<h1>קובץ שיטות קמאי על עבודה זרה</h1>
<h2>דף ב.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
לפני אידיהם של גוים שלשה ימים אסור לישא וליתן עמהם, מלהשאילן ומלשאול מהם, מלהלוותן ומללוות מהם, מלפרען ומלפרוע מהם, רבי יהודה אומר נפרעין מהם מפני שהוא מיצר, אמרו לו אף על פי שמיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. ואסור למכור להם כל דבר שהוא לצורך אידם, ואסור לשגר לו דורון ביום אידו וביום הלולא של בנו. (ח'.) ואסור לאכול ולשתות עמו ביום אידו וביום שמחתו וביום שמחת בנו. הלולא שלו לא שנא קודם הלולא ולא שנא בתר הלולא. קודם הלולא מאימת, אמר רב פפי (ח':) מכי רמיין שערי באסיגתי, ולבתר הלולא אי אמר ליה מחמת הלולא עד כמה, אמר רב פפי עד תריסר ירחי שתא.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער שנים עשר</h3>
שער שנים עשר, העתים שאינם ראוים לא למכור ולא ליקח בהם כגון שבתות וימים טובים דכתיב בהו וכל מלאכה לא תעשו. וכגון ימי חולו של מועד שאין ראוי לו לאדם שיקח וימכור (מהם) [בהם] אלא מה שהוא צריך לחולו של מועד או כגון שאין לו מה שיאכל. והיכא שהוא לוקח ומוכר בחולו של מועד לצורך שני דברים הללו צריך שיעשה בהטמנה כדגרסינן [מו"ק י"ג ע"ב] מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצנעה לצורך המועד. ובע"ש סמוך לחשכה אין ראוי לו לאדם שימכור כלום לעכו"ם אא"כ יש שהות ביום (ל)שיכול לצאת אותו להגיע לבית הסמוך לאותה העיר. ואם היה בפנים כשעור שיכול לצאת מפתח ביתו של ישראל [מותר], כדגרסינן [שבת י"ז ע"ב] ב"ש אומרים אין מוכרין לנכרי ואין טוענין עמו ואין מגביהין עליו אלא כדי שיגיע למקום קרוב וב"ה מתירין, ומפר' בברייתא [שם י"ח ע"ב] בש"א לא ימכור אדם חפצו לעכו"ם ולא ישאילנו ולא ילונו ולא יתן לו במתנה אלא כדי שיגיע למקום קרוב ובה"א כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה רע"א כדי שיצא מפתח ביתו ר"י בר"י אומר הן הן דר"ע הן הן דב"ה ולא בא ר"ע אלא לפרש דברי ב"ה. [ע"ז ח' ע"א] וד' העתים הידועים לעכו"ם שהן עובדי עכו"ם אסור לישא וליתן עמהם בג' ימים קודם החג שלהם ויום החג בעצמו הוי מחשבון הג', כדג' [ע"ז ב' ע"א] לפי חגיהם ג' ימים אסור לישא וליתן עמהם, והנ"מ בזמן שהיו ישראל שרוין על אדמתם אבל מאחר שגלו אין אסור אלא יום החג לבדו, כדגר' [ע"ז ז' ע"ב] אמר שמואל ובגולה אין אסור אלא ליום החג בלבד. אבל יום החג שאינו קבוע לכלם ואינו מפורסם אינו אסור לישא וליתן בו כדג' [ע"ז י"א ע"ב] רב הונא שרא ליה לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גדל לזבוני חמרא בחגתא דטייעי ואמרי שני חגתא דטייעי דלא קביעי. ותדע דכל דבר שאם יתעכב אצל ישראל ולא ימכרנו יפסיד בידו ראוי למוכרו לעכו"ם ואפילו ביום מחג ממש אבל אסור ליקח מהם כדג' [ע"ז ו' ע"ב] תני רב זביד בר הושעיא דבר שאינו מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם. והחמשה העתים הידועים אין מוכרים כלום ההולכים אליה ואף ישראל החוזר משם אין מוכרים ואין לוקחים ממנו כלום כדגר' [ע"ז ל"ב ע"ב] אמר שמואל עכו"ם ההולך לתרפיה בהליכה אסור ובחזרה מותר וישראל ההולך לשם בהליכה מותר ובחזרה אסור. ובשנה השביעית אין לו לאדם למכור כלי העשויין לעבודת השדה כדג' [שביעית פ"ה מ"ו] אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר אבל מוכר הוא מגל יד ומגל קציר ועגלה וכל כליה זה הכלל כל שמלאכתו ייחדה לעבודה אסור לישא וליתן מותר. אבל פרה ופירות מותר למכור כדג' [שם מ"ח] בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירים מפני שיכול לשחטה, ומוכר לו פירות אפילו בשעת הזרע. אבל שום חפץ שהלוקח תובעו לשם שביעית אסור למכור לו כדג' [שם מ"ז] וכלן בפירוש אסורים. והיוצא מוכר חמש כדי שמן ועשר כדי יין שכן דרכו להביא מן ההפקר ואם הביא יותר מכן מותר. ומותר לעכו"ם בארץ ולישראל בחו"ל. ובגוף השדה עצמו אין שום איסור מקח וממכר בשביעית כדג' [ע"ז ט"ו ע"ב] בש"א לא ימכור אדם שדהו בשביעית ובה"א מוכר לו מפני שהוא יכול להבירה. ותדע דכל מי שלוקט פירות שביעית הוא בעצמו שלקטם אינו ראוי שימכרם אבל יכול הוא שיתנם לאחר שימכרם לו. ואלו היכא שלקט פירות לאכול ואכל והותירו לו מהם ראוי הוא למוכרם בעצמו כדג' [שביעית פ"ז מ"ג] לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכרן בשוק אבל לוקט הוא ובנו מוכר על ידו לקח לעצמו והותיר מותר למוכרו. וארבעת העתים הידועים שפי' הראשונים מי שמוכר בהמה אם מכר אותו (היום) [עם] ולדה צריך שיודיע ללוקח שמכר הולד או מכר האם כמו כן שלא יבאו לידי איסור אותו ואת בנו כדג' [חולין פ"ג ע"א] בד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחברו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט של חג ועיו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ר"ה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף עיוה"כ בגליל ר' יהודה אומר אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהם שוחטים ביום א'.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ'</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן, מקח וממכר להלוותם, וללות מהן, לפורעם, ולפרוע מהן, ואמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אחד. ופי' רבינו שמואל בשם רבינו שלמה דוקא ניתל וקצח שהן בשביל התלוי, ואפי' אותם יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום שהוא כמחניף לו, ואין כאן משום לפני עור, אע"פ שנודר תקרובת לגלח ממעות אילו, דאינו נותן לגלח כל כך שלא היה מוצא בטוב אפי' לא מלוה לו (לישראל) [ישראל] המעות האילו, ועוד מקח וממכר או' רבינו יעקב דאינו אסור אלא במידי דתקרובתו.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' שלח סימן ו'</h3>
וצריכין ישראל לזהר שכל מה שיעשו שיהיה לשם שמים שלא יאמר מה שאינו אוכל דם מחמת שנפשו קצה מלאוכלו, או מה שנוגע גוי שלא יאמר מחמת מיאוס דמגע גוי אינו אוכלו, אלא יאמר יכול אני אלא שהזהירנו הבורא ית' שמו במצו', וכן אמ' ר' שישנה בהילוכו ובמלבושיו מן הגויים אע"ג שאינו עושה איסור יש לו לשנות כל מה שיכול שנ' [ויקרא כ'] ואבדיל אתכם מן הגוים להיות לי וכל מקום שנא' לי זהו בזה ולהבא כמו ויקחו לי תרומה [שמות כ"ה], והיו לי הלוים [במדבר ח'], וכן בדוד כי ראיתי בבניו לי מלך [ש"א, ט"ז], בזה ולהבא היינו מלך המשיח שהוא מזרע דוד שימלוך ולא על ישראל לבד, אלא אפי' על כל האומות אלא שישראל הם יהיו למעלה מכל האומות.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ה</h3>
כתיב [ויקרא י"ח] ובחקותיהם לא תלכו, וכתיב [דברים י"ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך וזה נאמר אחר לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם. וכמה תעתועים כתבו בספרי העבודות שלהם כמו שכתב החכם הגדול (רמב"ן) [רמב"ם] ז"ל וכל אשר כתבתי בהלכות של עבודת אלילים ובנלוה אליהם טעם כלם להמלט מטעות עבודת אלילים ומדעות אחרות שאינם אמתיות ונכללו בכל[ל] עבודת אלילים כמו מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני וזולתם. והיו משתדלים בזה הכשדים והכלדיים ובמצרים ובכנען והיו מפתין בהם העם והיו חושבים כי יפעלו פעלים מופלאים במציאות אם לאיש אחד או לאנשי מדינה. והמעשים אשר יעשון אין ההקש מורה להם ולא יחייב השכל כי הם יחייבו דבר כלל כגון שיכוונו לקבץ עשב ידוע בעתים ידועים או יקחו מדבר פלוני מספר פלוני ומדבר פלוני מספר כך וכך. ואכלול זה בשלשה מינים. האחד כל מה שנמצא בדבר מן הנמצאים או צמח או מתכת או בעלי חיים. השני מה שנתלה בזמן קצוב וידוע אשר יעשו בו אותם המעשים. השלישי פעלים אנושיים בריקוד או ספוק הידים או צעקה או שחוק או דלוג על רגל אחד או לשכב פרקדן או לשרוף דבר או לעשן בעשן ידוע או לדבר דבר מובן או בלתי מובן. אלה הם מיני הכשוף. ויש מרבים הבל ליקח כך וכך עלין מן העשב פלוני ושתהיה הלבנה במזל פלוני ותהיה ביתר הנשיאות או בזולתו מן היתרות. ויקחו החיה הפלונית או צואתה או שערה שיעור כך כשתהיה השמש בחצי השמים או במקום מוגבל ויקח מהמחצב הפלוני או מרבים מהם ויתיכום במולד כך והכוכבים על ערך כך ואח"כ תאמר כך וכך ותקטיר כל העלים וכיוצא בהם לצורה המתכת. וכן תמצא שאר מעשיהם. גם יש כשפים שישלימו באחד משלשת המינים הללו. ורוב מעשה אלו הכשפים יתנו בה שיהיו הפעולות על ידי נשים כאשר תמצא שאומרים בהקר המים שעשר נשים בתולות תלבשנה חלי ובגדים אדומים וירקדו והולכות לפנים וחוזרות לאחור וירמזו לשמש עד אשר יצאו מים רבים כפי מחשבותם. וכן יאמרו כי ארבע נשים ישכבו על גביהם ויגבהו רגליהם מפוסקות ויאמרו כך ויפעלו כך ויסתלק הברד היורד במקום ההוא ורבים כמו התעתועים האלה אשר יתנו בעשייתן נשים. ואי אפשר למעשה הכשפים כלם שלא יביטו לכוכבים כגון שיחשבו שזה הצמח מחלק כוכב פלוני וכן כל החיות והמחצבים ייחסו כל אחד מהם לכוכב פלוני כמו שכתבתי למעלה וחושבים כי המעשים אשר יעשו מהם הכשוף הם מיני עבודות לאותו כוכב ויתרצה בפעלים האלה. ועתה שמע נא דברי אלה מפני שהיתה כונת התורה וקוטבה אשר תסוב עליו לעקור עבודת אלילים ולמחות זכרה ושלא ידמו כוכב מהכוכבים מזיק ומועיל בדבר מהדברים המצואים לבני אדם כי זאת הדעת מביאה לעבדם צותה התורה להרוג כל מכשף כי המכשף עובד אלילים בלי ספק אלא שעבודתו בדרכים מיוחדים זרים בלתי דרך עבודת ההמון. ולפי שהתנו ברוב הפעלים שיעשו אותם נשים אמרה התורה מכשפה לא תחיה. ואמר בעבודת אלילים איש או אשה וכפל ואמר את האיש או את האשה ולא נזכר כזה בחלול שבת וזולתו. וסבת זה לפי שחומלין האנשים על הריגת הנשים. ולפי שחושבים כי לכשוף כח בפעלים ההם שירגישו החיות המזיקות בערים וכן ימנעו ההזק מן הצמחים כמו שנמצא להם פעלים להרוג תולעי הגפנים ושלא יפלו עלי הגפנים והאילנות. ובעבור זה כלל בדברי האלות שבעון עבודת אלילים והשלחתי בכם את חית השדה ונאמר ושן בהמות אשלח בם. ונאמר כרמים תטע ועבדת ויין לא תשתה ולא תאגור כי תאכלנו התולעת ונאמר כי ישל זיתך זה הכלל כל אשר ידמו לחזק עבודת אלילים ויאמרו שהעבודות ההן מביאות תועליות במינים מיוחדים זכר בדברי הברית כי בעשיית אלו העבודות יבאו מיני ההזק. וכדי להרחיק מכל מעשה הכשוף הזהירנו מעשות דבר ממנו אם לא ממה שיגזור אותו העיון הטבעי. אמר לא תלכו אחרי הגוים והם שקוראים חז"ל דרכי האמורי כי הם ענפי מעשה הכשפים הנלוים לענין הכוכבים ויהיה סבה לרומם הכוכבים ולעבדם. ואמרו כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי וכוונתם כל מה שיחייב השכל לפי העיון הטבעי הוא מותר. וכן אמרו אילן שמשיר פירותיו טוענו באבנים וסוקרו בסיקרא והקשו על זה בשלמא טוענו באבנים כי היכי דליכחוש חיליה אלא סוקרו בסיקרא אמאי ירצה כי כל דבר שיחייב אותו הטבע מותר וזולתו אסור. ואל יקשה עליך שהתירו מסמר הצלוב ושן השועל אולי בזמנים ההם בחנו אותם והיה בהם סגולה ובנסיון ראו שהיה בזה רפואה כמו שתולין בצואר הנכפה העשה הנקרא פאוניא"ה וצואת הכלב לחולי הגרון ולהקטיר בחומץ ובאבן מרקישית"א לחולי ברכים הקשה. כי כל מה שנתאמת בנסיון מאלו אע"פ שלא יגזור אותו ההקש מותר לעשותו. והבן זה כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך. ודע כי הקפת הראש והזקן אסור מפני שהיה תקון כהני מצרים עובדי אלילים וזה הטעם נוכל לומר בשעטנז שהיו לובשים ממנו או היו מקבצים מן הצמחים ובעלי חיים בלבוש אחד וכן היו עושים ממיני מתכות חותם או טבעת בידם. וכן מנעה התורה לא יהיה כלי גבר על אשה וגו'. וכן כתבו בספרי תעתועיהם שילבש איש בגדי אשה צבוע כשיעמוד בכוכב נגה ותלבש האשה שריון וכלי מלחמה כשתעמוד במאדים וגם נלוה לעניני עבודת אלילים שזה יעורר התאוה ומביאה לידי זנות. ואיסור הנאת עבודת אלילים לפי שלפעמים יקחנו לשבר אותה וישאירנה בביתו ותהיה לו למוקש. ואפילו ימכרנה לכנעני אסור ליהנות מדמיה כמו שבארנו. והסיבה כי לפעמים ידמו ההמון כי הדברים הבאים במקרה שהם סבות עצמיות כמו שרגילין לומר מהיום ששכר או קנה בית זה העשיר פלוני ואולי יצליח וירויח בזה ובסחורתו מן הדמים ההם ויחשוב כי דמי אותה הצורה גרמה לו ויאמין בה הפך כונת התורה וזה הטעם עצמו הוא בצפוי נעבד ובתקרובת ובכליה. ולכן אמרה התורה התמימה ולא תביא תועבה אל ביתך וגומר. ובעבור שהאדם ירא על ממונו ובניו היו מפחידין אותם כהני המולך שיעבירו בניהם באש ובאם לאו ימותו כל בניו. ומהם היו אומרים שהיו שורפין אחד מהם. ולכן החמירה התורה בדברים האלה ואמרה שיהא הפך אזהרת הכהנים ואמרה התורה ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו. בא וראה כי רשום הפעלים בהם נשאר עוד היום אחר כמה אלפי שנה שהנשים מעשנות בניהם בריח לא טוב ומשימות אש סמוך לו ואין ספק כי זה ממיני העבודה של האש ואסור לעשותו. וכן היו נוטעים אשרה ועובדים אותה או לוקחין מפירותיה ויאכלו קצתה בבתי ע"א ויקריבו קצתה וכן מביאין ראשית כל פרי לע"א ויאכלו קצתו ויקריבו קצתו. ואומרים שאם לא יעשה ככה ייבש האילן. ולכן אמרה תורה כי כל פרי אשר יצמח בעץ בתוך שלש שנים שיאבדוהו ולא יהנו ממנו ואמרה התורה שבזה יוסיף הפרי שנאמר להוסיף לכם תבואתו וצוה לאכול נטע רבעי לפני ד' הפך אכלם הערלה לפני עבודת אלילים. עוד כתבו בספרי הבליהם כי היו מטפשים דברים כבוא החמה במזלות ידועות ויאמרו כי הדבר ההוא אם יפזר ממנו סביב האילן כשנוטע אותו ימהר לתת הפרי בזולת המנהג ואמרו כי זה דבר מופלא ולכן אמרה תורה שלש שנים יהיה לכם ערלים ולפי זה לא יעשו מעשה הכשוף להוציא הפרי קודם זמנו וכן אמרו על הרכבת אילן באילן שלא במינו שיקטירוהו במזל כך וכך ויאמרו כך בשעת ההרכבה ויצמח מזה המורכב דבר שיועיל לדברים רבים. ואמרו בהרכבת הזיתים והאתרוגים שצריך שיהיה הענף שירכיבו אותו ביד אשה יפה ועמה איש בועל אותה שלא כדרכה ובאותה שעה תרכיב האשה הענף באילן ובעבור אלו הטומאות וכיוצא בהם אסרה שאר הכלאים. ולכן החמיר יותר באילן ואמרו חז"ל שכלאי זרעים אין איסורם אלא בארץ ישראל. וכן היה מנהגם לזרוע חרצנים עם שעורים יחד וכתוב כי יתקן הכרם מאד. עוד כתבו טעם בכלאים כי השם ברא המינים בעולם בכל בעלי הנפשות כצומחים ובעלי נפש התנועה ונתן בהם תולדות שיתקיימו המינים לעד וצוה בכחם שימציאו במיניהם ולא ישתנו כי בכל אחד נאמר למינהו. והנה המשכב שנרביע הבהמות הן לקיום המין כאשר האנשים לפריה ורביה והמרכיב שני מינים משנה ומכחיש במעשה בראשית כאלו יחשוב שלא השלים הקב"ה בעולמו כל מה שצריך וירצה הוא להשלים הבריאה והמינים בבעלי חיים לא יולידו מין בשאינו מינו. גם הקרובים בטבע כסוס כפרד יכרת זרעם והנה זה מצד ההרכבה פועל בטל [גם הצמחים שיתרכבו מין בשאינו מינו אין פרים עושה אילן אחר להוציא פרי] גם אסרו כלאי זרעים שישתנו בטבעם ובצורתם בהיותם יונקים זה מזה, ואולי הטעם בשור וחמור שדרך כל עובד אדמתו להביא צמדו ברפת אחד ויבאו לידי הרכבה. גם יש אומרים שכל עשב יש לו מזל כמו שאמרו חז"ל ואין לערב הכחות המגדלין הצמחים להיות יונקים זה מזה ומבטל חוקות השמים. ולכן כתיב את חקותי תשמרו כי הם חוקות השמים ואמר רבי חנינא חוקים שחקקתי בהם עולמי. ואין ספק שהצמחים כולם יסודם בעליונים ושם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם. והנה המערב כלאים מכחיש במעשה בראשית ומערבבו. יתברך הגוזר עלינו משפטים ישרים וחוקים טובים.
<h3>ראב"ן סימן רפ"ח</h3>
אסור לשאת ולתת עמהן. ואנן השתא דשקלינן וטרינן בהדייהו אפילו ביום אידם, היינו משום דלא תיהוי להו איבה בהדן כדאמרינן [ו':] ההוא מינא דשדר ליה דינרא קורדינאה לר' יהודה נשיאה ביום אידו הוה יתיב ר"ל קמיה אמר היכי איעביד אישקליה אזיל ומודי לא אישקליה הו"ל איבה, אלמא חיישינן לאיבה, ואמרי' נמי [חולין י"ג:] גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן, כלומר אינן אדוקין בע"ז דנימא אזלי ומודו אי שקלי' וטרינן בהדייהו, וכל מה שעושין אין עושין אלא למנהג אבותיהן ולהנאתן. ועוד דהא ר"י נשיאה [ס"ה.] שדר ליה קורבנא לאבודינא ביום אידו וכן רבא שדר לבר ששך ביום אידו משום דקים להו בהו דלא פלחי לע"ז, וגוים שבחו"ל לאו עובדי ע"ז הן ומצינן למטרי בהדייהו וקים לון בהו דכל מה דעבדי להנאתן עבדי ולא לשם ע"ז. ואמר שמואל [י"א:] בגולה אין אסור אלא יום אידם ומקשי ויום אידם מי אסור והא רב יהודה שרי להו לרב ברונא לזבוניה חמרא ולרב גידל לזבוני חיטי בחגתא דטייעי ומשני שאני חגתא דטייעי דלא קביעא שפעמים עובדין אותה ופעמים אין עובדין, והני גוים עכו"ם אנו רואין שאין חושבין לאידם שפעמים עושין בו מלאכה ופעמים שאין הולכין לבית תרפותם ביום אידם ודילמא לא אזיל ומודי. ועוד משום כדי חיינו דאפילו בחולו של מועד דאסור בעשיית מלאכה מדאורייתא ומשום כדי חייו שרו רבנן, הכא נמי כיון דחיותינו הוא משא ומתן עמהן שרי, ומיהו המחמיר ופורש טפי עדיף. (א') גירסת ירושלמי א"ר [יוסי בר בון ר' חמא בר גוריון] בשם רב הבעל ע"ז ראש גיד הגויה (היא) [הוה] פירושא וכאפון היה מה טעם וישימו להם בעל ברית לאלהים פי' בעל שהוא ברית עשו לאלהים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים, הן (ו)[בלא] אידיהן, אסור לשאת ולתת עמהן דבר המתקיים, ואם נשא ונתן מותר, אבל ביום אידיהן אם נשא ונתן אסור. לפורען ולפרוע מהן, ר' יהושע בן קרחה אומר מלוה על פה נפרעין מהן, והלכתא כותיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
לפני אדיהן ג' ימים ומכ"ש ביום אד עצמו אסור לשאת ולתת עמהם להשאילן ולשאול מהן להלוותם וללוות מהן לפרען ולפרוע מהם, אסיקנא בגמ' רבא אמר כולה משום דאזיל ומודה לע"ז, שאפי' נותן לישראל מתנה משבח לע"ז שישראל צריך לו, ומכ"ש שאסור להשאילם ולהלוותם דקמרוח להו, ולפרוע מהם אסור אף שמצר עכשיו שמח לאח"ז ומודה ביום אידו לע"ז שיצא מחובו, ואסור לשאת ולתת עמהם כיון דמרויח ממון במכר או קונה חפץ אזיל ומודה ביום אידו ועוד אם מרויח מעות מיקר הע"ז וכן בחפצים שקונה לנאותה. ובגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד [י"א ע"א] וחגתא דטייעי דלא קביעי ביום אידם נמי שרי למכור. איכא מרבותא דא' הא דאסור להשאילם ולהלותם בלא שכר וריבית אבל בשכר וריבית שרי דמצער ולא אזיל ומודה.
<h3>יראים סימן ר"ע</h3>
ולאיסור ע"ז הוסיפו חכמים. תולדה [ראשונה]. דתנן [ע"ז ב' א'] לפני אידיהן של גוים ג' ימים אסור לישא וליתן עמהם להשאילן ולישאל מהן להלוותן וללות מהן לפורען ולהפרע מהן ר' יהודה אומר נפרעין מהן מפני שהוא מיצר אמרו אע"פ שהוא מיצר שמח הוא לאחר זמן וקיי"ל כרבנן ופי' רבא [ו' ב'] למשנה זאת כולה משום דאזיל ומודה הוא הלכך אפילו אית ליה בהמה לדידיה דליכא ולפני עור לא תתן מכשול [אלא משום דאזיל ומודה אסור, אמר שמואל בגולה אינו אסור] אלא יום אידם בלבד והאי איסורא התירו חכמים במקום דאיכא איבה כדאמרינן בפ"א דע"ז [ו' ב'] ההוא מינא דשדר דינרא קורדנייא לר' יהודה נשיאה ביום אידיה אמר היכי אעבד אשקליה אזיל ומודה לע"ז לא אשקליה הו"ל איבה אלמא במקום איבה [שרי] וע"ז סמכו לישא וליתן עמהם ביום אידם שאלמלא מונעים איכא איבה וסמך קטן הוא זה שיש משא ומתן דליכא במניעתו איבה. והירא דבר ה' ינוח נשמתו בארצות החיים. שניה. דתנן [י"א ב'] עיר שיש בה ע"ז מהו לילך לשם בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור פי' שנראה כהולך לעבודה ואם היה יכול לילך במקום אחר מותר. שלישית. שאין מוכרין להם כל דבר שיעבד בו ע"ז דתנן [י"ג ב'] אלו דברים אסור למכור [לנכרי] איצטרובלין ובנות שוח בפטוטרותיהן ולבונה ותרנגול לבן ושאר כל הדברים סתמן מותר פירושן אסור למדנו שצריכין ישראל להזהר שלא ימכרו לע"ז כל שהוא צריך לע"ז ולתשמישה או לעבודתה כגון גביעין ששותין בהן יי"נ לקלון ע"ז שקורין כלכך ומחתות או מעילים לקטר או לעטר בהן ע"ז ויכרת לאיש אשר יעשנה ותנן [י"ט ב'] אין עושין תכשיטין לע"ז קטלאות ונזמים וטבעות ואין לך עושה גדול ממוכרם לע"ז. ורביעית. דתנן [ט"ז א'] אין בונין עמהם בסלקי וגירדום איצטבוריא ובימה מאחר שמסייע נחשב כעובד. חמישית. דתנן [י"ב א'] ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז [פרצופות המקלחות מים בכרכין לא יניח פיו על פיהו וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז וכל דדמו (ו)רמז מן המקרא(ות) [להני תולדות והייתם] (הללו לאלו התולדות והייתם) נקיים מה' ומישראל. ואלה התולדות יורו על שאר דברים הדומים להם ללמוד להם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לפני אידיהן של גוים [אסור] לשאת ולתת עמהם, מקח וממכר שיש בו נטילה ונתינה. ג' ימים, מפני שאנו חוששין שזה הגוי הלוקח בהמה באלו הג' ימים לתקרובת יום אידו הוא לוקח אותה והוא מקדים בלקיחתה ג' ימים כדי לבקרה מן המום כדמפ' הגמ' [ה' ע"ב], ומתוך שהוא זקוק לענין בקור התקרובת של יום אידו ג' ימים קודם יום אידו אמ' דאסור למכור להם כל דבר תוך אלו ג' ימים, ואפי' דבר שאינו צריך ביקור כלל, מ"ט, דאמ'[רינן] מכיון שלוקח בהמה לתקרובת ע"ז שלו לוקח מיד, כמו כן כל מה שצריך להקרבתה, ואם הוא דבר שאינו ראוי להקרבה, נמי אמ'[רינן] שמא ישמשו בו לפניה, ואיכא משום לפני עור לת"מ, שהרי בני נח מוזהרין על ע"ז.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם, משום דאזיל ומודה לע"ז ביום אידו וקא עבר משום [שמות כ"ג] לא ישמע על פיך, כלו' תרגמו שישמע שם ע"ז על מעשיך דבודאי (האוי) [האי] קרא מיותר הוא דהא כבר כתי' ושם אלהים אחרים לא תזכירו אלא ודאי לאסור משא ומתן עמהם אתא, ואם יבוא להם שום הנאה על ידי ישראל תוך שלשה ימים קרובים ליום האיד הם זוכרים אותה הנאה ומודין עליה, אבל לאחר אידיהן כבר יהיה נשכח מהם כשיגיע יום האיד העתיד לבוא דהא איכא טפי משלשה ימים, ור' ישמעאל פליג והחמיר שאפי' לאחר אידיהן אסור נמי שלשה ימים שמתוך שהורגל ביום האיד שעבר להודות על ההנאות שהגיעו לידו שלשה ימים לפני אידו ושם ע"ז שגורה בפיו כל שלשה ימים אחר האיד ו[כ]מי שגורס שם ע"ז בפיו להודות בשוק אי נמי רגיל לבית ע"ז לילך כל שלשה ימים אחר יום האיד. ורבנן בתראי נמי סברי כת"ק דלא אסר אלא לפני האיד ומיקל מכולהו דת"ק אסר שלשה ימים לפני האיד ואינהו לא אסרי אלא יום אחד לפני אידיהן. לשאת ולתת עמהן, כלו' ליקח מהם ממכר או ליתן להם ממכר אפי' בדמים, וקא מפרש בבריתא דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהן, כלו' דבר שאין מתקיים כגון ירק וכיוצא בו שאין מתקיים עד יום אידו דכיון דלא חזי ליה אינו זוכר הריוח שבא לו על יד ישראל ולא מודי עליה, אבל לא לוקחין מהם דמדחזינן ליה שמתוך שהוא דבר דאזיל ופסיד אי לא היה מוכרו מצטער הוא בהיותו עמו בביתו כשמזדמן לפניו למוכרו אזיל ומודה, ודבר המתקיים עד יום אידו ולא פסיד אין מוכרין דכיון דחזי ליה ביום אידו שהגיע לידו בו הרוחה אזיל ומודה, ואנו לוקחין מהם דבר המתקיים שהיא סחורה (שהיא) [שאינה] רגילה להפסד דמצטער הוא על מכירתו שהרי הוא רואה (שאינן) [שאנו] קונין ממנו כדי להרויח בו. ומתוך שנצטרך למעות מכר אותה סחורה בעל כרחו הלכך לא אזל ומודה. להשאילן ולשאול מהם, לשון שאלה נופל במידי דהדר בעין כגון בהמה וכלים כדכתיב [שמות כ"ב] וכי ישאל איש וגו', ולשון מלוה נופל במידי דלא הדר בעין אלא נתן להוצאה ומשלם אחרים תחתיהן כגון מעות ותבואה ופירות כדכתיב [שם] אם כסף תלוה את עמי, ולא מיבעיא להשאיל להן את בהמותינו וכלינו את מעותינו או פרותינו דאסיר שהרי אנו מהנין להם הנאה גדולה דאזיל ומודה, אלא אפי' לשאול מהם וללות מהן דחסורי מחסרינן להו אסיר משום דחשיבא להו מילתא כשנצרך ישראל לשאילת כליהן ולפרותיהן והילכך אזיל ומודה. לפרען ולפרע מהן, בין מלוה בשטר בין מלוה על פה דחסורי מחסרי' להו אסיר משום דאזיל ומודה שאע"פ שמיצר הוא עכשיו בשעת הפירעון שמח הוא לאחר זמן כשהשיגה ידו והקל עול אחרים מעליו כדכתיב [תהלים ס"ו] הרכבת אנוש לראשינו באנו באש ובמים, ואמ' [משלי כ"ב] עבד לוה לאיש מלוה, ור' יהודה פליג ואמ' דנפרעין משום דאזיל בתר השתא דבודאי מצטער הוא כשמחסר ממונו, ובגמרא מפרש דר' יהודה סבר דגוי לעניין [פרעון] לעולם מיצר לפי שכל ממון ישראל הנופל בידם הם סבורים להחזיק בו לעולם וכשיוצא מידם הם צעורים לעולם ולא אזיל ומודה אלא מתקצף ומקלל במלכו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים. הכא תני מניינא בסוף, וכן בריש קידושין [ב' ע"א] האשה נקנית בשלשה דרכים וקונה את עצמה בשתי דרכים. עוד בגמ' מייתי מתני' דתנן [ביכורים פ"ב מ"ו] אתרוג שוה לאילן בג' דרכים. וזימנין דתנא מניינא ברישא, כדאיתא התם נמי בז' דרכים בודקין את הזב, וכן נמי ז' ימים קודם יום הכיפורים [יומא ב' ע"א]. עוד תני פ"ק דגיטין [ט' ע"א] בג' דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. ועוד איכא טובא דזימנין דתני הכי וזימנין דתני הכי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אסור לשאת ולתת. משום דאזיל ביום אידם ומודה לע"ז, כך פ"ה. ובעיא הוא בגמרא [ו' ע"א] אסור לשאת ולתת עמהם משום הרויחא הוא או משום לפני עור לא תתן מכשול. פי' משום הרויחא דכי קא רוח גוי אזיל ומודה. ואע"ג דלא איפשיטא נקט הקו' טעמא דאזיל ומודה משום דשיטת התלמוד הכי ריהטא. וקאמר רבא בגמ' [ו' ע"ב] גבי להשאילן ולשאול מהן להלוותן וללות מהן כולה משום דאזיל ומודה. וא"ת מאי קא מיבעיא לן, הא ע"כ בלהשאילן ולהלוותן ולפורען לא שייך טעמא דלפני עור, דלאו מילתא דתקרובת הוא, דאפי' זוזי אסורין. וי"ל דהנהו חיישינן משום דאזיל ומודה. ומיהו ולשאת ולתת הוא דקא מיבעיא ליה משום דאזיל ומודה, דבמקח וממכר כי היכי דרוח האי גוי רוח האי ישראל. וא"ת ומשום לפני עור, תינח למכור, אלא לקנות לשתרי דלא שייך ביה לפני עור. וי"ל גזירה לקנות אטו למכור, כי היכי דגזר אביי לשאול אטו להשאיל וללות אטו להלוות וליפרע אטו לפרען. ואפי' רבא דלא גזר, דילמא בלשאת ולתת מודה. אי נמי רבא טעמא דלשאת ולתת משום דאזיל ומודה כדפ"ה... דהכא אין נראה כלל לגזור לקנות אטו למכור ע"כ שרי לקנות... [וכמו שאמרו (ו' ע"ב) דדבר] שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין ולא גזרי' למכור אטו לקנות [כמו כן לא גזרי'] לקנות אטו למכור, אע"ג דגזרי' בנדרים [מ"ג ע"א] דילמא שאני נדרים דאורייתא ואע"ג דלפני עור נמי דאורייתא מי יימר דעביד מילי דתקרובת.
ועוד מפר"ת דלשאת ולתת לא איירי בלקנות ... [דודאי] שרי בין לטעמא דהרויחא [ובין לטעמא דאזיל ומודה דלא אסרו] אלא בלמכור ודוקא במילי דתקרובת [אבל דלאו מילי דתקרובת מותר] אפי' למכור, תדע מדלא קאמר נפקא מינה במידי דלאו תקרובת [דמשום הרווחה איכא אלא ה"פ] משום הרויחא הוא שיש לו תקרובת בהמות [הרבה ואין] צריך לצמצם ומקריב מן המובחר ומתוך כך אזיל ומודה, [ולא] הוי כמו דקמרוח להו דגבי להשאילן ולהלותן דהוא לשון רוח ושכר, ומ"מ גם לפר"ת צריך לומר טעמא דאזיל ומודה כדמוכח צריכותא דרבא. ועוד מדקדק ר"ת מדפריך בגמ' [ה' ע"ב] ג' ימים אסור לשאת ולתת מי בעינן כולי האי והא תנן בד' פרקים בשנה וכו' ומשני התם דלאכילה סגי בחד יומא הכא דלהקרבה בעי' ג' ימים אלמא מידי דהקרבה דוקא הוא דאסור. מיהו יש לדחות דמשעה שעוסק להכין תקרובתו [אדוק] בע"ז שלא ואזיל ומודה בכל מילי, והא דאמרי' בגמ' כשאמרו אסור לשאת ולתת לא אמרו אלא בדבר המתקיים אפי' עד יום האיד אבל דבר שאינו מתקיים מותר, לפר"ת מיירי במידי דתקרובת ואיצטריך לאשמעינן דלא נימא דילמא מקריב ליה לאלתר לפני האיד. והא דתני רב זביד בגמ' [ו' ע"ב] דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהן מפר"ת דהאי לוקחין לאו לקנות מהן קאמר דכל מילי שרי אלא בקבלת דורון קאמר כי ההוא מינאה דשדר דינרא קיסראה לר' יהודה נשיאה ביום אידו. ומיהו אית ספרים דגרסי בברייתא דרב זביד דבר המתקיים לוקחין מהן אבל לא מוכרין להן משמע דמיירי במקח וממכר ולא בקבלת דורון [אבל] אין אותה גירסא נכונה דקתני בתוספתא [פ"א ה"א] בברייתא דרב זביד תניא כוותיה דריש לקיש ואפי' דבר המתקיים לקח או שמכר הרי זה מותר משמע לקח דיעבד אבל לכתחלה אסור ובקבלת דורון... לפר"ת לכך אסור לכתחלה ע"כ.
ויש לתמוה, על מה סמכו עכשיו לעשות עמהן משא ומתן דאע"פ שסתם אידיהם של עכשיו הם מקדישים הלא בכל שבוע יש להם יום איד ואמרי' בגמ' [ו' ע"א] אמר שמואל נוצרי לר' ישמעאל לעולם אסור פי' שר' ישמעאל אמר ג' ימים לפניהם וג' ימים לאחריהם אסור, ואין לסמוך אהא דאמר [בחולין (י"ג ע"ב) דעכו"ם שבח"ל לאו עובדי ע"ז הן אלא] מנהג אבותיהם בידיהם [דהא אמר שמואל בגמ' בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד משמע הא] יום אידם מיהא אסור [ולפר"ת דאין אסור אלא למכור מילי דתקרובת] ניחא דאין רגילין לעשות שום תקרובת אלא במעות [ומצויים להם מעות הרבה] ולא שייך בזה הרוחה... שהוא להם תקרובת.... ולהלותם ברבית נמי שרו דלא שייך אזיל ומודה אלא כשמלוה להם בחנם אבל ברבית אית ליה צערא דמיחסר קא מחסיר כדאמרי' פ"ק דקדושין [כ' ע"א] ליזבון איניש ברתיה ולא לוזיף בריביתא ולפרוע נמי מלוה על פה שרי כדאמרי' [בגמ' (ו' ע"ב)] הלכה כר' יהושע בן קרחה דאמר מלוה על פה נפרעין מהן שהוא כמציל מידם, ומיהו משום איבה אין להתיר דהא אמרי' בגמ' [ו' ע"ב] גבי ההוא מינא דשדר דינרא קיסר' לר' יהודה נשיאה אמר היכי איעביד אשקליה אזיל ומודה לא אשקליה הוה ליה איבה לאו משום דלישתרי מטעמא דאיבה אלא מדקדק היה כיצד יעשה שלא יהא איבה, ועוד יש לסמוך דקים לן בגויהו עכשיו דלא אזלי ומודו לע"ז וכן אמר רבא דשדר קרבנא לבר שישך [ס"ה ע"א], ובירושלמי דמתני' [פ"א ה"א] דאסור לשאת ולתת תני במד"א בגוי שאינו מכירו אבל בגוי שמכירו מותר שאינו אלא כמחניף לו ותני הנכנס לעיר ומצאן שמחים שמח עמהם שאינו אלא כמחניף להן, ועוד אמרי' התם גבי וליפרע מהן רב אסי בשם רב אמר אם היתה מלוה אובדת מותר ותני כן מלוה אובדת בעדים ואין מלוה אובדת בשטר, אפי' מלוה בשטר אובדת הוא שלא בכל שעה אדם זוכה לפרוע את חובו מלוה אובדת שלא במשכון ואין מלוה אובדת במשכון. להלוותם. בחנם מיירי כדפרי' אבל ברבית שרי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לפני אידיהן, אידיהן כינוי גנאי ליום מועד ע"ז כדכתיב [דברים ל"ב] כי קרוב יום אידם. לשאת ולתת, משום דאזיל ביום אידם ומודה לע"ז. להשאילן ולשאול מהן וכו', שאלה חוזרת בעין כגון בהמה וכלים, מלוה ניתנה להוצאה ומשלם אחרים. וטעמא דכולה מתני' משום דמודה הוא, פיר' שהגוי שמח ומודה לע"ז שלו. וצריכא דאי תנא לשאת ולתת עמהן משום דקא מהני אבל לשאול מהן דמעוטי קא ממעיט להו אימא שפיר דאמי ואי תנא לשאול מהן דחשיבא ליה מילתא, פי' כשישראל צריך לשאול את כליו וידע דהדרי ליה כליו בעין אזיל ומודה אבל ללות מהן צערא אית להו אמ' תוב לא הדריניה זוזיה ואי תנא ללות מהן אמ' זוזאי שקילנא להו על כורחיה והשתא מיהת אזיל ומודה אבל ליפרע מהן דתו לא הדרי זוזיה אימא צערא אית ליה ולא אזיל מודה צריכא. לאחר זמן, למחר ביום אידו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
לפני אידיהן של גוים אסור לשאת ולתת עמהן להשאילן ולשאל מהם להלוותן וללוות מהם לפורען ולפרוע מהם. ר' ישמעאל אומר ג' לפניהם וג' לאחריהן. אמר שמואל נוצרי לדברי ר' ישמעאל לעולם אסור. ואמר שמואל בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד. ואית מרברבתא דמוקי לה לכולה מתניתין דווקא במשא ובמתן והלואה מידי דהוה לתקרובת ע"ז אבל זוזי לא כדתנן [נ"א ע"ב] מצא בראשו מעות הרי אלו מותרין ובהרו(י)חה דתקרובת ע"ז מיירי. ואינה כן פשוטה של השיטה. ואם נשא ונתן מותר כריש לקיש דהא תניא כוותיה [ו' ע"ב] אע"ג דלא חשיב לה [ביבמות ל"ו ע"א] בהני תלת (והילכתא כוותיה דר' יוחנן) [דהילכתא כר"ל] שאני הכא (דתנן) [דתנאי] פליגי בפלוגתייהו ור' יוחנן כתנא בתרא דמתניתין דאמרינן לקמן [ז' ע"ב] נשא ונתן ביד איכא בינייהו. וכל הני מדרבנן הוא שעשו סייג כדתניא בתוספתא דע"ז בפרק א' [ה"ג] לא ישא אדם ויתן עם הגוי ביום אידו מפני אבק ע"ז. והקילו בדבר דתניא [י"ג ע"א] הולכין ליריד של גויים ולוקחין מהן עבדים ושפחות ושדות וכו' מפני שהוא כמציל מידם. ובזמן הזה שאינם אדוקים כולי האי הקילו בכל דברים ולא שנא דבר המתקיים ולא שנא דבר שאינו מתקיים ואפילו ביום אידם מותר כדחזינן [ו' ע"ב] לגבי עובדא דר' יהודה נשיאה דשדר ליה ההוא מינא דינרא ביום אידם ולא אשקלי הוה ליה איבה. והכי נמי גרסינן לקמן בפירקין [ט"ו ע"ב] מכירה תריסין אי הכי חיטי ושערי לא מזבין להו ומשני אי איפשר הכי נמי, פירוש מפני האיבה. ודכוותה אומר בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תיילד וכו' [כ"ו ע"א] אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה. וכן לגבי הרועים בהמה דקה והגוים [שם ע"ב] מוכח כן. וכיון שלא יכלו לעמוד בה כולי האי באיזה דבר יקפיד הגוי, אין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה והתירו לו הכל כאשר פי' נמי פת של גוים נמי. ודכוותא השיב רבינו שלמה מ"כ שמותר משום איבה אפילו ביום אידם. וגם נראה שבימים קדמונים היו מזבחים לע"ז ביום אידם אבל עתה נוהגין רק לאכול ולשתות ולחוג וגם היריד שבזמן הזה קבעום לריוח של (עצמה) [עצמם] ולא לשם ע"ז וגם בפרק בתרא [ס"ה ע"א] גרסינן רב שדר להו קורבנא לבר ששך ביום אידו אמר ידענא ביה דלא פלח ע"ז. ואע"ג דפסק שמואל בפרק השוחט [חולין ל"ט ע"ב] הלכה כר' יוסי דזה מחשב וזה (ה)עובד לא אמרינן, אבל אם השוחט הוא גוי משמע דאמרינן סתם מחשבתו לע"ז, הני מילי בזיבוח שהוא כעין פנים הילכך אפילו בימי רב יוסף הוה חייש. וסמכינן נמי אהא דאמרינן בפרק הכל שוחטין [שם י"ג ע"א] ר' אמי אמר שחיטת נכרי נבילה הא דמין לע"ז ופרכינן וניחוש דילמא מין הוא ומסקנא אמר רב נחמן אין רוב אומות מינין סבר לה כר' חייא בר אבא א"ר יוחנן גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז נינהו אלא מנהג אבותיהם בידיהם, פירוש אפילו חזינן להו דפלחי, ולא קאמר רוב גוים עובדי ע"ז. ור' אמי, ור' חייא בר אבא ור' יוחנן דאוקי מתני' דלעיל דלא כר' אליעזר לא פליגי וכן (פירש) [פירש"י] התם. וכן נ"ל דהא אוקי' [שם ע"ב] לר' אמי כאידך דר' יוחנן. ומיהו הך מיירי בימי הראשונים אבל בזמן הזה אפילו בארץ ישראל אינן אדוקין. ונר' הדברים שמן הוודאין מינין כגון כומרים ראוי להתרחק לישא וליתן עמהם ביום אידם. והני מילי במידי דחזי לתקרובת ע"ז. וכלים שהביאם גוי לכתחילה לשם משמשין אינן אסורין מיד. ורבינו יב"א פירש הא דצריכים משמשים ביטול (ו)הני מילי אם עשאן מתחילה לכך [אבל אם לא עשאן מתחילה לכך] אפילו נתנם לע"ז ושימש בהן אין אסור אלא כל זמן שמשמשין בהן וכדתנן בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"ב] ג' בתים הם וכו' העמיד עליה ע"ז וסילקה וכו'. אבל רשב"ט פליג עליה והאריך. ואני קצרתי.
וראיתי שהשיב רבינו גרשום מאור הגולה ששאלתם על בגדי הכומרים שמזמרין בהן לע"ז ואומרין שמשמשי ע"ז הם ואסורין (ו)יש לסמוך אדר' יוחנן [חולין י"ג ע"ב] דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם הילכך מותר לשאת ולתת עמהם ביום אידם וכיון דמשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו כדתניא [נ"א ע"ב] אבד תאבדון וגו' בכלים שנשתמשו בהם לע"ז הכתוב מדבר וכו' וכיון דלאו עובדי ע"ז הם אע"פ שעובדין ע"ז אינה נחשבת ע"ז, ודאי ע"ז עצמה שלהם אסורה דתנן [שם] ע"ז של נכרי אסורה מיד. בין נעבדת בין אינה נעבדת. ובכיוצא בזה שפרנסתו תלוייה בכך הנח להן שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. וגם רבינו זקני כתב בסיפרו (ראב"ן סי' רפ"ט) להיתר על בגדי כומרים שקורין קזוקלשא מפני שיוצאין בהן להתנאות לכנגד המלכים. וגם תולין המלכים הרושלר של מעילים של ע"ז באולם המלכים להתנאות, ודמי לשיפה לצורכו ולצורכה דמות השפאים כדאיתא בפרק כל הצלמים. והמחמיר תבא עליו ברכה. ורבינו אבא מרי היה מלמדינו כל היכא דאית לכומרים אחריני אע"ג דברור קא זבני לע"ז שרי כדאמרינן בפירקין [ו' ע"א] למאי נפקא מינה דאית ל[י]ה בהמה לדידיה. וכן לגבי נזיר אוקימנא [שם ע"ב] דקאי בתרי עיברי נהרא הא לאו הכי מושיט לו היין אע"ג דברור שותה היין. ואמרינן נמי [כ"א ע"א] לא לבית דירה אמרו מפני שמכניסין לתוכה, ודייקינן מינה דשכירות לא קניא וקא עבר הישראל משום לא תביא תועבה אל ביתך, הא לאו הכי דביתו של גוי הוה מיקרי לא היה עובר הישראל אפילו משום לפני עור וגו' (טעמא) שממציא לו בית לע"ז וטעמא משום ד[ב]לאו ביתו הוה פלח נמי. והא דתנן [י"ג ע"ב] סתמא מותר פירושו אסור ותניא בתוספתא דמכילת' [בפ"ק] בסופו מוכר לו יין ואינו חושש שמא מנסכו לע"ז ואם פירש לו אפילו מים ומלח אסור למכור לו, דווקא בדלית ליה לדידיה ואז אסור במפרש.
<h3>השלמה</h3>
לפני אידהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם. פי' למכור להם וליקח מהם ואע"ג דתניא לקמן [י"ג ע"א] הולכין ליריד של גוים ולוקחים מהם בהמה עבדים ושפחות וכו' התם כגון שיום איד אינו ביום היריד והוא שלשה ימים אחר היריד. ופר"ש ז"ל שלא אסרו לשאת ולתת עמהם אלא למכור להם אבל ליקח מהם מותר שסתם מוכר עצב הוא ואין כאן משום הרוחה ובלבד שיהיה דבר המתקיים, אבל דבר שאין מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם.
<h3>אור זרוע</h3>
לפני חגיהן של עובדי גלולים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם. להשאילן ולשאול מהם להלוותן וללוות מהם ולפורען וליפרע מהם. ר' יהודה אומר נפרעין מהן מפני שהוא מיצר. אמ' לו אע"פ שמיצר הוא עכשיו שמח הוא לאחר זמן. [ז' ע"ב] ר' ישמעאל אומר שלשה לפניהם ושלשה לאחריהם אסור. וחכמים אומרים לפני חגיהן [אסור] לאחר חגיהן [מותר]. ודוקא בא"י אסור שלשה ימים מפני שכולם עובדי ע"ז הן ושגורה בפיהם וכי מרויח מידי מודה לע"ז וקא עבר משום [שמות כ"ג] לא ישמע על פיך. אבל בגולה אין אסור אלא יום האחד בלבד. פי' ואפי' דקים ליה בגויה דפלח לע"ז לא אסור אלא יום אחד בלבד. דהואיל ורובם לאו עובדי ע"ז הם ואינה נשמעת על פיהם. איהו נמי אע"ג דפלח לה אינה שגורה בפיו אלא אותו היום בלבד. כההיא דפ"ק דש"ח [חולין י"ג ע"ב] דאמר רב חייא בר אבא א"ר יוחנן גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. הילכך סתם גוי בחוצה לארץ דלא ידענא ביה אי פלח לע"ז אי לא פלח סמכינן אדרבי יוחנן ושרינן במשא ומתן דידיה ואפי' ביום אידם דסמכינן אדוכתא דלא פלחי לע"ז ואע"ג דחזינן להו דאזלי לתועבה בכל יום כל מה דעבדי אינו אלא מנהג אבותיהם בעלמא.
וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל דאנן האידנא בגולה אין אנו יכולין להעמיד עצמינו מלשאת ולתת עמהם שביניהם אנו יושבין ואינן אדוקין בע"ז כ"כ. כי ההיא דפ' בתרא [ס"ה ע"א] רב יהודה שדר לי' קורבנא (לאבי דרבא) [לאבידרנא] ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. מיהו לאו ראיה היא דההוא כעין גר תושב הוה. מדא"ל רב יוסף והתניא איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני ג' חבירים [דלא פלח לע"ז]. וקא מהדר ליה כי תניא ההיא לחיותו. אלמא דההוא נמי כעין גר תושב הוה. ועוד נראה דאין משם ראיה לסתם גוי מדקאמר ידענא ביה דלא פלח דהיינו קים ליה בגויה הוה דלא פלח. וקיי"ל בכתובות [פ"ה ע"א] קים ליה בגויה מילתא היא. וכן נמי ההיא דהתם דאמר רבא אמטי ליה קורבנא לבר שישך ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. ההוא נמי משום דקים ליה בגויה ואינה ראיה לסתם גוים. ועוד התיר רבינו שמואל זצ"ל לישא וליתן עמהם משום איבה ויראה ואפי' ביום אידם כההיא דלקמן בפרקין [ו' ע"ב] דההוא מצראה דשדר ליה דינרא קיסרנייאנה לר' יהודה נשיאה [ביום אידו] הוה יתיב קמיה דרשב"ג אמר היכי אעביד אשקליה [אזיל ומודה, לא אשקליה] הויא ליה איבה. אמר לו רשב"ג טול וזורקו לבור בפניו כלאחר יד. דמשמע הא אי לאו הכי הוה מקבלו משום איבה ואפי' ביום אידם ואע"ג דאזיל ומודה. מיהו הא נמי לאו ראיה היא דאיכ' למימר דאע"ג דהויא ליה איבה לא הוה מקבלו אלא שהיה נמלך ברשב"ג כיצד יעשה דלא הויא ליה איבה. ועוד הביא ראיה דשרי לן מטעם איבה מההיא דלקמן בפ' אין מעמידין [כ"ו ע"א] גבי יהודית מילדת ארמית דאמר רב יוסף דבשכר שרי משום איבה. ואמרי' נמי סבר רב יוסף למימר אולודי בשבת בשכר שרי משום איבה. א"ל אביי יכולה למימר דידן דמנטרא שבתא מחללינן עילוייהו שבתא דידכו דלא מינטרן שבתא [לא מחללינן] פי' ואין כאן איבה ואסיר. הא אי הוה איבה הוה מודה ליה אביי דשרי. ותו אמ' סבר רב יוסף למימר אונוקי בשכר שרי משום איבה א"ל אביי אי פנויה היא יכולה למימר בעינא אינסובי. אי אשת איש לא מזדהמנא גבי גברי. סבר רב יוסף למימר הא דתניא... הרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. אסוקי בשכר שרי משום איבה אמר אביי יכל' למימר קאי ברי אאיגרא. אי נמי נקיטא לי זימנא לבי דואר. הא למדת דשרינן משום איבה בין לרב יוסף בין לאביי. הילכך אנן שביניהם אנן וכייפינן להו שרי לן משא ומתן דידהו ואפי' ביום אידם משום יראה ואיבה. ולהשאילן ולשאול מהן ולהלוותן וללות מהן ולפורען וליפרע מהן. ועוד הביא ראיה מירושלמי דפרקין [ה"א] דאמרי' התם תני עבר ונשא עמו מותר ר' יעקב בר' אחא ר' יוסי בשם ר' יוחנן אפי' ביום אידם ותני בד"א בגוי שאינו מכירו. אבל בגוי המכירו מותר מפני שאינו אלא כמחניף לו. ותני הנכנס לעיר ומצאן שהם שמחים שמח עמהם מפני שאינו אלא כמחניף להם. חד דוקרני שלח ליה לר' יהודה נשיאה חד דיסקא מלא דינרין נסב חד מנהון ושלח ליה שארא (שלח) [שאל] לרשב"ג אמר יוליך הנאה לים המלח. הרי (כמכירו) [במכירו] הרי לשעבר רשב"ג אמר יוליך הנאה לים המלח. אמר ר' אבא שאלני ר"ג בריבי מהו לילך ליריד ואסרתי לו. והתני לקח משום כסות תשרף. בהמה תעקר. מעות יוליך הנאה לים המלח. והתני הולכין ליריד ולוקחין משם עבדים ושפחות ובהמה רשב"ל אמר לא סוף דבר עבדים ישראל אלא עבדים גוים מפני שמכניסן תחת כנפי השכינה. ר"ג בריבי אדם גדול היה וביקש ר' אבהו לגודרו. אף ר' יהודה הנשיא אדם גדול היה וביקש רשב"ל לגדור הדבר כלומר החמירו לשעה כדי לעשות סייג אבל כל אדם מותר שאינו אלא כמחניף להם. הילכך לדידן שרי משום יראה כי היכי דלא תיהוי לן איבה.
ר"ת זצ"ל פי' דמעיקרא לא אסר במתני' שום משא ומתן אפי' ביום אידם אלא מידי דתקרובת כגון בהמה וקטורת וכל כיוצא בהם דשייך בהו הודאה לע"ז שממציא לו קרבנותיה. וה"פ אסור לשאת המעות ולתת להם בהמה וכל מידי דחזי להקרבה. אבל שאר מקח וממכר מידי דלא חזי להקרבה שרי דלא שייך ביה אזיל ומודי לע"ז דקונה ומוכר שניהם חפצים בדבר ולא חשיב ליה ריוח ולא אזיל ומודה. ומייתי ראיה מלקמן [ה' ע"ב] דפרכי' דקתני שלשה ימים אסור ומי בעינן כולי האי והא תנן (בא) בארבעה פרקי' בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי (לשאו') [לשחוט בתה מכרתי לשחוט] ואלו הן ערב יו"ט האחרון של חג וערב יו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ראש השנה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכפורים בגליל. ומשני התם דלאכילה סגי בחד יומא הכא דלהקרבה בעינן תלתא יומי. אלמא דבמידי דהקרבה מיירי במתני'. מיהו הא לאו ראיה היא דלעולם מתני' איירי בכל מקח וממכר אפי' מידי דלאו בת תקרובת ואסיר ואי מתרמי ליה רווחא בהא זבינא אזיל ומודה והכי קאמר הכא דלהקרבה בעי תלתא יומי כלו' הואיל שהוא צריך לתקרובת ביום אידם מקדים שלשה ימים וקונה ומזמין וע"ז שגורה בפיו כל שלשה ימים. הילכך מתוך שהיא שגורה בפיו כל רווחא דמטי ליה אזיל ומודה ואומר שע"ז שלו גרמה לו זה הריוח הילכך אסיר בכל משא ומתן אפי' מידי דלאו בר תקרובת. ועוד מביא ראיה מדאמרי' לקמן [ו' ע"א] איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהם משום הרויחא אסור או משום לפני עור לא תתן מכשול. למאי נ"מ דאית ליה בהמה לדידיה אי אמרת משום הרויחא אסור אע"ג דאית ליה לדידיה קא מרווח ליה אלא אי אמרת משום לפני עור הא אית ליה לדידיה. מדקאמר דאית ליה בהמה ש"מ דבמידי דתקרוב' קא מיירי. וה"פ משום הרויחא היינו כשיש לו בהמות הרבה אז מקריב יותר בריוח לע"ז וגם מקריב מן המובחרות. ולא מיירי מידי בהרויחא של משא ומתן וה"פ משום הרויחא [אי] נמי (או) דוקא משום לפני עור הילכך היכא דאית לי' בהמה לדידי' אע"ג דלית כאן משום לפני עור לא תתן מכשול. דהא אע"ג דלא מזבין ליה אפי' הכי פלח דהא אית ליה אכתי אסור שמביאו לידי שמקריב בריוח מן המובחר. מיהו הא נמי לאו ראיה היא דאיכא לפרש דהכי קא מיבעיא ליה משום הרויחא דקא מרווח ואזיל ומודה. הילכך אסיר אפי' מידי דלאו בר תקרובת ואסיר בכל מקח וממכר. או דילמא משום לפני עור ולא אסור אלא מידי דתקרובת דוקא. הילכך היכא דיש לו בהמה אי משום הרויחא אסור למכור ליה בהמה אחריתי דמרווח ואזיל ומודה. מן כל משא ומתן נמי אסיר ואזיל ומודה. ואי משום לפני עור כיון דאית ליה בהמה לדידיה שרי דהא בלאו הכי פלח. ולהקרבה מן המובחר ליכא קפידא ולא איפשיט. הילכך הואיל ולא איפשיט איתסר לן כל מקח וממכר אפי' דלאו מידי דבר תקרובת ולא שרינן בכל משא ומתן אלא משום יראה ואיבה כדפרישית לעיל.
<h3>פסקי או"ז סימן א'</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן להשאילן ולשאל מהם להלוותן וללוות מהם לפורעם וליפרע מהם. ודוקא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ אינו אסור אלא יום אידם, אפילו בגוי דקים לן ביה דפלח לע"ז. אבל בסתם גוים קיימא לן כשמואל דאמר גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם, ומותר לשאת ולתת עמהם אפילו ביום אידם. ועוד התיר רשב"ם זצ"ל לישא וליתן עמהם משום יראה ואיבה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
ואסור לישא ולתן עמהם ביום אידם, אבל רבותי התירו משום איבה, אבל ביום איד כזה כגון קלנדר"א או פיקו"ס הזהירו רבותי' שידחוק עצמו למצא שום פתחון פה לדחות את הגוי מלישא ולתן עמו. וללוות בריבית אסור, אבל בחנם מותר. והזהירו רבותי' לשלוח מתנות לגוי ביום איד שלו שמא ילך ויודה לע"ז נמצא עובר אלא ישמע מפיך, אלא א"כ ישלח יום אחד קודם לכן או יום אחד אחרי כן. ולא מבעי' שיזהרו מכל אילו, אלא שצריך לשנות מן הגוים בכל דבר במעשיו בהילוכיו ובמלבושיו ושלא יבא על הגויה, על זה נאמר [מלאכי ב'] הכרת תיכרת לאיש אשר יעשה ער ועונה ומגיש מנחה לה', כי הבא על הגויה אפי' מישראלית אשתו לא יהיו לו ער בחכמים ועונה בתלמידי', יכול להיו' שיהא לו בן שילמוד תורה ויורה קצת, אבל להבין ולפלפל בתורה ולהורות כראוי לא יהיו לו ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה כו' אפי' מאשתו ישראלית, וכן כת' [שם] כי חילל ישראל קודש השם ובעל בת אל נכר וכי בת ישראל נכר, אלא זה הבא על הגויה נמצא ע"ז חמיו. לכן ישראל צריך להיות בדילי' מהן שנ' [ויקרא כ'] ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי, [לי] בע"ה ולי לע"ה, וכן לי הלוים [במדבר ח'], וכן בדוד כי ראיתי בבניו לי מלך [ש"א ט"ז], בזה ולהבא וכן לעתיד ודוד עבדי נשיא להם לעולם [יחזקאל ל"ז].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
א) לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור מלשאת ומלתת עמהן מלהשאילן ומלשאול מהן מלהלוותן ומללוות מהן מלפורען ומליפרע מהן. רבי יהודה אומר נפרעין מהן מפני שהוא מיצר. אמרו לו אע"פ שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. רבי ישמעאל אומר שלשה ימים לפניהן ושלשה לאחריהן אסור. וחכמים אומרים לפניהן אסור לאחר אידיהן מותר. ב) אלו הן אידיהן של גוים קלנדס וסנטרנליא וקרטיסים ויום גנוסיא של מלכים ויום הלידה ויום המיתה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים כל מיתה שיש בה שריפה יש בה עבודה זרה וכל מיתה שאין בה שריפה אין בה עבודה זרה. יום תגלחת זקנו ובלוריתו ויום שעלה בו מן הים ויום שיצא מבית האסורים אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש. ג)0עיר שיש בה עבודה זרה חוצה לה מותר. היה חוצה לה עבודה זרה, תוכה מותר. מהו לילך שם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור. ואם יכול להלך בה למקום אחר מותר. עיר שיש בה עבודה זרה והיו בה חנויות מעוטרות ושאינן מעוטרות, זה היה מעשה בבית שאן, ואמרו חכמים המעוטרות אסורות ושאינן מעוטרות מותרות. ד) אלו דברים אסורים למכור לגוים, אצטרובילין ובנות שוח ופטוטרות ולבונה ותרנגול לבן. רבי יהודה אומר מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולין. ובזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו ומוכרו, שאין מקריבין חסר לעבודה זרה. ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור. רבי מאיר אומר אף דקל טב וחצב ונקלבס אסור למכור לגוים. ה) מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין, מקום שנהגו שלא למכור אינן מוכרין. אל ישנה אדם מפני המחלוקת. בכל מקום אין מוכרין להן בהמה גסה עגלים וסייחים שלמים ושבורים. רבי יהודה מתיר בשבורה. בן בתירא מתיר בסוס. ו) אין מוכרין להן דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים, ואין בונין עמהן בסיליקי וגרדון. ואסטדייא ובימה. אבל בונין עמהן דימוסיות ומרחצאות. הגיעו לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה. ז)0אין מוכרין להן במחובר לקרקע, אבל מוכר הוא משיקצץ. רבי יהודה אומר מוכר הוא לו על מנת שיקצצנו. ח) אין משכירין להם בתים בארץ ישראל ואין צריך לומר שדות. ובסוריא משכירין בתים אבל לא שדות. ובחוצה לארץ מוכרין בתים ומשכירין שדות דברי רבי מאיר. רבי יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להן בתים אבל לא שדות ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. ט) אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אמרו, מפני שהוא מכניס לתוכה ע"ז שנאמר לא תביא תועבה אל ביתך וגו'. ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ מפני שהיא נקראת על שמו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לפני אידיהן כול' פירוש, שלשה ימים לפני אידיהן הן עסוקין לצורך יום אידם. ואי מטי ליה שום הרויחא הוא מודה לע"ז דיליה. ומשום הכי אסור לשאת ולתת עמהן, דילמא מודה על ידך לע"ז, והתורה אמרה [שמות כ"ג] ולא ישמע על פיך. ושאלה היא מידי דהדר בעין כדכתיב [שמות כ"ב] וכי ישאל איש מעם רעהו כסף או כלים. והלואה היא מידי דלא הדרא בעין, דכתיב [שם] אם כסף תלוה את עמי: רב ושמואל, חד תני אידיהן וחד תני עידיהן. מאן דתני אידיהן לא מישתבש דכתיב כי קרוב יום אידם, ומאן דתני עידיהן לא מישתבש, דכתיב יוצרי פסל כולם תהו וגו' ועידיהם המה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לפני אידיהן שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם. כגון למכור להם ולקנות מהם. וכן להשאיל להם כלים וכיוצא בהן או לשאול מהן. וכן להלוות להם מעות או פירות או ללוות מהן. וכן לפרוע להן חובותיהן, או ליפרע ישראל מהן. לפי שהגוי שמח בכל אלה כשהוא גובה חובו או כשהוא פורע חובו. וכן כשמשאילין או מלווין לו לעשות חפציו. וכן כששואלין או לווין ממנו הוא שמח בעבור שיש בידו סיפק להשאיל ולהלוות לאחרים. ומתוך שמחתו הוא מודה לעבודה זרה שלו. והתורה אמרה לא ישמע על פיך. ולמה אמרו שלשה ימים לפני אידיהן, לפי שהגוי עסוק על יום אידו שלשה ימים סמוך ליום אידו ולבו על עבודה זרה שלו, ורגיל להודות לעבודה זרה [על] כל ריוח והנאה שמגיע. ומלוה על פה נפרעין מהן, מפני שהוא כמציל מידם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
שנינו בתחילת מסכת עבודה זרה (ב' א') לפני אידיהם של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם, במקח וממכר, ולהלוותם וללוות מהן [להשאילן ולשאול מהם] ולפורעם ולהפרע מהן, ואוקימנא בגמרא (שם ו' ב') במלוה בשטר או שעל המשכון אבל מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם, אמר שמואל (שם י"א ב') בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד, פירוש בגולה, בחוץ לארץ מפני שאינם כל כך עובדי עבודה זרה, ופירש רבינו שמואל בשם רש"י דוקא ניט"ל וקיס"ח שהן עיקר אידם וראש יראתם אסור, ואפילו אותם יש להתיר במקום שיש לגוי איבה כדמוכח שם (ו' ב') דקאמר ההוא מינא דשדר דינרא קיסריינא לרבי יהודה נשיאה ביום אידם אמר אי לא אקבליה הויא ליה איבה. עוד יש היתר אחר בגוי שאנו מכירין שאינו אדוק בעבודה זרה ולא אזיל ומודה כדאמרינן התם (ס"ה א') רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו [נ"א אידן] אמר קים לי בגוויה דלא אזיל ומודה, פירוש קורבנא דורון, עוד יש היתר אחר במקום שצריך להחניפו כדאמרינן בירושלמי (ע"ז פ"א ה"א) בגוי המכירו מותר מפני שהוא כמחניף לו ותניא [נמי בתוספתא] נכנס בעיר ומצאן שמחים שמח עמהם מפני שהוא כמחניף להם (ע"פ סה"ת סי' קל"ד). גרסינן בפרק שני דעבודה זרה (ל"ב ב') אמר שמואל גוי ההולך לתרפות בהליכה אסור לשאת ולתת עמו בחזרה מותר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לפני אידיהם של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם וכו', פי' היום הקבוע להם לעבוד בו ע"ז שלשה ימים לפניו אסור לשאת ולתת עמהם, דהיינו מקח וממכר. וכתב רש"י ז"ל דעיקר טעמא הוא משום דקאזיל ומודה לע"ז ביום אידו, והאי ישראל דקא גרם ליה ההודאה קא עבר משום [שמות כ"ג] לא ישמע על פיך כלומר ע"י מעשיך, והיינו טעמא דבעי הרחקה שלשה ימים, משום דשלשה ימים לפני יום אידו טרח למזבן מאי דצריך לתקרובת ע"ז ביום אידו כדמפרש בגמרא [ה' ע"ב], הלכך גזרו בהו רבנן, משום דכיום אידם חשיבי להו, ואזיל ומודה מיד לע"ז ואפילו בשוק, דכיון דעסיק במילה מדכר דכיר לה. א"נ דמודה עלה ביום אידו, דכל הנאה דמטיא ליה מכי עסיק בצרכי אידו, ביום אידו מודה עלה. ובגמרא [ו' ע"א] בעי טעמא מאי אין נושאין ונותנין עמהן, אי משום הרויחא הוא דאסיר, דקמרווח ליה בצרכי יום אידו, ואזיל ומודה קמי ע"ז ביום אידו. או דילמא משום [ויקרא י"ט] לפני עור וכו', דחיישינן דהאי בהמה דקא מזבן ליה ישראל, לאקרובה קמי ע"ז קא זבין לה. ומאן דמזבנה נהליה. קא עבר משום לפני עור וכו'. אבל משום הרויחא ליכא, דכיון דבזוזיה קא מרווח ליה, לא חיישינן לאודויי. ואמרינן בגמ' [ו' ע"א] למאי נפקא מינה ומהדרינן כגון דאית ליה לגוי בהמה אחריתי, אי אמרת משום הרויחא אע"ג דאית ליה לדידיה הא קא מרווח ליה ואסיר, אלא אי אמרת משום לפני עור הא אית ליה לדידיה, וכי אית ליה לא עבר משום לפני עור וכו'. וכי תימא היכי קמבעיא ליה לתלמודא אי הוי משום הרויחא אי משום לפני עור דמדקתני להשאילן ולשאול מהם על כרחך לא שייך בשאלה טעמא דלפני עור, דשאלה הדרה בעינה ולא מצי לאקרובי לע"ז הכלי ששאל ממנו, י"ל דודאי גבי להשאילן ולשאול מהם פשיטא ליה לתלמודא, דעיקר איסורא משום הרויחא וקאזיל ומודה, כי קא מיבעיא ליה אלשאת ולתת עמהם מאי. דכיון שהוא מקח וממכר והאי רווח מספקא לן אי משום הרויחא וקאזיל ומודה אי משום לפני עור דמילתא דתקרובת היא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לשאת ולתת עמהם. י"מ לשאת מהם כלי ולתת להם מעות [מותר] כלו' לקנות מהם כלים וחפצים, אבל למכור להם כלים ודאי אסור מפני שמקריבו לע"ז, ודוחק הוא, שלשון לשאת ולתת בכל ענין משמע בין לקנות מהם בין למכור להם. על כן נראה למורי הרב ר' יונה זצ"ל, דאפילו לקנות מהם כלים אסור מפני שאפילו המעות היו מקריבים לע"ז. והביא ראייה לדבריו, מדאמרינן בירושלמי [פ"ג ה"ה] מצא לפני הקלקלין כיסין מלאין מעות אסורין, פירוש לפני הקלקלין מקום הטנופת ששם מושיבין עבודה זרה, ובאותו מקום כל דבר שנמצא לשם אסור בהנאה, ואפילו דבר שאינו לנוי, לפי שודאי הקריבוהו לע"ז. אבל אם הוא חוץ לקלקלין, דבר שהוא לנוי אסור, ושאינו לנוי כגון כיסין מלאין מעות מותר, ואע"פ שאינו כעין פנים, דבעינן דומיא דזבח וליכא, אפילו הכי אם נהנה אדם משם בשום דבר חייב מיתה, דכיון שהקריבוהו לע"ז אסור בהנייה וכיון שהוא דרכם להקריב לע"ז גם את המעות, אסור לקנות מהם כלים לפי שמקריבין המעות לע"ז, והוי כאילו מכר להם דבר של תקרובת, והוא עובר משום ולפני עור וכו'.
<h3>סימני התרומה לסימן קל"ד</h3>
לפני אידיהן של עכו"ם ג' ימים אסור לשאת ולתת עמהם ולהשאילן ולשאול מהם להלוותן וללוות מהם לפרעם ולפרוע מהם ובגמרא אמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום איד בלבד ומשמע דהכי הלכה ואע"ג דעל נחום המדי דאמר נמי יום אחד לפני האיד אסור ואפ"ה קא אמרי ליה רבנן נשתקע הדבר ולא נאמר היינו משום דנחום המדי מיירי אף בארץ ישראל אבל בגולה לית דפליג אדשמואל ואף ע"ג דלחד לישנא מוקי מלתא דשמואל בתנאי בגמרא גבי חכמים היינו תנא קמא מ"מ הלכה כמותו ועוד דאיכא לישני טובא בגמ' דמצי סברי כולהו תנאי כשמואל ועוד דלרבי יוחנן דאמר נשא ונתן אסור ור"ל אמר מותר ותניא כוותיה דריש לקיש צ"ל דלר"י נשא ונתן איכא בינייהו וסבר ר' יוחנן כחד מינייהו אבל דשמואל סברי כולהו תנאי שפיר והשתא לא תקשי כיון דתני' כוותיה דריש לקיש אמאי לא חשיב ליה בהחולץ בהדי הני תלת דהלכה כריש לקיש לגבי ר' יוחנן וחשיב נמי חליצת מעוברת כדתניא כוותיה דריש לקיש אלא כיון דאשכח ר' יוחנן תנא דסבר כוותיה כדפריש' אין הלכה כריש לקי' והאידנא אין נזהרין מלשאת ולתת עמהם אפילו ביום אידם וליכא לאסור מטעם דכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו דהא מהא טעמא שרי תלמודא פרק בתרא רב יהודה שדר קרבנא לאבי דרבא ביום אידם אמר קים לי בגויה דלא פלח לעכו"ם ואע"ג דקאמרי' התם דגר תושב הוה הא קאמר נמי התם רבא שדר ליה לבר ששך אמר קים לי דלא פלח לעכו"ם ולא קאמר התם גר תושב הוה ועוד פירש שיש להתיר משום איבה דאמרינן בפרק קמא (ו' ע"ב) רבי יהודה נשיאה שדר ליה ההוא גברא דינרא קסרייאנא אמר אשקליה אזיל ומודי לא אשקליה הויא ליה איבה וכן פרק שני בת ישראל מיילדת עכו"ם בשכר אמר ר' יוסף משום איבה ועוד יש להתיר מפני שנראה כמחניף לו כדאיתא בירושלמי במה דברים אמורים בעכו"ם שאינו מכיר אבל במכירו מותר שאינו אלא כמחניף לו ותניא היה נכנס לעיר ומצאן שמחים שמח עמהם שאינו אלא כמחניף להם ומהני טעמי דאיבה ומחני' אין להתיר רק להשאילן ולהלוותן ולפורען כשהעכו"ם תובע חובו אבל לשאת ולתת עמהם דהיינו מקח וממכר לא דיכול הישראל לומר אין לנו לקנות שום דבר ולא למכור וכן לשאול מהם ולפרוע מהם מה יודע העכו"ם שמניחו בשביל אידו אבל מטעם דקים לן בגוייהו דלא אזלי ומודי יש להתיר הכל ולפרוע מהם נמי פסקי' בגמ' כר' יהושע בן קרחה דאמר מלוה על פה נפרעין מהם מפני שהוא כמציל מידם ואפי' חובות שיש לו חותם נמי יש לומר דהרבה יש שאין בטוח בטוב מחובו ואפי' אותו שסבור להיות בטוח בטוב יש להתיר לתבוע לעכו"ם ביום אידו מדאמרינן בירושלמי אפי' מלוה בשטר או ב"ד היא לא כל שעה אדם זוכה ליפרע מהן ולהלוותן פי' רבינו תם דהיינו דווקא בחנם אבל ברבית שרי דלא שייך כאן אזיל ומודה אלא מצטער הוא בדבר כדאיתא בקדושין לזבון איניש ברתיה ולא לוזיף ברביתא מיהו יש להתיר אפי' בחנם מן הטעמים שבו ומ"מ יש לאסור מטעם לפני עור לא תתן מכשול שהולכין ונודרין תקרובת לעכו"ם מן המעות ביום אידם ויש לסמוך באותם מעות שנותנין אינן קרויין תקרובת כי אם אותן שהם לקנות תשמישי עב"ז כדתנן לקמן פ' רבי ישמעאל (נ"א ע"ב) מצא בראשו מותרת משם אין ראייה דמותרין איכא למימר משום דלא אסרינן אלא תקרובת שהיא כעין פנים אבל מ"מ תקרובת מקרי ואסור להלוותן משום לפני עור וגו' ויש להתיר מטעם דאין נותנין כ"כ שלא יוכלו אותו מעט ללותו מעכו"ם אחרים אפי' לא היינו מלוין להם דהא גבי לא יושיט כוס של יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח מוקי לה לקמן דווקא בתרי עברי דנהרא שלא היה יכול ליקח אם לא נתן לו ישראל ועוד פיר' ר"ת דכל מקח וממכר שרי לעכו"ם ביום אידו ולא אסרה מתני' אלא מידי דתקרובת ופירושו הכי הוי ולשאת מהן מעות ולתת להם חליפין מידי דראוי להן להקריב אבל שאר דברים שרי דלא שייך אזיל ומודה במקח וממכר כיון דנותן לו מעות חליפין תחת המקח שקונה וגם אין בטוח שירויח בסחורה זו ולא זו חזינא טעמא דאזיל ומודה מפורש בתלמו' רק לגבי להשאילן וללוותן ולפורען ומביא ראיה מדפריך תלמודא ומי בעינן ג' ימים והתנן בד' פרקים המוכר בהמה לחברו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ומשני לאכילה סגי ביום אחד להקרבה בעינן תלתא יומי אלמא לא מיירי מתני' אלא במידי דתקרובת מיהו יש לפרש דפריך כיון שאין רגילות לבקש ג' ימים קודם האי דצורך תקרובת אם כן אין שם של עכו"ם שגור בפיהם כל כך קודם דליתסר מקח וממכר מטעם דאזיל ומודי. א"כ פריך הכי אי טעמא דלשאת ולתת הוי משום לפני עור לא תתן מכשול אם כן אינו אוסר אלא מידי דתקרובת ואם כן למה בעי ג' ימים עוד היה מביא ראיה מדאבעי' להו (ו' ע"ב) טעמא דלשאת ולתת משום הרויחה פי' שמרויח ומשתכ' בסחורתו ואזיל ומודי אי משום לפני עור ואין אסור למסור להם אלא במידי דתקרובת נפקא מינה דאית ליה בהמה לעכו"ם דלפני עור ליכא ואמאי לא קאמר נפקא מינה למכור להם דברים שאינם תקרובת לכך מפרש הכי דפשיטא אינו אסור למכור אלא מידי דתקרובת משום הרויח' שיש לו עתה ריוח בהמות רבות ויכול עתה להקריב המובחר והטוב או דילמא משום לפני עור לא תתן מכשול והיכא דאית ליה בהמה לעכו"ם שרי דלפני עור ליכא והשתא הרויחה אין לשון שמרויח ומשתכר אלא לשון ריוח ובהמות רבות ובגמ' דקתני בברייתא דרב זביד דבר שאין מתקיים מוכרים להם ואין לוקחין מהם היינו כל מילי אפי' מידי דתקרובת כיון שלא יתקיים עד יום האיד ולא לוקחי' מהם היינו דורון דומיא דההוא דינרא דשדר ההוא מינא לר' יהודה נשיאה דמייתי התם בסמוך ואית ספרים דגרסי אבל בדבר המתקיי' אסיר אי לאו משום איבה ותו הא דבסיפא הברייתא דתניא כוותיה דר"ל דקאמר לא אמרו אלא דבר המתקיים אבל דבר שאין מתקיים מותר ואפי' בדבר המתקיים נשא ונתן מותר ובלישנא אחרינא מסיים בתוספתא לקח ונתן מותר ומשמע הא לכתחלה אסור אפי' ליקח ובברייתא דרב זביד שרי ליקח דבר המתקיים. ותו הא כיון דבין דבר המתקיים ובין דבר שאין מתקיים בכל חד איכא איסורא והיתרא אם כן הוי מצי למימר כמו כן לא אמרו אלא בדבר שאינו מתקיים אבל בדבר המתקיים מותר וי"ל כיון דמתניתין לא מיירי אלא למכור מידי דתקרובת. א"כ שפיר קאמר לא אמרו אלא בדבר המתקיים אע"ג דבדבר שאין מתקיים נמי אסור קבלת דורון בזה לא מיירי. ודבר המתקיים דשרי בברייתא דרב זביד ליקח מהם בדורון היינו מידי דתקרובת דממעט לתקרוב' ומצטער לאחר זמן אבל ברייתא דלעיל דמסיים בה בלוקח ומכר מותר דמשמע אבל לכתחלה אסור ה"ק אפי' בדבר המתקיים שיש למצוא בו איסור בין ליקח בין למכור ליקח כגון לקבל דורון בדבר שאין ראוי לתקרובת כי ההיא דינרא ולמכור בדבר הראוי לתקרובת אפי' הכי בדיעבד אם לקח ומכר מותר ולפי' רש"י דפי' לשאת ולתת מקח וממכר תקשי כי הוה נמי מצי למימר לא אמרו אלא בדבר שאין מתקיים שאסור ליקח משום שמתאוה למכרו כגון ירק וכיוצא בו וגם צריך לומר דברייתא פליגן אהדדי וצ"ע. נשא ונתן ר"ל אמר מותר ר"י אמר אסור היינו דווקא בלפני אידיהן אבל ביום אידם לכולי עלמא אסור כדאיתמר בברייתא ובלפני אידיהן הלכה כר"י דאסר מדלא מני לה בברייתא בהדי תלת פרק החולץ דהלכה כר"ל ואע"ג דתניא כוותיה דר"ל ר"י אשכח תנא כוותיה לקמן דפריך חכמים היינו תנא קמא ומשני נשא ונתן איכא בינייהו ור' יוחנן סבר כמאן דאסר אבל ליכא למימר דלא אצטריך למחשבה בהדי תלת משום דתניא כוותיה דהא חשיב חליצה מעוברת. דתניא כוותיה דר"ל. [התרומה סימן קל"ד]. לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם מקח וממכר ולהלוותן וללוות מהם לפרען וליפרע מהם ואמר שמואל אינו אסור אלא יום אידם בלבד ופירש רבינו שמואל בשם רבינו שלמה דווקא ימי הזכרון העיקרים שלהם ואפילו אותן יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום שהוא כמחניף לו ואין כאן משום לפני עור ואף על פי שנודר תקרובת לכומר ממעות אלו דאינו נותן לכומר כל כך שלא היה מוצ' בטוב אפילו לא היה מלוה לו הישראל מעות אלו ועוד מקח וממכר אומר רבינו יעקב דאינו אסור אלא במידי דתקרובת.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לפני אידיהן אסור לשאת ולתת. פי' למכור ולקנות, דאי שאלה והלואה הא קתני, ופר"ש משום דאזיל ומודה ועובר הישר'[אל] משום [שמות כ"ג] לא ישמע על פיך, ואם מכר לו בהמה הוא מקריבה [לע"ז] ועובר הישר'[אל] משום [ויקרא י"ט] לפני עור לא תתן מכשול דבני נח מוזהר על [ע"ז].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה. זמנין דתני הימים תחילה, כגון שבעת ימים קודם יום הכיפורים (יומא ב' ע"א) וכן זמנין דתני דרכים ברישא בשבעה דרכים בודקין את הזב (נזיר ס"ה ע"ב), וזימנין דתני להו בסוף כגון האשה נקנית בשלשה דרכים (קידושין ב' ע"א). ואגב דאיירי בסנהדרין בעובד ע"ז, תנא ע"ז. והוריות דתני בס' ישועות, ולא בסדר קדשים משום דאיירי בסנהדרין ב"ד ואיירי נמי במלך וכהן גדול דאיירי בדין שלהם בסנהדרין, ואבות נמי איירי טובא בדינין, הוו מתונין בדין, ואל תעש עצמך כעורכי הדיינין, וטובא איכא. ומשום דתני אבות איך קבלו תורה מדור לדור ולא נשתכח מישראל, תני נמי עדיות, בעדיות שהיו הזקנים מעידין הלכות מה שראו ושמעו, ותדע דבריש תוספתא בעדיות קתני ההיא דעתידה תורה שתשתכח מישראל וכו', וקתני מהיכן נתחיל נתחיל מהלל ושמאי וכו'.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לשאת ולתת עמהן. פירש"י משום דאזיל ומודה, מיהו בעיא היא בגמר' (לקמן ו' ע"א) מאי טעמא דהך רישא אי משום דאזיל ומודה או משום לפני עור, ומיהו סוגיא דתלמודא אמר רבא כולה משום דאזיל ומודה [הוא] וצריכי וכו', נקיט תלמודא טעמא דאזיל ומודה בהך [דלשאת ולתת]. תימה היאך אנו עושין עמהם משא ומתן ביום אידם, דבגמרא (ז' ע"א) אמרינן בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד, יום אידם [מיהא] אסור. ורבינו שמואל בשם רש"י פי' דאין [הגוים שביננו] אזלי ומודו עכשיו במו"מ שעושין ביום ראשון שהוא איד של נוצרי איד של קדישי' שיש להם כל השנה כגון ניטל וכיוצא בו, ואינן אדוקין בה כל כך דומיא דהא דאמרינן בפ"ק דחולין (י"ג ע"א) גויים שבחוץ לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהן בידיהם, דאע"ג דבגולה דהיינו חוץ לארץ אסרינן מיהא יום אידם (לקמן י"א ע"ב), מ"מ השתא מיהא חזינן דלא אזלי ומודי בשביל מו"מ שלנו ויש לנו להתיר דידעינן דבהכי לא מודו דדומיא דהא אמרינן לקמן (ס"ד ע"ב) רב יהודה שדר ליה קורבנא דרבאל ביום אידם, ורבא שדר ליה קורבנא לבר שישך ביום אידם וקאמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז, ומיהו לא דמי לגמרי דהתם קרי ליה לגר תושב [ואע"ג] דבעי שיקבל בפני שלשה חבירים (להחזיקו) [היינו להחיותו] ואע"ג דבר [שישך] רשע היה מ"מ לא הוה פלח לע"ז כלל, מסתברא דומיא דאבי דרבא [דאחזקיה רב] יהודה לגר תושב. ועוד מפרש ר' דמשום איבה יש להקל להתיר עכשיו הואיל עיקר מו"מ שלנו עמהן לא מצינו לאישתמוטי והויא איבה, ולקמן משמע דהיכא דאי אפשר בלא איבה שרי, דקאמר לקמן בפרקין [ו' ע"ב] ההוא מינא שדר ליה לר' יהודה נשיאה ביום אידם דינרא אמר היכא איעבד אשקליה אזיל ומודה לא אשקליה הויא ליה איבה אמר לי' זורקו לבור וכו', דמשמע דמשום איבה היה ראוי להתיר, וזה יש לדחות שלא היה אלא שואל מה יוכל לעשות שלא יהא איבה, ואדרבה משמע דלא שרי משום איבה מדלא הוה שקיל ליה הואיל ואיכא איבה אע"ג דאזיל ומודה, אם לא תאמר כמו כן שהיה שואל אם יש למצוא שלא יהא איבה כדי שלא יצטרך לקבלו. ועוד מביא ראיה מדאמר בפ' אין מעמידין (כ"ו ע"א) דיהודית מילדת נכרית בשכר משום איבה, ואפי' בשבת היה רוצה להתיר לקמן, ואביי פליג משום דמשכח טעמא דליכא איבה, וכן גבי לא מעלין ולא מורידין, ומ"מ היכא דליכא איבה אסור לעשות מו"מ עמהן לפי' זה.
[ור"ת] פי' דמקח וממכר דרוב דברים מותר דלא איירי הכא אלא במו"מ של תקרובת, [וראיה] לדבר דקאמר בגמ' [ה' ע"ב] ומי בעי כולי האי והא תנן בד' פרקים וכו' ומשני התם דלאכילה סגי בהו בחד יומא הכא דלהקרבה בעי ג' ימים, ואע"ג שיש לדחות דמשמתחילין לבקש תקרובתם ולעסוק בה לצורך האיד, שם ע"ז שגור בפיהם ואזלי ומודי, וזה הטעם דאזלי ומודי צריך לומר בשאר מילי דבמשנה דלהשאילם ולשאול מהם לפורען וליפרע מהן, מ"מ משמע לכאורה דלא מיירי אלא בקרבה, ועוד דקאמר בגמר' (ו' ע"א) איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהן משום הרווחה או משום לפני עור, נ"מ דאית ליה בהמה לדידיה. ואמאי לא קאמר דנפקא מינא במו"מ שאינו של תקרובת, והלכך מפרש דלשאת ולתת לאו במקח וממכר מיירי אלא בלמכור להם בהמה וכיוצא בה, לשאת ממנו מעות ולתת לו בהמה, ובעיא דמשום הרווחה לאו משום דרווח ליה דאזיל ומודה במה שמשתכר כדפרש"י, אלא הכי פי' משום הרווחה הוא שיהיו לגוי בהמות בריוח להקריב מה שיחפוץ, דאפי' אית ליה בהמה לדידיה מ"מ קא רווח שיש לו עוד ומקריב יותר על ידי כך, גם אזיל ומודה בהכי, ולא הוי כמו להלוותו דקא מרווח להון דהוה לשון ריוח ושכר, ורבא נמי הוה טעמא דהרווחה משום דאזיל ומודה כדפרישית, והיינו נמי דקאמר רבא לקמן כולה מתני' משום דאזיל ומודה הוא, וצריכא דאי תנא לשאת ולתת משום דקא מרווח להו וכו'.
והא דתני בגמר' [ו' ע"ב] דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהם, מפרש ר"ת מוכרין להם אפי' מידי דבר [הקרבה] ולא יתקיים עד יום אידם, ולא חיישינן שמא יתקיים או יקריבנה לפני האיד, [ודתניא] אבל לא לוקחין מהם, זה קבלת דורון, לא מקח של קניה דבלקנות מהם לא איירי [ואין אסור אלא] למכור להם דבר של תקרובת, ובתרי' מייתי נמי מעשה דדינרא דשלחו ליה לר' יהודא נשיאה דהיינו קבלת דורון. ומיהו קשה לי דאית ספרים דגריס בסיפא דבר המתקיים לוקחין מהם אבל לא מוכרין להם, האי לוקחין מהן אין זה קבלת דורון, דהא הוה אסור דבר המתקיים כגון דינרא, ומיהו קשיא דבתוספתא (פרק א') תני בסיומא דברייתא דתניא כוותיה דריש לקיש דבגמר' (ו' ע"ב) ואפי' דבר המתקיים לקח או שמכר ה"ז מותר, משמע דלכתחילה אסור ליקח כמו למכור, אלמא לשאת ולתת במקח וממכר איירי, ואעפ"י שזה חולק על גיר' שפי' דאית ספרים (כגירסת) [דגרסי] בברייתא [ד]תני רב זביד בר' אושעיא וכו' דבר המתקיים לוקחין מהן וכו', איכא למימר דפליגו אהדדי, ואולם יש לפרש התוספתא גם לר"ת דה"פ לקח שקיבל לדורון או שמכר הרי זה מותר, ומיהו בקבלת דורון אין חילוק בין דבר המתקיים לאין מתקיים. ולפירש"י נמי קשה מה שייך לאסור ליקח מהן למאי דמספקא לן דשמא הוי טעמא דמתני' משום לפני עור, ובגמרא נדקדק בה עוד. וטעמא דמקח וממכר דעלמא דלאו דתקרובת שרי לפי' ר"ת הוא הטעם משום דאזיל ומודה לא שייך ביה כמו בלהשאילן ולהלוותן דקא מתהנו, [ו]לשאול מהן וללוות מהן [משום שמתכבדין בדבר וחשיבא להו מלתא כדקאמר בגמרא (שם), אבל מקח וממכר הוא צורך של ישראל כמו של גוי ולא חשיבא להו מילתא, ולא אזיל ומודה כי אם כשלקח מישראל מידי דתקרובת. וקצת קשה לי דבפרק ארבעה נדרים (ל"א ע"א) משמע דזבינא דרמי על אפי' לא חשיבא לענין מודר הנאה כי אם הנאת המוכר לבד, וזבינא חריפא לא חשיב [כ"א הנאת הלוקח] לבדו, ובאותו מיהא שהיא הנאתו לבד ולא של ישראל אמאי לא אזיל ומודה, וי"ל דבהכי לא אזיל ומודה.
או"ר דמ"מ תימה אעפ"י שהתיר ר"ת מקח וממכר דלאו תקרובת מ"מ היאך נקנה מהם שום דבר ביום אידם והלא מן המעות הם עושים תקרובת, ואו"ר דלא שייך בזה לא הרווחה ולא לפני עור בדבר מועט שרגילים לדור לע"ז עכשיו, ואותו דבר מועט יהיה לנו משום מקום בלא משא ומתן שלנו, ומיהו במקום שידוע דשל תקרובת הוא ראוי להחמיר בדבר, מ"ר. ועוד נ"ל שהיה סברא לומר דכל מעות שעושין מהן תקרובת עכשיו לגלחים ולכומרים אין בזה איסור תקרובת לע"ז כי אם כשהיו נותנין אותו לע"ז עצמה לייפוי ע"ז כדתנ' בפ' ר' ישמעאל (נ"א ע"ב) מצא בראשו מעות כסות וכלים הרי אלו מותרים, שעשו מהם תקרובת לע"ז וישארו שם או שום צורך לע"ז עצמה יעשו מהן אחר כך, אבל מעות שנותנין עכשיו אין בהן איסור תקרובת לע"ז, וטעמא דהרי אלו מותרין מפרש לקמן [נ"א ע"א] דלא הוי כעין פנים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
לפני אידיהן שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן להשאילן ולשאול מהן להלוותן וללוות מהן לפרען וליפרע מהם ר' יהודה אומר נפרעין מהן מפני שהוא מיצר אמרו לו אף על פי שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן ר' ישמעאל אומר שלשה לפניהם ושלשה לאחריהם אסור וחכמים אומרים לפני אידיהן אסור לאחר אידיהן מותר. בגמרא [ו' ע"א] איבעיא לן לשאת ולתת משום הרווחה או משום לפני עור לא תתן מכשול, פירוש משום הרווחה שמרויח בדבר ואזיל ומודי לע"ז שלו, שהוא סבור שהצליחה אותו, ועובר משום ושם אלהים אחרים לא תזכירו [שמות כ"ג] ויש במשמע [לגרום] אפילו לאחרים הזכרה האסורה להם, והיינו על דעת לעבדם שהרי אסורין בני נח מן התורה. או משום לפני עור לא תתן מכשול, כלומר משום תקרובת, שאנו חוששין כשאנו מוכרין להם בהמה או דבר הראוי לתקרובת, שמא יעשה ממנה תקרובת, ונמצא שאנו עוברין משום לפני עור לא תתן מכשול. אבל לטעמא קמא דאמרינן משום אזיל ומודה [לי]כא איסורא משום לפני עור לא תתן מכשול, כדמוכח בהדיא לקמן [ו' ע"ב]. ובמאי דפרישנא בסוף פרקין [כ"ב ע"א] משום לפני עור לא תתן מכשול, דלא שייך בה משום לפני עור לא תתן מכשול אלא במה שאינו יכול לעשות אלא על ידינו, מה שאין כן באזיל ומודה שהוא בידו בכל שעה, ומשום גרמא בעלמא ליכא משום לפני עור לא תתן מכשול כדמוכח במאי דפרישנא בסוף פרקין [שם]. ולהני תרי טעמי ליכא למיחש אלא שלשה ימים לפני אידיהן, ששלשה ימים בלבד לפני אידיהן הן עסוקין בצרכי חגם לצר[כי] הקרבתן, כלומר קרבן שרוצין להקריב. ודי להם בשלשה ימים, לפי שאין להן בקור [מומין] (בה) בקרבנן, ואין אסור להם אלא מחוסר אבר. ולאידך טעמא נמי דאזיל ומודה אינו אזיל ומודה אלא מכי עסיק בצרכי חגא, סבור יראתו קשה ש[הצל]חתו בשביל אותו זכות. אבל קודם לכן לא. ונפקא מינה בין הני תרי טעמי היכא דאית ליה בהמה לדידיה, אי אמרת משום הרווחה ואזיל ומודה אסיר, ואי אמרת משום תקרובת כיון דאית ליה לדידיה ואפשר ליה לקרובי בלא דידן תו ליכא משום לפני עור לא תתן מכשול, ואפילו היה מקריב שתיהן, שכן הוא עובר באחת כמאה. והוא הדין נמי דנפקא לן מינה היכא דמאי דמזבנינן לא ראוי לתקרובת, דמשום אזיל ומודי איכא, משום תקרובת ליכא. והוי יודע דעד כאן לא מיבעיא לן אלא בלשאת ולתת. אבל שאר מתניתין כולה, כגון להלוותן ולפורען ולהשאילן, כולה משום דאזיל ומודה הוא בודאי, דלא סגיא בלאו הכי. דמשום תקרובת ליכא למימר, דשאלה בעינה הדרה למ[ריה]. ולפורען נמי זוזי יהבינן להו, ומיירי דלא ראוי לתקרובת הוא. מאי אמרת, דילמא זבין בהו תקרובת, בהא לית ביה איסורא דלפני עור לא תתן מכשול. אלא לשני המוכר לו אותו דבר הראוי לתקרובת, וכדאמרינן בגמרא, דכי מפקדינן אלפני עור לא תתן מכשול, אלפני דלפני לא מפקדינן. אלא כולה שאר מתניתין משום דאזיל ומודה, ליפרע מהם ולשאול מהן וללוות מהן בכולהו איכא משום דאזיל ומודה. ליפרע מהן, משום שהוא שמח לאלתר שפרע חובו, ואזיל ומודה. ללוות מהן ולשאול מהן, שהוא מתחשב שהבריות צריכין לו. ותו משום גזרה אטו להלוותן ולפורען ולהשאילן, כדאיתא בגמרא פלוגתא בהא מילתא, הני אחריני, כגון ליפרע מהן וללות מהן, אי משום גזרה דגזרינן אטו הני דאמרינן או משום אזיל ומודה. והשתא דאתינן להכי, דפרישנא דעד כאן לא מיבעיא לן אלא בלשאת ולתת עמהן, דהיינו מקח וממכר דמיבעיא לן מאי טעמא הוא הדין במקח וממכר גופיה דלא מיבעיא לן אתרווייהו. דודאי ליקח מהן לא אפשר דמיתסר אלא משום דאזיל ומודה, דמשום תקרובת ליכא דהא זוזי שקיל מינייהו דלא חזו לתקרובת. ואי אמרת זבין בהו תקרובת, בהא נמי ליכא איסורא לדידן, דכיון דלא זבין תקרובת גופיה מינן, אנן לא עברינן משום לפני עור לא תתן מכשול, דלפני דלפני הוא, ולא מפקדינן עלה כדפרישנא. אלא ודאי ליקח מהם משום דאזיל ומודה הוא דאסור. אבל למכור להם הוא דמיבעיא ליה, מי אמרינן דמשום דאזיל ומודה הוא דאסור, או דילמא בהא ליכא משום דאזיל ומודה, דהא ודאי כל שיש לו מעות מוצא ליקח, דזוזי דאיניש אינון ערבין ביה. אבל משום תקרובת איכא, ולא איפשיטא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
לפני אידיהן של גוים פי' הטעות שלהם שעושין בו שמחה אסור לשאת ולתת עמהם ג' ימים להשאילן ולשאול מהן להלוותן וללוות מהם לפרען וליפרע מהם כך פשוט במשנה בע"ז. ופרש"י אסור לשאת ולתת עמהם כל משא ומתן אפילו של מכירה וקנייה, ויש בזה חלוק כי דבר המתקיים אסור למכור ומותר ליקח ודבר שאינו מתקיים מותר למכור ואסור ליקח כמו שאכתוב. ופר"ת כי כל משא ומתן של מכר מותר ואינו אסור אלא למכור להם מידי דהקרבה דבר מתקיים עד יום אידם וקבלת דורון. ואפילו לזה הפי', דבר שאין מתקיי' אין לוקחין מהן משום דאזיל ומודי. ולהלוותם, פר"ת דוקא בלא רבית אבל ברבית מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן א'</h3>
כתב הבעל התרומה ז"ל לפני אידיהם של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם מקח וממכר [להשאילן ולשאול מהן] ולהלוותם וללוות מהם לפרעם וליפרע מהם. אמר שמואל ובגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד. ופי' רבי שמואל בשם רבי שלמה ז"ל דוקא [נית"ל] וקצ"ה שהם בשביל התלוי. ואפילו אותן יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום דהוא כמחניף לו ואין כאן משום ולפני עור לא תתן מכשול ע"כ. וכן כתב הרש"י ז"ל בפ"ק דע"ז ובגולה אין אנו יכולין להעמיד עצמנו מלישא ולתת עמהם שביניהם אנו יושבין ופרנסתינו מהן. ועוד משום יראה. והרמב"ן ז"ל כתב ובעל נפש ימעט. ואף בדינא דתלמודא להלוותן מעות ברבית מותר שאינו אלא נשיכת נחש והנשוך עצב בעצמו ומתקצף במלכו שהצריכו לכך ע"כ. ואע"פ שנודר ממעות אלו תקרובת מותר דאינו נותן כל כך שלא היה מוצא בטוב אפילו לא היה מלוה לישראל מעות אלו. ועוד מקח וממכר אומר ר"ת ז"ל דאינו אסור אלא במידי דתקרובת. והר"ף ז"ל כתב שעתה מותר לשאת ולתת עמהם [דהא דאסור] היינו דוקא לאותן הגוים שדעתם [לעכו"ם] דהוו אזלי ומודו אבל גוים שבחוצה לארץ אינן אדוקין בע"ז וקים לן בהו דלא אזלי ומודו. וכי האי גונא שרי כדמשמע בפ"ק דע"ז ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
[לפני אידיהן של גוים] שלש' ימים אסור לשאת ולתת עמהן מקח וממכר וללותם וללות מהם לפרעם ולפרע מהם. ואמר שמואל ובגולה אינו אסור אלא ביום אידם. והר"ף ז"ל כתב בדינין שלו ועתה מותר לשאת ולתת עם הגוים אפילו ביום אידם דנהי דאמרינן שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן היינו דוקא לאותן גוים שהיו שם דהוו אזלי ומודי אבל גוים שבחוצה לארץ שאינם אדוקים בעבוד' זרה וקים לן בהו דלא אזלי ומודו וכי האי גונא שרי כדמפרש בפ"ק דע"ז עכ"ל. ופי' רבינו שמואל ז"ל בשם ר"ש ז"ל (יום אידם הגדולים) [דוקא נית"ל וכס"ח שהם בשביל התלוי]. ואפילו אותן יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום שהוא כמחניף לו ואין כאן משום ולפני עור. ואף על פי שנודר לעכו"ם ממעות אלו תקרובת דאינו נותן לעכו"ם כל כך שלא היה (מוציא) [מוצא] ביום אפילו לא היה מלוה לו הישראל מעות אלו. ועוד מקח וממכר אמר ר"ת דאינו אסור אלא במידי דתקרובת.
<h3>האגודה</h3>
לפני אידיהן של כותים אסור לישא ולתת עמהן וכו' אמר שמואל (ובגלות) [ובגולה] אינו אסור אלא יום אידם בלבד. פירש רשב"ם בשם רש"י דעכשיו אין אנו צריכין שלשה ימים כיון דאנו בגולה, וגם אין לאסור אלא אותם חגות דבשבילו כגון קצח וניתל. ואפילו אותן ימים יש להתיר מטעם איבה כדלקמן [ו' ע"ב] גבי רבי יהודה נשיאה, וגם יש להתיר מטעם דכותים שבחוצה לארץ לאו ע"א הן, ורבינו תם כתב דכל מקח וממכר שרי ומתניתין מיירי בתקרובת. ומותר להלוות בריבית אפילו ביום אידם דמיצר הוא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת עבודה זרה ברישא לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם, להשאילן ולשאול מהן, [להלוותן וללות מהן], לפורען וליפרע מהם. ומסקנא, (ו' א') שלשה ימים הן בלא אידיהם. אמר שמואל (י"א ב') ובגולה אינו אסור אלא יום אידם ואיסור שלשת ימים הללו הוא בארץ ישראל. ומה שאמר ובגולה הוא על שאר ארצות. כתב הר"ם ז"ל בספר המדע (הלכות ע"ז פ"ט ה"ד) הנוצרים עובדי עבודה זרה הם, ויום ראשון יום אידם הוא, לפיכך אסור לשאת ולתת עמהם בארץ ישראל יום חמישי ויום ששי שבכל שבת ושבת, ואין צריך לומר יום ראשון עצמו שהוא אסור בכל מקום. וכן נוהגין עמהם בכל אידיהן. וכשאמרו אסור לשאת ולתת עמהם לא אמרו אלא בדבר המתקיים, אבל בדבר שאין מתקיים מותר, כגון ירקות וכיוצא בהן. ואפי' בדבר המתקיים אם נשא ונתן מותר, ולכולי עלמא נשא ונתן ביום אידם אסור, וכן הלכה. כתב ה"ב התרומה ז"ל והאידנא אין העולם נזהרין מלשאת ולתת עמהם אפילו ביום אידם. פי' רבינו שמואל בשם רש"י ז"ל זקנו דמן הדין אינו אסור אלא יום האיד שעושין בשביל ישו הנוצרי כגון "ניטל וקצח" שלהם, אבל שאר אידם אין תופסין בהם ממשות ולא שייך למימר בהו אזיל ומודי. ואפילו אותו שעושין בשבילו יש להתיר מטעם דקים לן בגוויהו דהאידנא לא אזלו ומודו. וכענין אבי דרבו ובי שישך שזכרנוהו (בפ"ה). עוד יש להתיר מטעם דקא מחנפי ליה כדאמרינן בירושלמי (ע"ז פ"א ה"א) בד"א בגוי שאינו מכירו, אבל בגוי שמכירו מותר, שאינו אלא כמחניף לו. ומזה הטעם אין להתיר אלא להשאילן ולהלוותן ולפורען, ובזולת אלו יש לו התנצלות שלא לשאת ולתת עמהם. עוד יש טעם להתיר מדאמרינן (חולין י"ג ב') גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. וכן כל מקום שיש חשש איבה מותר אפילו יום אידו. ור"ת ז"ל פי' דכל מקח וממכר שרי לגוי ביום אידו. ולא אסרה מתני' אלא מידי דתקרובת דוקא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' לשאת ולתת עמהם. פירש"י ז"ל משום דאזיל ומודה לעבודה זרה ביום אידם, ואע"ג דבעינן בגמ' האי לשאת ולתת אי משום הרוחה הוא כלומר ואזיל ומודה או משום לפני עור לא תתן מכשול ולא אפשיטא, נקיט ליה רש"י ז"ל לטעמא דאזיל ומודה משום דסוגיין בגמ' הכי וכמו שנפרש, והזקיקו לרש"י ז"ל לפרש משום דאזיל ומודה ביום אידם ולא פירש דאזיל ומודה מהשתא, שאם אתה אומר כן שכל מה שהוא מרויח שלשה ימים קודם לאידו מיד הוא מודה לעבודה זרה שלו אם כן למה אמרו בברייתא (ו' ב') דתני רב זביד בדבי ר' אושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להם הא אזיל ומודה סמוך למקחן, אלא על כרחין לא חיישינן דאזיל ומודה עד יום אידו ולפיכך כל שאין אותו דבר בעינו ביום אידו אינו מודה עליו.
<h3>סימן קל"ד</h3>
לפני אידיהן. בגמרא [ו' ע"א] מפרש האי לפני אידיהן, אי הם עם האיד ואם לאו. אסור לשאת ולתת. דהיינו מקח וממכר. בגמרא מפרש אי משום הרוחה או משום דקא מודה לע"ז ביום אידו, ואיכא ביה משום ולפני עור לא תתן מכשול, דהא ע"ז אחת משבע מצוות שנצטוו בני נח. להשאילן. שאלה מידי דמהדר בעיניה הוא, כגון בהמה כסות וכלים, דכתיב [שמות כ"ב] כי ישאל איש מאת רעהו וגומר. להלוותן. הלואה כגון מידי דלא מהדר בעיניה, כגון מעות דכתיב [שם] אם כסף תלוה את עמי, דמלוה להוצאה ניתנה, ומשלם אחרים תחתיהם. [לפרען]. שאם פורע לו ישראל חובו ילך ומודה לע"ז. נפרעין מהן. מותר, מפני שמיצר לו על מעותיו שאינן חוזרין לו, ונמצא שלא יודה לע"ז, שמח הוא למחר. עלה דהא דאסור לשאת ולתת פירש רש"י ז"ל דאיירי בכל משא ומתן של מקח וממכר, משום דאזיל ומודה לע"ז כו'. כתב הרא"ש ז"ל בתוספות, תימה על מנהג שלנו שאין אנו נמנעין מלישא ומליתן וללוות ולהלוות ולפרען וליפרע מהן ואפילו ביום אידם. ופירש רבנו שמואל בשם רש"י ז"ל דעכשיו אין הגוים שבינינו עובדי ע"ז, ולא אזלי ומודו. כדאמרינן בפ"ק דחולין [י"ג ע"ב] גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. והכי אמרינן לקמן בריש פרק בתרא [ס"ד ע"ב], רב יהודה שדר קורבנא לאבא ריבא, אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. וכן רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידם, אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז. ועוד י"ל כיון שעיקר פרנסתנו מהם ואנו נושאין ונותנין עמהם כל ימות השנה, אי פרשינן מינייהו ביום אידם איכא איבה. והכי אמרינן לקמן [ו' ע"ב], ההוא מינאה דשדר ליה לר' יהודה נשיאה דינרא קיסרינא, אמר איקבליה אזיל ומודה, לא איקבליה הויא ליה איבה, משמע אי לא מצי לאשתמוטי דלא ליהוי ליה איבה הוה מקבל ליה. והכי אמרינן בפרק אין מעמידין [כ"ו ע"א], סבר רב יוסף למימר אולודי בשבת בשכר שרי משום איבה, וכן להניק בנה של נכרית ולהעלות הגוי מן הבור, ואביי דדחי ליה התם משום שיכול לעשות באותו ענין שלא יהיה לו איבה, אבל אם יהיה לו איבה מותר. ועוד תניא בתוספתא [ספ"ג], ומייתי לה בירושלמי [פ"א ה"א], בד"א בגוי שאינו מכירו, אבל אם היה מכירו מותר, מפני שהוא כמחניף לו. ותניא נכנס לעיר ומצאן שמחים שמח עמהם, שאינו אלא כמחניף להם עכ"ל. וכן כתב בעל התרומות ז"ל
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ויש מתירין עוד בירוד וביום השוק משום דבר האבד לגבי הישראל, דדלמא לא משכח ליה ביומא אחרינא, ולגבי הגוי נמי ליכא רווחא, דבירוד זילי וגרעי טפי, ומוכחי להאי טעמא מההיא דגרסינן עלה במשקין [מו"ק י' ע"ב], רבינא מסיק זוזי בבני אקרא דשנואתא, אתא לקמיה דרב אשי, אמר ליה כיון דהאי יומא משכחת להו וביומא אחרינא לא אשכחו להו כפרקמטיא האבודה דמי ושרי. ותנן נמי גבי ע"ז [י"ג ע"א] כי האי גונא, הולכין לירוד של גוים ולוקחין מהן עבדים ושפחות וכו' מפני שהוא מציל מידן, אלמא היינו טעמא לירוד. ושמעינן מהא, שאם היתה לו פרקמטיא האבודה מוכרה בירוד. וכן כתב רבינו האיי זצ"ל בתשובה עכ"ל. וכיון דלדידן השתא לא קיימא הא מתניתין, אין אנו צריכין להאריך בפירושה באסור לשאת ולתת אם דוקא דבר שראוי לתקרובת ע"ז או אפילו דברים אחרים. וכן אם הם דברים מתקיימים או אין מתקיימין, וכמאן סליקא לה סוגיא אי דוקא יום האיד לחוד או שלשה ימים. ומיהו בלהלוותן וללוות מהן בכל זמן מותר בריבית, דצערא אית להו ולא אזיל ומודה, כדאמרינן פ"ק דקידושין [כ' ע"א] ליזבון איניש ברתיה ולא לוזיף בריביתא, ומתני' כי אסר דוקא בלא רבית. וכן כתבו ז"ל בשם ר"ת ז"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימנים שצ"א—שצ"ה</h3>
ופסק לישא וליתן לגוי לפני אידיהן פי' רש"י שאינו אסור אלא יומו בלבד והני מילי בנית"ל וקצ"ת שהם עיקר ראשי יראתן. ומ"מ פסק דבזה"ז מותרים משום איבה, וראי' דאמרי' ההוא מינא דשדרה דינרא לר' יהודה נשיאה קבלוה משום איבה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
להשאילן, הוא שאלת החפץ, ואסור משום גזי' משמשי ע"ז כדפרש"י. להלותם, הלואת מעות, שמא יקח מהן בהמה או כל תקרובת, וכן לפורען, והני כולהו לרבא דאמ' דללוות ולפרע ולשאול מהם משום [דאזיל ומודה] ננהו ומפ' אצרכתיהו בגמ' [ו' ע"ב], ואיכא למי' נמי להשאילן ולהלוותן ולפורען תנא הני אטו הני אבל לאביי דאמ' כי גזירות הם, אצ"ל [—אנו צריכים לפרש] למאי צריכי כולהו, ונ"ל דאי תנא לשאת ולתת עמהם התם הוא דחיישינן כי לצורך תקרובת הוא עושה דמדידיה קעביד, אבל להשאילן מידע ידע גוי דמנא לתלתא יומא לא מושלי אינשי ולצורך יומא הוא דקשאיל ליה, מאי אמרת השתא נמי קמתקן צרכי תקרובת יום אידו הוא עושה, אכתי מיהא לאו אסו' קעביד השתא עד שעת הקרבה ולא ליחוש ליה, צריכא, ואי תנא הני משום דלא משעבד נפשיה מידי, אבל להלותן דמשוי נפשיה עבד לוה לאיש מלוה אימא לאו להקרבה קעביד אלא לאכילה וגם אינו מודה לע"ז ביום אידו מפני... צריכא, ואי תנא הני משום דגוי קמודי עליהו אבל לפורען דמימילא קאתו ליה וגוי לא הוי מודה עליהו, ואי נמי קמודה עליהו זוזי הוא קבעי לאפרועי ולאו ליום אידו קבעי ולא ליחוש, צריכא, לשאול וללוות ולפרוע גזירות הם, ואשמעי' דאפי' בכי הנך חששות גזרינן לשאול וללות, (לאביי דאמ' גזירות הם אשמעי' דאפי' בכל הני חששות גזרי'), והאי אצרכת דפריש'[נא] לאביי דאמ' גזירו' ננהו, אבל לרבא לא צריכנא לפרושי, דכיון דלשאול וללות ולפרוע צריכי כדמפ' בגמ' איכא למימר תנא הני אטו הני, ומ"ה לא מפ' לה בגמ'..., בגמ', רבא הוא דמפ' לה, לרבא דאמ' כו'[להו] משום דקא מודה הוא, אשמעי' דאפי' בהאי הנאה פורתא מודה כדמפ' בגמ'.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קל"ז</h3>
דין להתיר משא ומתן ביום אידם דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ועוד משום איבה שרינן סתם ע"ז כמה דברים, וגם בגדים או מלתחת של כומרים שלובשים בשעה שעובדין ע"ז לא ראינו שיהיו נוהגים בהם שום איסור להלוות עליהם. ורבינו תם ורבינו שמואל לא היו תופסים אותם נוי לע"ז אלא נוי לכומרים ולקלונם הם עושים, ומותרים בהנאה. והרוצה להחמיר יחמיר. וטוב לפרוש מהן, כי שמא ישתקעו ביד ישראל ונצטרך להם לזכור למכור. וקרוב הדבר ללפני עור לא תתן מכשול. עד כאן התשובה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ויש לתמוה היאך נהגו העולם לשאת ולתת עם הגוים בשלשה ימים אלו, ולא עוד אלא אפי' ביום אידם אינם נזהרים. ונראה שסמכו על מה שאמר רבינו שמואל בר מאיר ז"ל בשם זקנו רש"י ז"ל שאינו אסור אלא קצ"ח ונית"ל שעושין עיקרן בשביל יש"ו הנוצרי שהם תופשים בהם ממשות ועיקר אבל בשאר אידיהן אין תופשין בהם ממשות ולא שייך בהו טעמא דילמא אזיל ומודה ומשום הכי שרי. ונראה דאפילו בקצ"ח ונית"ל אין לאסור ג' ימים לפניהם, דהכי אמר שמואל [ז' ע"ב] ובגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד, ואפילו ביום אידן אין העולם נזהרין ונהגו לשאת ולתת עמהם, ונראה להתיר ולתת טעם למנהג משני דרכים. הראשון משום איבה כדאמרינן בגמרא [ו' ע"א] דאי איכא איבה שרי, והשני מפני שהוא כמחניף לו כדאמרינן בירושל' [פ"א ה"א] בד"א בגוי שאינו מכירו אבל בגוי שמכירו מותר שאינו אלא כמחניף לו ותני היה נכנס לעיר ומצאן שמחין שמח עמהם שאינו אלא כמחניף לו. וכתב הרב רבינו ברוך בעל התרומה ז"ל [סימן קל"ד] דוקא קצ"ח ונית"ל שהם בשביל התלוי, ואפילו אותם יש להתיר משום איבה, א"נ משום דקים ליה בגויה, דלא אזיל ומודה א"נ מפני שהוא כמחניף לו ע"כ. ונראה למורי הרב ז"ל דדוקא מותר למכור להם או להלוות להם או להשאילם שאם ישאלו כלי ולא ניתן להם יש איבה בדבר. אבל אנחנו שנקנה מהם שום דבר או שנלוה או שנשאל מהם זה ודאי אסור, דמי יודע אם אנחנו צריכים ללוות או לשאול. ואין שייך בזה טעם איבה. ומ"מ רבותינו הצרפתים בעלי התוספות ז"ל כתבו ולמאן דקים ליה (בגמ') [בגויה] דלא אזיל ומודה יש להתיר הכל ע"כ. והטעם משום דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הם כדאמרינן בגמרא [חולין י"ג ע"ב].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובספ"ת כת' בשם רבי' שלמה דעכשיו אפי' ביום אידם מותר דבזה"ז לא אדיקי, ולא אזלו ומודו וא"ת הואיל וגזרו לא בטלה גזירה, י"ל שלפי המקומות אסרו והיינו דאמ' שמואל [לקמן ז' ע"ב] בגולה אינו אסור אלא יום א' בלבד וכת' עוד דמשום איבה מותר ויש מתיר לקנות מהם כל דבר (בירור) [ביריד] וביום השוק ואפי' ביום אד דילמא לא משכח ויהיה הדבר אבד, ופרקמטיא האבודה מכרה (בירור) [ביריד] וכ"כ רבי' האי בתשו'.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
רבינו יואל מתיר [להלוות] על בגדי כומרים שמזמרים בהם לע"ז היכא דאית לכומרי אחריני. יש ליזהר שלא לשלוח לגוי דורנות ביום אידם בקלנ' או פינקוט. אלא ישלח קודם לכן יום אחד או אחרי כן. הרב ר' חיים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה על ע"ז</h3>
תשובת רבי' גרשם מאור הגולה על בגדי הכומרים שמזמרין בהן לע"ז ואומרי' שמשמשי ע"ז הן ואסורין, יש לסמוך אדר' יוח' [חולין י"ג ע"ב] דא' גוים שבחוצה לארץ לאו אדוקי ע"ז הן הילכך מותר לישא ולתת עמהם ביום אידם. ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. ורבי' אב"ן כתב בספרו להתר על בגדי הכומרים שקורין קרזוקלש מפני שיוצאים בהם להתנאות לנגד המלכים וגם תולין הדושלש של מעילים של עב' זר' באולם המלכים להתנאות, ודמי לשיפה לצורכו ולצורכה דמותר כדאית' בפר' כל הצלמים [מ"ט ע"ב]. והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ולהשאילם ולשאול מהן. לפרען מדעתו של ישראל אסור והיכא דאיכא [איבה ולא מצי] לאישתמוטי יכול להיות מותר ככמה דברים דשרינן משום איבה לפי מה מ"ר. ואו"ר שיש עוד למצוא היתר בהני מילי דמתני' דבגוי שמכירו שרי שהוא כמחניף לו, דגרסי' בירושלמי [פ"א ה"א] תני עבר ונשא ונתן עמו מותר ר' יעקב בר אחא ר' יוסי בשם ר' יוחנן אפי' ביום אידם ותני כן בד"א בעובד כוכבים שאינו מכירו אבל מכירו מותר שאינו אלא כמחניף, ותני הנכנס לעיר ומצאן שמחים שמח עמהם שאינו אלא כמחניף להם, וגבי ליפרע מהן גרסינן בירושלמי [ה"א] אם היתה מלוה אובדת מותר וכו' אפי' מלוה בשטר אובדת היא שלא בכל שעה אדם זוכה לפרע, ובלשאול מהן וללוות מהן איני יודע טעם להיתר כי אם טעם שפירשתי למעלה דלא אזלו ומודו בהני כמו שהיו עושים בימי חכמים.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' להלוותן וללות מהן. פי' ר"ת זצ"ל דהיינו בלא ריבית. אבל ע"י ריבית מותר אפי' ביום אידם ואפי' בגוי דודאי פלח דלא אזיל ומודי דאדרבה צער הוא לו. כדאמ' פ"ק דקידו' [כ' ע"א] דתניא ר' יוסי בר חנינא אומר בוא ונראה כמה קשה אבקה של שביעית אדם נושא ונותן בפירות שביעית לסוף מוכר את מטלטליו שנא' [ויקרא כ"ה] בשנת היובל הזאת וסמיך ליה וכי תמכרו ממכר לעמיתך וגו' דבר הנקנה מיד ליד. לא הרגיש לסוף מוכר שדותיו שנא' [שם] כי ימוך אחיך ומכר. לא באתה לידו לסוף מוכר את ביתו שנ' [שם] ואיש כי ימכור בית מושב. לא באתה לידו לסוף מוכר את בתו שנא' [שמות כ"א] וכי ימכור איש את בתו. ואע"ג דבתו בהאי ענינא לא כתיבא הא קמ"ל ניזבון אינש ברתיה ולא נוזיף בריבית מאי טעמא דהאי מיגרעא ונפקא והאי מוספא ואזלא. לא באתה לידו לסוף לוה בריבית. הא למדת דקשה היא לו הלוואה בריבית יותר ממכירת מטלטלין ומכירת שדותיו ומכירת ביתו ומכירת בתו אלמא צער הוא לו. הילכך מותר להלוות לו בריבית אפי' ביום אידו. ואפי' בודאי פלח דצער הוא לו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
להלוותן פי' ר"ת ז"ל דוקא כשמלוה להם בחינם אבל אם מלוהו בריבית מותר מפני שהוא נושכו כדאמרינן למה נקרא שמו נשך לפי שנושך את האדם. ותו אמרינן בקידושין [כ' ע"א] לעולם ליזבון אינש ברתיה ולא לוזיף בריביתא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ולהלוותן. דקתני הכא מפר"ת בלא ריבית דבזה שייך למימר דקא מרווח להון, אבל בריבית אית ליה צערא, וגדול כח ריבית כדאמר בקידושין [כ' ע"א] דמזבין איניש ברתיה והדר יזיף בריביתא וצערא אית [לי'] ולא אזיל ומודה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וליפרע מהן. שרי' ר' יהושע בן קרחא בגמרא [ו' ע"ב] מלוה על פה ופסקינן כוותיה בגמרא, ואפי' מלוה שבשטר של עכשיו כגון אותם שיש להם ממרונות, ואו"ר שיכול להיות מותר עכשיו בהרבה עניינים שלא יוכל להוציא כשירצה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' יהודה אומ' נפרעין (ומיצור) [שמיצר], ולמ"ד דליפרע גזירה הוא, ס"ל לר' יהודה דלא גזרי' ליה כדי לצעורי לגוי, למ"ד משום דמודה ס"ל לר' יהודה דלא מודה כלל אלא שמקללו. אמר' לו וכו' אנהו רבנן קמאי ולפרושי טעמא אתו. וחכ"א אע"פ שמצר, ולמ"ד גזי', גזר', ולמ"ד מודה, רבנן בתראי לפרושי טעמ' אתו (והניהו) [והני הוו] רבנן קמאי. ר' ישמעאל אומ' ג' לפניהם, איכא למימ' טעמ' דר' ישמעאל משום דגזר תלתא בתראי אטו קמאי, א"נ ס"ל משום דמודה הוא וג' בתראי נמי אכתי אביק בע"ז דידיה ואזיל ומודה לה כל הרוחה דאתו ליה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר' יהודה אומר נפרעין מהן מפני שהוא מיצר. [פירוש] ולמאן דאמר (פירוש) להפרע מהן אסיר משום דאזיל ומודה פליג ר' יהודה דליתא, דמיצר הוא וליכא הודאה, ולמאן דאמר להפרע מהן (אסור) אסור משום גזרה, דגזרינן להפרע מהן אטו לפרוע, פליג ר' יהודה דלא שייך למגזר, דהכא מיצר והכא נהנה. אמרו לו אע"פ שמיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. כלומר לאלתר שפרע חובו הוא שמח. ר' ישמעאל אומר שלשה לפניהם ושלשה לאחריהם אסור. כלומר שעדיין הוא זוכר יראתו ומודה לה. וחכמים אומרים לפני אידיהן אסור ולאחר אידיהן מותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שמח הוא לאחר זמן. אפי' למאן דאמר בגמ' [ו' ע"ב] גזרה לפרע מהן אטו לפורען אי הוה מיצר לא הוי שייך למגזר. מאי טעמא לא תני עידיהן. בדוכתי טובי לא דייק הכי בהגוזל בתרא [ב"ק קט"ז ע"ב] גבי מסיקין ומציקין ובביצה [ל"ה ע"ב] גבי משילין משחילין ומשום דהתם הוא משמעות אחד לא קפיד, אבל אכתי איכא טובא בפ' החליל [נ' ע"א] גבי שואבה וחשובה ובפ"ב דיבמות [י"ז ע"א] גבי ראשונה [ושניה] ובעירובין [נ"ג ע"א] גבי מעברין ומאברין והכא מאי טעמא דדייק [וי"ל] מעיקרא מסתבר ליה טפי למימר לשון תברא לפי שהוא...
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שמח הוא לאחר זמן. לאביי דקאמר בגמרא (ו' ע"ב) גזירה ליפרע מהן אטו לפורען, אל תתמה למה לי טעמא [ד]שמח הוא לאחר זמן תיפוק ליה דגזרינן אטו לפורען. וי"ל דלא הוה מיחלף ליפרע בלפורען הואיל וזה [אין] חילוף זה, שבזה הוא עצב ומיצר ובזה שמח, מ"ר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גמ' מאן דתני, איד הוא השבר, ותפשה המשנה לשון שבר תחת השמחה שלהם, א"נ מפני שיבוא שברם על עון ע"ז שלהם. ומאן [דתני] עידיהן דכתי', אומר להם הב"ה יביאו אותן אלהות שהיו בוטחים בהם ויעידו עליהם ויצדיקום בדין, ונראה אם יכולין לזכותם ולהגין ממני. וישמעו ויאמרו אמת, ישמעו אותן האפטרופין הטענות שיש לי עליהן והדין שאני גוזר עליהם ויאמ' האמת אם גזרתי עליהם בדין, והע"ז נקראת עדים שלהם על שם שאדם מביא עדיו עמו לזכותו, ויש מהם שעובדין לחמה ולבנה ומזלות ובוטחין בהם שיכלו להגין עליהן מן הב"ה. כל מצות שישראל [וכו'] כדכתי' יתנו, אותן העדים מצדיקים אותם, והם המצות שעסקו בהם. ועידיהם המה, דע"ז עצמה תעיד עליהם לרעה, כמו שהמצות מעידות על ישראל לטובה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מאן דתני אידיהן מאי טעמא לא תני עידיהן. בעלמא לא דייק הכי כגון משילין משחילין בביצה (ל"ה ע"ב) ומציקין ומסיקין בפ' הגוזל (ב"ק קט"ז ע"ב) וכיוצא בהן, ושמע ר' בשם ר"ת משום דהתם כולו משמעות אחד ואין להקפיד היאך ישנה, אבל הכא דייק. וקשה לר' דגבי שאיבה לא דייק בהחליל (סוכה נ' ע"א) ובריש פרק דייק משום דקשיא ליה מאי טעמא לא תני עידיהן שהן עידיהן אבל איד לא הוי אלא שתחתיו יבא אידם, ומשני תברא עדיף, וכיון דשני תברא עדיף הכי דייק ומאן דתני עידיהן מאי טעמא לא תני אידיהן דסברא הוא דתברא עדיף, מ"ר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דרש ר' חנינא, נ"ל זה הדין לימות המשיח הוא, כאשר יצא להלחם עם גוג ועם גוים רבים אשר אתו [יחזקאל ל"ט], ויגמר דינם לכליון וחרץ, ואז יעמדו שריהם העליונים לפני הב"ה ללמד עליהם סניגוריא והב"ה נוטל ס"ת ומניחה בחיקו, כדאמ' לקמן [ג' ע"א] מיד כל אחד מבעט, ונסיב ליה קרא [תהלים ב'] ננתקה מוסרותימו, וההוא מזמור על מלחמת גוג ומגוג קמיירי, שהוא בימות המשיח. וק"ל ימות המשיח אמאי קרי ליה למחר דהא אמרן [ג' ע"א] היום לעשותם ולא למחר, ואיכא למי' משום דה"ל תחיית המתים הוי עולם חדש. הא דקתני דמתקבצין, על השרים שלהם קאמ', שכל איש ואיש יש לו שוטר עליו למעלה ועל כלם שר ממונה עליהם כעין המלך של מטה.
<h2>דף ב:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
זו רומי חייבת. הא דקרי לה חייבת משום דכתיב [מלאכי א'] וקראו להם גבול רשעה, ובמעשה מרכבה אמרי' דחורבן גדול נגזר על רומי הרשעה על ידי מעשה דר' חנניא בן תרדיון דלקמן בפירקין [י"ז ע"ב]. להושיב להן זונות. להיות מזומנות להן לזנות. דמיא לדוב. וא"ת אדרבה מלכות בבל עדיפא דכתוב בה [דניאל ז'] קדמתא כאריה וארי מלך בחיות, וי"ל דדוב בעל תחבולות יותר מארי כדאמר בפ"ק דברכות [י"ג ע"א] גבי צרות האחרונות משכחות את הראשונות דקאמר הניח מעשה ארי וסיפר מעשה דוב, אי נמי דכתיב בפרס כעין דכתיב ברומי גבי רומי כתיב [שם] ותאכל כל ארעא ובפרס נמי כתיב [שם] אכולי בשר סגי. הרבה גשרים. וגבי רומי לא חשיב גשרים, אע"ג דחשיב ליה בפ' במה מדליקין [שבת ל"ג ע"ב] גבי נאה מעשיהם של אומה זו, משום דאינם [חשובים] בתיקון גשרים יותר משאר אומות כמו פרס. משכא מלכותייהו עד דאתי משיח, והיינו דקאמר בחלק [סנהדרין צ"ח ע"ב] עתידה פרס שתפל ביד רומי היינו סמוך לגאולה כדאמרי' [יומא י' ע"א] עתידה מלכות הרשעה שתפשוט על כל העולם כולו ט' חדשים. מאי בעי בשעיר ומאי בעי בתימן. פי' בשור שנגח ד' וה' [ב"ק ל"ח ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
זו רומי חייבת. משום דכתיב (מלאכי א') וקראו להם גבול רשעה קרי ליה הכי מסתמ', ומיהו במעשה מרכבה מפרש שחורבן גדול נגזר על רומי על ידי מעשה דר' חנינא בר תרדיון דלקמן (י"ח ע"א) וקאמר שלכך נקראת חייבת, מ"ר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי טעמא. נכנס המלך תחלה לדין, בשלמ' לדבר שהוא כבוד דין הוא שיכנס (כבוד דין) תחלה, אלא לדין שהוא פורענות מאי טעמא נכנס תחלה. מיקמי דליפוש חרון אף. פי' ואי באחרונה שמא יכעוס עליו, וק' מה לנו אם יכעוס על הרשעים, וי"ל דקאי זה על לעשות משפט עבדו. כל מלכי [רומי] נקראו קיסר על שם מלך ראשו' היה נקרץ ממעי אמו, כלומ' קרעו ממעי אמו והוציאוהו ונעשה קיסר. אינהו סתור מקדשין. טיטוס מלך [רומי] חרוב בית המקדש. ומאי שנא הני דלא קא חשיב. פי' מאי דמלך [רומי] ומלך פרס היו חשובים ממלך ישמעאל ומשאר מלכים דאמר' דהחשובים עיל ברישא, ומשני הני מלכים [רומי] ופרס ימשוך מלכותייהו עד דאתי מלך משיח ולכך היו חשובים. הראשונות ישמיע'[ונו]. פי' ז' מצות ראשונים משמיעים אותנו שאפילו קבלתם התורה לא תקיימוה, דז' מצות שקבלתם היכן כו'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הרבה שוקי' תקנינו, ופתחנו חנויות שיהא מזון וכסות מצוי' לישראל. מרחצאות, לעדן עצמן ויעסקו בתורה. כסף וזהב הרבינו, כלומר עסקנו בפרקמטיא הרבה כדי שנרויח בהם ולא נהיה צריכים ליטול ממונם של ישראל, והנה יש לנו עליך שכר התורה שעסקו בה ישראל, אמר להם הב"ה הנה המרחצאות והשוקים הם מעשה ידיכם אך לא לכונה זו עשיתם אלא לצורך עצמכם, אבל הכסף וזהב שאתם אומרים שהרביתם, אדם שהולך לפרקמטיא כלום יודע אם ירויח או יפסיד בו אלא ודאי הריוח מאתי בא ואני נתתי לכם מפני שהייתי יודע שאם תפסידו תחזרו על ישראל, הנה לא די לכם, לא שתקבלו שכר אלא תפסידו ולא די שלא תקבלו שכר אלא שתענשו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הרבה שווקים. האי דלא חשיב גשרים אלא בפרס, ובבמה מדליקין (שבת ל"ג ע"ב) מה נאה מעשיהם של אומה זו חשיב נמי גשרים ומשמע שמחשיבם בכך יותר משאר אומות, איכא למימר דמלכות פרס עדיפו בעשיית גשרים ולא רצה [לחשוב] כאן ברומי כי אם דברים דעדיפי בהו גם ממלכות פרס.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שווקים להושיב בהן זונות. כלומר לצורך עצמיכם עשיתם כולם ואפי' לזונות עשיתם שוק של זונות להזדמן לזנות, ודבר מגונה מזכיר לגנותם, מ"ר.
<h3>ערוך</h3>
"דמיה לדב" (דניאל ז', ה') אלו הפרסיים המסורבלים כדוב — "גדלי בשר" (יחזקאל ט"ז, כ"ו) תרג' מסרבלי בשרא.
<b>הערוך ערך סרבל</b>
מלמד שכפה עליו הקב"ה על ישראל הר כגיגית ואמר להן, אם אתם מקבלין את התורה0— מוטב — פי' כלי עשוי מן חריות והוא חורין חורין, וי"מ שהוא מע' של מעלה.
<b>הערוך ערך גגיתגב</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ומנא לן דחשיבא, כלו' מן הכתוב שמלכות פרס חשיבא כלל. דכתי' וארו חיוא, הנה שהוא א' מד' מלכיות המנויין במקרא [דניאל ז'], ואע"פ שיש ארי ונמר שהם חשובים מדוב, הם לא יכנסו לקבל שכר שאין להם שום זכות, נמצא שהיא חשובה להכנס אחריה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לפני אידיהן של ע"א שלשה ימים כו'. נכנסת מלכות פרס אחרי' מ"ט דאיהי חשיבא בתרה דכתב וארו חיוא אחרא תנינא דמיא לדוב. קשיא לי מאי מוכחא דאיהי חשיבא בתרה, אילימא מדכתב תנינא ונחשוב מלכות בבל דאיהי חשיבא טפי דהוא קדמייתא, ומאי דאמרי' נמי לקמן משום דהנך משכא מלכותא עד דאתי משיחא, בשלמא רומא משכא, אלא פרס מנלן דמשכא עד משיחא והא כלתה לה בימי יונים, וי"ל דהא דכלתה בימי יונים שלא שלט' יותר על ירושלים, אבל על ישראל שבגלות בבל שלטה מהם עד ביאת המשיח, עיין במהדורא תנינא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
לפני אידיהן כו'. ומנלן דחשיבא בתרה דכתיב וארי חיוא אחרי תנינא ותני רב יוסף אלו הפרסיים שאוכלין ושותין כדוב ומסורבלין בשר כדוב. פי' האי ראי' וארו חיוא תניי' לאו למשמע מינה דמשום דהוא תנינ' חשיבא, דא"כ יותר היא חשיבא מלכות בבל שהיא ראשונה, אלא עיקר חשיבותיה של פרס יותר משאר אומות אינו אלא משום דמשכא מלכותא עד דאתי משיחא, כדאמרי' לקמן ומ"ש הני דקא חשיבי ומ"ש הנך דלא חשיבי משום דהנך משכא מלכותייהו עד דאתי משיחא, והאי דקא מייתי להא קרא לומר לך דמלכות חשיב', שהוזכרה בארבע מלכיות, כדתני רב יוסף דהאי דוב הוא מלכות פרס, ואע"ג דבבל היתה ראשונה כבר באה פרס והשפילה ולקחה מלכותה, ואע"פ שמלכות יון השפילה מלכות פרס, הנ"מ שלא תמלוך על ישראל שהיו בא"י בבית שני, אבל היא מולכת במלכותא וכל גליות של בבל משועבדים תחתי' עד ביאת המשיח, וזה מה שאומר לפנינו סברי אינהו מישתעבדי בישראל אנן לא משתעבדינן בהו, דאע"ג דכמה אומות שיעבדו ישראל כגון מצרים ובבל ויון, מ"מ אלו שיעבדו לפי שעה וכלה שיעבודם, אבל רומי ופרס משעבדים בישראל עד ביאת המשיח, שהרי עד אז מושלת מלכותם, ורומי היא משעבדת בגליות מלכות רומי, ופרס היא משעבדת בגליות בבל, והיא מלכות ישמעאל המולכת עכשיו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דמיא לדוב. וא"ת היכי מוכח דחשיבא משום דדמיא לדוב, אדרבא מלכות בבל דכתיב (דניאל ז') קדמיתא כאריה, עדיפא מינה שארי מלך בחיות (חגיגה י"ג ע"א) ויש מפרש דהכי כתוב שם וכן אמרין לה קומי אכלי בשר (סגיא) [שגיא] והויא מעין מלכות רומי דכתב ביה ותיכול כל ארעא, מיהו תלמודא משמע דלא מייתי ראיה אלא ממה שנמשלו לדוב ומייתי ותני רב יוסף וכו', ונר' לר' דאע"ג דארי מלך בחיות הוי דוב בעל תחבולות והיזקות ומזיק בני אדם יותר, וראיה לדבר דקאמר בברכות פ"ק (ע' י"ג ע"ב) צרות אחרונות משכחות את הראשונות ומייתי משל למה הדבר דומה למי שפגע בו ארי וניצל ממנו [והיה מספר והולך מעשה ארי, פגע בו דוב וניצל ממנו] והניח מעשה ארי וסיפר מעשה הדוב נשכו נחש הניח מעשה כולם וסיפר מעשה נחש, מ"ר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ומסורבלין בשר. פי' בערוך גדלי בשר [יחזקאל ט"ז, כ"ו] תרגומינ' מסרבלא בישרא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הרבה גשרים, מקום מים היה, וכדי שיעברו ישראל ממקום למקום ללמוד תורה. הרבה כרכים, כלו' אע"פ שהיו רוצים לעמוד עמנו בשלום הינו מכניעים אותם תחת ידינו כדי שילכו ישראל שברשותינו בשלוה ממקום למקום ללמוד תורה. הרבה מלחמות עשינו, מלחמות הם עם האויבים שהינו נלחמים את אויבינו להכניעם שילכו ישראל בשלוה [ממקום למקום ללמוד תורה].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
או' להם הב"ה כל מה שעשיתם, להרבות ממונכם, וא"ת עדין יש להם טענה כדי להרבות ממונם עשו שלא יהיו צריכין לישראל, זו אינה טענה שאף מישראל הדר שם והעובר היו נוטלין מכסים וארנוניות, ואם כונתכם היה כדי שלא יהו צריכים לישראל, היה להם שלא ליטול מהם מכס אלא ודאי לצורך עצמכם היתה. מלחמות אני עשיתי, כלו' מי שיוצא למלחמות אינו יודע אם לנצח או לינצח, אלא הנצחון מאתי מפני שהיתי יודע שאם תנצחו ותפסידו במלחמה היתם חוזרים על ישראל, נתתי לכם נצחון, והנה לא תקבלו שכר כי אם עונש על זה. וכי מאחר, כלו' לא היתה פרס יודעת שהב"ה יוכל להשיב לה כמו שהשיב לרומי. סברי אינהו וכו', כלו' לא נכנסה פרס לבקש שכר על הגשרים והכרכים אלא היתה סבורה לקבל שכר בנין ב"ה, והב"ה כבר נתן שכרם בעה"ז והוא שואל אותם אשר יש להם מעשה כדי שיזכו לחיי העה"ב ואו' להם מה מעשיהם והם משיבים לו כפי מעשיהם. וכן, כל האומות נכנסין לפניו ושואל מהם את מעשיהם ודוחה אותם במחשבתם כמו שדחה את אלו. וכי מאחר דעילי סברי אנהו אשתעבדו בהו בישראל, כלומר אין נכנסין אלא לקבל שכר שלא שעבדו את ישראל, והב"ה כבר שלם שכרם בעה"ז ומבקש לזכותם לעוה"ב ולא ימצאו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואנן מיבנא בנינן. ולעיל לא רצה להזכיר כי אם זכות של כל דור ודור כי קאמר במה עסקתם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואנן לא שעבדנו. והא דאמר וכן כל אומה ואומה, שכל אומה ואומה תחשוב שלא הצירה לישראל כאותן שלפניה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מ"ש הני דקחשיב, פי' ה' צרפתי מפני מה פרסיים חשובים ליכנס אחר רומיים האיכא חיות אחרות דעדיפי מדוב שהוא כנגד פרס, והם ארי ונמר, ונמר זה מלכות יון, ארי זה בבל, וק"ל בהאי פי' בבל ויון למה יכנסו כלל מאי זה זכות יבואו לקבל והרי נשתעבדו בישראל וסתרו וטמאו ב"ה ולמה יכנסו אחר תשובת רומי, [ונ"ל] כי על ר' חנינא בר פפא קאמר מ"ש דקמפרש כניסת רומי ואחריה פרס ועל שאר האומות אינו מפרש מי נכנסת אחר מי, ומתרץ משום הנך חשיבי ואית בהו קפידא מאן עייל ברישא אבל הנך לא חשיבי ולית להו קפידא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ומאי שנא דלא קחשיב. פי' בבל ויון שהם מד' מלכויות שפשטו על ישראל ומלכויות חשובות היו מאי טעמא לא חשיב להו בהך ברייתא, אבל מכל ע' אומות לא בעי, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
משכא מלכותייהו עד דאתי משיחא. תעמוד מלכות שלהם בחשיבות עד דאתי משיח, ונ"ל דהיינו נמי הא דאמר בחלק עתידה פרס שתפול ביד רומי בונים ביד סותרים וכו', שעתה היא בחשיבות ואינה ביד רומי אבל לבסוף קרוב לגאולה תפול ביד רומי כדאמר נמי [יומא י' ע"א] עתידה מלכות הרשעה שתפשוט על כל העולם ט' חדשים וכו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה</h3>
ויאמר ד' מסיני בא וגו' [דברים ל"ג]. לא פתח משה תחילת ברכתו של ישראל, עד שפתח תחילה בשבחו של מקום ואח"כ ברכן, וחזר וחתם בשבחו של מקום שנ' אין כאל ישורון, וכן דוד מלך ישראל פתח תחילה בשבחו של מקום ואמר (תהלים קמ"ט א') הללויה שירו לד' שיר חדש ואח"כ סיפר בשבחן של ישראל שנ' כי רוצה ד' בעמו. ומכאן פסק כל הדרשנים יש להם לפתוח תחילה ולחתום בסוף בשבחו של מקום ובאמצע יאמרו. ד"א ויאמר ד' מסיני בא, כשביקש הקב"ה ליתן תורה, הרעיש כל העולם כולו על יושביו שנ' (תהלים כ"ט ג') קול ד' על המים אל הכבוד הרעים וגו', וכששמעו כל האומות כל הקולות נתקבצו כולם אל בלעם ושאלו אם הקב"ה רוצה לאבד עולמו, אמר להם כבר הבטיחם שלא יביא מבול לעולם שנ' (בראשית ט' ט"ו) ולא יהיה עוד מבול לשחת, אמרו לו כל הקולות הללו למה, אמר להם ד' עוז לעמו יתן, אמרו לו אם כן (תהלים כ"ט י"א) ד' יברך את עמו בשלום. ואתה מרבבות קודש. שלא כמדת הקב"ה מידת בשר ודם כשהוא עושה משתה חופת בנו מראה כל עושרו, והקב"ה כשאירס ארוסתו לא הביא כל רבבותיו אלא מרבבות. ד"א ואתה מרבבות קודש. לא כמדת בשר ודם כשהוא יושב בפמליא שלו הרבה יפין כמותו הרבה גיבורין כמותו, אבל הקב"ה מיד הכירו בו שהוא נאה מכולם שנ' ואתה מרבבות קודש [אות הוא בתוך רבבות קודש] ולכך כתיב ואתה בה"א וכן מיד כשנגלה על הים היכרוהו בין כל רבבות שלו שנ' [שמות ט"ו] זה אלי ואנוהו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מאי בעי בשעיר ומאי בעי בתימן. ותימה דשעיר ותימן חדא מלתא היא והכי הוה ליה למימר מאי בעי בשעיר ומאי בעי בפארן, ונ"ל דוודאי תרי מילי נינהו כדמוכח בספרי בפרשת וזאת הברכה דקאמר מד' רוחות נגלה הקב"ה לישראל שנאמר (דברים ל"ג) ד' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן, מנין אף רוח רביעית שנא' (חבקוק ג') אלוה מתימן יבא, ש"מ דסיני ושעיר ופארן ג' רוחות ותימן רוח רביעי ולכך הוצרך להביא קרא דחבקוק. ודומה שהוגה בהרבה ספרים מאי בעי בשעיר ומאי בעי בפארן, משום דהוה קשיא להו דשעיר ותימן חדא מילתא היא, ואמנם מפירש"י משמע שהוא גורס מאי בעי בפארן שפי' פארן ארץ ישמעאל היא דכתיב ותשב במדבר פארן. וקשה למה הוצרך להביא קרא דחבקוק, לכך נ"ל כספרים דגר' מאי בעי בשעיר ומאי בעי בתימן, ולכך הביא קרא דחבקוק למימר דמד' רוחות נגלה הקב"ה כמו שאומר הספרי. והא דלא הזכיר בפירכא דידיה כי אם שעיר (ופארן) [ותימן], רישא דקרא נקט, ותימן דהכא לאו משעיר הוא, אי נמי הוי מעשו, הרבה אומות יש בעשו לבד מתימן, אי נמי רוח תימן קאמר, נ"ל. ור' מפרש כספרי דגרס תימן דלא הזכיר פארן משום דפארן משתעי גם בסיני כדאמר בב"ק בפ' שור שנגח ד' וה' (ל"ח ע"א) מפארן הופיע ממונן לישראל, ואמרינן בשבת בפ' אמר ר"ע (פ"ט ע"א) ה' שמות נקראו לו לסיני וחשיב פארן, וקשה קרא דחבקוק למה הביא ומשמע ודאי כדפרישית שלשם מה שמביאו בספרי להוכיח דמד' רוחות נגלה מייתי ליה הכא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
פרק אמר רבי עקיבא (שבת פ"ט א') אמר ליה ההוא מרבנן לרב כהנא מי שמיע לך מאי הר סיני. אמר ליה הר שנעשו בו ניסים לישראל. הר ניסאי מבעי ליה. הר שנעשה סימן טוב לישראל וכו'. והיינו דאמר רבי יוסי בר' חנינא חמש שמות יש לו [וכו'], והכי אמרינן פרק שור שנגח ד' וה' (ב"ק ל"ח א') רבי יוחנן אמר מהכא הופיע מהר פארן, מפארן הופיע ממונן לישראל, כלומר מסיני כשנתן התורה לישראל התיר להם ממונם של אומות העולם. אבל לפי מה ששנינו בספרי פרשת וזאת הברכה (פ"ב) נראה דפארן לאו היינו הר סיני, דהכי אמרינן התם מארבע רוחות נגלה הקדוש ברוך הוא לישראל שנאמר (שם ל"ג ח') יי' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן. מניין אף רוח רביעית, שנאמר (חבקוק ג' ג') אלוה מתימן יבא, משמע דכל חד וחד רוח באפי נפשיה. וכן מסכת עבודה זרה פרק קמא (ב' ב') מאי בעי בשעיר ומאי בעי בפארן, למאי דגריס פארן ולא גריס תימן. ופארן יש לומר שהוא ארץ ישמעאל שכן כתיב (בראשית כ"א כ"א) ותשב במדבר פארן, וכן הוא תרגום ירושלמי (דברים ל"ג ב') הופיע מהר פארן מטורא דאיתגלי לבני ישמעאל. וזה הכריח לרש"י (ב"ק ל"ח א' ד"ה מפארן) לפרש, מפארן הופיע ממונן לישראל כשסבב והחזיר התורה על כל האומות ולא קבלוה, משמע דבפארן נגלה לאומות. ויש לומר דמדבר סיני הוא גדול ומצד זה נקרא סיני ומצד זה הר פארן ושאר שמותיו, ובצד פארן נגלה לישמעאל וכן תירצו בתוספות.
<h2>דף ג.</h2>
<h3>ראב"ן סימן שי"ז</h3>
ועוד שאלני הא דאמר [ע"ז ג'.] אשר יעשה אותם האדם כהנים לוים וישראל לא נאמר אלא האדם ומרבה מיניה גוי שעוסק בתורה שהוא ככהן גדול, ואמר נמי בגיטין [מ"ז.] אף ע"פ שאין קנין לגוי להפקיע מיד מעשר בארץ ישראל יש קנין לגוי בארץ ישראל לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר והארץ נתן לבני אדם אלמא מרבה גוי מאדם, ולענין אהל ממעט גוי מאדם דאמרי' [ב"מ קי"ד:] קברי גוים אין מטמאין באהל דכתב אדם כי ימות באהל וישראל קרוים אדם ולא עכו"ם דכ' ואתנה צאן מרעיתי אדם אתם. והשבתי הכא מענינו דקרא, דקרא לישראל קאמר ושמרתם את חקותי ואת משפטי אשר יעשה אותם האדם ולא היה צריך לכתוב אדם אלא אשר תעשו אותם דלישראל קאמר ושמרתם את חקותי ומדכתב אדם לרבות הגוים, וכן נמי והארץ נתן לבני אדם בישראל מיירי לעיל מיניה יברך את בית ישראל יברך את בית אהרן וכו' עד ברוכים אתם לי"י וגומר והיה לו לומר והארץ נתן לישראל שהרי ארץ ישראל ניתנה לישראל ולא לגוים ומדכתב אדם מרבה גוי, אבל הכא אדם כי ימות באהל לאו לריבויא נכתב דלא מצי קרא למיכתב אלא אדם דמשמע בין איש בין אשה שימות דאשה נמי מיקרייא אדם דכתב [ישעיה מ"ד] כתפארת אדם לשבת בית, וכיון דצריך למיכתב אדם לא מרבי מיניה גוי אלא ישראל דוקא הקרואים אדם קאמר. ותו מדהוה ליה למיכתב וכי ימות מת באוהל דהוה משמע כל מת וכתב אדם, ש"מ דלא מטמאה אלא הקרויין אדם במקום אחר דהיינו ישראל.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ירמיה תנא</h3>
בההיא דשור שנגח ארבע וחמשה [ב"ק ל"ח ע"א] ובפרק ארבע מיתות בסנהדרין [נ"ט ע"א] ובאידיהן של גוים, הספרים חלוקים, יש ספרים כתוב בהן היה רבי ירמיה אומר מנין לגוי שעוסק בתורה. ויש גורסין רבי מאיר אומר. ובפרק ארבע מיתות הלכה דבת כהן [סנהדרין נ"ב ע"ב], היה רבי מאיר אומר את אביה היא מחללת שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול כבוד נוהגין בו בזיון וכו' [הספרים חלוקים יש ספרים שכתוב בהן רבי ירמיה אומר]. וגרסינן נמי בכתובות פרק נערה שנתפתתה [מ"ד ע"ב], תני שילה שלש מידות בנערה, זינתה בבית אביה ובאו לה עדים בבית חמיה שזינתה בבית אביה סוקלין אותה על פתח בית אביה, כלומר ראו גידולים שגידלתם.
ולא אב ואם בלבד בכלל בזיון וחילול אלא אפילו כל המשפחה בכלל, כדאיתא בסוף מסכת סוכה [נ"ו ע"ב] במעשה דמרים בת בלגה, דמסקינן התם דמשום דאיהי חטאה, [קנסינן ליה לדידיה] שותא דינוקא בשוקא אי דאבוה אי דאימא. ותו מסקינן ומשום אבוה ואמה קנסינן בכולא משפחה, ואמר אביי אין וכו'. עד טוב לצדיק וטוב לשכינו. וגרסינן נמי בפרק שבועת הדיינין [שבועות ל"ט ע"ב], כל עבירות שבתורה נפרע מן העבריין ומכל המשפחה כולה בדין [חמור, ורשעים דעלמא בדין] הקל, חוץ מצדיקי המשפחה דפטורין. חוץ משבועת שקר דהתם אפילו מכל העולם וצדיקים בדין הקל. והכא מסקינן [סנהדרין נ"ב ע"א] אמר רב נחמן כמאן קרינן רשיעא בר רשיעא, אפילו לרשע בן צדיק, כמאן כי האי תנא, היינו רבי ירמיה.
ולפי שיעקב אבינו לא הגיע עדיין לבית אביו בשעה שנפטרה רבקה אמנו לגן עדן לא נתפרשה קבורתה והוציאוה בלילה, כדי שלא ילך עשו הרשע לפני מיטתה ויאמרו [תנחומא פ' תצא] וכו'. אבל בפטירת אברהם אבינו שיצחק היה שם, ופטירת אבינו יצחק שיעקב אבינו היה כמו כן שם לא חששו. ובבראשית רבה [פ' בראשית] הארץ למה נתקללה בחטא אדם הראשון, כאינש דאמר ליה ליט ביזא דהיכדין איינק. וכשם שחוטא אחד גנאי לאביו ולאמו ולכל משפחתו, כדכתיב שלומית בת דברי למטה דן, כך צדיק אחד שבח לאב ולאם ולכל המשפחה שנאמר אהליאב בן אחיסמך למטה דן, בצלאל בן אורי למטה יהודה [מד"ר פ' ויקהל]. אשרי שכך ילד ואשרי שכך גידל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא האדם. פי' בפ' הבא על יבמתו [יבמות ס"א ע"א] [גבי] אתם קרוים אדם. גדול המצוה ועושה. לפי שדואג לקיים מצות בוראו ולא [רצה לעבור]. אם לא בריתי וכו'. בפ' ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ז ע"ב] דריש על המילה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
היה ר"מ אומר מנין שאפילו גוי ועוסק בתורה הרי הוא כישראל שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם כו'. נראה לי דפליג ר"מ עם ר"ש דאמר [יבמות ס"א ע"א] קברי גוים אין מטמאין באהל שנא' ואתנה צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרוין אדם ולא הגוים עע"ז קרוין אדם, וס"ל לר"מ דגוים מטמאין באהל, והכי מסתברא מדקתני ר"ש אומר מכלל דרבנן פליגי עלי'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לומר לך שאין מקבלין שכר כמצווה ועושה אלא כמי שאינו מצווה ועושה. ראיתי מקשים דמשמע מהכא דמי שאינו מצוה ועושה אית ליה שכר קצת, והא אמרי' [ברכות ט"ז ע"ב] גבי חתן שהוא פטור מק"ש שאם רצה לקרות ולהחמיר על עצמו אינו קורא, ואמאי, יקרא ויקבל שכר כמי שאינו מצווה ועושה, ותו דאמרי' בפ' המוצא תפילין [צ"ו ע"א] מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בידה חכמים, ואמאי רצו למחות בידה, תקבל שכר כמי שאינו מצווה ועושה, ונ"ל לתרץ דלעולם גוי שאינו מצווה ועושה אית ליה שכר קצת, וחתן מש"ה אינו קורא משום דמיחזי כיוהרא, שהוא עסוק במצוה ורוצה לכוון את לבו בק"ש, ומיכל בת שאול מש"ה רצו למחות בידה, משום לאו דלא תוסיף עליו, והויא פלוגתא דתנאי [ר"ה ל"ג ע"א] דאית מאן דאמר בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות, ואם רצו לסמוך ממחין בידן, משום לאו דלא תוסיף, ואיכא מאן דאמר נשים סומכות רשות, וליכא משום לא תוסיף, וה"ה דפליגי בכל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות, אבל גבי גוים ליכא למימר הכי, דהא לא נצטוו בלא תוסיף עליו כי היכי דנצטוו הנשים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
הרי הוא ככהן גדול. לאו דוקא שהרי אין להן שכר כמצוה ועושה וכ"ג הוא מצוה, אלא גוזמא היא ולחשיבותא בעלמא נקטי', כדתנן בפ"ק דכתובות [י"ג ע"א] היתה מעוברת מה טיבו של עובר זה מאיש פלוני וכהן הוא, דלאו דוקא כהן, שהרי אינה נאמנת בזה להחזיקו כהן, אלא גוזמא בעלמא קאמרה שהוא כשר כאלו היה כהן, ובפ' ארבע מיתות [נ"ט ע"א] מוקים לה בשבע מצוות דידהו, אבל בשאר תורה חייב מיתה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא אדם. פי' ביבמות פ' בא על יבמתו (ס"א ע"א) ההיא דאתם קרויים אדם. גדול המצווה ועושה. לפי שעול המצוה מוטל עליו וצריך על כורחו לעשותה ואינו ברשות עצמו. דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וגו'. הכא דריש ליה על התורה ובשבת פ' אם לא הביא (קל"ז ע"ב) דריש ליה על המילה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל</h3>
ויצף אותם זהב [שמות ל"ז]. אלו התלמידים בני התורה, שמתכבדין בשביל התורה. לפיכך נמשלה תורה למים, כשם שאין אדם בוש לומר השקיני [מים] כך לא יהא אדם בוש לומר לקטן למדיני תורה, וכשם שהמים כל הרוצה לשתות ישתה, כך כל הרוצה ללמוד ילמוד, ולכך נתנה במדבר שהוא הפקר כמדבר לכל הרוצה ללמוד לא יאמר ללומד אינו בן תורה התורה נתנה לי ולאבותי. ושמעתי מפני מה בניהם של ת"ח אינם בני תורה, שלא יאמרו ירושה הוא לנו מאבותינו. ואתה ואבותיך לא היו בני תורה אלא גוים, ולכך כתיב (דברים ל"ג ד') מורשה קהלת יעקב, לכל מי שמתקבל ביעקב, אלו הגרים שעוסקים בתורה שהם שקולין ככהן גדול, שנ' (משלי ג' ט"ו) יקרה היא מפנינים מכה"ג העומד לפני ולפנים שנ' (ויקרא י"ח ה') אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, כהנים לוים לא נאמר אלא האדם, שאפי' גוי ועוסק בתורה [הרי הוא ככהן גדול]. ופר"ץ דווקא כל מצות שנצטוו בני נח, הא על שאר התורה אמרי' [סנהדרין נ"ט ע"א] גוי העוסק בתורה חייב מיתה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שמים וארץ נוגעים. וק' הלא חזינן דקיימים הם א"כ מסתמא קיימו התורה ואמאי נוגעים בעדות, י"ל הא דהעידו שמים וארץ עדים היינו מן הקבלה ולא [שקיימוהו]. (יום הששי). הוסף ה' לומ' שהתנה עמהם על מנת שיקבלו ה' חומשי תורה, והיינו ה' הששי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
נוגעין בעדותן הן. וא"ת והלא לעתיד לבוא יהיו שמים חדשים וארץ חדשה ויכלו אלו. וי"ל חדא דשמא עדיין לא יכלו אז, ועוד איכא למימר דה"פ יבואו שמים וארץ ויעידו שנתקיימו כל ימי עולם ואם לא קיימו ישראל את התורה האיך נתקיימו וזו היא העדות, ועל זה משיב נוגעין בעדותן הן שברצון נתקיימו להנאתן וכיסו על פישעי ישראל, וא"ת מ"מ יש ראיה ממה נתקיימו והק[ב"ה] התנה שיכלו אם לא יקבלו ישראל את התורה ויקיימוה. תריץ שבזאת הראיה לא יחושו שהק[ב"ה הניחם להתקיים דאין זה אלא עדות הק[ב"ה עצמו וכבר אמרו כלום יש אב שמעיד על בנו, ולפיר' זה שפי' היה ראוי להביא קרא דאם לא בריתי ודיום השישי על מילתא דיבואו שמים ויעידו, כמו על התירוץ דנוגעין בעדותן הם, אלא שלא להפסיק הדיבור ולבסוף מייתי לה וקאי אכולה מילתא, נר' לי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ויהי ערב ויהי בקר, מדכתי' הששי ולא כת' ששי כדכתי' חמשי רביעי, ש"מ יום הידוע במקום אחר והוא ו' בסיון שנתנה תורה, ומה ענין לאותו יום בכאן אלא מלמד שהוסכם עם מעשה בראשית. יבוא בלדד השוחי, שהיו נביאכם וידעו עניני ישראל ויעידו בהם, מצאתי בהגדה מד' רות [עי' ויק"ר פ"ב] אלו מעידין על דורן מכאן ואילך הגרים שבכל דור ודור מעידין עליהם.
<h3>המנהיג הלכ' שבת</h3>
מנהג ספר' לומ' כך צדקתך צדק, וצדקתך אלהי', צדקתך כהררי אל. ולא יתכן בעיני כי אינן בסדר זה כתובי' בתלים כי ראשון כתי' צדקתך כהררי אל, בלמנצח לעבד יי' לדוד, שני לו וצדקתך אלהים בלמנצח לדוד להזכיר, צדקתך צדק באל"פ ביתא בתמנייא אפי. וכן מנהג צרפ' ופרובינצ' על סדר הכתובי', והוא הנכון להגדיל ולהוסיף בשבח הקב"ה, בתחילה צדקתך נדמית שגדלה כהררי אל ועוד גדלה עד מרום, וצדקתו ותורתו לעולם קיימים ואמתיים אב"ן. [וסמך לדבר ויי' אלהים אמת וגו' ומבין יבין, ובפסוק ראשון ושני עשר תבות כנגד עשר מאמרות שבהן נברא העולם, וכנגד עשר' הדברות ובשלישי חמשה תבות כנגד חמשה חומשי תורה, וכן בראשית ז' תבות ובפסוק שלפני עשרת הדברות ז' תבות ללמדך שהיצירה תלויה ועומדת בקבלת התורה, ונראה בבבלי בריש מס' ע"ז, כך שמעתי].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יום הששי. משמע מבורר דהיינו ו' בסיון כך פירש"י בפי' חומש. וקשה לר' יוסי דאמר (שבת פ"ו ע"ב) בז' בו ניתנה תורה לישראל מאי איכא למימר, וי"ל דיומא קמא לא אמר להו משום חולשא דאורחא כדקאמר בפ' אמר ר"ע (פ"ז ע"א) לא קא חשיב, מ"ר. אי נמי ה"י יתירה בעלמא לדרשא זו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
יבא נבוכדנצר ויעיד בחנניא מישאל ועזרי' שלא השתחוו לצל'. ראיתי מקשים אדרבה יבוא נבוכדנצר ויעיד בכל ישראל שהשתחוו לצלם, דהא כולם השתחוו חוץ מחנניא מישאל ועזרי', ותירצו דההיא לאו עדות היא, דאנדרטי של מלכים היתה ולית בה איסורא בהא דהשתחוו לו, כדמוכח בסנהדרין [ס"א ע"ב], ומ"מ משבח חנניא מישאל ועזר' בהא דלא סגידו לי', דאפי' לאנדרטי של מלכים לא השתחוו, ואינו נ"ל תירוץ זה, דקראי מוכחי דלשם ע"ז עבדוה, ואפ"ה לא קשיא משום דפלחו לי' ישראל, דאטו לא עבדי ע"ז כ"א באותה הפעם, אז עבדוה באונס כמה פעמים עבדוה ברצון, ומיהו אע"ג דישראל עבדו ע"ז ועברו על התורה הרבה פעמים, כיון שהיו בהם צדיקים שקיימו את התורה, עדות היא לישראל שקיימו את התורה, לאפוקי גוים שאין בהם צדיקים כלל שקיימוה, דאלו הוו בהו צדיקים לא היה מתירן להן, כמו שלא התיר לישראל כשעברו על המצות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי</h3>
אלמלי נגדו לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצילמי. והכי פי' אנדריטי הוה לכבוד המלך ולא לכבוד ע"ז. לכך ניחא ההיא דאמרינן [סנהדרין ע"ד ע"א] על ג' יהרג ואל יעבור, [פסחים נ"ג ע"ב] מה ראו חנניה מישאל ועזריה. [אבל] הר' יעקב מקורבל [פירש] מה ראו שלא ברחו, נשאו קל וחומר מצפרדעים שיוכלו לברוח ובאו לתוך תנור במצות הבורא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יבא בלדד השוחי כו'. האי דחשיב אליפז לבסוף שמא נוח (כו) [הכי] לקרות יותר, כמו הגיורת והשבוייה והשפחה שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ס"ד</h3>
והמצוה הס"ד היא שהזהירנו מנסות ייעודיו וייחוליו יתעלה שייעדו וייחלו אותנו בהם נביאיו על צד שנסתפק בהם אחר שנדע אמתת נבואת הנביא שיספר בהם והוא אמרו יתעלה (ואתחנן ו') לא תנסו את י"י אלהיכם כאשר נסיתם במסה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
היום לעשותם ולא למחר לעשותם. הא דאמרי' פ' מקום שנהגו [פסחים נ"ז ע"א] גבי כורכין על שמע דהיום על לבבך משמע ולא למחר על לבבך אין לקרות [ביחד, התם] אתי למיטעי היום ממש ולא מחר.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ד</h3>
שנמנענו שלא לנסות יותר מדאי הנביא המיסר את העם והמלמדם דרכי התשובה אחר שנדע אמתת נבואתו, ועל זה נאמר [דברים ו'] לא תנסו את יי' אלהיכם כאשר נסיתם במסה, כלומר לא תנסו גמולי השם ועונשיו שהודיע לכם על ידי נביאיו על צד שתספקו בהם. משרשי המצוה לפי שבנסיון היתר בנביא האמת ימצא הפסד, כי פעמים יחלקו עליו מתוך כך בני אדם המקנאים בו והכואבים למעלתו, ודבר הנבואה איננו ענין תמידי לכל נביא כי פעמים לא יתנבא כי אם מעט, ואם בכל פעם ופעם נטרידהו לתת אות ומופת נאמן שהוא נביא יהיה סבה לעם שימרדו בו ויקילו בדבריו הרבה פעמים, ועל כן הוזהרנו להאמין בו ושלא לנסותו יותר מדאי אחר שיהיה מוחזק עמנו כטוב ונאמן לנביא, והדבר הזה אירע לנביאי האמת עם נביאי השקר שהיו מכחישים נבואתם ומחטטים אחריהם ומכחישים דבריהם עד שלא היה מספיק להם אות אחר אות ומופת אחר מופת, וכמו כן בכלל האזהרה שלא לעשות מצוות השם ברוך הוא על דרך הנסיון, כלומר שיעשה אדם מצוה לנסות אם יגמלהו השם כצדקו לא לאהבת האל ויראתו אותו. ואל יקשה עליך מה שאמרו זכרונם לברכה בפרק קמא דמסכת תענית [ט' ע"א] עשר תעשר, עשר בשביל שתתעשר [דברים י"ד], שכבר תירצוה שם ואמרו שבכל המצוות נאמר לא תנסו חוץ מזו דמעשר, שנאמר [מלאכי ג'] הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וגו' ובחנוני נא בזאת וגומר. והטעם בזו כענין שכתוב מלוה ה' חונן דל, כלומר שהודיענו האל ברוך הוא כי בפרנסינו משרתי ביתו במעשר נמצא התועלת והברכה בממונינו על כל פנים ולא יעכב זה שום דבר חטא ועון. וטעם איסור הניסיון במצוות מפני ששכר מצוות אינו בעולם הזה, וכמו שדרשו זכרונם לברכה בריש מסכת עבודה זרה [ג' ע"א], היום לעשותם [דברים ז'], ולמחר, כלומר לעולם הבא, ליטול שכרם, וזהו שאמרו זכרונם לברכה [ב"ב י' ע"ב] האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיה בני הרי זה צדיק גמור, תירצוה חכמים המפרשים כשגומר הנותן בלבו לתת אותה בין שיחיה או לא יחיה שאין זה מנסה את השם. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהודיעונו זכרונם לברכה במה תתאמת לנו נבואת הנביא עד שלא נספק בדבריו אחר כן, הוא שיאמר דברים העתידים להיות בעולם פעמים או שלש ויאמנו דבריו בכיוון, ולא נחייבהו לעשות אות או מופת בשינוי הטבע כמו שעשה משה או כאליהו ואלישע, וגם כן צריך האיש שנחזיק אותו בנביא ונאמין בו להיות איש ישר תמים הולך, כי ידוע שאין הנבואה שורה כי אם על החסידים ואנשי מעשה, ונביא שהבטיח על רעה שתבוא אף על פי שלא באת אין סתירה בנבואתו בכך כי השם ארך אפים ורב חסד וניחם על הרעה כשעושין בני אדם תשובה, כמו באנשי נינוה, וכמו בחזקיהו שהוסיפו מן השמים על ימיו אחר הגזירה שימות, אבל כל נביא שהבטיח על הטובה אם לא נתאמתה נבואתו היא סתירה באמת לנבואתו, שכל דבר טובה שיגזור האל על יד נביא שלוח אפילו על תנאי אינו חוזר לעולם, וזה מרוב טובו וחסדו הגדול, נמצא שבדברי הטובה יבחן הנביא. ויתר פרטיה במקומות בתלמוד. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיקום נביא לישראל. ועובר על זה ומנסה הנביא יותר מדאי עבר על לאו זה, ואין לוקין עליו לפי שאין בו מעשה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
היום לעשותם ולא למחר לעשותם. וא"ת מאי קאמר בסוף מקום שנהגו גבי כורכין את שמע אנשי יריחו שהיו אומרים היום על לבבך משמע לא למחר על לבבך, והא הכי נמי קאמר הכי. ויש לחלק בין על לבבך ללעשותם, דלעשותם משמע לטרוח בהם לקנות עולמך ובהאי שייך למימר היום. ועוד נראה לי דגבי לעשותם דרשינן מדכתיב לעיל מיני' (דברים ז') שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצוותיו לאלף דור ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו לא וגו', דמשתעי בשכר המצוות שנותן לצדיקים עיקר שכרם לעולם הבא ולרשעים בעולם הזה ובתרי' כתיב (ושמרתם את דברי הברית הזה אשר אנוכי מצווה אתכם) [ושמרת את המצוה ואת החוקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום] לעשותם, הילכך משמע שפיר דאתא למימר השכר תקבלו עליהם לעולם הבא ולא היום דלאוהביו מאחר והמצוות תעשו היום ולא למחר, נראה לי.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ס"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת ס"ד, הל' יסוה"ת פ"י ה"ה] הזהירנו האל ית' מלנסות יעודיו הטובים והרעים אשר יעדנו בהם על ידי נביאיו על צד הספוק בהם. והוא אמרו ית' [דברים ו' ט"ז] לא תנסו את ה' אלקיכם כאשר נסיתם במסה, ובהלכות יסודי התורה כתב [רמב"ם שם] נביא שנודעה נבואתו והאמינו דבריו פעם אחר פעם או שהעיד לו נביא והיה מהלך בדבר נבואה, אסור לחשב אחריו ולהרהר בנבואתו שמא אינו אמת, ואסור לנסותו יותר מדאי ולא נהיה הולכים ומנסים לעולם. שנאמר לא תנסו את ה' אלקיכם וגו' שאמרו [שמות י"ז ז'] היש ה' בקרבנו אם אין. אלא אחר שנדע שזה נביא ידעו כי ה' בקרבם ולא יהרהרו ולא יחשבו אחריו כענין שנאמר [יחזקאל ב' ה'] וידעו כי נביא היה בקרבם, ע"כ. ורבותינו בארו על פסוק זה אסור עשיית המצות לקבלת שם או תועלת. והוא אמר [שבת קי"ט ע"א, תענית ט' ע"א] עשר בשביל שתתעשר. ומי שרי לנסויי [תענית שם] קב"ה והא כתיב לא תנסו וגו' חוץ מזו דכתיב [מלאכי ג' י'] הביאו את המעשר אל בית האוצר וגו', ובחנוני נא בזאת וגו'. אם לא אפתח לכם וגו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די. נתבאר ממאמרם ששאר המצות אסור לעשותם לקבל שכר או תועלת, רק בענין המעשרות והצדקה אמרו רבותינו [פסחים ח' ע"א וש"נ] האומר סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בני בשביל שאזכה לחיי העולם הבא הרי זה צדיק גמור. והכונה אצלי בזה שהותר בענין המעשרות לאמת ולחזק ענין ההשגחה, וכבר ידעת מאמרם בכמו זה בעצמו והוא אמרו [משלי ג' ט'] כבד את ה' מהונך וגו' וימלאו אסמיך שבע. וגם כי בענין המעשרות והבאת ראשית התבואות באוצרות בית ה' יש הערה גדולה לנפש. ובענין הצדקה הוראה על הבטחון בשם, כי בגלל הדבר הזה יתברך באלקי אמן.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
וידעת היום [דברים ד']. מה היום ברור אף דבר זה ברור בלא ספק. [אשר אנכי מצוך] היום. לעשותם ולא למחר לעשותם, אל תאמר לכשאפנה אשנה שמא לא תפנה. ד"א ולא למחר לעשותם בקבר, משל לפורש מן היבשה לים אם אין מוליך עמו לחם ומזון לא ימצא שם, כך לא תמצא מצות בקבר שנא' (תהלים פ"ח ו') במתים חפשי.
<h3>ערוך</h3>
לפי שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו — פירוש בכח ובעלילה.
<b>הערוך ערך טרןגא</b>
<h3>הרוקח סימן רי"ט</h3>
במדרש. וסוכה תהיה לצל יומם. א"ר לוי כל מי שהוא מקיים מצות סוכה בעולם הזה הקב"ה מיסך עליו מן המזיקין שכן הוא אומר באברתו יסך לך ותחת כנפיו תחסה. ואף הקב"ה נותן לו חלק לעולם הבא ממנה לעתיד לבא. והקב"ה מושיבו בסכות של לויתן לעתיד לבא. אמר לו הקב"ה לאיוב מה אתה אומר מי יתן ידעתי ואמצאהו הרי עורו של לויתן שאני עתיד לעשות לצדיקים לעתיד לבא אם מחסר אני מטלית אחת ממנו יש לי למלאות שנאמר התמלא בסכת עורו. שאני נותן לכל צדיק חלקו שראוי לו ואיני מחסר לו ואתה אומר איני מכיר בין צדיק לרשע. זהו התמלא בסוכות היכול אתה למלאות לכל אחד מהן לפי דרכו. ואם תאמר אינו משובח עורו של לויתן אמר רבי פנחס הכהן בר חייא ורבי נחמיה בשם ר' שמואל בר רב יצחק כנפיו מכסות גלגל חמה. האומר לחרס ולא יזרח. ואין לך מזוהם בדג אלא מקום רפידתו ומקום רפידתו של לויתן יפה משל זהב. ירפד חרוץ עלי טיט. וכל מי שמקיים מצות סוכה הקדוש ברוך הוא נותן לו חלק לעתיד לבא בסוכה של סדום שהיתה מסוככת בשבעה אלנות זה על זה. גפן תאנה ורימון פרסק קריסטמלין ואגוז ותמרים על גביהן. זהו ועמק סכות אמדד ומיסך עליו מחמתו של יום הבא הנה יום בא בוער כתנור. אימתי כשמקדר על האומות כדאיתא בפרק א' דעבודה זרה (דף ג') באותה שעה הקדוש ברוך הוא עושה סוכה לצדיקים ומטמין אותם לתוכה שנאמר כי יצפנני בסוכה ביום רעה יסתירני. וסוכה תהיה לצל יומם מחורב סכות לראשי ביום נשק. אימת כשיבאו כל הגוים על ירושלים. הנה יום בא לה' וחולק שללך בקרבך.
<h2>דף ג:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מצטער פטור מן הסוכה. פי' א"כ אמאי יכעוס על האומות יותר מישר'[אל] ישר'[אל] נמי אינם יושבים בסוכות. אומ' להם על מה באתם. פי' הגוים יאמ'[רו] לגוג מגוג. אלפי שנאן. כך שמם. אלפי שאינם. ב' אלפים מעשרים אלף די"ח אלף עולמות הן שברא, והא דאמ'[רינן] [עוקצים פ"ג מי"ב] להנחיל אוהבי י"ש כו', ההוא לעתיד לבא אבל הני איברו כבר. ובלילה שירה עמי תפילה לא' חיי. פי' כשם שנוהגין המלאכים לומ' שירה עמו כן נוהגין אנן למטה שירה, ואף דוד כו', עיין בפר"ש. הכל בידי שמים חוץ מציני' פחים. וק' והא אמ'[רינן] [ברכות ל"ג ע"ב] הכל ב"ש חוץ מיראת שמי', י"ל ה"פ הכל בידי שמים מדברים רעים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ננתקה את מוסרותימו. בירושלמי פ' אין מעמידין [פ"ב ה"א] דריש את מוסרותימו זו מצות תפילין ונשליכה ממנו את עבותימו זו מצות ציצית. שניות יושב ודן. י"מ דלהכי תיקנו קדושה רבה שיפנה ממקומו ברחמים בתפלת מוסף בשלש שעות שניות, ולא יתכן למאי דאפכינן ראשונות עוסק בדין. אין לו שחוק. ובסוף הזהב [ב"מ נ"ט ע"ב] דאמרי' דאחיך ואמר נצחוני בני, זהו בדיחותא בעלמא. תשכח ימיני. פשטיה אם אשכחך לשיר את שיר ה'. הקוטפים מלוח. לשון לוחות דריש ליה, ופשטיה דקרא עשב כדאמרי' בקדושין [ס"ו ע"א] העלו מלוחים על שולחנות של זהב בפ' האומר והוא מאכל עניים וקרא משתעי הקוטפים מלוחים ואוכלים עלי שיח אצל האילנות. חוץ מצנים ופחים. פי' בריש אלו נערות [כתובות ל"ו ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
שניות יושב ודן כו'. אי קשי' והא בראש השנה דן את כל העולם, י"ל דס"ל לרב כר' יוסי דאמר אדם נידון בכל יום, אי נמי כרבנן סבירא לי', ונהי דנידון בר"ה אם ימות אם יחיה וכמה מזונות יהיו קצובין לו, אבל מיהו על מעשיו שהוא עושה בכל יום הוא נידון עליהן בכל יום ולוקה בהם תדיר, ומזונותיו נמי אע"פ שקצובין לו מר"ה, בכל יום מתעסק עליהם הקב"ה היאך ימציאם לו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שניות יושב ודן כו'. יש אומרים שלכך תיקנו בתפילת מוסף בקדושה ממקומו הוא יפן ברחמי' כלומר יפנה מכסא דין לכסא רחמים דתפילת מוסף רגילה להיות בג' שעות שניות. ואין נראה אלא מטבע של תפלה כך הוא, וה"פ מן המקום אשר הוא שוכן שם, יפנה אלינו לרחם עלינו. ותדע דלקמן [ד' ע"ב] בשמעתין חד לישנא איפוך דג' שעות ראשונות עוסק בדין שניות עוסק בתורה.
<h3>ערוך</h3>
שלישית יושב וזן את כל העולם כולו מקרני ראמים ועד ביצי כינים. פי' בע' אנבא.
<b>הערוך ערך בץגב</b>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
משחרב בית המקדש אין לו שחוק. וקא חייך ואמר נצחוני בניי בפרק הזהב (נ"ט ע"ב), זהו בדיחותא בעלמא. אם תשכח ימיני. הפשט הוא אם אשכחך לשיר את שיר ד' על אדמת נכר תשכח ימיני לנגן בכינור תדבק לשוני לחיכי אם באתי לומר שירה בפה אם לא אזכרכם. הקוטפים מלוח עלי שיח. מלוח לשון לוחות הברית, ופשטיה דקרא מלוח עשב כדאמר בקידושין (ס"ו ע"א) העלו מלוחין על שולחנות של זהב אמרו נאכל מלוחין זכר לאבותינו ומאכל עניים הוא, וקרא משתעי הקוטפים מלוחים ואוכלים אצל האילנות.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
וטרם ילך לעסקיו, ילמד פסוק או הלכה, כדי לקים מצות והגית בו (יהושע א ח). ואותה שעה ילמד בהגיון הלב, ולהיות אזניו ועיניו פקוחות אל אשר מוציא בשפתיו. ואל יפסיק משנתו לדברים בטלים, כי אף לומר מה נאה אילן זה, מה נאה ניר זה, אשר יש בו דבר שבח שמברכים עליהם ברוך שככה לו בעולמו, הרי זה מתחיב בנפשו (אבות פ"ג מ"ז). קל וחומר לשיחת חולין אשר כל דברי עבירה תלויים בה, והשח בהם עובר בלאו ועשה (יומא יט ב). עשה, ודברת בם (דברים ו ז) ולא בדברים אחרים, ולאו הבא מכלל עשה, עשה. ולאו, כל הדברים יגעים לא יוכל איש לדבר (קהלת א ח). וכל שכן להפסיק מדברי תורה שהוא חייב לעסוק בהם. ועל המפסיקים נאמר (איוב ל ד) הקטפים מלוח עלי שיח ושרש רתמים לחמם. ואמרו רבותינו (חגיגה יב ב) כל הפוסק מדברי תורה ועוסק בדברי שיחה, מאכילין אותו גחלי רתמים בגיהנם.
<h3>שאילתות פרשת תולדות שאילתא י"ט</h3>
שאילתא דמיתבעי ליה לצורבא מרבנן למיקבע דוכתא דיתיב בה וגריס [ברכות ז':] דאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי כל הקובע מקום לתורתו אויביו נופלין לו תחתיו שנאמ' ושמתי מקום לעמי ישראל ונטעתיו ושכן תחתיו וגו' ומתיבעי ליה לצעורי נפשיה ומיגרס בליליא [עירובין י"ח: ע"ש] דאמר רבי ירמיה בר אלעזר כל בית שאין נשמעין בו בלילה דברי תורה סופו ליחרב שנאמר ולא אמר איה אלוה עושי נותן זמירות בלילה [חגיגה י"ב: ע"ז ג':] ואמר ריש לקיש כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום שנאמר יומם יצוה ה' חסדו ובלילה שירו עמו מה טעם יצוה ה' חסדו משום דבלילה שירו עמו והיכא דאית ליה רב במדינת הים מיחייב למיזל גביה למיגמר מיניה תורה [עירובין נ"ה.] דאמר רב דימי בר חמא מאי דכתיב לא בשמים היא ולא מעבר לים שאם בשמים היא צריך אתה לעלות אחריה ואם מעבר לים היא צריך אתה לעבור אחריה מיכן לתלמיד חכם שיש לו הרב במדינת הים שצריך לילך אחריו ר' יוחנן אמר לא בשמים היא לא תמצא תורה למי שמגביה דעתו עליה כשמים ולא מעבר לים היא לא תמצא תורה למי שמרחיב דעתו עליה כים רבא אמר לא בשמים היא לא תמצא תורה בגסי הרוח ולא מעבר לים לא תמצא תורה לא בסוחרנים ולא בתגרים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חוץ מצינים ופחים. פי' כל שאר אונסין נגזרים על האדם פעמים שאפי' ישמור עצמו מהן לא יועיל כדאמר באילו נערות (ל' ע"ב) דאריא וגנבי בידי שמים, אבל מצינים ופחים ניתן רשות לכל אדם לשמור עצמו מן הצנה. ובויקרא רבה (פ' מצורע ט"ז) גבי אנטונינוס קאמר שאמר לר' צלי עלוי א"ל תשתזב מן צינתא א"ל יתיר חד כסא וצנתא אזלא א"ל תשתזב מן שרבא א"ל דא צלותא דכתיב ואין נסתר מחמתו. משמע דקסבר התם שאדם יכול לישמר מן הצנה ולא מן החמה, והכא משמע שיכול לישמר משניהם, דפחים זהו חום כדפרש"י כמו (שיה"ש ב') עד שיפוח היום, וכתי' (תהילים י"א) ימטר על רשעים פחים אש וגפרית. וא"ר דודאי אם רוצה למנוע עצמו מלכת אנה ואנה יכול לשמור עצמו מן החום אבל אם הולך כל שעה אז אין נסתר מחמתו, מ"ר. ולא שייך הכא כלל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים דבמס' נדה (ט"ז ע"ב), דהתם במדות האדם משתעי מה נגזר עליו להיות אם גבור אם חלש וכו' ולא מיירי במאורעות הבאות עליו מידי יום יום, מ"ר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שפ"ה</h3>
ועתה ישראל מה ד' אלקיך שואל ממך כי אם ליראה וגו' [דברים י']. בפסיקתא [רבתי פ"ז] אין ועתה אלא תשובה, וכן הוא אומר [בראשית ג' כ"ב] ועתה פן ישלח ידו, הקב"ה ביקש מן האדם לעשות תשובה ולהודות ולא רצה. אך היה כפוי טובה ואמר האשה אשר נתת עמדי היא נתנה לי וגו', כשלמד אדם כח תשובה מקין אז אמר [תהלים צ"ב א'] טוב להודות לד' וזהו [תהלים ק"י] מזמור לתודה, אף כאן ועתה לשון תשובה. ד"א כי אם ליראה, בגמרא מכאן הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים וכן הוא אומר [דברים ה'] מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי וגו' אלמא דלא בידי שמים הוא וכן הוא אומר [שם ל' ט"ו] ראה נתתי לפניך היום את החיים ואת הטוב את המות ואת הרע, שבאותו דרך שאדם חפץ מוליכין. וקצת קשה אם כן אמאי תיקנו לומר ותן בליבנו להבין ולהשכיל ולשמוע וללמוד וללמד ולשמור ולעשות, ותן בליבנו לאהבה וליראה את שמך. ותו קצת קשה מה אומר הפסוק מה שואל כי אם ליראה וכי דבר קל הוא שואל ליראה אותו והא הכל תלוי ביראה. ותו קצת קשה במסכת ברכות [י' ע"א] קאמר דחזקיה חזא דנפיק מיניה בני דלא הוו מעלי, וכן קאמר כאן [שבת קנ"ו ע"א] מאן דמיתילד במזל צדק צדיקא מיתקרי, וכן מאן דמיתליד בשבת קדישא מיתקרי, וזריז במצות יהיה, אלמא דיראת שמים במזלא תליא. ויש לומר דאעפ"י שאדם נולד במזל צדיק או רשע, ניתן בידו רשות לכפות יצרו ולהטות לבבו (לדין) [לצד] אחר, ועל ההוא שהבאתי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, ק"ק לר"צ [מהא דאמרי' במס' ע"ז (ג' ע"ב)] הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים. ופר"ץ דהכי קאמר כל המאורעות והחלאים הבאים על האדם בידי שמים חוץ מצינים פחים, והכא הכי פי' כל מה שאדם עתיד להיות גבור או חלש טיפש או חכם עשיר או עני הן בידי שמים חוץ מיראת שמים דקאמר אבל צדיק או רשע לא.
<h2>דף ד.</h2>
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
שלשה מעין העולם הבא. שינה. שמש. ותשמיש.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
וִיצַאתֶם ופַשְתֶים. במגני שלהם. תרגו' של מה (רבו) [נורא] מעשיך מה דחילא מגנא דידך, זכרון מעשיך. אשתבח להו ר' אבהו [למיני]. ר' אבהו חצרן היה והיה שכיח עם [המינים].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כתו' חמה אין לי... וכתי' נקם א"ר חמא, אין לי, פי' אינה ברשותי, שאם היתה ברשותי אהיה שמיר וכו' אציתנה יחד, כמבול, והוא סיפיה דקרא [ישעיה כ"ז], אלמא הב"ה מתאוה לכלותם יחד כעין מבול, והיינו דכתי' קרא אחרינא אבקש להשמיד וקדריש ליה ר' אלכסנדראי אבקש בנגני, פי' אבקש בדבריהם המגינים עליהם אם ימצאו להם אניחם, אם לאו אשמידם כלם, והיינו כרבא דקדריש, אלמא לא"ה מכלה אותם כאחד, והא דדרש רבא אם בפידו שאין הב"ה נפרע מישראל אלא מעט כפיד, היינו דר' אבא ואנכי אפדם, בחסור ממונם, לשון פדייה אינו אלא בכסף כדכתי' [שמות כ"א] והפדה, שמגרע מפדיונה והיינו מעט מעט בדין הקל, והמה דברו עלי כזבים, אומר' שאני מחסר אותם לרעתם, ואינם יודעים כי לכפרתם אני עושה, והינו נמי דרב פפא אני יסרתי, יסורין דהינו מעט מעט בדין הקל הן דינה של גהינם אפקוד עליהם מעט מעט, לשון ותפקדנו לבקרים [איוב ז'].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חימה אין לי שכבר נשבעתי. בנדרים (ל"ב ע"א) קאמר גבי משה שנתרשל מן המילה שבאו עליו אף וחימה לאחר המילה ביקש משה להורגן ויש אומרי' לחימה הרגו וגו'. ובפ' במה בהמה (נ"ה ע"א) אמר מאן נינהו ששה אנשים משחית משביר ומכלה קצף ואף וחימה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
[חימה אין לי שכבר נשבעתי]. תימה דאמרי' בפ' במה בהמה [שבת נ"ה ע"א] אהי נינהו ששה אנשים משחית משביר ומכלה קצץ ואף וחימה, ועוד קשה דבפ' ד' נדרים [ל"ב ע"א] דאמר משה הרגו דכתיב [חימה אין לי וי"ל] תרי חמה הוו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והיינו דר' אלכסנדרי. [מפר"ת דקאי אהא דסליק] כאן בישראל כאן באומות העולם דחימה יש לי באומות העולם דקאמר אבקש להשמיד דאם לא ימצא להם זכות לא יחזור למצוא להם זכות והיינו נמי דאמר רבא שיש חילוק בין ישראל לאומות, ובקו' פי' דקאי אהא דאמרי' דאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו [ולא נהירא פירושו] דכבר איפסק טובא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והיינו דר' אלכסנדרי. פירש"י דקאי אדלעיל שאין הקב"ה בא בטרוני' עם הבריות. (ולמ"ה) [ולא נהירא] שכבר הפסיק הרבה, ועוד דקאמר והיינו דאמר רבא וכו' לא כשאני דן את אומות העולם וכו', משמע דאיירי בפורעניות של אומות העולם. ומפרש ר' בשם ר"ת דקאי אהאי דאמר [חימה] יש לי באומות העולם [והיינו נמי] דקאמר אבקש להשמיד דאם לא ימצא להם זכות לא יחזר למצוא להם תקנה. והיינו דאמר רבא אך לא בעי ישלח יד כו', שמחלק בין ישראל לאומות העולם כדאמרי'. בנגני שלהם. פירש"י בספר זכרון מעשיהם. ובתרגום (תהילים ס"ו) אמרו לד' מה נורא מעשיך, מה דחיל מנגנין דידך. אוי לרשע אוי לשכנו בצדיק שאינו גמור. ולא דמי להך דסוף מס' סוכה (נ"ו ע"ב) דקניס לכולה משמרה משום אוי לרשע אוי לשכינו, דהכא בדיני שמים קאמרינן. כיון שהיה בידם למחות וכו'. והא דאמרי' (ב"ב ס' ע"ב) הנח להן לישראל [מוטב] שיהו שוגגין ואל יהו מזידין, כגון שגלוי לנו דאין מקבלין ממנו.
<h3>ערוך</h3>
אבקש בנינגי שלהם — פי' בספר זכיותם, ואיכא דאמרי ספר הזכרונות.
<b>הערוך ערך ננג</b>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בנגני שלהם. במעשיהם כדכתיב אמרו לה' מה נורא מעשיך מתרגי' מה דחיל מנגנך דילך. ובקו' פי' ספר הזכרון שלהן.
<h3>שאילתות פרשת כי תשא שאילתא ס"ד</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למעבד מצות שקלים שנאמר כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כופר נפשו לה' בפקוד אותם ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם [ב"ב ט'.] ואמר רבי אלעזר בזמן שהיה בית המקדש קיים היו ישראל מביאין שקלים ולוקחין בהן תמידין של כל השנה כלה ומתכפרין להם עכשיו אם עושין צדקה מוטב ואם לאו באין אומות העולם ונוטלין אותם בזרוע ואף על פי כן חשובין להן כצדקה שנאמר ונוגשיך צדקה כי הא [שם י'.] דבני אחתיה דרבן יוחנן בן זכאי חזא להו חילמא דבעו מחסר שבע מאה דינרי כל יומא תקפינהו שקל מינייהו צדקה פש גבייהו שבסרי דינרי אתו דבי קיסר שקלינהו מינייהו אמר להו רבן יוחנן בן זכאי הכי חזיי בחלמי אמרו ליה אי הוה אמרת לן מעיקרא הוינא יהבין מדעתין אמר להו אי הוה אמינא לכו הוה מצוה שלא לשמה [שם ט'.] ואפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה שליש שקל בשנה דכתיב והעמדנו עלינו מצות לתת שלישית שקל בשנה לעבודת בית אלהינו. ברם צריך הני מילי מדעתיה בא לימלך ואמר בעינא דאפקר נכסי עד כמה יהבינן ליה רשותא מי אמרינן מילתא יתירא לא אמרינן ליה כי היכי דלא ליתי לידי עניות או דילמא כיון דמדעתיה קא עביד מאי דבעי ליעביד אם תימצי לומר כל מילת' דאתי בה לידי עניות אע"ג דמדעתיה קא עביד לא שבקינן ליה ודאי קא שכיב מאי מי אמרינן כי היכי דחיישינן ליה על בניה נמי חיישינן או דילמא אמרינן מאן דזן ליה זיין ית בריה ומאי דבעי ליפקר בריך שמיה דקודשא בריך הוא דיהב לנא אוריתא ומצוותא על ידי משה רבינו לאלפא לעמיה בית ישראל כך תנו חכימיא במתניתא דילנא [שם] אין מחשבין לא הקדש עם גיזברין ולא צדקה עם גבאי צדקה ואף על פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר אך לא יחשב אתם הכסף הניתן על ידם כי באמונה הם עושים [שם:] אמר רבי אלעזר מאי דכתיב וילבש צדקה כשריון לומר לך מה שריון זה כל קליפה וקליפה מצטרפת לשריון גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול רבי חנינה אומר מהכא וכבגד עדים כל צדקותינו מה בגד זה כל עד ועד מצטרף לבגד גדול אף צדקה כל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול [ע"ז ד'.] והיינו דאמר רבא מאי דכתיב אם בפידו להן שוע לא כדרך שכתוב באומות העולם עוה עוה אשימנה אבל אתם בית ישראל אם בפידו להן שוע דבר אחר אפילו אין אתם עושין לפניי צדקה אלא כפיד זה שמנקרין אותו תרנגולין מעט מעט אני אשימנו לחשבון גדול [ע"ז שם] והיינו דאמר רבי אבא מאי דכתיב אני אפדם והמה דברו עלי כזבים אני אמרתי אפדם בייסורין בעולם הזה כדי שיחזיקו זרועותיהם לעולם הבא והמה חשבו עלי רעה [שם] משתבח להו רבי אבהו למינאי ברב ספרא דאדם גדול הוא אמרו ליה הביאהו אצלן שבקו ליה מכסא דתליסר שני שדריה גבייהו אמרו ליה רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקד עליכם את כל עונותיכם דאית ליה סוסיא בישא ברחמיה מסיק ליה לא ידיע למימר להו צערוה אשכחינהו רבי אבהו אמר להו שבקוה כי אמרן לכו גברא רבא הוה בגמרא בקראי מי אמרי אנן דשכיחין גבייכו מעיינן בקראי אינון לא מעייני אמרו ליה אימא לן את אמר להו למלך בשר ודם שהיה נושה מנה לשני בני אדם אחד אוהבו ואחד שונאו מאוהבו נפרע ממנו מעט מעט שונאו נפרע ממנו בבת אחד [שם ב'. ד':] אמר רבי יהושע בן לוי כל מצות שעושין ישראל בעולם הזה באות ומעידות להן לעולם הבא שנאמר יתנו עידיהם ויצדקו וישמעו ויאמרו אמת [ב"ב י'.] דרש רבי יהודה כשם שמזונותיו של אדם קצובין לו מראש השנה ועד יום הכיפורים כך חסרונו של אדם קצוב לו זכה פרוס לרעב לחמך לא זכה ועניים מרודים תביא בית תנו רבנן [שם ח': פסחים י"ג. ב"מ ל"ח.] גבאי צדקה שאין להם עניים מוכרין לאחרים ואין מוכרין לעצמן כיוצא בו גבאי תמחוי שאין להן עניים מוכרין לאחרים ואין מוכרין לעצמן כיוצא בו גבאי תמחוי שאין להם עניים לפרוט פורטין לאחרים ואין פורטין לעצמן תנו רבנן [ב"ב ח': תוספתא פאה פ"ג] גבאי צדקה אין פורשין זה מזה בשוק מצא מעות בשוק לא יתנם בתוך כיסו אלא לארנקי של צדקה ולכשנכנס לביתו יטלם היה נושה לחבירו מעות ונתנו לו בשוק לא יתנם לתוך כיסו אלא לארנקי של צדקה ולכשנכנס לביתו יטלם וארנקי של צדקה אין מונין שנים שנים אלא אחד אחד והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע זה דיין שדן דין אמת לאמתו ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד אלו מלמדי תינוקות ואיכא דאמרי אלו גבאי צדקה [שם] ורבנן אמרי מאי דכתיב ואוהביו כצאת השמש בגבורתו אלו גבאי צדקה ופרנסי העיר ולעניין שאילתא דשאילנא קדמיכון ת"ש [כתובות נ'. ס"ז: ערכין כ"ח. באושה התקינו כו' ומעשה בא' שביקש לבזבז יותר מחומש ולא הניחוהו כו' וכאן יש חסרון] דתניא המבזבז אל יבזבז יותר מחומש ולא הניחוהו חביריו שמא יבוא לידי עניות והני מילי מחיים לאחר מיתה מאי ת"ש דמר עוקבא כי קא שכיב אמר אחווי לי פינקסאי מה מצוה עבדית והוה כתיב שבעה אלפי דינרי קיסרייני אמר אורחא רחיקא וזוודין קלילין אמר הבו תילתא מנכסיי לעניי והא אמר מר המבזבז אל יבזבז יותר מחומש הני מילי מחיים אבל לאחר מיתה תילתא וכן הילכתא.
<h3>ספר החינוך מצוה שי"א</h3>
שלא לעשות מלאכה ביום ראשון של חדש תשרי, שנאמר [ויקרא כ"ג] בחדש השביעי באחד לחדש וגו' כל מלאכת עבודה לא תעשו, וחדש השביעי יקרא תשרי כי הוא שביעי לניסן שהוא ראש השנה לחדשים, וזה היום של אחד בתשרי אמרו זכרונם לברכה [ר"ה ב' ע"א] שנקרא ראש השנה למנות ממנו שנין ושמיטין ויובלות, וכן מונין ממנו לנטיעה ולירקות. ובגמרא דמסכת ראש השנה ביארו זכרונן לברכה אומרם שהוא ראש השנה לעניינים אלה למאי הילכתא. ועוד אמרו שם [ר"ה ט"ז ע"א] שביום זה נידונין כל בני העולם על מעשיהם, ואמרו שם על דרך המליצה לבאר שהשגחתו ברוך הוא על מעשה כל אחד ואחד ולא על כל המין דרך כלל שעוברין כל בני אדם לפניו כבני מרון, כלומר אחד אחד ולא בערבוב. ומשרשי מצות המועד הזה שהיה מחסדי האל על ברואיו לפקוד אותם ולראות מעשיהם יום אחד בכל שנה ושנה כדי שלא יתרבו העוונות ויהיה מקום לכפרה והוא רב חסד מטה כלפי חסד, וכיון שהם מועטים מעביר עליהן, ואם אולי יש בהן עוונות שצריכין מרוק נפרע מהם מעט מעט, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ד' ע"א] אוהבו נפרע ממנו מעט מעט, ואם לא יפקדם עד זמן רב יתרבו כל כך עד שיתחייב העולם כמעט כלייה חלילה, נמצא שהיום הנכבד הזה הוא קיומו של עולם, ולכן ראוי לעשות אותו יום טוב ולהיותו במניין מועדי השנה היקרים. ואולם שהיותו יום מועד לדון כל חי ראוי לעמוד בו ביראה ופחד יותר מכל שאר מועדי השנה. וזהו עניין זכרון תרועה הנזכרים בו, כי התרועה קול שבור לרמוז שישבור כל אחד תוקף יצרו ויתנחם על מעשיו הרעים, וכמו שנכתוב במצות שופר בארוכה בסדר פנחס [מצוה ת"ה] בעזרת השם. וזהו הטעם שלא קבעו זכרונם לברכה לומר הלל במועד הזה, וכמו שאמרו שאין ראוי לו לאדם לומר שירה והוא עומד בדין, וכדאמר רבי אבהו בפרק האחרון דראש השנה [ל"ב ע"ב], אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא מפני מה אין ישראל אומרים הלל בראש השנה ויום הכפורים וכולי, כדאיתא התם.
מדיני השביתה ביום טוב כתבתי קצתם כמנהגי במצות מועד הפסח (עשה כ"ב] [ל"ת כ"ט], ועוד ראוי לכתוב כאן מעט מן העניינים הנזכרים במסכת ראש השנה שאמרו שם [ב' ע"א] שארבעה ראשי שנים הן באחד בניסן ראש השנה למלכים ולרגלים, פירוש רגלים, כלומר רגל שבו תחלה לרגלים, כן פתרונו בגמרא [שם ד' ע"א], באחד באלול ראש השנה למעשר בהמה, באחד בתשרי ראש השנה למה שכתבנו למעלה, באחד בשבט ראש השנה לאילנות כדברי בית שמאי, ובית הלל אומרין בחמשה עשר בו. ושם מתבאר בגמרא ראש שנים אילו לאי זה עניין. ושם אמרו [ט"ז ע"ב] שארבעה דברים מקרעין גזר דינו של אדם, צדקה צעקה שינוי השם ושינוי מעשה. ועניין שינוי השם הוא לפי הדומה כדי שיחשוב האדם כאלו הוא אדם אחר ויכשיר כל דרכיו, ובכל עת שיקרא יזכור זה ויתן לבו אל העניין. ומה שאמרו שם שלשה ספרים נפתחין בראש השנה, אחד של צדיקים גמורים ואחד של רשעים גמורים ואחד של בינוניים. ועניין פתיחת הספרים נאמר לפי הדומה על דרך משל בעניין השגחתו ברוך הוא עליהם כדי שיכנסו הדברים באזני השומעים ידברו רבותינו לעולם במורגל בבני אדם. צדיקים גמורים נכתבין ונחתמין לאלתר לחיים, פירש מורי ישמרו אל, צדיק גמור בכאן שכולו זכאי, וכן רשע גמור בכאן שכולו חייב, ולפיכך נחתם מיד למיתה אחר שאין לו זכות בעולם שיגן עליו. בינוניים תלויין עד יום הכפורים ואז גמר דין שלהם נחתם. ומה שאמרו שם בסמוך לזה, בית שמאי אומרים שלש כיתות ליום הדין, כלומר אחר המות של כל אחד ואחד מבני אדם שזה קרוי יום הדין, כת אחד של צדיקים גמורים וכת של רשעים כת של בינוניים, בכאן פירשו צדיק גמור ורשע גמור בדינם, ובזה הפירוש תסתלק קושיא גדולה מן העניין, אם תזכה בני תרגיש בה ויניח לך עמלי זה. ומה שאמרו שם שהצדיק גמור בדינו נחתם לאלתר לחיי העולם הבא, אל תחשוב שחיי העולם הבא דבר השוה לכל צדיק כי יש באותן החיים מעלות עד אין מספר, וכל צדיק וצדיק עולה בהם עד מקום הראוי לו לפי שכרו. ויתר פרטי עניינים אלה שם בראש השנה פרק ראשון. ונוהגת איסור מלאכה ביום זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ועשה מלאכה שלא לצורך אוכל נפש חייב מלקות, כמו שכתבנו בשאר ימי המועדים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כתי' אל זועם בכל יום וכתיב כי לפני זעמו מי יעמוד, כלומר אם אכעוס מי יעמוד אלא שאינו כועס. לא קשיא וכו' פי' הקב"ה כועס רגע אחד ידוע ביום ע"י חטאים שנעשים לפניו או בישראל או בא"ה, ובאותה שעת הכעס כועס על אותן שהן חייבין לפניו ופוקד עליהם עונותם, ולמדנו מן המקרא הזה כי כשהוא כועס על אותן החיבי' לפניו ה"מ כשהצבור או רובו חייבין לפניו, ואע"פ שהוא כועס עליהם אינם כלים מפני חטאתם לפי שתפלת הצבור גדולה ורחמיהם מרובים ומגינים עליהם מפני הכעס שלא יכלו בה כפי עונותם, אבל כשהיחיד או מיעוט הצבור חיבין ורוב הצבור אינם חיבים אינו כועס על המיעוט באותה שעת הכעס אע"פ שהן חיבין לפניו, מפני שאם יתן כעסו עליהן ויכעוס על מעשיהם מי ישא ויתפלל בעדם רנה ותפלה והנה כי יכלו כעשן מכעסו של הקב"ה, לפי' הקב"ה אינו נותן כעסו לכעוס על היחידים אפי' בשעת הכעס ועומד עליהם כל שעה במידת רחמים ועת רצון, מה שא"א לבשר ודם לעמוד בשתי מדות הללו, הקב"ה כתי' [שמות ט"ו] ה' איש מלחמה ה' שמו, ובמכילתא דרשינן איש גבור במדינה בשעה שקנאה וגבורה לובשתו אפי' אביו ואהובו הולך ומכה בחימה אבל הקב"ה אינו כן אלא ה' איש מלחמה נלחם במצרים ה' שמו שהוא מרחם על הבריות שנאמ' [שם ל"ד] ה' אל רחום.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"א</h3>
וכמה רגע. נ"ל דה"ג אחד מריבוא ושלשת אלפים ושמנה מאות ועשרים וארבעה בשעה. כך מצא ר' חשבון מכוון ע"פ התוספתא. שאומ' כ"ד עונות בשעה כ"ד עיתים בעונה כ"ד רגעים בעת. מעתה צא וחשוב כ"ד פעמים כ"ד עתים בשעה והם עולין לתקע"ו עתים. וכ"ד רגעים בעת כ"ד פעמי' תקע"ו רגעים. צא וחשוב כ"ד פעמי' ת"ק הרי י"ב אלפים כ"ד פעמים נ' י"ב מאות הרי י"ג אלפים ומאתים כ"ד פעמים כ' עולים לד' מאות ופ' הרי י"ג אלפים ושש מאות ושמונים. ו' פעמים כ"ד עולין לקמ"ד. תן מאה על שש מאות הרי ז' מאות. וקח מן המ"ד ך' ותן על הפ' הרי ח' מאות וכ"ד הנשארים מן המ"ד נמצאו רגעים בשעה ריבוא ושלשת אלפים ושמנה מאות ועשרי' וארבע. אבל לפי חשבון שבספרי' לא (נמצאו) [נמצא] סמך. ועוד כמה רגע כאימריה אין לך אדם שיהא אומר כל כך פעמים רגע בשעה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וכמה רגע אחד מה' ריבוא וששת אלפים וח' מאות ומ"ח בשעה, ובתוספתא דברכות [פ"א ה"ג] אמרי' אחת מריבוא וג' אלפים וח' מאות וכ"ד בשעה. ובירושלמי דברכות [פ"א ה"א] איתניהו תרוייהו. ויש כמה זמנים עת ועונה ורגע. ובסילוק של פרשת שקלים יסד הפייט: והמדקדק מחלק הרגע לכמה רגעים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וכמה רגע אחד מה' ריבוא וששת אלפים ושמונה מאות וארבעים ושמונה בשעה. ור"ת הגיה על פי' התוספתא דברכות אחת מריבוא וג' אלפים וח' מאות וכ"ד בשעה, ואין צריך להגיה דהרבה עניני רגע הם, ובירושלמי איתנהו תרוייהו בברכות [פ"א ה"א] ברייתא דהכא ושל תוספתא [פ"א ה"ג] דעת ועונה ורגע, וגם הפייט (יוצר לשבת שקלים נוסח אשכנז) יסד רגעי העונה כעונות כל היום, וזהו ברייתא דתוספתא, ואחר כך יסד והמדקדק מחלק הרגע לכמה רגעים, מ"ר. וגם בליקוטין פי'.
<h2>דף ד:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
יודע דעת עליון. משמע מעצמו ולא בנבואה ולהכי קאמר השתא דעת בהמתו לא הוה ידע. רגע כמימריה. ולכך כשבא בלעם לקלל היה דוחק לראותם כדי לומר כלם ששוה לרגע ומעובדא דר' יהושע משמע דכיון שמתחיל לקלל באותו רגע דמהני אע"פ שמסיים אחר כך. בתלת שעי קמייתא. כדאמרי' בסמוך בשעה שהמלכים מניחין כתריהן ומשתחוין לחמה ודרכם לעמוד בג' שעות כדאמרי' פ"ק דברכות [ט' ע"ב]. לאו אורח ארעא. אי גרסי' גוי ניחא דאע"פ שהיה מצערו דגוי לא מורידין ולא מעלין, ואי גר' מינא אע"ג דמורידין בכי האי גונא אסור שדוחק להעניש בידי שמים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
דעת בהמתו לא הוה ידע. וק' נביאים נמי לא הוו ידעי, י"ל דלא ידע דכיון (שהבהמתו) [שהכה בהמתו] מתוכחת כנגדו שסופה לומ' לו דבר גנאי. בעדנא דחזאה. פי' שראוהו השרים שבאו אחרי בלעם. לרטיבא שדאי. פי' לרעותה. רגע כמימריה. פי' שיכול לומ' רגע. לא ליצלי איניש צלותא דמוספי. וק' יתפלל שעה ראשונה ושני' שאינו כועס עד שלישית שמלכי מזרח ומערב עומדים, יש לו' כיון שכעסו אחר כך איכא סכנה. וטורפות. אישק"קירא בלע"ז.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דעת עליון הוה ידע. פי' דיודע דעת לא משתמע בנבואה אלא משמע שיודע מעצמו. רגע כמימריה. ואומרים העולם שהיה בלעם אומר כלם, ולי נראה כיוון דאז מתחיל קללתו חלה הקללה, כדאמרינן בעלמא (סנהדרין ק"ה ע"ב) מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו שביקש לומר לא תמשך מלכותם לא יהא להם בעלי קומה וכו'. גם נראה שלא היה לו כח להמית (אחת) [כאחת] על ידי שיאמר כלם, דא"כ מה היה צריך לכל זה, תדע דאין סברא שהיה בידו להחריב את כל העולם כולו. לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט. מקללתו קאמר, ואפי' אדם אחד לבדו כגון ההוא מינא דבסמוך יכול להיות שלא ימות מיד בקללת המקללו אלא שהיא מועלת לו להזיק לו הרבה. רגע כמימריה שנאמ' כי רגע באפו. ותימה היכא מוכח [מקרא] דהוי כמימרי', ודומה דארישא קאי להוכיח דזעמו רגע, ויש ספרים דגר' בהדיא מנלן דרגע רתח שנאמר כי רגע באפו וכו'.
<h3>ערוך</h3>
מ"ט לא רכיבת סוסיא, אמר להו, אשראי ברטיבא — פי' כשהעשב לח דרך בני אדם להשליך שם הסוסים.
<b>הערוך ערך רטבגב</b>
אימת רתח, — בג' שע' קמייתא כי חוורא כרבלתא דתרנגולא.
<b>הערוך ערך כרבלגא</b>
כל שעתא אית בהו שורייקי סומקי — עיי' בע' כרבל.
<b>הערוך ערך שרייק</b>
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
וירא בלק [במדבר כ"ב]. יש ראיה שהיא שמיעה שנ' (שמות כ' י"ח) וכל העם רואים את הקולות היא שמיעה וכן וירא בלק, ויש שמיעה שהיא ראיה כמו (שמות י"ח א') וישמע יתרו. דבר אחר וירא בלק זהו שאמר הכתוב (דברים ל"ב ד') הצור תמים פעלו וגו' מפני מה העמיד הקב"ה נביאים ומלכים וחכמים מאומות העולם כמו מישראל, כדי לטורדן מן העולם, שלא יהא להם פתחון פה לעתיד לבא לומר לפני הקב"ה רחקתנו אילמלא היה בנו נביאים וחכמים כמו מישראל היינו עוסקים בתורה. ראה מה יש בין נביאי אומות העולם לנביאי ישראל, נביאי ישראל מחזירין את האומות מן העבירות שנ' (יחזקאל ל"ג ז') ואתה בן אדם צופה נתתיך לבית ישראל, נביא שעמד לאומות בלעם הרשע העמיד (פרעה) [פרצה] לאבד הבריות [מעוה"ב] ולזנות לבנות מואב, לקצר לבעל פעור. לכך נקרא בלק שעל ידו הקב"ה בולק נבואה מאומות העולם. וזהו וירא בלק, וירא הקב"ה ברשעתן של אומות העולם ובולק מהם נביאים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
בן בעור [במדבר כ"ב]. שבא על בעירה ואתונו. פתורה. שם עירו פתורה. ד"א כשולחני הזה שהכל מרצין אצלו כך כל המלכים באין ונמלכין בו. ארץ בני עמו. שמשם היה בלק ונתנבא לו בלעם שסופו למלוך. ד"א פתורה, פותר חלומות היה, ולבלק פתר לו חלומו שיהא מלך, וחזר להיות קוסם, וחזר בו להיות רוח הקודש. הנה כסה את עין הארץ. כלומר הנה שטף סיחון ועוד שהם עינים של [הארץ. ד"א שהם כוסין עינו של] עולם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
מה אקוב לא קבה אל [במדבר כ"ג]. אמר בלעם אף כשנטל יעקב [הברכות] במרמה מאביו והטעה את אביו, ולא קללו אביו כשד ולא כמקוס שנ' (בראשית כ"ז י"ח) גם ברוך יהיה, ואני היאך אוכל לקללם. ד"א לא קבה אל. אמר בלעם אף כשהיו ישראל חייבין מיתה על שמרדו וכפרו בעיקר ואמרו (שמות ל"ב ד') אלה אלהיך ישראל, אעפ"כ לא זז חיבתן מהן, ולא נטל מעליהן ענני כבוד ולא מן ולא באר ולא זעם עליהם, והשרה שכינתו באהל מועד והיאך אוכל לקללם. ד"א לא קבה אל. בברכות של הר גריזים הזכיר שמם שנ' (דברים כ"ז י"ב) אלה יעמדו לברך את העם על הר גריזים וגו' ובקללות בהר עיבל לא הזכיר שמם שנ' (שם שם י"ג) ואלה יעמדו על הקללה ולא כתיב לקלל את העם. וכן כשחוטאין כתיב (דברים כ"ח ט"ו) והיה אם לא תשמע ובאו עליך כל הקללות ולא הזכיר שמו הקדוש בכללם, אך על ברכתו הזכיר שמו הקדוש שנ' (שם כ"ח א') ונתנך ד' אלקיך עליון וכן (שם שם ח') יצו ד' אתך את הברכה וגו'. ומה אזעום לא זעם ד'. בגמרא אין לי כח לקלל העם אלא בשעה שהוא זועם שנ' (תהלים ז' י"ב) ואל זועם בכל יום וכמה זעמו רגע כאמרו וכל אותן (יום) [הימים] לא זעם, וזשה"כ (מיכה ו' ה') עמי זכור נא מה יעץ בלק מלך מואב ומה ענה אותו בלעם בן בעור וגו' למען דעת צדקות ד', שלא זעם כל אותן הימים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
לא הביט און ביעקב [במדבר כ"ג]. אמר בלעם היאך אתה סבור שאוכל לקללם, אין הקב"ה מסתכל בעבירות שבידם ולא בגיאות שלהם שנ' ולא ראה עמל בישראל. וכן תרגם אונקלוס. ד' אלקיו עמו. אמר בלעם אתה אומר לכה ארה לי יעקב, פרדס שאין לו שומר יכול הגנב להזיקו או [אם] השומר ישן, אך באלו כתיב (תהלים קכ"א ד') הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל, והיאך אני יכול להזיקם וה' אלקיו עמו שהענן הולך לפניו. ותרועת מלך בו. זו קיבוץ גליות שנ' (ישעי' כ"ז י"ג) והיה ביום ההוא יתקע בשופר וגו' ואותו שופר הוילון יטול הקב"ה ויתקע ג' תקיעות וכו'. ד"א לא הביט און ביעקב. אמר בלעם אף במקום שאתם אומרים ששיקר יעקב לאביו שאמר (בראשית כ"ז י"ט) אנכי עשו בכורך לא שיקר, להכי קרינן אנכי עשו בכורך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בתלתי שעי קמייתא. פי' ה"ר שמעיה בפ"ק דברכות, בשעה שלישית שעומדין מלכי מזרח ומערב שדרכם לעמוד בתחלת ג' שעות, וכן נראה דלאו דוקא נקיט התם בני מלכים דרכם לעמוד בג' שעות, דה"ה מלכים עצמם כדמוכח התם לעיל גבי ד' משמרות (ברכות ג' ע"ב) דקאמר דוד קדמו עיני אשמורות משית שעות דליליא ותרתי דיממא, שהיה מקדים לשאר מלכים, ומיהו קשה לי דא"כ בסמוך ליצלי שפיר צלותא דמוספי בריש שתא קודם ג' שעות, ונ"ל דאפי' יתפלל קודם יכול להיות דמידחי כיון דאחר תפילתו הוי ריתחא אבל אחר סוף ג' שעות דליכא ריתחא שכלה הזעם הוי עת רצון.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הוה מצער ליה ההוא גוי. וא"ת איך רצה להמיתו והא הגוים לא מורידין, וי"ל דמצער לי' טובא שאני, ולפי מה שפי' דאין מת בכך מיד אלא שחלה עליו הקללה, לא דמי הורדה לבור, ולספרים דגר' ההוא מינא, קאמר שפיר דלאו אורח ארעא, אע"ג דמורידין ולא מעלין, דהוי כעין מכחיש פמליא של מעלה ודוחק להעניש בידי שמים מה שאין רצון שמים להעניש אבל כשהורגו הוא בעצמו בידים אין דוחק לפני השמים להעניש כלום.
<h3>שמות ז'</h3>
תשובה שהשבתי למונטפשליר כבודך יכריחני ומעלתך מגדרי תוציאני כל ימי גדרתי בעדי ולא אצא חוץ מגדרי לבל אשים דבורי במה שרבו בו החקירות עד אמצא איש נבון וחכם להוציאני ממבוכות הנסתרות, ועתה אתה אוחז בערפי להוציא מה שאין לי חפץ בו על פי, כי דברים אלו שאמרת אין לבבי מכיל חקירתם כי רבה מבוכתם ונפלאה ממני אמתתם לאמר מצאתי און לי ויש דברים שאסמוך על יסודותם, אבל מה אעשה ואהבתך ומעלתך הסיתו אותי לענות בחכמה נעלמה ויהי מה ואם לא ישיג לבבי עומקה ורומה. ואומר אני כי באמת פעם אחת שאלני אחד מאנשי החכמה אשר בארצכם על עשיית צורת אריה במתכת לרפואה והתרתי כי אמרתי שאיני רואה שום איסור בעשיית הצורה לרפואה. והבאתי לו ראיה מסלע שעל גבי הצינית ששנינו בפרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ה ע"א] יוצאין בסלע שעל גבי הצינית, ואמרינן עלה בגמרא מאי צינית בת ארעא מאי שנא סלע אילימא דכל דקשי מעלי לה ליעביד ליה חספא ואי משום שוכתא ליעביד ליה טסא אלא משום צורתא ליעביד ליה פולסא אמר אביי כלהו מעלו לה כלומר הקושי ושוכתא וצורתא אלמא צורה לרפואה מותר. ואי משום צורת אריה ומשום לא תעשון אתי [שמות כ'] לא תעשון דמות שמשי המשמשין לפני במרום הא אמר אביי [ר"ה כ"ד ע"ב] לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי אהדדי חוץ מפרצוף אדם. ואמרתי שגם מורנו הרב הגדול רבינו משה בר נחמן ז"ל היה מתיר ועושה ואין לנו גדול ממנו בחכמה ובמנין וביראת חטא. וכשהתרתי לא ידעתי שנפלה מחלוקת שם בחכמי הארץ שאין דרכי לענות על ריב ולא אחקרנו. ואחר מיכן באו אלי שאלות על זה מן החכמים החולקין לומר שהצורה לרפואה אסורה ודחו אותה ראיה שהבאתי מסלע שעל גבי הצינית אף על פי שדחו אותה בענין שאינו מתקבל כלל לה (והשבתי) [ולא השבתי] כדי שלא אכניס עצמי במחלוקתם שאם הן מנצחין זה את זה מה לי לנפול בדבריהם. אבל בעושה אותה בעונה ידועה כמדומה שעל זה לא נשאלתי ולא השבתי, ומכל מקום איני רואה שיאסרו לחלוטין כל הצורות וכל העונות וכל המעשים וכל הדבורים בכל ענין לא משום לא תעוננו [ויקרא י"ט] ולא משום לא תנחשו [שם] ולא משום מה שיראה כשוף או דרכי האמורי.
ואתה הפרזת על המדות ואמרת שחכם אחד אמר לך שיש ספר אחד בזה ושיש מן הצורות במתכת מיוחד וכורך בבגד צמר מיוחד ועושה להם הקטרה מיוחדת בשעוה או בדבר אחר ואין ספק כי זה מדרכי עבודה זרה, ואם באת להקטיר הצורה הקטנה שבספר ההוא תתיר הכל כי כל המינין נופלין תחת הסוג ובנין אב לכולם, אלו דבריך. ובאמת כל שיש שם הקטרה אסור שההקטרה והזיבוח והניסוך וההשתחואה ארבע עבודות אלו אסורין לכל עבודה זרה ואפילו לפעור [סנהדרין ס' ע"ב] אבל בלא כן אין לאסור הכל לפי שאני רואה בדברי חכמי התורה רצוני לומר בגמרא ובירושלמי דברים שהותרו מכללם כמו שאכתוב אליך. ומי יתן וידעתי חכם בארץ ואעשה לי רב עלי ואשמעיניה וישמיעני ובסתום חכמה בכל אלה יודיעני. ואדון בזה עמך וגם הרב הגדול מורה צדק הרב רבינו משה ברבי מימון ז"ל ולא כמשיב על דבריו ועל דבריך רק כחוקר ושואל אולי תמצא ארוכה למבוכה.
כתבת שהעושה צורה בשעה ידועה אפילו לרפואה עובר משום לא תעוננו שהתורה לא אסרה אלא דבר שיש בו קצת עיקר שיש בו כדי לטעות, אלו דבריך. ואפשר שהוא כן, אבל הרב ז"ל כתב בהפך שכן כתב בהלכות עבודה זרה [פי"א הט"ז] זה לשונו כל המאמין בדברים אלו ובכיוצא בהם ומחשב בלבו שהן אמת אבל התורה אסרה אותם אינו אלא מן הסכלים ומחסרי הדעת ובכלל הנשים והקטנים שאין דעתם שלמה, אבל בעלי החכמה ותמימי הדעת ידעו בראיות ברורות שכל אלו הדברים שאסרה תורה אינם חכמה אלא דברי תוהו והבל שנמשכו בהן חסרי הדעת ונטשו דברי דרכי האמת (בכללם) [בגללן] ומפני זה (אסרה) [אמרה] תורה כשהזהירה על כל אלו הדברים [דברים י"ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך ע"כ לשונו. וכפל עוד זה בפרק ל"ז בספר המורה [ח"ג] זה לשונו והמעשים האלה אשר יעשו המכשפים אין ההיקש נותן אותם ולא יאמין [ה]שכל שהם יחייבו דבר כלל. עוד חזר וחזק דברים אלה בספר המורה. ואלו היה בידנו להכריע היה נראה יותר כמו שאמרת לפי שאמרו בפרק חלק [סנהדרין ק"א ע"א] שרי שמן ושרי בצים נשאלין מהן בשבת מפני שמכזבין וכן באוב וידעוני בשאול [שמואל א' כ"ח] ובחרטומי מצרים שהעידה התורה השלמה שעשו בלטיהם ובלהטיהם
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תי"ג</h3>
ומכל מקום יש לי מקום עיון בדברי הרב ז"ל שמתוך דבריו נמצינו למדים שכל דבר שנמצא בו תועלת באמת אינו בכלל מה שאסרה תורה מאי זה צד שיהיה בין מסגלה אמיתית שנמצאו בהן בגופן בין שנתאמת מצד הנסיון. ונמשך הרב עוד בזה להתיר מה שנמצא בו מצד סגולה הלקוחה מסגולה אחרת מקרית כגון מסמר הצלוב שאין סגלתו כסגלת שן של שועל, שסגולת שן של שועל היא מצד עצמה כסגלה הנמצאת באבן השואבת וסגלת אותן שמנה הרב סגלת הפאוניאה וצואת הכלב וזולתן הרבה, אבל סגלת מסמר הצלוב אינה מצד הברזל עצמו ולא מצד צורת המסמר אלא מצד המקרה שקבל מן הצלוב ומן הסגלה ההיא תמשך עוד סגלה אחרת לפעול באיש דאית ליה זירפא. וכמהו אבן תקומה שמצאו שמצלת האשה שלא תפיל ולא היא בלבד אלא אפילו משקלה ואעפ"כ מותר [שבת ס"ו ע"ב], וכמו שכתב הרב ז"ל [מו"נ ח"ג פל"ז] זה לשונו ואל יקשה בעיניך מה שהתירו [שבת ס"ז ע"א] מסמר הצלוב ושן של שועל כי הדברים [ההם] בזמן ההוא היו חושבין בהם שהוציא אותן הנסיון והיו משם רפואה והולכין על דרך תליית העשב שקורין פאוניאה על הנכפה וצואת הכלב על מורסת הגרון שכל מה שנתאמת נסיונות כאלו אע"פ שלא יגזרהו ההקש הוא מותר לעשות משום רפואה. הנה אחר שאסר התיר כל מה שנמצאת בו תועלת מצד הנסיון. ואם כן מותר לסמוך על נסיוני הקודמים ואין אנו אסורין בהן עד שיבחן הנסיון בהתאמת לעינינו, שהרי מסמר הצלוב ושן של שועל אנו מותרין לסמוך על נסיונים של הקודמים וכמו שאנו סומכין על חכמי הרפואה באותן הרפואות שאין ההקש הטבעי גוזר אותם, ולא על חכמי התורה וחכמי הרפואות בלבד אלא על כל האנשים שאומרים שנתנסה הענין ההוא התירו לנו לסמוך עליהן כבעלי הקמיעין שהרי התירו [שבת ס"א ע"א] הקמיעין בין של עיקרין בין של כתב ולא פירשו לנו חכמים אי זה קמיע של כתב ואי זה עיקר מן העיקרין. והרב זכרונו לברכה בספר המורה כתב לאיסור אחר שהתיר והוא שכתב שם בפרק ל"ז זה לשונו כל מה שיאמרו שהוא מועיל ממה שלא יגזור אותו העיון הטבעי אבל נהגו להתיר לפי דעתם כמנהג הסגלות והכחות המיוחדות אסור, והוא אמרו [ויקרא כ'] [ו]לא תלכו בחקות הגוים והם אשר יקראו דרכי אמורי מפני שהם סעיפי מעשה המכשפים ושהם דברים לא יגזרם היקש טבעי. הנה שאסר לנו אפילו מה שיש בו תועלת מצד הסגלה כל שאינו גוזר אותו העיון הטבעי, ונשוב לאסור מסמר הצלוב משום דרכי האמורי אחר שהתרנו אותו. לא ידענו אי זה נקח בידנו למעשה מדברי הרב או ההיתר כמסמר הצלוב או מה שאסר משום דרכי האמורי.
ואולי יאמר הרב ז"ל שאפילו מה שתלו בספריהם לסגלה לא נאמין לפי שעיקר ענינם לתוהו ולהבל כעניני המכשפים, אבל מה שאמרוהו חכמים ז"ל נאמין ונסמוך לעשות מעשה מצד מה שהתירו ונתאמת להם לסגלה. ושמנו הרב ז"ל במבוכה רבה.
ועוד אני חוזר ושואל על זה לפי שאני רואה בגמרא דברים רבים יראה מהם שהתירו מכלל הנחשים והלחשים ומן המכשפים וההתעוננות בשבת ובחולין ועבודה זרה וגיטין וסנהדרין בגמרא ובירושלמי. בשבת באותן שנאמרו בשילהי פרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ז ע"א] כתוב בספרינו אין בהם משום דרכי האמורי ואין באחד מהן אפילו אחד שיגזור העיון הטבעי, ואפילו למאן דאמר התם כולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מהני מי שישב לו עצם בגרונו מביא (מאותן) [מאותו] המין מניח לו על קדקדו ואמר הכי חד חד נחת בלע בלע נחת חד חד לאדרא נימא הכי ננעצתה כמחט ננעלת כתריס שיאה שיאה, הנה שיש בכאן מעשה ודבור ממה שאין העיון הטבעי גוזר לא מעשה שיועיל הנחת המין ההוא על הקדקד ולא הדבור באותן המלות והותרו בגמרא. ויראה דרבי חייא בר אבא דאמר דכולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מהא כי זה תתיר אותו הנסיון ומותר משום רפואה. ועוד שם [שבת ס"ו ע"ב] אמר אביי כל מנייני משמא דאימא וכל קיטרי בשמאלא ומה תועלת יש בין שם האם לשם האב ובין השמאל לימין לפי העיון. וליתן בדבר ידוע ולומר דברים ידועים אמר אביי אמרה לי אם לאשתא בת יומא לישקול זוזא חיורא וכו' ואי לא ליתיב אפרשת דרכים וכי חזי שומשמנא גמלאה דהוה דרי מידי לישקליה ולישדייה בגובתא דנחשא ולסתמיה באברא ולחתמיה שיתין גושפנקי וליברזליה ולידרייה ולימא ליה טעונאי וטעונך עלך ואי לא לישקול כוזא חדתא וליזיל לנהרא ולימא ליה נהרא נהרא אוזפן כוזא דמיא לאורחא דאיקלע לי ולהדריה שבעה זמני עליה ולישדייה לאחוריה ולימא ליה נהרא נהרא שקול דיהבת לי דאורחא דאיקלע ביומיה אתא וביומיה אזלא, והנה בכאן מ(י)ן ידוע (במילתא) [במלחא] ובמיא ובכלי ידוע של נחשת ומקום ידוע בנהרא ומנין חותמות ומלות ידועות ומנין ידוע של הקפות ואין אחד מהן גוזר העיון הטבעי והתירו. ולא תאמר כי זה דברי אשה דאומנתו של אביי אמרתן כי בודאי משאמרן אביי וקבעו אותן בגמרא האמינום וסומכין עליה, ועוד לשם כאלה רבים שאמרום חכמים ולא אומנתו, ולא עוד אלא אפילו רבי יוחנן דטוביניה דחכימי דאמר רבי יוחנן [שם ס"ז ע"א] לאשתא צמירתא לישקול סכינא דכוליה פרזלא וליזיל להיכא דאיכא ורדינאה וליקטר ביה נירא ברקא ויומא קמא לידוק ביה פורתא ולימא [שמות ג'] וירא מלאך ה' וגומר, והנה כאן מתכת ידוע ומקום ידוע וקשרים ידועים ובימים. ובחולין פרק כל הבשר [ק"ה ע"ב] ברב חסדא ורבה בר רב הונא שעשו מעשה בעצמן כדאמרינן דאזלי בארבא וההיא מטרוניתא אמרה מילתא ואסרתה לספינתא ואמרו איהו מלתא ושריוה. ובשילהי פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ז ע"ב] רבי ינאי איקלע לההיא אושפיזא אמר להו אשקיון מיא וקריבו ליה שתיתא חזייה לההיא איתתא דהוה מרחשן שפוותהא שדא פורתא מיניה והוה עקרב אמר אנא שתאי מדידכו אתון נמי שתו מדידי אשקייה הוה חמרא רכבא סליק לשוקא וכו'. ושם בירושלמי ברבי אליעזר ורבי יהושע בן חנניה מעשים רבים כמוזכר שם. וכן שם בשבת לסימטא לימא בזבזיה מס' וכו' אלין (מלכיא) [מלאכי] דאשתלחו לארעא דסדום, ולשידא דבית הכסא לימא הכי. ובגיטין פרק קורדיקוס [ס"ט ע"א] כאלה אין מספר, לשברירי דיומא לימא הכי ליעביד הכי ולשברירי דליליא ליעביד הכי ולימא הכי. וכן בפרק קמא דעבודה זרה [י"ב ע"ב]. ובאמת אין אחד מכל אלה גוזר העיון הטבעי והתירום.
וכן אסרו לשתות ולאכול זוגות והקפידו ז"ל עליהם הרבה עד שהקשו [פסחים ק"ט ע"ב] בתקנת ארבע כוסות של פסח ומתקני רבנן מילתא דאתיא לידי סכנה והוצרכו לומר כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה. ומן הנחשים אסרו [סנהדרין ס"ה ע"ב] לחוש ולומר נפלה פתו מידו צבי הפסיקו בנו קרא לו מאחריו ושלא לחוש לקול גברא בדברא ולקל אתתא במתא והתירו [מגילה ל"ב ע"א] לסמוך בקל אתתא בדברא ובקל גברא במתא. וכן יונתן בן שאול סמך על כיוצא בדברים אלו ואמר [שמואל א' י"ד] אם כה יאמרו אלינו עלו (אלינו) [עלינו] ועלינו, ואותו צדיק שעשה השם הישועה הגדולה ההיא לישראל על ידו לא עבר עבירה ולא נעשה מנחש. ואע"פ שהרב ז"ל אסר אותו ואמר שהוא נחש מן הנחשים שאסרה תורה כבר השיג הרב הראב"ד ז"ל בהשגות [פי"א מהלכ' ע"ז ה"ד] והאמת אמר. וכן אמרו רבי יוחנן בדיק בינוקא וסמך על זה כמוזכר בחולין [צ"ה ע"ב], ושמואל בדיק בספרא ורב בדיק במעברא. ובפרק חלק [סנהדרין ק"א ע"א] אמרו סכין וממשמשין בני מעים בשבת ולוחשין לחישות נחשים ועקרבים בשבת, ועוד שם תנו רבנן שרי שמן ושרי בצים מותרין מפני שמכזבין לוחשין על שמן [שבכלי ואין לוחשין על שמן] שביד. ועל שאלת השדים אמרו בבריתא אין שואלין בדבר שדים בשבת רבי יוסי אומר אפילו בחול אסור אמר רב הונא הלכה כרבי יוסי ואף רבי יוסי לא אסר אלא משום סכנה כי הא דרבי יצחק בר' יוסף דאיבלע בארזא ואיתעביד ליה ניסא ופקע ארזא ופלטיה. ובגיטין פרק קורדיקוס [ס"ח ע"א] בשלמה דכתיב [מלכים א' ו'] ומקבות והגרזן (ו)כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנתו ושאל לחכמים היכי אעביד ואמרו ליה זיל אייתי שידא ושידתין וכן עשה ושאל מהן על השמיר. הנה כל אלו הוציאו מכלל מנחש ומכשף והרבה כיוצא באלה.
וגם הוציאו מכלל מעונן ומכוין מעשיו בעונה ידועה. אמרו בפרק קמא דע"ז [ד' ע"ב] ברבי יהושע בן לוי דהוה מצער ליה ההוא גוי אייתי תרנגולא אסריה אכרעיה דפוריא סבר כי מטא ההיא שעתא אלטייה כי מטא ההיא שעתא ניים כי איתער אמר שמע מינה גם ענוש לצדיק לא טוב [משלי י"ז] ואפילו לגוי. ובשבת פרק מפנין [קכ"ט ע"ב] אמר שמואל פורסא דדמא חד בשבא וארבעה ומעלי שבתא אבל שני וחמישי לא דאמר מר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני ובחמשי שבית דין של מעלה ושל מטה שוין כאחת בתלתא מאי טעמא לא משום דקיימא ליה מאדים בזוגי מעלי שבתא נמי קיימא ליה מאדים בזוגי כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה' [תהלים קט"ז]. אמר שמואל ארבע דהוא ארבע ארבע דהוא ארבסר ארבע דהוא עשרין וארבע ארבע דליכא ארבע בתריה סכנתא מעלי יומא דעצרתא סכנתא וגזרו רבנן אכולהו מעלי יומא טבי משום יומא דעצרתא דנפיק זיקא דשמיה טבוח. ובכתובות [ה' ע"א] בתולה נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים ואלמנה נבעלת בששי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם. ואנשי מעמד [תענית כ"ז ע"ב] היו מתענין בכל יום כנגד מה שנברא בו באותו היום על מפרשי ימים בשני שבו נחלקו המים ובשלישי על הולכי מדברות ברביעי שלא תפול אסכרה בפי התינוקות דמארת חסר כתיב [בראשית א'] בחמישי על עוברות וכו', שכל יום ויום תתחזק בו המלאכה שנבראת בו. ועל כן נראה דרב הושעיא ורב חנניא שהיו עוסקין בספר יצירה כל מעלי יומא דשבתא וברו עגלא תלתא ואכלי ליה [סנהדרין ס"ה ע"ב] ולא היו עושין כן בארבעה פרקים שמשחיטין בהן את הטבח בעל כרחו [חולין פ"ג ע"א] שצריכין הכל יותר לבשר אלא במעלי שבתא משום שבו היתה בריאת הבהמה.
ובעלי הקמיעין שאמרו [שבת ס"א ע"א] דאתמחי גברא היינו שהוא בן מזל שקמיעיו מצליחין, וכלן משגיחין לכוין מלאכתן במזל ידוע בחדש וביום, וכן כותבין בקלף ידוע בעור שליל ובעור צבי. ושמוש תלים (א"ה מיוחס לרב האי גאון) שמוסכם ביד גדולי ישראל כולן מסכימין שצריכין עונה ידועה. ושמעתי שאף רבי עקיבא שאמר [סנהדרין ס"ה ע"ב] מעונן זה המחשב עתים ושעות ואומר היום יפה לצאת מחר יפה ליקח לימודי ערבי שביעית יפות עקרי קטניות מחיות רעות הוא עשה תפלה ידועה למוצאי שבת. וכן בבבא בתרא אמרו בפרק מי שמת [קמ"ז ע"א] שלשה דברים צוה אחיתופל את בניו אל תהיו במחלוקת בית דוד ואל תמרדו במלכותו ויום טוב של עצרת ברור זרעו חטים רב חסדא אמר בלול איתמר.
ובאמת דברים אלו כלן צריכין זמן לתקנן ולישבן ומי יתן ידעתי ואמצאנו. ואע"פ שנאמרו דברים רבים בספרים מספרי דרכי האמורי אין אומרים כלן תחת סוג אחד הם ואב אחד לכלן ואין להתיר אחד מהם כמו שבא בכתביך, שאין הספר משתפן להיות הכל מותר או הכל אסור שאפילו בספרי הקוסמין והמנחשין ובספרי דרכי האמורי יש דברים מותרין. ותדע דהא אמרינן בההיא דפרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ז ע"א] תני תנא בפרקא דאמוראה קמיה דרב זביד ואמר כולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מיהא דאלמא באותו פרק שאספו בו דרכי האמורי ההוא מיהא מותר. וכן יארע לנו בספורי הפלוסופים שיש בהם לנמנע טבע קיים ועושין זה סוג לכל המציאות, ומזה ודאי יצא להם בטול האותות כקריעת ים סוף ועמידת השמש והירח ויציאת המים מן הסלע ועליית הבאר עם ישראל בכל מסעיהם ובכלל חדוש העולם והמן וכלל דברים אלו אסור לשמען כל שכן לאמרן, וכיון שכן נאמר שכל מה שבספריהם שקר ואסור להאמין ולעשות שום דבר שאמרוהו ושכללוהו בספריהם. אלא כל הספרים אם יש בהם דברים של שקר ושיש בהן מן האיסור ברובן אפשר שיש בהם דבר יוצא מכללם ומותר, והרי הספרים כרמונים שזורקין את הקלפים ואוכלים את הגרעינין היפים. ולפי שבאו דברים אלו בספרינו המקודשים לרבותינו החכמים ובהפך זה יראה מפשטי מקראי התורה מקראות מלאים שלמים [דברים י"ח] לא ימצא בך קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף נלאה לבבי למצוא הפתח ולפתח חרצובות אלי ומחפש אני כמחפש בנרות ולא כמקיים בביאור וגוזר גזרות ואולי אמצא קצת עולה למקצת המבוכה הזאת ואם לא לכולה.
ואומר אני כי מחסד עליון היה בתחלת הבריאה להמציא בעולמו דברים להעמיד בריאות הנבראים, שאם יקרה המקרים כחליים ושאר הסבות יוציאו הנמצאים מגדר טבעם השלם יהיו אלו מוכנים להחזירם אל גדרם או להעמידם על בריאותם, ושם הכחות האלה בעצם הדברים הנמצאים בטבע מושג בעיון כסמים והמסעדים הידועים לחכמי הרפואות או בטבע מסוגל לא ישיג אותו העיון. וכן הענין בעצמו בשאר הנמצאים שיש בכל אחד דבר מועיל או בטבע מושגי או בטבע מסוגל כמסמר הצלוב ושן של שועל ואבן תקומה. וכן תמשך הסגלה בסמים הידועים המחממים בחומם ובסגלה יועילו לדבר החם וכיוצא בזה הרבה. ואינו מן הנמנע שיהיה בזה אסור גם בדבורים כענין הקמיעין והדומה לזה. ועל כן אמרו אביי ורבא דרך כלל [שבת ס"ז ע"א] כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ואמנם כתב יתעלה בתורתו [דברים י"ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך, ותמים הכתוב כאן פירושו אצלי כולל האזהרה וההבטחה, הזהיר שלא נשתבש ונחוש להבלי הגוים הקוסמים והמנחשים ואוכלי הדם בכונתם הרעה להמשיך להם שדים לא אלוה, רק היות תם עם השם רוצה לומר לך עמו בתמימות מלשון [תהלים כ"ו] ואני בתומי (הלכתי) [אלך], והבטיח שבעשיית מצותיו ובעבודתו יהיה תמים לא יגע בו רע מלשון [שמות י"ב] שה תמים, הפך מה שיחשבו אותם הטועים, והוא אומרו לאות [דברים י"ח] כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו. ואולם הבטחון נחלק לענינים לפי הזמנים ולפי האנשים. ודרך כלל לעולם נבטח כי נלך בטח בלכתנו בדרכי התורה השלמה והיא המצלת מן המקרים והסבות הנסתרות כאמרו [משלי י'] בשכבך תשמור עליך וזה כוללת פרשה והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי ופרשת אם בחקותי תלכו. וצדקה תציל ממות [שם] שלא מדעת בנס נסתר כמעשה בתו של רבי עקיבא ומעשה דשמואל ואבלט כמוזכר בשילהי שבת [קנ"ו ע"ב]. ואם חל המקרה כחליים מותר להתעסק ברפואות ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא שיכוין שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא, והוא אמרו באסא [דברי הימים ב' פרק ט"ז] [ו]גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים. ומי שהשיגו החולי אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים בין בדברים הטבעיים בין בסגולות והוא אמרו [שמות כ"א] ורפא ירפא ואמרו ז"ל [ברכות ס' ע"א] מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות, ואמרם נתנה רשות לומר שאין זה הפך מה שהזהירה התורה בהשגחה. ובגדר זה נכנסו כל דרכי הרפואות אפילו מה שמועיל בסגולה מן הסגולות בין בעצמים בין בדבורים וזה דרך הקמיעים בין קמיע של כתב בין קמיע של עיקרין, וכן כל מה שאמרו בשבת וחולין וסנהדרין ובעבודה זרה ובשאר המקומות שכתבנו למעלה, והוא שאמרו אביי ורבא [שבת ס"ז ע"א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ולא עוד אלא שאסור להכנס בעניני הסכנות ולבטוח על הנס, והוא אמרם [ברכות נ"ה ע"א] שקיר נטוי מזכיר עון, ואמרו כל הסומך על הנס אין עושין לו נס. ומותר לבטוח באדם והוא שלא יסור לבו מן השם, ואמרו [ירמיה י"ז] ארור הגבר אשר יבטח באדם ומה' יסור לבו, אך לבטוח בשם ושיעשה לו תשועה ע"י האיש הפלוני מותר ומצוה.
וזה כולל כל עסקי בני האדם במלאכתם זולתי האנשים השלמים ושזכיותיהם מרובות כמעשה דרבי חנינא בן דוסא עם הערוד [ברכות ל"ג ע"א] שאמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד ואוי לו לערוד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא, וכמעשה דרבי חנינא [חולין ז' ע"ב] שהיתה אשה מחזרת ליטול עפר מתחת רגליו לכשפים ואמר (לו) [לה] שקולי אין עוד מלבדו כתיב [דברים ד'] והקשו והא אמר מר למה נקראו שמן כשפים שמכחישים פמליא של מעלה והשיבו שאני רבי חנינא דנפישן זכוותיה. ואפילו החסי' שבחסידים אין להם רשות לעשות מלאכתן דרך הבטחון רק כדרכו של עולם שלא יאמרו אדליק נרי במים או ביין ואסמוך על הנס אע"פ שאמר במסכת תענית [כ"ה ע"א] הוא החסיד לבתו ששגגה בערב שבת ושמה בנר יין במקום שמן ונצטערה אמר לה בתי אל תצטערי מי שאמר לשמן וידליק הוא יאמר ליין וידליק. וכן מותר שיעשה אדם דבר קודם חול המקרה כדי שלא יחול או יאמר דבר או מקרא אחד אפילו מן התורה להגן, וזהו שאמרו בע"ז [י"ב ע"ב] אי צחי לזדהר משברירי ולימא הכי לנפשיה פלניא אמרה לך אימיך אזדהר משברירי ברירי רירי ירי רי, ואמרינן בשבועות פרק ידיעות הטומאה [ט"ז ע"ב] שיר של פגעים ובנבלים ובתופים ואומר [תהלים צ"א] יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי ואומר [שם ג'] מזמור לדוד ה' מה רבו וכו' לה' הישועה, ר' יהושע בן לוי מסדר להני קראי וגני והיכי עביד הכי והאמר רבי יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה להגן שאני. וכן בחולין [ק"ה ע"ב] אמר אביי משמיה דרבה הא דלא משו מיא בתראי אארעא משום דרוח רעה שורה עליהן ולא שקלי מידי מפתורא בדנקיט איניש כסא בידיה משום דקשי לרוח צרדה, ומר בר רב אשי קפיד אאסיתא ובכנא דתבלי דצריכי לסעודה, ועוד שם רבים כיוצא באלו. ואין זה ממיעוט הבטחון דאדרבה אסור להשען על הנס ואפילו במקום הדברים שנודעו לחכמים בסגלה שצריך להשמר ואין העיון הטבעי משיג.
הנה שנכנסו בכלל ההיתר הזה כל שאמרוהו שיש בו משום רפואה בין בסגולת העצם בין בסגולת הדבור והפעולות. ואפשר שאפילו העתים והשעות בכלל זה כל שהוא עושה צורה לרפואה ונותן דעתו לשמים לא כאותן שמכונין לשר השולט באותו יום שזה כעובד אותו, והוא שהכתוב אומר [דברים ד'] פן תשא עיניך השמים וראית את השמש ואת הירח כל צבא השמים ונדחת והשתחוית להם ועבדתם. ובחובר חבר אמרו [סנהדרין ס"ה ע"א] המחבר נחשים ועקרבים, ואמרו ז"ל [שם ק"א ע"א] שלוחשין על הנחשים ועקרבים. ונראה שזה נכנס בכלל כל שהוא לשום רפואה מותר שלחישת עקרבים שהתירו היא לחישה על המכה של נחשים ועקרבים וכמו שכתב הרב ז"ל בהלכות בפרק ארבע מיתות. גם בניחוש שיש בכללו חכמת התיירין שהיא מן הנחשים בעופות אמרו [גיטין מ"ה ע"א] במעשה דרב עיליש דשמע עורב ויונה אומרין עיליש ברח עיליש ברח וסמך עליהם וברח וניצל, ואולי גם זה משום דשבי כולהו איתנהו ביה [ב"ב ח' ע"ב] ובכלל רפואה ויותר ממנה היא. ושלא ילך אחרי נחשים אלו אלא שאם שמע במקרה שמותר לסמוך עליו להנצל מן השבי. ובכלל מעונן אמרו [סנהדין ס"ו ע"א] ראש חדש הוא מוצאי שבת הוא ואמרו [שבת קכ"ט ע"ב] לא יקיז דם בראש חדש וזהו גם כן מצד היתר במקום רפואה משום דאיכא חולשא כמוזכר שם בגמרא. גם בלא יקיז בשני ובחמישי שאמרו מפני שהם ימים קבועין לדין בית דין של מעלה ובין דין של מטה. ואין בזה הסרת הלב מן השמים רק כמאמין בהשגחה ומוסיף ביראת ה', וכמצות התרועה וההכנעה בראש השנה שהוא מוכן לדין עמים ונוסיף יראה וההכנעה בוידויין להגן מדין שמים דכל שעת הדין והפקידה על באי עולם קרוב יותר לעונש, על כן אמרו [ר"ה ל"ב ע"ב] אדכורי ריתחא בריש שתא לא מדכרינן, ואמר ליה רב קטינא למלאכא [מנחות מ"א ע"א] ענשיתו אעשה ואמר ליה בעידן ריתחא ענשי. ושעת החולי כעולה לידון וכמו שאמרו [שבת ל"ב ע"א] בעולה לגרדום לידון שאומרין לו הבא ראיה והפטר. יום ההקזה כשעת הסכנה שהכח נחלש בהתמעט הדם ואפילו רוח מועט מזיקתו ושמואל שהיה רופא לא היה מקיז אלא בבית של שבעה אריחי [שבת קכ"ט ע"א], ומזה הזהירו שלא להקיז דם באותן הימים העומדים בזוגי למאדים ובערב עצרת שהרוח רע וחזק באותו יום דשמו טבוח כנזכר שם. ואמרו [ירושלמי שבת פ"ב ה"ו] שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, והזהירו [פסחים ק"ט ע"ב] להשמר מזוגות לפי שמלאכי החבלה מקפידין בהן וכבר הזכירו בגמרא [שם ק"י ע"ב] מה שאירע מן ההיזק על זה. ומה שאמרו [כתובות ה' ע"א] בבעילת הנשואות בחמישי וששי מפני שהעסק בפריה ורביה והימים האלה רצוני לומר חמישי וששי נתברכו מפיו יתעלה בתחלת הבריאה בפריית ורביית בעלי חיים כדגים והעופות והאדם, וכבר אמרתי שכל יום מימי הבריאה פועל יותר במלאכה שנתחדשה בו משאר הימים.
וכן אפשר שמותר להתעסק באותן הדברים האסורים כדי לבטל מעשי מכשופי המכשפים, והוא שאמרו בפרק כל הבשר [חולין ק"ה ע"ב] במעשה דההיא מטרוניתא דאמרה מילתא ואסרתה לספינתא ואמרו אינהו מילתא ושריוהא. ונכנס בכלל זה מעשה דר' אליעזר ור' יהושע בן חנניא שעשו עם אותו המין במרחץ ומעשה שעשו באביו של רבי יהודה בן בתירא ברומי כמוזכר בירושלמי בפרק ארבע מיתות [סנהדרין פ"ז הי"ג]. והוא הטעם שאמרו בשילהי פרק קמא דסנהדרין [י"ז ע"א] שאין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי חכמה ובעלי כשפים כדי שיבינו במעשה הכשפים ויבטלום ולא יוכלו לעכב על ידם או לשבש את דעתם מכשף מן המכשפים. והוא אומרו [דברים י"ח] לא תלמד לעשות ובא בפירושו [שבת ע"ה ע"א] אבל אתה למד להבין ולהורות רוצה בו להבין מעשיהם ולהורות במה ינצל הנכשל בהם. והוא שאמר ר' אליעזר בשילהי פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ח ע"א] כמאשים מי שאינו לומד מהם על הכונה הזו ואומר יש לי שלש מאות הלכות בנטיעת קשואין ולא שאלני אדם בהם מעולם אלא עקיבא בן יוסף פעם אחת ולמדו נטיעתן ועקירתן דאמר מילתא ונתמלאה כל השדה קשואין ואמר מילתא ונעקרו, והקשו והיאך עביד הכי והא העושה מעשה חייב והיתה התשובה לא תלמד לעשות לעשות אין אתה למד אבל אתה למד להבין ולהורות. אבל מעשה דר' אבהו דעל לההוא אושפיזא ואשקייה לההיא איתתא והות חמרא לא ידעתי היאך היה מותר לו לעשות מעשה כזה אלו היה ר' אבהו המוזכר בתלמידו של רבי יוחנן ואולי אחר היה וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, דרבי אבהו תלמיד של רבי יוחנן לא היה עושה מעשה כזה.
ובשואלין בשדים שאמרו [סנהדרין ק"א ע"א] שהוא מותר אלא משום הסכנה, ראיתי תשובה לרמב"ן ז"ל וזה לשונו מה שהתירו בפרק חלק דללחוש על השדים אלא משום סכנה אין זה ללחוש ולהשביע לצאת מן האיש כדרך מעשה בן תמליון [מעילה י"ז ע"ב] ורבי יוסי אוסר שמא יזיק אותו כשמוציאים אותו בעל כרחו. ואני תמה כי שמעתי בבירור שמנהג חסידי אלמנייא לעסוק בדברי השדים ומשביעין אותן ומשלחין אותן ומשתמשין בהן בכמה ענינים. וסבור אני שיש לומר דמעשה שדים לחוד ומעשה כשפים לחוד כמו שאמרו [סנהדרין ס"ז ע"ב] בלטיהם [שמות ז'] אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשי כשפים ופרש"י ז"ל מעשה כשפים על ידי מלאכי חבלה הם נעשים והם אשר אסרה תורה אבל מעשה שדים שרי, וזהו דעתם שנהגו בו ועשו בו כמה מעשים, ובודאי פשטי השמועות כך הם ומעשה בבן תמליון וארגנטין [ב"ר פס"ג] ויוסף שידא ושאר מעשים בתלמוד ומדרש אגדה כך הם נוטים עכ"ל. הנה כתבתי ממה שבא בדבריהם ז"ל בכללי ענינים אלה ומה שהתירו מכללם רבותינו הקדושים אחד אחוז מן החמשים ולבי עוד מגמגם באשר כתבתי ואשר באתי לתקן ולתרגם. ולא כתבתי אחד מאלה לעשות מעשה רק באותן שהוזכרו בגמרא שאין זאת משנת חסידים רק כדורש מן הספק להלכה עד אמצא חכם יעשה אתנו ברכה להוציא באלו רגלינו מן הסבכה. ואתם תעמידו דבר על בוריו ותודיעונו והאלהים יראנו נפלאות מתורתו וידריכנו באמתתו ויצליחנו בעבודתו כי לו לבדו הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד ואפס זולתו.
עוד יש לי מקום עיון בדברי הרב ז"ל שכתב [מו"נ ח"ג סימן ל"ז] אמרו בפירוש [שבת ס"ז ע"א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי רוצה בזה כל מה שיגזרהו העיון הטבעי הוא מותר וזולתו אסור ע"כ. ואני שואל כמסתפק בדברי הרב ז"ל מהו הדבר שיקראהו הרב ז"ל שיגזרהו העיון הטבעי, אם מה שיגזרהו עיון חכמים שחברו ספרים בטבע כאריסטו וגאלינוס וחבריהם שחברו ספרים בטבע הסמים והמסעדים המועילים לפי עיונם, וכל מה שלא השיג עיונם הוא בכלל איסור דרכי האמורי, לפי שעיון חכמים אלו שהשתדלו בחכמת הטבע כולל כל מה שאפשר להיות פועל כל בעל טבע בטבעו, ואצל עיון חכמים אלו יפסק מאפשרות העיון הטבעי, זה באמת מה שלא יקבלהו השכל, כי באמת הדברים הפועלים בסגלה אין פעולתם בפלא מהם אלא בטבע מסוגל רצוני לומר טבע לא ישיגנו עיון החכמים ואולי אפילו החכם שבחכמים לרוב העלם הטבע ההוא מכלל המין האנושי מצד שהוא אדם, כסגלת האבן השואבת שהברזל קופץ עליה ויותר מזה מורגל ביורדי הים באניות תוחבין מחט בחתיכת עץ צף על פני המים ומראין לו האבן וישוט על פני המים עד שיפנה אל פני הסדן ושם ינוח ולא ישיג עיון טבע הזה כל חכם שבחכמים אלו של חכמת הטבע. ואם כן אף כל המינין בעלי הסגולות בטבע הם פועלים כסמים והמסעדים ואין בהם משום דרכי האמורי כמו שאין בדברים המפורסמים המועילים לפי העיון הטבעי של אלו החכמים. ואולי עוד [אם] לא יגזרהו עיונם גזרו עיון החכם עליו השלום שעשה ספר רפואות ידבר על הכל מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר בקיר [מלכים א' ה'] וא"כ למה נאסור מה שיאמרוהו מצד הטבע המסוגל ושמא יגזרהו עיון החכם עליו השלום ואף על פי שלא יגזרהו עיון אחד מאלו חכמי הטבע. ועוד אני שואל כמסתפק בדברי הרב ז"ל מה שאמרו אביי ורבא כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי [אם] אמרו מה שיש בו משום רפואה לפי עיון החכמים האלה שחברו ספרים בטבע בלבד וזולת מה שהשיג עיונם אסור אם כן מה הוא שחדשו לנו אביי ורבא מקרא מלא דבר הכתוב [שמות כ"א] ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופאים לרפאות [ברכות ס' ע"א], ולמה הביאו בגמרא דברי אביי ורבא באותה שמועה שדברו בה בדברים שיש בהם משום דרכי האמורי. ובאמת יראה שהדבר מוכרע ממקומו שהם התירו לרפואה אפילו מה שלא יגזרהו העיון הטבעי של חכמים אלו, ושלמה עליו השלום שעשה ספר רפואות חס ליה לעשות דרכי האמורי, ומה שגנזו חזקיה והודו לו [פסחים נ"ו ע"א] אינו משום שהיה בו דרכי האמורי אלא שהחכם בחכמתו עשה ספרו בענינים המועילים הרבה [בין] בטבעים הנגלים בין בטבעים המסוגלים עד שהיו העולם סומכים עליהם בחליים ובחליים לא היו דורשים את השם על כן גנזוהו והודו לו וכענין שכתוב [דהי"ב ט"ז] גם בחליו לא דרש אלהים כי ברופאים על כן גנזוהו, אבל לא שרפוהו כי אין בו משום דרכי האמורי אע"פ שכיתת נחש הנחושת [פסחים נ"ו ע"א].
<h3>סידור רש"י סימן קל"ז</h3>
במס' עבודה זרה בפרק ראשון תניא משמיה דרבי מאיר בשעה שהמלכים מניחים כתריהם בראשיהם ומשתחוים לחמה מיד כועס. אמר רב יוסף לא ליצלי איניש במוספין בתלת שעי קמייתא ביומא קמא דרישא דשתא ביחיד, כיון דמפקיד דינא מדחי, פי' כלומר אל יתפלל אדם תפילת המוספין אם יחיד, או בבית או בשדה, ובא לתקן תפילתו, ולשאול צרכיו מאת המקום ביום ראש השנה, שהוא התחלה לכל השנה כולה, והקב"ה דן את עולמו, את מי לחיים ואת מי למות, וקוצב את פרנסתם, לפיכך אל יכנס זה יחיד באותן שלש שעות, שהן שעת הכעס וגם שעת הדין, ושמא ראה הקב"ה באחד מבריותיו שום דבר חטא, ונתחייבו כלייה לכעוס עליהם, וזה נכנס באותה שעה שעת הכעס, וימצא גם בו עון, אל יטה אזנו כלפי חסד, הואיל ואינה שעת רצון. אי הכי אפילו ציבור נמי, משום האי טעמא שאותן שעות אינן של רצון גם הציבור אל יתפללו, ומתרץ [דציבור] נפישי רחמי, כלומר מרובים רחמיהם, כל אחד ואחד מבקש רחמים על עצמו, ונתקבצו כולם, אין הקב"ה מאבד את עולמו אפילו בשעת הכעס מניח להם, שנאמר הן אל כביר לא ימאס (איוב ל"ו ה'), אבל יחיד אין לו סיוע, הואיל ואין עמו אחרים הצריכים רחמים, אי הכי [דיחיד] דצפרא נמי, כלומר אותו יחיד ואין עמו זכות אחרים שהם מרובים, אין השעה מועלת לו בכל תפילה שיש לו להתפלל באותו יום שהוא ראשון לכל השנה, בין תפילת הבקר, בין תפילת המוסף, ומתרץ [לא] כיון דאיכא ציבורא דקא מצלי לא מדחי, שאותן שלש שעות הן זמן תפילת יוצר, ושעה עוברת היא, יש ציבור שמתפללין באותה שעה בשום מקום, אי ליכא הכא, איכא בדוכתא אחריתי, ומתוך שהקב"ה מניח שעה הכעס לרבים, יניח גם לזה, אבל תפילת המוספין אין לה קבע, יש שמקדימין ויש שמאחרין, ושמא לא יצטרף עם שום ציבור שמתפללים באותה שעה בשום מקום, או ליכא הכא בעולם, לפיכך יאחר עד שיהיה שעת רצון, ואם יזכה גם ביחיד, ויש להבין מיכאן שבשעה שהרבים מתפללים בה מועלת ליחיד אפילו אינו עמהם ביחד, לפיכך צריך כוונה.
<h3>רי"ץ גיאת הלכ' ר"ה</h3>
אמר רב יוסף לא ליצלי אינש צלותא דמוספי דריש שתא בתלת שעי קמייתא ביחיד דזמנין דמפקיד דינא עליה ומידחי. ולענין יחיד המתפלל במקום שליח צבור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ומפקיד אדינא שנדון בר"ה ושלשה ראשונות הם שעת דין, אבל תפלת יוצר כיון דאיכא ציבורא דעסקי בברכות או בתפלת יוצר ה"ל סיוע ולא מידחי, ודוקא בריש שתא שצריך טפי לרחמי מפני שדין ר"ה חמור שהוא למיתה ולחיים, אבל שארי מוספין לא איכפת לן, וה' צרפתי מפ'[רש] משום שארי מוספין (ו)אינה בקשה אלא שבח בעלמא ומ"ה לא איכפת לן. תורה דכתי' בה אמת מתוך שהוא עוסק בה זוכר את העוסק בה ומקימה וכועס על העובר עליה, ולא עביד בה לפנים משורת הדין שהרי נקראת אמת, ומ"ה אותן ג' ראשונות קשות הם מן השניות, שהשניות אע"פ שהם שעת הדין עושה בה מדת רחמים לבסוף כדאמ' לעיל.
<h3>הרוקח סימן ר"ג</h3>
וקיימא לן בפ"א דע"ז אמר רב יוסף לא ליצלי איניש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא ביומא קמא דריש שתא ביחיד כיון דמפקיד דינא וכו' ומידחי אי הכי ציבורי נמי ציבור נפישי זכותייהו. אי הכי דצפרא נמי כיון דאיכא ציבור דקא מצלי לא מידחי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר רב יוסף לא ניצלי אינש צלותא דמוספי בתלת שעי קמייתא ביומא קמא דריש שתא ביחיד כו'. בשלהי פ' תפלת השחר [ל' ע"א] תנן ר' אלעזר בן עזרי' אומר אין תפלת המוספין אלא בחבר עיר וחכ"א בחבר עיר ושלא בחבר עיר ר' יהודא אומר משמו כל מקום שיש חבר עיר היחיד פטור מתפלת המוספין, ואמרי' בגמרא ר"י היינו ת"ק, איכא בינייהו יחיד שלא בחבר עיר, ת"ק סבר יחיד שלא בחבר עיר נמי פטור, ור' יהודא סבר יחיד שלא בחבר עיר חייב, ואמרי' התם דפליגי ר' חנן ור' ינאי דר' חנן אמר הלכה כר' יהודא שאמר משום ראב"ע, ור' ינאי אמר אין הלכה כר' יהודא, הנה אליבא דר' ינאי יחיד חייב בתפלת המוספין אפילו היכא דאיכא חבר עיר, ואליבא דר' חנן נהי דפטור היכא דאיכא חבר עיר, היכא דליכא חבר עיר חייב, דאין הלכה כת"ק אליבא דר"א דאמר אע"ג דליכא חבר עיר פטור.
<h3>אהל מועד שער ר"ה ויוה"כ דרך ב'</h3>
אל יתפלל היחיד בר"ה תפי' מוסף בג' שעות ראשונות שהואיל והקב"ה כועס בג' שעות ראשונות כדאי' במס' ע"ז זימנין דמפקיד דיניה עליה ומדחי.
<h3>ארחות חיים הלכ' סדר תפלת ר"ה סימן ז'</h3>
ויחיד לא יתפלל תפלת מוסף של ר"ה כל ג' שעות ראשונות דכיון דמפקיד דינא ומנין דמפקיד דינא עילויה ומדחי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
לעיני העמים [דברים ד']. נגד העמים לא כתיב אלא לעיני, מכאן שכל מצות של ישראל שעושין בעולם הזה באין טורפין על פניהם ועיניהם של אומות העולם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא</h3>
כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם [שמות ל"ב]. לדורות הבאים שיהו האומות מחרפין אותנו על מעשה העגל. וק"ק היאך נתכוין [אהרן] להכלים את ישראל על מעשה העגל. וכן נראה ה"פ בקמיהם אלו שבט לוי שהרגום לבית ישראל ואהרן נתכוין לטובה, כדי להורות אם יהיו מחרפין שבט לוי שאר שבטים על העגל, יש להם תשובה הרי אהרן שהיה משבט לוי עשאו, והוא שמצה על שבט לוי. ד"א כן נראה פי' נתכוין אהרן כדי שיתקבלו ישראל כפרה, במה ששומעין חרפתן מן האומות על שמץ העגל, ואין להם דבר להשיב על זה. וכן פסק ההכלמה היא כפרה לבעלי תשובה, וכה"א (דברים י"ט ד') זה דבר הרוצח, ובגמ' [שבת פ"ח ע"ב] מפרש כן שומעין חרפתן ואינן משיבין נעלבים ואינם עולבין עליו הכתוב אומר (שופטים ה' ל"א) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
<h3>ארחות חיים ענינים אחרים מתשובה סימן כ"ה</h3>
ואז"ל לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא כדי ליתן פתחון פה לבעלי תשובה שאם חטא צבור אומרים לו כלך אצל צבור ואם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד פי' כלך לך לך. פרש"י ז"ל שלא היה דוד וישראל ראויין לאותו עון כמו שמדרכי השם הוא למפליגי' במרי למנוע מהם דרכי התשובה כמו שהתפרסם בפסוק ויחזק ה' את לב פרעה לפי דעת הר"ם כך מדרכיו ית' למפליגים בחסידות למנוע בחירת הרע מהם ולשים לפניהם דברים טובים ויש שפירשו שבשביל כבודם לא היו ראויין לפרסמן באותו עון אלא ליתן פתחון פה וכו' ואמרו בדרש משלו משל למ"הד לאד' שנשברה רגלו הלך לו אצל רופא אמר לו מכ' של חלל הוא ואיני יכול לרפאות' אמר לו לא נשברה רגלי אלא בשבילך לפרסמך ולהודיע טבעך בעולם כך אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע הרב כבסני מעוני שהיה מבקש מחילה מחטאו א"ל הקב"ה מכה של חלל היא ר"ל עון גדול הוא שאין לו כפרה אמר דוד לא חטאתי אלא בשבילך שיכירוך הכל שאתה נושא עון ועובר על פשע זהו שאמר דוד אלמדה פושעי' דרכיך ר"ל שהפושעים והחטאים ילמדו ממני יראו וכן יעשו ר"ל שישובו אליך ותקבלם בתשובה.
<h2>דף ה.</h2>
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש ראש החסידות בתחלתו. ראשית חכמה יראת ה' כי מתחלה כשהוא מושך לבו לחסידות קשה לו כמות מפני שמלעיגין עליו ומביישין אותו ודמו נשפך ויש לו לשמוע חרפתו ואינו משיב ואינו נוטר כי חסיד אני נאם ה' לא אטור לעולם ולאחר שאחז מעשיו והוכשר אם היו נותנים לו כמה זקוקים לא היה מניח חסידותיו מפני הבושת ודוד נקרא חסיד שמרה נפשי כי חסיד אני אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים עד ג' שעות ואני חצות לילה אקום להודות לך אמר דוד לא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב יושבין אגודות בכבודם ואני ידי מלוכלכות בדם ושפיר ושליא כדי לטהר אשה לבעלה ולא עוד אלא כל מה שאני עושה אני נמלך במפיבושת רבי ואמרתי לו מפיבושת רבי יפה דנתי יפה טמאתי יפה טהרתי יפה חייבתי יפה זכיתי ולא בושתי ואמרינן בפ"ק דע"ז (דף ה') ובפ' בת' דמועד קטן (דף ט"ז) נאם הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה ואלה שמות הגבורים אשר לדוד אמר ר' אבהו אלה שמות גבורותיו של דוד יושב בשבת כשהיה יושב בישיבה לא היה יושב על גבי כרים וכסתות אלא ע"ג קרקע תחכמוני אמר הקב"ה הואיל והשפלת את עצמך תהא כמוני שאני גוזר גזירה ואתה מבטלה ראש השלישים ראש לשלשת אבות עדנו העצני בשעה שהיה עוסק בתורה היה מעדן עצמו כתולע ואמר בפ"ק דברכות (דף ג') מעולם לא עבר עלי חצות לילה בשינה רב אשי אמר עד חצות עוסק בתורה מכאן ואילך בשירות ותשבחות בריש תנא ד"א רבתי תחכמוני א"ל הקב"ה אתה יושב בישיבה שאין בה סמיכה תהא כמוני מה ת"ל ראש השלישים ראש לתורתי ותחלוק עם ג' האבות תהא ראשון לאבות תהא ראש לכל ישראל כשעולים לג' רגלים ג' פעמים בשנה לפי שדוד יושב בשבת לא ע"ג כר ולא על גבי ספסל אלא יושב ע"ג קרקע ומלמד תורה לרבים לשם שמים. באגדה דשמואל כי לא נסוב עד בואו פה אמר ר' שמואל בר' נחמני לפי שבעה"ז לא ישבו שני גדולי עולם ישי ושמואל עד שישב דוד ביניהם כך לע"ל אין כל מחיצה ומחיצה של צדיקים שאין דוד עומד על גבה ולעתיד יברך במה"ז כוסי רויה כדאיתא בפ' ערבי פסחים (דף קי"ט) מה אהבתי תורתך כל היום היא שיחתי וכתיב כל היום תהלתך רוויה שריווה להקב"ה בשירות ותשבחות כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך אודה ה' בכל לבי וכל קרבי את שם קדשו לבי ובשרי ירננו לאל חי כל הנשמה תהלל יה שמרה נפשי כי חסיד אני ואשתמרה מעוני ולא רשעתי מאלהי במס' סוכה פ' החליל (דף נ"ג) חסידים אומרים אשרי ילדותנו שלא ביישה את זקנתנו, ואינו משקר דובר שקרים לא יכון לנגד עיני, ודובר אמת בלבבו, מפיבושת רבי יפה דנתי ולא בושתי זהו חסיד שאינו מבזה מי שקטן ממנו בעוד דורש החכמה ואינו מקנא במי שגדול ממנו בממון ואינו מקבל שכר על החכמה ונעשה חבר לכל חבר אני לכל אשר יראוך מי שהוא חסיד עושה לפנים מ"ה כדאמרינן בפ"ב דבבא מציעא (דף ל') אשר יעשון לפנים משורת הדין ויש לו לחשוב שמא זה רצון הבורא כמו בפ' בתרא דמגילה (דף כ"ז) במה הארכת ימים מעולם לא השתנתי מים בתוך ד' אמות של תפלה ולא כניתי שם לחבירי ולא בטלתי קדוש היום ולא עשיתי ב"ה קפנדריא ולא פסעתי על ראשי עם קדוש ולא נשאתי כפי בלא ברכה ולא קדמני אדם מימי בבית המדרש ולא נתכבדתי בקלון חבירי ולא עלתה עמי קללת חבירי על מטתי ולא עמדתי במדותי ולא נסתכלתי בדמות אדם רשע ולא הקפדתי בתוך ביתי ולא צעדתי בפני מי שגדול ממני ולא הלכתי ד' אמות בלא תורה ובלא תפילין ולא ישנתי בב"ה לא שינת קבע ולא שינת עראי ולא ששתי בתקלת חברי ולא קראתי לחבירי שם בחכינתו ואמרי לה בחניכתו. ויש לו לישב בחסידות כדאמרי' במס' דרך ארץ נאה בביאתו חסיד בישיבתו ויקיים לשמור כל נזקין מלעשות ואפי' ברשות הרבים וכל מה שבפרקי אבות ומה שיש במס' ברכות כדאמרינן בב"ק בפרק המניח את הכד (דף ל') אמר ר"י האי מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דנזיקין רבינא אמר מילי דאבות ואמרי לה מילי דברכות וכל מעלות יש לו לחפש בתלמוד ובירושלמי ובמדרש ויעשה ויזכה את העולם ויחשוב בלבו שמא זה רצון בוראו כי השם חוקר לב ובוחן כליות רחמנא לבא בעי וכל מצוה שאין לה עוסקין יעסוק בה ואל ישב במקום ליצים ומדברים דברים בטלים וידבק עם כל עושה מצוה הולך את החכמים יחכם עת לחבוק וחסיד בכל מעשיו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
קשורה בו ככלב. פי' שנזקק לכלבתא. (ו)מה עצמו ראשיהם. לשו'[ן] מניין. (פרשה) [פרשת] יבמות. וק' אמאי לא פריך מקרא דאשה כי תזרי'[ע] וילדה זכר [ויקרא י"ב]. שכבר נגזרה גזירה. כי עפר אתה ואל עפר תשוב [בראשית ג']. מי הוי אלא שירדו מנכסייהו. דליכא למימ' שנתעוורו דהא כת' [במדבר ט"ז] העיני האנשים ההם תנקר, וליכא למימ' שנצטרעו דהא יתבי בתוך הקהל, וגם לא חשוכי בנים שנ' [שם] ונשיהם ובניהם וטפם. כפויי טובה. לשו'[ן] כופה קערה, כלומ' שכופה ומכסה הטובה (שעושין) [שעושה] להן הקדוש ב"ה. היה להם לומ' תן. תימא למה היה כועס עליה' שלא אמ'[רו] תן שהרי לא [נזכר] משה עצמו ולא אסיק דעתיה עד סוף מ' שנים כדמפ' לקמן, ועו' ק' מאי קאמ' והא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, י"ל מ"מ סייעתא דשמיא כדאמ' [להלן נ"ה ע"א] בא לטהר מסייעין לו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בא והחזיק טובה [לאבותינו] זה דור המדבר שחטאו ומתו, שאם לא חטאו לא היו מתים לעולם ואנו לא היו חשובים לפניהם כלום. ת"ר אם בחוקותי אם לשון בקשה וכה"א לו עמי שומע לי, לו לשון בקשה וכה"א לו ישמעאל [בראשית י"ז], וסיפא נמי ישראל בדרכי יהלכו, לשון בקשה, מצי' שהב"ה מפייס את ישראל שישמרו את המצות. ואומ' לו הקשבת למצותי כלומר מצינו כמו כן במקום אחר שהב"ה מפייס את ישראל שילכו בדרכיו. כפויי טובה שאין אתם מכירין מי שמרבה עמכם לטובה, בודאי לא אמר הב"ה מי יתן אלא כדי שתאמרו אתם כן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לא באנו לעולם. אפי' [לפי] מאי דס"ד השתא לא קשה מהאי דאמרי' בעירובין [י"ג ע"ב] דנוח לו לאדם שלא נברא משנברא דהיינו בתחלת לידתו שאין יודע מה סופו, אבל כשהוא צדיק, חייהם של צדיקים טוב להם וטוב לעולם. אלא שירדו מנכסיהם. דמצורעין לא הוו דהא במעשה דקרח היו בתוך המחנה, ואי משום דנתרפאו בסיני הא אמרי' במדרש [מד"ר פ' נשא] דכשחטאו בעגל חזרו למומן, ומשום בנים לא אמר דמתו דבשביל כך לא היה לו לירא מהם פחות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא באנו לעולם. והא דאמרי' בעירובין (י"ג ע"א) נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, היינו בסתמא כשאין ניכר מה יהא סופו אבל במקום שניכר לכל שהוא צדיק אשריו שבא לעולם כל זמן שלא חזר בו. והיכא דאין ניכרים מעשיו כלל עדיין אז נוח לו שלא נברא שיכול לירא פן לא יצדק, מ"ר. ובמסקנא ניחא בלאו הכי.
<h3>ערוך</h3>
א"ר אסי, אין בן דוד בא עד שיכלו כל נשמות שבגוף, שנאמר "כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי" (ישעיה נ"ז, ט"ז) — פי' גוף זה מקום הוא שיש בו כל נשמות שברא הקב"ה לבני אדם שעתידין להיות בעולם עד ביאת המשיח. פ"א, פרגוד הוא ששמו גוף, מצויירין כל נשמות משנברא העולם ועד סופו, שנאמ' "כי רוח מלפני יעטוף" וגו', והיכי משמע מהאי קרא כענין שאפרש, כלומר כי רוח מלפני יעטוף זהו פירוש רוח כמו רצון, מלפני יעטוף — עיכוב, והכי קאמר יהי רצון מלפני לעכב משיח עד שיכלו, ומנא לן דרוח רצון, דכתיב "אל אשר יהיה שמה הרוח ללכת" (יחזקאל א', י"ב) וגו' ומתרגמינן לאתר דיהא רעוא למיזל אזלין, ויעטוף לשון איחור, כמו "בהעטיף הצאן" (בראשית ל', מ"ב), והכי קאמר, רצון הוא מלפני שיעכב משיח לבוא עד שיכלו כל נשמות שעשיתי שעתידין להולד, והאי קרא בגאולה קא מיירי.
<b>הערוך ערך גףגו</b>
"כי רוח מלפני יעטוף" (ישעיה נ"ז, ט"ז) — פי' רצון. וכבר פי' בע' גוף.
<b>הערוך ערך רוחגב</b>
"כי רוח מלפני יעטוף" — פי' לשון איחור. וכבר פי' בע' גף. פ"א, לשון ליאות.
<b>הערוך ערך עטףגד</b>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כי מתו כל האנשים. פשטי' דקרא זהו פרעה שביקש להורגו כדכת' [שמות ב'] וימת מלך מצרים. [שירדו מנכסיהם]. מצורעים לא היו, שהיו במחנה אחר מתן תורה במעשה דקרח וא"כ מתחילה מסתמא לא היו מצורעים שכל אותן שנתרפאו במתן תורה אמרינן במדרש (רבה נשא פ' ז') שחזרו למומין שלהן במעשה העגל. ומבנים, אין כל כך ראיה מדכתיב [במדבר ט"ז] ובניהם, דאיכא למימר דשוב נולדו, וא"ת לא היה לו לומר כי מתו בדבר שעתידים לו בו, הלא משום דירדו מנכסיהם קרי להו מתו, ואע"ג דמסתמא דשוב נתעשרו בביזת מצרים ובביזת הים, אלא י"ל דמשום שמתו בניהם לא היה משה ירא פחות מהן דמ"מ היו קרובים למלכות כבתחילה, מ"ר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות סימן ל"ו</h3>
כי מתו כל האנשים המבקשים וגו' [שמות ד']. אמרינן במסכת ע"ז מאן נינהו דתן ואבירם ומי הוי מתים, אלא צ"ל שירדו מנכסיהם ועני חשוב כמת. ותימא מנלן דירדו מנכסיהם, אימא דמצורעים היו או סומים היו, דהא חשיב התם ארבעה דחשיבי כמת מצורע וסומא ועני ומי שאין לו בנים. וכ"ת מצורעים לא היו דהא לא אשכחן דיצאו חוץ למחנה, וכמו כן סומין לא היו דכתיב בפר' קרח [במדבר ט"ז י"ד] העיני האנשים תנקר וגו', וכמו כן לא היו להם בנים ליכא למימר דהא כתיב בפר' קרח [שם כ"ז] נשיהם ובניהם וטפם. זה אינו קשיא דלעולם איכא למימר היו סומין או מצורעים או לא היו להם בנים באותה שעה, וקראי כי כתיבי אחר מתן תורה שנתרפאו כולם בשעת מתן תורה, כדאיתא במדרש [במד"ר ז' א'] שכל המומין נתרפאו בסיני. וי"ל אם איתא דסומין או מצורעים היו קודם לכן, אפי' אם נתרפאו בסיני היו חוזרין למומן במעשה העגל, כדאמרינן במדרש [שם] שכל המומין שנתרפאו בסיני חזרו למומן במעשה העגל, וקרא דהעיני האנשים תנקר היה אחר מעשה העגל, ומצורעים נמי לא היו דלא אשכחנא דיצאו חוץ למחנה, אלא ע"כ מתו שירדו מנכסיהם. אך קשה תאמר דלא היה להם בנים בההיא שעתא, והא דכתיב בפרשת קרח נשיהם ובניהם נוכל לומר שנולדו להם בנים אחר כך, ולעולם לא (מתו) [עניים היו] באותה שעה אלא חשוכי בנים היו. וי"ל אם היו עתידים להוליד בנים לא הוה קרי להו מתו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה בחקותי</h3>
אם בחקתי תלכו [ויקרא כ"ו]. (יכול אילו המצות). מלמד שהמקום מתאוה שיהיו ישראל עמלים בתורה. וכה"א לו עמי שומע לי ישראל בדרכי יהלכו כמעט אויביהם אכניע ועל צריהם אשיב ידי (תהלים פ"א). לו הקשבת למצותי ויהי כנהר שלומיך וצדקתך כגלי הים. ויהי כחול זרעך וצאצאי מעיך כמעותיו [לא יכרת ולא ישמד שמו מלפני] (ישעיה מ"ח) מי יתן והיה לבבם זה להם ליראה אותי וגו' (דברים ה') מלמד שהקב"ה מתאוה שיהו ישראל עמלים בתורה. אם בחקתי יכול אילו [המצות] כשהוא אומר ואת מצותי תשמרו. הרי המצות אמורים. הא מה אני מקיים אם בחקתי זו תורה. ועשיתם אותם שתהא למד ע"מ לעשות. שכל הלומד ע"מ שלא לעשות נוח לו שלא נברא.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בחוקותי</h3>
אם בחקתי תלכו [ויקרא כ"ו]. מלמד שהקב"ה מתאוה לישראל שיהו עמלים בתורה. וכן הוא אומר (תהלים פ"א י"ד) לו עמי שומע לי ישראל בדרכי יהלכו ואומר כמעט אויביהם אכניע וכן הוא אומר (ישעי' מ"ח י"ח) הקשבת למצותי וגו' ויהי כחול זרעך וגו', וכן הוא אומר (משלי ט' ד') לכו לחמו בלחמי, לכך קאמר אם בחקותי תלכו זה לימוד תורה. יכול זו עשיית המצות, תלמוד לומר ואת מצותי תשמרו הרי עשיית מצות אמור, הא מה אני מקיים אם בחקותי תלכו זו לימוד התורה. דבר אחר אם בחקותי תלכו. בויקרא רבה [ל"ה א'] אמרי' הברכות מתחילין בא' ומסיימין בת' בתיבת קוממיות, והקללות מתחילין בו' ומסיימין בה', ללמד כי על הברכות לא יתנחם, אך הקללות אם יעשו תשובה לא יגמור כולן ויחזור לאחר הסיום עד הו'. דבר אחר לכך הוסיף על הקללות יותר על הברכות, כדי להפחיד את ישראל ולהבעית כדי שיתחזקו על המצות ויתרחקו מן העבירות.
<h2>דף ה:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אף משה לא אמרה להם וכו'. פ"ה שלא נזכר להוכיחם בכך עד מ' שנה, וק' דאם כן למה הוא מפשיעם שלא אמרו אתה תן, לכך נראה שלא התבונן משה בהן עד ארבעים שנה שמחמת רוע לב הניחו לומר אתה תן לפי שלא רצו להחזיק לו טובה בכך. יצרן מסור בידם. דמשלחי רגל היינו יצר הרע כדכתיב [ש"ב י"ב] ויבא הולך לאיש העשיר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תבא</h3>
המסות הגדולות וגו' [דברים כ"ט]. כלומר לא מרוב כחכם עשיתם חיל. ולא נתן ה' לכם לב לדעת וגו'. לאחר מ' שנה שעשה להם כל הטובות התחיל להוכיחם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ש"מ לא קאי אינש, אינו מבין כל צרכי הדבר שאומר לו רבו עד מ' שנה, ועל משה עצמו אמר, שלא רמזה אלא לאחר מ' שנה כשהוכיחן בערבות מואב ואמר להם לא נתן ה' לכם, כלומר כשהב"ה אמר לכם מי יתן, לא בקשתם ממנו שיתנו לכם ומפני כך לא נתן לכם לב לדעת שאלו בקשתם ממנו היה נותנו לכם, וא"ת הוא עצמו היה מן הכלל והיל"ל לפני הב"ה אתה תן, י"ל מרע"ה מתוך שלא היה צריך בתפלה זו לא נתכון אבל אם היו צריכין ולא נתכונו קראן כפויי טובה, כי מתוך שהיו חושבים שכל מה שאומר להם הב"ה לרעתן הוא אומר, לא נתנו לבם לבקש רחמים מלפניו על מה שצריך להם, וי"מ בע"א וזה נ"ל. אשריכם זורעי, בזמן שאתם עוסקים בתורה וחסדים, שהם הזריעה והמים, אתם באשרי, שלא תבואו לידי חטא, שאם היו יכולין לבוא לידי חטא אינן באשרי, וימ"פ לזה בע"א, וזה נ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אמר רבא ש"מ לא קאים אינש אדעתי' דרבי' עד ארבעין שנין. פי' דה"ק להו ולא נתן ד' לכם לב לדעת עד היום הזה, שהיום הזה אני רואה לכם לב, אבל עד היום הזה לא ראיתי לכם לב, ומפני שלא ראה להם לב לא רצה להוכיחם כל מ' שנה, ש"מ לא עמדו ישראל על דעתו של משה עד מ' שנה, ומה לב ראה להם משה באותו היום, כדפירש המורה בהאי קרא בשילהי והיה כי תבאו כשכתב משה את התורה ונתנה לכהנים בני לוי ובאו ישראל ועירערו עליו כו' כדמפרש התם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
עד מ' שנין. פי' לכך לא רצה משה לרומזה להם עד מ' שנה, שכל שעה היה סבור כי מטו ארבעים שנה דקיימא אדעתייהו ואדעת קונם, וכשראה שאינן כן אז הקפיד עליהן דכיון שהיו מכירין לב שלהן שלא היו יכולין לעמוד עד מ' שנה אדעתא דרבייהו אלא שלפי שעה היה טוב לכם בשעת מתן תורה, היה לכם לומר אתה תן, מ"ר. ולא כמו שפירש"י שפי' שאף משה לא נזכר להוכיחן בכך עד מ' שנה, שא"כ [לא] היה מפשיען כאשר לא אמרו אתה תן כיון שגם הוא עצמו לא היה מתבונן אז יותר מהן שהיה להן לומר כן, ויש ליישב פירושו ולומר שאעפ"י שהוא לא היה צריך לתפילה זו לא היה נותן לב עד מ' שנה דקאי אדעתא דרבי', הם שהיו צריכים לה היה להם להתבונן מאותה שעה, ודווקא משום דלא קאי אדעתא דרבי' הוא שלא נתן לבו להתבונן עד אז, ולא בשביל שהיה סבור שלא היו צריכין לתפילה זו כמו שהוא לא היה צריך, שהרי ראה שחטאו בעגל ובמרגלים ואעפי"כ לא הוכיחן עד סוף מ' שנה. יצרן מסור בידם. ממשלחי רגל דריש. רגל של יצר הרע כדכתי' [ש"ב י"ב] ויבא הלך לאיש העשיר, יצר הרע קרי אורח, מ"ר, וכן מוגה בפי' כתב יד רבי שלמה. בתר הך מילתא גרסינן הכי השור והחמור תנא דבי אליהו וכו'.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה ויקהל</h3>
ויעש בצלאל. אתה מוצא כשאמר הק' למשה לעשות את המשכן, על כל דבר ודבר אמר לו ועשית, ובארון אמר לו ועשו ארון (שמות כ"ה), אמר הק' יעשו אותו כל ישראל, שלא יהיה לאחד פתחון פה על חבירו, לומר שאני נתתי בארון הרבה, לפיכך אני לומר הרבה, ואתה לא נתתה בארון אין לך חלק בתורה, לכך נמשלה התורה למים, שנא' הוי כל צמא [לכו למים] (ישעיה נ"ה), כשם [שאין] אדם מתבייש לומר לחבירו השקני מים, כך לא יתבייש לומר לקטן הימנו למדיני תורה, וכשם שהמים כל הרוצה לשתות ישתה, כך כל הרוצה ללמוד ילמד. ולמה ניתנה במדבר, מה מדבר מופקר לכל אף דברי תורה מופקרין לכל מי שרוצה ללמוד, שלא יהא אדם (לומר) [אומר] אני בן תורה והתורה נתונה לי ולאבותי, ואתה ואבתיך לא היו בני תורה, אלא גרים היו לפיכך כתיב מורשה קהלת יעקב (דברים ל"ג), לא אמר לבני ישראל, ולא למשפחת יעקב, אלא מורשה קהלת יעקב, לכל מי שמתקהל ביעקב, אפי' הגרים שעוסקין בתורה שקולין ככהן גדול, שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם (ויקרא י"ח), כהן ולוי וישראל לא נאמר, אלא אדם, ראה מה כתיב בבני יתרו ומשפחות סופרים [ישבי יעבץ תרעתים שמעתים, שוכתים המה הקינים] (ד"ה א' ב') תרעתים שהיו יושבים בתרע לשכת הגזית, שמעתים שהיו כל ישראל שומעין הלכה מפיהן, סוכתים שנסתוככו ברוח הקדש, ומהם המה הקינים הבאים מבני קיני חתן משה, ושמעיה ואבטליון בני בניו של סיסרא היו ולמדו תורה ברבים באנשי כנסת הגדולה, לכך כתיב את הדברים האלה דבר ה' אל כל קהלכם (דברים ה').
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתני' ג' (פרקים) [ימים וכו'] ומי בעי' כולי האי, קס"ד טעמ' דמתני' מפני שכל ג' ימים קודם יום אידו קונה לאכילת יום אידו ומודה לע"ז ביום אידו אבל להקרבה לא חיישי', ומי בעיא כולי האי לאכילה, ותריץ ליה טעמ' דמתני' משום דחיישי' כי לצורך הקרבה הוא קונה ומשום בקור וכו' כדפ' במתני', והא דאבעיא לק' משום הרוחה הוא, כלומר דחיישי' נמי לשמא יודה או דלמא שמא יודה לא חיישי' אלא ללפני עור לחודא חיישי', ונ"מ היכא דאית ליה בהמה, ומפ'[רישנן] לה לקמן [ו' ע"א].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ומי בעינן כולי האי כו'. קשיא לי דלפי האי קושיא משמע דטעמא דמתני' הוא משום דילמא מקריב לי' לע"ז, והא טעמא דמתני' (הוא) משום דאזיל ומודה לע"ז הוא, דהא לקנות מהן ולשאול מהן וללוות מהן וליפרע מהם אמאי אסור אי לאו דאזיל ומודה לע"ז, ויש לומר דטעמא דמתני' משום דילמא מקריב לי' לע"ז הוא, וגזרו לשאת אטו לתת, ולשאול אטו להשאיל, וללוות אטו להלוות, וליפרע מהן אטו לפורען, מיהא קשיא לי דהא בפי' מוכח במתני' דטעמא משום דמודה הוא, מדתני אמרו לו אע"פ שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן, ויש לומר אע"פ שטעם משנתנו הוא דילמא אזיל ומודה לע"ז, ומכל מקום כ"ז שאינו עסוק לצורך אידו לא גזרו חכמים בדבר, דהא כל השנה נמי מודה גוי לע"ז, ולא אסרו לתת ולשאת עמו משום דדילמא מודה, ודילמא לא מודה, אבל באלו ג' ימים מפני שעסוק בהן לצורך אידו, קים לן דמודה להו לע"ז, דאי לא עסיק בהן לצורך אידו מ"ש הני ג' ימי מכל ימות השנה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ירושלמי רב חמא בר עוקבא שמע כל אלין מן הכא והביאו לבקר זבחיכם לשלשת ימים מעשרותיכם, אמר ליה ר' יוסי אין כיני אפילו בגליות, דתני נחום המדי אומר יום אחד בגליות אסור, מאי כדון תמן בדקו ומצאו שהן עושין צרכיהן ליום א' ואסרו להן יום א', ברם הכא בדקו ומצאו שהן עושין צרכיהן לשלשת ימים ואסרו להם ג' ימים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
משלחי רגל השור והחמור. יצר מסור בידו. [ומי בעינן כולי האי] דחישינ' שמא קנה האי גוי הבהמה לצורך יום איד ג' ימים קודם. ערב י"ט האחרון של חג. אבל לא קאמ' ערב י"ט הראשו' של חג, [ש]לא היה לו פנאי לפי שעוסקין בלולב ואתרוג. הכא דלהקרבה בע[י]נן ג' יומי. פי' לבדוק שלא יהא בו מום. אנן דשכיחי [מומין] דפסלי [אפילו ב]דוקין שבעין. דכת' [ויקרא כ"א] או גבן או דק, פרש"י דומיא דקורבנות שהקריבו אבותינו אומות העולם אוסרין לע"ז, וק' הלשון דהא אנן פוסלין דוקין שבעין ואינהו לא פסלי אלא מחוסר אבר וא"כ לא הוי דומיא, לכך נרא' להגיה הפירוש(י) שהקריבו אבותיהם. אמרה תורה הבא בהמה לקרבן שחיין כו'. ואע"ג דבבהמה טמאה נמי כת' מכל החי, לא חלקה התורה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' ומי בעינן כולי האי. פירש"י ז"ל דניחוש דזבין ליה גוי האי בהמה לצורך יום אידם ג' ימים קודם, והזקיקו לפרש [כן] מדאמרינן בסוגיין הכא דלהקרבה בעינן תלתא יומי דאלמא איסורא משום דחיישינן דלצורך יום אידו זבין לבהמה הוא, וקשה לי דא"כ כל הך סוגיין רהטא דטעמא דאסור לשאת ולתת עמהם משום טעמא דלפני עור לא תתן מכשול הוא וכספיקא דבעיין בסמוך, ואי אפשר דהא סוגיין דלקמן רהטא דמשום הרוחה הוא וכמו שאני עתיד לפרש לפנינו, והרי אתה רואה שרש"י ז"ל כתב במשנתינו שאסור לשאת ולתת עמהם משום דאזיל ומודה לעבודה זרה ולההוא טעמא מאי מקשה הכא ומי בעינן כולי האי, אלא ה"פ ומי בעינן כולי האי כלומר ודאי גבול שנתנו חכמים בשלשה ימים דחיישינן בהו דילמא אזיל ומודה הוא מפני שכל זמן זה הוא מתעסק בצרכי ע"ז שלו וכל ריוח שבא לו בזמן הזה תולה אותו בארורה זו ואזיל ומודה, ולהכי פרכינן ומי בעינן כולי האי כלומר ומי מתעסקי לצרכי ע"ז שלושה ימים והא תנן דביום אחד סגי, ומתרצינן התם דלא מיעסקי אלא באכילה סגי בחד יומא אבל הכא דמיעסקי בצרכי הקרבה בעינן תלתא יומי וכל מה שהם מרויחים בזמן הזה אזלי ומודו עליה לע"ז.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ערב יום טוב האחרון של חג. ערב יום טוב הראשון טרודין בסוכה ולולב ואין פנאי להרבות בסעודה. אף ערב יום הכפורים בגליל. בפ"ק דכתובות [ה' ע"א] ערב יום הכיפורים שחל להיות בשבת ידחה שמא ישחוט בן עוף הא דלא פריך מכולהו יומי טבי דלכ"ע, משום דאין מרבין בסעודה אלא בבהמות אבל ערב יום הכפורים בגליל מרבים בסעודה בכל דבר אפי' בעופות ובדגים כדאי' בב"ר [פי"א] דחד חייט זבין חד נון בתריסר דינרין, ושמא גם בכל מקומות מרבים בשאר מינין והא דנקט יוה"כ בגליל משום דאנהו הוו רגילין להרבות אף בבהמות ובדברים דקים כמו בן עוף שייך לגזור שמא ישחוט בן עוף, שנקל לשוחטו יותר מבהמה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
בארבעה פרקים בשנה כו'. פי' המורה עיו"ט האחרון של חג מפני שהוא יום השלמת קרבנות החג דתנן מי שלא חג וכו' וי"ד בניסן משום פסחים ערב עצרת משום שלמי חגיגה ועולת ראיי', ואינו נראה לי מדמתרצי' התם דלאכילה סגיא בחד יומא והכא דלהקרבה בעינן תלתא יומא, והא התם נמי להקרבה הוא, וטפי בעינן בהקרבה דידן דפסלי דוקין שבעין מדבעינן בהקרבה דידהו כדאמרי' לקמן, ונ"ל שכל טעם בארבעה פרקים אינו אלא משום שמחה שדרך כל ישראל לקנות בשר ולשמוח ביו"ט, ומש"ה בערב ר"ה וערב עצרת ועיו"ט [האחרון של חג ועיו"ט] הראשון של פסח כולם קונים לשחוט, ועיו"ט הראשון של חג ה"ט דלא תניי' בהדייהו, משום דכיון דאיכא שמיני עצרת קמייהו, כל עיקר שמחתן התם משהו לה, כדאמרי' משל למלך שזימן את בניו וביום שמיני עושה משתה גדול כשרוצים להפרד ממנו, והילכך כל עיקר השמחה בשמיני עצרת עבדי לה, אבל ביו"ט הראשון של פסח אין משהין שמחתן ליום שביעי, מפני שאינו רגל בפ"ע וכל עיקר השמחה ביו"ט ראשון קא עבדי לה, ומיהו יש עדיין להקשות כיון שכל ישראל מקריבין פסחי' ושלמי חגיגה ועולות ראיי', אמאי לא אחמור רבנן וקצבו זמן ידוע להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט, והא אנן עסקי' בהקרבה טפי מדידהו, ויש לומר אע"פ דאנן עסקי' טפי מנייהו, לא אחמור להודיע, דיש לומר לאכילה זבין, ואפי' אם תימצי לומר להקרבה זבן, דלמא נדרים ונדבו' איכא עלי' או דמי מעשר שני והשתא קבעי למישחטי' מש"ה אין צריך להודיע, עיין בקונטרסי בחולין בפ' אותו ואת בנו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ערב יום טוב האחרון של חג. ותימה ליחשוב נמי ערב יום טוב ראשון של חג, וי"ל שטרודים העולם בסוכה ולולב, ועוד י"ל בכל אחד טעם לבדו, יו"ט האחרון הוי רגל בפני עצמו והוי נמי פר ואיל, מה שאין כן בשאר ימים שלפניו שיש שבעים פרים לכפר על שבעים אומות, ושל שמיני עצרת חשוב יותר שהוא מכפר על ישראל, ולפי שחלוק לחשיבות בפ"ע משלפניו מרבים לכבדו להודיע שאינו טפל לחג כז' של פסח אלא רגל בפני עצמו חלוק לחשיבות משלפניו. וערב יום טוב הראשון של פסח משום דגאולה עדיף ובעי לשבוחי ולברוכי ולאודויי טובא. וערב עצרת כי הא דאמרינן באילו דברים בפסחי' (ס"ח ע"ב) הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם דהוי יום שניתנה בו תורה לישראל. וערב ראש השנה דהוי תחילת שנה ויום שנברא בו העולם וראוי לעשות בו סימן טוב כדאמר בהוריות (י"ב ע"א) ובכריתות (ה' ע"ב) השתא דאמרת סימנא מילתא היא, מ"ר. וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכיפורים בגליל. וא"ת בריש כתובות (ה' ע"א) דפריך אלא מעתה יום הכיפורים שחל להיות בשני בשבת ידחה שמא ישחוט בן עוף, אמאי שבק כל הני ימים טובים דהכא ונקט יום הכיפורים דאין מרבין בסעודה אלא בגליל. וי"ל דבהנך רגילין לשחוט בהמה טובא ובערב יום הכיפורים אין רגילים אלא בעופות ודגים מאכלים קלים, כי ההוא חייטא דזבין חד נון בתריסר דינרין בערב יום הכיפורים כדאי' בבראשית רבה (פרק י"א), ובעופות שייך טפי למיחש שמא ישחוט בן עוף שהוא דבר מועט ולא אדעתי' עד דשחיט, ובגליל דווקא היו רגילין להרבות בבהמות דשייך בהו אותו ואת בנו כמו בימים טובים דלעיל. ר"ת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא שלשה ימים כו'. התם דלאכילה חד יומא סגיא הכא דלהקרבה בעי' תלתא יומי. פי' בע"כ ההוא לא מפרשא אלא משום אכילה ולא משום הקרבה, מדקתני סיפא בארבעה פרקים אלו משחיטין את הטבח בע"כ אפי' שור שוה מנה ואין לו ללוקח אלא דינר משחיטין אותו בע"כ כו', אלמא לאכילה מיירי, ואי קשיא והא אנן נמי מקרבינן באלה הפרקים, והילכך ניחוש טובא, תשובה, [אותו ואת בנו] קיל ועד דלא מיברר לן דבההיא יומא קא שחטי לא בעי הכרזה, הילכך אע"ג דזבני להקרבה, יש לומר דלאכלו היום קנאו ולא לשומרו ליום טוב, אבל ע"ז דחמירא, משעה דזבני לקרבן אע"ג דזבני נמי לאכילה חיישינן, ותלמודא לא אתי לתרוצי אלא תרתי מתני' דלא תיקשי זמן אזמן, דהאי זמן הוי לאכילה אבל האי הוי להקרבה, אבל האי קושיא, דהתם נמי ניחוש מזמן הקרבה, לא איזדקיק לתרוצי, משום דלא אקשי לי' מידי.
<h3>שאילתות פרשת צו שאילתא ע"ח</h3>
ותלתין יומי קמי פיסחא דרשינן במילי דפסחא כדתניא שואלין בהלכות פסח קודם הפסח שלשים יום רבן שמעון בן גמליאל אומר שתי שבתות ומאן דבעי למיזל בספינתא או בדוכתא רחיקא ואיכא בתי דקיימין בתחומיה דליכא איניש אחרינא דאית ליה רשותא למיעל להתם אי מקמי תלתין יומין אזיל דאכתי לא איחייב במילי דפסחא לא צריך למבדק והדר מיזל ואי בגו תלתין יומין אזיל דאיחייב במילי דפסחא צריך למבדק והדר מיזל [פסחים ו'.] דאמר רב יהודה אמר רב המפרש בים והיוצא בשיירא קודם לפסח שלשים יום אינו צריך לבער תוך שלשים יום צריך לבער. ברם צריך הני שלשים יום דקא אמרינן בשדעתו לחזור קודם הפסח אי בשאין דעתו לחזור מי אמרינן בשדעתו בתוך שלשים יום הוא דחל עליה חיובא דחיישינן דילמא אתי בעידנא דלא אספיק לבער ואמור רבנן דלבער והדר ליזיל אבל קודם שלשים לא חיישינן דלא חל עליה חיובא אבל אין דעתו לחזור אפילו תוך שלשים כמאן דלא חל עליה חיובא דמי דליכא למיחש דילמא משכח ליה ואכלי ליה או דילמא אין דעתו לחזור הוא דתוך שלשים מיחייב דחל עליה חיובא קודם שלשים לא מיחייב אבל דעתו לחזור תוך שלשים יום אע"ג דאין דעתו לפנותו קודם לפסח אפילו קודם שלשים יום חייב לבער זימנין דאתי בעידנא דלא אספיק לבעוריה ואתי ביה לידי איסורא דאע"ג דמבטל ליה מישתלי ואכיל ליה ת"ש [פסחים ו'.] דאמר רבא העושה ביתו אוצר ואין דעתו לפנותו קודם שלשים יום אין זקוק לבער מאי טעמא איחיובי לא איחייב במילי דפסחא ודילמא משכח ליה ואכיל ליה ליכא למיחש ליה דהא אין דעתו לפנותו קמי פסחא הילכך כי מטי זימניה מבטיל ליה ביטולי אבל אם תוך שלשים יום אע"ג דאין דעתו לפנותו קמי פסחא חייב לבער והדר ימלא את האוצר משום דאיחייב במילי דפסחא כי מטי פסח לא בדיק וכן הילכתא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והתנן שואלין בהלכות הפסח וכו'. אע"פ שגם בזמן הזה שאין קרבן עושין כן כדאשכחן בכמה דוכתי על שאר מילי דיו"ט, הא מפרש טעמיה בפ"ק דפסחים [ו' ע"ב] מקראי דקרבן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והתנן שואלין בהלכות הפסח וכו' ומשני אנן דשכיחי מומי וכו'. תימה לי מאי קושיא ומאי פירוקא, והלא גם אחר חורבן שואלין בהילכות הפסח קודם לפסח וכו' ואע"ג דאין כאן הקרבה, דהא איכא הלכות יו"ט כמה וכמה, ואו"ר דסברא הוא לתלמודא דמשום דיני קרבן שצריך לדקדק בהן מאד ניתקן תחילה לדרוש בהלכות הפסח קודם לפסח ל' יום, והואיל והתחילו קודם חורבן לא זז ממקומו אחרי כן, ותדע דדרשינן ליה בפ"ק דפסחים (ו' ע"ב) משה עומד בפסח ראשון ומזהיר על פסח שני דהיינו מילי דקרבן.
<h3>ערוך</h3>
אפילו בדוקין שבעין בעינן תלתין יומין — פי' דק בלעז (מליא) [טליא], פעמים גבוה פעמים משוקע כדמפורש בגמרא.
<b>הערוך ערך דקגה</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מניין למחוסר אבר [שאסור לבן נח], להקרבה. ש'[נאמר] מכל החי שנים מכל, ולמאי אי לאכילה, אפי' לדידן שרי, אלא רמזו שיקריב לפניו אחר המבול מן השלמים, ואע"ג דלא אקריב מאותן שבאו שנים שנים אלא מאותן שבאו ז' ז' והתם [בראשית ז'] לא כתוב חיים, אפ"ה ק"ו לטהורים, וכדי שלא לחלוק בהכנסה הוזהרו על כולן ולהקרבה.
<h3>—וצריך עיון</h3>
גרסינן באלו טריפות [חולין נ"ז ע"ב] אמר רב יצחק בריה דרב אידי אמר רב אחא בר יעקב הילכתא טריפה יולדת ומשבחת וכו'. סוף סוף מסקינן והילכתא בזכר עד שנים עשר חדש בנקיבה כל שאינה יולדת. מדקפסיק בזכר י"ב חדש ש"מ דטריפה אינה חיה. גרסינן בפרק אחרון דזבחים [קט"ז ע"א] ובפרק אידיהן של גוים [ע"ז ה' ע"ב] א"ר אלעזר מנין למחוסר אבר שנאסר לבני נח שנאמר מכל החי מכל בשר, אמר לו הקב"ה, נח הבא בהמה שחיין ראשי איברים שלה. ודילמא ההיא למעוטי טריפה, [ההיא] מלחיות זרע נפקא. הניחא למ"ד דטריפה אינה יולדת אלא למ"ד יולדת מאי איכא למימר. אמר קרא אתך דומין לך. ודילמא נח גופיה טריפה הוה וכו', עד לא ס"ד, אטו דכותך עייל שלימים לא תעייל. הכא משמע דטריפה חייה, דהא המבול היה י"ב חדש, ואפילו הכי טריפה אסורה.
ואני הסודר קשיא לי ההיא דתמורה בפרק כל האסורין [כ"ט ע"א] דקא חשיב נמי טריפה התם. ומסקי התם תלתא קראי למעוטי טריפה, חד ממשקה ישראל, מן המותר לישראל למעוטי טריפה. וכן כשהוא אומר מן הבקר למטה שאין ת"ל אלא להוציא [טריפה]. וכל אשר יעבור תחת השבט פרט לטריפה שאינה עוברת. ומצריך להני תלתא קראי כולהו. ובפ"א דמנחות [ו' ע"א] שקיל וטרי טובא עלה. והשתא קשיא לי כיון דממעטינן טריפה מאתך בדומין לך וליכא מידי דלגוי אסור ולישראל שרי, אם כן טריפה נמי לישראל תיפוק לי מהתם. ולא ידענא לאצרוכי להאי [קרא], דהא אין חילוק בבני נח בין טריפה שהיתה לו שעת הכושר ללא היתה לו. ותיפוק לי מהכא. גימגום
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרב אידי</h3>
שמעתי דאפילו למ"ד טריפה אינה חיה הני מילי בבהמה, אבל באדם טריפה חיה. והכי מסקינן הלכה אחרונה דהקומץ רבא [מנחות ל"ז ע"א] בעא מיניה פלימו מרבי מי שיש לו שני ראשים, באיזה מהן מניח תפלין וכו' ש"מ דחי הוא עד שמגיע לחינוך תפלין. ומייתי סייעתא מדתני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה שומע אני אפילו נטרף בתוך זמנו ת"ל אך, אלמא חיי לרמי בר חמא עד שיוצא מכלל נפל לכל הפחות, ולפלימו עד חיוב תפלין.
ושאילה שאל [אותי] הרב רבי אליעזר בר יהודה על תינוק שנולדו בו סימני טריפה בתוך ח', ואותו תינוק נולד בשבת. הרי [יום] מילתו חל בשבת. אם דוחה את השבת אי לא. ואני השבתיו, אם הטריפות נולד בו לאחר לידתו בין בידי אדם בין בידי שמים, אפילו בחול מי היתה היתר למולו בתוך ח'. מי גרע מהא דתנא לודא יום הבראתו עדיף מיום לידתו, דאם חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברותו כדשמואל. דאע"ג דיום לידתו לא בעינן מעת לעת, ליום הבראתו בעינן מעת לעת. כדאיתא בשילהי פרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל"ז ע"א] וביבמות פרק הערל [יבמות ע"א ע"א]. וכל שכן זה דנסתכן. דלא מיבעיא למ"ד טריפה אינה חיה שאין לקרב מיתתו, אלא אפילו למ"ד טריפה [חיה] מסוכן הוא אצל המילה. הילכך בשבת ממה נפשך אין לחלל.
ולא דמי להא דאמרינן התם [שבת קל"ו ע"א] כל תינוק שלא שהה שלשים יום ספיקא הוי ומהלינן ליה ממה נפשך. דהתם משום ספיקא דנפל דלית ביה חיות לא דחינן למילתו דסמכינן אממה נפשך. לרבי אליעזר דאמר מכשירי מילה דוחין את השבת. וכן לרבנן למכשירין שלאחר המילה סומכין ארוב תינוקות דכלו להן חדשיהם. ולרבנן אספק נפשות להקל. דהא בספק בן שבעה ספק בן שמונה מודה רבי אליעזר דמצי למימהליה ממה נפשך. מיהו מכשירין דקמי מילה לא דחינן מספיקא. טריפה דליכא ספיקא גמורה מיהו משום סכנה שלא לקרב את מיתתו פשיטא דלא דחינן. דנהי נמי דכמאן דמית הוא לענין ההורגו [סנהדרין ע"ח ע"א], מיהו כיון שמתחילה בחזקת ולד קיימא היה דרוב נשים ולד של קיימא יולדות. נראה דאפילו לפקח את הגל מפקחין עליו בשבת, כדאיתא בפרק אחרון דסדר יומא הלכה דפקוח נפש [פ"ה ע"א], דאפילו לחיי שעה מפקחין כדמסקינן התם דקתני מצאוהו חי מפקחין פשיטא לא צריכה אלא לחיי שעה. הילכך נראה לי שאין מסכנין אותו אפילו בחול. ואפילו אם נולד טריפה נמי נראה שאין למולו, מפני שחיותו קל, ובצער גדול כזה (קירב) [מקרב] מיתתו.
וכבר שאלתי ועדיין אני עומד בספיקות, אם כל אותה הלכה דגרסינן באלו (טריפות) [הן הנשרפין] [סנהדרין ע"ח ע"א] בהורג את הטריפה וכן טריפה שהרג פטור, אם דוקא למ"ד טריפה אינה חיה או אפילו כמאן דאמר חיה מיהו משום הכי פטור דאין חיותו שלם דהא חסרון קרינן ליה בפרק השוחט הלכה דמסוכנת [חולין ל"ז ע"א]. וכן ההיא דתנן בשלהי פ"א דמסכת מכות [ז' ע"א] רבי טרפון ורבי עקיבא אומרים אם היינו בימי סנהדרין לא נהרג אדם דהיינו אומרים ראיתם טריפה הרג שלם הרג ואפילו שלם דילמא במקום סייף נקב היה. אי סבירא להו דוקא משום דאין טריפה חיה, או כמו שכתבתי.
והא נמי מספקא לי, מי שהכה את חבירו ועשאו טריפה, למ"ד טריפה אינה חיה והועמד בדין והעידו עדים עדותן ונמצאת מכוונת, והמוכה הזה שנטרף הלך ואינו בפני בית דין. היאך דינו של מכה. חבישה דבית דין משום אומד הוא, והכא לא צריך אומדנא שהרי ודאי ימות. ולהמיתו אי אפשר כל זמן שהמוכה חי. שהרי אפילו כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה כדאיתא בגיטין בפרק השולח [מ"ג ע"א], עבד שמכרו רבו לקנס וכדרשב"ל. וכל שכן אדם שאינו נהרג כל זמן שזה חי. ולגמור דינו ולחובשו אי אפשר, שאין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו לחיוב מיתה. ולחובשו עד שנים עשר חודש ולגמור דינו למיתה אי אפשר, שמא שום דבר אירעו (חולה) [חולי] או אגב רתיתה שהוא קירב את מיתתו. מעתה היכי לידייניה להא מכה.
הילכך נראה, כיון דאיכא לספוקי כולי האי, נראה דפוטרין אותו, ואין ממיתין אדם אלא הוודאי והברור. אע"פ שהולכין בדיני נפשות אחר הרוב, ורוב מתים מחמת המכה. כיון דתלינן בשוחט בחבירו שנים או רוב שנים וברח, (דפטר) [דפטור], אי משום פירכוס דקירוב מיתתו, או משום דשמא הרוח בלבלתו, הכא נמי לא שנא. וקרינן הכא ושפטו והצילו.
ואע"ג דאיכא למ"ד מכה של טריפות יכולה להתרפאות, כההיא דאלו טריפות בתחילת הפרק [חולין מ"ב ע"ב], בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה טריפה ורבי שמעון בן אלעזר אומר יכולה לכוות ולחיות. וכן גבי אדם, דגרסינן ביבמות פרק האשה בתרא [ק"כ ע"ב] מעשה באסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידו אלא רגלו אחת, ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ובהא מודה רבי שמעון בן אלעזר משום דמיא מרזי המכה. ה"ה נמי בכל מקום שנוכל לתלות תלינן ופוטרין. משמע דאפילו אי טריפה חיה בכה"ג דכי נפל למים מרזו מכה. דהא תרי תנאי אליבא דרבי שמעון בן אלעזר, חד סבירא ליה דטריפה אינה חיה אלא על ידי רפואה, ואידך סבירא ליה דאפילו בלא רפואה טריפה חיה. והואיל וכי פרכינן אההיא [שם] אין מעידין על האדם ואפילו ראוהו מגוייד. ובגמרא [אמרינן] למימרא דמגוייד חי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס. טמויי לא מטמא מיחייא מיחיא לא חיי. ואמר אביי מתני' דמיחיא חייא רשב"א היא דתניא מעידין על המגוייד רשב"א אומר אין מעידין מפני שיכול לכוות ולחיות. ופרכינן ומי מצית מוקמת לה כרשב"א והא קתני מעשה באסיא ששלשלוהו לים וכו' ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא אשתו. ומשני מיא דמרזו מכה. ומשמע בין אמגוייד בין אטריפות ש"מ דמיא מרזו. אידי ואידי אפילו יכול לחיות, דכל מקום שהאדם מסוכן אצל מיתה, ואע"פ שהוא יכול לחיות, אם הגיעו [דבר] הקשה למכה כגון מים ושאר סכנות המקרבות המיתה, יש לומר דודאי ימות. מיהו ראיה ברורה כדבעינן ליתא בידי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שאסור לבני נח. הא דלא חשיב מחוסר אבר גבי שבע מצות דדילמא אם הקריב מחוסר אבר לא מחייב מיתה אלא שלא יצא ידי חובתו. [גליון. ומיהו קשה דאסור משמע לשון איסור ועוד דמכלל הן אתה שומע לאו כדדרשי' בפ' ד' מיתות (סנהדרין נ"ו ע"ב) [מכל עץ הגן אכל תאכל] ולא גזל ודבק באשתו ולא באשת חבירו ע"כ] וא"ת בפ"ק דקדושין [כ"ד ע"ב] דממעט גבי עוף יבש גפה ונקטע רגלה מדכתיב מן העוף ולא כל העוף תיפוק לי' דאפי' בבני נח אסור, וי"ל דס"ד הואיל ואישתרי בישראל מום בעוף טפי מבבהמה אישתרי לגמרי. אי נמי ה"א דאפי' בבני נח אישתרי ממתן תורה ואילך, ואין לומר דאיצטריך מן העוף לנפגמה אזנו וכיוצא בו דלא מיפסל בבני נח אלא מחוסר אבר ממש כדאמרי' בפ' הניזקין [גיטין נ"ו ע"א] בההוא דשדא מומא בניב שפתים או בדוקין שבעין באתרא דלדידן מומא ולדידהו לאו מומא דהא משמע דלנקטעה רגלה נמי איצטריך מן העוף אע"ג דמחוסר אבר ממש הוא, ועוד משמע דפסול עוף שוה בישראל ובנ"ח דהא ממעטינן הכא מקרא דמכל החי וגבי צפרי מצורע נמי דרשינן בפ' שילוח הקן [חולין ק"מ ע"ב] מדכתיב חיות שחיות ראשי אברים שלה שפסול מומן שוה לעופות של קרבן, ובפ' המזבח מקדש [זבחים פ"ה ע"ב] ר' עקיבא לא אמר אם עלו לא ירדו אלא בדוקין שבעין הואיל דבבני נח כשר וה"ה כל מומין שאינן מחוסר אבר ממש.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
דכתיב מכל החי מכל בשר. אי קשיא והא שנים מכל כתיב, ולא באו שנים אלא בהמה טמאה דלא חזי' להקרבה, תשובה, הא דכתב שני' מכל, ה"פ, אל תפחות משנים, וזה הכתוב הוא כולל טמאות וטהורות, שבצווי ראשון לא הפריש בין טהורות לטמאות כ"א בצווי (ראשון) (ו)שני, וכך פירש המורה בפרשה, ולא כתב מכל החי אלא משום בהמה טהורה דחזיא להקרבה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מנין למחוסר אבר שאסור לבני נח. צ"ע אמאי לא קתני לה גבי ז' מצות דאפי' אינן חייבין להקריב שום קרבן לעולם מ"מ אם הקריב מחוסר אבר עובר משום [ומכל החי] כמו גוזל ואוכל אבר מן החי. ושמא אינו נהרג אם הקריב מחוסר אבר אלא דאינו מתחסד בו ואינו לרצון דומיא דמעלה חיה על גבי המזבח דהוה בעי ריש לקיש למימר בריש כל הפסולין בזבחים (ל"ד ע"א) דאינו עובר בולא כלום ולר' יוחנן נמי אצטריך יתורא התם למימר דעובר דלא תימה שאינו אלא כמוסיף על המצוה הכי נמי הוה אמרינן שמא הכא, אע"ג דגריע' טפי מחיה במה שהיא מחוסרת אבר דומיא דבעלת מום דגריע' מחיה לריש לקיש, דשאני בעלת מום לישראל דאית[סר] בהקרבה בהדי' נ"ל. מיהו או"ר דלשון אסור לבני נח משמע דאיסור יש בדבר, ואעפי"כ י"ל שהגוים נתרבו (בנזיר ס"ב ע"א) מאיש איש שנודרים נדרים ונדבות כישראל. והיינו אסור שאם נדר קרבן והביא מחוסר אבר אסור לו לסמוך על זה וחייב להביא אחר, וקום עשה לא קא חשיב כדמשנינן התם [סנהדרין נ"ח ע"ב] גבי גוי ששבת.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שאסור לבני נח וכו'. והקשה ה"ר יעקב דאורליינ"ש, למה לי קרא בקדשים לפסול בעוף יבש גפה נקטעה רגלה מן העוף ולא כל העוף (קידושין כ"ד ע"ב) תיפוק לי' דאפי' בבני נח אסור מחוסר אבר. ואו"ר דסד"א הואיל ואישתרי מום בעוף בישראל יותר מבבהמה אישתרי לגמרי אפי' מחוסר אבר. א"נ אפי' בבני נח הוה שרי כן ממתן תורה ואילך מחוסר אבר בעוף הואיל ומצינו שחלק הכתוב לישראל במום בין בהמה לעוף, מ"ר. ועוד הוה מצינן למימר דאצטריך מן העוף לאסור הקרבתו דה"א דאם הקריבו אינו עובר בולא כלום כדהוה אמרינן בחיה אי לאו קרא דזבחים כדפרי', ומיהו לשון יכול אפי' יבש גפה או נקטעה רגלה משמע דכשירים גמורים לצאת בהן ידי חובה אי לאו מן העוף. אבל אין נראה לר' לחלק בין פסול מום דבני נח לעופות [בישראל] ולומר דבעופות פסול אפי' נפגמה אזנו וכיוצא בו ולא מחוסר אבר ממש בעי, ובבני נח בעי מחוסר אבר ממש, וניחא בהכי דדווקא נקט השתא בהמזבח מקדש (זבחים פ"ה ע"ב) לא אמר ר"ע דאם עלו לא ירדו אלא בדוקין שבעין הואיל דבבני נח כשר, דהא משמע לכאורה דיבש גפה ונקטעה רגלה המוזכרים בבריית' הוה מכשרינן אי לאו קרא דמן העוף. ועוד דבפ' הנזקין (נ"ו ע"א) נמי נקיט שדא ביה מומא, בניב שפתיה ואמרי' לה בדוקין שבעין באתרא דלדידן מומא הוי ולדידהו לאו מומא, ובזה מיהא תצטריך למימר לאו דווקא נקט הכי דה"ה כמה מומין בלא חסרון אבר דתנא בבכורות, מ"ר. מיהו נראה לי מהך דהניזקין דלא פסיל לבני נח נפגמה אזנו וכיוצא בו [כי] אם מחוסר ממש מדנקיט ניב שפתיה דהיינו שפמו שניקב שנפגם ושנסדק דתנ' בבכורות בפרק על אלו מומין (ל"ט ע"א) וגם רבי' שלמה בגיטין בניב שפתיה [פי'] שפתו העליונה וזהו שפמו ומה לי נפגם אזנו ומה לי נפגמה שפתו אלא משמע דכולן שוין לדוקין שבעין חוץ ממחוסר אבר ממש חשוב הוא. ועוד ק"ל על מה שפי' דיש חילוק בין מחוסר אבר דעופות לשל בני נח דמשמע שפסול מום דבני נח ודעופות שוה, דמהאי משמעות' נפקי דהכא ממכל החי שחיין ראשי איברים שלה, וכי האי גוונא דריש בפ' שילוח הקן (חולין ק"מ ע"ב) פסול חסרון אבר בציפרי מצורע מחיות שחיין ראשי איברים שלהן, ומשמע שפסול מומם שוה לעופות של קרבן דמדמי התם מכשיר ומכפר אהדדי, ולפי מה שפיר' דבני נח בעי מחוסר אבר ממש ה"ה בעופות, ויש לדחות דשאני התם דסברא הוא הואיל והקפיד הכתוב במום שלהם דהוו ממש כעין עופות של קרבן דדמו להו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שאסור לבני נח וכו'. וא"ת הא הכי נמי ממעט בסמוך טריפה זקן וסריס ולא מצינו שנאסרה טריפה לבני נח, וי"ל דהנך יש לי לומר דמשום קיום העולם קא ממעט להו אבל בחסרון אבר אין קפידא לקיום העולם אלא ודאי משום קרבן קאמר. ותימה לי והא בעי לבני נח לקרבן טהורים אבל לא טמאים בפ' בתרא דזבחים (קט"ז ע"א) ובטמאים למה הקפיד הכתוב במחוסר אבר דקאמר מכל החי ומכל בשר, וי"ל דלא חלק הכתוב. האי מיבעי ליה למעוטי טרפה. וא"ת הא למ"ד טריפה אינה חיה ממעטינן בפ' בתרא דחולין (ק"מ ע"ב) מחיות גבי שתי צפרים חיות מחוסר אבר וטריפה. וי"ל דלענין ציפרי מצורע דהוו מכשיר וכעין מכפר ישנם יש לי למעט שניהם מחד קרא אבל הכא דעיקר קרא לקיום העולם אתא אין לי לפסול מחוסר אבר לקרבן אלא מיתורא כיון דאין בו קפידא לקיום העולם, מ"ר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא סימן קל"ו</h3>
מן העוף [ויקרא א']. ולא כל העוף, וממעט למחוסר אבר מן העוף כגון יבש גפה נקטעה רגלה נחטט עינה, ואע"ג דאין תמות וזכרות בעופות. וקצת קשה אמאי תני יובש בגף וקיטע ברגל וצ"ע. י"מ דוקא נחטטה עינה ולא ניסמית עינה דאין זה מחוסר אבר. ואע"ג דעבד יוצא בהן לחירות, שאני התם דכתיב [שמות כ"א] [לחפשי] ישלחנו ריבוי הוא. ומכל מקום קצת קשה ל"ל קרא מן העוף ליפסל מחוסר אבר לקרבן, ותיפוק ליה דמחוסר אבר אסור לבני נח, כדאמרי' [ע"ז ה' ע"ב] (פרט) [הבא] (ל)בהמה שחיין ראשי איברים שלה, ומי איכא מידי דלבן נח אסור ולישראל שרי. ופר"ץ דילמא איצטריך מן העוף, דאי לא כתיב מן העוף, ה"א הוי פרשה שנאמרה לבני נח [ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבן נח, ואם] נשנית בסיני דלזו ולזו נאמרה. וי"מ די"ל דאי לא כתיב מן העוף, ה"א דלא ליפסול מחוסר אבר אלא בבהמה, אבל לא בעוף כיון שאין בו תמות וזכרות. ורבינו יוסף מפרש דאיצטריך מן העוף, משום דסליק אדעתין אמינא אין הכי נמי בבני נח לא ניחא להקב"ה דלכפרו במחוסר אבר, אבל בבני ישראל ניחא ליה דליכפרו אפילו במחוסר אבר, ת"ל מן העוף ולא כל העוף. וכן פסק דמחוסר אבר פסולה לעוף לקרבן, ולא שאר מומין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
האי מיבעי ליה למעוטי טריפה. [קשה דהא] תרתי שמעת מינה כדאשכחן בפ' שילוח הקן [חולין ק"מ ע"ב] גבי צפרי מצורע דממעט מחוסר אבר [וטריפה] וילפה מחיות, ועוד קשה [דאפי' למ"ד טריפה חיה] משמע הכא דממעטא מדכתיב כל החי והתם משמע [דלמ"ד טריפה חיה אינה] ממעטא טריפה מחיות [כ"א למעט מחוסר אבר דבפ' אלו טריפות (חולין נ"ז ע"א) משמע] אפי' מאן דאמר טריפה חיה לית ליה [דיולדות ומ"ד דיולדות כ"ש דחיה], וי"ל דודאי אי טריפה חיה משמע למעוטי טפי מחוסר אבר מטרפה אלא הכא דלקיום העולם היה מכניסם לתיבה לא קפיד כולי האי למעוטי מחוסר אבר כמו טרפה אע"ג דחיה דמ"מ אין מארכת ימים כמו הבריאה, והא דבריש אלו טרפות [חולין מ"ב ע"א] דריש טרפה חיה מזאת החיה אע"ג דהכא לאו בכלל מכל החי הוא שפיר קראה רחמנא התם חיה לאשמעינן דטרפה חיה.
<h2>דף ו.</h2>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא למ"ד טריפה יולדת מאי איכא למימר. דלדידיה (אינה) [אתי] מכל החי למעוטי טריפה, ותימה דמסתמא אית ליה טריפה חיה, דבחולין [נ"ז ע"ב] משמע דאפי' למ"ד טריפה חיה יכול להיות דאינה יולדת, ומשמע לכאורה דלמ"ד יולדת ודאי חיה היא. ועוד דודאי הך סוגיא אתיא שפיר כמ"ד טריפה חיה (כמו) מדפריך בסמוך ודלמא נח גופיה טריפה הוה אעפ"י שחיה הרבה אחר כך, ואליבי' פריך ודילמא נח גופי' טריפה הוה, ולא מימעיט טריפה מאתך, כי אם מכל החי, וא"כ קשה היכי מימעיט לה ממכל החי כיון דחיה היא, וגם ניחא ליה לאוקמי קרא למעוטי טריפה טפי מלמעט מחוסר אבר, והא בשילוח הקן (ק"מ ע"ב) קאמר דלמ"ד טריפה חיה אין לי למעט טריפה מחיות, כי אם למעט מחוסר אבר, והוי איפכא ממאי דאמר הכא. וי"ל דאי טריפה חיה, משמע טפי החי וחיות למעוטי מחוסר אבר מלמעט טריפה והיינו טעמא דההיא דשלוח הקן, אבל הכא לענין קיום העולם סברא הוא דקפיד טפי בטריפה מבחסרון אבר, דאע"ג דחיה אינה חיה כל כך כאילו היתה בריאה, ובריש פ' אילו טריפות (מ"ב ע"א) דדריש דטריפה חיה מזאת החיה אשר תאכלו חיה זאת אכול חיה אחרת לא תאכל, ואין לתמוה במה שקורא אותה חיה אע"ג דהכא משמע למעוטי מהחי, דהתם באלו טריפות לא סגי' דלא קרי לה חיה דהא קאתי לאשמועינן דטריפה חיה, מ"ר. ומה שפי' דמאן דאית לי' טריפה יולדת אית ליה נמי דחיה, נ"ל עוד לדקדק מהך סוגיא גופה, דמאי קא פריך אלא למ"ד יולדת מאי איכא למימר היכי מימעיט מלהחיות זרע, הא שפיר מימעיט אם אינה חיה י"ב חודש שהרי י"ב חודש היו בתיבה כדמוכח קרא, ולא שמשו בתיבה (כדאיתא סנהדרין ק"ח ע"ב) א"כ מתי יולידו, אלא משמע דאית ליה נמי טריפה חיה, ור' אומר שבזה י"ל דנח לא היה יודע שיהו בתיבה י"ב חודש וא"כ מלהחיות זרע לא הבין נח מיעוט טריפה כיון דיולדת היא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אתך בדומין לך. וא"ת מהכא תיפוק לי מחוסר אבר וכי תימא נח גופיה בעל מום הוה אמר ליה רחמנא דכותך אעיל שלמין לא תיעול, וי"ל דהכא משום קיום העולם אין להקפיד בבעל מום ואתך משמע שראוים לקיום העולם כמותך. ודילמא נח גופיה טרפה הוה, דאע"פ שחיה כמה שנים אחרי כן מ"מ לא הי' יודע בעצמו אם הוא טרפה או שלם. תמים כתיב ביה. הא דלא ממעטי' טרפה גבי קרבן מדכתיב תמים דמיבעי לן [מנחות ה' ע"ב] מן הבקר להוציא את הטרפה, משום דמסתבר טפי למעוטי בעל מום דמגונה לגבוה מטרפות שאינו ניכר, ועוד מוכח קרא דלמעוטי מום כתביה דכתיב תמים לרצון כל מום לא יהיה בו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אתך בדומין לך. ומיהו מחוסר אבר ובעל מום אין למעט מאתך, הואיל ואין בו קפידא לקיום העולם, דאתך משמע ראויים לקיום העולם כמותך, אבל אין לומר דנח גופי' מחוסר אבר או בעל מום הוה דא"כ תקשי מאי קא"ל דכוותך עייל שלמים לא תעייל. דלמא נח גופיה טריפה הוה. ואעפ"י שחיה הרבה אחר כך וי"ל דחיות גמור ובריאות גמור לא היה לו כבתחילה. אבל ממכל החי מימעיט שפיר טרפות, אע"ג דסבירא ליה טריפה חיה כדפרי' לעיל, גבי קיום העולם סברא הוא להצריך חיות גמור, ולמ"ד טריפה חיה הוא דפריך כדפרישית. ויש מפרשים ודלמא נח גופיה טריפה הוה כלומר (הוה) [הוא] לא היה יודע בעצמו אם טריפה הוא ואם לאו באותה שעה לא הוה ידע דמימעיט טריפה מאתך, ואין נראה לר' דהא ודאי טרפות הניכר מבחוץ היה יכול לדעת אם יש בעצמו ואם לאו דבהאי דווקא הזהירו שלא להביא בתיבה, דאי טרפות שבבני מעיים מהיכן הי' לו לנח לדעת מי ומי טריפה בבני מעיים, אלא ה"פ כדפרישית ורבי' יעקב פי' דאדם אית לי' מזלא חי אפי' טריפה אפי' למ"ד טריפה אינה חיה, ואין נראה לר' דבריש פ' אילו טריפות (חולין מ"ג ע"א) מייתי ראיה מישפוך לארץ מררתי ועדיין איוב קיים להכשיר נקבות המרה בבהמה, מ"ר. וההיא נמי פי' בפ' הניזקין (נ"ו ע"ב) גבי ניקר במוחו ז' שנים ובפ"ק דערכין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ודילמא נח גופי' טרפה הוה. ואע"ג דחי בתר הכי טובא, ס"ל דטרפה חיה ולפום האי קושיא ס"ל למקשה דמכל החי לשחיין ראשי איברים שלה הוא דאתא, ולא מצינן למידרשיה למעוטי טרפה דהא טרפה חי' ס"ל, אלא הכי מקשה מכל החי למעוטי מחוסר אבר, ואכתי למעוטי טרפה מנלן אליבא דמ"ד טרפ' יולדת, דלא מצית למעוטי מלהחיות זרע, ואליבא דמ"ד טרפה חי' לא מצית למעוטי מאתך, דדילמא נח גופי' טרפה הוה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ודילמ' נח גופיה ט"ה. תימ' הלא חי הרבה שנים, וכוליה שמעת' כמ"ד טריפה אינה חייה מדקא פריך והא מיבעי ליה למעוטי טריפה, ויש לומ' דכי פריך ודילמ' נח גופיה כו' פי' היכי הוה ידע נח מדאמ' ליה הק'[ב"ה] אתך שלא היה לו להביא טריפה שמא הוא טריפה באותה שעה, ואע"ג דאיגלאי מיל'[תא] למפרע שלא היה טריפה כיון שחי הרבה שנים, מיהו כאן דבההיא שעת' לא הוה ידע דיחיה כל כך, מנא ידע דלא היה טריפה. י' ימים היה ליה. פי' אמאי תני ג' ימים לפני אידהן אדרבה י' ימים הוו, דהא קלנדא הוו ח' ימים ומתניתין מפרש ואלו הן אידהן דלפניהן אסור לשאת ולתת קלנדא וסטרנויריא כו' והן ח' ימים, א"כ הוו להו י' ימים ח' ימים מן האיד וב' ימים לפני, (דג' ימים דמתניתין היו לבד מן האיד), ואי ס"ד דהן ואידהן קאמ' היינו י' ימים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
תמים כתיב ביה. וסברא הוא דלמעט טריפה כתיב תמים לפרש שלא היה טריפה כי היכי דלימעיט טריפה מאתך, אבל בעלמא לא ממעטינן מתמים דכתיב גבי קרבן טריפה, דהא איצטריך מן הבקר להוציא את הטריפה (מנחות ה' ע"ב) וטעמא דלא ממעטינן ליה כמו בעל מום, משום דטפי מסתבר למעוטי מתמים בעל מום שהוא מגונה יותר לקרבן מכמה טריפות שאין נראות לפי שהוא בגלוי וגם קבוע שאינו חוזר. ועוד דהתם כתיב תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו, משמע דתמים בלא מום קאמר. אבל גבי נח אין לדרוש תמים שלא היה בו מום דמה לו לפרש דהיה בלא מום דלדרוש אתך בדומין לך לא אתא דמחוסר אבר הוא דממעטינן מכל החי, ואפי' לא כתיב מכל החי הוה מסתבר לאוקומי לתמים במיעוט טריפה טפי מבמיעוט בעל מום דלענין קיום העולם יש להקפיד בטרפות יותר מבמום ואפי' למ"ד טריפה חיה לפי שאינה חיה כל כך כמו השלימים, וזה הטעם הגון יותר מן הראשון, כי על הראשון שאומר שאין להעמיד תמים דנח לענין מום, לפי שכבר שמענו מחוסר אבר ממכל החי, וא"כ למחוסר אבר לא איצטריך, ובמום בלא חסרון אבר לא קפיד מדאיצטריך מכל החי, ויש על זה להשיב דמאי חזית דתיקו תמים למעוטי טריפה ומכל החי למעוטי מחוסר אבר, אימא מכל החי למעוטי טריפה, ותמים למעוטי בעל מום. שלימין לא תעייל. דהא אין לפרש דקאמר אף טריפה דכוותך עייל, דלמה לי קרא להכי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ודילמא נח גופיה טריפה הוה. ואע"ג דחיה בתר הכי טובא אפשר דלמ"ד טריפה חיה קא פריך, ואפילו הכי סבירא לן למעוטי מכל החי דחי משמע בריא וזו אינה כן ועוד דרובן אינן חיות, אי נמי יש לומר דאפשר דבאדם איכא טריפות שהוא חי בו שכנגדו בבהמה אינה חיה, וקשה להאי תירוצא ההיא דאמרינן בריש פרק אלו טריפות (מ"ג א') דאמרו ליה חבריה לר' יוסי ב"ר יהודה ישפוך לארץ מררתי ועדיין איוב קיים ואם כדבריו מאי קושיא דאיכא טרפיות באדם שהוא חי שכנגדו בבהמה אינה חיה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והשתא דנפקא לן מאתך וכו'. וא"ת למ"ד טרפה אינה יולדת אתך למה לי, דלא מסתבר לומר אורחיה דקרא דגבי משה נמי דרשינן [סנהדרין ל"ו ע"ב] אתך בדומין [לך]. ושמא איכא למימר חייך קודמים לחייהם כדדרשי' [ב"מ ס"ב ע"א] וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חברך. ובב"ר [פל"א] דרשינן והיה לך ולהם לאכלה הם טפלים לך ולא אתה טפל להם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
השתא דנפקא לן מאתך וכו'. ותימ' למ"ד טריפה אינה יולדת אתך למה לי, וי"ל דלדידיה אורחיה דקרא הוא. ואין נראה לר' דבכל מקום דריש אתך בדומין לך כגון גבי משה (סנהדרין ל"ו ע"ב) וגם אין נרא' לר"מ דאי לא כתיב אתך אוקימנ' להחיות זרע למעוטי טריפה ולא זקן וסריס. דהא מהיכא תיתי שלא למעט כל מי שאינו ראוי להחיות זרע, אבל אין שום קושיא כאשר לא פירש אתך למה שכך דרך התלמוד בהרבה מקומות, ור' פל' האי קרא מאי עביד ליה שאינו מסיים לדרוש כל הפסוקים שמביא אליב' דכולהו ואי לא דריש ליה הכא דריש ליה במכילת' אחריתי, ומיהו באתך שבכאן י"ל שלא הוצרך לפרש הטעם, לפי שגם מתחילה היה פשוט לו שהוצרך לכתוב להחיות אתך, כדי להשמיענו שחייו קודמין לחייהם, ולא יסכן עצמו בשביל סכנת אחד מהם כדרשינן בפ' איזה נשך (ס"ב ע"א) וחי אחיך עמך חייך קודמין לחיי חבירך, וכן גם לענין אכילתך דורש בב"ר והיה לך ולהם לאכלה הם טפילים לך ולא אתה טפל להם. ועוד י"ל דאתך יהיה לצוותא בעלמא למ"ד טריפה אינה חיה, וזה לא יהיה דוחק הואיל ולמ"ד נמי טריפה חיה אומר התלמוד דאי לאו להחיות זרע ה"א אתך לצוותא בעלמא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אפי' זקן אפי' סריס, אבל טרפה לא שמא תמות בתוך י"ב חדש ולא הויא ליה צוותא בה. נצרי לדברי ר' ישמעאל [לעולם אסור] מפני יום ראשון. ואי ס"ד הן ואידיהן קלנדא, היכי קתני ג' ימים הא איכא יום איד של קלנדא שהוא ח' ימים וב' לפניו הרי עשרה, אלא ש"מ הן בלא אידיהן. ואי ס"ד ואידיהן ליתני (באידיהן) [אידיהן] ג' ימים אסור — דמשמע עם אידיהן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. איבעיא להו שלשה ימים דקתני הן ואידיהן, כלו' הן ואידיהן שלשה ולא הוו אלא שנים ימים קודם או דילמא הן שלשה לבד מאידיהן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. שלשה ימים הן ואידיהן, דלא הוו אלא שני ימים קודם, או דילמא הן שלשה בלא אידיהן, מסקאנא הן בלא אידיהן, מדקתני לפני אידיהן שלשה ולא קתני אידיהן של גויים ולפניהם שלשה ש"מ שלשה לפניהם לפני האיד קאמר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
איבעיא להו שלשה ימים הן ואידיהן או הן בלא אידיהן. פי' הא שלשה אלפני קאי, וה"ק ג' לפני אידיהן אסור בלא אידיהן, או דילמא האי ג' לאו אלפני קאי, אלא אאסור, וה"ק ג' ימים אסור מלשאת ולתת, והן עם האיד, והאי דתני לפני, לומר דלפני האיד מתחילין, והכי מתפריש לפני אידיהן מתחיל האיסור ומושך שלשה ימים עם האיד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו שלשה ימים הן באידיהן או הן בלא אידיהן. פירוש, הן באידיהן יבואו שני ימים קודם האד ויום האיד עצמו הרי שלשה. או דילמא שלשה בעינן לפני אידיהן, שיבואו עם האיד ארבעה ימים: אמר רב אשי תא שמע לפני אידיהן שלשה ימים, ואי ס"ד הן ואידיהן, ליתני אידיהן של גוים שלשה ימים. וכי תימא האי דקתני לפני אידיהן, למעוטי אחר אידיהן. ליתני אידיהן של גוים, לפניהם שלשה ימים אסור. פירוש, דהוה משמע דאידיהן נמי הן בכלל השלשה. השתא דתני לפני אידיהן שלשה ימים, משמע דהאי "אסור" לא קאי אלא אלפני אידיהן בלא אידיהן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איבעיא להו שלשה ימים דקתני הן ואידיהן. פירוש ולא הוו אלא שני ימים לבד מאידיהן. ומסקנא הן בלא אידיהן. אמר שמואל ובגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד. פירוש דלא אדיקי [בע"ז] ליכא למיחש אלא ליום אידם בלבד. והא רב יהודה שרא ליה לרב כהנא לזבוני חמרא ולרב גידל לזבוני חיטי בחגתא דטייעי. כלומר... לחמרא ואפילו ביום אידם עצמו התיר. שאני חגתא דטייעי דלא קביעא. פירוש אינה קבועה כל כך, פעמים עושין לה פעמים אין עושין. הילכך אינה חשובה להם וליכא משום תקרובת מסתמא ולא משום דאזיל ומודה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
נוצרי לדברי ר' ישמעאל לעולם אסור. וא"ת לפי המסקנא דפשיטא הן בלא אידיהן אפי' לרבנן (ו)אמאי איצטריך שמואל לאשמועינן דנוצרי לר' ישמעאל לעולם אסור. וי"ל הא קמ"ל דאע"ג דאין לו היתר עולמית לא שבקי' ליה רווחא להתירו בשום פעם או להקל לאחריו כרבנן, מ"ר. ולי נראה דסד"א דלית לן למיסר נוצרי לעולם משום דאין סברא שיהו אדוקים בו בתקרובת כל כך שתאסור על ידו משא ומתן לעולם, אבל אי הוה קמ"ל דנוצרי אסור לרבנן ג' ימים (בפניו) [לפניו] זה לא היה חידוש כל כך. אליבא דר' ישמעאל לא קמבעיא ליה. פי' דפשיטא ליה משום קושיא דלעיל, דפרכינן חשיב להו מעיקרא והדר חשיב להו לבסוף.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אחור וקדם צרתני. כלומר קלנדא שהוא אחר התקופה שנוי במשנה תחלה. והיינו טעמא דתנייה תחלה משום דאדם הראשון עשאם תחלה ימים טובים כדלקמן [ח' ע"א] לפי שראה יום מאריך והולך ולשנה אחרת עשאן לאלו ולאלו. משום הרוחה פי' במתני' [ב' ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וסימניך אחור וקדם צרתני. השנויה תחילה במשנה היא אחר התקופה, וטעמא דתניא ברישא, לפי שאדם הראשון עשה אז תחילה י"ט ח' ימים כשראה יום שמאריך והולך כדלקמן (ח' ע"א) ולשנה הבאה הוסיף לעשות יו"ט גם אותם שלפני התקופה. ונר' לר' שיש הפסק בין ח' ימים דקודם התקופה של סטרטריא ובין ח' ימים שאחר התקופה של קלנדא, דהא משמע הכא דקלנדא יש לה ג' ימים לפני האיד אלמא אין סטרטריא סמוכה לה בלא הפסק אלא ודאי יש הפסק ביניהם, וטעמא משום שאדם הראשון לא הבחין כל כך לאלתר ביום הראשון של תקופה יום שמאריך והולך עד ששהה ד' ימים או ו' ואחר שהבחין עשה יו"ט ח' ימים כנגד ח' ימים שהתענה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. בגמרא אסיקנא דהני שלשה ימים דאסר במתניתין בלא אידיהן בלבד יום האיד באסרו ג' ימים לפני האיד. ומשנתינו לא נשנית אלא בזמן שישראל שרויין על אדמתן, אבל בגולה ישראל מעונין ורצין אחר פרנסתן ואין מגיעין, לפיכך לא רצו חכמים לגזור גזרה שאין רוב צבור יכולין לעמוד בה, ולא אסרו אלא יום האיד בלבד, כדאמר שמואל הכא. וכבר כתבנו במשנתינו דאפילו ביום האיד נהגו בזמן הזה לשאת ולתת עמהם. ועוד כתב הרא"ש בתוספות, שאין לנו לחוש כלל לצד שום תקרובת ע"ז, כגון שיתנדבו ויתנו לגלחים מן המעות שאנו נותנים להם במשא ומתן או בהלואה ואיכא משום לפני עור לא תתן מכשול, דמה שנותנים לגלחים בזמן הזה אינם קונים מהם לא תקרובת ע"ז ולא נויי ע"ז, רק אוכלין ושותין אותם, ולהכי שרי. וכל ההלכה הזאת לפני זמנם נשנית.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
משום הרוחה, נמי הוא שהעולם נתרווח עליו כשיש לו ב' בהמות אע"פ שלא היה לו אלא א' היה מקריבה, אעג"ב טוב שיקריב האחת תעמוד האחרת בידו ולא נשאר בלא בהמה ואזיל ומודה או דילמא לשמא יודה לא חיישי' מיהו לפני עור חיישי', ונ"מ היכא דאית ליה בהמה אחריתי, או כל דכוותיה דההוא מידי דקא מזבין ליה או דקא משאיל ליה, ליכא איסורא, ואי ק"ל כיון דאזיל ומודה [עובר] הוא אלפני עור, איכא למי'[מר] אע"ג דעורון המכשול הוא לדידיה מי'[הא] לא קרינא ביה לא תתן אלא במידי דגוי קמהדר עילויה [אבל במידי שהוא] לצורך הרוחה דידיה ושמחה והודאה בתר הכי אתיין לאו נותן מכשול קרינן ביה, הלכך איכא למי'[מר] דלא חיישי' לשמא יודה, ואי ק"ל אי לא חיישי' לשמא יודה ללות ולשאול ולפרוע מהן אמאי אסור, ואיכא למי'[מר] גזירות הן כדאמ' אביי לקמ' [ע"ב], ואי ק"ל כי היכי דגזרי' גזירה לשאול אטו להשאיל לגזור נמי היכא דאית ליה בהמה אטו היכא דלא אית ליה בהמה, ואיכא למי'[מר] התם הינו טעמא דגזרי' משום דלשאול (לא) צורך להשאיל הוא עכשיו הוא משאיל לנו כדי שנשאילהו פעם אחרת אבל הכא לא גזרי', מי'[הו] ק"ל אע"ג דאית ליה בהמה לדידיה אמאי מותר ניחוש שמא לא היה רוצה להקריבה לפי שלא היה רוצה לעמוד בלא בהמה ואי לא היתה לו אלא א' לא היה מקריבה ולא שוחטה כלל ועכשו לקח זו האחרת להקריבה, ועוד שמא לקחה להקריב את שתיהן ונמצא מרבה בעבודת ע"ז על ידינו ואיכא לפני עור, וגבי נזיר נמי היכא דאית ליה כוס א' של יין מהיכי תיתי שיהא מותר לתת לו עוד כוס אחר של יין ונמצא מרבה באסור על ידינו, ש"מ מדלא חיישי' בהכי, בכל הנך מילי דחיישי' משום לפני עור אם יש בידו מזומן מאותו דבר שיוכל לעבור עליו אם ירצה שלא יהא בה הפסד לא חיישי' לתוספת האסור ומותר למכור לו כיוצא בו, ואע"ג דבעיין לא אפשט' סוגיין מיהא משמע דמשום הרוחה נמי הוא וחיישי' שמא יודה דאמ' לקמ' [ע"ב] בשלמא להשאילן דקמרווח להו, ורבא נמי פשיט כולהו משום דמודה הוא, ואביי גופיה דקא מפ' להו משום גזי' איכא למי'[מר] נמי דס"ל דחיישי' שמא יודה ויש הרוחה בזה שאין בזה מיהא בההיא הנאה פורתא דלשאול וללות לא מודה אלא גזירה הם.
<h3>השלמה</h3>
אבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהם משום הרוחה או משום לפני עור למאי נפקא מינה דאית ליה בהמה לדידיה אי אמרת משום הרוחה הא רוח אי משום לפני עור הא אית ליה בהמה לדידיה. ומיהו אין מוכרים להם בהמה במקום שנהגו שלא למכור משום רביעה. ואע"ג דאית ליה בהמה לדיד[י]ה דזימנין דרבע הא (ומיהו אין מוכרים להם בהמה דזמנין דרבעה הא). תניא ר' נתן אומר מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ת"ל לפני עור ודוקא דקאי בתרי עברי נהרא דאי לא יהיב ליה (הא) [לא] שקיל הא לאו הכי שרי וכן כתב הרב אלפסי ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איבעיא להו משום הרויחא אסור או דילמא משום ולפני עור כו'. קשיא לי והא טעמא דמתני' מוכח דמשום הרויחא הוא ומשום דמודה לע"ז ולא משום ולפני עור, מדתני אע"פ שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
איבעיא להו משום הרויחא אסור או משום ולפני עור לא תתן מכשול ומאי נפקא מינה דאית לי' בהמה לדידי' כו'. קשיא לי טובא נהי דלמכור להם מצינן לפרושי משום ולפני עור, וכן להשאיל שלא ישאל לו דבר הצריך לו להקריבו, ואע"ג דשאלה הויא בדב' דהדר בעין, הא אשכחן לשון שאלה במס' שבת [קמ"ח ע"א] אפילו בדבר שאינו חוזר בעין, כדתנן שואל אדם מחבירו כדי יין וכדי שמן ובלבד שלא יאמר לו הלויני, ומפרש התם דשאלה הויא לזמן מועט ואע"ג דלא הדרא בעין, וכן להלוותן ולפרען שלא יקנה באותן הדמים קרבן לע"ז, אלא לקנות מהן ולשאול וללות וליפרע מהן אמאי אסור, מאי משום ולפני עור איכא, ואי אמרת משום גזירה כדמפרש אביי לקמן, א"כ כי אית ליה נמי אמאי לא גזרי' משום דלית לי', השתא לקנות אטו למכור גזרי', כי אית לי' אטו לית לי' לא גזרינן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
איבעיא להו משום הרויחא אסור כו'. אי קשיא אי משום ולפני עור, הא תינח למיתב לי' אבל למישקל מני' אמאי אסור, ואי אמרת משום גזירה, אי הכי ליגזור גוי דאית לי' אטו מאן דלית לי', יש להשיב דמאן דלית לי' דשייך בי' איסורא, גזרי' למישקל אטו למיתב, אבל למאן דאית לי' דלא שייך בי' איסורא, לא גזרי' בי' אטו מאן דלית לי', ואי קשיא והא סיפא דר' יהודא מוכח בפירוש דמשום הרויחא דילמא אזיל ומודה הוא, תשובה, ודאי ר' יהודא הכי קסבר דמשום דאזיל ומודה הוא, ולא קמבעיא לן אלא לת"ק, דיש לומר דטעמא דת"ק משום ולפני עור הוא, וגזר למישקל מני' אטו למיתב לי', ור' יהודא פליג עליו ולית לי' גזירה, אלא טעמא דמישקל נמי משום דילמא אזיל ומודה הוא, והילכך לשאת וללות ולשאול דאית ליה שמחה בגווייהו אסור, אבל ליפרע ממנו דהוא מיצר שרי, דלא אזיל ומודה, ואמרו לו, לפי שיטתו השיבוהו, דאף לדידך דלא אסרת אלא היכא דאיכא שמחה, ה"נ שמחה איכא, דאע"פ שהוא מצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו משום הרויחא אסור, פירוש ודילמא אזיל ומודה. או דילמא משום ולפני עור לא תתן מכשול. שבני נח הוזהרו על ע"ז. למאי נפקא מינה דאית ליה לדידיה בהמה. אי אמרת בשלמא משום הרויחא הא מרווח ליה ואסיר. ואי משום ולפני עור לא תתן מכשול הא אית ליה לדידיה. ואי קשיא, אי משום ולפני עור התינח למיתב ליה, [אבל] למשקל מיניה אמאי אסיר. וכי תימא משום גזירה אי הכי ליגזור גוי דאית ליה אטו גוי דלית ליה. יש להשיב דמאן דלית ליה דשייך באיסורא גזרינן למישקל אטו למיתב, אבל מאן דאית ליה דלא שייך באיסורא לא גזרו ביה אטו מאן דלית ליה. ואי קשיא והא סיפא דרבי יהודה מוכח בפירוש דמשום הרויחא הוא. תשובה: ודאי רבי יהודה הכי קסבר דמשום דילמא אזיל ומודה הוא, ולא קא מיבעיא לן אלא לרבנן דיש לומר דטעמיה דת"ק משום ולפני עור לא תתן מכשול הוא, וגזר למישקל מיניה אטו למיתב ליה. ורבי יהודה פליג עליה ולית ליה גזירה. אלא טעמיה דמישקל נמי משום דילמא אזיל ומודה הוא. והילכך לשאת ולתת וללות ולשאול, דאית ליה שמחה בגוייהו אסיר. אבל ליפרע ממנו, דהוא מיצר, לא אזיל ומודה, ושרי. ואמרו לו, לפי שיטתו השיבוהו, דאף לדידך דלא אסרת אלא היכא דאיכא שמחה, הכא נמי שמחה איכא דאע"פ שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. ומקשה וכי אית ליה לא עבר משום ולפני עור והתניא ר' נתן אומר מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח ת"ל ולפני עור לא תתן מכשול והא הכא דכי לא יהבינן להו שקלי וקא עבר. הכא במאי עסקינן דקאי בתרי עברי נהרא. דיקא נמי דקתני לא יושיט ש"מ. וכל סוגיא דשמעתא משמע דמשום הרויחא הוא. ואע"ג דאית ליה לדידיה אסור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהן משום הרוחה הוא דאסור וכו', פי' בלהשאילן ולהלוותן פשיטא לן דמשום דאזיל ומודה הוא שהרי הן נהנין בדבר ואינן חסרין כלום אבל במקח וממכר מיבעיא לן מי אמרינן אזיל ומודה אין כאן לפי שכמו שבא לידו חפץ יוצאין מתחת ידו מעות אי נמי איפכא הילכך ליכא בה משום אזיל ומודה אלא משום לפני עור או דילמא כיון שבא לידו מה שהיה רוצה אזיל ומודה, ואמרי' למאי נפקא מינה דאית ליה בהמה לדידיה, וא"ת אמאי לא אמרינן נ"מ לזבוני ליה מידי דלא חזי לתקרובת, ותרצו דאין הכי נמי אלא דאתא לאשמעינן רבותא דכי אית ליה בהמה לדידיה לית ביה משום לפני עור, ולא איפשיט בעיין וכיון דהאי איסורא דרבנן הוא כתב הרמב"ן ז"ל דנקטינן לקולא וכן כתב הר"ר אהרן הלוי תלמידו זצ"ל, ולפי זה מותר למכור להם כל דבר שאינו של תקרובת ואי אית ליה בהמה לדידיה אפי' דברים שראוי להקריבן, ואיני רואה שיהיה זה דעת הגאונים ז"ל שהרב אלפסי השמיט בעיא זו וכתב משנתינו בסתם משמע דס"ל דכולא בחד גונא היא משום דאזיל ומודה, וכן ראיתי לרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ט מהלכות ע"ז שלשה ימים לפני אידיהן של גוים אסור ליקח מהם ולמכור להן דבר המתקיים, הרי שאסר הכל ולא חילק בין דברים הראויים לתקרובת לשאינן ראויים ובין אית ליה בהמה לדידיה ללית ליה, וכדבריהם נ"ל דאע"ג דבעיין הכא לא איפשיט סוגיין משום אזיל ומודה הוא, שהרי אם נפרש לשאת ולתת עמהם ליקח ולמכור כמו שאתה רואה מדברי הרמב"ם ז"ל שהוא מפרש אותה כן, אם אתה אומר דטעמא משום לפני עור הוא ולא משום דאזיל ומודה, על כרחך ליקח מהם אינו אסור אלא משום גזירה דלמכור, ואם כן כי בעינן בסמוך בשלמא להשאילן דקא מרווח אלא לשאול מהם מעוטי קא ממעט להו ואמר אביי גזירה לשאול מהם אטו להשאילן הכי נמי הוה לן למבעי במקח וממכר בשלמא למכור להן משום ולפני עור אלא ליקח מהן אמאי והוה צריכין לשנויי דמשום גזירה הוא, ועוד דלרבא דלית ליה גזירה בכולה מתני' יהיה צריך לפרש יותר דרישא בלוקח משום גזירה הוא, אלא ודאי משמע ליה לתלמודא דלשאת ולתת משום אזיל ומודה הוא ולהכי לא בעי לה דבין ליקח בין למכור מדינא אסור, ואפי' לדברי מי שמפרש דלשאת ולתת הכא (אין) משמעו למכור להם ולפי זה הפירוש אין בידינו הכרע מזו שאמרנו, ואעפ"כ יש להכריע כדברי הגאונים ז"ל מדאמרי' בסמוך וצריכא דאי תנא לשאת ולתת משום דקא מרווח להו אבל לשאול מהם דמעוטי קא ממעט להו אימא שפיר דמי, אלמא טעמא דלשאת ולתת משום הרוחה הוא וכדאמרי' בהדיא משום דקא מרוח להו שאם אתה אומר דלשאת ולתת משום דלפני עור לא תתן וכו' הוא אין שום דמיון בינה ובין לשאול מהם כדי שנעשה בהן צריכותא דהאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד כנ"ל. הילכך פסקן של דברים דבדבר המתקיים אסור בין למכור להן בין ליקח מהן אבל דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל לא לוקחין מהן, וכפשטא דברייתא דתניא כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן כלומר בין ליקח בין למכור לא אמרו אלא בדבר המתקיים אבל בדבר שאינו מתקיים מותר כלומר יש בו צד היתר דהיינו למכור להן אבל לא ליקח, והיינו דאייתי תלמודא סמוך להך ברייתא אידך ברייתא דתני רב זביד בדבי ר' הושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל לא לוקחין מהן, וכי קאמר אבל לא לוקחין מהם גבי דבר שאינו מתקיים לאו למימרא שיהא מותר בדבר המתקיים, אלא כלפי שהברייתא האחרת אמרה סתם אבל בדבר שאין מתקיים מותר תני רב זביד דלאו מותר לגמרי קאמר אלא במכירה אבל ליקח אסור בין בדבר המתקיים בין בדבר שאינו מתקיים זו היא שיטת הגאונים ז"ל, אבל יש כאן דעה אחרת לרש"י ז"ל שהוא סובר דכי אמרינן אין לוקחין מהן דוקא בדבר שאין מתקיים שמתוך שאינו מתקיים מתאוה הוא למכרו אבל בדבר המתקיים מותר וכ"כ בשמועה זו, וגם כן כתב בסוגיא דחנויות מעוטרות דלקמן (י"ב ב') ואי משום דנושא ונותן ביום אידם הני מילי לזבוני להו דילמא מזבין ליה בהמה ואזיל ומקריב לה לע"ז אי נמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה אבל למזבן מינייהו דבר המתקיים שרי דסתם מוכר עצב הוא ע"כ, ולפי זה אפשר שהוא מפרש מה ששנינו לשאת ולתת במכירה לחוד דבמכירה עצמה יש בה משא ומתן משא המעות ומתן החפץ אבל לקנות מהן לא נאסר במשנתנו, אלא דילפינן לה בהך ברייתא דתני רב זביד בדבי ר' הושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהן וזה דוחק, דבכל דוכתא דאיתמר לשאת ולתת במקח וממכר נאמר וכדאמרינן בעלמא מה יעשה אדם ויתעשר ישא ויתן באמונה, לפיכך נ"ל דמתניתין נמי בין בלקיחה בין במכירה מיירי ולצדדין קתני למכור בדבר המתקיים וליקח בדבר שאין מתקיים, ושתי ברייתות שבגמרא פרשו משנתנו, קמייתא אמרה כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא בדבר המתקיים כלומר כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן שיש בכללו איסור מכירה לא אמרו שיהא אסור למכור אלא בדבר המתקיים ולפי שברייתא זו סתומה היא ואפשר דהוה משמע מינה דדבר המתקיים אסור בין בלקיחה בין במכירה ודבר שאין מתקיים מותר בשניהם הביאו בעלי הגמרא אחריה הא דתני רב זביד בדבי ר' הושעיא לפרש לך שמכירה אסורה בדבר המתקיים אבל לא לקיחה דמדקתני אין לוקחין בדבר שאין מתקיים שהמוכר שמח במכירתו מכלל דבמתקיים שרי ואשמעינן נמי דלקיחה בדבר שאין מתקיים אסורה כדתני בהדיא אבל לא לוקחין מהן, ולפי שיטה זו מותר ליקח מהן דבר המתקיים ודברי הגאונים נראין עיקר. והוי יודע שיש לר"ת ז"ל דעת אחרת בזה שהוא סובר שליקח מהם כל דבר דרך מקח וממכר מותר דלא שייך במו"מ אזיל ומודה כלל שאע"פ שבא לידו דבר שלא היה לו הרי הוא מוציא מתחת ידו חליפיו הלכך דרך מו"מ לוקחין מהם אפי' דבר שאין מתקיים וכי קתני אבל לא לוקחין מהם דרך דורון אמרו דומיא דעובדא דההוא מינאה, וכן הוא סובר שלמכור להן כל דבר שאינו של תקרובת מותר, לפי שאין במקח וממכר אזיל ומודה כלל והשמועות מתפרשות לפי שיטה זו בקושי ובדוחק.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כל דבר שאסרו למכור לגוי אם יש בידו של גוי לקנות ממקום אחר מותר ואין בזה משום ולפני עור לא תתן מכשול וכבר דברתי בדין לפני עור לת"מ בנת"י מדרך ז' ועכשיו הואיל וכמה חנונים גוים מצוין שמוכרין להם כל מה שירצו אין אנו נזהרין לשאת ולתת עמהם אפי' במידי דהקרבה ועוד שאנו יראים מהם משום איבה ועוד שגוים שבחו"ל אינם אדוקים בע"ז שהרי אינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה אלא מנהג אבותיהם בידיהם ולא אזיל ומודה.
<h2>דף ו:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבנ"ח. ה"ה שאר איסורין. והני נקט משום דבסתמא חיישינן דלמיכלינהו קא שקיל שאין העולם רגילין ליזהר דנזיר נמי לא מיזדהר משום דכולהו אינשי חמרא קא שתו. דכי לא יהבינן ליה שקיל ליה. מכאן משמע דאפי' בשלו שייך לפני עור לא תתן מכשול כי יהיב ליה. תניא כוותיה דרשב"ל. הא דלא חשיב לה בפ' החולץ [יבמות ל"ו ע"א] בהדי תלת מילי דקי"ל כרשב"ל, אע"ג דחשיב התם דתניא כותיה. משום דבהא אין הלכה כמותו, דר' יוחנן סבר לה כתנא דמתני', כלישנא דאמרי' לקמן [ז' ע"ב] נשא ונתן אסור [אליבא] דרבנן בתראי.
<h3>אור זרוע</h3>
תניא מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר החי לבני נח ת"ל [ויקרא י"ט] לפני עור לא תתן מכשול. ואוקימנא כגון דקיימא בתרי עברי נהרא גוי מצד זה וישראל מצד אחר דאי לא יהיב ליה האי לא מצי שקיל. דיקא נמי דקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן ש"מ. רש"י זצ"ל פי' לא יושיט אדם כוס יין לנזיר אם בא לשתותו. פי' שאומר לו הנזיר בפירוש תושיט לי כוס זה שאני רוצה לשתותו. אבל אם אמר לו בסתם תושיט לי כוס זה ולא אמ' שאני רוצה לשתותו משמע שמותר להושיט לו. ומורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל הוא הנקרא שיר ליאון כתב תימא אמאי נקט כוס יין לנזיר יותר מנבילה לישראל. דבשלמא אבר מן החי לבני נח אצטריך לאשמעינן דשייך ביה לפני עור. אבל כוס יין לנזיר אמאי נקט. ואומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דנקטיה לפי שרוב העולם רגילין לשתות יין הוא לא נזהר. ולכך אפי' שואל לו סתמא לא יושיט לו. כי שמא שכח נזירותו ורוצה לשתות יין. כמו בן נח שאינו נזהר מאבר מן החי. אבל אם אמר לו ישראל הושיט לי נבילה זו פשיטא שהיה מותר שאינו רוצה לאוכלה. אבל הא ודאי אם היה רוצה לאוכלה היה אסור להושיט לו ואפי' היא של האוכלה דמ"מ עבר אלפני עור ולכך אסור [להושיט לו] שום דבר איסור אע"פ שהוא שלהם. וכגון דקאי בתרי עברי נהרא דקעבר ודאי אלפני עור. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן ג'</h3>
מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח ת"ל [ולפני עור לא תתן מכשול]. מלשון רש"י זצ"ל משמע דוקא שהנזיר אמר בפירוש שבא לשתותו אבל בסתם שרי. ורבינו יהודה שירליאון זצ"ל בשם ר"י זצ"ל [כתב] דאפילו בסתם, כיון שכל העולם רגילים לשתות יין, יש לחוש שמא שכח נזירותו וישתה. ולהושיט נבילה לישראל סתמא פשיטא דשרי. אבל להושיט למשומדים שום דבר איסור אסור. ואפילו הוא שלהם, כיון שבברור יאכלו אסור, וכגון שבעצמם לא היו יכולין ליקח.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קס"ח</h3>
עוד תניא בעבודה זרה (ו' ב') ובפסחים (כ"ב ב') מניין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח ת"ל לפני עור לא תתן מכשול ומעמידין (בע"ז שם) דקאי בתרי עברי נהרא שאינו יכול ליקחנה אם לא יושיטנה לו ולכך תפס לשון הושטה, והוא הדין שאסור להושיט דבר איסור למשומדים כעניין זה (תד"ה מנין). עוד דרשו רבותינו (ל"מ ועי' מו"ק ה' א') מלאו זה, הבא לשאול עצה ממך תן לו עצה הוגנת (ע"פ לשון רמב"ם רוצח וש"נ פי"ב הל' י"ד ע"ש).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קע"ב</h3>
שלא להושיט איסור כגון כוס של יין לנזיר, ואבר מן החי לבני נח, דכתיב (ויקרא י"ט) ולפני עור לא תתן מכשולא) ובדקיימי (פסחים דף כ"ב עכו"ם דף ו') בתרי עברי נהרא וגם אמרו רבותינו (מועד קטן דף י"ז) כי הוזהרנו בזה שלא להכות בנו גדול פן יהיה לו למכשול ולפוקה לחטוא בלשונו להקלות אביו. [סמ"ק סימן קע"ב]. א) וגם הוזהרנו בזה שלא ליתן שום מכשול עון לישראל ולא להושיט לנכרי דבר האסור לו וכן אם בא הנכרי ליקח לבונה או שעוה מישראל להקריב לעכו"ם לא ימכרם לו, וכן לא ימכור לנכרי ספרי מינין ולא יכשילהו באחד מן הדברים שהוזהרו בהם בני נח.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קס"ט</h3>
שלא להושיט איסור כגון כוס יין לנזירא) ואבר מן החי לבני נח דכתיב [ויקרא י"ט] לפני עור לא תתן מכשול. ובדקיימי בתרי עברי דנהרא, ואמרו רבותינו [מו"ק י"ז ע"א] שלא להכות בנו הגדולב). א)0פירוש שלא יכול ליקחנה אם לא יושיטנה לו לס"ג. ב)0אמתא דבי רבי חזיתי[ה] לההוא גברא דהוה קמחי לבנו הגדול אמרה ליה ניהוי ההוא גברא [ב]שמתא דקעבר על לפני עור לא תתן מכשול [ו]לא נהגו חכמים קלות ראש בנידוייה שלוש שנים, עכ"ל רב אלפס (מועד קטן ס' א' קפ"ז). אמרו חכמים שמכה בנו הגדול מנדין [אותו] שהוא עובר על לאו לפני עור לא תתן מכשול ויש לאב למחול שהאב שמחל על כבודו מחול, עכ"ל ס"ג. [שגורם לו לחטוא בלשונו להקלות אביו וכן שלא ליתן שום מכשול עון לפני ישראל וגם לפני נכרי בדבר האסור לו למכור לו שעוה ולבונה לתקרובת עבודה זרה או ספרי מינות כדפירש הר"ר יונה זצ"ל, עכ"ל ס"ק]. [והוא הדין שאסור להושיט דבר איסור למשומדים בעניין זה ועוד דרשו רבותינו (תורת כוהנים פרשת קדושים סוף פ"ג) מלאו זה הבא ליטול עצה נותנין לו עצה הוגנת, עכ"ל ס"ג (סי' קס"ח)].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא יושיט אדם כוס יין לנזיר. בנזיר גרגרן, דאי מיירי בכל הנזירים א"כ לא יושיט אדם לחבירו חלב בשביל שאסור, וכמ'[ו] כן אדם אם גרגרן הוא לאכל חלב אסור להושיט לו. אביי אמ' גזיר' לפרוע אטו לפורען. וקש' היאך אמ'[ר] דמשום גזירה היא הא אמ'[רינן] במתנית' טעמ' משום דאזיל ומודה דאמ'[רו] לו אע"פ שמח הוא לאחר זמן, וי"ל ה"פ אמ'[רו] לו אע"פ שמצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן וכיון שמצר עכשיו אע"פ ששמח הוא לאחר זמן לא אזיל ומ'[ודה] לקפלו. אפיליר בלע'[ז].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח. ותימה אמאי נקט הני, לימא לא יושיט אדם נבילה לחבירו או שום איסור, בשלמא בן נח איצטריך לאשמועינן דשייך ביה לפני עור, אבל כוס יין לנזיר אמאי נקט. ונר' לר' דדווקא נקט הני, דנזיר אינו מרגיש כל כך באיסור יין דלכ"ע שרי ולדידיה אסיר, ומיירי כגון שאמר לו סתם הושיט לי כוס זה, וכן בן נח אין רגיל ליזהר באבר מן החי וכשאומר סתם (אשיטוהו) [הושיטהו] לי אסור להושיט לו שיש לי לחוש דשמא רוצה (להאכילה) [לאוכלו] [אבל ישראל שאמר הושיט לי נבלה או חזיר או שום איסור אין לחושדו מלהושיט לו] כיון שאינו אומר לו בפירוש [שרוצה לאוכלו] אבל אם יודע שרוצה לאוכלו אסור בכל ענין. ונר' לר' דמיירי הכא אפי' אם היין של הנזיר והאבר מן החי של גוי או של הפקר, מדקאמר בסמוך דאי לא יהיב ליה שקיל ליה איהו, ואם ברשות אחרים הוא היכי שקיל ליה, ואע"ג דמסיק דקאי בתרי עברי נהרא היינו משום דליכא לפני עור אי מצי שקיל ליה איהו, ומ"מ בדבר שהוא שלו מיירי ולכך צריך להעמידה דקאי בתרי עברי נהרא שאם היה אצלו הוה שקיל ליה איהו, מ"ר. ולא קתני לא יתן ש"מ. אסיקנא השתא דאי לא קאי בתרי עברי נהרא דהוה מצי שקיל איהו שהוא של עצמו אפי' יושיטנו לו לא עבר בלפני עור, ומ"מ אסור ליתן למשומדים נבילות דעבר בלפני עור, דזימנין דלית ליה לדידיה, ואפי' אית ליה יכול להיות דעבר בלפני עור כיון שיאכל שתיהן, אבל בתקרובת דהכא שמא לא יקריב שתיהן, אלא שיקריב אחד מהן איזה שירצה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא ר' נתן אומר מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח תלמוד לומר ולפני עור לא תתן מכשול. פירוש רבותא אשמועינן דאפילו כוס יין לנזיר דלדידן לא אסור איכא משום לפני עור. ולא מיבעיא כוס יין לנזיר דבר ישראל, אלא אפילו אבר מן החי לבני נח דלאו בר ישראל, איכא משום לפני עור לא תתן מכשול. ודוקא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי איהו שקיל. פירוש שהישראל עומד ... בתרי עברי נהרא, והנהר מפסיק, שאינו יכול ליטלו, והתם איכא משום לפני עור [אבל יכול ליטלו בעצמו] אי ליכא ישראל ונתן לו אין כאן משום לפני עור, דקתני לא יושיט, ולא קתני לא יתן. פירוש דלשון הושטה משמע שהוא אינו יכול ליטלה. שמע מינה. ולפורען וליפרע מהם. מתניתין דלא כר' יהושע בן קרחה דתניא ר' יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהן מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם. פירוש ומהאי טעמא שרי אע"ג דאפשר דאיכא למיחש דאזיל ומודה דמכל מקום שמח הוא כשפרע חובו. אמר רב הונא הלכה כר' יהושע בן קרחה. והשתא לא קשיא לן מנהגא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ד ח"ז</h3>
אסור להושיט יין לנזיר. פירוש, וכן בכל דבר הנאסר עליו בנדר, פירוש שאומר תן לי אותו כוס אפילו שאינו אומר לשתותו, לפי שאינו נזהר כל כך כי כבר הורגל בימים הקדמונים לשתותו וגם רואה אחרים שותים, ודוקא שאינו יכול ליטלו בלא הישראל הנותנו לו כגון דקאי בתרי עברי נהרא ואינו יכול לעבור אבל אם יכול ליטלו בלא הוא מותר כך פשוט ומוכח בעבודה זרה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לב"נ ת"ל [ויקרא י"ט] ולפני עור לא תתן מכשול ודוקא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי איהו שקיל אבל אם יכול ליטלו אין כאן משום ולפני עור ועוד נדבר בדין זה בנתיב ט' בס"ד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לא יושיט. פירש רש"י ז"ל אם בא לשתותו. ובתוספות הקשו למה נקט נזיר ולא נקט נבלה לישראל. ותרצו דלא יושיט כוס יין לנזיר אפילו בסתם קאמר, שלא פרש דלשתות קא בעי ליה, ומשום שיבא לשתותו, מתוך שהורגלו הכל לשתות יין תמיד ישכח, מה שאין כן בנבלה, דבסתם מותר להושיט. ואפשר דלרש"י ז"ל נמי אפילו בסתם אם בא לשתותו קרי ליה מטעם ההרגל. ואבר מן החי לבני נח. לפי שנאסר להם, דכתיב אך בשר בנפשו וגו'. בתרי עברי נהרא. גוי מצד זה וישראל מצד אחר, דאי לא יהיב ליה האי לא מצי שקיל. ובתוספות כתבו, מכאן שאסור להושיט למשומדים דבר אסור [אפילו] שלהם בדקאי בתרי עברי נהרא, ע"כ. משמע דכל היכא דמצי שקיל מנפשיה אינו עובר המושיט.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מותר להושיט כוס יין למתענה. (ודוקא) [דדוקא] בנזיר חיישינן, [לפי] שהוא מותר בשאר כל המינים. תהר"ש להר"ח. לא יושיט וכו'. ובכלל זה אם בא עני, ויודע בו בעל הבית שלא יטול ידיו ולא יבצע [המוציא], לא יתן לו שמכשילו. דרשות הר"ח.
<h3>שאילתות פרשת נח שאילתא ו'</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למיכל בשרא דתליש מן חיותא מיקמי דתשתחיט דכתי' לא תאכל הנפש עם הבשר ואפי' אוכליה לעובד כוכבים נמי אסיר דתנן [פסחים כ"ב: ע"ז ו':] רבי נתן אומר מניין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח שנאמר ולפני עור לא תתן מכשול ומנא לן דאיתסר לבני נח דכתיב אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו יכול אף בשרצים כן ת"ל אך חלק ומאי תלמודא דהאי אך למעוטי שרצים הוא דאתא אמר רב הונא דאמר קרא בנפשו דמו מי שדמו חלוק מבשרו יצאו שרצים שאין דמן חלוק מבשרן ואילו אבר ובשר המדולדלין בבהמה ושחטה לבהמה אם יכולין להעלות ארוכה מישתריין בשחיטה דבהמה ואי לא לא היכי דמי להעלו' ארוכה כדתנן [חולין ע"ו.] נשבר העצם אם רוב הבשר קיי' שחיטתו מטהרתו ואם לאו אין שחיטתו מטהרתו והיכא דשחטה לבהמ' ועדיין לא נפקא נשמתה מאן דתליש בשרא ואכיל מינה קאי' בלא תעשה דתניא [סנהדרין ס"ג.] מניין לאוכל מן הבהמה עד שלא תצא נפשה שהוא עובר בלא תעשה שנאמר לא תאכלו על הדם ד"א לא תאכל מן הבשר ועדיין דם במזרק ר' דוסא אומר מניין שאין מברין על הרוגי בית דין שנאמר לא תאכלו על הדם רבי עקיבא אומר מניין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין כלום כל אותו היום שנאמר לא תאכלו על הדם. ברם צריך אילו בישרא דתליש מן חיותא מיקמי דנפקא נשמתה מהו למיכליה בתר דנפקא נשמתה מי אמרינן כיון דאמר מר [חולין ד' ל' וע"ש בתוס'] שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה כתולש מן החי דמי או דילמא כי אמרינן כחיה לכל דבריה הני מילי להעמדה והערכה ולרבע' ולחרוש בה אבל לעניין אבר מן החי אכשרתיה שחיטה לאפוקה מידי אבר מן החי ואם תמצא לומר לישראל בשחיטה תליא מילתא ואכשרתיה שחיטה לעובד כוכבי' מאי כיון דלעובד כוכבי' לאו בשחיטה תליא מילתא אלא ביציאת נשמה כאבר מן החי דמי מידי דהוה אבהמה טמאה או דילמא כיון דלישראל שרי ליכא מידי דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור ת"ש דאמר רב אידי בר אבין א"ר יצחק בר אשיאן הרוצה שיבריא יחתוך כזית בשר מבית השחיטה קודם שתצא נפשה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה אחד עובד כוכבים ואחד ישראל מותרין לאוכלו תניא נמי הכי הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית השחיטה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין עד שתצא נפשה ואוכלו א' עובד כוכבי' וא' ישראל מותרין בו אלמא בטהורה ליכא מידעם דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסיר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ודוקא היכא דקאי בתרי עברי נהרא דלא מצי איהו שקיל ליה, אבל אם היה הגוי יכול לקחתו שלא ע"י ישראל, מותר לישראל לתת לו האבר, שהרי בלא סיוע ישראל היה הגוי לוקח אותו, ואין איסור בדבר כלל. ועל כרחינו יש לנו לומר שזה האבר הוא של הגוי, ואעפ"כ אסור לישראל להושיטו לו משום לפני עור לא תתן מכשול, שבני נח מצווים הם שלא לאכול אבר מן החי, שהוא אחת משבע מצוות שנצטוו בני נח. וכיון שהוא לו אסור, אנחנו אין לנו לסבב עליו שיאכילנו. וקשה מדאמרינן בפסחים בפרק כל שעה [כ"א ע"ב] כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, דתניא ר' נתן אומר מניין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר, ואבר מן החי לבני נח, דכתיב ולפני עור וכו'. ומקשינן התם [כ"ב ע"ב], הא לאו הכי שרי, ותיפוק ליה שהוא אסור בהנייה, כיון שנאמר בו לא יאכל, דכתיב [בראשית ט'] אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו, וכתיב ביין לנזיר [במדבר ו'] וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ומעתה יש לשאול מהו שהקשה לשם, הא לאו הכי שרי. דלעולם אימא לך, דאי לא משום דכתיב ולפני עור, היה מותר לישראל להושיט לגוי אבר מן החי, כיון שהוא של הגוי ואין לישראל שום הנאה בדבר, דמה הנאה יש לישראל שיושיט לגוי אבר מן החי שהוא שלו. וכיון שאין לו הנאה, א"כ אין בו איסור מטעם איסור הנאה, אלא משום ולפני עור בלבד. על כן נראה לרבני צרפת ז"ל לומר, דאע"פ שהאבר של הגוי, הנאה מטיא לישראל בהושטתו שהגוי מחזיק לו טובה בכך, כיון שהוא משמשו, ועל כן הקשו בפסחים הא לאו הכי שרי, דודאי איסור הנאה איכא בהו. ולשם תירץ התלמוד מפסוקים דאבר מן החי ויין לנזיר אינם אסורין בהנאה. ולפי זה נמצינו למדין, שהיהודים העומדים לשרת על שלחן המלכים והשרים, שאסור להם להושיט לגוי כוס של יין נסך, לפי שיין נסך אסור בהנאה, והוא מהנה לגוי בשמושו, והגוי מחזיק לו טובה ומהנהו, ונמצא שבאה הנאה לישראל על ידי איסור הנאה. אבל אם היין הוא יין כשר, מותר להושיט לו, דכיון שלא נגע בו הגוי עדיין ולא נאסר, כשבאה ההנאה מדבר מותר באה לו. כן נראה למורי הרב ז"ל. כתב רבנו מאיר הלוי ז"ל ושמעינן מינה, דכל היכא דאפשר ליה לגוי למעבד ההוא איסורא שלא ע"י ישראל, אע"ג דקא יהיב ליה ישראל, לא עבר משום לפני עור. דתניא ר' נתן אומר מניין שלא יושיט וכו', ואוקימנא דקאי בתרי עברי נהרא, דלא מצי איהו שקיל ליה, אבל היכא דקאי גביה, כיון דאי לא יהיב ליה, שקיל ליה איהו מיניה בעל כרחיה, שרי למיתב ליה. דיקא נמי דקתני לא יושיט, ולא קתני לא יתן ש"מ. עוד כתב הרב ז"ל, ומסתברא דכי אצטריך תנא למתנא לא יושיט, משום סירכא דבני נח הוא, דלית בהו איסורא אלא משום לפני עור, אבל לגבי נזיר אע"ג דיכיל איהו למשקליה נמי אסיר, דהא אפילו היכא דלא קיהיב איהו, אלא נזיר גופיה איהו הוא דשקליה, כי לא מוכח ליה ישראל חבריה דלא לשתיה, מתפס עליה, דכתיב [ויקרא כ"ו] וכשלו איש באחיו, איש בעון אחיו, [סנהדרין כ"ז ע"ב] מלמד שכל ישראל ערבים זה בזה. וכ"ש דלא שרי ליה למתביה ניהליה בידים, ותנן נמי [שביעית פ"ד מ"ג] מחזיקין ידי גוים בשביעית, אבל לא ידי ישראל, ואוקימנא למימר להו הוחזקו בעלמא, דאלמא אפילו הוחזקו בעלמא אסיר למימר ליה לישראל העושה מלאכה האסורה בשביעית, וכ"ש לסיועיה לנזיר למשתי חמרא. ומסתברא דאפילו גבי בני נח נמי, דוקא היכא דאי לא יהיב ליה ישראל נהליה, שקיל ליה איהו בעל כרחיה, אבל היכא דלא מצי שקיל ליה על כרחיה, אע"ג דקאי גביה נמי כמאן דקאי בתרי עברי נהרא דמי ואסיר. ע"כ תורף דבריו ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
אסור להושיט אבר מן החי לבני נח משום ולפני עור לא תתן מכשול, ודוקא שאין יכול ליטלו בלא ישראל כגון דקאי בתרי עברי נהרא ולא יעבור לולי הישראל הנותנו לו אבל אם יכול ליטלו בלא הישראל מותר ליתנו לו פשוט בעבודה זרה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
מותר להושיט נבלה לישראל, זולתי אם יודע בודאי שרוצה לאכלה כך כתבו התוס' בעבודה זרה על ההיא דאסור להושיט אבר מן החי לבני נח. משומד אסור להושיט לו דבר האסור לו. פי' שאמר לו תן לי אותו דבר, דוקא כשלא יכול ליטלו בלא הישראל כגון דקאי בתרי עברי נהרא ולא יעבור לולא הישראל שנותן לו אבל אם היה יכול ליטלו בלא הישראל מותר ליתנו לו, כך מוכח בעבודה זרה, וכן כתבו בתוס'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נשא ונתן מהו, ומסיק כרשב"ל נשא ונתן ביום אידם אסור, משום קנס, לפני אידיהן מותר דכולי האי לא קנסינן, וכי אמ' אסור למכור להם לפני אידיהן ה"מ דברים המתקיימים עד יום אידם, אבל שאין מתקיימים לא, בודאי לאכילה שקיל ולא אזיל ומודה ביום כדכולה שתא אבל ליקח מהן אסור בכל דבר כי מ"מ המעות מתקיימים הם בידם, ומתני' דרב זביד לא פליגא אקמיתא, והאי דנקט לישנא דלשאת ולתת אדבר המתקים קאי א"נ לישנא דמתני' נקט, א"נ במכירה עצמה יש בה משא ומתן נשיאת המעות ונטילת החפץ. הנח להלכות מועד וכו', שהאשה מצטערת בבישול המאכל ואפ"ה אותו הצער מותר מפני שהיא שמחה במועד באכילתה, אבל הכא כיון דביום אידו יש לו צער לא חיישי' לשמחה של אחר אידו דביום אידו מיהת לא מודה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נשא ונתן לפני אידיהן מהו מי אמרי' דליתסר בהנאה או דילמא נהי דלכתחלה אסור אבל בדיעבד לא גזרינן, לא אמרו אלא בדבר המתקיים עד יום אידיהן דחזי ליה ביום אידו דאזיל ומודה אבל דבר שאין מתקיים כגון ירק וכיוצא בו מותר למכור להם, ועוד שהוא דבר המפסיד ואזיל הילכך לא אזיל ומודה, תני רב זביד (בפני) [בדבי] ר' אושעיא, כלו' במתניתא שסדרה ר' אושעיא דבר שאין (מתכוין) [מתקיים] מוכרין להם כדפריש' דהא אזיל ופסיד אבל לא לוקחין מהם דהא מרויח בה טובא שמתוך שאינו מתקיים מתאוה הוא למכרו, ודוקא לפני אידיהן הוא דתנינן דנשא ונתן מותר אבל ביום אידם דנשא ונתן אסור וכן הלכתא. אשקליה, (ו)אזיל ומודה כשאדם חשוב כמוני מקבל מתנתו, לא אשקליה הויא ליה איבה יכעוס ומתוך שהוא רשע יגרום רעה לישראל, אמ' ליה ריש לקיש טול מידו ותו לא הויה לך איבה שהרי קבלת מתנתו (ולא) [וכדי] שלא יהא אזיל ומודה השליכהו לבור למקום שלא תהנה ממנו ושוב לא ישמח על קבלת מתנתו דהא אזיל לאיבוד כ"ש דהויא ליה איבה דמוטב שלא קבלתי כלל שיהנה הוא עצמו באותו דינר מאחר שלא נהנית אתה בו, אבל עכשיו לא נהנית בו לא הוא ולא (עתה) [אתה] כלאחר יד קאמינא לך, כלו' אין אנו אומ' לך שתזרקהו (בסועה לבד) [בפניו לבור] בענין שיבין הוא דבכוונה עשית אלא כלאחר יד כלו' בענין שלא יבין שמדעת השליכתו שם אלא שנפל מחיקיך מאליו לבור וכיון שראה שאבד ממך יצטער מאיליו ולא אזיל ומודה שאדם (כמוני שולח לו) [כמוהו מקבל ממנו] דורון...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
נשא ונתן לפני אידיהן עמהן מהו בהנאה, אסור, אם מכר להן אסור ליהנות מאותן הדמים. ואם קנה אסור ליהנות מאותה סחורה. והלכה כריש לקיש, מה שאסר לא היה יכול כך פי' בעל התוספות והביא ראיות ואין רצוני להאריך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
לפני אידיהן של גוים אסור לשאת ולתת עמהן להשאילן ולשאל מהם להלוותן וללוות מהם לפורען ולפרוע מהם. ר' ישמעאל אומר ג' לפניהם וג' לאחריהן. אמר שמואל נוצרי לדברי ר' ישמעאל לעולם אסור. ואמר שמואל בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד. ואית מרברבתא דמוקי לה לכולה מתניתין דווקא במשא ובמתן והלואה מידי דהוה לתקרובת ע"ז אבל זוזי לא כדתנן [נ"א ע"ב] מצא בראשו מעות הרי אלו מותרין ובהרו(י)חה דתקרובת ע"ז מיירי. ואינה כן פשוטה של השיטה. ואם נשא ונתן מותר כריש לקיש דהא תניא כוותיה [ו' ע"ב] אע"ג דלא חשיב לה [ביבמות ל"ו ע"א] בהני תלת (והילכתא כוותיה דר' יוחנן) [דהילכתא כר"ל] שאני הכא (דתנן) [דתנאי] פליגי בפלוגתייהו ור' יוחנן כתנא בתרא דמתניתין דאמרינן לקמן [ז' ע"ב] נשא ונתן ביד איכא בינייהו. וכל הני מדרבנן הוא שעשו סייג כדתניא בתוספתא דע"ז בפרק א' [ה"ג] לא ישא אדם ויתן עם הגוי ביום אידו מפני אבק ע"ז. והקילו בדבר דתניא [י"ג ע"א] הולכין ליריד של גויים ולוקחין מהן עבדים ושפחות ושדות וכו' מפני שהוא כמציל מידם. ובזמן הזה שאינם אדוקים כולי האי הקילו בכל דברים ולא שנא דבר המתקיים ולא שנא דבר שאינו מתקיים ואפילו ביום אידם מותר כדחזינן [ו' ע"ב] לגבי עובדא דר' יהודה נשיאה דשדר ליה ההוא מינא דינרא ביום אידם ולא אשקלי הוה ליה איבה. והכי נמי גרסינן לקמן בפירקין [ט"ו ע"ב] מכירה תריסין אי הכי חיטי ושערי לא מזבין להו ומשני אי איפשר הכי נמי, פירוש מפני האיבה. ודכוותה אומר בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תיילד וכו' [כ"ו ע"א] אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה. וכן לגבי הרועים בהמה דקה והגוים [שם ע"ב] מוכח כן. וכיון שלא יכלו לעמוד בה כולי האי באיזה דבר יקפיד הגוי, אין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה והתירו לו הכל כאשר פי' נמי פת של גוים נמי. ודכוותא השיב רבינו שלמה מ"כ שמותר משום איבה אפילו ביום אידם. וגם נראה שבימים קדמונים היו מזבחים לע"ז ביום אידם אבל עתה נוהגין רק לאכול ולשתות ולחוג וגם היריד שבזמן הזה קבעום לריוח של (עצמה) [עצמם] ולא לשם ע"ז וגם בפרק בתרא [ס"ה ע"א] גרסינן רב שדר להו קורבנא לבר ששך ביום אידו אמר ידענא ביה דלא פלח ע"ז. ואע"ג דפסק שמואל בפרק השוחט [חולין ל"ט ע"ב] הלכה כר' יוסי דזה מחשב וזה (ה)עובד לא אמרינן, אבל אם השוחט הוא גוי משמע דאמרינן סתם מחשבתו לע"ז, הני מילי בזיבוח שהוא כעין פנים הילכך אפילו בימי רב יוסף הוה חייש. וסמכינן נמי אהא דאמרינן בפרק הכל שוחטין [שם י"ג ע"א] ר' אמי אמר שחיטת נכרי נבילה הא דמין לע"ז ופרכינן וניחוש דילמא מין הוא ומסקנא אמר רב נחמן אין רוב אומות מינין סבר לה כר' חייא בר אבא א"ר יוחנן גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז נינהו אלא מנהג אבותיהם בידיהם, פירוש אפילו חזינן להו דפלחי, ולא קאמר רוב גוים עובדי ע"ז. ור' אמי, ור' חייא בר אבא ור' יוחנן דאוקי מתני' דלעיל דלא כר' אליעזר לא פליגי וכן (פירש) [פירש"י] התם. וכן נ"ל דהא אוקי' [שם ע"ב] לר' אמי כאידך דר' יוחנן. ומיהו הך מיירי בימי הראשונים אבל בזמן הזה אפילו בארץ ישראל אינן אדוקין. ונר' הדברים שמן הוודאין מינין כגון כומרים ראוי להתרחק לישא וליתן עמהם ביום אידם. והני מילי במידי דחזי לתקרובת ע"ז. וכלים שהביאם גוי לכתחילה לשם משמשין אינן אסורין מיד. ורבינו יב"א פירש הא דצריכים משמשים ביטול (ו)הני מילי אם עשאן מתחילה לכך [אבל אם לא עשאן מתחילה לכך] אפילו נתנם לע"ז ושימש בהן אין אסור אלא כל זמן שמשמשין בהן וכדתנן בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"ב] ג' בתים הם וכו' העמיד עליה ע"ז וסילקה וכו'. אבל רשב"ט פליג עליה והאריך. ואני קצרתי.
וראיתי שהשיב רבינו גרשום מאור הגולה ששאלתם על בגדי הכומרים שמזמרין בהן לע"ז ואומרין שמשמשי ע"ז הם ואסורין (ו)יש לסמוך אדר' יוחנן [חולין י"ג ע"ב] דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם הילכך מותר לשאת ולתת עמהם ביום אידם וכיון דמשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו כדתניא [נ"א ע"ב] אבד תאבדון וגו' בכלים שנשתמשו בהם לע"ז הכתוב מדבר וכו' וכיון דלאו עובדי ע"ז הם אע"פ שעובדין ע"ז אינה נחשבת ע"ז, ודאי ע"ז עצמה שלהם אסורה דתנן [שם] ע"ז של נכרי אסורה מיד. בין נעבדת בין אינה נעבדת. ובכיוצא בזה שפרנסתו תלוייה בכך הנח להן שיהו שוגגין ואל יהו מזידין. וגם רבינו זקני כתב בסיפרו (ראב"ן סי' רפ"ט) להיתר על בגדי כומרים שקורין קזוקלשא מפני שיוצאין בהן להתנאות לכנגד המלכים. וגם תולין המלכים הרושלר של מעילים של ע"ז באולם המלכים להתנאות, ודמי לשיפה לצורכו ולצורכה דמות השפאים כדאיתא בפרק כל הצלמים. והמחמיר תבא עליו ברכה. ורבינו אבא מרי היה מלמדינו כל היכא דאית לכומרים אחריני אע"ג דברור קא זבני לע"ז שרי כדאמרינן בפירקין [ו' ע"א] למאי נפקא מינה דאית ל[י]ה בהמה לדידיה. וכן לגבי נזיר אוקימנא [שם ע"ב] דקאי בתרי עיברי נהרא הא לאו הכי מושיט לו היין אע"ג דברור שותה היין. ואמרינן נמי [כ"א ע"א] לא לבית דירה אמרו מפני שמכניסין לתוכה, ודייקינן מינה דשכירות לא קניא וקא עבר הישראל משום לא תביא תועבה אל ביתך, הא לאו הכי דביתו של גוי הוה מיקרי לא היה עובר הישראל אפילו משום לפני עור וגו' (טעמא) שממציא לו בית לע"ז וטעמא משום ד[ב]לאו ביתו הוה פלח נמי. והא דתנן [י"ג ע"ב] סתמא מותר פירושו אסור ותניא בתוספתא דמכילת' [בפ"ק] בסופו מוכר לו יין ואינו חושש שמא מנסכו לע"ז ואם פירש לו אפילו מים ומלח אסור למכור לו, דווקא בדלית ליה לדידיה ואז אסור במפרש.
<h3>אור זרוע</h3>
איבעיא להו נשא ונתן לפני אידיהן [עמהן] מהו. ר' יוחנן אמר נשא ונתן אסור רשב"ל אמר נשא ונתן מותר. איתיביה ר' יוחנן לרשב"ל אידיהן של עכו"ם נשא ונתן [אסורין מאי לאו לפני אידיהן לא אידיהן דוקא איתיביה רשב"ל לר' יוחנן אידיהן של עכו"ם נשא ונתן אסור אידיהן אין לפני אידיהן לא תנא אידי ואידי אידיהן קרי ליה תניא כוותי' דריש לקיש כשאמרו] אסור לשאת ולתת עמהם לא אמרו אלא בדבר המתקיים אבל דבר שאינו מתקיים מותר. ואפילו דבר המתקיים נשא ונתן מותר. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרשב"ל דתני' כוותי' הילכך נשא ונתן מותר אפי' בגוי דקים לן בגוי' דפלח לע"ז ביום חגו אסור וכגון דקים לן בגויה דפלח לאליל קשה דבירוש' [ה"א] משמע דר' יוחנן סבר דאפילו ביום חגם נשא ונתן מותר. דתניא עבר ונשא עמו מותר ר' יעקב בר אחא ר' יוסי בשם ר' יוחנן אפי' ביום חגם וכו' כדפרי' לעיל. מיהו אנן קיי"ל דשרי לשאת ולתת עמהם אפי' ביום חגם משום איבה כדפרי' לעיל. אבל ביום אידם אסיר בגוי דקים לן בגויה דפלח לע"ז בודאי אבל סתם גוי אפילו ביום חגו שרי לשאת ולתת עמו. וזה לשון רבי' שמואל זצ"ל והילכתא כרשב"ל דאמר נשא ונתן מותר בהנאה דהא תני מתני' כוותיה. וכ"ש השתא מותר בהנאה הואיל ושרי לכתחילה דחיישינן לאיבה ולענין משא ומתן בגולה אין אלא יום אידם בלבד וה"מ דבר ששמחים בו ואזיל ומודה. אבל ליקח מהם דבר המתקיים סתם מוכר עצב הוא ולא אזיל ומודה ושרי. ודבר שאינו מתקיים אסור ליקח מהם דבר מרובה אבל דבר מועט שרי וזה הוא דזבן פיתא וכו'. וכלל הדבר אין אנו נוהגין איסור בכך לפי שאנו בגולה ואין אנו יכולין למנוע ממשאם וממתנם וסומכין אהא דאמר שמואל בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד משום איבה. וה"מ יום... שהוא לשם אלהות. וכן... עקרנו גזירה כולה ואפי' ביום אידם משום איבה. והמחמיר על עצמו ועומד בדבר שמותר תבא עליו ברכה. עכ"ל. ורבינו יצחק בר שמואל זצ"ל פסק הילכתא כר' יוחנן דנשא ונתן אסור. אע"ג (דפי') [דתני] כוותיה דרשב"ל מדלא חשיב ליה רבא בפ' החולץ [יבמות ל"ו ע"א] בהדי הנהו תלת דפסיק כרשב"ל. דהתם חשיב נמי מידי דתניא כוותיה. דסבירא ליה לר' יוחנן כדאמרי' לקמן [ז' ע"ב] גבי מתני' נשא ונתן איכא בינייהו דמתני' אסר אפי' בנשא ונתן. ואע"ג דאית לקמן שאר לישני מ"מ ר' יוחנן סבירא ליה כי האי לישנא מיהו לדידן שרי אפי' לכתחילה.
<h3>פסקי או"ז סימן ב'</h3>
פסק ר"י אלפס זצ"ל כרשב"ל נשא ונתן מותר לפני אידיהן. וביום איד אסור בגוי דקים לן בגויה דפלח לע"ז. ומיהו בירושלמי משמע דאפילו נשא ונתן ביום איד שרי. וכן פסק רשב"ם זצ"ל נשא ונתן מותר בהנאה. ור"י זצ"ל פוסק נשא ונתן אסור. מיהו לדידן שרי אפילו לכתחילה כדפירשתי לעיל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איבעיא להו נשא ונתן מהו ר' יוחנן אומר אסור וריש לקיש אמר מותר. ירושלמי תני עבר ונשא ונתן עמו מותר, ר' יעקב בר אחא ור' יוסי בשם ר' יוחנן ואפילו ביום אידו, ותניא כן בד"א בגוי שאינו מכירו אבל בגוי שהוא מכירו מותר שאינו אלא כמחניף לו, תני נכנס לעיר ומצאן שמחים שמח עמהם שאינו אלא כמחניף להם, חד דוקינר שלח לר' יודן נשיאה חד דיסקי' מלא דינרים, נסב חד מנהון ושלח לי' שארא, שלח שאל לר' שמעון בן לקיש אמר יוליך הנאה לים המלח, הרי במכירו והרי לשעבר ורשב"ל אמר יוליך הנאה לים המלח כו' עד רבי יהודא נשיאה אדם גדול וביקש ר' שמעון בן לקיש לגדור את הדבר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
תניא כוותי' דריש לקיש כו'. אמר ר' יצחק מפאס זצוק"ל הילכתא כריש לקיש דתניא כוותי', וראיתי אחרים שכתבו אע"ג דתניא כוותי' לית הילכתא כוותי', דא"כ הו"ל לרבא לאחשובה בהדי הלכות שהלכה כמותן ביבמות בפ' החולץ [ל"ו ע"א] דאמר רבא הילכתא כוותי' דריש לקיש בהני תלת כו', ונ"ל דכרבי' יצחק מסתבר, והאי דלא מני לה רבא בהדי הנך, משום דבהא תניא כוותי' דריש לקיש, ואלו הוה שמיעא ליה לר' יוחנן ההוא מתניתא הוה הדר בי' ולא הוה פליג עלה, כדמשכחינן בכמה דוכתא דאמרי אמוראי מילתא מסברא ומשכחי ברייתא דלא כוותייהו והדרו בהו ואמרי אי תניא תניא, ובכל כללי דאמרי' פלוני ופלוני הלכה כפלוני, היכא דמשכחינן מתניתא כאידך עבדי' כוותי', ולא סמכי' אההיא כללא אלא אמתניתא, ואי תניא ודאי כמר וכמר אהדרינן לכללא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו נשא ונתן מהו. פירוש, לפני אידיהן. רבי יוחנן אמר אסור ר"ל אמר מותר. איתיביה רבי יוחנן לר"ל אידיהן של גוים נשא ונתן אסור. מאי לאו הוא הדין לפני אידיהן. לא, אידיהן דוקא. ומהכא מוכח דמודה ר"ל ביום אידו, שאם נשא ונתן אסורין ולא שרי אלא לפני אידו. תניא כותיה דר"ל כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא דבר המתקיים. פירוש דבר המתקיים עד יום אידו דחזי ליה קמיה ביום אידו, ואזיל ומודה: אבל דבר שאין מתקיים מותר. ואפילו דבר המתקיים נשא ונתן מותר. והאי ברייתא לא מיירי אלא לפני אידיהן. ותדע דהא ביום אידם אמרן דמודה ריש לקיש דאם נשא ונתן אסור. ומשום הכי שרינן לזבוני להו דבר שאינו מתקיים, דלא אזיל ומודה. אבל ביום אידם אפילו דבר שאינו מתקיים אסור למכור להן, דילמא אזיל ומקריב לע"ז, וקא עבר [משום] ולפני עור. והכי מוכח לקמן בפירקין [י"א ע"ב] מרב יהודה דשרא להו לרב ברונא ולרב גידל לזבוני חמרא וחיטי בחגא דטייעי. ואמרינן משום דלא קביעא, הא אי הות קביעא הוה אסיר לזבוני להו. ואע"ג דהוי דבר שאינו מתקיים. ואע"ג דרבי יוחנן ור"ל הלכה כרבי יוחנן, הכא הלכה כר"ל דתניא כותיה. תני רב זביד בדבי רבי אושעיא דבר שאינו מתקיים מוכרין להן אבל אין לוקחין מהן. פירוש, לפני אידיהן. ההוא מינא דשדר ליה דינרא קיסרנאה לרבי יהודה נשיאה ביום אידו, הוה יתיב ר"ל גביה, אמר היכי איעביד אי שקלי אזיל ומודה. לא אישקליה הויא ליה איבה. אמר ליה ר"ל טול וזורקו לפניו בבור. אמר ליה כל שכן דהויא איבה. אמר ליה כלאחר יד.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתב הרב אלפסי ז"ל והילכתא כריש לקיש מטעם דתניא כותיה, וכן פסק רבנו מאיר הלוי ז"ל. ורבני צרפת ז"ל פסקו הלכה כרבי יוחנן, משום דקיימא לן דכל מקום שנחלקו ר' שמעון בן לקיש ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן לבר מהנהו תלת, משום דריש לקיש תלמיד הוא לגבי ר' יוחנן, כדאיתא ביבמות בפרק החולץ [ל"ו ע"א] ואם תאמר והלא הברייתא חולקת על ר' יוחנן, והאיך נפסוק כמותו, י"ל דברייתא סברה לה כתנא קמא דמתניתין, דתנן שלשה ימים לפני אידיהן אסור לשאת ולתת עמהם, ואם נשא ונתן מותר, ורבי יוחנן סבירא ליה כתנא בתרא, דתנן וחכמים אומרים לפני אידיהן אסור ואם נשא ונתן אסור, דהכי אמרינן בגמרא [ז' ע"ב] חכמים היינו ת"ק, ומתרצינן נשא ונתן איכא בינייהו, תנא קמא סבר נשא ונתן מותר, וחכמים סברי נשא ונתן אסור, ואמר לך ר' יוחנן אנא דאמרי כתנא בתרא דמתניתין. ועוד ראייה לפסוק כר' יוחנן דאם איתא דהלכה כר"ל בהא כשמנה ביבמות [ל"ו ע"א] השלשה מקומות שהלכה כר"ל לגבי ר' יוחנן, היה לו למנות גם את זאת בכללן. וכי תימא דמשום הכי לא קא חשיב בכלל, משום דבריית' מסייעא ליה, הא ליתא, דחדא מהנהו תלת דקא חשיב בהו דהלכה כר"ל ברייתא מסייעא ליה, דהיינו החולץ את המעוברת, ואפילו הכי קא חשיב לה בכלל. אלא ודאי הלכה כר' יוחנן, ואם [נשא] ונתן אסור.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
תניא כוותי' דריש לקיש וכו'. וא"ת וליחשביה בריש פ' החולץ (יבמות ל"ו ע"א) בהדי הני תלת דהלכתא כריש לקיש, דאין לומר דהך פשיטא לי' דהלכתא כריש לקיש מדתניא כוותי', דבחליצת מעוברת נמי תני' כוותיה וחשיב להו. וי"ל דהכא הילכתא כר' יוחנן, ואע"ג דתניא כוותי' דר"ל, דר' יוחנן סבירא ליה כחכמים דמתני' דפריך לקמן בשמעתין (ז' ע"ב) חכמים היינו ת"ק ומשני חד תירוצא נשא ונתן איכא בינייהו דרבנן בתראי סברי נשא ונתן אסור והכי סבר ר' יוחנן, ואע"ג דאיכא אכתי תירוצא אחרינא לקמן מאי איכא בינייהו, ר' יוחנן סבר כהאי לשנא, מ"ר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איבעיא להו נשא מהן לפני אידיהן מהו ר' יוחנן אמר אם נשא ונתן אסור ריש לקיש אמר אם נשא ונתן מותר והלכתא כריש לקיש דתניא כותיה כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא בדבר המתקיים אבל בדבר שאינו מתקיים מותר ואפילו בדבר המתקיים נשא ונתן מותר. פירוש כשאמרו דבר המתקיים אסור לשאת ולתת דהיינו מקח וממכר, דהכי דאיק האי לישנא דמשא ומתן בכל דוכתא. לא אמרו אלא בדבר המתקיים, כלומר עד יום אידו, דהשתא חשיב ליה כיון דמתקיים עד יום אידו אסור בין למכור בין ליקח. למכור אסור לפי שהוא מתקיים עד יום אידו, וליקח אסור לפי שנותנין לו מעות שהוא אצלו גם כן דבר המתקיים. משום דבדידיה אסירי תרווייהו, כלומר למכור וליקח, מה שאין כן בדבר שאין מתקיים, שאין אסור אלא באחת, דהיינו ליקח מהן, אבל למכור להם מותר, כדמוכח הא דאמרינן דתני רב זביד דתני לה הכי בהדיא. וזהו שתלו האיסור בדבר המתקיים, שאמר כשאמרו אסור לשאת ולתת לא אמרו אלא בדבר המתקיים, לפי שאסור בין למכור בין ליקח, אבל דבר שאין מתקיים מותר, פירוש למכור, כדאיתא בהדיא בההיא דתני רב זביד, דכיון דאינו מתקיים עד יום אידו לא חשיב ליה, ואפילו דבר המתקיים נשא ונתן מותר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ובגמרא חלקו אם עבר ונשא ונתן לפני אידיהן, ר"ל אמר מותר ורבי יוחנן אמר אסור ולפיכך אם נשא ונתן ביום אידם אסור.
<h3>האגודה</h3>
איבעיא להו נשא ונתן לפני אידם מהו, רבי יוחנן אמר אסור וריש לקיש אמר מותר. פסק רב אלפס דהלכה כריש לקיש דתניא כוותיה. ודבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא קונין מהן. בספר התרומה פוסק כרבי יוחנן. לא יושיט אדם כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח ודווקא דקאי בתרי עיברי דנהרא. אבל נבילה שרי להושיט לישראל דכולי עלמא בדילי מיניה, אבל לא למומרים, ואסור להושיט להם יין נסך. רבי יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהן, ומלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם, והלכה כרבי יהושע בן קרחה. והשתא גם מלוה בשטר נפרעין מהן לפי שהכל כמציל מידם מפני שידם תקיפא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבעיא להו נשא ונתן מהו. לענין פסק הלכה כתוב בספר התרומה דקימא לן כר' יוחנן מדלא חשיב לה בהחולץ בהדי הני תלת דהלכה כריש לקיש לגבי ר' יוחנן, וליכא למימר דמשום הכי לא איצטריך למחשבה התם משום דתניא כותיה דריש לקיש דהא קא חשיב התם חליצת מעוברת ואע"ג דתניא כותיה אלא שמע מינה דהלכתא כר' יוחנן, ואע"ג דתניא כותיה דריש לקיש הא אמרינן לקמן דרבנן בתראי סבירא להו נשא ונתן אסור ור' יוחנן דאמר כותייהו, ואין זו ראיה דודאי לא אצטריך למחשבה התם משום דתניא כותיה והאי דחשיב התם חליצת מעוברת ואע"ג דתניא כותיה לאו דהוה צריך למחשבה אלא משום דעלה קאי והכי קאמר כשם שבזה הלכה כריש לקיש דתניא כותיה הכי נמי הלכתא כותיה בהני תרי אחריניתא, ולפיכך פסק הרב אלפסי ז"ל כר' שמעון בן לקיש דתניא כותיה דנשא ונתן מותר, וכן דעת הר"ם במז"ל בפ"ט מהלכות ע"ז, והני מילי בלפני אדיהן אבל ביום אידם ממש אפי' ריש לקיש מודה דנשא ונתן אסור, וכדאיתא בסוגיין. ועכשיו נהגו העם לשאת ולתת עמהן להשאיל ולשאול מהם להלוותן וללוות מהן לפרען וליפרע מהם, בשלמא בלפני אדיהם יש לסמוך אההיא דשמואל דאיתמר לקמן (י"א ב') בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד, אבל ביום אידם ממש צריך לתת טעם, וכתוב בספר התרומה בשם רש"י ז"ל ועכשו מותר לשאת ולתת עמהן ביום אידם דקים לן בגויהו דבזמן הזה לא אדיקי כולי האי ולא אזלי ומודו, וכי תימא כיון שגזרו חכמים אע"פ שבטל דבר לא בטלה גזרה הא אמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד אלמא לפי המקומות אסרו והתירו, הילכך כל שיש להתיר אפי' ביום אידם (ו)מתירין, וכדאמרי' בפרק בתרא דמכלתין (ס"ה א') רבא שדר קרבנא לבר שישך ביום אידו אמר קי"ל בגויה דלא פלח לע"ז, ועוד כתוב דמותר משום איבה וכדאמרי' בגמ' בעובדא רר' יהודה נשיאה לא אשקליה הויא ליה איבה ואע"ג דא"ל טול וזורקו לבור לפניו משום דכל היכא דאיכא למעבד תקנתא דרך חסידות ולהתרחק עבדינן אבל כל היכא דאיכא למיחש לאיבה שרי, וכדאמרי' בפרק אין מעמידין (כ"ו א') בשכר שרי משום איבה, הילכך הכא נמי שרי דהא שכיחי גבן טפי ואיכא משום איבה, ואעפ"כ בעל נפש ימעט וכן כתב הר"ם במז"ל, והיינו דאמרי' בירושלמי גרדאי שאלון לר' אמי יום משתה של גוים מהו וסבר משרי לון מן הדא מפני דרכי שלום אמר ליה ר' בוא והתני ר' חייא יום משתה של גוים אסור אמר ר' מונא אלולי ר' בוא היה מתיר לנו ע"ז שלהם ברוך שרחקני מהם דכל היכא דאיכא לאישתמוטי לא שרינן ליה כדי להחניף להם, ומיהו להלוותן ברבית כתב רבינו תם ז"ל [דמותר] אפי' לדינא דגמרא דלעולם מיצר הוא ולא אזיל ומודה וכדאמרי' בקדושין ליזבון איניש ברתיה ולא לוזיף ברביתא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
לא אסרו למכור אלא דבר המתקיים אבל שאינו מתקיים מותר [ו' ע"ב] ולקנות מהם אפי' דבר המתקיים אסור כיון שמקבל מעות. ואם נשא ונתן ביום אידן אסור ליהנות ממנו ובג"י לפני' איד רי"ו ואסר ור"ל מתיר, הגרי"צ פ' כר"ל דמסייעי' ברייתא, וי"א הלכה כרי"ו דלא מני הך דנשא ונתן בהדי תלת דהלכתא כר"ל בהחולץ [יבמות ל"ו ע"א], ול"ל דלא מני משום דתני' כותי' דר"ל, התם נמי גבי החולץ למעוברת תני' כותי' ואפ"ה חשיב לי' גבי הני תלת, ויש להשיב הך דהכא לא חשיב מ' דתני' כותי' ופשיטא דהלכה כמותו, והא דחשיב חליצת מעוברת אף דהתם נמי תני' כותי', למימר כמו דהלכה כר"ל בח' מעוברת דתני' כותי' ה"נ הלכה כמותו באידך תרי. ויש מי שאומר ברייתא דמסייע הכי לר"ל לאו דסמכא דתנן [ז' ע"א] וחכ"א לפני אידיהן אסור ולאחר אידיהן מותר, ופריך חכמים היינו ת"ק, ושקל וטרי בכמה שנויים דאיכא ביניהו ולחד תרוצא נשא ונתן א"ב, לת"ק מותר להנות, ולחכמים אסור, וכיון דנקט בלשון חכמים ודאי הלכה כמותן לגבי ת"ק, ואמרינן ברייתא דמסייע לר"ל כת"ק אתי' ולא נהיר כיון דלא פסיקא לתלמודא [צ"ל להאי תירוצא נשא ונתן איכא ביניהו]. והלכה כריב"ק דאמר מלוה בשטר אין נפרעין מהם, אבל מלוה ע"פ מפני שהוא כמציל מידם. והאידנא אפי' מלוה בשטר חשיב כמציל מידם להכי נהיג עלמא התירא, ומקילין הרבה לשאת ולתת עמהם אף ביום אידם שאמרו [חולין י"ג ע"א] גוים שבח"ל לאו עע"ז אלא מנהג אבותם בידם, ואע"ג דשמואל אמר אפי' בגולה יום אידם אסור, שמואל חזי דהתם אכתי אדוקי בע"ז ביום אידם, וכיון דשמואל לפני אדיהן הקיל, ואנן חזינן דגוים שבימינו אפי' ביום אידם לא אדוקי דאזלי ומודי, להכי אין לאסור למקילים. והגרי"צ בתר דאייתי עובדא דההוא מינאה שדר דינרא... [קיסראה לר"י נשיאה ביום אידו] מייתי רב יהודה שדר קורבנא לאבדרבן ורבא לבר שישך ביום אידם ואמרו ידענא דלא פלחו לע"ז [ס"ה ע"א].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בדבר המתקיים. פ"ה דחזי ליה ביום אידו ואזיל ומודה... בברייתא דרב זביד יש ספרים דגרסי דבר המתקיים לוקחין מהן אבל לא מוכרין להן ובמתני' פי'. אבל לא לוקחין מהן. [במתני' (ב' ע"א) פי']. רבא אמר כולה משום דאזיל ומודה. אביי דגזר הכא, לטעמיה [דאמר] כולהון משום [גזירה, גבי המודר] הנאה מחבירו בפ' אין בין המודר [נדרים מ"ג ע"א]. ורבא לא גזר הא אטו הא, סבר כר' יוסי ב"ר חנינא כשנדרו הנאה זה מזה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
תניא כוותי' דר"ל כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא בדבר המתקיים אבל בדבר שאינו מתקיי' מותר ואפי' בדבר המתקיים נשא ונתן מותר. פי' האי ברייתא מיירי לפני אידיהן, ותדע דהא ביום אידן אמרן דמודה ר"ל דאם נשא ונתן אסור, מש"ה שרי' למיזבן להו דבר שאינו מתקיים, דלא אזיל ומודה, אבל ביום אידם אפילו דבר שאינו מתקיים אסור למכור להן, דילמא אזיל ומקריב לי' לע"ז ועבר משום ולפני עור, והכי מוכח לקמן בפירקא [י"א ע"ב] מרב יהודא דשרי לרב ברונא ולרב גידל לזבוני חמרא וחיטי בחגתא דטייעי, ואמרי' משום דלא קביעי, הא אי הות קביעי הוה אסור לזבוני להו ואע"ג דהוי דבר שאינו מתקיים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אף כשאסרו לשאת ולתת עמהם לפני אידיהם לא אסרו אלא למכור להם דבר המתקיים, כגון בהמה וכלים וכיוצא בהן או לקנות מהן דבר שאינו מתקיים כגון פירות וירקות. אבל למכור להם דבר שאינו מתקיים או לקנות מהם דבר המתקייים מותר, שחסרון הוא אצלם ואינן מודים בו לעבודה זרה. וביום אידם אפילו דבר שאינו מתקיים אסור, בין למכור בין לקנות. ולקנות מהם דבר המתקיים, מותר אפילו ביום אידם, כמו שביאר מורי זקיני הרב בפסקיו. וכן מותר לקנות מהם ביום אידם פת לאכילה וסנדלים לנעילה, שלא אסרו דבר שהוא חיי נפש. וכן מבואר בתלמוד ארץ ישראל [ע"ז פ"א ה"ד]. וכן ביאר מורי זקיני הרב.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דבר שאין מתקיים מוכרין להם. פירש"י ז"ל אינו מתקיים עד יום האיד, אבל אם מתקיים עד יום האיד אסור, דקאזיל ומודה. וקשה מדאמרינן בגמרא גבי ג' ימים לפני אידיהן, הכא דלהקרבה תלתא יומי, כלומר שהוא מכין תקרובת לע"ז ג' ימים קודם לאיד בשלמ' למאן דאמר משום [לפני] עור ניחא, שמוכר לו דבר שהוא עובר בו ומכשילו, אלא למ"ד משום דקאזיל ומודה, ומה הודאה יש בשלשה ימים אלו שמכין בהם. וי"ל דאפילו בשלשה ימים אלו משבח ומודה קדם אלהיו וחושב שע"ז סייעתו לקנות. כדאמרינן בירושלמי [פ"א ה"א] בשלמא לפורען שפיר אלא ליפרע מהן מאי איכא למימר. ותירץ גזירה שמא יאמר ע"ז שלו סייעתו, ולפי פרש"י ז"ל מאי איריא מתקיים עד יום האיד, אפילו אינו מתקיים נמי, באותה שעה שקונה אותו מודה לאלהיו. על כן נראה לפרש דדבר שאינו מתקיים עד יום האיד, כגון ירקות מותר למכור להם, דכיון שאינם מתקיימים אלא ימים אחדים ומיד נפסדין, אין דרכו שיודה לע"ז על כך. אבל דבר שמתקיים כגון כסות או כלים אסור, דאזיל ומודה. וכשמוכר לו פירות נמי ליכא למיחש משום לפני עור, דאם איתה דלהקרבה בעי להו, ערב האיד היה קונה אותן, שיותר טובים הם פירות בני יומם מבני ג' ימים. וביום האיד אפילו דבר שאין מתקיים אסור, דחיישינן לתקרובת. וכל זה לפי אותן הימים, אבל בזמן הזה הכל מותר, כדכתבי' במתניתין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא בדבר המתקיים. פירש"י מתקיים עד יום אחד דחזי ליה ביום אידו ואזיל ומודה, אבל דבר שאין מתקיים, כגון ירק וכיוצא בו מותר, ובסמוך פי' גבי דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהן, דמרווח ליה שמתוך שאינו מתקיים מתאוה הוא למוכרו, ולפי' זה לוקחין מהן שפיר דבר המתקיים שאותו אינו מתאוה למוכרו, ויש ספרים דגרסו הכי בהדי' בסיום ברייתא דרב זביד, דבר המתקיים אין מוכרין להם אבל לוקחין מהן, ותימה לי מאי קאמר הך ברייתא קמייתא כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן לא אמרו אלא בדבר המתקיים אבל בדבר שאין מתקיים מותר, והלא בין המתקיים בין שאינו מתקיים יש צד היתר וצד איסור דבמתקיים אסור (לקנות ומותר למכור) [למכור ומותר לקנות], ועוד קש' לי מה לי מתקיים לזמן מרובה מה לי אין מתקיים את"ל טעמא דמתני' משום לפני עור, ועוד בסמוך דקאמר דבר שאין מתקיים אין לוקחין מהן, (בשלמא) אי טעמא דמתני' משום לפני עור כדמספק' לן לעיל שמוכר לו בהמ' לעשות תקרובת אי בלקיחה מהן מה תקרובת שייך, וגם לפי' ר"ת לשאת ולתת עמהן דמתני' במידי לתקרובת דווקא, אפי' ללישנא דמשום הרווחה קשה נמי אמאי אסור ליקח מהן, ורבי' יעקב פי' אבל לא לוקחין מהן בתורת דורון כדפי' במתני'. וקשה לי דאין לפרש כן לפי' דגרס דבר המתקיים לוקחין מהן, דאי בתורת דורון ודאי אין לוקחין כמו דינרא דההוא מינא. וגם קשה דלשון קיחה משמע דומיא דמכירה דבהדא, דאי בלקיחת דורון מיירי הוה ליה למימר אבל אין מקבלין מהן.
ונראה לי שיש ליישב אין לוקחין מהן דבסמוך אפי' בלא קבלת דורון, ונפרש לפירש"י דלשאת ולתת במתני' לא איירי אלא בלמכור להם, אי משום תקרובת לטעמא דלפני עור אי משום דמרווח להון לטעמא דאזיל ומודה, אבל בלקיחה מהן לא איירי במתני'. והלכך האי דקאמר הכא כשאמרו אסור לשאת ולתת עמהן, דהיינו למכור להן לשאת מהן (מתנות) [מעות] ולתת להם החפץ, אלא בדבר המתקיים עד יום האיד, אבל בדבר שאין מתקיים מותר לעשות משא ומתן דמתני' היינו למכור להם, והשתא לא איירי בלקיחה מהן מידי. ובברייתא דרב זביד מפרש ליה לרב זביד דבר שאין מתקיים מוכרין להם פי' (דלא) [דלית] ביה לשאת ולתת דמתני' היינו למכור להם משום תקרובת לטעמא דלפני עור, דאפי' בר תקרובות הוא לא חיישינן שמא יעשה בו תקרובת מיד כיוון שלא יתקיים עד יום אחד, אבל אין לוקחין מהן, יש בזה טעם חדש, דמשום שמתאוה למוכרו שמח כשמוכרו ואזיל ומודה, ובדבר המתקיים אסור למכור להם, דהיינו משא ומתן דמתני' אי משום תקרובת ועובר בלפני עור אי משום הרווחה דמרווח ליה ואזיל ומודה. ולפיר"ת אסור משום תקרובת אפי' לטעמא דהרווחה, אבל ליקח מהן מותר דאינו מתאוה למכור ולא אזיל ומודה, ובהאי משא ומתן לא איירי במתני'. והשתא ניחא לקיחה מהן כמשמ', ולא קבלת דורון, וניחא גירסת הספרים דשרו ליקח מהן בדבר המתקיים, וניחא האי דמוקי הכא אסור לשאת ולתת דווקא בדבר המתקיים, דבמכר מיירי דווקא כדפרי'.
ומיהו קשה לשון התוספתא [פ"א ה"א] דמסיק בברייתא דהכא אף בדבר המתקיים לקח או שמכר הרי זה מותר, דומה שהוא פי' נשא ונתן דמתני' ודומה דדיעבד מותר אבל לכתחילה אסור ליקח כמו למכור בדבר המתקיים, ולשיטת רש"י מותר כדפרי' רש"י דאינו מתאווה למוכרו. וגם לר"ת הוא מותר (למכור) [לקנות] דמוקי כולה מתני' דווקא למכור להן מידי דבר תקרובת. וי"ל דבריית' דתוספתא דמשמע דאסרה ליקח לכתחילה בדבר המתקיים גזרו לקיחה בדבר המתקיים אטו לקיחה דדבר שאין מתקיים, דאי שרית ליה אתי למיטעי' ליקח מהן גם דבר שאין מתקיים, דלא דמי למה שאין אנו אוסרין למכור להם דבר שאין מתקיים אטו דבר שמתקיים, דבזה לא יבוא לטעות ולמכור להם דבר המתקיים, שבזה ידוע יותר שיעשה ממנו תקרובת לטעמא דלפני עור או מרווח להון. ועוד י"ל דתוספתא דאסרה ליקח לכתחילה בדבר המתקיים סבירא ליה דבכל לקיחה מהן שייך אזיל ומודה שמזמנין לו מעות לצורך יום אידו, ובמכירה דווקא יש חילוק בין מתקיים לשאין מתקיים. ולפי זה אתי שפיר הא דקאמר הכא אסור לשאת ולתת עמהן דמתני' איירי בדבר המתקיים דווקא משום דמתני' איירי לפי זה בין במקח בין במכר אליבא דהך ברייתא, ולהכי לא מיתוקמא מתני' בדבר שאין מתקיים שאין אסור בו כי אם מקח ולא ממכר. והוי השתא תרי טעמא במשא ומתן דמתני', דליקח מהן אסור בכל דבר מפני שממציא לו מעות לצורך יום אידו, ומיקרי מרווח להון דומיא דלהלוותן, ואפי' בזבינא חריפא צריך הוא עתה למעות לצורך יום אידו, ולמכור להם הוי או משום לפני עור או משום דמרווח ליה כדקאמר לעיל. ולפי' זה לא היינו מותרים עכשיו לקנות מהם שום דבר ביום אידם לפי הברייתא זו, ואם נפרש דאסרה ליקח מהן משום דמרווח להו שממציא לו מעות לגוי ביום אידו ואזיל ומודי. רק לפי אותו הטעם שפיר' במשנה דאינן אדוקין בע"ז עכשיו כל כך דאזלי ומודו משום משא ומתן שלנו ביום אידם, ועוד כיון דכל השנה עיקר משא ומתן שלנו אצלם בכל דבר לא אזלי ומודו בשום משא ומתן שנעשה עמהם ביום אידם. וגם לפי' הברייתא דבסמוך למאי דגרסי בה דבר המתקיים לוקחין מהן, וכמו שסובר רבינו שלמה מאחר שאין מתאוה למוכרו, לפי זה נוכל ליקח מהן כל דבר דלא שייך ביה טעמא דמתאווה למוכרו, כמו בלפני אידיהן בדבר שאין מתקיים עד יום אידם. ומיהו אותה גירס' אינה ברוב ספרים, וגם התוספתא חולקת עליה דקתני ואפי' בדבר המתקיים לקח או שמכר הרי זה מותר, נראה לי.
ועוד היינו יכולים לפרש שמא דבכל ליקח מהן אסור משום דאתי לעשות תקרובת מן המעות, ונפרש שרגילי' לעשות תקרובת גם ממעות. ולשאת ולתת דמתני' בין בלקיחה בין במכירה מיירי, ובין במקח ובין במכר בעי לעיל אי הוי טעמא משום דמרווח להון שממציא להם חפצם או המקח או המעות שהם צריכין או משום לפני עור. וא"ת אמאי מוקי בסמוך טעמא דלהלוותן משום מודה לוקמא משום תקרובת כיון דעושין ממעות תקרובת הרבה פעמים ואיכא לפני עור. וי"ל דבעי לאוקומי איסורא דלהלוותן אפי' אית ליה לדידיה, דהא לשאת ולתת נמי נקיט הכא לפום טעמא דאזיל ומודה. והא לא תיקשי לפי' זה איך נקנה מהן שום דבר ואין נלוה להן אפי' בריבית, האיכא למיחש ללפני עור שיעשו מהן תקרובת, כי עתה אין רגילין ליתן (בה) [כי אם] דבר מועט מאוד וליכא לפני עור, דאי לא יהבינן ליה שקיל איהו בודאי, דאי אפשר דלית ליה או שלו או שילוה משום גוי ולא שביק ליתנו על ידי שלא נלוה לו. ועוד שיכול להיות שאין דין תקרובת ע"ז ממש במה שנותנין לכומרים עכשיו כדפרי' במשנה. ובריית' דבסמוך דרב זביד לא נגרוס בה דבר המתקיים לוקחין מהן, ולספרים דגר' לי' פליגי אברייתא קמייתא דאסרה מקח בדבר המתקיים כדמשמע בתוספת' כדפרישית ולית ליה לבריית' בתרייתא איסור מקח משום חשש תקרובת. אי נמי אית ליה בדבר המתקיים מיהא ס"ל דאין לי לתלות שהגוי מוכר דבר שיתקיים עד יום אידו לעשות תקרובת מן המעות. ומה שהביא ראיה בספר הישר במשנה דמעות אין עושין מהן תקרובת כדתנן לקמן (נ"א ע"ב) מצא [בראשו] מעות כסות וכלים הרי אלו מותרים, אינו ראיה דאדרבה משמע משום שהיו עושין מהן תקרובת וטעמא דהרי אילו מותרין משום דליכא כעין פנים, וליכא זריקה משתברת כיינות שמנים וסלתות כדאית' לקמן בפ' ר' ישמעאל (שם), נראה לי, וצורינו יאיר בתורתו עינינו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לזבוני חמרא לזבוני חטי. יין וחטים דהיינו דבר המתקיים. ובגמרא אסיקנא דדבר המתקיים עד יום אידו אין מוכרין להם לפני אידיהן שלשה ימים, דמדחזי ליה ביום אידו אזיל ומודי, ואי בגולה אסור (אפילו) יום אידם היכי שרא ליה. שאני חגתא דטייעי. יום לשנה מתקבצים כל סוחרי העיר לאכול ולשתות ולחוג לשם ע"ז פלונית, ובלע"ז קורין לו קופריריאה. דלא קביעא. כלומר אין עושין אותה אלא לפרקים, ובהרבה מן השנים אין עושין אותה, אבל ביום איד קבוע לעולם אימא לך דאסור. וכבר כתבנו דהיינו דוקא לדידהו. ואסיקנא בגמרא דאם נשא ונתן ביום אידם אסור בהנאה, ושאין לוקחים מהם דבר שאינו מתקיים כגון ירק וכיוצא בו משום דמרויח הגוי טובא ומתאוה למוכרו. אבל מוכרין אותו להם משום דמפסיד ביה ולא אזיל ומודה. [גרסינן בפרק השוכר את הפועל (ס"ה ע"א) רב יהודה שדר ליה קורבנא לאבידרנא ביום אידם אמר ידענא ביה דלא פלח לעבודת כוכבים, א"ל והתניא איזהו גר תושב כל שקיבל עליו בפני ג' חברים שלא לעבוד עבודת כוכבים, כי תניא ההיא להחיותו והאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן גר תושב שעברו עליו י"ב חדש ולא מל הרי הוא כמין שבעובדי כוכבים התם כגון שקיבל עליו למול ולא מל, פירוש] קורבנא. דורון. דלא פלח, ולא אזיל ומודה. איזהו גר תושב. קס"ד השתא דלגבי משא ומתן קאמר, כלומר איזה גר תושב שמותר לישא וליתן עמו. ג' חברים. כלומר בפני ב"ד. שלא לעבוד ע"ז. וה"ה לשאר שבע מצוות, וזה שאתה שולח לו לא קבל עליו בפרהסיא כל שבע מצות. להחיותו. לעולם לגבי משא ומתן לא צריך קבלת פרהסיא, וברייתא לגבי פרנסה איתמר לחסר ממונו להחיותו צריך קבלת פרהסיא שלא לעבוד ע"ז, וה"ה כל שבע מצוות אלא דנקט ע"ז דחמירא ועוד שיכול לעשותה בסתר במחשבתו מה שאין כן בגילוי עריות שפיכות דמים סירוס הרבעת כלאים גזל דינים. כמין שבאומות. דמורידין ולא מעלין, ולא מהני ביה קבלה. למול לבסוף. כלומר מעכשיו קבל עליו שבע מצות, כמו שהיה מוטל לבני נח, ויום אחר יום ירגיל עצמו בשאר שש מאות וי"ג מצות, וקמ"ל ברייתא שאם שהה ליכנס תחת כנפי השכינה בשאר מצות כגון מילה וכיוצא בה, שוב אין בו עוד תקנה כלל, דודאי החמיץ לבו, אבל היכא שלא קבל עליו אלא לגבי שבע מצות לחודייהו חייבין אנו להחיותו כשאר עניי ישראל ומעלין אותו מן הבור ומכל דבר המזיק לו ולממונו מצילין אותו, ולענין משא ומתן ביום איד הגוים מותר אפילו בלא קבלת שבע מצות, אלא בע"ז לחודה סגי, ואפילו לא קבל בפרהסיא, אלא לאחר שגלה לבבו לבזות ולקלל לאלילי הגוים סגיא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואפי' בדבר המתקיים נשא ונתן מותר. ודווקא לפני אידיהן, אבל ביום אידיהן אסור אם נשא ונתן דהכי אמרו בסמוך דמודי ריש לקיש ביום אידם. דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהן. דכיון שמתאוה למוכרו הואיל ואינו מתקיים עד יום אידו אזיל ומודי כדפירש"י, ויש תימה היאך אנו קונין מהם עכשיו ביום אידם ירקות ודבר שאין מתקיים כי אם מעט ומתאוה למוכרן כמו שמתאוה למכור לפני האיד דבר שלא יתקיים עד יום האיד. ובלאו טעמא דזבינא דרמיא על אפיה שהקשיתי בריש פרקין דהוי הנאת מוכר לחוד כדמוכח בנדרים (ל"א ע"א) תימה כאן מסברא אמאי לא הוי כדבר שאין מתקיים דאין לוקחין מהן לרש"י [דפי'] סיפא [ב]מקח ממש ולא קבלת דורון כפיר"ת, וצריך לחלק ביניהם, או לומר דקים לן השתא דלא אזלי ומודו בהכי, דכמה לוקחין הוא מוצא דקפיץ עליה זבינא טובא. ועוד אמר בירושלמי [ה"ד] לקמן גבי ר' ירמיה זבן ריפתא לא אסרו דבר שיש בו חיי נפש. ועוד כי במשנה פירשנו דלא שייך בזמן הזה אזיל ומודי כל כך לפי שאין אדוקין בע"ז כל כך.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זביד</h3>
רב זביד יש ספרים חלוקין על הא דגרסי' בהמוכר פירות הל' מרתף של יין אני מוכר לך [ב"ב צ"ה ע"א] דפרכינן התם והתני רב זביד בר אושעיא מרתף של יין אני מוכר לך נותן לו יין שכולו יפה. וכן ההיא דגרסי' בפ"א דמס' ע"ז בסוף הל' שלשה ימים אסור לישא וליתן עמהן [ו' ע"ב] תני רב זביד בר אושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל לא לוקחין מהן. וכן ההיא נמי דמס' ע"ז פ' ר' ישמעאל הל' לוקחין גת בעוטה [נ"ו ע"א] דאיבעי' להו קיפוי דבור או קיפוי דחביות דאתינן למיפשט ת"ש יין משיקפה אעפ"י שקיפה קולט מן הגת וכו' (ורמינהי) והתנ' רב זביד בר אושעיא יין משירד לבור (מקפה) [ויקפה] וכו', ומייתי' לה נמי בבבא מציעא בהשוכר את הפועלי' [צ"ב ע"ב] וי"ס גורס' תני רב זביד בדבי ר' אושעיא בכולהו ונ"ל אותה גירס' עיקר וכן כתבתי בסדר אושעיא ומצאתי כמו כן בר ר' אושעיא אם הוא בר ר' אושעיא פשיטא דרב זביד זה אינו אותו שכבר כתבתי דכיון דר' אושעיא גרסי' זה רב זביד בנו של ר' אושעיא רבה תלמידו של ר' חייא הוא כי לא מצינו שום אושעיא שנסמך בר' אלא הוא, וכל שאר האמוראים שנקראו אושעיא או סתם נקראו כגון אושעיא ספרא או אושעיא זעירא [תענית כ"ד ע"א] או רב אושעיא, הילכך אין לספק' רב זביד זה בבן אחד מהן אלא בר' אושעיא רבה, ואע"ג דיש לתמוה מפני מה לא נסמך בר' כיון שבארץ ישראל היה, וי"ל כיון שר' אושעיא עלה מבבל כמו שכתבתי בסדר אושעיא [אפשר] שרב זביד בנו נולד ונתעכב בבבל או שמא נולד בארץ ישראל וחזר לבבל. ולפי גירס' הספרים דגרסי בדבי ר' אושעיא יש לפרש שהיה שונה ברייתות ששנויות בדבי ר' אושעיא או לפרש אותו רב זביד שהיה רגיל לשנות ברייתות ששנויות בדבי ר' אושעי' והכי נמי גרסי' בברכות פ' היה קורא בתורה הל' בפרקים שואל מפני הכבוד [י"ד ע"א] בעא מיניה אחי תנא דבי ר' חייא מר' חייא במגילה והלל מהו שיפסיק, ותו בההיא שמעתא גופה בעא מיניה אשיאן תנא דבי ר' אמי מר' אמי השרוי בתענית מהו שיטעום. וכן נמי ההיא דמייתינן בזבחים פ' המזבח מקדש [פ"ג ע"ב] ובהקומץ רבה במנחות [כ"ו ע"ב] ובסדר יומא פ' טרף בקלפי הל' אחרונה [מ"ה ע"ב] תני רב חנניה בר מניומי בדבי ר' אליעזר בן יעקב עיכולי עולה (קטרת) אתה מחזיר ואי אתה מחזיר עכולי קטרת, דפ' דכולהו הרגילים לשנות דבריהם בבית מדרשם כההיא דגרסי' בפ' הוציאו לו בסדר יומא [נ"ט ע"א]. ובזבחים באיזהו מקומן [נ"ג ע"א] תנא דבי ר' ישמעאל בדבי ר' שמעו' בן יוחי זה וזה יסוד מערבית דרומית ומשכיה גברי לגברא ופירש"י תלמידי ר' ישמעאל היו שונין משנה שנשנית בבית מדרשו של ר' שמעון בן יוחי דזה וזה יסוד מערבי, וכה"ג נמי בסוף זבחים הל' מנוחה ונחלה [קי"ט ע"ב] תנא דבי ר' ישמעאל בדבי ר' שמעון בן יוחי זו וזו ירושלם ברית', ופירש"י התם ברייתא נמצאת בבית מדרשו של ר' שמעון בן יוחי שהיו תלמידי ר' ישמעאל שונין כמותו ושינה לשונו בכאן, מ"מ העיקר שהיו רגילין לשנות דברי רבותם בבית מדרשם אף רב (זה) [זביד] זהו הרגיל לשנות ברייתא דר' אושעיא ואפילו אם נפרש ברב חנניה בר מניומי דתני בדבי ראב"י ההיא מתניתא דנשנית (רב זביד בכמה דוכתי אייתי' תני רב זביד בדבי ר' אושעיא) בבית מדרשו דראב"י כההיא דאיזהו נשך תני רב ספרא ברבית דבי ר' חייא, מ"מ כיון דרב זביד בכמה דוכתי אייתינן תני רב זביד בדבי ר' אושעיא נכון לפרש הרגיל בברייתות שלו או בבית מדרשו. וכן פירש"י [ע"ז ו' ע"ב] רב זביד בדבי ר' אושעיא במתנית' דמתנ' בבית ר' אושעיא ור' אושעיא סדרה למתניתא וכן ר' חייא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זביד</h3>
ועל הא דתני דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל לא לוקח מהן נמי אפילו בפחות אעפ"י שהגוי (מזלזל) [מוזיל לו] כיון דרמי על אפיה אזיל ומודי כיון שמכרן בחלוף המתקיים אזיל דכל מידי דמזומן ליה לגוי ביום אידו (כיום) [כיון] שיום אידו הוא רגיל לאודויי ושם טומאה מרגלא בפומיה אע"ג דמשכח טובא למיזבן. הילכך אין לדמות לההוא דד' נדרים [ל"א ע"א] דתנן התם שאיני נהנה לישראל לוקח ביותר ומוכר (ביותר) [בפחות] ובגמרא דאפילו שוה בשוה בזבינא מציעא שרי דלא חשיבא ההיא הנאה כיון דטובא קא משכח למזבן דכוותה לאו הנאה היא, אבל משא ומתן ביום איד לא תלי אלא בהרגל דאזיל ומודי הילכך אע"ג דמשכח טובא דכוותה משום הזמנה אזיל ומודי אפילו לוקח ביוקר או מוכר בזול אבל בדבר שאין מתקיים כלל לא חשיבי, לפי שמצאתי בתוספ' ר' שמחה בר שמואל הקושיא ותירץ דמשום חומרא החמירו, ונ"ל דאין צריך לפרש כן אלא כמו שפירשתי. (והתני) [והא דתני] רב זביד דדבר שאין מתקיים מותר למכור להן פי' מתקיים עד יום אידו שבאותן שלשה ימים שהן לפני אידיהם דוקא מותר למכור דבר שאין מתקיים עד יום האיד, אבל ביום איד הכל אסור, ודבר זה למדתי מן הירושלמי [ע"ז פ"א ה"א] בגמרא דר' ישמעאל אומר ג' לפניהם וג' לאחריהן אסור ובגמרא חברי אמרי טעמא דר' ישמעאל משום בריה דמועדא פ' לפניהם ודאי משום הזמנה הוא ואזיל ומודי משעתא דמזמין נפשיה לצורך תקרובת פסול, לאחריהם מאי טעמא ומפרשין חבריה משום בריה דמועדא שאף לאחריו רגיל עדיין להיות עצב מפני מחמת עצבת יום אידו, דומיא דישראל ששמח ביום שלאחר י"ט שיש שקורין אותו יום אסרו חג שהרי אין רגילין ליפול בו על פניהם וסבר ר' ישמעאל דגוי נמי כל שלשה דלאחר אידו נוהג כן, והיינו בריה דמועדא ומסיק התם אמר ר' אבא טעמא דר' ישמעאל מכיון שהוא יודע שהוא אסור לך לישא וליתן עמו אף הוא ממעט בשמחת אידו ומאי נפקא מביניהון למכור להן דברים שאין מתקיימין על דעתהון דחברייה אסור כיון דמשום ברה דמועדא עדיין עצבון יום אידו בפיו כ"ש קודם לכן ועל כל דבר שמזומן לו מוכן הוא לילך ומודה ועל דעתיה דר' אבא שהוא תולה הטעם דמתוך שהוא יודע שאסור לך לישא וליתן עמו אפילו אחר יום אידו והוא ממעט בשמחתו נמצא כל דבר שהוא כלה קודם יום אידו ואינו לפניו בעיקר שמחתו הרי אין לבו להודות על כך שאינו מודה אלא על עיקר שהוא עצב בו ביום אידו. ומה שפרש"י בריה דמועדא כן דמסיק התם בירושלמי א"ר יודה אבוי דר' מתניה קרייה מסייעה (לאחי) [למה] דאמרין חברייה ביום עשרים וארבעה לחודש השביעי נאספו וגו' עד בצום ובשקים דהיינו שני ימים לאחר יום שמיני עצרת ולמה לא אמר ביום כ"ג משום בריה דמועדא אין תימר משום שבת לית את יכול דאת מחשב ומשכח צומא רבא יתיב בחד בשובא (ספק) עד א"ר יוחנן בר מדייה אנא חשבתיה ולא הוה בשובתא. ובתוספתא בתחילת המסכת [ע"ז] גרסינן ואעפ"י שאמרו שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן בד"א בדבר שמתקיים אבל בדבר שאין מתקיים מותר ואף בדבר המתקיים לקח או שמכר מותר והיינו מתניתא דמסייעא לרשב"ל דגרסי' בגמרא דידן [ו' ע"ב] תניא כותיה דרשב"ל, ומכאן משמע כיון דבגמרא דידן תני רב זביד בדבי ר' אושעיא דבר שאין מתקיים מוכר להן אבל לא לוקח מהן דברייתא קמייתא לאו בדבי ר' אושעיא אתנייה א"כ תוספת' לדידן לפי הגירסא דר' חייא הוא, ובסדר אושעיא כתבתי קצת הוכחות דהיא דר' אושעיא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
תני רב זביד בדבי ר' אושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל אין לוקחין מהן. ולקמן בפירקין [י"ג ע"א] אמרי' הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים, נמצא עכשיו דבר המתקיים אסור למכור להם ומותר לקנות מהם, ודבר שאינו מתקיים מותר למכור להם ואסור לקנות מהם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ולא לוקחין מהן. ותימה לי אמאי לא גזרינן מכירה אטו לקיחה כדגזרינן בנדרים פ' אין בין המודר (מ"ב ע"ב) דקתני התם המודר הנאה מחבירו הרי זה לא ימכור לו ולא יקח ממנו ולא ישאילנו ולא ישאל ממנו לא ילונו ולא ילוה ממנו, ומפרש אביי דגזרינן מכירה ולקיחה אטו היא וכן כולהון גזירה, כמו שהוא אומר גם בסמוך, ופליג אדר' יוסי ב"ר חנינא דאוקי לה התם כגון שנדרו הנאה זה מזה, וי"ל דהכא אין זה סברא לומר לגזור מכירה אטו לקיחה כיון דהוו איפכא מהדדי שהוא מתאוה למוכרו כדפירש"י, אבל כשקונה אותו אין לו שמחה כלל ולא איחלפי מהדדי כדפרי' נמי במשנה גבי שמח הוא לאחר זמן, דלא הוה גזירה לאביי ליפרע אטו לפורען אי לאו טעמא דשמח הוא לאחר זמן מיחלף בלפורעם, ואע"ג דגזר אביי בלשאול מהן אטו להשאילן הכא לא גזרינן, ונראה לי כי טעם גדול יש בדבר כאן אין לנו (טעם) לגזור מכירה אטו לקיחה, ואע"ג דגזר אביי לשאול מהן אטו להשאילן וללוות מהן אטו להלוותן וליפרע מהן אטו לפורען, כי היאך אפשר (שילוו ממנו ביום אידו והם לא ילוו לו וכן שישאל להם והם לא ישאילו לו ויפרע להם חובותם והם לא יפרעו לו את שלו) [שילוה מהם ביום אידם והוא לא ילוה להם וכן שישאל מהם והוא לא ישאיל להם וכן שיפרע מהם חובתם והוא לא יפרע להם], הלכך ודאי ראוי לגזור הא אטו הא, אבל במכירה ובלקיחה אין לאדם שום איבה אם אינו רוצה למכור חפץ שלו עתה או אם אינו רוצה לקנות, לעולם מצי לאשתמוטי ואין לנו לגזור הא אטו הא, אבל התם בנדרים מיחלפ' לקיחה במכירה. ומיהו אכתי קשה לי אמאי אצטריך התם לשנויי שנדרו הנאה זה מזה גבי מקח וממכר, הא זבינא דשווי הוי הנאת שניהם המוכר והלוקח כדמוכח בפרק ארבעה נדרים (ל"א ע"ב) וזבינא חריפא הוי הנאת לוקח דווקא וזבינא דרמיא על אפיה הוי הנאת מוכר דווקא, וא"כ לוקמא בזבינא דשוי כדמוקי בפ"ג דנדרים משנה דההיא פירקא גבי לוקח בפחות ומוכר ביתר (שם) אבל שוה בשוה לא, ובלא נדרו הנאה זה מזה הוה אתיא שפיר. ואם תתרץ דניחא לי' לאוקמא למשנת פ' אין בין המודר אפי' בההיא זבינא דאינו רק הנאת אחד, א"כ משמע דאפי' בההוא גזר אביי מכירה ולקיחה הא אטו הא, ואע"ג דהוי חד איפכא מחברי' דגזר אותו ענין שאינו הנאת המודר כמו הנאת המדיר אטו אותו ענין שהוא הנאת המודר דווקא ולא הנאת המדיר, וי"ל דאיצטריך לשנויי התם שנדרו הנאה זה מזה משום אחריני דהשאלה והלואה אינו (כי אם) [הנאת] שניהן, נראה לי. רבא אמר כולה משום דמודה הוא. ואביי לטעמי' בפ' אין בין המודר (מ"ג ע"א) בההיא דפריך לעיל דגזר כי הכא, ורבא לא גזר הכא הא אטו הא, מצי סבר התם כר' יוסי ב"ר חנינא דמוקי לה התם בנדרו הנאה זה מזה, אי נמי בנדרים יחמיר רבא לגזור הא אטו הא יותר, נ"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תני רב זביד בדבי ר' אושעיא דבר שאין מתקיים מוכרין להם. פירוש דלא חשיב ליה כיון דאינו מתקיים מוכרין להם, אבל אין לוקחין מהם. פירוש שהרי אנו נותנים לו מעות, שהוא דבר המתקיים אצלו ודבר חשוב. ולכולי עלמא אם נשא ונתן יום אידיהן אסור וכן הלכתא. פירוש שלא נחלקו אלא בלפני אידיהן, אבל ביום אידיהן עצמו אסור. וכן הוא בגמרא בפירוש. הרי שרבינו ז"ל קבע הלכה כריש לקיש. ואע"פ שאמרו ביבמות בפרק החולץ [ל"ו ע"א] דהלכתא כותיה דר' יוחנן בר מתלת דהלכתא כריש לקיש, לא נאמר הכלל אלא על הרוב. וכיון דהכא קיימינן דתניא כותיה דריש לקיש, ולא דחינן כלל, משמע דסבירא להו ודאי דהלכתא כותיה דריש לקיש, ולא דחיא לה כלל. ודכותה במסכת מכות [י"ד ע"ב] דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש, ותניא כותיה דריש לקיש, ולא סגיא לן ודאי למפסק אלא כותיה. ודכותה בבבא בתרא [קי"ד ע"ב], דפסקו בפלוגתא דרבה ורב יוסף הלכתא כותיה דרבה בר משדה קנין ומחצה, ואשכחן דהלכתא כרב יוסף דהיינו שומר אבדה [ב"מ כ"ט ע"ב] דרבה אמר שומר חנם ורב יוסף אמר שומר שכר, והלכתא כרב יוסף כדמוכח בדוכתיה, שאין הכללות נאמרין אלא על הרוב. והשתא קשיא לן מנהגא דנהגינן לשאת ולתת עמהם ואפילו ביום אידם, דבשלמא לפניהם לא קשיא, דהא קיימא לן כשמואל דאמר בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד, וזימנין ודאי אשכחן האי לישנא דבגולה דפרשינן ליה בתלמודא על מקום ידוע כגון נהרדעא ודכותה [עירובין מ"ה ע"א], אבל הכא כיון דאמר סתמא אכולהו קאמר. אלא יום אידם קשיא לן, היאך נהגו בו היתר ולשאת עמהם לפורען וליפרע מהם להלוותן וללות מהן. בשלמא הלואה נמי האידנא כיון דברבית יזפי ליכא משום דאזיל ומודה, שאינו אלא מיצר. ולמכור להם נמי לא קשיא, דהא מספקא לן אי משום אזיל ומודה או משום תקרובת, וסלקא בתיקו. והויא לה חששא דרבנן, ומספיקא עבדינן זה לקולא. ואמרינן דמשום תקרובת הוא, והאידנא דלא מקרבי קמה אלא מעט יין ולבונה ונרות של שעוה, בכל שאר מילי שרי. אלא לפורען וליפרע מהם וללות מהן וליקח מהם קשיא, ואפשר לומר דלא גזרו רבנן להאי גזרה אלא כי איתיה לטעמא דוקא דמשום תקרובת או משום הרוחה, וכל היכא דליתיה להאי טעמא שרי כדאמרינן דרב יהודה שדר ליה קורבנא לבר שישך ביום אידו אמר ידענא דלא פלח לע"ז, ואפילו כי איתיה לטעמא נמי, כל היכא דאיכא משום [איבה] התירו, כדאמרינן ור' יהודה נשיאה דשדר ליה ההוא מינאה [דינרא] קיסרנא אמר היכי אעביד לא אשקליה איכא משום איבה. ולקמן [כ"ו ע"א] נמי אמרינן גבי בת ישראל לא תינק בנה של נכרית, סבר רב יוסף למימר אונוקי ואולודי בשכר שרי משום איבה. וכן אמרו במתניתא [תוספתא ספ"ג] לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם אבל במכירו מותר, שאינו אלא כמוכרו לו. ובירושלמי [ע"ז פ"א ה"א] תני עבר ונשא אסור בגוי שאנו מכירו, אבל בגוי המכירו מותר, שאינו אלא כמחניף וכמוכרו לו [והאי מותר ד]קאמר [לאו] דיעבד, [דאי] דיעבד מאי הפרישא איכא בין מכירו לשאינו מכירו [דתליא] אי נשא ונתן אם אסור אם מותר, אם איתא דלכתחלה אסור, דיעבד מאי מחניף איכא בגוי המכירו אלא ודאי אפילו לכתחלה הוא מתיר בגוי המכירו. וכן תנו נכנס לעיר ומצאן שמחין, כלומר שיש להם יום איד, שמח עמהן שאינו אלא כמחניף להם, כלומר כיון שנכנס לשם שלא בכונה אלא דרך אקראי בעלמא. ותו אמרינן התם גרדאי שאלון לר' אמי יום משתה של גוים מאי, וסבר משרי לון מן הדא מפני דרכי שלום, ואמר ליה ר' בא והתני משתה של גוים אסור, א"ר מונא אילולי ר' בא היה מתיר לנו ע"ז שלהם וברוך המקום שרחקנו מהם, כלומר דבהא אפשר ליה לאשתמוטי דליכא כולי האי משום איבה, הא למדת שכל מקום שיש בו משום איבה [מותר]. ומכל מקום בעל נפש צריך ליזהר כמו שאפשר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ההוא מינא דשדר לי' דינרא קיסרנאה לר' יהודא נשיאה ביום אדו הוה יתיב ריש לקיש גבי' כו'. פי' אין זה ר' יהודא הנשיא שהוא רבינו הקדוש, שלא מצינו שהי' ריש לקיש בימי רבי, ולא עוד אלא שהי' (מודה) [מורה] לו אלא זה הוא בן בנו של רבי, שאחר מות רבי היה נשיא גמליאל בנו, כדאמרי' בכתובות בפ' [הנושא] [ק"ג ע"ב] גמליאל בני נשיא, וזה ר' יהודא יש לומר שהי' בנו של גמליאל, והכי גרסי' בירושלמי בפ' מי שמתו מוטל לפניו כד דמך ר' יודא נשיאה בר ברי' דרב יהודא נשיאה דחף ר' חייא בר בא לר' זעירא בכנשתא דגופנא דצפרין וסאביה, והכי אמרי' נמי לקמן בפ' אין מעמידין [ל"ז ע"א] דר' יהודא נשיאה הוא בן ר"ג בנו של רבי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומעשה בחכם אחד שהיה נשיא ושגר לו מין אחד דינר זהב ביום אידו, והיה מצטער אותו חכם, שאם יקבל ממנו, שלא יודה המין על ידו לעבודה זרה שלו. ואם לא יקבל ממנו הרי יש לו איבה. (פ) נטלו ועשה עצמו כאילו נפל מידו לבור שלא בכוונה ואבדו בפני המביאו לו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דינרא קסריאנא. פרש"י [ז"ל] מטבע חדש שעשה מלך קיסר ויצא באותו היום.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא מינאה דשדר ליה דינרא קיסרנא לר' יהודה נשיאה ביום אידו הוה יתיב ריש לקיש קמיה אמר ליה היכי אעביד אשקליה אזיל ומודה לא אשקליה הויא ליה איבה אמר ריש לקיש טלהו וזרקהו לבור לפניו כל שכן דהויא ליה איבה טלהו וזרקהו לבור כלאחר יד. פירוש וכיון דחזי הוא דאזיל לאיבוד לא אזיל ומודה. גרסינן בפרק השוכר את הפועל [ס"ה ע"א], רב יהודה משדר ליה קורבנא (לבר שישך) [לאבדרבן] ביום אידם, אמר ידענא ביה דלא פלח לע"ז, אמר ליה רב יוסף והתניא איזהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה חברים שלא לעבוד ע"ז, פירוש אע"פ שבני נח מוזהרין שלא לעבוד ע"ז, מפני שהם לא קיימום הם צריכין קבלה, דסתמייהו לא מעלו, וכשקבל עליו בפני שלשה חברים לקיימם השתא מיקרי גר תושב, מכלל דהא לאו הכי חשבינן ליה כעובד ע"ז. כי תניא ההיא להחיותו. פירוש דנהי שמצווים עליו להחיותו, התם הוא דבעינן קבלה, אבל להא לא בעי קבלה, אבל כל היכא דקים לן דלא פלח לע"ז שרי לשאת ולתת עמהן. והאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן גר תושב שעברו עליו שנים עשר חדש ולא מל הרי הוא כמין שבאומות, התם כגון שקבל עליו למול ולא מל. פירוש דכי קביל עליה ולא מקיים, התם ודאי מיחזי כמינות.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ד</h3>
אסור לשלוח דורון לגוי ביום אידו אלא א"כ נודע לו שאינו מודה בע"ז ואינו עובדה. וכן גוי ששלח דורון לישראל ביום אידו לא יקבלנו ואם חושש לאיבה נוטל בפניו ואינו נהנה בו עד שיודע לו שזה הגוי אינו עובד ע"ז ואינו מודה בה עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור לשלוח דורון לעכו"ם ביום אידו אלא א"כ נודע שאינו מודה בע"ז ואינו עובדה. וכן עכו"ם ששלח דורון לישראל ביום אידו לא יקבל[נ]ו (ומשום) [ואם חשש ל]איבה (מותר לקבל) [נוטל בפניו] ואינו נהנה בו עד שיודע [לו] שזה הגוי [אינו עובד עבודה זרה] ואינו מודה בה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימנים שצ"א—שצ"ה</h3>
ופסק לישא וליתן לגוי לפני אידיהן פי' רש"י שאינו אסור אלא יומו בלבד והני מילי בנית"ל וקצ"ת שהם עיקר ראשי יראתן. ומ"מ פסק דבזה"ז מותרים משום איבה, וראי' דאמרי' ההוא מינא דשדרה דינרא לר' יהודה נשיאה קבלוה משום איבה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מלהשאילן ומלשאול מהן. בשלמא להשאילן דמרווח ליה, אלא לשאול מהן אמאי, מעוטי קא ממעט להו, אמר אביי גזירה לשאול מהן אטו להשאילן. רבא אמר כולה מתניתין משום דמודה הוא, שזיכהו לכך להשאיל ולהלוות. מתניתין דלא כרבי יהושע בן קרחה דתניא רבי יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהן מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידן. יתיב רב יוסף אחוריה דרבי אבא ויתיב רבי אבא קמיה דרב הונא ואמר הלכה כרבי יהושע בן קרחה. ואע"ג דיחיד ורבים הלכה כרבים הכא הלכה כיחיד.
<h3>פסקי או"ז סימן ד'</h3>
להלוותו בריבית מותר, אפילו ביום אידו. ואפילו בגוי דודאי פלח.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר אביי גזרה להפרע אטו לפורען. קשיא לי והא מתני' מוכח כרבא דכולה משום דמודה הוא, תני שמח הוא לאחר זמן. עיין במהדורא בתרא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אמר אביי גזירה ליפרע אטו לפורען. אי קשיא והא מתני' מוכח בפירוש (חסר) שמח הוא לאחר זמן אלמא משום דמודה הוא, יש לומר דס"ל לאביי דליכא למיגזר דילמא אזיל ומודה אלא היכא דמטו מני' רווחא לגוי, אבל הכא דלא מטא לי' רווחא אלא שמח שמחה בעלמא לא אזיל ומודה, ורבא סבר בכל מידי אזיל ומודה ואע"ג דלא מטי לי' רווחא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר אביי גזירה להיפרע אטו לפורען. פי' ורבי יהודא אע"ג דבכולהו אית להו גזירה, דהא לא פליג עלייהו, בהא פליג ושרי מפני שהוא מצר, וחכמים סברי אע"פ שהוא מצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דאי תנא לשאת ולתת משום דקא מודי. להאי לישנא נקיט שיטתי', וללישנא דלפני עור אינו צריך לעשות בה צריכותא דלפי זה אינה מעין האחרות. אבל לשאול דמעוטי קממעט להו. האי לישנא קשה קצת לפי' ר"ת דמפרש טעמא דלשאת ולתת משום תקרובת אפי' לטעמא דהאי, הא כלפי זה מה לו לומר מעוטי ממעט להו בלשאול מהם דמשמע הא אי לאו דממעט להן הוה נפיק מלשאת ולתת, ואמאי והא טעמא דלשאת ולתת משום תקרובת והאי טעמא אינו בלשאול מהן.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ר' יהודה אומר נפרעין מהן מפני שהוא מיצר, אמרו לו אף על פי שהוא מיצר עכשיו שמח הוא לאחר זמן. רבינא אמר גוי לעניין פירעון לעולם מיצר. מתניתין דלא כרבי יהושע בן קרחה, דתניא רבי יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהם מלוה על פה נפרעין מהם מפני שהוא כמציל מידם. יתיב רב יוסף אחוריה דרבי אבא ויתיב ר' אבא קמיה דרב הונא ויתיב רב הונא וקאמר הלכה כרבי יהודה והלכה כר' יהושע בן קרחה, הלכה כרבי יהושע בן קרחה הא דאמרן, רבי יהודה דתנן הנותן צמר לצבע לצבוע לו אדום וצבעו שחור שחור וצבעו אדום (ז'.) ר' מאיר אומר נותן לו דמי צמרו, ר' יהודה אומר אם השבח יתר על היציאה נותן לו את היציאה ואם היציאה יתירה על השבח נותן לו את השבח, אהדרינהו רב יוסף לאפיה, בשלמא ר' יהושע בן קרחה איצטריך סלקא דעתך אמינא הואיל וקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים, קא משמע לן הלכה כיחיד, אלא ר' יהודה למה לי, מחלוקת ואחר כך סתם הוא ומחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם, מחלוקת בבבא קמא לצבוע לו אדום וצבעו שחור וסתם בבבא מציעא כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה, ורב הונא משום דאין סדר למשנה ואיכא למימר דילמא סתם תנא ברישא ואחר כך מחלוקת, אי הכי כל מחלוקת ואחר כך סתם לימא אין סדר למשנה, ורב הונא, כי לא אמרינן בחדא מסכתא בתרי מסכתי אמרינן, ור' יוסף כולה נזיקין חדא מסכתא היא, איבעית אימא משום דקתני לה גבי הילכתא פסקתא כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר בו ידו על התחתונה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אשה לא תסוד. אלא לליבון כדפירש"י או להשרת שער. הלכה כר' יהושע בן קרחה. ועכשיו נראה לר' דאפי' במלוה בשטר יש היתר כדפרי' במשנה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' לפורען וליפרע מהן וכו'. מתני' דלא כר' יהושע בן קרחה דתניא ר' יהושע בן קרחה אומר מלוה בשטר אין נפרעין מהן. מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם. א"ר אבא א"ר הונא הלכה כר"י בן קרחה. כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דהאידנא שרי לן ליפרע מהן אפילו מלוה בשטר וגם ממלוות שיש בהן חותמות שלעולם הוא חשוב כמציל מידם. ואפי' הוו אזלי ומודו מותר. והכי אמר בירוש' [ה"א] גבי ליפרע מהן אם היתה מלוה אובדת מותר [ותני כן מלוה אובד בעדים אין מלוה אובדת בשטר] (והו' עד) ואפי' בשטר אובדת היא שלא כל שעה אדם זוכה ליפרע את חובו. עכ"ל שכתב במתני'. ובגמ' כתב גם מלוות בשטר נראה לר' דעתה חשוב כמציל מידם. אפילו לא הוו כל טעמי דפרישי במשנה ומיהו היכא דאיכא משכון משמע בירוש' שאסור. דקאמר אשכח תני מלוה אובדת שלא במשכון. אך לפי הענין היה נראה להתיר שבכמה פעמים היה לנו אובדת אפי' במשכון אך מן הטעמים שבמשנה יש להתיר אפי' בלאו הכי כדפרי' במשנה. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן ה'</h3>
לפורען וליפרע מהן האידנא שרי אפילו מלוה בשטר או במשכון, ואפילו ודאי פלח, מפני שהוא כמציל מידם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מלוה בשטר אין נפרעים מהם. לפי שאינו יכול לכפור בה ואינו כמציל מידם. אבל מלוה על פה נפרעים ממנו וכו'. ובירושלמי [פ"א הי"א] אומר דאפילו מלוה בשטר נפרעין מהם, שאין בכל יום אדם זוכה לגבות את שטרו. וקשה [מן] הירושלמי על התלמוד שלנו, שלא התיר התלמוד שלנו לפרוע מהם אלא מלוה על פה. ונראה למורי הרב ז"ל דהיכא דיש בשטר שום חשש, כגון שאינו בטוח או שאינו במקום טוב, זה ודאי מותר ליפרע מהם ביום אידם, מפני שהוא כמציל מידם. אבל היכא שעומד השטר בטוח ובמקום טוב, ואין שום חשש עליו, זה ודאי אסור ליפרע מהם, כדברי התלמוד שלנו. ויש אומרים שאם אין הגוי מצוי לו אלא ביום אידם, שדרכו לבוא לתפלות בו ביום, מותר ליפרע ממנו, שהוא כמציל מידם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט בגמ' ומלוה בשטר אין נפרעין אבל מלוה ע"פ נפרעין מהן שהוא כמציל מידם. וכתב ר"י דהאידנא אפילו מלוה בשטר נפרעין כי הכל בחזקת איבוד וכל שכן אם יש בה רבית שעושין כמה תחבולו' להפקיע והכל הוא כמציל. וי"א שמלוה על משכון אין נפרעין מהן מפני שאינו כמציל וכן משמע מהירושלמי. וכבר אמרנו [לקמן י"א ע"ב] כי בזמן הזה הכל מותר לפי שאינם עובדי עבודה זרה או משו' איבה כמו שכתבתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מלוה בשטר. אין נפרעין מהם לפני אידיהן מפני ששמח לאחר זמן ביום אידו, דכיון דנקיט שטרא דישראל עלויה כל שעתא מסתפי מיניה, אבל מלוה על פה אינו שמח לאחר זמן, דהואיל ולית ליה שטר לישראל, דמי ליה לגוי כמאן דלא חייב ליה ולא מידי, והוי ישראל כמציל מידו של גוי, הילכך מותר ליפרע מהם. ובתוספות פירש ר"י, דהאידנא אפילו מלוה בשטר חשיב כמציל מידם, כי ידם תקיפה, ובקל מעלילין להפקיע אפילו מלוה בשטר. והיכא דאיכא משכון משמע בירושלמי [פ"א ה"א] שאסור, דאמ' אשכחן מלוה אובדת שלא במשכון ואין מלוה אובדת במשכון. והאידנא נהיגנא היתירא בכל ענין מהלין טעמי דפרישנא במתניתין, עכ"ל.
<h2>דף ז.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
נותן לו דמי צמרו. קסבר שנוי קונה, וקנה הצבע את הצמר בשנוי [משמע דר"מ ס"ל שינוי קונה והא דתנן בהגוזל קמא (ב"ק צ"ה ע"א) דר"מ אומר] גזל פרה מעוברת וילדה [רחל טעונה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה] ואת וולדותיה, קנסא [הוא דקא קניס ר"מ. והא דאמר התם] ר' יהודה גזלה חוזרת בעיניה אלמא קסבר שינוי קונה והכא קתני דידו על התחתונה אלמא שנוי אינו קונה, התם דמתכוין לקנות. וא"ת היכי דייק מהכא בהגוזל קמא [שם ק' ע"א] דר' מאיר דיין דינא דגרמי אי לאו משום דדחי התם קא עביד מעשה בידים הא ר' מאיר מקיל גבי צבע יותר מר' יהודה. וי"ל דמשמע ליה נותן דמי צמרו ואפי' נתקלקל דגרע טפי מקודם לכן כגון שהקדיחתו יורה. ומיהו קשה דמנלן דצובע [קלקל הצמר] ועוד דבסתמא לאו הכי הוא ונראה לפרש דסמוך [ארישא] דקתני הקדיחתו יורה נותן לו דמי צמרו דמשמע דמודה בה מדלא פליג עלה ובדגרע איירי מדלא מתני' אם השבח יתר על ההוצאה כדקתני בצבעו כיעור.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ר' מאיר אומר נותן לו דמי צמרו. דקסבר שינוי קונה וקנה הצבע את הצמר בשינוי וכל מה שעשה שלו אלא ישלם לו דמי (הצבע) [הצמר], והא דגזל רחל וגזזה [פרה] וילדה משלם את גיזותיה ואת וולדה דברי ר' מאיר בהגוזל קמא (צ"ה ע"א) ולא אמרינן גזילה חוזרת בעיניה, היינו טעמא משום דבמזיד קניס בשוגג לא קניס, והכי מפרש בהגוזל. והא (כר') [דר'] יהודה אית ליה התם גזילה חוזרת בעינה דשינוי קונה, והכא לית לי' דשינוי קונה (לר"מ) [לר"י], שהרי מתכוין הגזלן לקנות וקונה משום תקנת השבין, אבל הכא דאינו מתכוין לקנות לא קני בשינוי, מ"ר בשם רבי' יעקב. וצ"ע בשמעת' דקנסו שוגג אטו מזיד בפ' הנזקין (נ"ג ע"ב) דלא תקשי מידי לר' מאיר מהתם. וא"ת היכי בעי לאוכוחי בפ' הגוזל (ק' ע"א) דר' מאיר דאין דינא דגרמי מהך (ידים) אי לאו דדחי דבידים קעביד, אדרבה יותר הוא מקיל מר' יהודה, וי"ל דמשמע ליה נותן לו דמי צמרו אפי' נתקלקל (הצבע) [הצמר] כל כך שאינו שוה דמי צמרו אפי' הכי נותן לו דמי צמרו, מ"ר. וקש' לי דמנא ליה לתלמודא דמיירי ר' מאיר גם בענין דלא איירי ביה ר' יהודה דבין שבח יתר על היציאה ובין היציאה יתירה על השבח דאיירי בהו ר' יהודה בשניהם השביח הצמר יותר מבתחילה, ומנלן לאוקומי ר' מאיר אפי' בנתקלקל הצמר מכמו שהיה, ועוד דסתמ' דמי[לתא] (לתנ') לאו הכי הוא שיתקלקל מבתחילה כי אם בהקדיחתו יורה כדתנן בהגוזל קמא (ק' ע"ב) [הנותן] צמר לצבע והקדיחתו יורה נותן לו דמי צמרו צבעו כיעור אם השבח וכו', אלמא אפי' בצבעו כיעור הוא כך דרך שיש שבח וכל שכן בלצבוע לו אדום וצבעו שחור דקתני בתר הכי לא משמע דמיירי כלל בנתקלקל מתחילה, אלא נראה לי דסבירא ליה לתלמודא דמאחר שהצבע הוא שוגג שטעה וסבר שכך אמר לו אי לאו דדאין דינא דגרמי לא היה מחייבו לקנות הצמר וליתן לו הדמים שהרבה פעמים אינו חפץ לקנותו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ר' יהודה אומר אם השבח יתר על היציאה נותן לו היציאה. פי' מה שהוציא לכך בהוצאות ושכר טירחו יתן לו, ואם היצירה יתירה על השבח נותן לו את השבח, ובירושלמי מפרש בע"א, ובהבית והעליה פירשתיה, מ"ר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אהדריה רב יוסף לאפיה. פי' דרך כעס. בדברי תורה. כגון תרומה וטריפה. בדברי סופרים. כגון תרומת חוצה לארץ.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
פשיטא דמחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם. הכי נמי הוה מצי למימר פשיטא דר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה כדאמר ר' יוחנן בפ' מי שהוציאו [ערובין מ"ו ע"ב] דאי משום דאיכא אמוראי התם דפליגי עליה ולית להו הני כללי הכי נמי איכא אמוראי טובא דלית להו הלכה כסתם משנה ואפי' לר' יוחנן גופיה אמרו בסוף פ"ק דיבמות [ט"ז ע"א] ובפ' אלו טרפות [חולין מ"ג ע"א] אמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן. וכי תימא כי פליגי ר' יוחנן ושאר אמוראי בהלכה כסתם ה"מ בסתם בחדא מסכתא ומחלוקת במסכתא אחריתי כדאשכחן בפ' המוציא יין [שבת פ"א ע"ב] דרב יוסף מתני משום משרת נימין וקשיא ליה ומי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נזיר חופף ומפספס דדבר שאין מתכוין מותר אע"ג דפלוגתא הוא במסכתא אחריתי גבי קידור וקרצוף בפ"ב דביצה [כ"ג ע"א] ואפי' עגלה של קטן גזרי רבנן התם ואע"ג דאשכחן נמי סתמא דאסר דבר שאין מתכוין בפ' במה בהמה [שבת נ"ד ע"א] דתנן אבל מכניס חבלים בתוך ידו ובלבד שלא יכרוך ואמרי' בגמ' לא שנו אלא לענין כלאים ופי' שם בקו' משום דדבר שאין מתכוין אסור, ועוד סתמא אחריתי כר' יהודה בפ' כירה [שבת מ"א ע"ב], גבי ההוא דמיחם שפינהו דאוקי לה אביי כמאן דאמר דבר שאין מתכוין אסור ועוד תנן במס' כלאים [פ"ט מ"ב] לא ילבש אדם כלאים על גבי עשרה אפי' להבריח בו את המכס ומפ' בפ' הגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"א] משום דדבר שאין מתכוין אסור מ"מ קשיא ליה ... דמאי אולמיה דהאי סתמא מהאי סתמא כדאשכחן בפ"ב דקדושין [נ"ד ע"ב] דקאמר מה לי חדא סתמא ומה לי תרי סתמי ואשכחן נמי (בריש) [בסוף] שבת [קנ"ו ע"ב] דקאמר ר' יוחנן הלכה כר' שמעון ופריך ומי אמר ר' יוחנן הכי והתנן ומייתי מסתם משנה דביצה אע"ג דהאי סתם בחדא מסכתא ומחלוקת במסכתא אחריתי דקסבר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה דכל זמן שאין ידוע לנו אם חזר בו מסתם או לא לא תלינן לומר מספק שחזר בו ושאר אמוראי סברי דאין הלכה כסתם, אבל מחלוקת ואחר כך סתם בחדא מסכתא לדברי הכל הלכה כסתם, אי אפשר לומר כן דבסוף פירקא [כ"א ע"א] פליגי ר' מאיר ור' יוסי בשכירות בתים ושדות ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי אע"ג דבתר הכי סתם לן תנא כר' מאיר, אלמא בכולה מילתא פליגי. ונראה ... דהא דפשיטא ליה דהלכה כר' יהודה לאו מכח סתם אלא מטעם דאפי' מאן דלית ליה הלכה כסתם לא גרע מיחיד לגבי רבים, כדאשכחן בריש ביצה [ב' ע"א] דקאמר גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבלה לפני הכלבים אלמא קרי ליה סתמא אע"ג דר' יהודה פליג עלה התם דקתני ר' יהודה אומר אם לא היתה נבלה מערב שבת אסורה וכי האי גונא איכא בפ' החולץ [יבמות מ"ב ע"א] סתם ואח"כ מחלוקת, אלא נהי דלא חשיב ליה כסתם גמור מ"מ חשיב ליה כרבים לגבי יחיד, והא דקאמר הכא רב יוסף מחלוקת ואחר כך סתם הוא דמשמע אי הוי סתם ואחר כך מחלוקת לא היה נחשב אפי' כרבים לגבי יחיד ה"מ כשאין המחלוקת שנוי אצל הסתם דמוכחא מילתא שר' חזר בו מן הסתם אבל כי מיתני גבי אהדדי כי ההיא דמחתכין את הדלועין והנבלה מחשבה דר' שמעון סתם אע"ג דמחלוקת ר' יהודה בצדו חשיב כרבים לגבי יחיד וכל כמה דלא מסתבר טעמא דיחיד הלכה כרבים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא הלכה כר' יהודה למה לי מחלוקת ואח"כ סתם הוא. וה"נ הוה מצי למימר ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, ומיהו איכא דלית ליה הני כללי בעירובין (מ"ו ע"ב). ומחלוקת ואחר כך סתם הלכה כסתם. ותימה לר' מאי קשי' ליה הא ר' יוחנן הוא דאית ליה הכי (שבת מ"ו ע"א) ולא מישתמיט דפריך תלמודא מטעמא דהלכה כסתם על שום אמורא כי אם על ר' יוחנן דפריך עלי' בכמה דוכתי ומי אמר ר' יוחנן הכי והאר"י הלכה כסתם משנה, ואפי' על ר' יוחנן גופי' אמרינן אמוראי נינהו אליב' דר' יוחנן בריש אלו טרפות (מ"ג ע"א) ובסוף פ"ק דיבמות (ט"ז ע"א), ונ"ל דודאי כולי עלמא אית להו שפיר דיש לנו לסבור כסתם משנה סתמא דמילתא כל היכא דלא פסקינן בהדיא דלא כסתם משנה, והיכא דאתמר אתמר, ומ"מ לפסוק כסתם משנה אין צריך בשום מקום, דאפי' על הרבים לגבי יחיד פריך בכמה דוכתי כי פסיק כרבים פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים ומשני מהו דתימה מסתבר טעמא וכו', וכל שכן סתם עדיף דממילא (לא) הוי הלכה כמותו כל זמן דלא מפיק מיני' בהדיא, ולהכי פריך פשיטא דהלכה כר' יהודה דהא הוי מחלוקת ואחר כך סתם ויש לפסוק כמותו כל כמה דלא מסתבר טפי טובא טעמא דמאן דפליג, דעדיף מרבים לגבי יחיד דהתם זמנין דפסקינן כיחיד אע"ג דלא מסתבר טעמא דיחיד טפי טובא, אלא אפי' במאי דמסתבר טעמא דיחיד טפי במקצת פסקינן כוותיה, אבל במחלוקת ואחר כך סתם אין לפסוק כיחיד החולק על הסתם עד דלהוי מסתבר טעמא טפי טובא. ואפי' נפרש שלא יהא עדיף מרבים לגבי יחיד, יש ליישב דאיצטריך לומר מחלוקת ואח"כ סתם הוא ולא גרע הסתם מרבים לגבי יחיד, אבל אם היה סתם תחילה ואח"כ מחלוקת נתבטל כח הסתם לגמרי ואפי' לענין ליחשב כרבים, לפי שמתחילה כשסתם ר' כאחד מהן היה סובר כמותו וכששנה אח"כ מחלוקת חזר בו מסברתו ראשונה לגמרי, ולא נראה לו לייפות כחו של זה משל זה, ולא דמי לסתם דמחתכין את הדלועין (שבת קנ"ו ע"א) שנפרש בסמוך דחשיב כרבים לגבי ר' יהודה שחולק על הסתם באותה בבא עצמה, דודאי יש יפה כחו של ר' שמעון משל ר' יהודה שבמקום ששנה דברי ר' יהודה בלשון יחיד באותו מקום עצמו שנה דברי ר' שמעון סתם דמשמע שכל העולם סוברים כן חוץ מר' יהודה, ומודה ר'.
ורבי' שמואל היה אומר דשמא ר' יוחנן אית ליה הלכה כסתם משנה יותר משאר אמוראים לענין סתם ואח"כ מחלוקת דבתרי מסכתי, דאע"ג דאין סדר למשנה סבירא ליה דאין לנו לומר שחזר בו רבי מפסק שלו כל כמה דלא חזינן בהדיא כגון סתם ואח"כ מחלוקת בחדא מסכתא התם אין הלכה כסתם אפי' לר' יוחנן כדקאמר בהחולץ, אבל מחלוקת ואח"כ סתם בחדא מסכתא הוי לכולהו אמוראי הלכה כסתם. ולפי זה הוה ניחא הא דמקשה ר' בסוף פ' המוציא בשבת (פ"א ע"ב) דקאמר ר' יוסף דתני לה משום השרת נימין, וקש' ליה מי אמר ר' יוחנן הכי והאמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן (נזיר מ"ב ע"א) נזיר חופף ומפספס וכו', ומאי פירכא והא מחלוקת היא דר' יהודה ורבנן במסכ' ביצה בפ"ב (כ"ג ע"א) בדבר שאין מתכוון גבי קירוד וקירצוף דר' אלעזר בן עזריה ס"ל כר' שמעון ור' יהודה (כחכמים) [וחכמים] דהתם כר' יהודה דאסר, וכן בעגלה של קטן דבתר הכי בסמוך אזלי רבנן ור' יהודה לטעמייהו דסברי כוותיה וגזרו טפי מיניה. ועוד הקשה ר' בהא דקאמר בסוף שבת (קנ"ו ע"ב) גבי מוקצה דאמר ר' יוחנן הלכה כר' שמעון, ופריך ומי א"ר יוחנן הכי והתנן וכו', ומאי פירכא כיון דמחלוקת בשבת וסתם בביצה ובשתי מסכתי אין סדר למשנה, ולפי זה ניחא דלר' יוחנן אין חילוק בין תרי מסכתי לסתם גרידא. ואם תקשי מ"מ האיכא סתמא כר' יהודה בדבר שאין מתכון בההיא דפ' כל הכלים אין נגררין חוץ מן העגלה וכו' בסוף פ"ב דביצה (כ"ג ע"ב), וי"ל דבהא איכא למימר מאי אולמי דהאי סתמא מהאי סתמא. ורבי' משה ב"ר משה הקשה על פירושו, דלקמן בסוף פירקין (כ"א ע"א) גבי פלוגתא דר' מאיר ור' יוסי דמכר ושכירות בתים ושדות, קאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי, ואע"ג דהוי מחלוקת ואח"כ סתם דבתר הכי סתים כר' מאיר כדדייק בתרא אף במקום שאמרו להשכיר מכלל דאיכא דוכתא דלא מוגרי וסתמא כר' מאיר וכו', ואין נראה דאין פוסק כר' יוסי במה שסותם אח"כ כר' מאיר דאוסר להשכיר להם בתים בארץ ישראל כי אם בשאר דברים, ואי איתא דכי איכא מחלוקת ואחר כך סתם סברי שאר אמוראי כר' יוחנן, לא היה להם לפסוק דלא כסתם, כי היכא דר' יוחנן כי פסיק דלא כסתם פרכינן עליו ומי אמר ר' יוחנן הכי, מ"ר. וקשה לי נמי בפ' כל גגות עירובין (צ"ב ע"א) כי הך קושיא דפ' המוציא שפירשתי, דפסיק ר' יוחנן כר' שמעון בין עירבו בין לא עירבו, ופריך והא אמר ר' יוחנן הלכה כסתם משנה ומייתי סתם משנה דפ' חלון (ע"ו ע"ב) דמקמה, ובההיא תירץ לי ר' דאינו חושב סתם ואח"כ מחלוקת מה שמתיר ר' שמעון בפרק כל גגות מה שאסר התם משנה בפרק משלפניו, דבכל גגות לא שרי ר' שמעון בהדיא אעפ"י שעירבו, דשייך למיגזר דלמא אתי לאפוקי מאני דבתים לחצר, ומההיא דא"ר שמעון בפ' מי שהוציאו דקא מייתי סתם הוא דשמעינן ליה כדקאמר התם [צ"א ע"א] ור' שמעון לטעמי' דלא גזר דתנן א"ר שמעון וכו', והלכך חשיב לה מחלוקת ואח"כ סתם בתרי מסכתי אמרינן, וא"ת נהי דאין לו דין סתם הויא מיהא כרבים לגבי יחיד כמו שמפרש רבי הך דריש מס' יו"ט (ב' ע"א) דקאמר גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון הלכה כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין וכו', ותימה לר' התם היכי חשיב ליה סתם הא סתם ואח"כ מחלוקת הוא ואין הלכה כסתם, דר' יהודה פליג עליה, ובפ' החולץ (יבמות מ"ב ע"א) קרי סתם ואח"כ מחלוקת כי האי גוונא כשהתנאים חלוקים על הסתם עצמו אחריו, ואין חילוק בין פלוגתא דחד תנא אחר הסתם לתרי תנאי כדמוכח בריש בא סימן (נדה מ"ט ע"א) ובסוף פ' המפלת כדפרי' התם בנדה, ומפ"ר דקרי ליה משום דבלשון סתם הוא שנוי והוי כיחיד לגבי רבים, וא"כ הכא נמי הוי כיחיד לגבי רבים, ולמה הוצרך לו רב הונא לפסוק הלכה כמותו, וי"ל דה"א דמסתבר טעמא דאידך כדמשני בכמה דוכתי, מ"ר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
כל סתם משנה הלכה כסתם. כל מחלוקת ואח"כ סתם הלכה כסתם, סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם.
<h3>האגודה</h3>
סתם ואחר כך מחלוקת אין הלכה כסתם, איפכא הלכה כסתם. והני מילי בחד מסכתא או בכולה ניזקין למאן דאמר כולה חדא מסכתא היא. תנו רבנן לא יאמר אדם לחבירו בשבת הנראה שתעמוד עמי לערב, רבי יהושע בן קרחה מתיר והלכה כרבי יהושע בן קרחה. עיין פרק (ה)שואל [שבת ק"נ ע"א] ובספר התרומה. הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם אחר. בירושלמי [שבת פי"ט ה"א], תלמיד חכם שהתיר אין חבירו רשאי לאסור, ומפרש ר"י דמיירי במילתא דתליא בסברא אבל על ידי ראיות ומשניות וברייתות אמרינן פרק אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א] הטמאות והטהרות מחזירין בין לזכות בין לחובה. והקפידה דוקא על הנשאל ולא על השואל, עיין סוף פרק (בתרא) [ב'] דנידה [כ' ע"ב] (סימן י"א) ופרק אילו טריפות [מ"ד ע"ב] (סימן מ'). היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אם היה אחד מהן גדול מחבירו הלך אחריו ואם לא הלך אחר המחמיר, רבי יהושע בן קרחה אומר בשל דבריהם הלך אחר המיקל והלכה כרבי יהושע בן קרחה. ופירש רבינו תם דהוא הדין בכל איכא דאמרי שבתלמוד, ובקונטרס פירש בשל תור' הלך אחר המחמיר, בשל סופרי' הלך אחר האחרון. ורבינו יב"א פירש דכל איכא דאמר[י] טפל לגבי לשון ראשון, וכן רב האי גאון פסק דלישנא קמא עיקר.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
אין סדר למשנה בתרי מסכתי, לענין סתם ואחר כך מחלוקת דאין הלכה כסתם ומחלוקת ואחר כך סתם דהלכה כסתם, ובתרי מסכתי לא אמרינן הכי, אבל צריך ליתן טעם, למה נסמכו המסכתות, מהא דאמרינן במס' שבועות (ב' ע"ב) מכדי תנא ממכות קא סליק מאי טעמא תנא שבועות.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
פרק הגוזל קמא (ב"ק ק"ב ע"א) ורב הונא כי לא אמרינן אין סדר למשנה וסתם ואח"כ מחלוקת היא ה"מ בחדא מסכתא אבל בתרי מסכתי אמרינן ורב יוסף אמר כולה נזיקין חדא מסכתא היא, אלמא חזינא דאיכא מ"ד דכל נזיקין לאו חדא מסכתא היא, גם לפי איבעית אימא רב יוסף סבר הכי דקאמר איבעית אימא משום דתני לה גבי הלכתא פסיקתא כו'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
משום דקתני לה גבי הילכתא פסיקתא, אע"ג דקתני התם כל החוזר בו ידו על התחתונה ואין הלכה כן כדקי"ל בפ' האומנין [ב"מ ע"ז ע"א] דפועל יכול לחזור אפי' בחצי היום, נהי דבההיא אין הלכה בהך הוי הלכה כן בסתמא, אי נמי האי אי בעי' אימא סבר כאידך לישנא דהתם דרב לא פליג.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
איכא למימר משום דקתני לה גבי הלכתא פסיקתא. ותימה לר' והא בהך דכל המשנה אין הלכה כן כדאיתא התם בפ' השוכר את האומנין (ב"מ ע"ז ע"ב) גבי ההוא דפועל יכול לחזור בו אפי' בחצי היום. וי"ל דסוף סוף הלכתא פסיקתא נינהו, וש"מ דלפסוק הלכ' כאידך כי דרך שם התנא ומשום דפלגינן עליה בהאיך לא פלגינן עליה בהך. ועוד י"ל דאיכא למימר דהכא כאידך לישנא דהתם לא פליג רב דהתם אהך דכל המשנה, מ"ר.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן אל יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב, ר' יהושע בן קרחה אומר אומר הנראה שתעמוד עמי לערב, אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן הלכה כר' יהושע בן קרחה.
<h3>אור זרוע</h3>
ת"ר לא יאמר אדם לחבירו בשבת הנראה שתעמוד עמי לערב. ר' יהושע בן קרחה אומר, אומ' אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב. אמר רבה בר בר חנה הלכה כר' יהושע בן קרחה. פי' רש"י זצ"ל [ר'] יהושע בן קרחה אומר, אומ' אדם לחבי' ישראל אבל לגוי לא משום שבות דגוי קא מהדר לי' כמה יתן לו שכר ודמי לתנאי. אבל ישראל מותר משום דשומע ושתיק ולא דמי לגוי. ולשון הנראה פי' רש"י זצ"ל דקאמר ליה עתה נראה לשון [בראשית ל"ו] הבא נבא. ורבי' יצחק בר שמואל פי' דהכי קא"ל הנראה בעיניך שתוכל לעמוד עמי בערב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר לא יאמר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב רבי יהושע בן קרחה אומר אומר אדם לחבירו הנראה שתעמוד עמי לערב. אמר רבה א"ר יוחנן הלכה כרבי יהושע בן קרחה. ת"ר הנשאל לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. [נשאל] לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר. היו שנים, אחד אוסר ואחד מתיר, אחד מטמא ואחד מטהר, אם היה אחד מהן גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו, ואם לאו הלך אחר המחמיר. רבי יהושע בן קרחה אומר בתורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל. אמר רב יוסף הלכה כרבי יהושע בן קרחה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הנראה שתעמוד. פר"ש לשון הנראה בתמיה הוא ולא שייך עתה נראה אם תעמוד, ויש ליישב דה"ק עתה נראה שתעשה מה שאני חפץ שתעמוד עמי לערב. ועוד יש לפרש לשון שאלה הנראה בעיניך שתעמוד כו', מ"ר. בשבת [ק"נ ע"א] מפרש דפליגי בהרהור אסור או מותר.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' שבת</h3>
אשה היתה חולה וביקשה לשלוח שליח אחר אוהביה בשבת. והתיר רבינו שמריה. וראייתו דאמרינן [ב"ב קנ"ו ע"ב] קונין משכיב מרע אפילו בשבת כדי שלא תיטרף דעתו עליו. הכא נמי אמירה לגוי שבות, ומותר מפני הטירוף. וא"ת כאן איסור חמור דאמרינן בעבודה זרה אל יאמר אדם לגוי בשבת הנראה אם תעמוד עמי לערב. הכא גבי חולה יש בו מחשבת חשבונות ואחר אסור לעשות, אע"פ [כן] התירו חכמים, הכא נמי לא חיישינן לשום מילתא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אומר אדם לחבירו כו', כיון דלא פסיקא למילתיה הו"ל הרהור, ודיבור אסור והרהור מותר [שבת ק"נ ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן ו'</h3>
אומר אדם בשבת לחבירו ישראל "הנראה שתעמוד עמי לערב לעשות מלאכתי". [אבל] לגוי [אסור].
<h3>התרומה סימן קל"ד</h3>
ר' יהושע בן קרחה או' אומר אדם לחברו בשבת הנראה שתעמוד עמי לערב א"ר יוחנן הלכה כר' יהושע בן קרחה היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר וא' מתיר אם א' מהן גדול ממנו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר ר"י בן קרחה או' בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל א"ר יוסף הלכה כר"י בן קרחה ובתלמוד יש איכא דאמרי ואין מפורש איזה עיקר ופרש"י בשל תורה הלך אחר המיקל מיד כרבנן זיל בתר בתרא ור"ת וריב"א פירשו דסברא דכל איכא דאמרי ללשון ראשון כטפל לגבי עיקר ושוב חזר ר"ת לומר דבשל סופרים הלך אחר המיקל כמו בשמעתי' בפלוגתא דתרי תנאי נחום המדי אומר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. וכן הלכה כדקאמר תלמוד' דעבדי כוותיה משום דתליא באשלי רברבי וכן פסק שמואל ורב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמי' דרב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם ר"ל בסוף כל ברכה מעין ברכה אומר' כדאמר רב חייא בר אשי או' רב אם יש חולה בתוך ביתו או' בברכת חולים אם צריך לפרנסה אומר בברכת השנים וכן א"ר יהושע ב"ל אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם רצה לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יוה"כ אומרה קודם אלהי נצור משמע דווקא אחר תפלתו יכול להאריך אבל באמצע הברכות אין יכול להאריך ועתה הוא רגילות לו' סליחות באמצע סלח לנו ומרבין תחנונים באמצע הברכה ושמא י"ל דצרכי צבור שאני ושרי אבל צרכי יחיד אין להאריך כי אם אחר תפלתו ועוד י"ל דלרבות' נקט אפי' לאחר תפלתו שכבר הפסיק מלומר תחנונים ואמר כבר שלש אחרונות שבו דברי שבח סד"א שאסור לומר תחנונים ולצרפן בתפלתו עד לאחר אלהי נצור ויעקור רגליו קמ"ל דשרי וכ"ש בשומע תפלה ובאמצע כל הברכה שמותר לו' מענינה.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן הנשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם אחר ויטהר, לחכם ואסר לא ישאל לחכם אחר ויתיר. היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר, אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמניין הלך אחריו, ואם לאו הלך אחר המחמיר, רבי יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המקיל, אמר רבי יוסף הלכה כרבי יהושע בן קרחה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר הנשאל לחכם וטמא או אסר, לא ישאל לאחר ויטהר או יתיר, היו ב' אחד אוסר וא' מתיר, אם הי' א' מהן גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו, ואם לאו הלך אחר המחמיר, אמר ריב"ק בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרי' הלך אחר המקיל ואסיפא קאי, ובמידי דרבנן ואיכא שעת דחק סמכינן לפעמים איחיד נגד רבים כדאי' בנדה [ו' ע"א] כדאי ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק. וטעם חכם שאסר אל ישאל לאחר ויתיר, כיון שאסר שוי' כחתיכה דאסורא ולא מהני שהיתר השני אפי' גדול בחו"מ דסתמא קתני... [אל ישאל לאחר ויתיר] ומסיפא נמי, היו שנים, כלו' שבא השאלה לפני ב' בפעם א', א' אוסר וא' מתיר, אם הי' א' גדול בחו"מ הלך אחריו, מכלל דברישא שכבר אסר חכם, לא ישאל לאחר אפי' גדול ממנו. ומדקתני חכם שאסר אח"ר להתיר... ש"מ מותר לשני לאסור. וה"מ שאין להתיר מה שאסר חכם מידי דתלי' בסברא ובשקול הדעת כיון שאין הכרע שויא הראשון חתיכה דא', אבל טעה האוסר בד' משנה או בהלכה מוסכמת לא שויא כחד"א שאין הוראתו הוראה כדאי' [סנהדרין ל"ג ע"א]... אבל דבר תלוי בשה"ד ואסר אף אם השני מתוכח עמו וחוזר האוסר מסברתו א"ר להתיר כיון שאין הכרע שטעה, הדבר עומד באסור הראשון הואיל ונפק עליו שם אסור. והאידנא לא ימצא בקל טועה בשקול הדעת דהלכות פסוקות בידינו עפ"י התלמוד וכלליו או מן הגאוני' שפרשו הסוגיות והפוסק נגד דבריהם טועה בד"מ, שאין כח בידינו לחלוק עליהם מסברא אם לא שנמצא סיוע שגאון אחר סותר דבריהם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ר הנשאל לחכם וטימא לא ישאל כו', פי' לא ישאל עוד לאחר כדי שידונו לו עוד לידי טהרה ולא לידי התר, לפי שכל דבר שניטמא או שנאסר ע"פ חכם שוב אין חכם אחר רשאי להתירה ולא לטהרה, והכי תניא מסכת חולין פ' אלו טרפות [מ"ד ע"ב] חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר אסר אין חבירו רשאי להתיר, ואם התירו אינו מותר, ונראה לי דוקא דבר שהן חולקין בשיקול הדעת, אבל אם היה הראשון טועה בדבר משנה חוזר וחבירו רשאי להתיר, כדתנן בבכורות [כ"ח ע"ב] פ' עד כמה מעשה בפרה של בית מנחם שניטלה האם שלה והאכילה ר' טרפון לכלבים ובא מעשה לפני חכמים והתירוה, וקי"ל דכל דבר שטעה בדבר משנה חוזר, ואילו הואי פרה הוה הדרה, והכי אית' בסנהדרי' פ' אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א], מי'[הו] בדבר שהוא שקול הדעת אין חכם רשאי להתיר מה שאסר זה, כלומר אין לו רשות וכח להורות בה עוד להתר וגר' ביבמות פ' האשה רבה [צ"ב ע"א] תדע דלאו הוראה היא דאלו הורה ב"ד שחלב ודם מותר והדר חזי בה טעמא לאיסורא אי הדרי וחזו בה טעמא להיתירא אין משגיחין בהו, כלומר שכיון שהורו בחתיכה זו לאסור שוב אין יכולה היא עצמה לבא לידי התר, וטעמא מפני שכיון שיצא להם שם איסור נעשה חתיכה של נבילה ובלבד שהוא דבר שאין בו מחלוקת אלא משקול הדעת, וי"מ דהך בריתא דהכא וההיא דמס' חולין [מ"ד ע"א] אין חבירו רשאי להתיר מפני כבודו של ראשון אבל אם התירה מותרת בכל ענין, וליתא דאפי' מי שאינו מומחה וטמא או אסר אפי' מומחה אינו רשאי להתיר ולטהר מפני שנעשה חתיכה של נבילה, וכי אמ' דשאינו מומחה טימא וחוזר אפי' בשיקול הדעת, ה"מ מחיוב וזכות, א"נ מטהרה והתר לטומאה ואיסור, אבל מטומאה ואיסור לטהרה והיתר בשיקול הדעת לא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הנשאל לחכם וטימא, בענין טומאה וטהרה מיירי, הנשאל לחכם ואסר, בענין איסור והיתר מיירי כעין ספק טריפה והדומה אינו רשאי לעשות אלא כדברי החכם הראשון ששאל ממנו שכיון ששאל ממנו תחלה גמר בלבו לעשות ככל אשר יורה אותו. היו שניהם כאחת, כלו' כששאל מה שנסתפק לא היו שני חכמים ביחד וחולקין זה עם זה אם אחד מהן גדול בחכמה ובמנין כלו' שרבץ תורה בישר' הלך אחריו אע"פ שהוא מיקל, ואם שניהם שוין בחכמה ובמנין הלך אחר המחמיר, בשל סופרים, בחומרא דאחמירו רבנן כדי לעשות סייג לתורה רשאי לילך אחר המקל אם ירצה ואין לתפוס עליו בכך שנ' [הושע ד'] עמי בעצו ישאל ומקלו יגיד לו, כל המקל יגיד לו... כל הפושעים שחזרו בהם, כלומר אעמי הארץ קאי שקבלו עליהם דברי חבירות שיהיו נאמנין על המעשר ועל הטהרות ועל התכלת לציצית כדין כל חבר ופשעו באותה קבלה והאכילו טבלים לישראל וכל הדומה לזה ועל זה קרי להו פושעים שהכעיסו את השם בכוונה ובמזיד דכתיב [מ"ב ח'] אז תפשע לבנה ועכשיו חזרו בהם ובאין לפני תלמידי חכמים לקבל עליהם דברי חבירות, אין מקבלין אותם לעולם, כלו' לסמוך עליהם בדברי חבירות דכי היכי שרימו אותנו בתחלה כן יעשו פעם אחרת ואין לסמוך על חזרתן אפי' חזרו בהם בפהרסיא, ור' יהודה אומר חזרו בהן במטמוניות, כלו' אם עכשיו שמצדיקין עליהן את הדין ואומרין חטאנו ליי' ולכם אינם רוצים לומר אלא לאחד או לשנים מן החבירים אין אנו מקבלין אותם שאם היו מתביישין על מה שעשו בלב שלם היה להם להתודות ברבים בשם כמו שנודע סוד החרם ברבים, אבל אם חוזרין בפהרסיא ומקבלין עליהם דברי חברות מקבלין אותן וסומכין עליהם, בן כך ובין כך אפי' במטמוניות נמי מקבלין אותן כדי להרגילן במצות כדכתי' [ירמיה ג'] שובו בנים שובבים, מדקרי להו אחר התשובה שובבים משמע שאין עושין התשובה ככל הלכותיה ואפי' הכי קאמר להו נביא לישראל שישובו והיה מקבל אותם, הלכה כאותו הזוג דאמרי בין כך ובין כך מקבלין אותן...
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר. תימא לי למה לא ישאל לכל החכמים וידונו עם הראשון בהלכה אם יוכלו להחזירו מדברו, ומפרש ר"ת דקפידא דהכא לאו משום שואל דהשואל יכול לשאול לכל מי שירצה ולא קפיד הכא אלא אחכם כדקאמר בפ' אלו טרפות [חולין מ"ד ע"ב] ובפ' כל היד [נדה כ' ע"ב] חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר ומשום הכי לא פריך אילתא היכי עבדה הכי ששאלה לרבה בר בר חנא והדר לר' יצחק וכן בההוא גברא דאלו טרפות אלא ארבי יצחק פריך היכי עביד הכי. וקשה לפר"ת דלא הוה ליה למינקט הכא כי האי לישנא הנשאל לחכם וכו' אלא הוה ליה למיתני כי התם חכם שאסר וכו'. ונראה לפרש דלא אסר הכא אלא כששואל סתם לחכם שני ואין מודיע לו מה ששאל לחכם ראשון ואסר אבל כשמודיעו שרי שיזהר החכם השני ולא יתיר מה שאסר הראשון אלא אם כן יוכל להחזירו מדבריו כגון שטעה בדבר משנה או אפי' טעה בשיקול הדעת וסוגיא דעלמא כאידך דמחייב חכם ראשון לשלם מה שאסר אם נשא ונתן ביד ובכי האי גונא לא אמרי' אין חבירו רשאי להתיר כדאשכחן בסוף אין מעמידין [מ' ע"א] נפקי שיפורי דרבא ואסר ושיפורי דרב (חיננא בר הונא) [הונא בר חיננא] ושרו. ומיהו התם שבא מעיקרא רב הונא בר חיננא וכן בעובדא בסוף ר' ישמעאל [נ"ז ע"ב] דההוא גוי דעל לחנותא שרא רבא ברישא. ומ"מ נראה כדמפרש דהא דאמרי' חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר היינו במילתא דאיפלגי בה תרי תנאי או תרי אמוראי ולא אתמר הלכה לא כמר ולא כמר וסוגיא דעלמא נמי לא כחד מיניהו. ומיהו אי אתי עובדא אחרינא קמיה כי האי גונא יכול להתירו אלא דוקא אותו דבר שאסר הראשון אינו יכול להתיר מאחר דשוייה קמא חתיכה דאסורא, ואפי' הראשון עצמו אם היה בא לחזור ולהתיר מה שאסר לא היה יכול כדתנן פ' עד כמה [בכורות כ"ח ע"ב] טימא את הטהור מה שעשה עשוי וישלם מביתו דהא דאמר בפ' א' דיני ממונות [סנהדרין ל"ג ע"א] דדיני ממונות הטהרות והטמאות מחזירין בין לזכות בין לחובה הא אמר רב נחמן התם כאן כשיש גדול ממנו כאן שאין גדול ממנו ורב ששת מפרש כאן שטעה בדבר משנה כאן שטעה בשיקול הדעת ואפי' לרב חסדא דמפרש כאן שנשא ונתן ביד כאן שלא נשא ונתן ביד מ"מ אין חברו רשאי להתיר בשיקול הדעת. ובירושלמי אמרי' חכם שטיהר אין חברו רשאי לטמא התיר אין חברו רשאי לאסור ויתישב לפי מה שפי' בשיקול הדעת.
גליון ס"א ובירושלמי [שבת פי"ט הי"א] משמע דעיקר איסורא דשואל דלא כפר"ת וגם לפי מה שפי' קשה דאפי' התיר החכם הראשון משמע בירושלמי שאסור לשאול לחכם אחר שמא יאסור, והכי איתא בירושלמי במסכת שבת בריש ר' אליעזר דמילה ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי סכין של מילה עושין לה חולה ומביאה פי' מחיצה של בני אדם כעין מעגל כדאמרי' בפ' מי שהוציאוהו [ערובין מ"ד ע"ב] לעיולי מיא במחיצה של בני אדם ופליג אתלמוד שלנו דאסרי' לדעת, ובירושלמי קאמ' כל חולה שנעשית בין לדעת בין שלא לדעת הרי זו חולה והדר קאמר בר מרתא הוה ליה עובדא שאל לר' סימון ושרא שאל לר' אמי ואסר פי' דקסבר לדעת אסור ואיקפד ר' סימון ולא כן תני נשאל לחכם והתיר לא ישאל לחכם אחר שמא יאסור א"ר יודן הכין הוה עובדא שאל לר' אמי ואסר שאל לר' סימון ושרא ואיקפד ר' אמי בכדין דתני נשאל לחכם ואסר לא ישאל לחכם אחר שמא יתיר. ויראה כי לא כן תני קושיא היא כלומר אמאי איקפד ולא כן תני נשאל לחכם והתיר לא ישאל לחכם אחר שמא יאסור כלומר לא שנינו כן בשום מקום, ומשני ר' יודן הכין הוה עובדא וכו' דאיפכא הוה, ומ"מ מדקאמר שמא יתיר משמע דאשואל קפיד ומדאיקפיד נמי ר' אמי משמע דאסור אפי' במודיעו, על כן נראה דלא ישאל לחכם ויתיר היינו כדי להתיר ואין לו לומר היתר בדבר מפני כבודו של חכם ראשון, אבל אם בא לדון עמו בהלכה ולהחזירו מדבריו יכול ואי הדר הדר ואי לא אסיר ע"כ.
<h3>אור זרוע</h3>
ת"ר הנשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם ויטהר לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. פר"ת זצ"ל שאינו מקפיד על הנשאל כי אם על החכם וכגון שהודיעו הנשאל שהראשון טמא או אסר אבל הנשאל פשיטא שיכול לשאל לכל מי שירצה כדאמ' בעלמא אתא לקמיה דפלוני ואסר. לקמיה דפלוני ושרי. היכא שלא הודיעו לשני הוראת הראשון. ולהכי פריך פ"ב דנידה [כ' ע"ב] ילתא אייתיאת דמ' לקמיה דרבה בר בר חנה וטמי לה לקמיה דרב יצחק בר יהודה ודכי לה והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר כי מסתמא הודיעה לשני הוראת הראשון ואינו מקפיד אלא על החכם. אבל על הנשאל לא פריך מידי. מיהו קשה הלשון דלא ישאל משמע שמקפיד על השואל. וי"ל דה"ק לא ישאל לחכם שמטהר על ידי כך. אבל מ"מ אין קפידא כי אם על החכם. וההיא דלקמן פרק אין מעמידין [מ' ע"א] דההיא ערבא דצחנתא דאתאי לסיכרא נפק רב הונא בר חיננא חזא ביה קילפי ושרייה. אמר רבא מי איכא דשרי כי הא מילתא באתרא דשכיחי קילפי. נפק שיפורי דרבא ואסרו. שיפורי דרב(ה בר רב) הונ' [ב"ח] ושרו. היינו שבאו דברי המתירין תחיל'. אבל היכא שבאו דברי האוסר תחילה אין חבירו רשאי להתיר הואיל וכבר הראשון שוייה חתיכה דאיסורא. אי נמי שבאו שניהם יחד בבית המדרש ונחלקו זה על זה. והא דאמ' בירושלמי [שבת פי"ט ה"א] חכם שטיהר אין חבירו רשאי לטמא התיר אין חבירו רשאי לאסור היינו כגון דליכא טעות בדבר הראשון וחלה הוראתו. ולכך אין נח לשני לאסור מה שהתיר הראשון והיכא שהראשון טימא וטעה בדבר משנה חבירו רשאי לטהר ולהחזירו. וכי קאמר אין חבירו רשאי לטהר כגון שטעה בשיקול הדעת ודוקא מילתא דתליא בסברא. אבל אי גמור מרבותיו רשאי לטהר אפי' מילת' דתליא בשקול כההיא דריש פ' אלו טריפות [חולין מ"ד ע"ב] ההיא פסוקא דגרגרת דאתאי לקמיה דרב סבר (למידבקה) [למיבדקה] ברוב עוביה א"ל רב כהנא ורב אסי לרב לימדתנו רבינו ברוב חללה. שדרה לקמיה דרבה בר בר חנה ובדקה ברוב חללה ואכשרה וזבן מינה בתליסר אסתירי בישרא. ופרכי' והיכי עביד הכי והתניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר אסר אין חבירו רשאי להתיר. שאני הכא דרב לא אסר ולא מידי. ופריך וכיון דאורי בה חכם היכי אכל מינה והכתי' [יחזקאל ד'] ואומר אהה י"י אלהים הנה נפשי לא מטמאה וגו' ולא בא בפי בשר פיגול שלא אכלתי הבהמה שהורה בה חכם ומשני ה"מ מילתא דתליא בסברא. רבה בר בר חנה אגמרא סמך פי' הלכתא אף על פי שהורה בה רב התירה רבה בר בר חנה והדר ביה ממאי דקאמר דרב לא אסר ולא מידי. והאי דלא קאמר אלא. שהיה משמע דהדר ביה מתירוצא קמא. היינו לפי שלא הוזכר אמורא בתירוצא קמא. מיהו אין לי ראיה גמורה משום דאיכא למימר דהכי הוה אמר דרב לא אסר ולא מידי. אבל אי אסר אע"ג דרבה בר בר חנה גמר להתירא לא היה רשאי להתיר וכי קא משני אהא משני דהיכי אכיל מינה ומשני ה"מ מילתא דתליא בסברא כי האי גוונ' לא הוה אכיל כגון [שם נ' ע"א] מקיפין בריאה דאיכא למימר דילמא לא מדמי חזוות' שפיר וכגון [שם מ"ז ע"ב] דמיא לבישרא דמיא לכבדא דמיא לביעתא דמיא למוריקא דאיכא בינייהו כשירות ואיכא בינייהו טרפות ופעמים שאדם טועה במראותיהן. והיכא שחכם טימא וטעה בדבר משנה רשאי חבירו להחזירו ולהתיר ושרי ליה לטעום ממנו ולאכול כדי לברר הוראתו כדאמ' פ"ק דביצה [ה"ט] בירושלמי יצחק דהבא שאל לר' יוחנן מהו מישחק קונדיטא ביומא טבא א"ל שרי יצחק עטושיא לרשב"ל מהו משחק קונדיטין ביומא טבא א"ל שרי והב לי [ואנא] שתי. והא דפרכינן באלו טריפות [מ"ד ע"ב] אדרבה ב"ב חנה ותיפוק לי משום חשדא היינו בדבר גדול שלקח ממנו הרבה ואיכא למיחש שמא בעבור שהתיר להם אוזילו גביה אבל דבר מועט לטעום ליכא למיחש. מיהו ליקח מתנה דבר חשוב ממה שהתיר משמע להדיא דאסור.
<h3>פסקי או"ז סימן ז'</h3>
חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. והיכא שבא לפני שניהם יחד בבית המדרש או שבאו דברי המתיר תחילה, חבירו רשאי לאסור. והא דאמרינן בירושלמי חכם שטיהר אין חבירו רשאי לטמא, התיר אין חבירו רשאי לאסור, היינו כגון דליכא טעות בדברי הראשון וחלה הוראתו. והיכא שהראשון טימא וטעה בדבר משנה רשאי חבירו להחזירו ושרי ליה לטעום ממנו ולאכול כדי לברר הוראתו. מיהו ליקח מתנה דבר חשוב ממה שהתיר משמע להדיא דאסור. והני מילי במילתא דתליא בסברא. אבל אי גמיר מרבותיו רשאי לטהר אפילו מילתא דתליא בשיקול הדעת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הנשאל לחכם שראוי להוראה ואסר, לא ישאל לחכם אחר (שהתיר) [שיתיר] לו. היו [שנים] ונשאל להם, אחד אוסר ואחד מתיר, אם היה אחד גדול מחבירו בחכמה ובמנין ילך אחריו. ואם לאו, בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן חכם... או לטהר כמו שאבאר בפרק אלו טריפות [חולין מ"ד ע"ב]. כל החשודין שעשו תשובה בין בסתר בין בגלוי [מקבלין אותן] שנאמר שובו בנים שובבים. שנראין שובבים בגלוי.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
עוד שם (ע"ז ז' א') תנו רבנן הנשאל לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. ובפרק אלו טריפות (חולין מ"ד ב') תניא חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר. ובירושלמי דפרק רבי אליעזר דמילה (שבת דף פ"ו ב') גרסינן שאל לרבי סימון ושרא שאל לרבי אמי ואסר ואיקפד ר' סימון, ולא כן תני נשאל לחכם והתיר לא ישאל לחכם אחר שמא יאסור, אמר רבי יודן להפך היה שאל לרבי אמי ואסר לרבי סימון ושרא ואיקפד ר' אמי כהדא דתניא נשאל לחכם ואסר לא ישאל לחכם אחר שמא יתיר, ונראה דלא כן תני קושיא היא למה כעס רבי סימון והלא לא שנינו בשום מקום נשאל וכו' ומפני כך מתרץ שלהפך היה (ע"ז ז' א' תד"ה הנשאל). ופירש רבינו תם בספר הישר (עי' חידושים סי' קס"ג) דאין קפידא בנשאל רק כשיגלה לזה מה שזה אומר בו, והא דאמרינן בפרק אין מעמידין (ע"ז מ' א') (נפקי שיפורי דרבא ושרו ושיפורי דרב הונא ברבי חנינא ואסרי) [נפק שיפורי דרבא ואסר שיפורי דרב הונא בר חיננא ושרי] ואמרינן נמי בפרק אלו טריפות (חולין מ"ט א') במחט שנמצאת בסמפון הכבד רב הונא טריף ורב אדא מכשיר מיירי כגון שבאו יחד בבית המדרש ונחלקו שם ולא פשטו לא דברי זה ולא דברי זה (ע"פ תו' שם ע"ש). גרסינן בירושלמי דתרומות פ"ה (דף ל' ב') אמר רבי אלעזר כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לטמא את הטהור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הנשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם ויטהר. פירש רת"ם ז"ל, שאין זה האיסור אלא על החכם בלבד דכיון שהוא יודע שחבירו אסר, הוא אין לו להתיר, כדאמרינן בחולין [מ"ד ע"ב] חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. אבל השואל אין שום איסור עליו. ונראה למורי הרב ז"ל, דאע"פ שאין שום איסור גבי השואל, מ"מ אם שאל לחכם א' ואסר לו, אסור לשואל לשאול לחכם אחר סתם, לראות מה בפיו גם הוא, כדי שיתיר לו. אלא חייב השואל בשעה ששואל לחכם האחר להודיע לו, ולומר לו פלוני החכם אסר לי, או התיר לי, וכשישמע דבריו, אם יש בידו כח לאסור יאסור, אבל אם החכם חבירו אסר אין לו כלל רשות להתיר, אלא אם יראה שטעה ודאי, ואין דבריו נכונים כלל, ואין לו ראייה לאסור, ולחכם האחר יש ראייה להתיר, אפשר שיוכל להתיר. ואם תאמר והא אמרינן התם [לקמן מ' ע"א] הוו נפקי שיפורי דרבה בר בר חנה ואסרי, ושיפורי דרבה ושרו. אלמא משמע בהדיא שאפילו שאסר חכם אחד רשאי האחר להתיר. יש מתרצים דלאו דווקא נקט דשיפורי דרבה בר בר חנא דאסר נפקי ברישא, ובתר הכי נפקי שיפורי דרבה ושרו, אלא שיפורי דרבה נפקי ברישא ושרו, ובתר הכי שיפורי דרבב"ח ואסרי, וקיי"ל דחכם שהתיר, חבירו רשאי לאסור. והנכון לתרץ שכשהם בבית המדרש, והשאלה באה לפניהם, רשאי האחד לאסור והאחר להתיר כדי לחדד ההלכה, ולהעמידה על בוריה. אבל אחר שהסכימו על ההוראה, ויצאה לאיסור, אין לשום חכם אחר רשות להתיר, ואע"ג שגדול ממנו בחכמה ובמניין, אא"כ יש לו ראיות ברורות, ולאחר אין ראייה כלל. ובמסכת חולין הארכתי בזה תהלה לקל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר. וא"ת למה לא ישאל והלא שמא החכם השני יחזיר את הראשון ויוכיח לו שטעה בדבר משנה או בשיקול הדעת ויחזור בו גם הוא, וי"ל דוודאי אם מודיעו פלוני [אמר] כך הנעשה את דברו ואם תוכל להחזירו תחזירו זה מותר לעשות, אבל הכא מיירי כגון שנשאל לשני סתם ואין מודיעו הוראת ראשון, וקאמר דלא ישאל לשני לסמוך עליו אם יתיר, כי שמא הראשון לא טעה והוראתו קיימת ושוויה חתיכה דאיסורא, ואין הוראת השני ברורה יותר מהוראת הראשון בפלוגת' דתרי תנאי ואתרי אמוראי דלא טעי לא האי ולא האי אפי' בשיקול הדעת, ועל כן אין לו לסמוך על הוראת השני. וגם החכם עצמו אם היה יודע הוראת הראשון לא היה לו להתיר סתם אם לא יאמר לו בפירוש אני אומר כך אבל אינך יכול לסמוך עלי שכבר נאסר בהוראת ראשון כדאמר (נדה כ' ע"ב) חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר. וכן ההיא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, זה היכא דליכא טעות בדברי הראשון אבל אם טעה יחלוק עליו גם יחזירהו אם יוכל, דדיני ממונות הטמאות והטהרות מחזירין בין לזכות בין לחובה לכ"ע היכא דטעה בדבר משנה ואיכא נמי מ"ד דאפי' בשיקול הדעת מחזירין כל כמה שלא נשא ונתן ביד, אבל במקום שדבריהם שקולין מודו כ"ע דחכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר כיון שאין יכול להחזירו כדקתני הכא. ולפי זה יכול [להיות בההיא ד]נפקי שיפורי דפלוני ואסרי ודפלוני ושרו, אפי' התיר אחר שאסר הראשון כגון שנודע שטעה הראשון בשיקול הדעת דסוגיא בעלמא דלא כוותי', ואמנם בפ' אין מעמידין בסופו (מ' ע"א) ובפ' ר"י לקמן (נ"ז ע"ב) הוו דברי המתיר קודם, ומיהו אפי' דבריהם שקולים יש ליישב ההיא דנפקי שיפורי דפלוני ואסרי ושיפורי דפלוני ושרו לקמן, כגון שההוראה נשאלה לפניהם בבית המדרש ביחד, אי נמי מאן דשרא דבר ברישא אלא דלא נפיק שיפורי דידיה לאלתר, מ"ר. ועוד הארכתי קצת בפ' כל היד גבי ילתא (נדה כ' ע"ב) וכי ההיא דילתא פריך התם היכא עביד הכי, איכא נמי בפ' אילו טריפות (חולין מ"ד ע"ב) גבי בדקה רבה ברוב חללה ואכשרה.
ובספר הישר פי' דהנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר, אינו מקפיד על הנשאל כלל כי אם על החכם, ומיירי כגון שיודע החכם שהראשון חולק עליו, והנשאל יכול לשאול לגמרי לכל מי שהוא רוצה כדאמרינן בעלמא אתא לקמי' דפל' ואסר ואתא לקמי' דפל' ושרא, ומיירי ההיא כגון שלא שמע השני הוראת הראשון, ולהכי לא פריך בפ"ב דנדה (כ' ע"ב) על ילתא שהראת דם אחד לשני חכמים היכי עבדה הכי כי אם על החכם עצמו, דקסבר תלמודא דמסתמא היא הודיעה לשני הוראת הראשון. וקשיא לפי' זה ההיא דשפורי דמשמע שידע המתיר הוראת האוסר, ויכול ליישבה כמו שפי' לפי' ר'. אבל תימה על פירושו אמאי תנא הנשאל לחכם ואסר לא ישאל וכו' כיון שעל הנשאל אין שום איסור כמה שיעשו, אבל לפי' ר' אתי שפיר ומיירי כגון שאינו מודיע לשני הוראת הראשון, וה"פ לא ישאל ויסמוך על החכם השני, אבל אם מודיעו פל' אמר כך תחזירהו אם תוכל, זה מותר כדפרי', מ"ר. והא דאמר בירושלמי [שבת פי"ט הי"ט] חכם שטיהר אין חבירו רשאי לטמא התיר אין חבירו רשאי לאסור, או"ר דאתי שפיר לפי מה שפי' דליכא טעותא בדברי הראשון וחלה הוראתו, ואין לשני כח להביא איסור בחתיכה שהתיר חבירו, ואולם לפי זה לא מיתרצא ההיא דנפקי שיפורי דפלו' ושרו במה [שקדם] (ש)דברי המתיר אם אין תלמוד שלנו חולק עליו. ובלא זה היינו יכולים לפרשה כגון אם הנהיג חכם אחד במקומו כגון ר' יוסי הגלילי בבשר בחלב (חולין קט"ז ע"א) ור' אליעזר במילה בכורתים עצים וכו' (שבת ק"ל ע"א) אין חכם אחר רשאי להנהיג שם איסור מפני כבודו של ראשון, ומיהו השתא לא הוי דומיא דאין חבירו רשאי לטהר ולהתיר, לכן נראה יותר כדפרי', מ"ר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר, לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. פירוש לא ישאל, ואם עבר ושאל לחכם אחר וטיהר או התיר לא מהני מידי. דהכא ודאי לאו בטועה בדבר משנה, דבהא ודאי חוזר הוא בעל דבר לישאל. אלא בטועה בשיקול הדעת, וכשטועה בשיקול הדעת קם דינא ואין טעותו חוזר, כדמוכח בסנהדרין. ופירוש טועה בדבר משנה, כל שטועה בהלכה פסוקה, וטועה בשיקול הדעת הוא הלכה שאינה בדבר מפורש, אלא משיקול דעתו טועה, כגון תרי אמוראי או תרי תנאי דפליגי, וסוגיין כחד מינייהו, כלומר שהסוגיא נוטה כאחד מהם, והלך הוא ועשה כדברי האחר, ובהא אמרינן קם דינא ואין טעותו חוזר, כדאיתא התם בסנהדרין בהדיא. היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר. פירוש כאחת. אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין. פירוש איכא דאמרי מנין שנים. איכא דאמרי מנין תלמידים מסכימין לדעתו. הלך אחריו ואם לאו בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל. פירוש דלא אמרינן קם דינא אלא כשהורה הוא תחלה לאיסור, אבל בשנחלקו כאחת לא. אמר רב יוסף הלכה כר' יהושע בן קרחה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
נשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם ויטהר כך פשוט בע"ז ובחולין חכם שטמא אין חבירו רשאי להתיר פירוש לא ישאל לחכם אחר בסתר כדי שיתיר לו ויסמוך על הוראת השני דכיון דאסרו הראשון שוייה חתיכה דאיסור' אבל יכול הוא לומר לחכם אחר שאלתי לחכם פלוני וכן השיב לי מה נראה לך ואם יראה לשני שטעה הראשון יתוכח עמו אם טעה בדבר משנה שהוא ענין פשוט יחזירהו ואם תלוי בשקול הדעת ואין יכול להוכיחו מתוך דברי משנה או דברי אמור' יאמר דעתי שהוא מותר ואיני יכול להתיר מאחר שאסרת ואיני יכול להחזירך מתוך משנה ולא מתוך אמורא. והא דאמרי' [ע"ז מ' ע"א] נפקי שפורי דמר ושרו ודמר ואסרו דוקא כשבא הדבר לפניהם יחד בבית המדרש או הראשון לא אסר אלא התיר ואז האחרון יכול להחמיר אפילו לא בא להם ביחד [...] כי הוא פי' כי אין חבירו רשאי להתיר אפילו בדבר שיש לו קבלה ממנו זולתי אם היה הדבר פשוט שטעה בדבר משנה. ויש מהמפר' שכתבו דמיירי דאית ליה גמרא כלומ' שיש לו קבלה יכול להתיר מה שאסר חבירו וכן כתב רש"י [ועי' תוס' חולין מ"ד ע"ב ד"ה היכי]. ובירושלמי שאינו יכול להתיר ולא לאסור מה שעשה חבירו כי אם כמו שאמרנו דרך ויכוח לבד בדבר שבא לפניהם כי אז נפקי וכו' או שמא מיירי בדבר התלוי בסברא כמו שכתבתי. (כי) [פי'] וכל זה מיירי בששניהם שוים דאם הא' גדול מחבירו בחכמה יכול להתיר מה שאסר חברו אפילו במידי דתלי' בסבר'.
<h3>אהל מועד שער הטריפות דרך א'</h3>
הואיל ודברנו בענין המתיר במה שלא שיערו הראשונים ואמרנו שאין ראוי לשמוע אליו ראינו לבאר הנה עניני המנהגות ודין חכם שהורה בדבר א' וחבירו מורה בהפך ת"ר הנשאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם אחר ויטהר וכו' י"מ משום כבודו של ראשון אבל אם טיהר והתיר טהור ומותר ורבי' אברהם אומר דאינו רשאי דאין לו התר דכיון דאסר נעשית חת"ד כדתניא בפ' אלו טרפות חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר ומדקאמ' אינו רשאי משמע דאם התיר אינו מותר ואפי' גדול ממנו בחכמה ובמנין מדקתני ואם היו שנים א' מתיר וא' אוסר הלך אחר מי שגדול בחכמה ובמנין וזהו פסק אלו הדברים בכל מקום שנהגו איסור בדבר אין חוזרין לנהוג בו היתיר.
<h3>אהל מועד שער הטריפות דרך א'</h3>
ת"ר שאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם אחר ויטהר וי"מ משום כבוד הראשון ואם טיהר או התיר טהור ומותר ור"א אומר דחכם שטימא אין חבירו רשאי להתיר ואם עבר והתיר או אסר לא עשה כלום ואפי' הוא גדול מן הראשון והודו האחרונים לזה בד"א בטועה בשיקול הדעת אבל טועה בדבר משנה מחזירין אותו כדאי' בפר' א' דיני ממונות [סנהדרין ל"ג ע"א] ובחיוב ובזכות חבירו המומחה ממנו חוזר ומזכה, חלקו שנים בבת אחת אם א' מהן גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם בשוין בשל סופרים הלך אחר המקל ובשל תורה הלך אחר המחמיר ובשם רבינו יצחק דכל היכא דאמרי' הכי דינינן ליה דבשל תורה הלך אחר המחמיר כדין שני חכמים שקולין החולקין וזהו מלשון הרא"ש בחידושיו ובראשון של יבמות, [י"ד ע"א] שתי בתי דינין אפי' בעיר אחת אם הם שוים אלו עושין כדבריהם, ואלו עושין כדבריהם, היו ב"ד אחת והן שוין עושין כולן לחומרא משום לא תתגודדו ודרשי' בפ"ק של מס' יבמות לא תעשו אגודות אגודות היו חולקין הרוב עם המיעוט בזמן שהמיעוט מחמיר אין מורין לאחרים כדבריהם אפי' לחומרא אבל לעצמן נוהגין אסור כדבריהן מאחר שעומדין בשמועתן אבל נוהגין כן בצנעא היו המיעוט מחודדין יותר כשוין והם עצמם אלו עושין כדבריהן ואלו עושין כדבריהם אבל אחרים דמספקא להו נקטי לחומרא בספקא דאורייתא ומיהו כי אזלינן בתר רוב המחמיר אפי' בשוין דוקא ברבותא בפלוגתיהו אבל בההיא חתי' גופה דפליגי עלה ואיתא קמן הרוצה לעשות כדברי אלו עושה והרוצה לעשות כדברי אלו עושה והיינו דאמרי בע"ז [מ' ע"א] נפקי שיפורי דמר ושרו ונפקי שיפורי דמר ואסרו שמעולם לא חל איסור על חתי' זו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן א'</h3>
תנו רבנן שאל לחכם וטמא לא ישאל לחכם ויטהר. לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר. וביאר הר' אהרן הלוי ז"ל בד"א בשזה שאסר או טמא קדמה הוראתו ואחר כך נחלקו. אבל אם היו שנים בבת אחת אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר רשאי. ואם היה אחד מהן גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל אמר רב יוסף הלכה כר' יהושע בן קרחה. וה"ה בדאיכא דאמרי בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ב</h3>
מסכת עבודה זרה פרק קמא, שאל לחכם אחד וטימא, אל ישאל לחכם אחר ויטהר. לחכם ואסר, אל ישאל לחכם אחר ויתיר. היו שנים, אחד מטמא ואחד מטהר, אחד אוסר ואחד מתיר, אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין, הלך אחריו. ואם לאו, הלך אחר המחמיר. רבי יהושע בן קרחה אומר, בשל סופרים הלך אחר המקל, והלכתא כותיה. ודוקא שלא טעה, שאם טעה ודאי יכול להחזירו. ולזה כתב הרב בעל התוספות ז"ל (שם ד"ה הנשאל), אמאי לא ישאל, שמא טעה הראשון ויחזרנו השני. ותירץ, שלא ישאל לשני סתם, אם לא הודיעו שכבר אסר הראשון. ואם יכול להוכיח שטעה בדבר משנה, יחזירנו בדין, ואם חלוק עליו בשקול הדעת, שסברתו נוטה לטהר או להתיר מה שטמא או אסר הראשון, אלא שאין לו הוכחה מהלכה, יאמר, אני אומר כן, אבל אני אין מתיר מה שאסר, שכבר שויה חתיכה דאיסורא. והא דאמרן פרק אין מעמידין (מ' א') נפקי שפורי דמר ושרו שפורי דמר ואסרי, מיירי בשהדבר בא לפני שניהם וכי הדדי חולקין. תוספתא (ידיים פ"ב ה"ח), בו ביום עמד יהודה גר העמוני בבית המדרש, אמר להם, מה אני לבא בקהל. אמר ליה ר"ג, אסור אתה. אמר ליה רבי יהושע, מותר אתה. אי נמי שהיה דברי המתיר תחלה. ומיהו בירושלמי (שבת פי"ט ה"א) אמרינן חכם שטיהר אין חברו רשאי לטמא התיר אין חברו רשאי לאסור, וי"ל שכבר חלה הוראת הראשון קודם שחלק חברו עליו, וכגון שלא טעה בדבר משנה. ואם טעה ודן, ובא לפני ב"ד אחר, יכול לסתור מה שדן הראשון, וכעובדא בפרק מי שהיה נשוי (כתובות צ"ד ב'), באימיה דרמי בר חמא. וזכרנוהו ריש פרק ששי, דמשום דטעה רב ששת בהא דחוץ מירושלם לא כתבינן לשעות, החזיר הדין רב נחמן. גם מההיא עובדא שמעינן, דב"ד הגדול אלים למעבד שודא דדייני, אבל דייני דעלמא לא, דהא רב ששת גמיר וסביר, ואפילו הכי קאמר ליה רב נחמן, אנא דיינא ומר לאו דיינא. פירוש במנין, שריבץ תלמידים יותר ממנו. אי נמי, שרוב התלמידים אומרים כמוהו. או יהיה פירוש במנין, שהוא מוסכם שזה גדול בחכמה, כענין נמנו וגמרו. מפי אבא מורי זלה"ה. ומסתברא שאם האחד גדול מחברו בחכמה ומפורסם, שאין בדבר קפידה. כדאמרינן פרק כל היד (נדה כ' ב') אמר רבי יוחנן, חכמתיה דרבי חנינא גרמא דלא חזייה לי דמא. מטמינא מטהר, מטהרנא מטמא, אמינא בדעתי לא ידענא למיחזי דמא. ובשווין אחר המחמיר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הנשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר לחכם ואסר וכו' כתב הראב"ד ז"ל בפי' ע"ז שלו דלאו משום כבודו של ראשון נגעו בה אלא משום דכיון דאסרה ראשון שויא חתיכה דאיסורא ושוב אין לה היתר דאפי' התירה שני אינה מותרת, והיינו דתניא פרק אלו טריפות (מ"ד ב') חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר אסר אין חבירו רשאי להתיר כלומר אינו רשאי דאפי' התירו אינו מותר, ואפי' היה גדול ממנו בחכמה ובמנין דמדקאמר ואם היו שנים אחד אוסר ואחד מתיר אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו מכלל דהיכא דלא היו שנים בבת אחת אלא שהאחד אסר בפני עצמו אין חברו רשאי להתיר אפי' גדול בחכמה ובמנין, והני מילי בדבר שאין בו מחלוקת אלא משקול הדעת אבל אם טעה בדבר משנה חוזר ומטהר ומתיר, כדתנן בבכורות בפ' עד כמה (כ"ח ב') ומייתי לה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (ל"ג א') מעשה בפרה של בית מנחם שניטלה האם שלה והאכילה ר' טרפון לכלבים ובא מעשה לפני חכמים והתירוה ואמרינן התם דאילו איתה לפרה הוה הדרא כיון שטעה בדבר משנה אבל בשקול הדעת ודאי לא מפני שנעשית כחתיכה דאיסורא, והני מילי מטומאה לטהרה ומאיסור להיתר אבל בחיוב וזכות חברו המומחה ממנו חוזר ומזכה, אלו דבריו ז"ל, ולזה הסכים הרשב"א ז"ל, והא דאמרינן בפרק אין מעמידין (מ' א') נפקי שיפורא דרבא ואסרי דרב הונא ושרו לאו דוקא אלא דרב הונא נפקי תחילה דאי לאו הכי היכי שרי רב הונא בתר דאסר רבא הא תניא בפרק אלו טרפות חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר ולא עוד אלא אפילו התירו אינו מותר לפי מה שכתבנו, וכן כתב הרמב"ן ז"ל שם. וקשה לי דבפרק אחד דיני ממונות משמע דחכם שטעה בדברים של שקול הדעת מחזירין הוראתו דהתם מקשינן אמתני' דתנן התם דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה ממתני' דתנן בבכורות דן את הדין חייב את הזכאי זכה את החייב טמא את הטהור טהר את הטמא מה שעשה עשוי ומשלם מביתו דאלמא אין מחזירין ושני רב חסדא במסקנא דסוגיא דהתם כאן שנטל ונתן ביד כאן שלא נטל ונתן ביד כלומר תרוייהו מתני' כגון שטעה בשקול הדעת וכד אמרינן במתניתין מחזירין בשלא נטל ונתן ביד וכי תנן בבכורות דמה שעשה עשוי דאלמא אין מחזירין בשנטל ונתן ביד, וכן פירשה הרב אלפסי ז"ל שם בהלכות ופסקה להלכה, ופרישנא התם טימא את הטהור דאגע בהו שרץ דאלמא אי לא אגע בהו שרץ מחזירין מטומאה לטהרה, ואם אתה אומר שבענין זה נשתנה ענין טומאה וטהרה ואיסור והיתר מדיני ממונות שבדיני ממונות חברו המומחה חוזר ומזכה אע"פ שלא טעה ראשון אלא בשקול הדעת ובטומאה וטהרה ואיסור והיתר לא משום דשויא ראשון חתיכה דאיסורא וכמו שכתב הראב"ד ז"ל אם כן רב חסדא לא היה צריך לאוקומי טמא את הטהור בדאגע בהו שרץ דבלאו הכי נמי מה שעשה עשוי ולא קשיא אמתניתין שהרי אתה אומר שבדבר (כ)זה חלוק ענין טומאה ואיסור מדיני ממונות, ולפיכך נראה לי דאפילו טועה בשקול הדעת מחזירין הוראתו בהסכמתו וכי אמרינן בפרק אלו טרפות חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר בלא הסכמתו של ראשון קאמר ומפני כבודו של ראשון, ועוד כדי שלא תראה תורה כשתי תורות הללו אוסרין והללו מתירין וכעובדא דרבב"ח דהתם דאכשרה שלא בפניו של רב, ומשום האי טעמא גופה אמרינן הכא הנשאל לחכם וטמא וכו' אבל אילו שמע ראשון טענותיו של שני והודה לו שטעה בשקול הדעת אי נמי, לא הודה לו אלא שהשני גדול הימנו מחזיר שני הוראתו של ראשון ומתיר מה שאסר, כנ"ל להלכה אבל למעשה אין בי כח לחלוק על אבות העולם ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הנשאל לחכם וטימא. בענין טומאה וטהרה מיירי, וכן ואסר בענין איסור והיתר, כעין ספק טרפה והדומה לו, אבל בחיוב וזכות חברו חוזר ומזכה. אי נמי אם הראשון טיהר ונתיר, חבירו רשאי לטמא ולאסור, דדוקא בענין טומאה ואיסור הוא דאמרינן לא ישאל לחכם אחר, לפי שכיון ששאל ממנו תחלה גמר בלבו לעשות ככל אשר יורה אותו, והא שויא חתיכה דאיסורא. והאי לא ישאל לא בעי למימר שאם שאל שיוכל להתיר חבירו, דאינו רשאי ואין לו היתר קאמר, דתניא פרק אלו טרפות [חולין מ"ד ע"ב], חכם שטימא אין חברו רשאי לטהר, וכן אם אסר אין חבירו רשאי להתיר ואינו רשאי הכי משמע, דאם התירו אינו מותר, ואפילו היה גדול ממנו בחכמה ובמנין, מדקאמר בתר הכי אם היו שנים וכו', אם היו שנים שהיו שניהם יחד כששאל וחולקין. במנין. התלמידים, שרבץ תורה הרבה, או שנוטים התלמידים אחר דבריו. הלך אחריו, אע"פ שהוא מיקל. ואם לאו, שהם שווים. הלך אחר המחמיר, ודוקא בדבר שאין בו מחלוקת. [אלא משיקול הדעת, אבל אם טעה בדבר משנה חוזר ומטהר ומתיר], כדתנן בבכורות [כ"ח ע"ב], ומייתי לה בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א], מעשה בפרה של בית מנחם שניטלה האם שלה והאכילה ר' טרפון לכלבים ובא מעשה לפני חכמים והתירוה, ואמרינן התם אילו הואי ההיא פרה הדרא, כיון שטעה בדבר משנה. וליכא למימר דטעמא משום דהוו רבים לגבי יחיד, דהא אמרינן דלענין להתיר אין חילוק בזה. כתב הרא"ש בתוספות, תימה למה לא ישאל לחכם אחר, אולי טעה הראשון ויחזירנו השני. ופירש רבינו יצחק ז"ל דאין הכי נמי אם שאל לחכם ואסר לו יכול הוא לומר לחכם אחר דבר זה שאלתי לפלוני חכם וטימא לי, אבל בסתם לא ישאל לו אלא יודיעהו שכבר אסר הראשון, ואם יראה לשני שטעה החכם הראשון ילך ויתוכח עמו אם יוכל להוכיח שטעה בדבר משנה יחזירוהו, ואם חולק עמו בשיקול הדעת אין בידו להתיר, דכבר שוייה חתיכה דאיסורא, הואיל ואין יכול להתיר מתוך דברי המשנה או מתוך דברי אמוראי, ומאי דאמרינן לקמן פרק אין מעמידין [מ' ע"א] ובפרק בתרא [נ"ז ע"ב], נפקי שיפורי דמר ושרו ושיפורי דמר ואסר, התם מיירי שבא לפני שניהם יחד ונחלקו זה על זה. בשל סופרים. בחומרא דאחמור רבנן כדי לעשות סייג לתורה רשאי לילך אחר המיקל אם ירצה, ואין לתפוש עליו ולומר ומקלו יגיד לו כל המיקל יגיד לו. כתב הרא"ש ז"ל, מכאן היה פוסק ר"ת ז"ל דכל איכא דאמרי בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל. ורש"י ז"ל פסק הלך אחר המחמיר. וריב"א ז"ל היה אומר דכל איכא דאמרי טפל לגבי לשון ראשון, כי רב אשי סדר לשון המרובים והעיקר בתחלה, ועל לשון היחידים והטפל אמר איכא דאמרי עכ"ל. כתב הרא"ה ז"ל, הטועה בשיקול הדעת, אם בא לחזור בו ומכיר שטעה בדבר, חל דינו לטומאה ולאיסור, ואינו בחזרה. ואם היה במקומו גדול ממנו בחכמה, אין שיקול דעתו כלום וחוזר, איזהו טועה בשיקול הדעת, כגון דבר שנחלקו בו אמוראים שנים או שני תנאים, ולא נפסקה הלכה בפירוש כאחד מהם, ונמצא לאחד מהגאונים ז"ל או מן החכמים המפורסמים בחכמה שפסק כאחד מהם, רואין אילו שמע דבריו מתחלה היה חושש לדבריו, ומפני שלא שמע דבריו עדיין דן דין זה, הרי זה כטועה בדבר משנה, ואם לאו, דינו כטועה בשיקול הדעת. עוד כתב ז"ל גבי הא דנחלקו בבת אחת שבא לפני שניהם יחד הלך אחריו ואם לאו בשל תורה וכו', במה דברים אמורים בדבר אחר כיוצא בו של אותו דבר שנחלקו ולענין אחרים השומעים, אבל לענין עצמן או לענין אותו דבר שנחלקו עליו ואפילו אנשים אחרים אלו עושין כדברי עצמן ואלו עושין כדברי עצמן ואלו עושין כדברי המתירין ואלו עושין כדברי האוסרין, לפי שמעולם לא חל איסור על זה. וכן עלה דהא דאמרינן הלך אחריו וכו', אם הוא מתיר מ"מ האוסר אינו רשאי לנהוג היתר במה שהוא סובר שהוא אסור, אבל אסור הוא להורות לאחרים לאסור כנגד מרובין או גדול ממנו, וכשהם שוים וחולקין זה עם זה אסור להם לעשות אלו כדבריהם ואלו כדבריהם ויחלקו לשתי כתות, שנאמר לא תתגודדו, שלא יעשו אגודות אגודות, אלא נוהגין כולן לחומרא, ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
היו שנים א' אוסר וא' מתיר וכו', כלו' שנשאלה השאלה בפני הב' ונחלקו שניהם. הלך אחר חכמה ומנין, פי' אם אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ומנין שנים הלך אחריו ואם היו שוים הלך אחרי המחמיר. ר' (יהודה) [יהושע] או', אשניהם שוים קאי. ובד"ס הלך אחר המקל, שבשניהם. וכלן שחזרו בהם, על כל החשודים קאמ', כגון החשוד למכור תרומה לשם חולין וחשוד על שביעית ועל המעשרות ועל הבכור, אין מקבלין אותם להיות סומכים עליהם עוד, וקונסין אותם כמו שהיו קונסים קודם חזרה, ואיתא להך ברייתא בבכורות [ל"א ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן ח'</h3>
היה אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר, אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין, פירוש [שיש לו] תלמידים הרבה, אי נמי רוב התלמידים אומרים כמותו, הלך אחריו. ואם זה גדול בחכמה וזה גדול במנין, הלך אחר הגדול במנין. ואם שניהם שווים, בשל תורה הלך אחר המחמיר, בשל סופרים הלך אחר המיקל. פרש"י זצ"ל שזה הדין בכל איכא דאמרי שבתלמוד. ורבינו תם זצ"ל הודה לדבריו. וריב"א זצ"ל אומר דכל איכא דאמרי לגבי [לשון] ראשון כטפל לעיקר. ורבינו יהודה [שירליאון] זצ"ל פירש בשם רבינו חננאל זצ"ל שבכל מקום הלכה כאיכא דאמרי.
<h3>אור זרוע</h3>
היה אחד מטמא ואחד מטהר אחד אוסר ואחד מתיר אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם לאו הלך אחר המחמיר. ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל. אמר ר' יוסי הלכה כר' יהושע פי' רבינו שמואל זצ"ל אם היה אחד מהם גדול בחכמה או במנין תלמידים הרבה אי נמי רוב התלמידים אומרים כמותו. אבל זה גדול בחכמה וזה גדול במנין הלך אחר המנין דאחרי רבים להטות. ואם לאו דשניהם שוים ר' יהושע ב"ק [אומ'] בשל תורה הלך אחר המחמיר אם שניהם שוין. בשל סופרים כגון שמונה עשר דבר שגזרו בשבת עכ"ל. וכל היכא דיש בתלמוד איכא דאמרי אומר רש"י זצ"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל. ורבי' יב"א זצ"ל וכן ר"ת זצ"ל פירשו דכל איכא דאמרי לגבי ראשון כטפל לגבי עיקר. ושוב חזר בו ר"ת זצ"ל והודה כדברי רש"י זצ"ל משמעתין דהכא. ומורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל כתב בשם ר"ח זצ"ל שהוא פוסק בכל מקום הלכה כאיכא דאמרי.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רנ"ג</h3>
ומה שאמרת הלכה למעשה בדברים שהן במחלוקת בין חכמי הפוסקים שזה אוסר וזה מתיר נאמר כדאי הוא פלוני המיקל לסמוך עליו או נאמר כיון שהרב האלפסי והרמב"ם ז"ל שוין בכל לדעת אחת זולתי במקומות (ישנו דין) [מועטין] מן החיוב הוא שנסמוך עליהם בין בקוליהון בין בחומריהון ולא נסמוך על פוסק אחר להקל. תשובה תחלת כל דבר אומר שאין אומרין כדאי הוא פלוני לסמוך עליו בזמן שיש גדול ממנו בחכמה ובמנין דהלכה פסוקה היא [ע"ז ז' ע"א] דהולכין אחר הגדול בחכמה ובמנין, ואפילו בשעת הדחק אין סומכין על הקטן בחכמה ובמנין וכן במקום מחלוקת יחיד ורבים אלא אם כן שעת הדחק שיש בו הפסד מרובה או כיוצא בזה, וכמו שאמרו בפרק קמא דנדה [ט' ע"ב] ועשה רבי כרבי אלעזר, לאחר שנזכר אמר כדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ואקשינן מאי לאחר שנזכר אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כרבי אלעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כותיה אלא דלא איתמר לא הלכתא כמר ולא הלכתא כמר ומאי לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה אמר כדאי הוא רבי אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק ואמרינן התם מאי שעת הדחק איכא דאמרי שעת בצורת הואי איכא דאמרי אפיש עובדא וחשו רבנן לפסידא דטהרות. ומכל מקום עיקרי דברים אלו שאמרת יש בהן חלוקין שאין כל הפוסקים והחכמים שוים ולא כל המקומות שוים מן הדין. כיצד שורת הדין אם שנים הפוסקים באחד זה אוסר וזה מתיר אם נודע האחד גדול בחכמה ובמנין ויצא שמו כן הולכין אחריו בין להחמיר בין להקל. היו שניהם שוין ולא נודע מי גדול משניהם בשל תורה הולכין אחר המחמיר דהוה ליה כספיקא דאורייתא ובשל סופרים הולכין אחר המקל וכדאיתא בריש פרק קמא דעבודה זרה [ז' ע"א], ומי שסומך על המקל בשל תורה עובר וזה מאותן שנאמר עליהן [הושע ד'] ומקלו יגיד לו כמו שאמר' [פסחים נ"ב ע"ב]. אבל אם היה רב אחד במקומם ולמדם הן הולכים אחר דבריו, [ו]זהו חלוקת ארץ ישראל ובבל בתרבא דאיתרא [שם נ"א ע"א] דאלו אוסרין ואלו מתירין ואוכלין ואוכל בחשאי אפי' בבבל אם דעתו לחזור ולהמנות עם אנשי מקומו ואף על פי שהוא חלב דאורייתא לדברי בני בבל. והנה במקומו של רבי אליעזר [שבת ק"ל ע"א] כורתין עצים לעשות פחמין לעשות אזמל ולא מיחו בידם חכמים לפי שהן עושין כדברי רבם, ובפרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"א] אמרינן לוי איקלע לבי יוסף רישבא איתיאו ליה רישא דטוסא בחלבא ולא אכל ולא אמר להו ולא מידי כי אתא קמיה דרב אמר ליה אמאי לא תשמתינהו אמר ליה אתריה דר' יהודה בן בתירא הוה ואמינא דילמא דרש להו כרבי יוסי הגלילי דאמר יצא בשר עוף שאין לו חלב. וכן רבים. ומן הדרך הזה כל שנהגו לעשות כל מעשיהם על פי אחד מגדולי הפוסקים כמקום שנהגו לעשות כל מעשיהם על פי הלכות רב אלפסי זכרונו לברכה וכמקומות שנהגו לעשות כל מעשיהם על פי חבור הרמב"ם ז"ל והרי עשו אלו הגדולים כרבם. ומיהו אם יש שם אחד חכם וראוי להוראה ורואה ראיה לאסור מה שהם מתירין נוהג בו איסור שאין אלו כרבם ממש דבמקום רבם אילו יעשו שלא כדבריו יקלו בכבוד רבם במקומו כתרבא דאיתרא דבא"י שכלם נוהגין בו התר כרבם שלמדם כל חלב [ויקרא ג'] לרבות חלב שעל הקרב. ובמקום שיש שנים שוים שהולכין אחר המחמיר בשל תורה דוקא בשהם אחד כנגד אחד אבל אם שנים הם כנגד האחד הולכין אחר הרוב. ואם יש תלמיד חכם ראוי להוראה ורואה דברי המקל בזה אפשר שיעשה כקולו מפני שהוא מסכים בהוראתו עם המקל והם רבים כנגד היחיד. זה שנראה לי בענינים אלו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
ועוד פשוט בע"ז וכשבאת חלוק' זה אומר בכה וזה בכה אם הא' גדול מחברו בחכמה ובמנין הלך אחריו ואם שניהם שוין הלך אחר המחמיר אם הוא בשל תורה ובשל סופרים הלך אחר המקל ולמטה אכתוב אם א' מתיר וא' אוסר כיצד צריך להודיעו שיפרוש מאותו הדבר. ר"ת פסק כל שני לשונות בגמרא כגון איכא דאמרי הלך אחר המחמיר אם הוא בשל תורה ובשל סופרים הלך אחר המקל. ורש"י פסק לעולם הלך אחר המחמיר ויש פוסקים כלשון האחרון דאיכא דאמרי וכן נראה סברת רי"ף. וריב"א תופס לשון ראשון כי רב אשי סדר לשון המרובים ראשון והאחרון טפל כמו שאנו אומרי' ביש אומרים. [ועי' רא"ש סס"י ג'].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אי גמיר מרבו יכול לחלוק עליו ולהתיר, אפילו תלוי בשיקול הדעת. קפידא דהכא לא הוי על השואל אלא על הנשאל. לפי הירושלמי אין רשאי לטמא מה שטיהר חכם היכא דליכא טעות וחלה הוראתו. אור זרוע [סימן ק"ג]. ואם אסר גדול בחכמה ובמנין, פירוש תלמידים הרבה, אם כן רוב התלמידים אומרים כמותם, הלך אחריו. ואם זה בחכמה וזה במנין הלך אחר הגדול במנין. אור זרוע [סי' ק"ג].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בשל תורה הלך אחר המחמיר. ר"ת רגיל לפרש בכל איכא דאמרי שבתלמוד דאוריתא לחומרא דרבנן לקולא (כר' יהושע בן קרחה). בקו' פי' במקום אחר דבשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר לשון אחרון. וריב"א פי' דלשון אחרון טפל לעיקר [לראשון]. ונראה דבמקום שיש להתברר שיטתא דתלמודא כחד מינייהו אזלינן בתריה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בשל תורה הלך אחר המחמיר ר"ת רגיל לפרש בכל איכא דאמרי שבתלמוד דאוריתא לחומרא דרבנן לקולא כר' יהושע בן קרחה ורשז"ל פי' במקום אחר דבשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך [אחר] לשון האחרון. וריב"א פי' דלשון אחרון כטפל לעיקר, ונר' דבמקום שיש להתברר שיטתיה דתלמודא כחד מיניהו אזלי' בתריהו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
והלכה כר' יהושע בן קרחה דאמר בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
בפרק קמא דעבודה זרה פוסק כרבי יהושע בן קרחה שאומר כל מקום שתמצא שני תלמידי חכמים חולקין יחד, והוא הדין כגון שני לשונות שאומר שם איכא דאמרי ולא נתברר הלכה כדברי מי (תד"ה בשל בשם ר"ת), מאחר שנסתלקה סנהדרי גדולה (ע"פ רמב"ם ממרים פ"א ה"ה ע"ש) והיו רב אשי ורבינא סוף ההוראה (ב"מ פ"ו א') ואין מי יברר הספיקות, בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
בשל סופרים הלך אחר המקיל וכו'. ואומרים הגאונים ז"ל שבכל מקום שנאמר איכא דאמרי, הלכה כאותו הלשון האחרון, דלעולם הלכה כלישנא בתרא. אבל רת"ם ז"ל אומר דאדרבה הלכה כלישנא קמא, משום דלישנא בתרא קמי לישנא קמא כטפל לגבי עיקר. ומ"מ הגאונים כולם ורוב החכמים הסכימו דהלכה כלישנא בתרא. וכתבו מקצתם ורת"ם ז"ל כתב הלכה כלישנא קמא, ולא חשו לה. ונראה למורי הרב ז"ל, שכך הוא הנכון דהיכא דחולקים שתי הלשונות, בשל תורה הלך אחר המחמיר, ואע"ג דלישנא בתרא מקיל הלכה כלישנא קמא דמחמיר. [והיכא שמחלוקתם בשל סופרים, הלכה כלישנא בתרא, בין לקולא בין לחומרא.] ובדינין הלכה כלישנא בתרא לעולם. והלכה כדברי המכריע.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר וכו'. או"ר דכל איכא דאמרי שבתלמוד שאין מפורש בתלמוד איזה לשון עיקר פירש"י בשל תורה הלך אחר המחמיר בדרבנן זיל בתר רובא. וריב"א פי' דסברא היא דכל איכא דאמרי לגבי לשון ראשון כטפל לעיקר, וכן היה ר"ת רגיל לומר, ושוב חזר לומר דבשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל כי הכא דפסקינן כר' יהושע בן קרחה, מ"ר. ודומה לי שכן מפורש בהלכות גדולות בהילכות טריפות. ונ"ל שמצינו סוגית התלמוד שנוטות כפי' האיכא דאמרי כגון הלווהו ודר בחצירו צריך להעלות לו שכר (ב"מ ס"ד ע"ב) ובההיא דווסתות דרבנן דפ' כל היד (נדה ט"ו ע"ב).
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
כל מהא ברייתא כגון [אלא] מהא או תפשוט מהא. כל היכא דאמר סתם תלמודא כך הלכה. כל תיקו דאיסורא לחומרא ודממונא לקולא. כל היכא דאיכא [תרי לישנא בחד] מילתא בדאורייתא עבדינן לחומרא בדרבנן עבדינן לקולא. כל לאפוקי לית הילכתא כי האי. כל תיובתא אין עושין כאותה תיובתא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואם היו שנים וכו'. אמרו בשם ר"י ז"ל דכל איכא דאמרי שבתלמוד הכי דיינינן ליה כשני תלמידי חכמים שקולים דבשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל אבל הרב ר' יצחק אבן גיאת ז"ל כתב דלעולם קיימא לן כלישנא בתרא בין בשל תורה בין בשל סופרים בין להחמיר בין להקל שלכך סדרו בעלי התלמוד הלשון ההוא האחרון לומר שהוא עיקר אבל בחי' הרשב"א ז"ל במס' ראש השנה ראיתי שהרב אלפסי ז"ל ומקצת הגאונים סוברים דבשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים או בדיני ממונות הלך אחר לשון האחרון, ואיני יודע מה נשתנו דיני ממונות משל תורה אבל אם קבלה היא נקבל.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"ה</h3>
בתשובת הגאונים מצא ר', באיסורא דרבנן הלכה כדאיכא דאמרי, בין לקולא בין לחומרא, באיסורא דאורייתא הלך אחר המחמיר.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דברי ר' מאיר, רבי יהודה אומר חזרו בהן בפרהסיא מקבלין אותן, בצנעא אין מקבלין אותן, איכא דאמרי עשו דבריהם בפרהסיא אין מקבלין אותם בצינעה מקבלין אותן, רבי ישמעאל ורבי יהושע בן קרחה אמרו בין כך ובין כך מקבלין אותן שנאמר (ירמיהו ג', י"ד) שובו בנים שובבים, אמר רבי יצחק איש כפר עיטוש אמר רבי יוחנן הלכה כאותו הזוג.
<h3>העיטור אות ק' קבלת עדות</h3>
משחק בקוביא מאימתי חזרתן משישברו פספסיהן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפילו בחנם לא עבדי ומלוי בריבית משיקרעו את שטרותיהן ויחזרו בהן חזרה גמורה דאפילו לגוי לא מוזפי ומפריחי יונים משישברו את פגמיהן ואפילו בהפקר לא עבדי וסוחרי שביעית משיגיע שביעית אחרת ויבדלו. ואמר ר' יוחנן לא חזרת דברים אלא חזרת ממון. והחשוד על הטריפה אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב או שיוציא טריפה מתחת ידו בדבר חשוב. ירושלמי (פ"ז שביעית ה"ד) החשוד על השבועה מאימתי מקבלין אותו משיבוא לבית דין שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני. ירושלמי לבעל מתיבות כדאזיל למידן קומי בית דין דלא חכמין ליה ואמר לון ההוא גברא חשוד הוא. וחשוד על השבועה כדתנן בפרק כל הנשבעין (מ"ה.) אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו שבועת שוא ולתני שבועת בטוי כי קתני שבועה דכי קא משתבע משתבע בשקרא אבל שבועת ביטוי דכי קא משתבע איכא למימר בקושטא קא משתבע לא קתני כגון אוכל ולא אוכל. ופר"ש דלא מפסיל. ומסתברא נהי דלא קתני מיהו אם עבר על השבועה מפסיל. ושמע מינה עובר על גזירות קהל פסול דהיינו שבועת ביטוי. וכן הורה הר' יעקב בר' משולם. לרבינו אלפס החשוד על הגניבה אם החזיר בתשובה ולא על ידי יראה ופחד וקיבל עליו שלא לגנוב לא לישראל ולא לגוי מקבלין עדותו. גרסינן בפרק קמא דע"ז (ז'.) וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דבר רבי מאיר רבי יהודה אומר חזרו בהן במטמוניות אין מקבלין אותן בפרהסיא מקבלין אותן רבי יהושע בן קרחה אומר בין כך ובין כך מקבלין אותן שנאמר שובו בנים שובבים אמר ר' יצחק אמר ר' יוחנן הלכה כר' יהושע בן קרחה ועל כל החשודין קאמר. ורבינו נסים אמר על כל הפושעים קאמר. וגרסינן בבבא קמא בפרק הגוזל (צ"ד:) הגזלנין ומלוי בריבית אין מקבלין מהן והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו. ודוקא בשאין גזילה קיימת אבל גזילה קיימת מקבלין. ומסתברא דוקא בשהרהר תשובה בלבו ומחזיר כל גזילותיו. אבל לא הרהר תשובה בלבו אלא שבא הנגזל ותבע ממנו את ממונו מקבלין הימנו דאי לא תימא הכי קשיא ההוא דגזל פדנא דתורי ועובדי טובא וכמה משניות דתנינן בגזלן.
<h3>ל"ה ע"ב</h3>
גרסינן באידיהן של גוים [ע"ז ז' ע"א] ובבכורות שלהי פרק עד כמה [ל"א ע"א], ת"ר וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית דברי רבי מאיר. רבי יהודה אומר חזרו במטמוניות אין מקבלין אותן בפרהסיא מקבלין אותן. ואיכא דאמרי אם עשו דבריהם במטמוניות מקבלין אותן בפרהסיא אין מקבלין אותן [ר"ש ור' יהושע בן קרחה אומרים בין כך ובין כך מקבלין אותן משום] שנאמר שובו בנים שובבים. רבי יצחק איש כפר עיטוש [אמר] הלכה כאותו הזוג. וקאי (אסבר) [אחבר] ואגר ועל אותן שקיבלו עליהן עול מצות, דאם חזרו בהם. ופליגי הני תנאי. ופסק כאותו הזוג. ורש"י פירש באידיהן של גוים [ע"ז ז' ע"א] וכולן שחזרו בהן, אגזלנים ועמי הארץ קאי. ובפרק עד כמה [בכורות ל"א ע"א] פירש וכולן שחזרו בהן, סיפא דהך ברייתא דלעיל היא דקתני, הבא לקבל דברי חברות חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו, להחזיק אותו בתורת חבירות לסמוך עליו. עשו דבריהן, עבירה שבידן עד הנה, בפרהסיא, הואיל ופקרן כל כך אין להם תשובה שלימה. שובבים, מורדים ופרהסיא. שובב, לשון מרד וגאוה, שום כמו וילך שובב בדרך לבו. עד כאן פירוש רש"י.
ונראה לי דלרבי מאיר דאין מקבלין אותן עולמית ולרבי יהודה דאמר אם עשו דבריהם בפרהסיא דאין מקבלין אותן, דווקא באותן שבאו לקבל עליהן דברי חבירות וחזרו בהן, שאין מחזיקין אותן עוד בחזקת חבר, מיהו עוברי עבירה הנחשדים לעבור על דברי התורה כגון גזלנין וסוחרי שביעית ומי שהאכיל טריפות או יין נסך או כיוצא באלו אף מי שנשתמד וחזר בו, פשיטא שכולן חוזרין בתשובה. וכשחוזרין חזרה גמורה הרי הן בחזקת נאמנים. כגון גזלן שהחזיר גזילו בלא תביעת בעל דין בבית דין ובא לצאת ידי שמים, הרי הוא בחזקת כשר. דהכי גרסינן בגיטין שלהי פרק הזורק [גיטין פ"א ע"ב] גט קרח הכל משלימין עליו דברי [בן] ננס רבי עקיבא אומר אין משלימין עליו אלא הקרובים הראוים להעיד במקום אחר. ובגמרא רבי עקיבא עבד מאי טעמא ושקיל וטרי עד אלא עבד היינו טעמא דאתי למימר שחרורי שחרריה, גזלן נמי אתי למימר תשובה עבד וכו'.
וגרסינן נמי בסנהדרין פרק זה בורר [כ"ה ע"א] ההוא טבחא דנפק טריפתא מתותי ידיה פסליה רב נחמן ועבריה. אזל רבי טופריה ומזייה. סבר רב נחמן לאכשורי אמר ליה רבא דילמא איערומי קא מערים. אלא מאי תקנתיה, כרב אידי בר אבין דאמר החשוד בטריפות אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתכסה שחורים ויחזיר אבידה בדבר חשוב או שיוציא טריפה מתחת ידו בדבר חשוב ומשלו. אלמא מקבלין אותו בתשובה זו. וכן משחק בקוביא וכיוצא בהן תניא התם [שם כ"ה ע"ב] ועיקרה בתוספתא (דשביעית) [דסנהדרין] [פ"ה ה"ב] דתשובתן משישברו פספסיהן ופגמיהן, ואפילו בחנם לא עבדי. ומלוי בריבית משיקרעו שטרותיהן ואפילו לגוי נמי לא מוזפי. אבל ללוה בריבית לא קתני התם. הילכך מספקא לי היאך תשובתו. סוחרי שביעית נמי מפרש התם [סנהדרין כ"ה ע"ב] ובחזרת ממון וכדרבי נחמיה.
וגרסינן נמי במסכת בכורות פרק [מומין] אילו [מ"ה ע"ב] הנושא נשים בעבירה פסול עד שידירנה הנאה והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים. ובגמרא תני נודר ועובר יורד ומגרש. ובסופה בעי בגמרא מאי שנא במטמא למתים דסגי ליה בקבלה ומאי שנא בנושא נשים בעבירה דלא סגי עד דמדרינן ליה. ומשני התם אימור יצרו תקפו. ונראה לי דגבי לוה בריבית נמי, כיון דמשום חימוד ממון עובר עבירה, לא סגי ליה בקבלה אלא דמדרינן ליה ועל דעת רבים, כדמסקינן התם. ובגיטין פרק השולח
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק איש כפר עיטוש</h3>
אבל כהנים ששמשו בבית חוניו אע"ג דמסקינן [מנחות ק"ט ע"א] דבית חוניו לאו בית ע"ז הוא, והיו עומדין באיסור שוחטי חוץ ומעלין בחוץ [שחייבים] כרת, אפילו הכי גרסינן שלא ישמשו במקדש שבירושלים, והרי הן כבעלי מומין חולקין ואוכלין אבל לא מקריבין. מיהו אם הקריבו ושימשו קרבנן ריח ניחוח. אבל לכתחילה לא שבקינן להו. כדאיתא באידיהן של גוים פרק רבי ישמעאל [ע"ז נ"ב ע"ב], בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי, כלים ששימשו בהן בבית חוניו מהו שיש[ת]משו בהן במקדש, קא מיבעיא ליה אליבא דמ"ד בית חוניו לאו ע"ז [הוא]. דתנן כהנים ששימשו בית חוניו לא ישמשו וכו', עד ואצ"ל לדבר אחר. כהנים הוא דקנסינהו רבנן משום דבני דיעה נינהו אבל כלים לא וכו'. אלמא קנסא [הוא]. וכן נמי כלי שרת שנשתמשו בהן לע"ז. דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. אע"ג דמקרא יליף דאסור להשתמש בהן. מיהו נראה לי דאם עבדו בהן לא פסלינן לההוא קרבן, לרבי יוסי בן שאול דמוקי לקרא דואת כל הכלים אשר הזניח המלך אחז הֵכַנו דאטבלינהו והקדשנום דאקדשינהו. ואמר רב יהודה התם [מנחות ק"ט ע"א] כהן ששחט לע"ז, פירוש ושב. קרבנו ריח ניחוח. וכל ההיא פלוגתא דרב נחמן ורב ששת דפליגי בשוחט במזיד לעבודה זרה והשתחוה לע"ז וכן הודה לעבודה זרה דאמר רב נחמן קרבנו ריח ניחוח. ורב ששת פליג. נראה לי דכולהו לרב ששת קנסא, ולאו דאורייתא הוא לחלל עבודה. דאמאי נקט לישנא כריח ניחוח. ואפילו ההוא קרא דמייתי ונשאו את עונם ולא יגשו אלי לכהן משום קנס הוא, דהא לא כתיב בהדיא אם עבדו חיללו.
ורבינו אפרים בן יקיר שאל אם העידו עדים זוממים והם כהנים, על כהן שהוא משומד לעבודה זרה, הרי רוצים לפוסלו מעבודה משום בן נכר שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים, והלכה מרווחת [זבחים כ"ב ע"ב] שמחלל עבודה, שאם נפסול את אלו כשנמצאו זוממין מעבודה משום ועשיתם כאשר זמם שכשהעידו אלו הזוממין על זה שנשתמד, והרי הוא מחזר והביא עדים להזימן והרי הוזמו, ואפילו אם נשתמד הרי עשה תשובה וכיון שעשה תשובה הרי חזר לכהונתו.
דהא תנן בפ"ב דזבחים [ט"ו ע"ב], כל הזבחים שקיבל דמן זר וכו' עד ערל וטמא פסל. ובגמרא [כ"ב ע"ב] אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה לא למדנו אלא (מרבינו) [מדברי] יחזקאל בן בוזי למדנו, כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבוא אל מקדשי לשרתני. מנלן דמחללי עבודה דכתיב בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי בהקריבכם את לחמי חלב ודם. ואע"ג דכתיב ערל לב וערל בשר לא יבוא אל מקדשי, אי לאו דמייתי קרא בהדיא דמחלל עבודה הוה אמינא אע"ג דאסיר לעבוד לא מחלל. הילכך צריך לקרא דחילול.
ודוקא כי עומד במרדו ובזדונו. וכדתני התם בפרק כל הפסולין ת"ר בן נכר יכול בן נכר ממש כלומר גוי וכ"פ רש"י. תלמוד לומר ערל לב. פירוש מי שאינו פסול אלא משום ערל לב וזהו כהן. ומה תלמוד לומר בן נכר שנתנכרו מעשיו לאביו שבשמים. אין לי אלא ערל לב, ערל בשר והוא צדיק, מנלן תלמוד לומר וערל בשר. ומסקינן התם וצריכי דאי כתב רחמנא ערל בשר משום דמאיס אבל בן נכר דלא מאיס אימא לא כתב רחמנא ערל לב. ואי כתב רחמנא בן נכר משום דאין לבו לשמים אבל ערל בשר דלבו לשמים אימא לא מחלל צריכא. אלמא בההוא [שהוא] עומד במרדו עסקינן.
וכי האי גוונא נמי גרסינן ביבמות פרק הערל [ע"א ע"א]. דגרסינן התם השתא דאמרת "בו" לדרשא כל ערל לא יאכל בו וכל בן נכר לא יאכל בו וכו'. עד איצטריך. ומסיק כי הכא. והכי נמי עסקינן בפסחים פרק מי שהיה [צ"ו ע"א]. והתם פשיטא דדוקא בעודו במרדו אסור, [אבל] חזר בתשובה מותר, שהרי ישראל במעשה העגל בשנה ראשונה כולן משומדין היו באותה שעה וכתיב [שמות ל"ג] ויתנצלו את עדיים, וחזרו בתשובה. ומיד בשנה שניה נצטוו לעשות הפסח. ונראה לי דמשום הכי כתיב בהדיא [יחזקאל מ"ד] יען אשר ישרתו אותם לפני גלוליהם, פסלינהו רחמנא. אלא שמע מינה דדוקא מורדין פסולין ומחללין אבל עשו תשובה קנסא בעלמא.
והאי דקתני ואין צריך לומר לדבר אחר, הכי קתני, קנסא דלא ישמשו לא מיבעיא כהני בית חוניו דקנסינהו אלא אפילו לדבר אחר כל שכן דקנסינהו. ולא קתני אבל לדבר אחר מחללין, משום דאין מחללין. ואפילו הכי דחמירי, לענין חלוקה ואכילה לא קנסינהו וכן לחלל. והאי דקא מייתי [קרא] אך לא יעלו כהני במות. משמע כל אותן ששימשו בבמות, בין בבמה שהיא לשם וחייבים עליה משום שוחטין ומעלין בחוץ, וכן בימוס לעבודה זרה. דינן שווין למשמשין כשחזרו בתשובה אסור להקריב ולשמש. אבל לא מחללין ואוכלין.
ורבי מאיר [בכורות ל"א ע"א] מודה בכל אלו. שבמקום שהתשובה שלימה וניכרת במעשה, כגון שבירת פספסין וקריעת שטרות וחזרת מעות של סחורות פירות שביעית וכיוצא באלו, דאין בידינו להחזיקן בפסולין. אבל למסור להן טהרות, אם באו לקבל דברי חבירות כבתחילה אין מקבלין אותן להאמין אותן. (ויש) [דיש] לחוש הואיל וחזרו בהן מפני שכבד עליהן שמירתן. אבל עוברי עבירה חלילה לדחותן מתשובה. שעל זה לא נחשדו ישראל להחזיקן כרשעים לעולם חלילה. והא דאמר [שם ל' ע"א] רבי מאיר החשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה, כשלא עשה תשובה. אבל עשה תשובה הרי הוא ככשרים שבישראל.
גרסינן בפ"א דקדושין הלכה כל מצות לא תעשה [ל"ו ע"א] בנים אתם לה' בזמן שאתם נוהגים כבנים אתם קרויים בנים, אי אתם נוהגים כבנים אי אתם קרויים בנים דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר בין כך ובין כך קרויים בנים שנאמר יאמר להם בני אל חי. ועיין נמי למעלה בסדר רבי יוסי בן שאול.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וכולן שחזרו בהן. אגזלנין ואעמי הארץ קאי, אין מקבלין אותן להחזיקן [בתורת] חברות לסמוך עליהן כדפ"ה. ולשון עולמית משמע שכבר קיבלם פעם אחת, ועוד משמע בפ' עד כמה [בכורות ל"א ע"ב] בעם הארץ שמקבל דברי חברות נאמן עד שנחשד אפי' לר' מאיר ובתוספתא דדמאי פ"ב [ה"ח] מיתניא ואיירי ברישא בע"ה שקיבל עליו להיות נאמן מעשר את שהוא אוכל ואת שהוא לוקח ואינו מתארח אצל ע"ה דברי ר"מ וכו' ובתר כן קתני בריתא דהכא וכולן שחזרו בהן פי' וחזרו לסורן אין מקבלין אותן עולמית ר' יהודה אומר חזרו במטמונין, פירוש חזרו לסורן במטמונין ובגלוי נוהגין דברי חברות אין מקבלין אותן, דאין לסמוך על קבלתן שאינו אלא כגונב דעת הבריות אבל בפרהסיא חזרו לסורן מקבלין אותן אם בא לחזור מרשעו שיש לסמוך עליו עד שיחזור לקלקולו. איכא דאמרי עשו דבריהם במטמונין פי' אף בסתר הכרנו בהן שעושין דברי חברות מקבלין אותן דתשובתן שלימה כשבאים לשוב, בפרהסיא שלא הכרנו בהן אלא בפרהסיא ובצינעא לא ידענו מה טיבן אין מקבלין אותן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אין מקבלין אותן להחזיקן בתורת חבירות לסמוך עליהן. במטמוניות, בסתר, גיר' דגמ' איכא דאמ' עשו דבריהם במטמוניות מקבלין אותן בפרהסיא אין מקבלין אותן, פיר' עשו דבריהם עבירות שבידם עברו עד הנה בפרהסיא הואיל ופקרו כל כך אין לבן נותנן לשוב בתשובה שלימה. שובבים, משמע מזידים ובפרהסיא, שובב משמע לשון מרד וגאוה כמו [ישעיה נ"ז] וילך שובב בדרך לבו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וכולן שחזרו בהן כו'. בפ' ב' דתוספתות דמאי מיתניא, ואעמי הארץ שקיבלו עליהן כל דברי חבירות וחזרו לסורן קאי, דשוב אין מקבלין אותם להאמינם בתורת חכמים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וכולן שחזרו בהן וכו'. ופי' רש"י אגזלנין ואעמי הארץ [קאי] וחזרו מרשען למוטב. וקשה לפי' מאי עולמית דמשמע שכבר קיבלום פעם אחרת, ועוד היאך יכול להיות זה דלא יקבלו עם הארץ לעולם לר' מאיר, וכי בשביל שהיה עם [הארץ] תחלה יצטרך להיות עם הארץ כל ימיו ואין לו תקנה כלל אין זה [נכון], ועוד דבבכורות בפ' עד כמה (ל' ע"ב) דקתני עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר א' נחשד לכל התורה כולה דברי ר' מאיר, ש"מ דאי לא נחשד לדבר אחד יש לו דין חבר לר' מאיר. ועוד היכא קאמר ר"י אומר במטמוניות פי' חזרו למוטב במטמוניות ולא בפרהסיא אין מקבלין אותן, דא"כ דעתן לחזור לסורם ולכך אינן רוצין לחזור בפרהסיא כי אם בסתר, מה שיטה היא זו אדרבה ירא שמים בסתר עדיף, וכי דרך רשעים הוא כך שעושין בגלוי רשע וחסידות ופרישות בסתר עושין. ונראה לרבי' יעקב דהכי פי' וכולן עמי הארץ וחשודין על השביעית ועל המעשרות מיירי בהו לעיל ובתוספת' דדמאי [פ"ב ה"ח] מיתני בתר ההיא דעם הארץ הבא לקבל עליו וכו', שחזרו בהן פי' שאחר שקיבלו עליהן דברי חבירות חזרו לסורן, אין מקבלין אותן עולמית כי לא יטהר אחרי מתי (ועוד) [וכדו'] הואיל וקבלו וחזרו בהן ולא יכלו לעמוד בה, ר' יהודה אומר במטמוניות אם חזרו לסורן במטמוניות ובגלוי הם עושים עצמם חבירים, אין מקבלים אותם דאין תשובתם אלא לפנינו וגונבים דעת הבריות, בפרהסיא מקבלין אותן דאין עושין דעת התחתונה כאילו אינה רואה ולא גונבים דעת הבריות, וכשיחזרו ויקבלו ישובו בכל לב. איכא דאמרי עשו דבריהם במטמוניות פי' עשו דברי חבירות שלהם במטמוניות אף בסתר, מקבלין אותן שישובו בכל לב כבתחילה, בפרהסיא לא הכרנו בהם מעולם שהיו עושין [כי אם] בפרהסיא ובצנעא לא היו נזהרין היטב, גונבים הבריות היו וכן יעשו גם עתה ולכך אין מקבלין אותן, מ"ר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן כל הפושעים שחזרו אין מקבלין אותן עולמית דברי ר' [מאיר]. פירוש במתניתא [תוספתא דמאי פ"ב ה"ח] לאו הכי תניא, אלא וכולן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית [כאן נמחקו שלש שורות בכ"י].
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
גזלנים ועמי הארץ שחזרו בהם בין שעשו בטמון בין עשו בפרהסיא בין חזרו בצנעא מקבלין אותן להחזיק במעשה חברות כך פשוט בעבודה זרה. ולפי' התוס' אפי' חזרו לסורן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וכולן שחזרו בהם. פי' רש"י ז"ל דאגזלנין ועמי הארץ קאי, והקשו עליו בתוספות וכי מפני שהיו עמי הארץ בתחילה לא יוכלו לעשות עוד תשובה, ועוד דעולמית משמע שקבלום פעם אחרת, ועוד דבבכורות בפרק עד כמה תניא עם הארץ שקבל עליו דברי חברות ונחשד לדבר אחד נחשד לכל התורה כולה דברי ר"מ משמע הא לא נחשד מקבלין, לפיכך פי' ר"ת ז"ל דהכי קתני וכולם שקבלו עליהם דברי חברות כבר ואח"כ חזרו בהן כלומר שחזרו לסורן פעם שניה אין מקבלין אותן עולמית, ר' יהודה אומר חזרו בהם במטמניות אין מקבלין אותן כלומר אם חזרו לסורן במטמניות אין מקבלין אותן שכיון שהן גונבין דעת הבריות חוששין שמא יטעו אותנו פעם אחרת ולא נרגיש בהם, בפרהסיא מקבלין אותן שאם יחזרו למנהגן הרע נכיר בהם ולא נסמוך עליהם, איכא דאמרי עשו דבריהם במטמניות מקבלין אותן כלומר נהגו בדברי חברות בסתר מקבלין אותן אבל אם לא ראינו שנהגו כי אם בפרהסיא אין מקבלין אותן דשמא כל מה שהן עושין אין עושין כי אם לפנים ומסקנא דבין כך ובין כך מקבלין אותן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
חזרו בהן במטמוניות אין מקבלין אותן. פירוש דהשתא נראה [דהא שקבלה] עליו לאו מעליתא היא. בפרהסיא מקבלין אותן. איכא דאמרי עשו דבריהם פירוש מה שנחשדו בו, במטמוניות, מקבלין אותן. בפרהסיא אין מקבלין אותן, כיון שנתפקרו בעבירה. ר' שמעון ור' יהושע אומ' בין כך ובין כך מקבלין אותן שנאמר שובו בנים שובבים. אע"פ שהם שובבים, מכל [מקום] ראוי לקבל בתשובה. א"ר יצחק איש כפר עיטוש א"ר יוחנן הלכה כאותו הזוג.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמרינן בגמרא איכא דאמרי עשו מעשיהם במטמוניות מקבלין אותם. בפרהסיא אין מקבלין אותם דכיון שעברו עבירות בפרהסיא ואיגליא בהתיתייהו אין לקבלן.
<h2>דף ז:</h2>
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
כל החוטא מקבלין אותו בתשובה שנאמר שובו בנים שובבים שהלכה כאותו הזוג.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
שובו בנים שובבים [ירמיה ג'] פרש"י שובבים לשון מרד וגאוה. כלומר שמרדו בהשי"ת, ושנו ושלשו בעבירה, ואפ' הכי אמר הכתוב שובו בנים, כי המשובה הזאת ששנו ושלשו בעבירה היא כמו חולי, ולא יוכל האדם להסירה, לפי שכבר הורגל בה, אלא על ידי רפואת השם יתעלה, והיינו הוא דכתיב ארפא משובותיכם. מפי רבי ז"ל.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער רביעי</h3>
כל הרשעים והפושעים והמשומדים וכיוצא בהם שחזרו בתשובה, בין בגלוי בין במטמוניות, מקבלין אותם בתשובה, שנאמר שובו בנים שובבים ארפא משובותיכם, אע"פ שעדיין שובב הוא, שהרי בסתר בלבד חוזר ולא בגלוי, מקבלין אותם בתשובה.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן כל הפושעים שחזרו אין מקבלין אותן וכו' רבי שמעון ורבי יהושע בן קרחה אמרו בין עשו בצינעה בין עשו בפרהסיא מקבלין מהן והלכה כאותו הזוג.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' ישמעאל אומר וכו', ר' ישמעאל מחמיר לאחריו כמו כלפניו כדפריש לעיל, ולדברי ר' ישמעאל נוצרי שעושה יום [אחד] בשבת יום איד לעולם כל ימי השבת אסור לשאת ולתת עמהם דיום שני ושלישי ורביעי אסור משום דלאחריו וחמישי וששי נמי אסור משום לפניו דהא הני שלשה דקתני במתני' דאסור חוץ מיום אידיהן רוצה לומר ולדבריו כל השבת אסור לעולם וביום האיד כ"ש וכ"ש דאסור, ותני בבריתא שאע"פ שאמרו שאסור לשאת ולתת לפני אידיהן עמהן אם נשא ונתן מותר דכולהו האי לא מחמרי בהו אבל ביום אידיהן ליכא מןא דפליג דלדברי הכל נשא ונתן אסור, ומפורש בגמ' דבגולה אינו אסור אלא יום אידיהן בלבד לפי שישראל לחוצים ומעונין והן רצין אחר פרנסתן ואינן לא החמירו עליהם חכמים כל כך שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה. וחכמים אומרי' לפני אידיהן וכו', מפורש למעלה דפליגי בהדי כולהו ומקילי מכולהו כל לפניהם אסור שלשה ימים ולדידהו אינו אסור אלא יום אחד ונחום המדי היא...
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ר' ישמעאל אמר שלשה ימים לפניהן ושלש' ימים לאחריהן אסור. ירושלמי חבריא אמרין טעמא דר' ישמעאל משום ברי' דמועדא כו' עד אמר ר' יודן אבוי דר' מתניה קריא מסייע למה דאמרן חבריא וביום עשרים וארבעה לחדש השביעי נאספו בני ישראל בצום ובשקים ואדמה עליהם, ולמה לא אמר בעשרים ושלשה משום בריה דמועדא, אן תימא דהות שובתה לית את יכול דאת מחשב ומשכח צומא רבא בחד בשבא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
וחכ' אומ' לפני אידיהן אסור וכו', מקשי בגמ' חכמים הינו ת"ק, ומתריץ איכא ביניהו הן בלא אידיהן דת"ק סבר הן ולא אידיהן רבנן בתראי סברי הן ואידיהן פיר' ת"ק סבר הן בלא אידיהן כדפשטי' בגמ' לקמן [לעיל ו' א'], ורבנן בתראי דלא יהבי סימנא איכא למימר הואיל ולא אשכחן מידי ביניהו בהא (איכא) [אתו] לפלוגי דהן ואידיהן שלשה קאמרי. איבעית אימא נשא ונתן איכא ביניהו ת"ק סבר נשא ונתן מותר ורבנן בתראי סברי נשא ונתן אסור פיר' דהא אסור קאמרי ולא קתני אסור לשאת ולתת כת"ק דמשמע לכתחלה הוא דלא הא דיעבד שפיר דאמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי ישמעאל אומר כולי'. אמר רב תחליפא אמר שמואל, נצרי לדברי רבי ישמעאל לעולם אסור. פירוש, יום ראשון, שהוא יום איד לעובדי ישו הנצרי, לרבי ישמעאל לעולם הוא אסור, שאם תתן לו שלשה ימים לפניו ושלשה ימים לאחריו הרי כל השבוע אסור. ואין הלכה כרבי ישמעאל, דיחיד ורבים הלכה כרבים. אמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום איד בלבד. פירוש, חדא שאינן אדוקין כל כך עכשיו לע"ז, כדאמרינן [חולין י"ג ע"א] גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהן בידיהן. ועוד שאנו כבושין ביניהן ומתייראין מהן. תניא נחום המדי אומר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. תניא רבי אליעזר אומר לעולם ישאל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל. רבי יהושע אומר יתפלל ואחר כך ישאל צרכיו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חכמים הינו ת"ק הן באידיהן איכא ביניהו, ה"ג ת"ק סבר הן בלא אידיהן, כדברירנא לעיל [ו' ע"א], ורבנן בתראי (ו)פליגי אדר' ישמעאל בתרתי. נשא ונתן איכא ביניהו ת"ק סבר מותר, דלא קתני אלא אסור לשאת ולתת לכתחלה. דשמואל איכא ביניהו, ת"ק סבר דשמואל ורבנן [בתראי] לא ס"ל כשמואל, דכיון דבהיתירא קמיירי אי אית להו דשמואל ה"ל למיתנייה, (לא ת"ק) [אלא ודאי] לית ליה דשמואל. סוס זכר זקן, דכיון דזכר הוא ובמלחמה הא ודאי למלחמה קבעי ולא למלאכה, ולא חיישי' שמא ינצל מן המלחמה ויעשה בו מלאכות, דכיון דזקן הוא לא ינצל מכובד המלחמה, אבל אם היתה נקבה אפי' היא זקנה ובמלחמה אומ' אין דרך להלחם בנקבה והא למלאכה קבעי לה. בן בתירא לא מפליג, דלא חיישי' לכשיזקין מטחינו ברחיים דלא שכיח, (לא) [אבל] לדידיה דחייש אלמא כרבנן ס"ל הלכך לא שנא זקן (ונקבה) [וזכר] חיישי'. חרדל מתעשר, מפני שיש בני אדם אוכלין את ירקו והלכך אם זרע סתם אמרי' כי לזרע ולירק זרען, ותנן [מעשרות פ"א מ"א] כל שתחלתו אוכל וסופו, חייב קטן וגדול. אמר לו נשתקע, דס"ל כיון שאין רוב בני אדם אוכלין אותו [רק] מסתמא אמ'[רינן] לא זרעו אלא לזרע והנה כי הירק אינו אוכל ואם אינו מעשרו לא נקרא מפסיד ממון כהן.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער שנים עשר</h3>
שער שנים עשר, העתים שאינם ראוים לא למכור ולא ליקח בהם כגון שבתות וימים טובים דכתיב בהו וכל מלאכה לא תעשו. וכגון ימי חולו של מועד שאין ראוי לו לאדם שיקח וימכור (מהם) [בהם] אלא מה שהוא צריך לחולו של מועד או כגון שאין לו מה שיאכל. והיכא שהוא לוקח ומוכר בחולו של מועד לצורך שני דברים הללו צריך שיעשה בהטמנה כדגרסינן [מו"ק י"ג ע"ב] מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצנעה לצורך המועד. ובע"ש סמוך לחשכה אין ראוי לו לאדם שימכור כלום לעכו"ם אא"כ יש שהות ביום (ל)שיכול לצאת אותו להגיע לבית הסמוך לאותה העיר. ואם היה בפנים כשעור שיכול לצאת מפתח ביתו של ישראל [מותר], כדגרסינן [שבת י"ז ע"ב] ב"ש אומרים אין מוכרין לנכרי ואין טוענין עמו ואין מגביהין עליו אלא כדי שיגיע למקום קרוב וב"ה מתירין, ומפר' בברייתא [שם י"ח ע"ב] בש"א לא ימכור אדם חפצו לעכו"ם ולא ישאילנו ולא ילונו ולא יתן לו במתנה אלא כדי שיגיע למקום קרוב ובה"א כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה רע"א כדי שיצא מפתח ביתו ר"י בר"י אומר הן הן דר"ע הן הן דב"ה ולא בא ר"ע אלא לפרש דברי ב"ה. [ע"ז ח' ע"א] וד' העתים הידועים לעכו"ם שהן עובדי עכו"ם אסור לישא וליתן עמהם בג' ימים קודם החג שלהם ויום החג בעצמו הוי מחשבון הג', כדג' [ע"ז ב' ע"א] לפי חגיהם ג' ימים אסור לישא וליתן עמהם, והנ"מ בזמן שהיו ישראל שרוין על אדמתם אבל מאחר שגלו אין אסור אלא יום החג לבדו, כדגר' [ע"ז ז' ע"ב] אמר שמואל ובגולה אין אסור אלא ליום החג בלבד. אבל יום החג שאינו קבוע לכלם ואינו מפורסם אינו אסור לישא וליתן בו כדג' [ע"ז י"א ע"ב] רב הונא שרא ליה לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גדל לזבוני חמרא בחגתא דטייעי ואמרי שני חגתא דטייעי דלא קביעי. ותדע דכל דבר שאם יתעכב אצל ישראל ולא ימכרנו יפסיד בידו ראוי למוכרו לעכו"ם ואפילו ביום מחג ממש אבל אסור ליקח מהם כדג' [ע"ז ו' ע"ב] תני רב זביד בר הושעיא דבר שאינו מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם. והחמשה העתים הידועים אין מוכרים כלום ההולכים אליה ואף ישראל החוזר משם אין מוכרים ואין לוקחים ממנו כלום כדגר' [ע"ז ל"ב ע"ב] אמר שמואל עכו"ם ההולך לתרפיה בהליכה אסור ובחזרה מותר וישראל ההולך לשם בהליכה מותר ובחזרה אסור. ובשנה השביעית אין לו לאדם למכור כלי העשויין לעבודת השדה כדג' [שביעית פ"ה מ"ו] אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר אבל מוכר הוא מגל יד ומגל קציר ועגלה וכל כליה זה הכלל כל שמלאכתו ייחדה לעבודה אסור לישא וליתן מותר. אבל פרה ופירות מותר למכור כדג' [שם מ"ח] בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירים מפני שיכול לשחטה, ומוכר לו פירות אפילו בשעת הזרע. אבל שום חפץ שהלוקח תובעו לשם שביעית אסור למכור לו כדג' [שם מ"ז] וכלן בפירוש אסורים. והיוצא מוכר חמש כדי שמן ועשר כדי יין שכן דרכו להביא מן ההפקר ואם הביא יותר מכן מותר. ומותר לעכו"ם בארץ ולישראל בחו"ל. ובגוף השדה עצמו אין שום איסור מקח וממכר בשביעית כדג' [ע"ז ט"ו ע"ב] בש"א לא ימכור אדם שדהו בשביעית ובה"א מוכר לו מפני שהוא יכול להבירה. ותדע דכל מי שלוקט פירות שביעית הוא בעצמו שלקטם אינו ראוי שימכרם אבל יכול הוא שיתנם לאחר שימכרם לו. ואלו היכא שלקט פירות לאכול ואכל והותירו לו מהם ראוי הוא למוכרם בעצמו כדג' [שביעית פ"ז מ"ג] לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכרן בשוק אבל לוקט הוא ובנו מוכר על ידו לקח לעצמו והותיר מותר למוכרו. וארבעת העתים הידועים שפי' הראשונים מי שמוכר בהמה אם מכר אותו (היום) [עם] ולדה צריך שיודיע ללוקח שמכר הולד או מכר האם כמו כן שלא יבאו לידי איסור אותו ואת בנו כדג' [חולין פ"ג ע"א] בד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחברו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט של חג ועיו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ר"ה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף עיוה"כ בגליל ר' יהודה אומר אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהם שוחטים ביום א'.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ'</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן, מקח וממכר להלוותם, וללות מהן, לפורעם, ולפרוע מהן, ואמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אחד. ופי' רבינו שמואל בשם רבינו שלמה דוקא ניתל וקצח שהן בשביל התלוי, ואפי' אותם יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום שהוא כמחניף לו, ואין כאן משום לפני עור, אע"פ שנודר תקרובת לגלח ממעות אילו, דאינו נותן לגלח כל כך שלא היה מוצא בטוב אפי' לא מלוה לו (לישראל) [ישראל] המעות האילו, ועוד מקח וממכר או' רבינו יעקב דאינו אסור אלא במידי דתקרובתו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בגולה אינו אסור וכו', פיר' בגולה אין גויים אדוקין בע"ז כלל כדאמרי [חולין י"ג ע"ב] גויים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן, ועוד דמיסתפינן מיניהו, ועוד אין אנו יכולין להעמיד על עצמינו מלישא וליתן שביניהן אנו יושבין ופרנסתינו מהן כך פיר' רשז"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד. לפי (שהגוים) [שהיהודים] בחוצה לארץ הן מפוזרין וכבושין תחתיהן ביותר, ורוב משאם ומתנם עמהם ביום אידם, אסור להנות בריוח שקבל מהן. אם היה גוי ידוע שאינו עובד עבודה זרה מותר לשאת ולתת עמו ביום אידם, כמו שמבואר לפנים בפרק אחרון [ס"ה ע"א] ומטעם זה אומר בספר התרומה שאין נזהרין עכשיו מלשאת ולתת עמהם ביום אידם, לפי שאנו רואין שאין דרכם להודות לעבודה זרה על משאם ומתנם כל עיקר.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן קי"ט</h3>
עוד כתבת וז"ל, כתב הרמב"ם ז"ל הלכות עבודת כוכבים פ"ט [ה"ב] אסור לשלוח דורון לעובד כוכבים ביום אידו אלא א"כ נודע לו שאינו מודה בע"ג ואינו עובדה. לא מצאתי הלכה זו מקומה בגמ'. ונסתפק לי מה שאמר אלא א"כ נודע לו שאינו מודה. אם הידיעה לעובד כוכבים שאינו מודה ישראל, או לישראל שאינו מודה העובד כוכבים. והראשון נראה לי, כי אם העו"ג אינו מודה בע"ג ואינו עובדה מה דינו, הוא גר, או אפיקורוס, או מה דינו עכ"ל. תשובה. לו חפשת יפה מצאת ההלכה מאין יצא לו דין זה להרמב"ם ז"ל. דגרסינן בפרקא בתרא דעבודה זרה רב יהודה שדר קורבנא לאדא דיילא ביום אידו, אמר ידענא ביה דלא פלח גלולים. א"ל רב יוסף והתניא איזהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה חברים. א"ל כי תניא ההיא להחיותו תניא. ותו אמרינן התם [ס"ה ע"א] רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו, אמר קים לי ביה דלא פלח לגלולים. ומשם יתברר לך שכל שאינו עובד גלולים אין חוששין לו מלישא וליתן עמו ביום אידו, והרי הוא כגר תושב. אלא שכיון שלא קבל עליו בפני שלשה חברים שלא לעבוד עבודת כוכבים, אין אנו מצווין להחיותו. והפי' שבחרת בו אין לו שחר לא טעם ולא ריח ולא היה לך להעלותו על לב. והראשונים ז"ל שאלו למה אין אנו נזהרין מלישא וליתן עמהם ביום אידם בדורות אלו, דבשלמא שלשה ימים לפני אידיהן לא קשיא לן, דהא קיי"ל [ז' ע"ב] כשמואל דאמר דבגולה אינו אסור אלא יום אידו בלבד. אלא יום אידו מיהא תקשי שנוהגים לישא וליתן עמהן בימי אידיהן ממש ולשלוח להם דורונות. וכתוב בספר התרומה בשם רש"י ז"ל דהיינו טעמא משום דהאידנא לא אדיקי בעבודת כוכבים כולי האי, ולא אזלי ומודו וכדאמרינן [חולין י"ג ע"ב] עובדי כוכבים שבחו"ל לאו עובדי כוכבים הם, אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ולא תימא כיון דתקנתא דרבנן הוא, אעפ"י שבטל דבר לא בטל הגזרה, דמעקרא נמי הכי תקינו לפי הדורות ולפי המקומות. דאי לא היכי לימא שמואל דבגולה אינו אסור אלא יום אידו בלבד. והכי נמי מוכח מדאמרינן בפרקא בתרא רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו אמר קים לי בגויה דלא פלח לע"ג, אלמא שחכמים בתקנה זו לא השוו בה מידותיהם, אלא הכל לפי הזמנים ולפי המקומות ולפי האנשים כך כתבו המפרשים ז"ל. זהו מה שנראה בשאלותיך וחתמתי שמי יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מוכרין להם סוס זכר. בכל ימות השנה מיירי, פר"ש משום נסיוני, פי' שמנסה הגוי הסוס בשבת אם (הועיל) [מועיל], וחשוב הישר'[אל] מחמר אחרי', והכא מילת' דלא שכיח' לא גזרו, ודווקא סוס זכר מוכרין אבל לא נקיבות דחיישינן לרביעה. כסליחא. פאטא בלע"ז. השבת. אניי"ש שמשי'[מים] בקדירה. גברא רבא אתאי. כך מהדר ליה אביי, כלומ' אדם גדול אתא ממדי דהיינו נחום המדי וכל מילת' דאמ'[ר] אתם אומ'[רים] נשתקע הדבר למה אמרתם כך מאדם גדול, הלא איכא חדא דעבדינן כוותיה, בהאי דרבנן אמ'[רו] הדבר וכוותייהו עבדינן ולא כוותיה. שואל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל. צרכי צבור דווקא אבל לא צרכי יחיד אלא בי"ח תפילו' דומיא דברכת השנים וברכת החולי'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
השבת מתעשר וכו'. בפ' בא סימן [נ"א ע"א] דדייק והא שבת מדאיחייבא בפאה מיחייבת במעשר לאו פירכא הוא דהכי נמי תנן התם השבת עד שלא נתנה טעם בקדרה יש בה משום תרומה ומעיקרא אלימא ליה לאקשויי מדר' עקיבא אדר' עקיבא. גברא רבא אתא מאתרא. בפ' בתרא דכתובות [ק"ה ע"א] חשיב ליה גבי גוזרי גזרות. איכא חדא דעבדי' כוותיה. הא דלא מייתי הא דתנן בפ' במה מדליקין [שבת כ' ע"א] נחום המדי אומר אין מדליקין בחלב מבושל, משום דבההיא לא ס"ל כוותיה, וכן ההיא דפ' המוכר את הספינה נחום המדי אומר מכר חמור מכר כליו לא ס"ל כוותיה. ועוד דתלוי באשלי רברבי כל הנהו תנאי דסברי כי מזבין איניש מידי איהו וכל תשמישתיהו זבין. ואין שיחה אלא תפלה כדכתיב ויצא יצחק לשוח בשדה. תימה דבפ' תפלת השחר [ברכות כ"ו ע"א] אייתי דשיחה דיצחק תפלה מדכתיב אשפוך לפניו שיחי, ושמא שניהן מלמדין זה על זה דאי מהאי דיצחק ה"א שיצא לדבר עם שום אדם בשדה ואי מדכתיב אשפוך לפניו שיחי ה"א תפלה הוא ולא תפלה קבועה של שמנה עשרה אלא מדכתיב גבי יצחק לשוח בשדה לפנות ערב ש"מ דהיינו תפלת המנחה שהיא קבועה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אמרו לו נשתקע הדבר ולא נאמר. פי' שיהא החרדל מתעשר ירק, מפני שעדיין לא נגמר פריו, וסתם חרדל לזרע קאי ולא לירק, ואסתייע משבת, דסתמי' נמי לזרע קאי, ואפ"ה אמר ר"א דמתעשר ירק, דירק נמי גמר פרי הוא, ואהדר לי' התם בדגינוניתא, שבוודאי אותם שבגנות זורעין אותן ע"ד ירק ועל דעת זרע, אבל בשדות בין שבת בין חרדל סתמייהו לזרע קאי ולא לירק.
<h3>ערוך</h3>
ר"א אומר, השבת מתעשרת זרע וירק וזירין — פי' אניטן.
<b>הערוך ערך שבתגג</b>
השבת מתעשרת זרע וירק וזירין — פי' כשמתגדלין ומתקשין.
<b>הערוך ערך זרגא</b>
השבת מתעשר זרע וירק וזירין, התם בדגנונייתא — פי' גן ממש.
<b>הערוך ערך גןגא</b>
דתליא באשלי רברבי — פי' אשלי רברבי חכמים גדולים, כדכתיב "הנה אשור ארז בלבנון" (יחזקאל ל"א, ג') וכדאמרן (פסחים קי"ב ע"א) אם רצית ליחנק התלה באילן גדול.
<b>הערוך ערך אשלגא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והאיכא ר' אליעזר דקאי כותיה, דתנן במ' מעשרות [פ"ד מ"ה] כוסבר שזרעה לזרע, ר' אליעזר אומר השבת, זירים, קני השבת, וחכ"א אינו מתעשר זרע וירק אלא שחלים וגרגיר בלבד, רג"א [—רבן גמליאל אומר] (התרומות) [התמרות וכו'], הנה כי ר' אליעזר ס"ל אע"ג דשבת רובא דאינשי לא אכלי לה לירק דיליה אפ"ה בעי לעשורי, הכא נמי גבי חרדל אע"ג דרובא לא אכלי ליה לירקיה בעי לעשורי, ואע"ג דלא הלכתא כר"א דהא פליגי עליה רבנן, מ"מ אמאי קאמ' ליה נשתקע והלא לר"א לא אמ' לו שישתקע הדבר אע"ג דאזיל בשיטתיה, ואי ק"ל נסייעיה נמי מכוסבר לת"ק דתני מעשר זרע וירק, איכא למי'[מר] התם זרעה לירק קתני, בפירוש זרעה לכך, אבל מסתמא כיון דרובא לא אכלי ליה לא מיחייב לעשוריה [ירק], וזרעה דרישא לאו דוקא, ואי קשייא לך נסייעיה מר"ג (דקשרי) [דמחייב] בחרדל עצמו, איכא למי' התם תמורות קאמ', ושמא תמרות רובא דאינשי אכלי להו, ואיהו קאמ' כל ירקו של חרדל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דתנן ר' אליעזר אומר השבת מתעשרת וכו'. הכא משמע דלכ"ע שבת בר עשורי הוא ובזרע ירק וזירין הוא דפליגי ר' אליעזר ורבנן בהך משנה, וקשה לי דבנדה פ' בא סימן (נ"א ע"א) פריך תלמודא חדא מגו חדא דשבת מטמא אוכלין מדחייבת בפאה וכל שחייב בפאה חייב במעשר וכל שחייב במעשר מטמא טומאת אוכלין ופריך על מתני' דסבר' אינה מטמא טומאת אוכלין, וליפרוך בהדיא מהך משנה דחייבת במעשר בלא דיוקא דפאה. ותירץ ר' דניחא למיפרך דר' עקיבא אדר' עקיבא דבההיא דפאה מיירי ר' עקיבא התם ובההיא דטומאת אוכלין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
התם בדגונייתא, כלומ' היכא דרובא לא אכלי ליה לירק מסתמא לא מיחייב לעשוריה, וטעמ' דר"א בשבת דגנונייתא דקסבר רובא דאינשי אכלי ליה, ורבנן פליגי עליה ואמ' דאפי' דגנונייתא לא אכלי ליה רובא דאינשי, שאין לך דבר הנזרע לזרע שיאכלו רוב בני אדם את ירקו אלא שחלים וגרגיר בלבד.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
גברא (אגברא מאתרא) [רבה אתא מאתרין]. באותם שהיו דייני גזירות חשיב לי' בפ' בתרא דכתובות (ק"ה ע"א). איכא חדא דעבדינן כוותי'. הך דבמה מדליקין (כ' ע"ב) דנחום המדי אומר (אין) מדליקין בחלב מבושל לא מייתי, דנהי דלית ליה נשתקע הדבר מ"מ לא עבדינן כוותי', וכן יש לומר גם בהך דהמוכר את הספינה (ע"ח ע"א) נחום המדי אומר מכר חמור מכר כליו, ועוד ההיא תליא באשלי רברבא דחשיב התם תנאי טובא דכולהו סבירא להו כי מזבין איניש מידי הוא וכל מאני תשמישתיה מזבין.
<h3>שאילתות פרשת ויקהל שאילתא ס"ו</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל דאילו בזמן דאיכא צערא בעלמא מיחייבינן למיתב בתעניתא ולענויי נפשין דכד יתבין בתעניתא ישראל ומענן נפשייהו לאלתר עני להון הקדוש ברוך הוא דהכי אשכחן ביום הכפורים דכתיב ועניתם את נפשותיכם וכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו ומחייבינן לעיוני בסדיקי [במילי דמתא ועי' תענית י"ב: מגילה ל':] דהכי אשכחן בעזרא דגזר תעניתא ועיין בסדיקי דכתיב ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם באלהים אם תתנו בנותיכם לבניהם ואם תשאו מבנותיהם לבניכם ולכם. מאן דקביל תעניתא מיבעי ליה לקבולי מבעוד יום וצריך לאדכורי ענינו ה' ענינו והיכא מקביל עליה בתפלת המנחה דאמר שמואל יחיד שקיבל עליו תענית צריך להזכיר ענינו ה' ענינו בתפלת מנחה בשומע תפלה ומאן דקבל תרי יומי תעניתא כיון דיתיב כל יומא אף על גב דברא ואכיל ושתה ולמחר נמי קביל תעניתא צריך לאדכורי ענינו ה' ענינו. ברם צריך אילו מאן דקביל עליה תעניתא ומיתב בה לאורתא מי צריך אדכורי ענינו ה' ענינו אי לא או דילמא כיון דלילא מיממא הוה הוה ליה כמתענין לשעות ולא צריך. בריך שמיה דקב"ה אימור כך תנו חכימיא במתניתא דילנא [ע"ז ז':] תנו רבנן רבי אליעזר אומר ישאל אדם צרכיו קודם ואחר כך יתפלל שנאמר תפלה לעני כי יעטוף ר' יהושע אומר יתפלל אדם קודם ואחר כך ישאל את צרכיו שנאמר אשפוך לפניו שיחי צרתי לפניו אגיד וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אמר רבי יהושע אמר שמואל הלכה כדברי חכמים אמר רב חייא בר אשי אמר רב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת החולים ואם צריך פרנסה אומרה בברכת פרנסה אמר רב יהודה משמיה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין הברכה אומר ואמר רבי יהושע בן לוי אף על פי שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר כסדר כל ברכה כסדר של יום הכפורים אומר [שם, ברכות ל"ב.] דרש רבי שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקדוש ברוך הוא ואחר כך יתפלל שנאמר ה' אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורותך וכתיב אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנון [ר"ה י"ז: ע"ש] ואמר ר' יוחנן תשובה ורחמים מבטלין את הגזירה שנאמר ושב ורפא לו איזהו דבר שצריך רפואות הוי אומר זה גזר דין מתיבי שב בינתים מוחלין לו לא שב בינתים אפילו מביא אילי נביות שבעולם אין מוחלין אמר ליה הכא במאי עסקינן ביחיד אבל בציבור מוחלין ת"ש תמיד עיני ה' אלהיך בה עתים לטובה עתים לרעה כיצד בזמן שהיו ישראל צדיקים בראש השנה ופסקו להם גשמים מרובין וחזרו בהן לפחות מהן אי איפשר שכבר נגזרה גזירה אלא הקדוש ברוך הוא מורידן שלא בזמנן ועל הארץ שאינה צריכה להן על ההרים ועל הגבעות עתים לטובה כיצד בזמן שישראל רשעים בראש השנה ופסקו להם גשמים מועטים להוסיף עליהם אי איפשר שכבר נגזרה גזרה אלא הקדוש ברוך הוא מורידן בזמנן על הארץ שצריכה להן קא תני מיהת שכבר נגזרה גזירה אמרי שאני התם דאיפשר על הארץ שצריכה להן מיתיבי יורדי הים באניות עושי מלאכה במים רבים ויצעקו אל ה' בצר להם יקם סערה לדממה ותניא פרשה זו עשה לה הקדוש ברוך הוא סימניות באכין ורקין שבתורה לומר לך צעקה לפני גזירה נענה לאחר גזירה לא נענה הכא נמי אינון יחידין נינהו לגבי כולי עלמא.
ת"ש שאלה בלוריא הגיורת את רבן גמליאל כתיב אשר לא ישא פנים וכתיב ישא ה' פניו אליך נטפל לה רבי יוסי הכהן ואמר לה בתי אמשול ליך משל למה הדבר דומה לאדם שלווה מעות מחבירו וקבע לו זמן בפני המלך ונשבע לו בחיי המלך ועבר הזמן ולא נתן לו בא לפני המלך ואמר לו אדוני המלך מחול שנשבעתי בשמך אמר לו עלבוני מחול לך (לך) ופייס את חבירך הכא נמי כאן בעבירות שבין אדם למקום יום הכיפורים מכפר וכאן בעבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו ועד שבא רבי עקיבא ולימד כאן קודם שנתחתם גזר דין וכאן לאחר שנתחתם גזר דין הכא נמי ביחיד [שם י"ח.] ויחיד גופיה תנאי היא דתניא שנים שעלו למטה וחוליין שוה זה ירד וזה לא ירד וכן שנים שעלו לגירדון לדין ודינן שוה זה ניצל וזה לא ניצל מפני מה זה ניצל וזה לא ניצל מפני מה זה ירד וזה לא ירד ומפני מה זה צעק ונענה וזה צעק ולא נענה לומר לך זה שהתפלל תפלה שלימה נענה וזה שלא התפלל תפלה שלימה לא נענה רבי אליעזר אומר כאן לפני גזירה וכאן לאחר גזירה אמר רבי יצחק יפה צעקה לאדם בין לפני גזירה ובין לאחר גזירה שנאמר ויעבור ה' על פניו [שם י"ז:] מלמד שנעשה הקדוש ברוך הוא כשליח ציבור היורד לפני התיבה ואמר לו למשה משה בשעה שישראל חוטאין לפני עשה לפני כסדר הזה ואני מוחל להן ה' ה' אל רחום וחנון אמר הקדוש ברוך הוא למשה אני הוא קודם שיחטא אדם ואני הוא לאחר שיחטא אמר רב יהודה ברית כרותה לשלש עשרה מדות שאין חוזרות מלפני ריקם אמר רבי שמואל בר נחמני משמיה דרב מניין לגזר דין של ציבור שחוזרת שנאמר ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו וכתיב בתריה והוא רחום יכפר עון ולא ישחית והרבה להשיב אפו והא כתיב דרשו ה' בהמצאו קראוהו בהיותו קרוב יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלהינו כי ירבה לסלוח ההוא ביחיד אמר רב חמא בר גוריא אמר רב יפה צעקה לאדם בין לפני גזירה ובין לאחר גזירה וצריך למיתב בתעניתא [שבת י"א. תענית י"ב:] אמר רב יהודה אמר רב לוה אדם תעניתו ופורע ולעניין שאילתא ת"ש [שם י"א:] דאמר רבי זעירי אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית שני ימים זה אחר זה אף על פי שאכל ושתה מתפלל של תענית לן בתעניתו אינו מתפלל תפלת תענית וכן הילכתא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ישאל אדם צרכיו דר"א ר' יהושע או' יתפלל, י"ח, אבל תוך י"ח אינו רשאי להוסיף צרכי יחיד, ואע"ג דתנן [ברכות כ"ח ע"ב] ר' אליעזר אומר העושה תפלתו קבע, ואמ'[רינן] מאי קבע כל שאינו מוסיף בה, ה"מ מידי דדמיא לצרכי ציבור כגון התפלה, היינו מעין כל ברכה וברכה, אבל שאר מילי דאינה מעין הברכה, דלית בהו מעין הברכה ל"ש שומע תפלה ול"ש (שומע) בשאר ברכות, דאינו רשאי לשנותן ממטבע שלהן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואין שיחה אלא תפילה שנא' [בראשית כ"ד] ויצא יצחק וגו'. וא"ת והא בתפילת השחר [כ"ו ע"ב] קאמר יצחק תיקן תפילת המנחה מדכתיב לשוח ואין שיחה אלא תפלה שנא' [תהלים קמ"ב] אשפוך [לפניו] שיחי (לפניך), וי"ל דתרוייהו גמרי מהדדי דמאשפוך לפניו שיחי שמעינן דלשוח בשדה הוי לשון תפילה ולא להלך לשוח בין האילנות כמו תחת אחד השיחים או לדבר עם שום אדם, והדר ילפינן מה שיחה דיצחק תפלה קבועה מדכתיב לפנות ערב ש"מ דלקבוע אותה שעה לתפלה כתבי', וילפינן דשיחה דהני קראי דהכא הוי נמי תפילה קבועה דהיינו י"ח ברכות, מ"ר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' יהושע ב"ר שמלאי, וגמ' ממשה, הלכך אין לנו רשות לבקש כלום מן הב"ה עד שנשבח לפניו, ומשום הכי צריך שיתפלל כל י"ח תחילה כדי לסדר שבחו בג' ראשונות, ומתוך שהוא צריך להתחיל בי"ח צריך שיגמרם ואח"כ ישאל צרכיו, שהרי אינו רשאי להוסיף בתוכם כלום אלא מעין הברכות, ור' אליעזר סבר לא מבעי ליה לאיניש לשבוחי ברישא דמחזי גיסותיה קמי שמיא, אלא ידמה לעבד תחלה וישאל צרכיו ואח"כ ישבח, ולא גמרי' ממשה דאדם חשוב היה, ואי ק"ל לר"א א"כ י"ח למה תקנו שבח בתחלתם בג' ראשונות, איכא למי' י"ח צרכי ציבור הוא וכבוד צבור שאני, וגמ' בהו ממשה, ויחיד נמי היכא דאינו רוצה להוסיף מתפלל י"ח כגון ציבור, דכיון דאתקון אתקון, אבל יחיד שבא להוסיף, בתחלה ישאל צרכיו ואח"כ ישבח.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש זכירת השם, והתפלה באהבה ובשמחה תמיד כל היום. כי ממזרח שמש ועד מבואו גדול שמי בגוים וכ"מ מוקטר ומוגש לשמי ומנחה טהורה כי גדול שמי. כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו. ביומא דירושלמי הקרובים עונין בשכמל"ו השמר פן תשכח את שויתי ה' לנגדי תמיד במסכת שבת (דף קמ"ט) אל תפנו אל האלילים אל תפנו אל מדעתכם וזכור את בוראיך בימי בחורותיך והתפלה באהבה ובשמחה וברעדה. במס' ברכות (דף ל') אין עומדין להתפלל אלא מתוך כובד ראש אמר רב נחמן בר יצחק עבדו את ה' ביראה לכך י"ח פעמים יראת ה' במשלי כנגד י"ח ברכות ואחד חכם ירא וסר מרע ואין בו שם כנגד ולמלשינים ביבנה תקנוה כי צריך לעמוד בשמחה וביראה עבדו את ה' ביראה וגילו ברעדה ייראוך עם שמש התפלה עם דמדומי חמה ובספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה. במדרש תדשא בברייתא ר' פנחס בן יאיר יקרה היא האהבה מן הבקשה והבקשה מן היראה איזוהו בקשה יש שעובדים להקב"ה ומפילין לפניו תחנות ובקשות ושואלין ממנו כל מדה ומדה בשביל הנאתן כגון חכמה ובינה ודעה ואורך ימים ורפואה ואשה משכלת ובנים ישרי לבב והצלחת מעשים ועושר וכל שהוא קניין טוב זהו הבקשה ועליה שלמים נקרבים. בשוחר טוב אמר ר' איבו כתיב עבדו את ה' ביראה וכתיב עבדו את ה' בשמחה אלא בשעה שאתה עומד ומשתחוה לפני הקב"ה הוי שמח שאתה עומד לפני אלוה שאין כמוהו ואל תהי נוהג בו קלות ראש אלא ביראה בפ' אין עומדין (דף ל"א) לא מתוך שמחה ולא מתוך שחוק ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך הלכה פסוקה או מתוך שמחה של דבר מצוה ביבמות בפ' מצות חליצה (דף ק"ה) המתפלל צריך שיכוון רגליו ולא יעמוד אלא במקום נמוך ויתפלל בשלהי פרק תפלת השחר (דף ל') אמר ר"א לעולם ימוד אדם עצמו אם יכול לכווין לבו יתפלל בפרק אין עומדין (דף ל"א) המתפלל צריך שיכוין לבו לשמים בפרקי אבות בפ"ב וכשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע אלא רחמים ותחנונים לפני הקב"ה בשלהי פרק תפלת השחר (דף ל') שתתחונן דעתו עליו דכתיב ואתחנן, בפ' אין עומדין להתפלל, צריך שיכוין לבו לשמים תכין לבם תקשיב אזנך המתפלל צריך שיכוון את לבו בכולן ואם אינו יכול לכוין את לבו בכולן יכוין לבו באחת מהם באבות או בהודיות בפ"ק דע"ז (דף ח') דרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל אמר ר"י בן לוי אעפ"י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר ודוי של יום הכפורים יאמר ואיתא נמי בריש פ' אין עומדין (דף ל"א) הנה ראינו שצריך עקר כיוון בברכה ראשונה שהיא ברכת אבות או במודים כי בג' ברכות ראשונות טוב לכוין ולהפריד תיבה מחברתה וכשיזכור בא"י בסוף כל ברכה יתן לבו לכוין כמו שמכוין בבקשתו שצריך בסליחת עון או במזונות בברך עלינו או ברפאינו ובסוף כל הברכה שיהא שלחנם מלא בכיוון ושלחן רבו ריקם בלא כיוון אף בברכת רבו ובשבחו יכוון בכל כחו וכשיאמר בא"י אל יחשוב על הכבוד הנראה בלב הנביאים מראה על הכסא כי אם על ה' הוא האלהים בשמים ובארץ ובאויר ובים ובכל העולם שהוא אלהי האבות העומד לנגדו שויתי ה' לנגדי תמיד ומי שהוא רוצה לכוין ילמד עצמו בסוף כל ברכה וברכה לשתוק מעט ולכוין ולומר בא"י ושלש הראשונות צריכות כוונה גדולה וכן שלש אחרונות קי"ג תיבות מן בא"י מגן אברהם בא"י מחיה המתים בא"י האל הקדוש בא"י חונן הדעת וכן סוף כל ברכה וברכה וכן קי"ג פעמים לב בחומש שצריך לכוין הלב וקי"ג תיבות מן עלץ לבי עד סוף ההפטרה. בתנא דבי אליהו עד שאתה מבקש רחמים שיכנסו דברי תורה בתוך מעיך תבקש רחמים על העבירות שעברת שימחלו לך עליהם ויש לו לבקש רחמים ותחנונים כי אתה תשחר אל אל ואל שדי תתחנן גול אל ה' מעשיו ויכונו מחשבותיך ותפלת ישרים רצונו וישמח לב מבקשי ה'.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער ראשון</h3>
אין מנין התפלה מן התורה, ולא מטבע התפלה הזאת מן התורה, ואין לתפלה זמן קבוע מן התורה, ולפיכך נשים ועבדים חייבין בתפלה מפני [שהיא] מצות עשה שלא הזמן גרמא, אלא חיוב מצוה זו כך היא. שיהא אדם מתחנן ומתפלל בכל יום ומגיד שבחו של הקב"ה ואחר כך שואל צרכיו שהוא צריך להם בבקשה ובתחנה, ואחר כך נותן שבח והודיה לה' על הטובה שהשפיע לו, וכל אחד ואחד לפי כחו, אם היה רגיל מרבה בתחנה ובבקשה ואם היה ערל שפתים מדבר כפי יכלתו, ובכל עת שירצה. וכן מנין התפלות כל אחד ואחד כפי יכלתו, יש שמתפלל פעם אחת ביום ויש שמתפלל פעמים הרבה, והכל יהיו מתפללין נכח המקדש בכל מקום שיהיה, וכן היה הדבר ממשה רבינו ועד עזרא. כיון שגלו בימי נבוכדנצר הרשע נתערבו בפרס ויון ושאר האומות, ונולדו להם בנים בארצות הגוים, ואותם הבנים נתבלבלה שפתם והיתה שפת כל אחד ואחד מעורבת מלשונות הרבה, וכיון שהיה מדבר אינו מדבר כל צרכו בלשון אחת אלא בשבוש, שנאמר ובניהם חצי מדבר אשדודית ואינם מכירים לדבר יהודית ובלשון עם ועם, ומפני זה כשהיה האחד מתפלל, תקצר לשונו לשאול חפציו או להגיד שבח הקב"ה בלשון הקודש עד שיערב עמה לשונות אחרות. וכיון שראה עזרא ובית דינו כך, עמדו ותקנו להם שמנה עשר ברכות על הסדר, שלש ראשונות שבח לה', ושלש אחרונות הודיה, ואמצעיות יש בהן שאלת כל הדברים שהם כמו אבות לכל חפצי איש ואיש ולצרכי הצבור כלן, כדי שיהיו ערוכות בפי הכל וילמדו אותן, ותהיה תפלת אלו העלגים תפלה שלמה כתפלת בעל הלשון הצחה, ומפני ענין זה תקנו כל הברכות והתפלות הסדורות בפי כל ישראל, כדי שיהיה ענין כל הברכה ערוך בפי העלג, לר"ם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך</h3>
ויצעק משה אל ד' לאמר [במדבר י"ב]. מהו לאמור אלא אמר קודם ב' וג' תחנונים קודם ששאל שאילתו. פי' רבינו הלל אל נא הן ב' דברים ואחר כך אמר רפא נא לה. וכן פסק שלא ישאל אדם שאילתו מיד לפני הקב"ה, אלא כך יאמר במידותיו ואחר כך ישאל, וכן נהגו בברכת כהנים לומר מי שריפא יחזקיהו וכו' ואחר כך אומר הוא ירפא את פלוני ויתפלל עליו. וכן מצינו (דברים ג') ואתחנן אל ד' וכו' ד' אלקים אתה החילות וכו' ואח"כ שאל שאילתו אעברה נא ואראה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
אעברה נא ואראה [דברים ג']. למה היה משה מבקש כל כך רחמים לעבור הירדן, והלא כבר נאמר לו (במדבר כ' י"ב) לא תביאו את הקהל הזה, וכבר ראה שמת אהרן בהר ההר, לא כדי לחבב ישראל את הארץ. ד"א כדי לקיים מצות התלויות בארץ. ד"א אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע מלבקש רחמים.
<h2>דף ח.</h2>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' אלעזר סבר לא ילפינן ממשה. ותימה לי דמעיקרא הוי קשה לן קראי לא כמר דייקי וכו' טעמייהו, והשתא אסיק לר' יהושע דיליף ממשה ור' אלעזר סבר לא ילפינן ממשה כל שכן דקשיא טפי מאי טעמא דר' אלעזר, ואו"ר דמתחלה היה קש' ליה טפי שסברתם חלוקה והפוכה לגמרי דמר תופס לעיקר האי קרא והאחר מהפך ודורשו וחבירו עושה איפכא ואין לאחד מהן טעם מה ראה לתפוס דזה עיקר יותר, אבל השתא לא פליגי בדרשת הפסוקים דלעיל כלל אלא דמר יליף ממשה ומר לא יליף ממשה ולפי זה מיישב כל אחד הפסוקים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ור' אליעזר סבר לא ילפינן ממשה שאני משה דרב גובריה. וא"ת אם כן לר"א למה תקנו ג' ראשונות שהן שבחו של מקום קודם לשאלת צרכים, איכא למימר צרכי צבור נינהו וצבור נמי רב גוברייהו הילכך גמרינן ממשה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וחכ"א לא כדברי זה אמ' רב יהודה אע"פ [וכו'], לאו דוקא שומע תפלה, שלא יהא רשאי להוסיף על האחרות, שאם בא להוסיף מעין כל, מיהו בשומע תפלה יכול להוסיף כל דבר לפי שאין לה פנים. אמר ר' חייא [וכו'] כלומ' אינו רשאי להמתין עד שומע תפלה, מיהו אם לא הזכיר בברכת חולים או' בשומע תפלה. אריב"ל, אם בא לומר, שלא תהא סבור שאין אדם רשאי לבקש כלום אחר שהודה בג' אחרונות ונדמה לעבד שנוטל פרס מרבו, אלא שאם בא לומר [וכו'].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. אמר רב יהודה בר רב שמואל בר שילת משמיה דרב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה, אומר. אמר רב חייא בר אשי אמר רב, אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם יש לו חולה, אומר ברופא חולים. אם צריך לפרנסה אומר בברכת השנים. א"ר יהושע בן לוי אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם בא לומר אחר תפלתו כסדר וידוי של יום הכיפורים אומר.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין אבלות ישנה</h3>
ירושלמי [ברכות פ"ד ה"ג] ר' אחא אומר יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, ומאי ניהו רחם ה' אלהינו ברחמיך הרבים ובחסדיך הנאמנים על ישראל עמך ועל ירושלים עירך ועל ציון משכן כבודך ועל העיר האבלה ההרוסה והשוממה הנתונה ביד זרים הרמוסה בכף עריצים ויבלעוה לגיונות ויחללוה עובדי פסילים ולבני ישראל נתתה נחלה ולזרע ישורון ירושה הורשתה כי באש החרבתה ובאש אתה עתיד לבנותה כאמור ואני אהיה לה חומת אש סביב וגו'. ר' אבידמא דצפרין בעא קומי ר' מונא ואיכן הוא אומרה, אמר ליה ועדיין את לזו, כן א"ר ירמיה בשם רב כל דבר שהוא לבא אומרו בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומרו בהודיה, מתניתא אמרה כן ונותן הודיה לשעבר וצועק לעתיד לבא. וכתוב בהלכות רבינו ז"ל ונהגו עלמא למימרא בבונה ירושלים, וסמכו בה אהא דאמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב (ע"ז ח' א') אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה אומר.
וסוגיין בפרק מקום שנהגו [פסחים נ"ד ע"ב] דת"ב אינו כתענית צבור לתפלת נעילה ולא לעשרים וארבע ברכות. ואע"ג דרב פפא מתרץ אינו כראשונות אלא כאחרונות, ולדידיה לענין נעילה ועשרים וארבע ברכות לא שמענו בהם הפרש, סמכי עלמא אלישנא קמאי דלישני דגמרא אינון, דמאי אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע ברכות. ועוד דלא אשכחן בהדיא לרב פפא דלימא כתענית צבור הוא לתפלות, אע"ג דמוקים מימריה דרבי יוחנן במילא אוחרי, וברייתא דקתני התם אין בין ט' באב לתענית צבור אלא שזה אסור בעשיית מלאכה וזה מותר בעשיית מלאכה דמשמע הא לכל דבריהם זה וזה שוין, לענין איסורין תניא וקולי קולי קתני, דלא חמיר תענית צבור מיניה אלא לענין עשיית מלאכה, אבל בתפלות לא איירינן דבתענית צבור איכא נעילה ועשרים וארבע ברכות ובתשעה באב ליכא. ובירושלמי במסכת ר"ה [פ"ג ה"ד] רבי יוחנן מתפלל בט' באב עשרים וארבע ומפקיד לתלמידוי לא תילפון מיני הדין עובדא, דצריכא ליה, אבל הוא, תענית צבור הוא, ר' יוסי בשם רבי יהושע בן לוי אינו כתענית צבור ר' יוסי ב"ר נחמן אבל הוא, אינו תענית צבור.
אלא מיהו חזינא סוגיא דמסכת מגילה (כ"ב א') דמשתמע מיניה דאיכא נעילה בת"ב, דגרסינן התם איבעיא להו תענית צבור בכמה, ראש חדש ומועד דאיכא קרבן מוסף אין אבל הכא דליכא קרבן מוסף לא, או דלמא הכא נמי איכא מוסף תפלה כלומר שמתפללין בו תפלת נעילה דהיא כעין תפלת המוספין צלותא יתירתא, ופשטינן לה מברייתא דקתני ט' באב ותענית צבור שלשה, ואיתמר עלה אמר רב אשי והא אנן לא תנן הכי דתנן זה הכלל כל שיש בו מוסף ואינו י"ט קורין ארבעה זה הכלל לאתויי מאי לאו לאתויי ת"צ וט' באב, כלומר דאיכא מוסף תפלה וקורין ארבעה, אלמא תשעה באב נמי כתענית צבור הוא ואית בי' מוסף תפלה, הדין הוא סוגיא דשמעתא, אלא איכא למימר בגמרא תענית צבור איבעיא להו דאיכא ודאי מוסף תפלה, ומשום דפשטינן מברייתא תענית צבור ותשעה באב לשלשה אתי רב אשי לאקשויי זה הכלל לאתויי מאי ונקט ליה תשעה באב בהדי תענית צבור, ולא חש למידק כולי האי לומר תשעה באב הא לא אתי בזה הכלל דלית ביה מוסף תפלה דאמר ר' יוחנן תשעה באב אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע, דאי נמי דייקת הכי אכתי אמר לך דזה הכלל לאתויי תענית צבור הוא דהוא בעיין אבל תשעה באב לא, הלכך נקט ליה לישנא רויחא ולא נחית לכולי הך דיוקא. ומסקנא דזה הכלל סימנא בעלמא הוא ולא קשיא ולא מידי, הילכך הדרינן לסוגיא דגמרא דאיתמרה בדוכתה דתשעה באב אינו כתענית צבור לנעילה ולעשרים וארבע, ולית לן ראיה לחיובי בהו את הצבור, ובהלכה רופפת שיש לתרץ ולומר פוק חזי מה עמא דבר. וכבר ראיתי דברי רש"י ז"ל שמפרש מוסף תפלה עניני ברכה יתירתא, ואין זה עולה לנו כלל, דמתניתין יום שיש בו מוסף קתני אי מוסף קרבן אי מוסף תפלה, ועניני ברכה יתירתא אינו כלום לתוספת הקרואים, אלא מה שכתבנו הוא עולה וראוי לסמוך עליו.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער ראשון</h3>
אמצעית שהם שאלת הצריכים, מוסיף בהם לפי מה שצריך אל האדם לבקש עליו רחמים בכל ברכה וברכה מעין הברכה, כיצד היה לו חולה בתוך ביתו מבקש עליו רחמים בברכת חולים ומוסיף בה כל מה שירצה מעין הברכה, היה צריך לפרנסה מבקש רחמים על פרנסתו בברכת השנים, וכן כל כיוצא בזה, ושואל אדם כל צרכיו בשומע תפלה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אם צריך לפרנסה אומרה בברכת השנים. ראיתי מקשים ממאי דאמרי' בתעניות [י"ד ע"ב] שלחו בני נינוה לר' כגון אנן דצריכינן למיטרא אפילו בתקופת תמוז כו' ושלח להו כיחידים דמיתו ובשומע תפלה, ואמאי לימרו בברכת השנים, ונ"ל לומר שאין זו קושיא של כלום, דע"כ לא אמרי' אלא בשאר בקשות שאינן קבע לכל ישראל, אבל שאלת מטר שהוא קבע לישראל ואין שואלין אותה אלא עד הפסח, אם עיר אחת צריכ' מטר אסורין לשנות סדר התפל' לשאול המטר בברכת השנים כמו שעשו בימות החורף, אלא שואלין אותה בשומע תפלה.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ט</h3>
אמרינן בפרק קמא דעבודה זרה המתפלל ורצה להוסיף בכל ברכה מעין הברכה מוסיף, כיצד הרי שהיה לו חולה מבקש עליו רחמים בברכת החולים, לפרנסה בברכת השנים ועל דרך זו בכל אחת מהן (ע"פ רמב"ם תפלה פ"ו הל' ב'—ג'). ומטעם זה תקנו רחם בבונה ירושלים בתשעה באב ואף על גב דבירושלמי (דף י' א') אמרינן שיאמרנו בהודאה (ע"פ רי"ף תענית דף י' א'). ואם רצה לשאול כל צרכיו בשומע תפלה שואל אבל לא ישאל לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות (רמב"ם שם ה"ג). ופירש רבינו יעקב (ברכות ל"ד א' תד"ה אל) דווקא צרכי יחיד לא ישאל אבל צרכי רבים מותר ולכך נהגו העם לומר זכרינו וקרובץ בר"ה בראשונות.
<h3>כל בו הלכ' ברכה לחולה סימן קמ"א</h3>
ברכה לחולה. ה' אלהי האלהים ואדני האדונים מושל בעליונים ושליט בתחתונים. הנותן ליעף כח ולאין אונים זכור לנו היום ובכל יום ברית אבות הקדמונים וברית שלש עשרה מדות רחמים תחנונים הכתובות בתורתך על ידי ציר אמונים ה' ה' אל רחום וחנון וכו'. האל הנאמן האב הרחמן הרופא לתחלואי עבדיו ומחבש למכאובי ידידיו הגואל משחת חית חסידיו המציל ממות נפש מרודיו הוא ברוב חנינה וחמלה יעלה רפואות תעלה אל תחלואי רבי פלוני ברבי פלוני ולכל מכאוביו כרצונו וכרצון כל אוהביו. מלך ברחמיו ירחמהו וישלח דברו וירפאהו מלך ברחמיו יחייהו ויחלימהו. מלך ברחמיו יסעדנו על ערש דוי לבלתי היות ראשו ראש לחלי ולבו לבב דוי. מלך בחסדיו ישלח לו ממרומיו מרפא וארוכה מרפא ברכה מרפא רצון ונדבה מרפא חסד ואהבה מרפא תרופה ותעלה מרפא חנינה וחמלה מרפא רחמים ידועים וגלוים מרפא שלום וחיים. מלך ברחמיו יקיים בו מקראות הכתובים רפאני ה' וארפא הושיעני ואושעה כי תהלתי אתה. ועוד כתיב בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. ועוד כתיב וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה. ועוד כתוב אז יבקע כשחר אורך וארוכתך מהרה תצמח. ועוד כתיב כי אעלה ארוכה לך וממכותיך ארפאך נאם ה'. ועוד כתיב והסיר ה' ממך כל חולי וכל מדוי מצרים הרעים אשר ידעת לא ישימם בך ונתנם בכל שונאיך. ועוד כתוב ויאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלהיך והישר בעיניו תעשה והאזנת למצותיו ושמרת כל חקיו כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאיך. וכל חולי ישראל יהיו בכלל הברכה והחיים והרחמים והשלום וכן יהי רצון ונאמר אמן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אם יש לו חולה בתוך ביתו אומרה בברכת החולים. פי' אינו רשאי שימתין עד שומע תפלה וזה הוא מה שחידש רב חייא בר אשי על רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת, מיהו אם לא הזכיר עד שומע תפילה מזכיר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יום הכפורים אומר. אבל באמצע תפלה לא, ומה שנהגו לומר בשעת צרה כשמתענין בשני ובחמישי בשבת סלח לנו להאריך בפסוקי דרחמי ובסליחות, צבור שאני כמו שנוהגין לומר קרובות בג' ראשונות ולא בג' אחרונות.
<h3>המנהיג דיני תפילה</h3>
ויחיד הבא לומ' מעין כל ברכה וברכה בסוף כל ברכ' וברכ' אומ' שאם היה לו [חולה] בתוך ביתו אומ' בברכת חולים, ואם היה צריך לפרנסה אומרה בברכ' השני', דכל הצריכי' שיש לאדם יכול לשאלם בשומע תפילה, אבל לא בג' הראשונות ולא בג' אחרונו' אלא באמצעיו', וכל השואל צרכיו בהן אין נזקקי' לו פי' אין תפי' נשמעת. וכתב רבי' יעקב מ"כ דהא [ד']אמ' שמואל אל ישאל אדם צרכיו מצרכי יחיד הוא דקאמ' דאין שואלין מדלא אמ' אין שואלין צריכי' אבל צרכי רבים שואלין, ותדע שכן הוא, שהרי כל עקרן שלג' ראשונות וג' אחרונות צרכי ציבור נינהו, ומטעם זה נהגו כל ישרא' לומ' זכרינו לחיים באבות, ובגבורות מי כמוך, ובקדושה ובכן ובכן ובכן, באחרונו' בהודאה וכתו' לחיים [ובשים שלום] ובספר חיים מר"ה ועד יום הכיפור', וכן מנהג כל ישראל (לענות) [לומר] [קורבנות קורבות) [קרובות] שיסדו המשוררי' בג' ראשונות, ו(ב)כן ביוצר אור יוצרי', ואהבה באהבת עולם, וזולת באמת ויציב, ומי כמוך סמוך לסופו, מקום שנהגו להאריך הכל כמנהג המדינה, ואין בזה הפסק כלל.
<h3>המנהיג הלכ' תענית</h3>
ומנהג כל ישרא' לכלול כל הסליחות באמצע ברכת סלח לנו אבינו, דומה לדומה, כדאית' [ע"ז ח' ע"א] אם בא לומ' מעין כל ברכה בסוף כל ברכה וברכה אומ'. אב"ן. וכת' רב עמרם שכן מנהג בשתי ישיבות לומר שבע סליחות בתענית צבור בשחרית, ובמנחה שלש, ואם יש פנאי אומ' חמש. ואמ' רב שר שלום גאון בתענית אין מנהגינו לומר סליחות אלא באמצע תפילה ולא אחר שים שלום, ולא ראינו ולא שמענו מי שעשה כך וכבר כתבתי הטעם. [ואע"פ שאמרו אם בא אדם לומ' אחר תפלתו אפי' כסדר וידוי ערב יום הכפורים עם חשיכה, והיכן אומרו [יומא פ"ז ע"ב] יחיד אחר תפלתו ושליח צבור אומרו באמצע תפלתו, על כן לא יתכן לשליח צבור לומ' סליחות אחר שים שלום כמו שכת' רב עמרם].
<h3>המנהיג הלכ' תשעה באב</h3>
וכת' רב עמרם בט' באב ערבי' ושחרי' ומנחה אומ' רחם בבונה ירוש'. ואני ראיתי מנהג צרפ' ופרובינצ' לומ' ערבי' ושחרי' רחם ולמנחה נחם, וירא' לי כי עד המנחה הרי הוא כמי שמתו מוטל לפניו ואין ראוי לקבל תנחומי' עד המנחה שהוא כנסתם הגולל, וכן מנהג לשחוט משם ואילך ושלו'. אב"ן. ורב סעדיה ז"ל אמ' במנחה בלבד אומ' אותו וכן עמא דבר כרב עמרם. ירוש', [תענית פ"ב ה"ב] יחיד המתפלל בט' באב צריך להזכיר מעין המאורע, מה אומ' רחם יי' אלהי' כו', אמ' ר' כל דבר שהוא להבא אומ' בעבודה, וכל דבר שהוא לשעבר אומ' בהודאה ואין המנהג כן, והטעם לפי שצריך לומ' בכל ברכה מעין כל ברכה וברכה אם ירצה כמו שאם היה צריך לרפואה אומרה בברכת חולים, לפרנסה אומ' בברכת השנים, לכן ראוי לאומ' בבונה ירושל' הדומה לאותה ברכה. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' תשעה באב</h3>
ואמ' רב פלטוי שליח צבור אמ' בט' באב סליחות בברכת סלח לנו, וענינו בין גואל לרופא, ויחיד בשומע תפילה דלא גרע משאר תעניות דעלמא, וכן מנהג בשתי ישיבות.
<h3>או"ז הלכ' תפלה סימן ק"ד</h3>
[ברכות ל"ד, ע"א] אמר רב יהודה אמר רב לעולם אל ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות אלא באמצעיות אמר רבי חנינא ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לרבו אמצעיות דומה לעבד שמבקש פרס מרבו אחרונות דומה לעבד שמקבל פרס מרבו והולך לו. פר"ח דדוקא ליחיד אבל שאלה ששואלין הצבור כגון זכרנו לחיים במגן בעשי"ת וכיוצא בהן שרי דהא שלש אחרונות עבודה ושים שלום שאלה נינהו ושרי משום דשאילת צבור נינהו ושמעי' מינה דאסור לכל מאן דמשני או מוסיף או גורע בג' ברכות ראשונות מן המטבע שטבעו חכמים בברכות ואלו חזנים שמניחי' מטבע ברכות ואומרי' קדושות לאו שפיר עבדי אבל המאריך באמצעיות בתפלתו לית לן בה דהא משה רבינו פעם האריך בתפלתו מ' יום ופעם קיצר ואמר אל נא רפא נא לה ע"כ פי' ר"ח. מיהו מה שאנו מתפללין קרובו"ת בג' ראשונות ובג' אחרונות בהא אפי' (פי') ר"ח מודה דשרי דהא צרכי רבים נינהו כדפי' ר"ת לעיל בפ"ק שער ב' אבל צרכי יחיד בג' ראשונות ובשלש אחרונות ודאי אסור. והא נמי דפר"ח שבאמצעיות אם הוא מקצר לית לן בה מפני שהלכה כר' יהושע [כ"ח, ע"ב] דמתפלל אדם כל השנה מעין י"ח אע"ג די"ח שגורים בפיו כדפרי' לעיל והא נמי דפר"ח דהמאריך באמצעיות לית לן בה היינו שאם שואל כל צרכיו שהוא רוצה בשומע תפלה לית לן בה או אם שואל מעין כל ברכה וברכה בסוף כל ברכה וברכה לית לן בה וכש"כ לאחר תפלה כל מה שישאל דלית לן בה כדמוכח פ"ק דע"ז [ז', ע"ב] דתניא נחום המדי אומר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה ואמרי' התם דעבדינן כוותי' ותניא ר' אליעזר אומר שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל שנא' תפלה לעני כי יעטוף וגו' ר' יהושע אומר מתפלל אדם ואח"כ שואל צרכיו שנא' אשפוך לפניו שיחי וגו' וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה אלא שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אמר רב יהודה בר שמואל בר שילת משמי' דרב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר כגון אם הי' משכח תלמודו מאריך בחונן הדעת ואם בעל תשובה הוא מאריך בברכת תשובה וכן כולם. רב ושמואל לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ואפי' אם תמצא לומר דפליגי מיהו בהא מודו תרווייהו דשואל אדם צרכיו בשומע תפלה כדברי חכמי' וכדתניא נחום המדי אומר כו' אלא בהא פליגי דלשמואל אינו אומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה ולרב אומר וקיי"ל בפ' יש בכור [מ"ט, ע"ב] דרב ושמואל הילכתא כרב באיסורי ותפלה איסורי נינהו והא דאמר התם פ"ק דע"ז א"ר יהושע בן לוי אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אחר תפלתו אפי' כסדר יום הכיפורים אומר ההיא נמי ליכא למידק ולומר לאחר תפלתו ולא בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה ופליגא אדרב אלא ודאי ה"ה דבכל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה אומר ותדע דהא הכא אמר רב חייא בר אשי אמר רב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם יש לו חולה בתוך ביתו אומר בברכת חולים אם צריך פרנסה אומרה בברכת השנים ופ' אין עומדין [ל"א, ע"א] אמר רב חייא בר אשי אמר רב אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר אפי' כסדר יום הכיפורים אומר אלמא מאן דאית לי' הא אית לי' נמי דרב שאם בא לומר בסוף כל ברכה וברכה מעין כל ברכה וברכה שאומר. וקשה לריב"א זצ"ל אהא דאמר אם יש חולה בתוך ביתו אומרה בברכת חולים דהאיך יכול יותר להתפלל אלא כמו שאנו מתפללין שא"ת יזכרנו לבד וצבור לבד הא קיי"ל [לעיל ל', ע"א] לעולם יצרף אדם עצמו עם הצבור וי"ל שיתפלל כך והעלה רפואה לכל מכותינו ולחולי פלוני שבביתי כמו שאנו מתפללין ותן חלק טוב לכל הבוטחים בשמך באמת ושים חלקנו עמהם והואיל שמתפלל על חולה שלו כשמתפלל על רבים מתוך דרבים נפישי רחמי נשמעת תפלתו במהרה. וכן נמי הא דדרש ר' שמלאי לעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל ופירשתי אני לעיל בשער ק' דהיינו שאנו אומרים פסד"ז התם פ"ק דע"ז אינו מוכיח כדבריי אלא מוכיח דשבח הקב"ה היינו שיתפלל כל י"ח ואח"כ ישאל צרכיו דשלש ראשונו' ושלש אחרונות הכל משבח דקב"ה קא מיירי דמסיק התם אפלוגתא דר"א ור' יהושע מכדי קרא לא כמר דייקי ולא כמר דייקי במאי קא מיפליגי כדדרש ר' שמלאי דדרש ר' שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו כו' ר' יהושע סבר ילפי' ממשה פי' ר' יהושע דאמר מתפלל אדם ואח"כ שואל צרכיו סבר כר' שמלאי דלעולם יסדיר אדם שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל. מעתה הואיל דקיי"ל דמתפלל אדם צרכיו באמצעיות היינו מפני שכבר הסדיר שבחו של הקב"ה בג' ראשונו' וכדאמר ר' חנינא ראשונות דומה לעבד שמסדר שבח לפני רבו מעתה פסוקי דזמרה שאנו אומרים בכל יום היינו מההיא דר' יוסי דפ' כל כתבי הקודש [קי"ח, ע"ב] ומעתה אין ראי' מיכן שלא לומר פסוקי דזמרה אחר התפלה כדפר"ח וכדפי' ה"ר נתן ערוך כדפי' לעיל בשער ק'.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אם בא לומר אחר תפילתו אפי' כסדר יוה"כ אומר. ותימה לי האיך נהגו בארץ אשכנז לומר באמצע תפלה בסלח לנו סדר סליחות ופסוקי וידוי דהיינו כעין סדר יוה"כ, וגם ארוך ממנו הרבה יותר מדאי, דהא משמע הכא דלא שרינן כסדר יוה"כ כי אם אחר תפילתו אבל בתוך תפלה באמצע ברכה לא, דמפני וידוי רבה שאין אומר אין נראה שיהא חשוב הפסק פחות, דוידוי זוטא וסליחות ופסוקים שאומר כמה וכמה הוי יותר אריכות והפסק מסדר יוה"כ. ונ"ל דשמא הכא מיירי דווקא בצרכי יחיד אבל בצרכי צבור מותר להאריך, כעין מה שמפרש רבי' יעקב באל ישאל אדם צרכיו בג' ראשונות וג' אחרונות [ברכות ל"ד ע"א] דהיינו צרכי יחיד אבל צרכי צבור שואלין, וכן או"ר. ועוד או"ר דאפי' בצרכי יחיד יכול להיות מותר, דטפי יש להתיר בשומע תפלה ובסוף כל ברכה וברכה ממה שיש להתיר אחר תפילתו קודם שעקר רגליו, והכי משמע השתא לישנא דקאמר אעפ"י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפלה והוה מסתבר לומר דלא שרינן כי אם בשומע תפילה מפני שעיקרה כוללת כל התפילות ביחד וראוי לתבוע כל משאלות לבו, אבל בסוף תפילתו אחר שלש אחרונות שהם של שבח הוה ס"ד למימר שלא יחזיר להרבות בתחנונים, אפי' הכי גם שם אם בא לומר כסדר שרגילים לומר שם ביוהכ"פ אומר, וכל שכן בשומע תפילה וכן בסלח לנו דמעין הברכה הוא, והכי נמי קאמר לעיל אעפ"י שאמרו שואל אדם צרכיו בשומע תפילה אם בא לומר בסוף כל ברכה כו', דמשמע דאצטריך לאשמועינן סוף כל ברכה וברכה דלא הוה שרינן בהו להאריך אע"ג דשרינן בשומע תפילה, והכי נמי בעי למימר הכא אע"ג דשרינן להאריך בשומע תפילה לא הוה שרינן אחר תפילתו כמו בשומע תפילה אי לאו דאשמעינן בהדיא.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער ראשון</h3>
תפלה נאמרת בכל לשון, שלש ראשונות ושלש אחרונות אין פוחתין מהם ואין מוסיפין עליהן, לפיכך לא ישאל אדם צרכיו לא בשלש ראשונות ולא בשלש אחרונות. יש מן הגאונים שכתב שלא אמרו אין מוסיפין עליהם אלא בצרכי יחיד, אבל בצרכי רבים מותר להוסיף, ולפיכך נהגו לומר זכרנו ומי כמוך ופיוטין בשלש ראשונות, וכן וכתוב לחיים בספר חיים בשלש אחרונות. ויש מי שאמר שלא נקרא תוספת ולא שנוי מטבע אלא כשמשנה מטבע ומוסיף בתורת קבע, אבל הפיוטין אינו בתורת קבע, וזכרנו ומי כמוך תקנו החכמים הגאונים בימים הידועים ואין לזוז מתקנתם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"א</h3>
אין אומר סליחות אחר עושה שלום אלא בסלח לנו וחותם המרבה לסלוח, ואם אמרה בעושה השלום במה מסיים, וכן מנהג בשתי ישיבות. כך כתבו הגאונים בתשובה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ב</h3>
יחיד בתשעה באב אומר מעין המאורע, מאי מעין המאורע רחם יי' אלדינו את אבילי ציון ואת אבילי ירושלים וכולי, ואומרה ברצה, פשוט בירושלמי [ברכות פ"ד ה"ג]. ונהגו העולם לאומרו בבונה ירושלים, וסמכינן אגמרא דידן [ע"ז ח' ע"א] שאם בא לומר מעין הברכה בסוף כל ברכה וברכה אומר. ותמה הרא"ש למה אומרים אותו דוקא במנחה, כל דב' שהו' מעין המאורע בכל התפלות היה לנו לאומרו, וכן עקר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ג</h3>
ויתפלל ואחר כך ישאל צרכיו ויאמר אח' תפלתו כל מה שירצה. ולא ישאל צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות מעין כל ברכה כגון אם יש לו חולה בברכ' חולים וכיוצא בזה פירו' ואפילו באמצע הברכה ויסדיר שבחו של הקב"ה ואחר כך יתפלל כגון ג' ראשונות שהן שבח להקב"ה והאמצעיות שאלת צרכיו הם. וכתבו ר"ח ור"ת הא דלא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות ה"מ יחיד אבל צבור כגון פזמונים וקרוב' וזכרנו וכן יעלה ויבא ועל הנסים מותר ואפי' באמצע ברכה. ועוד פשוט בע"ז דשואל אדם צרכיו בשומע תפלה פי' ואפי' באמצע ברכה ואפילו שלא מעין הברכה. ועוד פשוט דאם רוצה לומר אחר תפלתו כסדר י"ה אומר ואפילו שלא עקר רגליו והוא כמו בג' אחרונו'.
<h3>ספר מצות זמניות הלכ' תפילה</h3>
וגם יש רשות למתפלל לסדר בשמע קולנו מה שירצה. וכמו כן אם יהיה לו פנאי לסדר בכל ברכה מעין הברכה כל מה שירצה הרשות בידו, לאומרם אע"פ שאמרו מבקש אדם צרכיו בשומע תפלה אם בא לומר בסוף כל ברכה מעין הברכה כל מה שירצה הרשות בידו. ואמרו יש לו חולה בתוך ביתו מבקש עליו בברכת חולים ואם צריך לפרנסה מבקש בברכת השנים. ואחר תפלתו יוסיף מה שירצה, והוא אומרם, אריב"ל אע"פ שאמרו שואל אדם צרכיו בש"ת אם בא לומר אחר תפלתו כסדר יוה"כ אומר. אך אין אדם רשאי להקדים שאלת צרכיו לתפלתו, דכתיב לשמוע אל הרנה ואל התפלה, רנה זו (תפלה) תחנה [תפלה] זו בקשה.
<h3>אבודרהם תשעה באב</h3>
ומכריז שליח צבור לקהל לומר נחם ה' אלהינו, ומתפללין שמונה עשרה, ואומר אותו בברכת תשכון בתוך ירושלים, כשמגיע עד ובנה אותה בנין עולם במהרה בימינו. וכתב רב עמרם, שאומר נחם ערבית שחרית ומנחה, ורבינו סעדיה כתב במנחה בלבד, וכתב הרא"ש, כל ימי תמהתי למה נהגו שאין אומרים נחם אלא בתפילת המנחה, דהא אמרינן בירושלמי, יחיד בתשעה באב צריך להזכיר מעין המאורע, ומסתמא בכל התפילות קאמר, ערבית שחרית ומנחה, כמו בראש חודש ופורים ותענית, עד כאן. וכבר פשט המנהג כדברי רבינו סעדיה. נחם ה' אלהינו, על שם (ישעיה מ', א') נחמו נחמו עמי. ועל שם (שם ס"ו, י"ג) כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם. את אבלי ציון ואת אבלי ירושלים, על שם (איוב כ"ט, כ"ה) ואבליו ינחם, ועל שם (שם ס"א, ג') לשום לאבלי ציון. ואת העיר האבלה, על שם (איכה א', ד') דרכי ציון אבלות, והחרבה, על שם (נחמיה ב', י"ז) ירושלים חרבה, ועל שם (ישעיה נ"א, ג') ניחם כל חרבותיה. והבזויה, על שם (איכה א', י"א) כי הייתי זוללה. והשוממה מבלי בניה, על שם (ישעיה נ"ד, א') כי רבים בני שוממה, ועל שם (איכה א', ד') כל שעריה שוממין. ותמצא כי אבלה חרבה בזויה שוממה ראשי תבות אחבש, לרמז (ישעיה ל', כ"ו) ביום חבוש ה' את שבר עמו. היא יושבת וראש חפוי, על שם (איכה ב', י') ישבו לארץ [ידמו] זקני בת ציון וגו', הורידו לארץ ראשם, ועל שם (ירמיה י"ד, ד') חפו ראשם. כאשה עקרה שלא ילדה, על שם (ישעיה נ"ד, א') רני עקרה לא ילדה. ויבלעוה, על שם (איכה ב', ב') בילע ה'. לגיונים, פירוש, מחנות המלחמה, והוא מלשון רבותינו ז"ל (חולין קכ"ג ע"א) לגיון העובר ממקום למקום. והנגיד פירש מזה הענין הבוז לגאיונים (תהלים ק"כ, ג') ואמר כי הלמ"ד בו שורש. ויירשוה עובדי פסילים, על שם שהעמידו צלם בהיכל, ועל שם שירשו אותה, אמר ויירשוה, וכתיב (תהלים פ"ג, י"ג) אשר אמרו נירשה לנו. ויטילו את עמך ישראל לחרב על שם (ירמיה כ"ב, כ"ח) מדוע הוטלו הוא וזרעו, ועל שם (שם י"ד, ט"ז) יהיו מושלכים בחוצות ירושלים. ויהרגו בזדון חסידי עליון, על שם (תהלים ע"ט, ב') בשר חסידך לחיתו ארץ. על כן ציון במרר תבכה, על שם (יחזקאל כ"ז, ל"א) ובכו אליך במר נפש. וירושלים תתן קולה, על שם (ירמיה י"ב, ח') נתנה עלי בקולה. לבי לבי על חלליהם, על שם (שם ד', י"ט) קירות לבי הומה לי לבי לא אחריש, וזהו שאמר לבי לבי ב' פעמים. על חלליהם, על שם (שם ח', כ"ג) חללי בת עמי. מעי מעי, על שם (שם ד', י"ט) מעי מעי אוחילה. על הרוגיהם, שכתוב בה (שם י"ח, כ"א) הרוגי מות. כי אתה ה' באש הצתה, על שם (איכה ד', י"א) ויצת אש בציון. ובאש אתה עתיד לבנותה, כאמור (זכריה ב' ט') ואני אהיה לה נאום ה' חומת אש וגומר. ברוך אתה ה' בונה ירושלים, שנאמר (תהלים קמ"ז, ב') בונה ירושלים ה'. וגומר התפילה, ואומר עננו, וחוזר שליח צבור התפילה, ואומר בסלח לנו נחמות וסליחות, וגומר התפילה, ואומר ברכת כהנים, ואומר תחנונים של שני וחמישי, ונופלים על פניהם, ואומרים תחינה, ואומר אם עונינו ענו בנו, ואבינו מלכנו, ואנחנו לא נדע, ואומר קדיש תתקבל, ומתפללין ערבית.
<h3>אבודרהם סדר תפילת ראש השנה</h3>
יש מהגאונים שאמרו שאין לומר זכרנו לחיים, וכתב לחיים, ובספר חיים, משום דקיימא לן (ברכות ל"ד ע"א) לא ישאל אדם צרכיו, לא ג' ראשונות ולא בג' אחרונות. ורבינו האי ורבינו חננאל ורבינו תם כתבו, שיש לומר אותם, דהא דלא ישאל אדם צרכיו בשלוש ראשונות דוקא צרכי יחיד, אבל צרכי רבים שואל, שהרי רצה ושים שלום הם צרכי צבור, ועוד, שאנו אומרים יעלה ויבא ועל הנסים בשלוש אחרונות.
<h3>האגודה</h3>
אם בא לומר אחר תפילתו אפי' כסדר יום הכיפורים אומר. פירש בין ברכת השלום ובין אלהי נצור, אבל בברכת שמע קולינו יכול לומר כל מה שירצה אפילו שלא מעין הברכה, ופירש רבינו תם הא דבעינן מעין הברכה בשאר ברכות הני מילי בצרכי יחיד אבל בצרכי צבור מותר, עיין פרק קמא דברכות [י"א ע"א].
<h3>האגור סימן קנ"א</h3>
כתב בהלכות גדולות שכח ולא התפלל ערבית ושחרית מתפלל במנחה שלש מתפלל של מנחה ואח"כ שחרית ואחר כך ערבית דכל זמן שלא עבר היום יש תשלום לתפלתו. אבל הרמב"ם והרשב"א כתבו שאין תשלומין כשעבר זמן שני תפלות לראשונה. וכן במרדכי פ"ג דברכות. הלכות גדולות ור"ת ור"י התירו לשאול צרכי הבית בג' ראשונות וכו'.
<h3>ערוך</h3>
ואלו אידיהן של גויים, קלנדס וסטרנליא — גמר' מפרש מאי טעמא, ירושלמי, כיון דחזא איממא אריך, אמר, קלנדס — קלון דיאו.
<b>הערוך ערך קלנדס</b>
קלנדא וסטרנליא — פי' בירושל' שנאה טמונה, שונא נוקם נוטר, היך מה דאת אמר "וישטם עשו" (בראשית כ"ז, מ"א). א"ר יצחק בר ר' אלעזר, ברומי צווחין ליה סנטורייא דעשו.
<b>הערוך ערך סטרנליא</b>
וסטרנליא וקרטיסים — גמ' מאי קרטיסים, אמר שמואל, יום שתפשה בו רומי מלכות והוא לשון יון.
<b>הערוך ערך קרטיסגב</b>
ויום גניסיא של מלכים — "יום הולדת את פרעה" (בראשית מ', כ') תרג' ירושלמי יום גינוסיא דפרעה. פי' בל"י יום גיניסיא יום הולדת למלכים.
<b>הערוך ערך גנס</b>
כל מיתה שיש בה שריפה יש בה ע"ז. גמר' (לקמן י"א ע"א) שורפין על המלכים ולא מדרכי האמרי, שנאמר "בשלום תמות ובמשרפות אבותיך" (ירמיה ל"ד, ה') וגו', וכשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים, ומה הם שורפין, מטתם וכלי תשמישם.
<b>הערוך ערך שרףגה</b>
יום תגלחת זקנו ובלוריתו — פי' ציצית של שיער.
<b>הערוך ערך בלרגא</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ואלו אידיהן ש"ג קלנדא, סטורניא, וקרטיסין, קלנדא ח' ימים אחר תקופת טבת בראשית שנתם שהימים מתחילין להתארך וכן בירוש' [ע"ז פ"א ה"ב], כיון דחמא דיממא ארך אמר קלנדא, קלון דיאו והוא בלע"ז טוב ויפה היום ועשה י"ט. וסטורניא ח' ימים לפני תקופה עושין חגים, ומפרש בירוש' שנאה טמונה נוקם ונוטר עשו ליעקב, ואחרים א' שחגגו לכבוד אליל שבתאי הנקרא בלע"ז סטורנא ושולחין מנות איש לרעהו. קרטיסין חג ברומי בכל שנה על שני נצוחים, ביוני קרטיס נצוח. והא דנקט במתני' שלא כסדר, דכך הי' סדרם מתחלה. אחת שעושה קלנדא וכל עיירות הסמוכות משתעבדות לה, בעיירות הסמוכו' מותר לשאת ולתת דקלנדא אינה אסורה אלא לעובדיה בלבד. ותו אי' גנוסיא של מלכי גוים פי' יום שמתכנסין להעמיד מלך ויום לידה, ויום מיתה של מלך, ודוקא יום מיתה ששורפין בו כלי תשמישו, אותו יום יש להם איד לע"ז בכל שנה ואסור ג"י לפניהם. ואלו אידיהן שאין אסור אלא ביום איד, יום תגלחת זקנו ובלוריתו, פי' ציצת שער ראשו מניח כל השנה ומגלח פ"א בשנה, ויום שעלה מן הים, ויום שיצא מבית אסורי', וגוי שעשה משתה לבנו ואין אסור אלא אותו יום ואותו איש בלבד. י"מ שאומר דיום תגלחת ועלה מן הים ומבה"א במלך איירי כהני דרישא, דהדיוט אינו עושה איד לאלו ודייקו מדתני סיפא וגוי שעשה מ', מכלל דעד השתא במלך עסקינן ולאו דיוקא, דנקט גוי לסיים ואינו אסור אלא לאותו איש בלבד. תניא רשבא"א ישראל בח"ל עע"ז בטהרה, כיצד גוי עושה מ' לבנו מזמן היהודי' אעפ"י שאוכלי' משלהם מעלה עליו הכ' כאלו אכלו מזבחי מתי' שנ' וקרא לך ואכלת משעת קריאה כאלו אכל, וכל ל' יום אסור אפי' לא אמר משום הלולא, ואי אמר עד יב"ח אסור, ומאימת אסור מכי רמי שערי באסינתי ובהלכות [הלכ' ע"ז] אסור לשגר לגוי דורן ביום אידו וביום הלולא דבנו. ואסור לאכול עמו ביום אידו וביום שמחת בנו ובהלולא ל"ש קודם ל"ש בתר הכי אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואלו הן אידיהן, סטרוניא קודם לקלנדא כדמפ' בגמ', אלא שבתחלה נקבע קלנדא לי"ט ולשנה אחרת נקבע סטרוניא, וקלנדא וסטרוניא ענין א' הם, אלא מפני שלא נקבעו בתחלה כאחד מנה אותן שתים, אבל יש שעושה זה לא עושה זה, כדאמ' בגמ' רומי עשתה קלנדא [י' ע"א], ויש אחרים שעושים סטרוניא. יום גנוסיא, הוא יום שמעמידין את המלך ואותו המלך קובע אותו יום איד כל ימיו, וכן יום המלכות של בנו כשהן ממליכין אותו בחיו כדי שיהא מוחזק במלכות אביו עושה אותו יום איד, וקמ"[ל] דאפי' בחיי אביו נקבע ליום איד מפני התחלת אותו המלכות, ושמא לאחר מיתת אביו כשהוא מוחזק יותר במלכות הוא קובע אותו יום האחר ליום איד. ויום הלידה, של מלך. ויום המיתה, שעושין אותו יום איד כדי שתכפר לו ע"ז שלו, והנך כולהו לבני מלכותו אבל למלך אחר לא. וחכ"א מיתה שיש בו שריפה, ששורפין עליו כלי תשמישו. יש בה ע"ז, ומפ' בגמ' [י"א ע"א]. יום תגלחת זקנו יום שעלה בו, יום שיצא, מפני שנעשה לו נס, והנך כולהו על המלך לבדו קאמ' מדקא או'... שאינו אלא על המלך, אבל יום שעלה מן הים ושיצא מבית האסורים מספק' לי אם על המלך הוא אומ' או אפי' על כל אדם אלא מדקנסיב סיפא וגוי שעשה משתה, מכלל דעד השתא על המלך קאמ', ועוד דגר' פ' ר' ישמעאל [ס' ע"ב] נפל לבור ועלה ואמ' רב פפא משום דדמיא [עליה כיום אידם], מדקא'[מר] דדמיא ולא קאמ' משום דה"ל יום אידו, אלמא אעפ"י שנעשה לו נס אם לא שהיין מזומן הוא לידו לא היה עובד בו ע"ז, ואין לך בית האסו'[רים] גדול מזה. אינו אסור אלא אותו היום, נ"ל דאכולהו קאי, מדקפסיק לכולהו בחדא פיסקא ועוד דקתני בהו יום תגלחת זקנו ובלוריתו, ומהיכא תיתי דכל בני מלכות יעשו יום איד בשביל תגלחת זקנו ובלוריתו של מלך. שור שהקריב קרן, פי' לא היתה לו אלא קרן א'. מקרין תרתי משמע, כלומר מקרין מרבה קרנים משמע.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אלו הן אידיהן של גוים וכו', יום שעובדין בו ע"ז מכנה אותו יום אידו לפי שעל ידי אותו היום שעובדין בו לע"ז יבא להם השכר כדכתי' [דברים ל"ב] כי קרוב יום אידם, ואלו הן ימי האיד שהיו רגילין להקריב בו זבחים לאלילים שלהם שלמים קודם שבא ישו הנוצרי שהוסיף עליהם יום אחד קבוע בכל שבוע ושבוע דהיינו יום ראשון בשבת ושאר ימים ה(ע)ם קבועים לו ותלמידיו החטאים בנפשותם שבכולם אסור לישא וליתן עמהם... קלנדא, וסטרנוריא, מפרש בבריתא (ב)[ס]טרנוריא הם שמונה ימים שלפני תקופת טבת שהם סוף תקופת תשרי שהם הימים הקצרים יותר מכל ימי השנה, וקלנדא הם שמונה ימים הראשונים של תקופת טבת שהימים מתחילין להאריך קצת וכל יום ויום של אחריהם ארוך מחברו, וכל אלו ששה עשר יום רצופין עובדין בהם לע"ז, ובגמ' מפרש שאדם הראשון קבען ימים טובים לשם שמים לפי שבריאת העולם היה בחדש תשרי וכל תקופת תשרי הימים הולכים הלוך וחסור והיה סבור אדם הראשון שעל ידי שחטא, והיה בוכה ומתאבל שהיה סבור שכל כך יהיו מתקצרים עד שיחזור העולם לתוהו ובוהו עד שהגיע תקופת טבת וראה שהימים היו הולכים הלוך וגדל שמח ועשה מהם ימים טובים כלו' אותן שמונה ימים הראשונים של תקופת טבת וכשהגיע לסוף השנה וראה שמנהגו של עולם היה עשה מאלו שמונה ימים רצופין ומאלו שמונה ימים רצופין והוא קבען לשם שמים ובאו עובדי האלילים והפכום לשם ע"ז והא דקתני זו אותן של אחר התקופה ברישא היינו טעמ' לפי שהיו ראשונים לשמחת אדם הראשון. וקרטיסים, יום שתפס רומי כתר מלכות כלו' שנלחמו עם מלכות יונים ונצחום ומלכו על כל העולם כמו שמפורש בגמ'. ויום גנוסיא, יום שנולד בו המלך שהם ממליכים פעם ממשפחת זה ופעם ממשפחת זה [ואין] ממליכים מלך בן מלך כדכתיב [עובדיה א'] הנה קטון נתתיך בגוים בזוי אתה מאד, לפי שאין ממליכין בן מלך אלא על ידי שאלה מעמידין מלך בן מלך שאם המלך נהגם במשפט ובצדקה ועשה והצליח על אויביו והוא מבקש מאת עמו שימליכו בנו אחריו עושין וזה הוא יום הלידה דקתני במתני' יום לידה של בנו שהמליכו תחתיו ומאחר [שהוא] מלך בן מלך עושין שני ימים יום שנולד בו אביו שהיה ראשון במלכות ויום שנולד הוא שהוא שני לו במלכות שאם לא היה מלך בן מלך אלא ממשפחה אחרת היו מניחין אותו יום איד שהיו עושין מיום שנולד בו המלך הראשון לגמרי ולא היו עושין אלא מיום שנולד בו המלך השני. ויום המיתה, של אותו מלך הראשון שהמליך בנו תחתיו מפני כבוד זה הבן עושין יום איד בכל שנה ושנה מאותו היום שמת בו אביו שאם לא המליכו בנו אחריו לא היה יום איד קבוע אלא לאותו יום עצמו שמת בו לבדו ולשנה הבאה היה הכל נשכח. וחכמים אומרי' מיתה שיש בה שריפה וכו', כלו' ששורפין עליו כלי תשמישו כדרך המלכים מרוב אבל שמתאבלים עליו חשיבא להו ופלחי לה לע"ז כל ימי חיי המלך בנו, וכשאין מתאבלין עליו כל כך שישרפו עליו כליו וכלי מלחמתו ומטות שלו לא חשיבא להו ולא פלחי בה לע"ז מסתמא אלא א"כ אנו רואין בהדיא אפי' בימי בנו שהומלך תחתיו ובכל אלו אסור לישא וליתן עמהם שלשה ימים לפני האילו... יום תגלחת זקנו וכו' כלו' אבל ימים אלו דקא חשיב ואזיל שאינם קבועין לרבים אלא לכל אחד ואחד בפני עצמו אין אסור לפניו ולאחריו לדברי הכל אלא אותו יום עצמו הקבוע לו, ואלו הן יום תגלחת זקנו וכשמגלחו עושה היום איד. או בלוריתו, כלומ' כשמסתפר פעמים שגדלו שערות ראשו יותר [ו]מצערות אותו הוא מניח כשיעור שלש אצבעות משערות ראשו שעומדים כנגד החוטם עד שיגדלו ויכסו כל החוטם מרוב אורכן ומשליך בכל יום ויום בשלש אצבעות של הבלורית הארוכין כלפי אחורי ראשו כך מנהגם לעולם, ואותו יום שמתחילין להניחו ויום שמספרין אותו הוא יום אידם לכל איש ואיש כפי מנהגו, וכן תני בבריתא בהדיא יום הנחת בלורית ויום תגלחתו ומתני' דנקט הנחת בלוריתו ריבותא נקט להשמיענו, דאע"ג דבתגלחת הראש אין מנהג האומה הזאת לעבוד בו ע"ז כי אם בתגלחת זקנו אבל פעמים יש שאף בתגלחת הראש עובד ע"ז כשהוא מתחיל להניח בבלורית וכ"ש דאיכא יום איד בשעת תגלחתו. ובבריתא תני לה בפירוש. ויום שעלה מן הים, כלו' שניצל מן הטביעה שנפל לים ועלה והוא מקריב זבח לע"ז, ויש לפרש יום שעלה מן הים אע"פ שלא נפל אלא שבא בדרך אניה בלב ים מעבר לים ושב למקומו או למקום חפצו להוליך שם סחורתו... ויום שיצא מבית האסורים, ודוד ע"ה השוה אלו יחד אע"פ שלא נפל לים אמר על שניהם [תהלים ק"ז] המה ראו מעשי יי' ואמ' אסירי עני וברזל, וחייב על שניהם להודות ליי' כי לעולם חסדו. והוא קבעם לשם שמים ובאו אלו והפכום לשם ע"ז. ויום שעשה משתה לבנו, כלו' שמשיא לו אשה, ובכל הנך אינו אסור אלא אותו היום (למענו) [למעט] לפניו ולאחריו ואותו (היום למעני) [האיש למעט] עבדיו דהיינו אסיריו וחביריו דלא אסרי' משתה עבדיו בשבילו דלדידהו לא חשיבא ולא פלחי בה לע"ז והוא הדין אחרון לאותם... של קלנדא וסטרנוריא דלא אסרי', והכי תני לה בהדיא בבריתא קלנדא עשתה רומי וכל העיירות משתעבדות לה, כלומ' לרומי קלנדא אינה אסורה אלא לעובדיה בלבד...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', ואלו אידיהן, דשלשה ימים אסור לפניהן. קלנדא וסטרנליא, לקמן בגמ' מפרש להו. וקרטיסים, מפרש בגמ' יום שתפסה בו רומי מלכות. רחז"ל וקרטיסים פי' בלשון יון תפיסה. ויום גניסיא, יום שמעמידין בו מלך. ויום הלידה של מלך עושין כל בני מלכותו יום איד משנה לשנה ומקריבין זבחי מתים לע"ז. שריפה, ששרפו כלי תשמישו כדרך המלכים. יש בה ע"ז, כלומר אותו היום עובדין ע"ז והוא להם יום איד, וכן משנה לשנה כל ימי בנו, וכל הנך דחשיב הכא חשיבי להו ואסורין ג' ימים לפניהם, אבל יום תגלחת זקנו וכו' שאינו זמן קבוע לרבים אלא כל אחד כשמגלח עושה יום איד או בלוריתו כשמסתפר פעמים הרבה מניח בלורית מאחוריו ומגלחה משנה לשנה ויום שמגלחה עושה יום איד. ויום שעלה בו מן הים מקריב זבחי מתים לע"ז על שניצל, ובכל הנך אין אסור אלא אותו יום בלבד דלא חשיב להו כולי האי. רמז"ל פי' בלורית היא שיער שמניחין באמצע הראש ומגלחין סביבותיו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין ואלו אידיהן של גוים קלנדא וסטורניא בגמרא מפרשין לה בע"ה. וקראטסים פרש"י ז"ל יום שכבשה בה רומי הרשעה הממלכה מיד היונים. ויום גנוסיא של מלכים. פירוש יום שממנין בו את המלך. ויום הלידה. פירוש יום לידת המלך. ויום מיתתו. שבאלו הימים הולכים לתפלות, והם חשובים בעיניהם. ובלוריתו. פרש"י שהם מגלחין שער ראשון לע"ז, ומניחין מעט שער אחרי קדקדם, וקורין לו בלעז פלוטה. ותגלחת זקנו. כי כבד עליו השער, וגלחו לשם ע"ז. אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש. ואמרינן בגמרא, בשלמא אותו היום לאפוקי לפניו ולאחריו, אלא אותו האיש לאפוקי מאי, לאפוקי עבדיו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ואלו אידיהן של גוים קלנדא וסרמטיא וקרטיסיס ויום גינוסיא של מלכים ויום הלידה ויום המיתה שיש בה שרפה ויום תגלחת זקנו ובלוריתו ויום שעלה בו מן הים ויום שיצא בו מן האסורים. וגוי שעשה משתה לבנו אינו אסור אלא אותו האיש ואותו יום בלבד כך פשוט בעבודה זרה. פי', ויום תגלחת זקנו ובלוריתו ושעלה מן הים ושיצא מהאסורין, מיירי במלך אבל שאר גוי' אינם עושין איד כאלו. וגם אותו האיש ואותו יום קאי אכולהו מיום תגלח' זקנו ואילך, כי אינו נר' שיעשו כל בני מלכותו יום איד ביום שמגלח זקנו המלך, וכן כתב הראב"ד. ועוד פשוט ורומי שעשתה קלנדא אין אסורה אלא לעובדיה ועיירות הסמוכו' לה משתעבדות לה מותרו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. קלנדא והני אחריני מפרש בגמרא. ויום הלידה של מלך. ביום שנולד עושין כל בני מלכותו יום איד משנה לשנה, וזבחים מקריבים לע"ז, וכן עושין מיום המיתה. שריפה. ששורפין עליו כלי תשמישו משום חשיבות. יש בה ע"ז. כלומר דאותו היום עובדין ע"ז, והוא להם יום איד, וכן משנה לשנה כל ימי בנו. ובכל הנך דחשבינן הכא חשיבי ואסור ג' ימים לפניהם, אבל יום תגלחת זקנו וכו' שאין זמן קבוע לרבים אלא כל אחד כשמגלח עושה יום איד, או בלוריתו כשמסתפר פעמים הרבה מניח בלוריתו מאחוריו ומגלחו משנה לשנה ויום שמגלח אותה עושים יום איד, ויום שעלה מהים מקריב זבחי מתים לע"ז על שניצל, ובכל הנך אין אסור אלא אותו היום ולא לפניו ולא לאחריו דלא חשיבי כולי האי, וכן לאחרים מותר, שאין עושין יום איד אלא אותו האיש בלבד. וכתבו בתוספות בשם הראב"ד דמתגלחת זקנו עד גוי שעשה משתה לבנו דוקא מלך משתעי, ולפיכך פרט בזו גוי שעשה משתה לבנו במלך וכו', הילכך בגוי דעלמא מותר לשאת ולתת עמו בין ביום תגלחת זקנו ובלוריתו או כשעלה מן הים ויצא מבית האסורין, וגם במלך אינו אסור אלא אותו יום ועמו דוקא, כדתנן במתניתין אותו האיש בלבד, ואיתי בחד פסקא לכולהו מיום תגלחת זקנו וכו' עד אינו אסור וכו', אלמא דאכולהו קאי. ונראה דכיון דהך מתני' קיימא אמתניתין דלעיל, דחד דינא אית להו, ואין ענין זה לגוים שבינינו כדפירשנו במתניתין דלעיל.
<h3>ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'</h3>
ואיסור הפאות אינו אלא שדרך כומרי ע"ז להשחית זקנם. ישראל המספר את הגוי שומט את ידו שלשה אצבעות מזה ומזה קודם שהגיע לבלוריתו כדי שלא יסייע ידי עוברי עבירה לתקנה פי' בלורית כשהגוי מספר שערות ראשו מניח כשיעור שלש אצבעות משערות ראשו כנגד החוטם עד שיגדלו ויכסו את החוטם מרוב ארכן. ובכל יום משליך אותן ג' אצבעות ארוכין כנגד אחורי ראשו. ויום שמתחילין להניחן ויום שמספרין אותו עושין יום איד איש כפי מנהגו. והרשב"א ז"ל כתב ונראה דאותה קרחה שעושין הגלחים לשם ע"ז ואסור לישראל המספר את הגוי לתקנה ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' יום תגלחת זקנו ובלוריתו. פי' הראב"ד ז"ל דבמלך לבדו מיירי אבל שאר גוים אינם עושין (ב') יום איד כלל ביום תגלחת זקנם ובלוריתם וביום שעולין מן הים, והביא ראיה מדתני סופא גוי שעשה משתה לבנו מכלל דעד השתא במלך עסקינן, ועוד מדתנן בפרק ר' ישמעאל (ס' ב') נפל לבור ועלה ואמרינן עלה לא שנו אלא שעלה מת אבל שעלה חי אסור בהדי דקא סליק מנסך ליה דדמיא עליה כיום אידם, מדקאמר דמי עליה ולא קאמר דהוה עליה יום אידו אלמא לאו יום אידו ממש הוא ואם לא שהיין מזומן בידו לא היה עובד בו עבודה זרה ואין לך בית האסורין גדול מזה, והרמב"ן ז"ל חלק עליו משום דשאני בית האסורין מפני שרשות אחרים עליו ועלה מן הים נמי מפני שעמד בו הרבה הילכך הוי יום אידו ממש ואזיל ומודה אבל נפל לבור שלא עמד אלא מעט והדבר מצוי שעולה ממנו חי אינו עושה יום איד ממש אלא דדמי ליה כיום אידו שעושה כשעולה מן הים, וכתב עוד הראב"ד ז"ל דאינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש אתגלחת זקנו ובלוריתו נמי קאי מ[ד]קא מסיק להו לכלהו בחדא פיסקא, והאי איתא בירושלמי דגרסינן התם יום (האישה) [הלידה] ויום המיתה עד כאן לציבור ומכאן ואילך ליחיד כל יום תגלחת זקנו אינה אסורה אלא ליחיד אלמא אסופא קאי, וגמ' נמי דיקא דאמרו מתניתין נמי דיקא דתנן יום תגלחת זקנו ובלוריתו ויום שעולה מן הים ואם איתא דיום תגלחת זקנו ארישא קאי לא הוה לן לאיתויי יום תגלחת זקנם בהדי אינך אלא ודאי נראה דאסופא קאי. והא דקתני אותו היום בעו עלה בירושלמי אותו היום בלבד או אותו היום בכל שנה ושנה ולא פשטוה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
גוי שעשה משתה לבנו כו'. ירושלמי גירדאי שאלין לר' אמי יום משתה גוים מהו וסבר משרי לון מן הדה מפני דרכי שלו', א"ל ר' בא והא תני ר' חייא יום משתה גוים אסור, אמר ר' (אבא) [אמי] אלולי ר' בא הי' לנו להתיר ע"ז שלהם ברוך שריחקנו מהם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
קלנדא שמונה ימים אחר תקופת של טבת שהתחילו הימים להאריך והולכים הלוך וגדל, וסטרנוריא שמונה ימים רצופים לפני תקופת טבת שהם סוף תקופת תשרי שהן הימים הקצ(ו)רים יותר מכל ימי השנה כולה, ומכל אלו ששה עשר יום עושין מהם יום איד וסימניך שלא תחליף לפרש קלנדא לפ[נ]י התקופה וסטרנוריא אחר התקופה שהרי כן הוא סדר השנה ואנן מפרשי' בהפך קח לך זה הפסוק לסימן בידך [תהלים קל"ט] אחור וקדם צרתני שמע מינה דקא נסיב אחור ברישא ומתני' נמי הנך דלאחר התקופה קא חשיב ברישא לפי שאדם הראשון עשה יום טוב תחלה מאותן שלאחר התקופה ששמח שראה הימים הולכין ומתגברין ולסוף השנה עשה יום טוב מאותן שלפני התקופה הילכך תנא להו תנא דמתני' דסדר הזה. רומי עשתה קלנדא, כלו' הם תקנו אותו יום להקריב זבחים לע"ז הפכו הדבר שעשה אדם הראשון לשם שמים והם עשו לע"ז. וכל העיירות הסמוכות לה, לרומי יודעים אנו שהם משתעבדות לה לרומי ליתן מכס ולהביא להם כל צרכיהם אבל אותן עיירות אינם עושין קלנדא אותן עיירות מי הוי אסור לשאת ולתת מהם הואיל ומשועבדות הן לרומי מי אמרי' מה שהן קנין עכשיו יביאו לפני רומי להקריב אסור או דילמא מותר הואיל ואין מקריבין ואין יום איד שלהם, ומשיב אינה אסורה אלא לעובדיה, כלו' בני רומי היא עצמה אסורה שהרי הן עובדין קלינדא אבל שאר בני אדם אע"פ שמשתעבדין לה להביא צרכיהם מותר לישא וליתן עמהם...
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לפניו אסור לאחריו מותר. אקלנדא נמי קאי. הגהת ה"ר ישעי' הזקן קלנדא ח' ימים לאחר התקופה סטרוניא ח' ימים לפני התקופה. פי' סטרוניא הוא ח' קודם תקופת טבת סוף תקופת תשרי הם שישב אדם הראשון בתענית כשראה שהימים הוקטנו מאד, וקלנדא ח' ימים אחר תקופת טבת בהתחלת תקופת ניסן הם שעשה אדם הראשון משתה כשראה שגדלו הימים והשוו כבר ללילות. ופי' תקופה הוא קורא לג' חדשים תקופה דאין לפרש תקופה נפילת התקופה שא"כ יבואו קלנדא וסטרוניא שניהן י"ו ימים רצופין ולעיל אמרן דח' ימים הוו רצופין, ותו אמאי איצטריך למיתני תרוויהו והלא אין להם אלא זה לפני אלא ש"מ אינן רצופין ע"כ.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ', אחר התקופה, תקופת טבת שהיו עושין ח' ימים רצופין יום איד וכן ח' ימים לפני התקופה, וסימניך שלא תחליף לומר קלנדא קרי הנך דלפני תקופה, אחור וקדם צרתני, אחור כתיב ברישא, ומתני' נמי הנך דלאחר תקופה תנא ברישא. רומי עשתה קלנדא, תיקנו אותו יום להקריב זבחים וכל העיירות הסמוכות לה ודאי משתעבדות לה ליתן מס ולהביא כל צרכיהן, אבל אינן עושין את קלנדא, אותן עיירות מי הוו אסו' לשאת ולתת עמהן הואיל ומשועבדות (לה מי) [לרומי] יש לומר מה שהן קונין עכשיו יביאו לבני רומי להקריב, או מותרות, הואיל ואין מקריבין ואין זה יום איד שלהן. לעובדיה, בני רומי. דתניא בגמ' כוותיה. בטהרה, בלא כונה ואין שמים על לב, כסבורין לעשות הדבר בהתר. וקרא לך ואכלת מזבחו, מקשי בגמ' אימא עד דאכיל, ומתריץ אמר רבא אם כן נימא קרא ואכלת מזבחו מאי וקרא לך משעת קריאה, כלומר משעה שהוא קורא לך מעלה אני עליך שכל (אכילתן) [אכילתך] כאילו היא מזבחו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אלו הן אידיהן של גוים עע"ז כו'. קלנדס שמנה ימים לאחר התקופת סטרנלייה שמנה ימים לפני התקופה. פי' סטרנלי' שמונה ימים קודם תקופת טבת בסוף תקופת תשרי הם, שישב אדם הראשון בתענית שראה שהימים הוקטנו מאוד, וקלנדס שמנה ימים אחר תקופת טבת בתחלת תקופת ניסן הם, שעשה אדם הראשון משתה כשראה כשגדלו הימים והושוו כבר ללילות, ופי' תקופה הוא קורא לשלשה חדשי התקופה, ואין לפרש תקופת נפילת התקופה שא"כ יבוא קלנדרס וסטרנלייה שניהן י"ו ימים רצופים, ולעיל [ו' ע"א] אמרו דח' ימים הוו רצופין, ותו אמאי איצטריך למיתני תרווייהו, אין להן אלא חד, אלא ש"מ אינן רצופין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. אלו הן אידיהן של גוים קלנדס וסנטרנליא כו'. אמר רב חנן בר רבא קלנדס שמונה ימים אחר התקופה סטרנליא שמונה ימים לפני התקופה. וסימניך אחור וקדם צרתני. פירוש, סטרנליא היא שמונה ימים קודם תקופת טבת בסוף תקופת תשרי. הם שישב אדם הראשון בתענית כשראה שהימים הוקטנו מאד. וקלנדס שמונה ימים אחר תקופת טבת בתחלת תקופת ניסן הם, שעשה אדם הראשון משתה כשראה שגדלו הימים והושוו כבר ללילות. ותקופה קורא התנא לשלשה חדשי תקופת טבת. ומפני שפירש דקלנדס דתנן ברישא הוא אחר התקופה, וסנטרנליא דתנא בסיפא הוא (לאחר) [קודם] התקופה, נתן בהן סימן אחור וקדם צרתני, שהקדים אחור לקדם. ת"ר לפי שראה אדם הראשון היום שמתמעט והולך אמר אוי לי שמא בשביל שסרחתי חשך העולם וחוזר לתוהו ובוהו, וזו היא מיתה שנקנסה עלי, עמד וישב שמונה ימים בתענית. כיון שנפלה תקופת טבת וראה היום שמאריך והולך, אמר מנהג העולם בכך, עשה שמונה ימים טובים. לשנה עשה אלו ואלו ימים טובים. הוא קבעם לשמים, והם קבעום לע"ז. פירוש, אותם שמונה ימים שקודם שתפול תקופת טבת שהוקטנו הימים הרבה ישב בתענית, ושמונה ימים שלאחר שהשלימה תקופת טבת והתחילה תקופת ניסן שכבר גדלו הימים והושוו ללילות עשה משתה וקבעם ימים טובים בכל שנה ושנה לשמים. והגוים קבעום לע"ז. ועל כל השנויין כאן שנינו לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור מלשאת ומלתת עמהן. אבל יום שמגלח זקנו ובלוריתו שעושה הגוי משתה באותו היום. ויום שעלה בו מן הים שעושה משתה אינו אסור אלא אותו היום דאזיל ומודה לע"ז, ולא אסרו לפניו ולאחריו. ואינו אסור אלא אותו האיש בלבד. אבל אלו ימי איד השנויין הן ימי איד לכל הגוים, ואסור מלתת ומלשאת עם כולן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מנהג הגוים היה לעשות יום איד שמונה ימים אחר תקופת טבת, וקורין אותו קלינדא. וכן עושין יום איד שמונה ימים לפני התקופה וקורין אותו סטינא. וכן היו רגילין לעשות יום איד לפני לידת המלך וביום מיתתו. וזה הוא יום איד הקבוע להן, ואסור לשאת ולתת עמהם ביום אידם. וכן כל אומה ואומה ובכל זמן וזמן שמתרחש להם תעות ותיעתוע וקובעין בו יום איד לא [יתעסק] אתם, כמו שביארנו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא קלנדא שמונה ימים. לפני התקופה. פירוש תקופת טבת. אמרינן בגמרא תנו רבנן לפי שראה אדם הראשון יום שמתמעט והולך, אמר אוי לי שמא בשביל שסרחתי עולם חושך בעדי, וחוזר עולם לתוהו ובהו, וזו היא מיתה שנקנסה עלי. עמד וישב שמונה ימים בתענית. כיון שנפלה תקופת טבת, וראה יום שמאריך והולך, אמר עולם כמנהגו נוהג, עמד ועשה שמונה ימים טובים, לשנה אחרת עשאן לאלו ולאלו ימים טובים. הוא קבען לשם שמים, והם קבעום לשם ע"ז.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין ואלו אידיהן של גוים קלנדא וסטורית [ויום גנוסיא. אמר רב חנן] בר רבא קלנדרא שמנה ימים אחר התקופה. סטורניא שמנה ימים לפני התקופה. כדכתיב הכא דמקדים מאוחר ברישא. בעי רב מתנה רומי עשתה קלנדרא וכל עיירות הסמוכות לה משתעבדות לה. פירוש לספק להם מים ומזון וצרכיהם, ומכל מקום שרגילין בהן [הסמוכין לעיר]. אבל אין יום איד מיוחד להם לא חשיבא להו ולא אזלי. ר' יהושע בן לוי אומר קלנדא לכל אסורה ר' יוחנן אומר קלנדא אינה אסורה אלא לעובדיה בלבד. פירוש לאותן שהוא להם יום איד מיוחד. והלכתא כר' יוחנן דתניא כותיה. תניא רשב"ג אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי ע"ז בטהרה הן, כיצד גוי שעשה משתה לבנו וזימן כל היהודים שבעירו אע"פ שאוכלין משלהם ושותין משלהם ושמש שלהם עומד עליהן מעלה עליו הכתוב כאילו אכלו זבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. מאי וקרא לך משעת קריאה. כלומר אע"פ שאינו אוכל מזבחו. כל תלתין יומין. כלומר שנשא אשה. בין שאמר מחמת הלולא בין לא אמר מחמת הלולא אסור. פירוש דמסתמא מחמת הלולא הוא. מכאן ואילך אי אמר מחמת הלולא [אסור ואי לא אמר מחמת הילולא] שרי. וכי אמר מחמת הלולא עד אימת אסור אמר רב פפא עד תריסר ירחי שתא. ומעיקרא מאימת אסור אמר רב פפא מכי רמי שערי באסנתי. פירוש שנותנים שעורים במכתשת ושורין אותן לעשות מהן [שכר]. כלומר מכי טרחי בצרכי סעודה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שקרניו קודמות לפרסותיו. בהמות יצאו מן הארץ כעין צמחים ושאר עשבים דכת' [בראשית א'] (ו)תוצא הארץ נפש חי(י)ה למינה כעין דכת' בעשבים [שם] ותוצא הארץ דשא, אבל אדם ברא ממש בבריאה. משור פר. פי' שור בן יומו קרוי שור ופר בן שנה קרוי פר, ולפי שהיה גדול בן יומו כפר בן שנה קרוי פר. מקרן כת'. פי' יטב מאותו שור שנקרא קרן. אמ' רב מתנה רומי עשתה קלנדא. לשו'[ן] בעיא, הא וודאי רומי עשתה קלנדא, עד תניא כוותיה דר' יוחנן וסטרנוריא כו'. סיפ' דברית' הוא. למעוטי משועבדות לו ש"מ. ותימא היכא פשיט' ליה מהכא דהוה ליה למימר שאני איד של יחיד, דכי היכי דאשכחן קולא ביה דאינו אסו' אלא יום ואלו של רבים לפניו אסור, הכי נמי לעניין משועבדים, אע"ג דהכא מתרץ, דילמא גבי איד של רבי' דהיינו קלנדא הוו אסורים.
<h3>יראים סימן קט"ז</h3>
לא ימשול למכרה. צוה הב"ה בפ' ואלה המשפטים (ואם) [אשר] לא יעדה והפדה לעם נכרי לא ימשול למכרה בבגדו בה. פי' המקרא ואם לא יעדה הקונה אותה לא ימשול עוד [האב] למוכרה בבגדו בה ואם ימכרנה אינה מכורה ועובר. בפי' "בבגדו בה" נחלקו בה רבותינו בקדושין פ"א [י"ח ב'] דתניא בבגדו כיון שפירש טליתו [עליה] שוב אינו רשאי זה למוכרה דברי ר"א ר' עקיבא אומר בבגדו בה כיון שבגד — פי' שמכרה — שוב אינו רשאי למוכרה. ר' שמעון אית ליה תרוייהו לישנא בין שבגד בה בין שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה. מפרש התם באם יש אם למקרא ויש אם למסרת פליגי. וראינו גירסות התלמוד ושיטת התנאים חלוקות בדין יש אם למקרא ולמסרת, יש מקומות שדורש מקרא ומסרת דברי הכל כמו שכתב עבד וקרינן עובד [ב"מ ל' א'] כתיב יתן וקרינן יותן [כ"ב ב'] הא כיצד עובד דומיא דעבד [כי יותן דומיא דכי יתן] לא תחונם לא תחנם לא תחינם [ע"ז כ' א'], ר' עקיבא בסנהדרין פ"א [ד' א'] בבכורות פ' כל פסולי המוקדשים [ל"ד א'] סבר יש אם למקרא ובפסחים פרק כל שעה [ל"ו א'] יש אם למקרא ולמסרת גבי לחם עני ועוני. ר' שמעון בקדושין פ"א [י"ח ב'] דריש מקרא ומסרת גבי בבגדו בה בסנהדרין פ"א [ד' א'] גבי בסכת בסכת בסוכות דריש יש אם למקרא. והא לא קשיא שיש לומר במקום שאין מכחישין מקרא ומסרת זה [את זה] כמו בבגדו בה שיכול לדרש שניהן דורש שניהן ובמקום שאין יכול לדרש שניהן שמכחישין זה את זה דורש יש אם למקרא. ויש מקומות שדורשין אם למסרת לדברי הכל, כמו בע"ז פ"א [ח' א'] דאמרינן מקרן כתיב ולא מקשינן הניחא למ"ד יש אם למסרת שפיר אלא וכו'.
ועוד יש לתמוה במקום שנשתנה מקרא ממסורת, למאן דאמר יש אם למקרא שינוי מסורת למה. ולמ"ד יש אם למסרת שינוי מקרא למה. למה לא נקרא כדינו אחרי שלא ניתן לדרוש כלום בשינוי. ולפי סברתי שאפרש, נתרצו כל הקושיות חלוקת התנאים וחלוקת התלמוד. נ"ל שכל החולקים במקרא למסורת בדייקנות לשון הקדש חולקין, ואפרש אחד מהן והמותר ממנו ילמדו. בסכת בסכת בסוכות, רבנן סברי יש אם למסורת סוברין הדייקות דין הברת או[ת] להיות בו[י"ו] [ו]מה שחסר ווי"ו לדרש. וא"ת אחרי שעקרו בחסרון וי"ו (אינו) [ואין] חוששים למקרא לדורשו כלום למה לא יקרא ע"ד האמת בסכת למה יקרא לשון רבים, אומרים לך אין לך קריאת לשון רבים שיבוש דאסוכות דעלמא כמה שנים קאי ולא אחדא סוכה ולחשבון דפנות. ור' שמעון סבר יש אם למקרא שאין דרך המקרא לכתוב לשון רבים משום סכות דעלמא, הלכך לדרשה אתא לחשבון דפנות קרינא בלשון רבים. וא"ת למה לא נכתב בוי"ו על דרך האמת בלשון רבים אחרי שחסרות הוי"ו אינו נדרש לכלום, אמר לך ר"ש דרך האמת גם להיות הברת אות בלא וי"ו ומצינו דרך שניהן להיות בוי"ו ובלא וי"ו, רא0בן כ0לם כ0לה כלו, ובוי"ו, חור, אשור, אסור. ורבנן סוברים בכ"מ שיש חסרון וי"ו לדרשה אתא הלכך יש לנו לדרש חסרון וי"ו ומקרא מתרץ מסוכות דעלמא ובעובד ועבד ויותן ויתן דין הדייקות בלשון העברי להיות בו וי"ו הלכך חסרון וי"ו לדרשה. ואם באנו לדרש חסרון וי"ו ויש אם למסרת ולא למקרא למה לא יקרא ע"ד האמת עבד, הלכך מה שנקרא עובד לדרשה צריך לדרש שניהם. ויש לנו להשוות סברת דייקות לשון העברי אחרי סברת מה שאינו יכול לתת טעם לשנוי, ואם מחסר מקרא אם מסרת סובר שיש לתת טעם לאותו שאינו דורש למה נשתנה ולא לדרשא, ובכל מקום (שהלומד) [שהתלמוד] יפרש סברת הדייקות אחר סברת התנא ובמקום שמקשה התלמוד מזה לזה, כמו בבכורות [פ' כל] פסולי ובסנהדרין פ"א יודע בעל התלמוד שדייקות שניהם שוה ואין להפר' להפריד בסברת בחסרון אות או ביתרונו. אבל אנו שאין אנו בקיאין כמו בעלי התלמוד אין לנו להשוות ולהקשות מזה לזה. ואם בא חכם לומר בקי אני ונבון לא כיון לדברי על זאת, שכמה חכמים שמשתי ולא ראיתים שוים לדעת אחד, כל אחד בודה לפי דעתו וגם בודה היום כך ולמחר כך. וקושיות וחלוקות לשון העברי בהברות בחסרות ויתרות אף כשהם מפעל אחד וגזרה אחת שניהם יוכיחו לאומר בקי אני צריך לפרש כי רבו מארבה בלא מספר, הלכך כל אדם יבלום פיו מלומר חכמתי להשוותם, ומתוך כך ירצה להקשות מתנא לתנא דידיה אדידיה כאשר הקשה התלמוד. ולפי סברא זאת שפרשתי, אין להקשות ולתמוה על התלמוד מדעתינו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מִקֶרֶן כתיב. ה"ג ר"ת, דאי גר' מַקְר0ן אין זה מוכיח לשון יחיד יותר ממקרין, אלא גר' מקרן ולהכי לא כתיב יו"ד דלשתמע הכי. וסטטריא וקרטיסים וכו' לפניו אסור. ה"ה דקאי אקלנדא אלא לפי שהזכירה כבר לא הוצרך להזכירה עוד.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' ראש השנה</h3>
ותשובת הלוי השיב ר' על שאנו אומר[ים] זוכרינו בשלש ראשונות וגם קרובות. תניא ר' אליעזר אומר לעולם ישאל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל שנאמר (תלפה) [תפלה] לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו. ר' יהושע אומר יתפלל וא[חר] כ[ך] ישאל צרכיו שנאמר אשפוך לפניו שיחי וגו'. א[ף] ע[ל] ג[ב] [ברכות ל"ג ע"א] דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן אנשי כנסת הגדולה תיקנו להם לישראל ברכות ותפילות קדושות והבדלות. [מגילה י"ז ע"ב] אמר רבי ירמיה ק"כ זקנים ומהם כמה נביאים תיקנו תפילה זו על הסדר. אפי[לו] הכי עד שלא בא רבן גמליאל ביבנה ולא סדרה [אלו] (אלא) על הסדר, דתניא שמעון הפקולי הסדיר י"ח ברכות על הסדר לפני רבן גמליאל ביבנה כולי'. ודקא מיפליגי רבי אליעזר ור' יהושע מיקמי דסידרא פליגא. (משום) ר' יהושע בן לוי אמר שכל זמן שיבוא אדם לבקש רחמים יקדים שבחו של מקום. דתני בסיפרי [בהעלותך] ויצעק משה, בא הכתוב ללמדך דרך ארץ שכל זמן שתבא לבקש שאילתך [צריך שיאמר שנים ושלושה דברי תחנונים ואחר י]בקש [שאלותיו]. ואמר מר יכול ישאל [אדם צרכיו] קודם, (צריך לומר שנים ושלשה דברי תחנונים), ואחר כך יתפלל, ומפורש על ידי שלמה [שנאמר] [מלכים א' ח'] לשמוע אל הרינה ואל התחינה. וכך דרש רבי שמלאי לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואחר כך יתפלל. ומנלן ממשה. וחכמים אומרים לא כדברי זה ולא כדברי זה, אלא כדברי רבי יהושע, שכבר סידרו את התפילה, ויש לומר ראשונות אמצעיות ואחרונות וכשמגיע בשומע תפלה שואל יחיד צרכיו, לפי שאין יחיד קובע לעצמו כמו לבד בר הוא. והיחיד אומר בשומע תפלה. וכן הציבור קבעו ככה שלישית אחר שתים של קרית שמע, אף על פי ששנינו [ברכות י"א ע"א] שתים לאחריה, ביחיד עסיק, ואחר כך שלשה אחרונות. וכל שכן שאין הלכה כרבי אליעזר דאמר שואל אדם צרכיו ואחר כך יתפלל. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כחכמים. והיינו דאמר אביי עבדינן כנחום המדי דאמר [כ]חכמים שואל אדם צרכיו בשומע תפלה. אמר ר' חייא בר רב אשי משמיה דרב א[ף] ע[ל] פ[י] שאומר שואל אדם צרכיו בשומע תפלה, אם יש לו חולה בתוך ביתו שואל בברכת החולים אפילו באמצע ברכ[ה]. דאי בסוף כל ברכה וברכה האמר רב יהודה בריה דרב שמואל בר שילת משמיה דרב א[ף] ע[ל] פ[י] שאמר שואל אדם צרכיו בשומע תפילה אם בא לומר מעין כל ברכה וברכה אומר. ור' חייא בר רב אשי משמיה דרב מאי אתא לאשמעונין, אלא ש[מע] מ[ינה] ר' חייא בר רב אשי דאמר אומר בברכת החולים אפי[לו] באמצ(א)[ע] ברכה קאמר אפי[לו] יחיד בצורך יחיד. ואמר ר' יהושע א[ף] ע[ל] פ[י] שאמר[ו] שואל אדם צרכיו בשומע תפילה אם בא לומר אחר תפילתו אפי[לו] כסדר וידוי של יום הכיפורים אומר. מדברי שלשתן למדנו שיחיד שואל צרכיו אפילו באמצע הברכה מן האמצעייות. ובסוף כל ברכה וברכה וכן בסוף תפילה. [ברכות ל"ד ע"א] ואמר רב יהודה אמר רב לא ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעיות והני מילי יחיד בצרכיו, אבל יחיד בצרכי צבור שואל, וכ[ל] ש[כן] צבור בצרכי צבור שואלין צרכיה[ן] בכל מקום בין בראשונות בין באחרונות. ירושלמי [ברכות פ"ד ה"ד] ר' אחא בשם רבי אבא כל ששליח צבור עומד לפני התיבה ותובע צורכי עמך ישראל לפניך. מדהוה ליה למימר כל זמן ששליח צבור וכו' ואמר כל ששליח צבור עומד לפני התיבה. ש[מע] מ[ינה] שליח צבור תובע צרכי ציבור בכל התפילה כולה בין בראשונות בין באחרונות. ר' פנחס ורבי לוי ורבי יוחנן בשם ר' מנחם דגילייא זה שהוא עובר לפני התיבה אין אומר לו בוא והתפלל. שמ[ע] מ[ינה] אין ציבור צריך סידור שבח, שכל תפילה תביעת צורכיהן היא. דלשון תפילה הוא סדרו שבח. דאמר מר מתפלל אדם ואחר כך תובע צרכיו. ומדאמר מתפלל אדם ואחר כך תובע, אלמא לשון תפילה סדור שבח. ומדאמר אין אומר לו בוא והתפלל ש[מע] מ[ינה] אין ציבור צריך שבח, אלא כל התפילה תביעת צורכיהן. וטעמא מאי, משום דכתב [איוב ל"ו] הן אל כביר ולא ימאס. ודאמר רב יהודה לא ישאל אדם צרכיו בג' ראשונות, בצרכי יחיד הם. ועוד קמפריש למילתיה, ראשונות דומות לעבד שמסדר שבחו לרבו. וסידור שבח לא למדנו אלא ממשה ומשה יחיד הוה, וכי תימא, [שאני] משה דאלים זכותיה וכרבים דמי, התם צרכי יחיד הוה שנאמר (אעברנה) [אעברה] נא ואראה. אבל צרכי רבים אפי[לו] סידור שבח לא בעי, משום שלא ישנו ממטבע תפילה הוא דאמר להו לשלשה ראשונות ושלשה אחרונות. ירושלמי [ברכות פ"ה ה"ב] בנינוה בעין מר' מהו לענוע' בתר פיסחא. אמר להו עשו ובלבד שלא תשנו מטבעה של תפילה. הכא נמי גבי צבור אי לאו משום שינוי מטבע של תפילה לא הואי צריכי ראשונות ואחרונות. דהשתא דטבעה של תפילה אמרינן ומאריך בה כל צרכי רבים כגון זוכרינו לחיים, ומי כמוך בתחיית המתים אומרין סמוך לחתימה וחותם. ואפי[לו] יחיד אומרן הואיל וצרכי רבים הם, שהרי יחיד בצורכו שואל בסוף כל ברכה וברכה מעין הברכה ואפילו באמצע הברכה כדרבי חייא בר רב אשי, ההוזכר למעלה. (שיכון) [ונכון] שצרכי הרבים שבכל התפילה שואל אפילו בראשונות ובאחרונות. תדע שכן הוא, שהרי מזכירין בראש חודש מעין המאורע בעבודה ובכלל המאור(ה)[ע] מזכירין ושואלין זוכרינו ה' אלהינו בו לטובה. ובהודאה על הניסים בחנוכה ופורים, ושואלין בהן צורכיהן, כשם שעשית עמהם נס פלא וניסים כן עשה עמנו ניסים וגבורות והושיענו. ואין לך בקשה גדולה מזו, ואומר בהודאה. ושלשתן אחרונות בקשה.
ומהכא נמי שמעינן דרב יהודה בצרכי יחיד אמר לא ישאל אדם צרכיו, ולא אמר בצרכי ציבור. הכא נמי בראש השנה בג' ראשונות אומר זוכרינו ומי כמוך וגם קרובות של כל השנה אומר בשלשה ראשונות, שהציבור רשאין להאריך בתפילתן. דתניא [ברכות ל"ד ע"א] מעשה בתלמיד שירד לפני התיבה לפני ר' אליעזר והיה מאריך ברחמים יותר מדאי, אמר[ו] לו תלמידיו כמה ארכן הוא זה, [אמר להם] כלום (והאריך) [מאריך] יותר ממשה רבינו דכתב ואתנפל לפני ה' וגו'. וכן מצינו בשבעת ימים אחרונים של תענית ציבור שהוסיפו עליהן עוד שש וקבעו תפילת תענית בין גואל לרופא, העונה בעת צרה ברכה בפני עצמה. וכן ברכת המינין. אלמא רשאין הציבור בין בתפלת שמנה עשר בין בברכות של קרית שמע שהוא שונה שתים לאחריה והציבור הוסיפו שלישית. וכיון שרשאין על מניין של ברכות להוסיף אין צורך לומר שרשאין להאריך ביוצרות (ואונפים) [ואופנים] וזולתות. וכן רשאין לקצר בתפלה. דתניא [שם] מעשה בתלמיד א[חד] שירד לפני התיבה לפני רבי אליעזר והיה מקצר בתפילה, אמר[ו] לו תלמידיו ר' כמה קצרן הוא זה. אמר להם כלום קיצר יותר ממשה רבינו שנאמר אל נא רפא נא לה. ויש שמביאין ראיה בטעות מההוא דנחית קמיה דר' חנינא ואמר האל הגדול הגיבור והנורא האדיר והאמיץ החזק ובאמיץ והעיזוז. אמר ליה סיימתא שבחיה דמרך וכו'. ומיהא מביאין ראיה וטעם לדבריהם אלמא אין הציבור להוסיף רשאין על התפלה. ולא חששו להפסיד קמחייהו דאניסין למיטחן ליה חיוורתא וטחני ליה סובין. התם ודאי אסור להוסיף כדמפרש טעמא, משל למה הדבר דומה לאדם שהי' לו אלף אלפים דינרי זהב וכשמקלסין אותו מקלסין אותו בדינרי כסף לא גנאי הוא לו, הילכך אין אדם רשאי להוסיף על עטרת הישנה אלא האל הגדול הגיבור, כתיקון אנשי (כנשת) [כנסת] הגדולה ודיו. מי ימלל גבורותיך ה', הלא אין קצבה לשבחו. והיינו דאמר לך דומיה (תחילה) [תהלה]. אבל בשאר מוסיפין בהן הציבור ומקצרין. דהא אמר כדין הוא להתפלל בשבת שמנה עשר וקצרים מפני טורח ציבור והעמידום על שבע. וכן רשאין להאריך ולקצר כאותן תלמידים שהאריכו וקצרו כמו שביארנו למעלה. ועוד אמרינן משמיה דרב אפילו יחיד לצרכו אם רצה לומר מעין כל ברכה וברכה בסוף כל ברכה וברכה הרשות בידו. ושמע מינה אין משגיחין בדברי האומר אין מערבין דברי חול על קודש, לדחות יסוד הפיוטים. וכן אמר ר' חייא בר רב אשי משמיה דרב אם יש לו חולה אומרו בברכת חולים, ואם צריך לפרנסה אומר בברכת השנים, ואפילו יחיד לצורכו. ואמר מר יחיד שהתפלל ונכנס לבית הכנסת ומצא צבור מתפללין אם יכול לחדש דבר בתפילתו יתפלל וכו'. הנה בתפלת יחיד מאריך ומקצר אפילו יחיד בצורתו בכל ברכות האמצעית, והצבור מאריך ומקצר ומבקש צרכיו בין בראשונות בין באחרונות. ואפילו יחיד בצורכי צבור שואל בראש חודש כאשר פירשתי כבר.
ואין בתפיל[ת] י"ח משום להאריך שלא לקצר או לקצר שלא להאריך, שהדין מפורש בירושלמי [ברכות פ"א ה"ה] ובתוספתא [שם פ"א ה"ח] מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר לקצר אינו רשאי להאריך, אלו ברכות שמאריכין בהן ברכות של ראש השנה ושל יום הכיפורים וברכות של תענית ציבור. ובראש של ראש השנה מאריכין בהן בתקיעות דבי רב, דהיינו עלינו לשבח דנפישי בגוה פסוקי דמלכיו[ת] זכרונו[ת] ושופרו[ת], ומאריכין בברכות דיום הכיפורים בוידוי ובאתה בחרתנו ובתחנונים ובכל מילי דתחנונים ובשאר דברים אחרים האמורים בשלהי יומא [פ"ז ע"ב] וברכות של תענית צבור מאריכין בהם בשש שהוסיפו על י"ח בסליחות ותחנונים, על אילו [אמרו] מקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר. וברכות שמקצרין בהן, המברך על המצות ועל הפירות וברכת הזימון וברכה אחרונה של ברכת המזון על אילו אמר[ו] מקום שאמר[ו] לקצר. ולא תימא האי דקתני אילו ברכות שמאריכין בהן, למעוטי שאר ברכות שאין מאריכין בהן כגון ברכות של קרית שמע, וכן אילו שמקצרין למעוטי שאר ברכות שאין מקצרין. דהא ברכות של קרית שמע הוסיפו שלישית ואין לך אריכות מזו. ואי אמרת לאו אירייא כמנהג בתראי הוא, (ת"ש) [תא שמע], דאמרי במערבא כל הלכה שהיא רופפת בתלמוד ואין אתה יודע האיך נוטה צא וראה במה הצבור נהגו ונהג. כגון הא דתני(ה)[א] בערב מברך שתים, ולא ידעינן אי שתים דוקא אי לאו דוקא, שיש להם שיעור למטה ואין להם שיעור למעלה, רואין אנו שהציבור נוהגין להוסיף על שתים, שאין להם שיעור. וכן אנו נוהגים בהלכה רופפת במצות רבותינו, כי הוראת זו הוראה, למדנו שמנהג אחרונים תורה היא, על זה נאמר אל תיטוש תורת אמך, במנהג דנהיגי רבנן, קרא אי לא צריך קרא, דאפילו במקום הלכה הוא ניהו, דהוו עיקר דמעשה רב, דתניא הלכה ומעשה נזקקין למעשה. וברכות של תפילה מאריכין ומקצרין, בחול מאריכין בהן ובשבת מקצרין בהן. אלא הא דקתני בעניין אלו מאריכין ומקצרין, לפירושי מתני[תן] הוא דקתני אלו. הא דתניא בתוספתא, מקום שאמרו להאריך כולה אלא ברכות שמאריכין ולא מקצרין ואלו שמקצרין ולא מאריכין. והכי נמי מפרש בירושלמי [שם] אילו ברכות שמקצרין בהן וכו' הא שאר ברכות מאריכין. מדתניא דמאריך הרי זה מגונה והמקצר הרי זה משובח, הדא אמרה אין זה בכלל. והכין פיר[ושא], אמאי תני אילו ברכות שמקצרין בהן, דכל מקום ששונה התנא מיעוטא הוא. דתניא [פאה פ"א מ"א] אילו דברים שאדם אוכל פירותיהן בעולם הזה כול'. ואמר [קידושין מ' ע"א] מאי טעמא אילימא משום דכת[יב] בהו הטבה ואריכות ימים ליתני קן ציפור. ופריק תנא ושייר. ואקשינן תניא אילו למעוטי. משום הכי קא מקשי אלא ברכות שמאריכין בהן, מכלל דשאר ברכות מקצרין, ואמאי תני אילו, דמשמע אילו ותו לא. ופריק מדתני באילו ברכות שמקצרין המאריך הרי זה מגונה, מקום שאמרו לקצר הוא וכו' כלומר אילו דקתני גבי מאריכין ומקצרין אינו בכלל אלא שבאין למעט כי אם לפרושי מתני[תין] הוא דתני להו. כלומר אלו המקומות ששנינו בהם מקום שאמר[ו] להאריך אינו רשאי לקצר, לקצר אינו רשאי להאריך. ולא שנא התנא מקום שאמר[ו] להאריך אינו רשאי לקצר בברכות של קרית שמע ובברכות של תפילה.
הילכך רגילין כל הגולה להאריך בברכות של קרית שמע לפייט יוצר בתוך היוצר ואופן בתוך האופן וכן זולתי, וכן רשאין להאריך בתפילת בקרובות אפילו בשלשה ראשונות כאשר ביארנו הטעם מירושלמי, שכל התפילה טביעת צורכיהן של ישראל, שלא אמר רב יהודה שלא ישאל מפני סידור שבח, והן דומין לעבד שמסדר שבח לרבו, אלא ביחיד ובצרכיו כדמפרש לעיל. ואינהו איהו צריך שבח קודם בקשתו דממשה גמר סידור שבח בצרכו, אעברה נא ואראה, אבל ציבור אין צריכין סידור שבח מדכתב הן אל כביר לא ימאס. ואי אמרת הלא משום טורח ציבור קיצרו י"ח (לשבת) [לשבע] והאיך נאריך בהם בקרובות וביוצרות, אפי[לו] הכי אומר אותן שהרי [מגילה ל"ב ע"א] משה תיקן להם לישראל שיהו שואלין ודורשין בעניינו של יום. ולפי שאין רגילין הגולה לדרוש בכל מקום מדרש, קדושי עליון כגון ר' אלעזר בר' קליר מקרית ספר ור' שלמה הבבלי וגלות ירושלים אשר בספרד וגלות כנעני עד צרפת גם בארץ רומי יסדו מעינייני ימים טובים אזהרות דחג שבועות וקרובות ויוצרות מעינייני מתן תורה. עיר וקדיש זקינינו הרב ר' בנימין בר' שמואל מקוסטני זק"ל אמר כשקצרו י"ח לשבע היתה חכמה מרובה בישר[אל] ולא הוצרכו אלא לדרוש ולא לפייט. ולפי שכבר דל החכמה ונתמעטה עמדו במקום מדרש ופיוט העניין, (אף) על (פי) כן לא הוצרכו להן בין ביום טוב בין בשבת. א[ף] ע[ל] פ[י] שרבותינו קצרו י"ח לשבע אין לנו לחוש משום טורח צבור לדבר מצוה משום עת לעשות לה' הפרו תורתך, דהא [תמורה י"ד ע"ב] רבי יוחנן וריש לקיש הוו מעייני בספרא דאגדתא בשבתא, ואמרי, והא לא ניתנה להיכתב אלא עת לעשות לה', לדרוש ולהורות לעולם, ואי אפשר בפה לפרש ששר של שכחה מצוי ודורשין בכתב, א[ף] ע[ל] פ[י] שלא ניתן להיכתב פי[רש] התורה. הכי נמי, עת לעשות לה', ולא חששו מלהאריך בפייוט בשבת משום טורח צבור, ומחזיקים ביסוד הפיוטים גלות אשר בספר[ד] וגלות כנען עד צרפת וכל ארץ רומי וכל ארץ אלמניאה המעמיקין להבין מצות סוד בוראינו בתורה שיש לה בית אב כמנהג אבות ובקבלה מרב. נוהגין לומר בכל שבת הכל יודוך א[ף] ע[ל] פ[י] שאמר לפניו יוצר אור זולתו, כי אנשי כנסת הגדולה תיקנו במקום אשר תיקנו אל ברוך גדול דעה בחול תיקנו בשבת כנגדו אל אדון על כל המעשים, אלף בית לשאר ימים בפני עצמן ואלף בית לשבת. ואם תימצא לומר איפכא אל אדון על כל המעשים בשאר ימים ואל ברוך בשבת, הא לא מצית אמרת, שהרי בששה ברא עולמו ובשביעי נתעלה וישב על כסא כבודו, היות אדון על כל המעשים. אלף בית של מעשה בשאר ימים ואלף בית של מלכות בשבת. המתגאה על חיות הקודש ונהדר בכבוד על המרכבה. ואם תמיה היאך תיקנו לומר, ומוציא חמה ממקומה ולבנה ממכון שבתה, בוא וראה ממה ששנה ר' אליעזר בפירקין [פ"ז] מדור הלבנה נתונה בין ענן לערפל עשויין כמי שני קערות כפויות זו על גבי זו [והוא יוצא] בין שניהם. כדמפרש התם. ירושלמי [פסחים פ"ו ה"א] בשמנו בני בתירה את הלל הזקן התחיל דורש להן (מהקשה) [מהיקש] ומקל וחומר ומגזירה שוה. אמר[ו] לו כבר אמרנו אם יש תוחלת מן הבבלי. (הזה) [היקש] שאמר יש לו תשובה, וקל וחומר יש לו תשובה, גזירה שוה אין אדם דן גזירה שוה מעצמו. ר' יוסי בר' אבין בשם ר' אבא בר' ממל אם (הוא) [בא] אדם לדון גזירה שוה מעצמו עושה הוא את השרץ כמת ואת המת כשרץ מטמא בכעדשה דדורש בגד בגד ועוד לגזירה שוה. ר' יוסף בר' אבן בשם ר' אבא בר' ממל אדם דן קל וחומר מעצמו ואין אדם דן גזירה שוה מעצמו, לפיכך משיבין מקל וחומר ואין משיבין מגזירה שוה. אף על פי (שהיא) שהיה [יושב ו]דורש כל היום כולו לא קבלו הימנו עד שאמר להם יבא עלי כך שמעתי מפי שמעיה ואבטליון. ר' זעירא בשם ר' אבהו אמר רבי אלעזר כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה. ופירש, כל תורה שאינה קבלה מרב אינה תורה.
הילכך אין לתמוה על המוסיפין וגורעין ביסודות התורה להעביר ברכת היין של מילה, והכל יודוך שהיא תקנת אנשי כנסת הגדולה. וכן נמי זוכרינו שבתפילה עשרת ימי תשובה ושל י[ום] הכ[יפורים], וכן, עשה עמנו ה' אלהינו פלא ונסים, של חנוכה ופורים ויוצרות ואופנים וזולתות וקרובות של כל השנה מה שלא קיבלו מרב ולא נהגו מאב, כסבורין הן שקנו מקום להתגדר בו. ואינו אלא להתגדר בו הואיל ומחדשין מנהג בפני עצמן ולא חששו לשנות מפני המחלוקת ללכת בדרכי יושר. סדר תפלות של ראש השנה כך הוא. ערבית ושחרית ומנחה מתפלל שבע ג' ראשונות וג' אחרונות ואומר קדושת היום באמצעי ואומר בסוף מגן זוכרינו, ובסוף מחיה מי כמוך אב הרחמים ובסוף הודאה וכותבינו לחיים ובשים שלום ובספר חיים. וכן אמר רב עמרם ורב כהן צדק כך אנו רגילין ובישיבה לאומרו, ולא פליג אל ישאל אדם צרכיו לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות דהתם צרכי יחיד אל ישאל, אבל צרכי צבור ישאל. ורב פלטוי גאון אמר מרבנן דלא מדברי אפילו זוכרינו ואיכא דמדברי ואמרי צרכי רבים ישאל צרכי יחיד אל ישאל. ובהלכות גדולות, לעולם אל ישאל צרכיו לא בג' הראשונות ולא בג' אחרונות וכו' ומהכא לא שבקין רבנן למימר ואפילו זוכרינו וזכור רחמיך וכבוש כעסך במודים לא אמרין, אבל ובספר חיים אומר בשים שלום דסליק להו י"ח והוו להו כתחנונים. ואמר רב האיי גאון זק"ל לא מצינו זיכר במשנה ובתלמוד לזכרינו לחיים ומי כמוך וכותבינו לחיים ובספר חיים, ומנהג הוא ויש שנמנעין לאומרו משום דאין ברכות הללו מקומו[ת] לשאול צרכים. ובתשובה אחרת, אל ישאל אדם לא בג' ראשונות ולא בג' אחרונות אלא באמצעייות אומר, דהני מילי צרכי יחיד אבל צרכי צבור לא, דהא עבודה כולה צרכי צבור היא רצה בעמך ובתפילה כול'. ואפילו במקדש שהיו אומ[רים] תירצה לפניך עבודתינו צורך הוא. אלא (מיאה) [מיהא] א[ף] ע[ל] פ[י] דהני ראשונות שבח הן ואין בהן מקום שאילת צורך לא ליחיד ולא לצבור אפילו למאן דאמר זוכרינו באבות וזכור רחמיך בהודאה, ואפילו למאן דאמר בחנוכה ובפורים כשם שעשית לראשונים הני מילי לא רגילי למימרינה במתיבתא ונהגו ראשונים לומר כרבנן דמדכרו. ומשום רבינו סעדיה גאון זק"ל אמר יש אומר במגן זוכרינו לחיים, ואומר מעין זכרונות וכדומה להן בשאר ג' ראשונות וג' אחרונות. ויש שאין אומר בראש השנה והנחילינו בשמחה ובששון וכו' ואומר במקום והנחילינו משפטי צדקיך, ואינו מטבע שטבעו חכמים. ומי שאומר אין מחזירין אותו. ואמר רב יהודאי גאון צריך לומר יחיד בכל תפילותיו מלוך על כל העולם כולו, וכן אמר רב כהן גאון ורב פלטוי נמי. ולעניין יעלה ויבוא אמר רב פלטוי מנהג הוא לאומרו ואם לא רצו לאומרו אין אומר שהרי שליח ציבור מזכיר בזכרונות. ויש במקומינו שמזכירין אותו ויש שאין מזכירין אותו. וצריך לומר ותתן לנו ה' אלהינו באהבה מועדים לשמחה כול' ורב האיי גאון אמר אין מנהגינו לומר ותתן לנו באהבה מועדים לשמחה, אלא ותתן לנו ה' אלהינו באהבה את יום הזיכרון (הוה) [הזה]. חל להיות בשבת מזכיר של שבת תחלה ואחר כך של ראש השנה וחותם מלך על כל הארץ מקדש השבת ויום הזיכרון.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
והלכה כר' יוחנן דאמר קלנדא אינא אסורה אלא לעובדיה [בלבד]. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי ע"ז בטהרה הן, כיצד גוי שעושה משתה לבנו וזימן את כל היהודים שבעירו אע"פ שאוכלין ושותין משלהן והוא עומד ומשקה עליהם מעלה עליהן הב"ה כאלו אכלו מזבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו בשעת קריאה. [ח' ע"ב] כל תלתין יומין בין אמר ליה מחמת הלולא בין לא אמר ליה מחמת הלולא אסור, מכאן ואילך אי אמר ליה מחמת הלולא אסור, ואי לא אמר ליה מחמת הלולא שרי. וכי אמר ליה מחמת הלולא עד אימת, אמר רב פפא עד תריסר ירחי שתא, ומעיקרא מאימת [אמר רב פפא] מכי רמו שערי באסינתא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא ואלו הן אידיהן של גוים כו'. ריב"ל אמר קלנדס לכל אסורה. פי' ומאי דתנן לקמן [י"א ע"ב] עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר, כגון שלא היו משועבדין אותן שבחוץ לאותן שבפנים, ועד כאן לא קמבעיא לן אלא במשועבדין, אבל אם אינן משועבדין אפילו סמוכין מותרין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רומי שעשתה קלנדא וכל עירות הסמוכות לה ומשתעבדות לה אין אסורה אלא לעובדיה בלבד. פי' אע"פ שאותן עיירות עושות עמה קלנדא מפני שאין עושות אותה אלא מיראת המלך ולא אזלי ומודו, והכי איתא בתוספתא (פ"א ה"ב) דגרסינן התם עיר אחת עושה ועיר אחת אינה עושה משפחה אחת עושה ומשפחה אחת אינה עושה העושין אסורין ושאינן עושין מותרין קלנדא אע"פ שהכל עושין אותה אינה אסורה אלא לפולחין בלבד כלומר לעיקר פולחי בלבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא גוי שעשה משתה לבנו אינו אסור אלא אותו היום ואותו האיש. אותו היום, לאפוקי לפניו ולאחריו, ואותו האיש לאפוקי משעבדיו. פירוש, גוי במשתה בנו פלח לע"ז. ודוקא אותו האיש אסור, ואסור מלתת ומלשאת עמו, דאזיל ומודה לע"ז, ודוקא אותו האיש אסור, אבל עם אנשים אחרים שהן משועבדים לו מותר. ולא אמרינן כל מאי דזבני לצורכו זבני להקריבו לע"ז. תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי ע"ז בטהרה הן. פירוש, שאין כוונתן לע"ז, וסבורין לעשות בהיתר, ונחשב להם כעובדי ע"ז. כיצד, גוי שעשה משתה לבנו, וזימן כל יהודים שבעירו, אע"פ שאוכלין ושותין משלהן ושמשם עומד עליהם, מעלה עליהם כאילו אכלו זבחי מתים. שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. ואימא עד דאכיל מזבחו אמר רבא אם כן נימא קרא ואכלת. מאי וקרא לך משעת קריאה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עובדי ע"ז בטהרה הן, כלו' מכבדין לע"ז שהרי אוכלין ושותין עמהם ביום אידם או ביום שעושין משתה לבניהם שגם הוא נקרא יום איד במתני' דקתני וגוי העושה משתה לבנו אע"פ שאוכלין ושותין מדבר שהוא מותר ואין בו משום נבילות וטריפות ויין נסך וגם אינו ממון הגוי שיקבל דורון שלו אלא משל ישראל עצמו שתקן הכל וקנה אותו ממעותיו אפי' הכי אסיר משום אותו קלון שעושין לע"ז שהרי הכתוב אומר [שמות ל"ד] וקרא לך ואכלת מזבחו, כלו' משעת קריאה מעלה עליו כאלו אכל מזבחו. [ע"ב] וכל תלתין יומין הסמוכין לאותו יום שעושה משתה לבנו, לא מבעיא אם אמר לו בפירוש מחמת הילולא דהיינו יום החופה דאסיר למיכל ולמשתה עימיה אלא אפיל' מסתמא נמי אסיר, ואע"ג דלא אסרי במתני' אלא יום אחד הני מילי לעניין משא ומתן אבל לענין אכילה ושתייה אסיר משום דקלון הוא לו, ומעיקרא מאימת כלו' קודם יום החופה כמה ימים אסרי' ליה לאכול על שולחנו מכי רמי שערי באסינתא כלו' שעושין עריבה מליאה וזורעין בה שעורים לפי שהן ממהרין לצמוח וביום החופה מוליכין לפניהם ואומרין להם פרו ורבו במהרה כשעורים הללו...
<h3>ה"ג</h3>
גרסינן באידיהן של גוים [ע"ז ח' ע"א], תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר ישראל שבחוצה לארץ עובדי עבודה זרה בטהרה הן כיצד גוי שעשה משתה לבנו וזימן כל היהודים שבעירו אע"פ שאוכלין ושותין משלהן ושמש שלהן עומד עליהן מעלה עליהן כאילו אכלו מזבחי מתים שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו. ומסקנא משעת קריאה. כל תלתין יומין בין אמר ליה משום הילולא וכו'. האי קרא כתיב ולקחת מבנותיו כעין משתה. וכל סוגיא דהכא כסוגיא דההיא דכתובות [ח' ע"א] לענין ברכת שהשמחה במעונו. ומכי רמו שערי באסינתא אסיר. ומסקינן וכי אמר ליה מחמת הילולא עד אימת, אמר רב פפי משמיה דרבא עד תריסר ירחי שתא. ופרכינן ולבתר תריסר ירחי שתא שרי, והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי ההוא גוי לבתר תריסר ירחי שתא שמעיה דאודי ולא אכל. ומשני שאני רב יצחק בריה דרב משרשיא דאדם חשוב הוא.
פירוש גדול וחשוב ונשוא פנים אף בפני הבריות, לבד שהיה חשוב בתורה ובמצות ונתכבד בו הגוי הילכך לא אכל. ונראה הא דאיקלע רב יצחק בריה דרב משרשיא לבי ההוא גוי, לאו שהגוי אזמניה לסעודתו, דהא פשיטא דאי משום סעודות [אם] כן הרי פירש לו הגוי ולעולם אסור. אלא כך אירע שרב יצחק לפי דרכו נכנס לשם, ושמח בו הגוי, שאף בלא שמחת בנו היה הגוי מודה. וכיון דמחדש וסמוך לי"ב חודש נכנס, היה עדיין בלבו של גוי קשורה שמחת בנו ומתכבד בו שהוא אדם חדש ושמח בו ומודה.
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (שבעה) [ששה] עשר, רבי יוסף אמר שבעת ימי המשתה אנו למידין מיעקב שעשה משתה ושמחה ולקח את לאה. ועוד הוסיף שבעת ימים אחרים משתה ושמחה ולקח את רחל שנאמר ויאסוף לבן את כל אנשי המקום ויעש משתה וכו'. ותו התם שבעת ימי המשתה מניין אנו למידין משמשון נזיר אלהים כשירד לארץ פלשתים ולקח לו אשה וכו'. והבאתי אלו הברייתות כי אף בני נח נהגו כמנהג ישראל בנשואין.
גרסינן בירושלמי פרק אידיהן של גוים הלכה יום תגלחת זקנו [ע"ז פ"א ה"ג] תני עיר שיש בה גוים וישראלים והגבאים גובין מן הגוים ומן ישראל, מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל, ומבקרים חולי גוים וחולי ישראל, וקוברין מיתי גוים ומיתי ישראל ומנחמין אבילי גוים ואבילי ישראל ומכניסין כלי גוים וכלי ישראל מפני דרכי שלום. גרדאי שאלין לרבי אמי יום משתה של גוים מהו, וסבר למשרי להון מן הדה מפני דרכי שלום אמר ליה רבי אבא והא תני רבי חייא יום משתה של גוים [אסור] א"ר אבא כבר היינו להתיר עבודה זרה שלהן. ברוך שרחקנו מהן. ואיתא נמי במסכת דמאי פ"ד
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יצחק בריה דרב משרשיא</h3>
גרסינן בפרקי דרבי אליעזר פרק (הנס) [הנסיון] השמיני [פכ"ט], רבי יוחנן אמר כל העבדים שנימולו עם אברהם אבינו לא נתקיימו, לא הם ולא זרעם בישראל, [מנין שמלו] שנאמר וכל אנשי ביתו יליד בית. ולמה מלן שלא יטמאו את אדוניהם במאכלתם ובמשתיהם. וכל מי שהוא אוכל עם הערל כאילו אוכל בשר שקץ, וכל הרוחץ עם הערל כאילו רחץ עם הנבילה, וכל הנוגע בערל כאילו נוגע במת. שהן בחייהן [קרויין] מתים ובמותם כנבלת בהמה וכו'.
ובתנא דבי [אליהו] זכור לטוב פרק טובה חכמה מכלי קרב בסופו [פ"ח] ישמור אדם דברים בלבו, שלא יעשה שותפות עם הגוי ולא יכרות עמו ברית וכו' עד שכל מי שכורת ברית עם אומות העולם מזלזל תורתו ומחלל שמו של אביו שבשמים ומבזבז ממונו ומוסר את עצמו בחרב ומגלה אותן מארצם ושוכרן לעבודה זרה. ותו גרסינן התם ישמור דברים אלו בלבבו, שלא יאכל עם הגוי על השולחן, שכן מצינו בחזקיה מלך יהודה שאכל עם הגוי על השולחן וסוף נענש עונש גדול וכו'. ובסוף הפרק אמרו, מכאן אמרו כל האוכל עם הגוי על השולחן כאילו עובד עבודה זרה ואוכל זבחי מתים. ואם תלמיד חכם הוא מזלזל תורתו ושם אביו שבשמים, מזלזל ומחלל [שם אביו שבשמים], ומבזבז את ממונו, ומאבד את בניו, ומפיל אותם בחרב, ומגלה אותם מארצם. ועיין נמי בחלק בשביל שאכלו על שולחנו וכו'.
קשיא לי אני הסודר הא דגרסינן במדרש משלי [פרשה י"ד] א"ר מאיר שאלני ר' דוסתאי מן כוכבא אמר לי מהו ובטן רשעים תחסר, אמרתי לו גוי אחד היה בעירינו ועשה סעודה לכל בני העיר וזימנני עמהן והביא לפנינו מכל מה שברא הקב"ה מששת ימי בראשית, ולא היה שולחנו חסר כלום אלא אגוזי פרך בלבד. מה עשה נטל את הטבלא מלפנינו שהיתה יפה כששה ככרי זהב ושברה. אמרתי לו למה עשית כן אמר לי אתם אומרים שהעולם הזה שלנו והעולם הבא שלכם ואם אין אנו (יכולין) [אוכלים] עכשיו אימתי אנו (יכולין) [אוכלין]. וקראתי עליו "ובטן רשעים תחסר". ותימה היאך נתרצו רבי מאיר וחביריו לזימון סעודת הגוי, אפילו אם לא היה למשתה בנו, שהרי לא על חנם ביזבז נכסיו אותו הגוי אם לא מפני שמחה יתירה. דהא איכא למאן דאמר [מגילה י"ב ע"א] מה שנתחייבו ישראל בימי המן הארור מפני שנהנו מסעודתו של אותו הרשע. ובמדרש אסתר, לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וצומו וגו', מהו הנמצאים, שנמצאו בסעודתו של אותו הרשע. הילכך גימגום [קשיא לי] מה ראה רבי מאיר שנתרצה. א"ר לוי כשראה ישראל בסעודתו של אחשורוש כלי בית המקדש לא רצו להסב שם ועשה להן מסיבה לעצמן. אמר רבי חנינא בר פפא כיון ששמעו גדולי ישראל ברחו. אמר רבי שמעון בן יוחאי מכאן שאכלו בישולי גוים בעל כרחן וכו'.
והא דתניא בשלהי החולץ [יבמות מ"ח ע"ב] מקיימין עבדים שאינם מהולים כדברי הכל ועל תנאי, נ"ל לרועים ואיכרים וכורמים ולעבודת האדמה ולבנאים וכיוצא בהם, אבל בבית ישראל היאך ישהה אותן אפילו שעה אחת, שהרי גזרו עליהן שיהיו כזבין לכל דבריהן ומגען ביין [עושה יין] נסך. דהא אפילו מל ולא טבל הרי הוא כגוי. מיהו ברוקן ומדרסן בספק טומאה היא [ע"ז נ"ז ע"א]. הילכך אין משהין אותן בבית ישראל. מיהו בזמן הזה שאי אפשר להזהר נראה דמותר. כרבי שמעון בן אלעזר [יבמות מ"ח ע"ב] דאמר אין משהין אותן בארץ ישראל מפני הפסד טהרות. הא (איכא) [היכא] דליכא הפסד טהרות שרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
[ישראל שבחו"ל עובדי ע"ז] בטהרה הן. כגון גוי שעשה משתה לבנו וזימן היהודים בעירו אע"פ שאכלו ושתו משלהם ושמש שלהם משמש עליהם מעלה עליהם כאלו אכלו מזבחי מתים, שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו, משעת קריאה הרי הוא כאילו אוכל מזבחו. לפיכך אם זמנו גוי כל ל' יום שאחר המשתה אע"פ שלא פירש שמחמת [שמחת המשתה] הוא מזמנו הרי זה אסור. משלשים יום ועד י"ב חדש אם אמר לו שמפני שמחת [המשתה] אסור ואם לאו מותר. ואם היה אדם חשוב אפילו לאחר שנים עשר חדש אסור הואיל ואמר [מחמת] שמחת המשתה. מאימתי התחלת לפני המשתה, משעה שיתחילו להכין בצורכי הסעודה משמעלין השעורים לגיגית לעשות מהן שכר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
עובדי ע"ז בטהרה [הם]. פירוש בטהרת הלב, כלומר לב טהור יש להם, שאינם מתכוונים לעבוד ע"ז, אע"פ שנראה מתוך מעשיהם כאילו הם עובדים ע"ז. משעת קריאה. ונראה למורי ז"ל שאם אמר לו בשעת קריאה, משלי אני אוכל מותר, דאסתלק ליה קרא [שמות ל"ז] דואכלת מזבחו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
גוי שעשה משתה לבנו, היהודים שאוכלים ושותים שם אפילו משלהם ושמש שלהם עומד עליהם כאלו אכלו מזבחי מתים. וכל ל' יום אחר המשתה בין שאמר לו שמזמנו מחמת משתה בין לא אמר לו אסור, מכאן ואילך אם אמר לו מחמת המשתה אסור עד י"ב חדש, ואם לא אמ' לו שרי. ומעיקרא כלומר קודם המשתה אסור מכי רמו שערי, פרש"י לעשות שכר כלומר מיום שהשליכו שעורין לעשו' שכר, ועוד פרש"י לזורען כדי לשים לפני חתן וכלה ביום החופה כי כן נוהגין לומר פרו ורבו כאלו כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
במשתה שגוי עושה ביום חתונתו אסור ליהנות משם משום שנא' [שמות ל"ד] וקרא לך ואכלת מזבחו.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
חלילין של ע"ז אסור לספוד בהם. גוי שעשה משתה לבנו או לבתו אסור ליהנות מסעודתו ואפילו לאכול ולשתות שם הישראל משלו אסור הואיל ובמסכת הגוים (הכל) [אכלו] אסור. ומאימתי אסור לאכול אצלו משיתחיל לעשות צרכי סעודה [וכל ימי המשתה ולאחר ימי המשתה ל' יום. ואם עשה סעודה אחרת] מחמת הנשואין אפילו לאחר שלשים יום אסור עד י"ב חדש. וכל (הדוחק) [ההרחקה] הזה מפני ע"ז הוא שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ב</h3>
יש דברים הרבה אסרו חכמים לעשות סייג ולעשות גדרים לגדרי התורה התמימה והם שאסרו לשתות עם הגוים במסבתם ואע"פ שיהיה ישראל שותה מכליו לבדו ואפילו יין מבושל שאין בו משום יין [נסך]. ואם רוב המסבה מישראל מותר. וטעם האיסור כדי שלא יבאו להתערב עמהם ויבאו לידי חתנות.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
גוי שעשה משתה לבנו או לבתו אסור ליהנות מסעודתו ואפילו לאכול הישראל ולשתות משלו שם אסור הואיל ובמסבת עכו"ם אכל. ומאימתי אסור לאכול אצלו משיתחיל לעסוק ולהכין צרכי סעודה וכל ימי המשתה ולאחר ימי המשתה שלשים יום. [ואם] עשה סעודה אחרת מחמת הנשואין אפילו לאחר שלשים יום אסור עד י"ב חודש. וכל ההרחק הזה מפני עבודה זרה הוא שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו וגו'.
<h3>האגודה</h3>
תניא ישראל שבחוצה לארץ עובדי ע"א בטהרה הן כיצד כותי שעשה משת' לבניו וזימן כל היהודי' שבעירו אף על פי שאוכלין ושותין משלהם מעלה עליהם כאיול אכלו מזבחי מתים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. בטהרה. כלומר בלא שום כונה, ואינם שמים על לב, וכסבורין לעשות הדבר בהיתר. וקרא לך. משעה שאתה קרוי לו מעלה אני על אכילתך כאילו הוא מזבחו. כל תלתין יומין. דבתר הלולא. בין אמר לו הגוי לישראל מחמת הלולא אני עושה סעודה. בין לא אמר לו. מסתמא להלולא מכוין ואסיר, שכל ימי הלולא מקריב הגוי לע"ז. ומעיקרא קודם שיכנוס את אשתו. מאימת חיישינן להלולא. אם הזמין אנשים לסעוד אצלו. מכי רמו שערי. לעשות שכר ליום המשתה. באסינתא. עריבה ששורין בה שעורים לעשות בהם שכר, ל"א נותנין עפר בערבות וזורעין שם שעורים קודם ימי החופה ומביאים לפני חתן ולפני כלה כשהם צמוחין ואומרים להם פרו ורבו כשעורים הללו שממהרין לצאת מכל תבואה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
שלח לישראל פת דגים ועופות מותרים. ואין איסור אלא בביתו, דכתיב וקרא לך. הרא"ש [שו"ת כלל י"ט].
<h3>כל בו סימן קי"ח</h3>
שלשה שאין להם קבורה. הנהנה מאידיהן של עכו"ם. והאוכל במקום אחד ומברך במקום אחר והמתכבד בקלון חבירו.
<h2>דף ח:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלכך [כל] תלתין יומין, פי' כיון דמי שאוכל עם הגוי במשתה שלו אסור דאוריתא הוא, תלתין יומין אחר המשתה אסור לאכול עמו, אבל לישא וליתן עמו מותר, דחששא דרבנן הוא שמא יקריב ממנו לע"ז או שמא יודה [ו' ע"א], ולא חיישי' אלא לאותו יום. שאני רב יצחק, דאדם חשוב הוא, והיה שמח שמחה יתירה והודה אמ' ודאי ה' ייטיב לו [שזכה] לההנות משמחתו אדם כזה, ודוקא בזמן ששייך לשמחתו, אבל לאחר זמן ארוך אדם חשוב רשאי ליהנות ממנו, מההוא מעשה דר"ג שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי [מ"ד ע"ב]. מוטב [וכו'] למקום, דכתיב, בזקן ממרא. ועשית על פי [וכו'] מן המקום אשר יבחר, מלמד שהמקום גורם שאם מצאן אבי פגי והמרה עליהן אין המראתו המראה שאין עקר הוראת ב"ד אלא משם וכיון דאין עקר הוראה אלא משם אע"ג דאמר רחמנא [דברים ט"ז] שופטים ושוטרים אינן רשאין לדון דיני נפשות אלא א"כ אותו ב"ד הגדול קים [במקומו] שבירושלים, צרפתי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל תלתין יומין, דבתר הילולא בין אמר גוי לישראל מחמת הילולא אני עושה סעודה זו ובין לא אמר ליה מסתמא להילולא מתכוין אסור דכל ימי הלולא מקריב לע"ז. עד תריסר ירחי שתא, מקשי בגמ' ולבתר תריסר ירחי שתא שרי והא רב יצחק בריה דרב משרשיא איקלע לבי ההוא גוי לבתר תריסר ירחי שתא ושמעיה דמודי, פי' אמר ע"ז שלי גרמה שיבא זה לביתו, ופריק שאני רב יצחק בריה דרב משרשיא דאדם חשוב הוה ושמח הגוי מאד אבל כולי עלמא בתר תריסר ירחי שתא שרי, שמעי' מינה דאי אדם חשוב הוא אפי' בתר תריסר ירחי שתא אסיר למיזל גביה כל היכא דידע ביה דהוא מודה. ומעיקרא קודם שיכנוס אשתו מאימתי חישי' להלולא לסעוד אצלו, מכי רמו שערי באסינתי לעשות שכר ליום המשתה, אסינתי עריבה שנותנין בה שעורים לעשות שכר. ל"א נותנין עפר בעריבות וזורעין שם שעורים קודם ימי החופה ומביאין לפני חתן וכלה כשהן צומחין ואומרין להן פרו ורבו כשעורין הללו שממהרים לצמוח טרם כל תבואה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כל תלתין יומין בין אמר מחמת הילולא בין לא אמר מחמת הילולא אסירי. מיכן ואילך אי אמר מחמת הילולא אסיר. ואי לא, מותר. וכי אמר ליה מחמת הילולא עד אימת אמר רב פפי משמיה דרבא עד שנים עשר ירחי שתא. מעיקרא מאימת אמר רב פפא מכי רמו שערי באסינתא. וקרטיסים. מאי קרטיסים אמר רב יהודה יום שתפשה בו רומי מלכות. פירוש, שנלחמו עם היוונים ונצחום ומלכו עליהם.
<h3>ערוך</h3>
מכי רמו שערי באסינתא — פי' מעת שנותנין שעורים במכתשת לפצלן לאכול בשמחת חתן. פ"א, משעה שמתחילין לשרות שעורין באותו הכלי הנקרא אסינתא לעשות שכר צורך סעודת חתן, איכא דאמרי, כשרוצה לעשות חופה נותנין שעורין בעציצין עד שיצמחו ומוציאין אותן לפניהם כלומר כשם שצמחו אלו כך יפרו חתן וכלה.
<b>הערוך ערך אסינתא</b>
אנך וספר תורה איזה מהן יעשה בסיס לחברו — פי' בלעז כמשמעו אונכינא, והוא שהם בל"מ.
<b>הערוך ערך אנך</b>
ארבעים שנה קודם שחרב הבית גלתה סנהדרי וישבה לה בחנות, למאי הלכתא וכו' עד אמרו מוטב נקום ונגלי ממקום דכתיב ביה "ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום
<b>ההוא]" (דברים י"ז, י') מלמד שהמקום גורם — פי' מקום חוץ מלשכת הגזית היה בהר הבית ושמו חנויות, כדגרסינן בפ' יו"ט של ר"ה (ל"א ע"א) בגמר' בראשונה היו מקבלין וכנגדן גלתה סנהדרין מלשכת הגזית לחניות ומחניות לירושלים ומירושלים ליבנה וכו'. [הערוך ערך חנות</b>
אמר, לא זזו משם עד שנעצו בו ש' לונכיות של ברזל — פי' לשון לעז לנצ"א רומח.
<b>הערוך ערך לנך</b>
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מכי רמו שערי באסינתי. פרש"י שמנהגם היה לזרוע שעורים בעריבה. וכשהיה צומח היו מעבירים אותה עריבה לפני חתן ולפני כלה לסימן יפה, כלומר פרו ורבו כמו זה. ויש מפרשים שהיו כותשים השעורים במכתשת, ועושים ממנו שכר לשתות בהלולא. ולשון אסינתי מלשון ביכנא באסיתא [חולין נ"ב ע"א].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
קלפטרא מלכא. מלך מצרים היה, ואלכסנדרי שמו. לעיל, מרגלית. אינה חשובה כאבן טוב לפי שהיא רגילה אצל רוכלים, ועל שם כך נקר' מרגלית. גזרו טומ'[אה] על ארץ העמים. נראה לר' כדי שלא ירגילו לצאת חוצה לארץ גזרו כן. ועל כלי זכוכית. הואיל ותחלת ברייתו מן החול ודמי לכלי חרס. לומר שלא דנו. להודי'[ע] אל העולם שלא ידונו עוד דיני קנסו'. בין שני הרים גדולים. כדי שיתכנסו. בין שני עיירות. שלא להבין באיזה עיר היה הסמיכה. בין שני תחומי שבת. שלא ידעו באיזה תחו' היה הסמיכה. דחזו דהוו נפישי רוצחים ולא יכלו למידן. כדאיתא במסכת [מכות, ז' ע"א], סנהדרין ההורגת אחת לע' שנה נקראת חבלני'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
תלתין ותרתי קרבי עבדי רומאי בהדי יונים ולא יכילו להו עד דשיתפונהו לישראל בהדייהו כו'. קשיא לי דמהכא מוכח דרומי נטלת מלכות מיונים, ובמגילת (אנטיכוס) [אנטיוכוס] מוכח דישראל עם בית חשמונאי נלחמו עם היונים והכניעום, תשובה בית חשמונאי סלקו' שלא ימלכו על ישראל, אבל לא מלכו עליהם, אבל רומיים מלכו עליהם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא וקרטיסים. אמור לנו שנים ושלשה דברים משם אביך. ה"ג, ולא שאמרתה לנו, ואי גרסי ליה לא על אלו שאמר עכשיו עולה, אלא כלומר כמו שהית רגיל לומר לנו הלכות וחידושים משמו אמור לנו גם עתה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
שמונים שנה עד שלא חרב הבית גזרו טומאה על ארץ העמים. ל"ג ועל כלי זכוכית, וברוב ספרים אינו כתוב, דאי גרסי' לי' קשיא מאי דאמרי' בהלכות י"ח דבר [שבת י"ד ע"ב] יוסי בן יועזר איש צרידה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים גזרו טומאה על ארץ העמים ועל כלי זכוכית, וטומאת ארץ העמים מתרץ התם וטומאת כלי זכוכית לא מתרץ אלא ודאי ל"ג ליה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים ס"ז—ס"ח</h3>
ק"ל ההיא דסנהדרין [ע"ז ח' ע"ב, שבת ט"ו ע"א] דאמרינן גלתה סנהדרין וישבה לה בחנות לומר שלא וכו' ומשמע שלא דנו דיני נפשות בכל א"י הואיל ולא היתה סנהדרין בלישכת הגזית. וכן מפרש בקונטרס, מפני שכתוב וקמת ועלית אל המקום מלמד שמקום גורם. ובפ' אלו הן הנחנקים גבי זקן ממרא תנן [סנהדרין פ"ט ע"א] אין דנין אותו לא בב"ד שבעירו ולא בב"ד שביבנה ומפ' בקונטרס לא בב"ד שביבנה אם נשאלו בב"ד שבלשכת הגזית ואמרו להם וחזר לעירו ושהה שם ימים עד שגלתה סנהדרין ליבנה ועדיין הבית קיים ואח"כ שנה כבתחילה אין ממיתין אותו ביבנה וטעמא משום דכתיב וכל ישראל ישמעו ויראו אבל שאר חייבי מיתות ב"ד משמע דממיתין ביבנה. ועוד נפלאת היא דפ' ראשון [סנהדרין י"ז ע"ב] משמע דר' עקיבא ור' אליעזר ור' יהושע היו סנהדרין ביבנה, למאי הלכתא הואיל ולא דנו דיני נפשות. ועוד ההיא קרא וקמת ועלית מוקמינן בזקן ממרא אינו חייב עד שימרה ע"פ ב"ד של שבעים ואחד ובלישכת הגזית. בזקן ממרא טעות יש בספרך דאין ממיתין גרסינן, והוא כבר נידון כשהיו סנהדרין במקומן ואפילו גלו אחרי כן [לא] קטלינן ליה. וחייס לכל ישראל, ואשר נפלאת על ר"ע וחבריו שהיו ביבנה, דע לך כשהיו רואין שעה צריכה היו מושיבין ב"ד בלישכת הגזית ודנין ביבנה ובשאר מקומות, וליתא בסנהדרין אלא בע"ז.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וישבה לה בחנות כו' שלא דנו דיני נפשות כו' [מן המקום ההוא] מלמד שהמקום גורם. ואעפ"י [שחנות בתוך ירושלים היא] כדאי' בר"ה [ל"א ע"א] גבי עשרה גליות שגלתה סנהדרין ומחנות לירושלים, לא מיקרי מקום אלא בלשכת הגזית [כדמשמע בפ"ק] דסנהדרין [י"ד ע"ב] מצאן אבית פגי והמרה עליהן יכול שיהא המראתו המראה ת"ל וקמת ועלית אל המקום מלמד שאין המראתו המראה אע"ג דבית פגי קדשי בקדושת ירושלים כדתנן בפ' [שתי הלחם] דמנחות [צ"ה ע"ב] לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם ולחם הפנים כשרות בעזרה וכשרות אבית פגי ובפ' התודה [מנחות ע"ח ע"ב] השוחט את [התודה ולחמה] חוץ לבית פגי ובפ' השוכר את הפועלים [ב"מ צ' ע"א] והא בעי [חומה כגון שדשו] לפנים לחומת בית פגי, ואע"ג דירושלים חשיבא מקום אשר בחר לגבי קדשים קלים ומעשר שני מ"מ לגבי סנהדרין בעינן שיהא סמוך לשכינה כדמוכח בפ' איזהו מקומן [זבחים נ"ד ע"ב] ולכך היתה לשכת הגזית חציה בקדש וחציה בחול, והיינו טעמא נמי דדרשי' לקמן פ' ר' ישמעאל [נ"ב ע"א] כל המעמיד דיין שאינו הגון מעלה עליו הכתוב כאלו נטע אשרה אצל המזבח משום דכתיב שופטים ושוטרים תתן לך וכתיב לא תטע לך אשרה כל עץ אצל המזבח וכו'. ומיהו קשה מנא ליה שלא דנו דיני נפשות דילמא זקן ממרא הוא דלא היו דייני אבל שאר דיני נפשות היו דייני [ועוד] דהאי קרא דמייתי הכא בזקן ממרא [לא] כתיב [במיתתו] דמיתתו בכ"ג אלא בהמראתו כתיב האי קרא.
<h3>יראים סימן שצ"ח</h3>
לא תסור מכל הדברים. הזהיר הבורא יתברך שלא לסור מדברי בית דין הגדול שבירושלים דכתיב בפ' שופטים לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל ותניא אפילו נראה בעיניך מה שאומרים לך על שמאל שהוא ימין ועל ימין שהוא שמאל שמע להם וכבר פירשנו למעלה במשפט זקן ממרא [סי' ר"מ] מנין לנו שבב"ד שבלשכת הגזית הכתוב מדבר ולאו זה ניתן לאזהרת מיתת ב"ד זקן ממרא ונראה הדבר שאינו עומד כי אם [על] מופלא שבב"ד ומן הדין לא היה לנו למנותו בחייבי לאוין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מלמד שהמקום גורם. וא"ת והא ירושלים חשיבא מקום אשר יבחר לגבי קדשים ומעשר שני, והכא מאי שנא דלא חשיב מקום כי אם לשכת הגזית, דלא מצינו למימר דהאי חנות חוץ לירושלים, דהא קתני התם בר"ה (ל"א ע"א) גבי י' גלויות, מחנות לירושלים, [וי"ל דגבי סנהדרין לא מיקרי מקום אלא בלשכת הגזית סמוך למחנה שכינה] כדאיתא בפ' איזהו מקומן (נ"ד ע"ב) ולכך היו בלשכת הגזית שחצייה קודש וחצייה חולין. וההיא דמצאן אבית פאגי והמרה עליהן (סנהדרין י"ד ע"ב) לא נקטיה משום שהוא חוץ לירושלים דלישתמע הא מצאן בירושלים הויא המראתו המראה, אדרבה מצאן אבית פאגי משמע בתוך ירושלים כדאמרי' במנחות (צ"ה ע"ב) לעולם הוי רגיל לומר שתי הלחם כשירות בעזרה וכשירות אבית פאגי דהא לא קיל חוץ לחומת בית פאגי כמו בכיצד יכולי', ולא נקטי' נמי מפני שסמוך חוץ לירושלים דהוי סמוך לחומה, דאפי' באמצע ירושלים מצאן (ואין) [ולא] בהר הבית אין המראתו המראה כ"א כשמצאן בלשכת הגזית כדפי'. וההיא דנקיט בית פאגי נראין הדברים שהי' סמוך להר הבית כי הוא לא היה באמצע העיר אלא בצד דרום לעיר כדכתיב [יחזקאל מ'] ועליו [כמבנה] עיר מנגב, מ"ר. ותימה לי מנ"ל שיש קפידא בשאר חייבי מיתות שיהי' סנהדרין דלשכת הגזית במקומן הא לא כתיב האי קרא אלא בזקן ממרא. ועוד דעל זקן ממרא לא כתיב אלא על שעת הוראה כדממעטינן מצאן אבית פאגי והמרה עליהן אבל על שעה שמתחייב דהיינו כשחזר לעירו ושנה ולימד בזה לא מצינו קפידא שיהיו סנהדרין במקומם באותה שעה, ומיהו בזה י"ל דהמראה אתחלתא דעברה היא, ותפרש לפי' זה דלא דנו דיני נפשות זהו דין מאותן שעשו עברה אחר הגלות אבל אותם שחטאו קודם יכלו לדין. ומיהו עוד קשי' לי דל"ד מיעוטא דהכא, לדהתם, דהא הכא ממעטינן דווקא כשגלו הסנהדרין משם אבל אם במקומם עומדין בלא גלות אם אירע כך בשעת העברה לא היו במקום שלהם בלשכת הגזית לא ינוחו בכך מלדין והתם דממעט מצאן אבית פאגי פי' לפי שעה מצאן שם כדפי' ועוד פי' בפ' קמא דסנהדרין (י"ד ע"ב) גבי מצאן אבית פאגי ובפ' בתרא דסנהדרין (פ"ט ע"א) גבי אין ממיתין אותם אלא בב"ד שבעירו וכו'.
<h2>דף ט.</h2>
<h3>כ"ט ע"א</h3>
ינאי המלך. נראה לי על פי הלכות, כי כמו שנתייחסו מלכי אפרים על אפרים בנבואות הנביאים על המלכים, אע"פ שנקוב כל אחד ואחד בשמו, וכמו (שבט) [מלכי] יהודה שנתכנו בשם דוד. כך נהגו מלכי חשמונאים ומלכי הורדוס לחנוכת המלכים שעמדו על שם "ינאי", לאביי דאמר הוא ינאי הוא יוחנן. כי יוחנן כהן גדול ששימש בכהונה גדולה שמונים שנה, הוא המלך הראשון שעמד בימי יונים לאחר שמת אלכסנדרוס המוקדני. וביררתי בתחילת הספר הזה כי הוא ושמעון הצדיק היו בני יהוידע בן אלישיב הכהן הגדול. וכל ימי אלכסנדרוס נראה שלא העמידו ישראל מלך. לפי שכל ימי שמעון הצדיק [לא] היו ישראל בהרוחה ונכנעים לאלכסנדרוס. ככתוב בספר יוסף בן גוריון [פפ"ה] כי (כל הילדים שנולדו בירושלים) באותה שנה שבא אלכסנדרוס לירושלים להחריב, והמלאך הזהירו פן ירע להן, ויצא לקראתו שמעון הצדיק ונפטר ממנו בשלום. והמלך אלכסנדרוס [נתן לו] הרבה מתנות, ורצה להעמיד צלם גולמו בבית המקדש לזכרון. ואמר לו שמעון הצדיק הזהב יתן, והוא יעשה לו זכר טוב שכל הילדים שיולדו בירושלים באותה שנה יקראו על שמו אלכסנדר.
ויוחנן המלך היו לו שלשה בנים אהובים. השנים אהובים [לאביהם] והן הן ששלח במלחמה לעזה על פלשתים, ולכדוה ביום הכיפורים. וכשנכנס להקטיר שמע קול מבית קודש הקדשים "נצחו טליא דאזלו לאגחא קרבא". ואע"פ שבגמרא דידן [סוטה ל"ג ע"א] מסיק באנטוכיא, יוסף בן גוריון אמר שעל עזה הלכו. ושמא הכל היה במלחמה אחת, שעיקר המלחמה על אנטוכיא ונצחום וכבשו גם עזה. והשלישי היה שמו אלכסנדר [שהיה] שנאוי לאביו. והתפלל יוחנן בבית המקדש שיתבשר מי ימלוך אחריו. ובת קול השיבתו אלכסנדר. ונתעצב על הבשורה. וכן היה, כי אלכסנדר מלך אחריו. והיה מלך חזק מאד. ואין לי להאריך בכאן. כי אף אלכסנדר (נתכנו) [נקרא] על שם יוחנן. ולאחר מות אלכסנדרוס המוקדני, ושמעון הצדיק נפטר לבית עולמו, ועמדו ארבעה מלכים ליון ככתוב [דניאל ח'] ותתך מלכותו לארבעה. התחילו היוונים להתגרות ביהודה. ומלכות יוחנן מלכות גדולה כדתניא בקידושין [ס"ו ע"א], ואיתא בספר יוסיפון שהלך לכוחלית במדבר וכבש שם ששים כרכים. ובאגדה דפרק הניזקין [גיטין נ"ז ע"א] אמר רבי יוחנן ששים ריבוא עיירות היו לו לינאי המלך בהר המלך. הוא [הר] אפרים. ובכיצד מברכין [ברכות מ"ד ע"א] הלכה הביאו לפניהם מליח ולחם, כי אתא רב דימי אמר עיר אחת היתה לו לינאי המלך בהר המלך והיו מוציאים ממנה [ס' ריבוא] ספלי טרית לקוצצי תאינים מערב שבת לערב שבת וכו'. ואמר אביי הוא ינאי הוא יוחנן בברכות פרק תפלת השחר
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ינאי המלך</h3>
ונראה נמי סיוע לדברי אביי ההיא דקדושין זו שהזכרתי, מעשה בינאי המלך שהלך לכוחלית שבמדבר וכבש שם כל אותם כרכים. [משמע] שהיה מלך וכהן גדול. ועל ידי מספרי לשון הרע [שסיפר] אותו אליעזר בן פועיא נצנצה קרעיה. וכשאמר לו תורה מה תהא עליה השיבו הרי היא מונחת בקרן זוית כל הרוצה ללמוד יבוא וילמוד. ואמר אביי ואיתימא רב נחמן בר יצחק מיד נזרקה בו מינות, דאיבעיא ליה למימר תינח תורה שבכתב תורה שבעל פה מאי. ולאביי מעשה זה היה בסוף שמונים שנה משעה שנתמנה כהן גדול, ובזקנותו כבש כל אותן כרכים. ובספר יוסיפון משמע כי האריך ימים אחר מחלוקת זו של פרושים וצדוקים.
ותימה וקשה לאביי דאמר "הוא ינאי הוא יוחנן" וכל שמונים שנה היה צדוקי, מפני מה המתינו כל שמונים שנה שלא עירערו עליו להחזיקו בבן שבויה אלא עד עתה. ועוד אם היה צדוקי דהא בין לרבא בין לאביי, דיוחנן כהן גדול נעשה צדוקי, תימה אם היה מתקן בפנים כמדרש פרושים. מיהו נראה לי שנהג בדרשה זו כל ימיו. כההיא דתניא בפ"א דסדר יומא [ט' ע"א] ת"ר מעשה בצדוקי אחד שתיקן מבחוץ והכניס בפנים, ביציאתו היה שמח שמחה גדולה. אמר לו אביו אע"פ שצדוקים הם, מתייראים הם מן הפרושים, פירוש להתקין הכל בפנים. ובפרק בנות כותים [נדה ל"ג ע"ב] ת"ר מעשה בצדוקי אחד שסיפר עם כהן גדול בשוק וניתזה צינורה מפיו ונפל לכהן גדול על בגדו, והוריקו פניו וקדם ובא אצל אשתו. ואמרה לו אע"פ [שנשי] (ש)צדוקים הם מתייראות הן מן הפרושים ומראות דם לחכמים. א"ר יוסי פקיעין אנו בהן מן הכל, ומראות הן דם לחכמים חוץ מאחת שהייתה בשכונתינו ולא הראית מיד מתה. ורבי יוסי לטעמיה דמסקינן התם בגמרא דסתם בנות צדוקים נוהגות כבנות ישראל, ולא גזרו עליהן כבנות כותים להיות נדות מעריסתן.
ומה שכתבתי כן זהו לאביי, ועל פי גמרא דידן, דגרסינן בסדר יומא פ"א [ט' ע"א] יראת השם תוסיף ימים זהו מקדש ראשון כהנים ששימשו בו [היו י"ח]. ושנות רשעים תקצרנה זה מקדש שני שעמד ת"ך שנה ושימשו בו יותר מש' כהנים [גדולים]. צא מהן ארבעים שנה לשמעון הצדיק ושמונים ששימש יוחנן כהן גדול וכו'. וגרסינן נמי במסכת פרה פרק שבעת ימים [פ"ג מ"ה] ומי עשאן, הראשונה עשה משה והשניה עזרא וחמש מעזרא ואילך דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים שבע מעזרא ואילך ומי עשאן שמעון הצדיק ויוחנן כהן גדול עשו שתים שתים וכו'. וגרסינן [ר"ה י"ח ע"ב] נמי במגילת תענית בתלתא בתשרי אתנטילת אדרכתא מן שטרי, דבימי מלכות יון היו כותבין על השטר שאין חלק לשונאי ישראל בעליון. וכשגברה יד בית חשמונאי היו כותבין בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול לאל עליון וכו'. הרי משמע כיון שהיו מונים לו בזמן השטרות ובאותו הזמן היו מונים למלכים, פעמים למלכי האומות כשידם תקיפה על עצמם ופעמים למלכי ישראל כשיד ישראל תקיפה על האומות.
ומשמע שיוחנן המלך הראשון היה, שהרי כשמונים מנין השנים, [מונים] או ליציאת מצרים או למלכות יון משעה שהתחילה מלכותם מונים. כדאיתא באידיהן של גוים, הלכה דאי טעי תנא [ע"ז י' ע"א] דבגולה אין מונים אלא למלכי יון בלבד. ומונים כמו כן למלך שעמד, כמו שהיו מונים מיציאת מצרים למלך שעמד, ולבנין הבית ולמלך שעמד. הילכך נראה כי יוחנן קודם חשמונאים היה. ובניו מתתיהו ואלעזר, ונולדו בילדותו של יוחנן. שהרי יוחנן שימש בכהונה גדולה שמונים שנה, ופחות מבן עשרים לא היה כשנתמנה כדמוכח בהכל שוחטין [חולין כ"ד ע"ב]. ואע"פ שהיו מונים לו, כמו כן מונים בכמה שנים לאותו מלך שעמד בימי חשמונאים ואילך. מכל אלו הראיות נראה שקדם.
ונראה לי מה שבכל מקום קוראו "יוחנן כהן גדול" יותר משאר כהנים גדולים שעמדו [אחריו], לפי שהוא הראשון למלכות ולכהונה גדולה קודם חשמונים. ותו ההיא דגרסינן בהלכה ראשונה פרק אלו נאמרין [סוטה ל"ג ע"א] תניא יוחנן כהן גדול שמע קול מבית קדשי הקדשים שאמר נצחו טליא דאזלא לאגחא קרבא באנטוכיא, ושוב מעשה בשמעון הצדיק ששמע קול מבית קדשי קדשים שהוא אומר בטילת עבידתא דאמר שנאה לאיתאה על היכל, ונהרג ובטלו גזירותיו. ומדקתני "ושוב מעשה בשמעון הצדיק", משמע שמעשה יוחנן קדם לו וזה תימה. מיהו בירושלמי בשלהי סוטה מקדים מעשה שמעון הצדיק ליוחנן. ועוד לפי גמרא דידן [קשיא] דגרסינן באידיהן של גוים [ע"ז ט' ע"א] א"ר יוסי מלכות פרס בפני הבית ל"ד שנה. מלכות יון בפני הבית ק"ף שנה. ובכל אלו השנים לא עמד מלך בישראל, שלא היו עדיין כל כך מכבידים עליהם שיתעורר עליהם בני יהודה עד ימי אנטיוכס. כמו שנתנבא זכריה ועוררתי בניך צריך על בניך יגן. ואז עמד מתתיהו בן יוחנן כהן גדול. ובסדר עולם זוטא מונה מאלכסנדרוס מלכות יון כמה מלכים עמדו להם באותם מאה ושמונים שנה. וכך כתוב שם, והתחילו מלכות חשמונאי מתתיה בן יוחנן. פירוש והוא יוחנן כהן גדול. מתתיה מלך שתי שנים. שמעון בנו מלך שלשים ואחת, בשנת שתים למלכו השלימו הרומיים עם ישראל ונצחו יוונים כדאיתא בגמרא דאידיהן של גוים [ע"ז ח' ע"ב]. יוחנן בנו מלך ארבע שנים. ינאי בנו מלך עשרים ושבע. אריסטובלוס בנו י"ג שנה. אנטיגנוס בנו עשרים ושש שנה. הרי מלכות חשמונאים מאה ושלש. בגמרא דידן [שם ט' ע"א], והתחילה מלכות הורדוס, הורדוס עשרים וחמש, אגריפס בנו שלשים ושמונה, מונבז בנו שלשים ושש והרגו אספיאנוס, ינאי בנו ארבע. ונחרב הבית שיבנה במהרה בימינו. הרי מלכות הורדוס ק"ג.
וראיות אלו לרבא ניחא, שאמר ינאי לחוד ויוחנן לחוד. שהרי מנינו יוחנן מלך ארבע שנים וינאי בנו כ"ז. וכיון שמצינו שינאי בן יוחנן מבני חשמונאי ינאי שמו, הוא הוא שהסיתוהו אלעזר פועירה ויהודה בן גדידיא על חכמי ישראל, והוא ינאי דקידושין [ס"ו ע"א] וינאי דשמעון בן שטח [ברכות מ"ח ע"א], ושל ציון המלכה אחותו של שמעון [בן שטח] היא אשתו. כן מפורש במגילת תענית. וכן כתוב במגילת תענית [פ"י] בכ"ז לטבת יתיבת כנישתא על דינא בימי ינאי המלך ושל ציון המלכה היו יושבים. ולא היו עמהם מישראל אלא שמעון בן שטח וכו'. ונראה לי הסודר דהיינו הא דגרסינן בברכות בפ"ג שאכלו [מ"ח ע"א] ינאי מלכא ומלכתא כרוך ריפתא אמר לה לדביתהו מאן יהיב לן גברא דמברך לן וכו'. עד דאייתיתה לשמעון בן שטח וכו'.
וינאי שהיה בימי החורבן מזרע הורדוס, הוא שהעמיד את יהושע בן גמלא ומינהו לכהן גדול על ידי שוחד. כדאיתא בפרק הבא על יבמתו [יבמות ס"א ע"א] תרקבא דדינרי עיילא ליה מרתא בת בייתוס לינאי מלכא עד דמוקי ליהושע בן גמלא בכהני רברבא. שהרי מרתא בת בייתוס היתה בזמן חורבן הבית שיבנה במהרה בימינו כדאיתא באגדה פרק הניזקין [גיטין נ"ו ע"א]. והא דגרסינן בסנהדרין פ"א [י"ט ע"א] מלך לא דן ולא דנין אותו, ואמר רב יוסף לא שנו אלא מלכי ישראל אבל מלכי בית דוד דן ודנים אותו. ומלכי ישראל שאין דנין משום מעשה דעבדיה דינאי מלכא קטל נפשא, וזה היה הורדוס. כי אמר להם שמעון בן שטח תנו עיניכם בו ונידונייה וכו'. ולפי שהציל ינאי את עבדו הורדוס ממה שנתחייב בדין נפלו כל זרעו בידו, וכן נתנבא עליו חכם אחד. כל זה משמע ינאי לחוד ויוחנן לחוד.
והא דגרסינן יוחנן כהן גדול העביר הודאת המעשר. בסוטה ירושלמי [פ"ט הי"א], רבי חזקיה ורבי אלעזר ב"ר יוסי רבי תנחום בר חייא בשם רבי יהושע בן לוי בראשונה היה מעשר נחלק לשלשה חלקים, שליש למכרי כהונה ולויה, ושליש לאוצר, ושליש לעניים ולחבירים שהיו בירושלים. משבא אלעזר בן פתורה ויהודה בן פטרה והיו נוטלין בזרוע, והיתה בידו סיפקה למחות ולא מיחה והעביר הודיות המעשר וזו לגנאי. ואלעזר בן פתורה הוא אלעזר בן פועירא ויהודה חבירו, והן שהוזכרו בקידושין [ס"ו ע"א] בעצת ינאי המלך להקים בציץ בין עיניו. ובכאן מזכירו שהיה בימי יוחנן כהן גדול, זו סייעתא לאביי. וספר יוסף בן גוריון בכל מלכי חשמונאי והורדוס לא הזכיר לא ינאי ולא מונבז. ועל סדר מונבוז בעזר השם נכתוב. והבא אחריי ליישב ראיות הללו בין לאביי בין לרבא, חן ימצא.
<h3>התרומה סימן קל"ד</h3>
תניא בסדר עולם רבי יוסי אומר מלכות פרס בפני הבית שלשים וארבע מלכות יון בפני הבית מאה ושמנים מלכות בית חשמונאי מאה ושלש מלכות הורודוס מאה ושלש הרי ארבע מאות ועשרים שנה שעמד הבית אמר רב פפא אי טעיתנא שרוצה למנות שנים שאחר חורבן ולא ידע פרטא כמה הוי לשייליה לספרא כמה חשיב וליטפי עלייהו עשרים שנים שהסופר כותב בשטרות הזמן ממלכות יונים כדתניא בגולה אין מונין אלא למלכות יוונים בלבד ומלכות יון היתה קודם חורבן שפ"ו שנים כדאיתא בבריתא דר"י דלעיל. ושש שנים של תחלת מלכותו בעילם שלא מלכו רק בעילם לא קחשיב א"כ הסופר חשיב ש"ף שנים קודם החורבן וכי הוו ב' וחד שנין לאחר החורבן חשב הסופ' ד' מאות וחד שנה אם כן פרט' דסופר הוי שנה אחת וכי טפי תנא עליה ב' שנה משכח לחומריה שיש מן החורבן כ"א שנה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מלכות יון בפני הבית, עם אותן שש שנים שמלכו בעילם, וספרא דמני למלכות יון לא חשיב להו, והיינו דאמ' רב פפא ונטפי עליהו עשרין שנין, שהתנא מונה לחרבן הבית כדא' לעיל בברית' מכאן ואילך צא וחשוב אחר חרבן הבית, הנה שקדמה מלכות יון לחרבן ש"פ שנה, נמצא כשהתנא מונה בפרט כ' שנה לחורבן הספרא הגיע לכלל מאות לפי' יוסיף התנא על הפרט של ספרא כ' שנה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אי טעי תנא ולא ידע פרטי. פי' פרטי הוו כמה חשבון הנפרט שאינו שלם ולא בא לכלל מאות, כמו [ב"ק קי"ז ע"א] פרוטי שפוותיה, וכמ' [בכורות נ' ע"א] לפרוטרוט, וכן לומ' פרט. נשייליה לספרא כו'. ע"כ מיירי שהסופר או' יש לי י' שנים של יון של ד' מאות ואז ימנה התנא ל', והוא הדין דמצי למימר ליבצרו תמנן ובכל אחד, פי' דכי ישאל התנא לסופר כמה יש לך מפרט (מן החודש) יתר על הכלל שיש לך אחר חורבן של מלכות יון, והסופר יאמ' יש לי י' אחר חורבן, והתנא יפחות הפר' מן הכלל שיש לסופ' אחר חורבן (דכללי הוי לאחר חורבן לתנ') דכללי הוי לאחר חורבן ד' מאות וד' [מאות] יש לו ייתיר, ותפחות הפ' ונשאר ל' לאחר חורבן לתנא, וא"כ הכל חשבון אחד הוא, אבל חשבון זה ארוך יותר כי הוא ממעט הפ' של (ש"ג) [ש"פ] שהיה מן מלכות יון עד לאחר חורבן, ולפיכ' מניין זה יותר ארוך. אילימא ממתן תור' עד השתא. פי' עד שנה שנאמרה בריתא זאת נשלם (בריתא) ד' אלפים מבריאת עול', כל כך ליכא דהא בציר תמ"ח שנים, שהרי מבריאת [עולם] עד מתן תורה איכ' ב' אלפים ותמ"ח, כשתחשוב הדורות שבנתים ודור כל אחד עד שנולד בנו ומשנולד בנו תחשוב שנות בנו, א"כ תמצא מבריאת עולם משנברא אדם עד נח אלף ונ"ו שנים, ומנח עד שם בנו תק"ב שנה הרי לך תרנ"ח שנים עד שם, ול"ה שנים עד שלח הרי תרצ"ג, ול' שני' עד עבר ול"ד שנים עד פלג הרי ז' מאו' ונ"ז, ול' שנים עד רעו ול"ב עד שרוג ול' עד נחור הרי ח' מאות ומ"ט, וכ"ט עד תרח וע' עד אברהם הרי לך תת"ק מ"ח, וק' עד יצחק הרי לך אלפים ומ"ח וד' מאות מיצחק עד מתן תורה, כיצד ס' עד יעקב וכשירד יעקב במצרים היה לו ק"ל שנים הרי מאתים בציר עשר, וישר'[אל] היו במצרים ר"י שנים הרי תמ"ח שנים על (ד') [ב'] אלפים עד שניתנת תורה שמיד אחר שיצאו ממצרים נתנה, א"כ אותן תמ"ח חסירין משנתנה תורה עד שילו'[ם] ד' אלפים לבריאת עולם ולית' כי אם אלף ותקנ"ב. ל"ג ועוד, דהא קשיא אחת היא. ולכך מתחיל התם ב' אלפים של תורה לפי שהתרגום הוי אשתעבדו לאוריתא. אלא מן הנפש אשר עשו בחרן. תמנה מהתם הב' אלפים של תור' ומסיימין עד קע"ב לאחר חורבן, כיצד מן הנפשות אשר עשו בחרן עד מתן תורה איכ' תמ"ח שנים, כיצד מ"ח עד יצחק וד' מאות מיצחק עד מתן תורה כדפירש', וממתן תורה דהיינו יציאת מצרים עד שנבנית הבית היה ד' מאות ופ' שנים כדכת' [מ"א ו'] ויהי בשמנים [שנה] וד' מאות שנה וגו' הרי תתקכ"ח, ד' מאות וי' היתה בית ראשו' קיימת וע' שנים מגלות דבבבל הרי י"ג מאות ופ' שנים וכ"ח, וד' מאות וכ' שנים שהיה בית האחרון הרי י"ח מאו' שנה וכ"ח, א"כ חסירין קע"ב מב' אלפים, והיינו קע"ב לאחר חורבן נשלמו ב' אלפים מואת הנפש [אשר] עשו בחרן.
<h3>ערוך</h3>
וסימניך ספרא — בצירא, תנא — תוספאה — פי' מנהג הכותב מקרא לכתוב בחיסור כגון משה בלא ו' לאמר בלא ו', אבל התנא מנהגו לכתוב התיבה מלאה בלא חיסור.
<b>הערוך ערך ספרגב</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרפ"ט</h3>
תנא דבי אליהו ששת אלפים וכו' אלא מואת הנפש אשר עשו בחרן. דהוה אברהם בר חמשין ותרתין שנין. שקיל מ"ח עד דאתיליד יצחק וד' מאות עד שיצאו כדכת' כי גר יהי' זרעך וגו' ד' מאות שנין הרי תמ"ח. ות"פ עד שנבנה הבית הרי תתקכ"ח. ובית ראשון ד' מאות ועשר הרי אלף ושל"ח. וע' דגלות בבל הרי אלף ות"ח. ות"ך דבית שני לבר משיתא דחורבן דקם ביתא תכ"א. הרי אלף ותתכ"ח. וקע"ב לאחר חורבן דאתחיל בשיתא דכ"א דחורבן הרי שני אלפים דתורה. וא"ת דכי היכי דבחורבן בית שני מנינן שנת חרבן בהדי שנים דבתר חרבן ולא בהדי שנים דקם ביתא ה"נ מנינן ע' דגלות בבל בהדי שנת חורבן הא ד' מאות וי"א קם בית ראשון הא לא מצית אמרת דאמרי' בזאת יבא אהרן אל הקדש הרי ד' מאות וי'. ועוד דאמרי' בגיטין שהקדים שתי שנים לונושנתם דהוה תמני מאה וחמשין ותרתין ולא עמדו אלא ת"ף חסר מ' דמדבר דקמי בניין ות"י דבניין הוו להו תקנ"ב. ועוד דאמרי' בפ' אין נערכין בסופו דבמוצאי שביעית חרב הבית בין לרבנן דאמרי שנת חמשים ואחת תחילת יובל בין לר' יהודה דאמ' שנת חמשים עולה לכאן ולכאן דאמרי' התם אי ר' יהודה בראשונה מי משכחת לה שתהא חורבן במוצאי שביעית והתניא שבעה עשר יובלות מנו ישראל משנכנסו יש' לא"י עד שיצאו ואי אתה יכול לומ' משעה שנכנסו יש' מנו בית חרב בתחילת יובל ואי אתה מוצא בי"ד שנה לאחר שהוכתה העיר שאז היה יובל כדדרשי' ביה בעשרים וחמש לגלותינו בר"ה בעשור לחדש ומפרשי' דהיינו תחילת יובל. ותחלת יובל דקאמ' לאו דווקא דבתחלת יובל חרב דהיינו לרבנן דלא אמרי' שנת נ' עולה לכאן ולכאן שנת יובל היא דהא מאה וחמשין יובל נינהו אבל לאפוקי שלא תמצא י"ד שנה מיום שהוכתה העיר דהיינו חורבן דעד היובל אם לא תחסר ז' שכבשו וז' שחילקו. וכשתחסר י"ד דכיבוש וחילוק הוו להו ח' מאה ותלתין ושית משהתחילו שמיטין ויובלות אישתכח דבמ"ש חרב לרבנן אלא לר"י אייתר שבסרי משבסרי יובלות שדי עלייהו דהני שנים דעד י"ד שהוכתה העיר שהיתה שנת היובל הוה ליה דב"ל דבתלת בשבוע כלומ' אז היתה אותה נבואה דיחזקאל. וכי שדית י"ד שנים למפרע משכחת לה מוצאי שביעית שנת חרבן. ומשני הני שני דאגלינהו סנחרב לא קחשיב. ולא גרסי' תלת. וכן פי' רש"י דלא מנו יובל מכי גלו עשרת השבטי' עד י"ח ליאשיהו דאמרי' בסדר עולם בשנת י"ח ליאשיהו היתה תחילת יובל שאז מצאו ס"ת. יאשיהו מלך ל"א שנה של חרבן ויהויכין כ"ב. ואי שקלית י"ד די"ח עד ל"א ליאשיהו וכ"ב דיהויכין וצדקיהו אישתכח דבשנת ל"ו חרב ביתא דהיינו מוצאי שביעית. ואע"ג דאמרי' בפ' בתרא דערכין דלר"י לא הוצרכו לקדש יובלות משום שמיטין ואמרי' הא דלא כר"י דאמ' מנו יובלות לקדש שמיטין היינו בימי עזרא אבל בימי יאשיהו קדשו יובלות כדכת' וישמעו וישלחו מכלל דבימי יאשיהו נהג יובל. הרי למדנו דבין לרבנן ובין לר"י מוצאי שביעית חרב לפי חשבון של ד' מאות ועשר שחרב הבית בשנת עשר. וא"ת ע' דגלות בבל התחילו משנת עשר של חורבן כמו שהתחילו קע"ב משנת קע"א דחורבן ותצטרך להשלים קע"ג אחר חורבן. חדא שאין דרך התלמוד להזכיר בהדי בניין מה שהוא מזכיר בהדי חורבן כדאמרי' בבית שני דקם ת"ך ולא מזכירין שנת תכ"א הואיל ונמנית בהדי חורבן כדאמ' ר' יוחנן לאחר ד' מאות שנה לאחר חרבן הבית ומוכחא שמעתא דשנת חרבן מני בהדי ד' מאות. ועוד חשבון המקראות כך הוא כשמונים שבעים גלות בבל אחר מעשה של לפניו הוא שכן דרך שנות כל דור ודור שאנו מונין. ובסד' עולם (מוכיחין) [מוכיח] כן דקע"ב אחר חרבן הושלמו ד' אלפים. ושנת סוף ע' של גלות בבל לא היה סוף שבוע אלא כשעלו מן הגולה לר"י מיד התחילו למנות תחלת השמיטה ולרבנן שית שנין עד דסליק עזרא לא התחילו למנות כדמוכח בערכין. ושאר שמועת תנא דבי אליהו פשוטה.
<h3>התרומה סימן קל"ה</h3>
תנא דבי אליהו ששת אלפים הוי העולם שני אלפים תהו שני אלפים תורה שני אלפים ימות המשיח ובעונותינו שרבו יצאו מה שיצאו ופריך שני אלפים תורה מאימת אי ממתן תורה עד השתא פי' עד סוף ד' אלפים לבריאת עולם ליכא כולי האי דכי מעיינת בהו תרי אלפי פרטא מחד אלפא הוי מאדם הראשון עד יציאת מצרים שאז היה מתן תורה יש שני אלפים ותמ"ח שנה ואם כן ממ"ת עד סוף ארב' אלפים חסר תמ"ח מב' אלפים ויש ספרים דגרסי' ועוד זה כי פי' ממתן תורה עד השתא עד רב אשי שהיה סוף הוראה ליכא שני אלפים דהכתיב ויהי בארבע מאות ושמנים שנה לצאת בני ישראל ממצרים נבנה הבית לה' וד' מאות וי' שנה עמד הבית ראשון וע' שנה של גלות בבל וארבע מאות וכ' שנים שעמד בית שני כדאיתא ביומא וסדר עולם הרי אלף וש' שנה ופ' שנה ממתן תורה עד חורבן בית שני ובכת' רב שריר' יש בשנת תשל"ח למניין שטרות של יונים נפטר רב אשי חסר ש"ף שנים של יוונים שהיו קודם חורבן נשאר שנ"ח מהחורבן עד רב אשי צרף שנ"ח עם אלף וש"ף הוי אלף ותשל"ה. אכתי ליכא שני אלפים וכ"ש שלא היה כן בימי רב ענן שלמד לו אליהו סדרו כדאיתמר פ' אע"פ בכתובות ורב ענן היה קודם רב אשי וא"כ היאך אמר אליהו בעונינו יצאו מה שיצאו אכתי לא שלמי להו ב' אלפים ולא הגיע זמן משיח לבא ועוד כי מעיינת בהו תמצא עוד קשיא אחרת היאך אמר' שני אלפים תהו ולא יותר הרי תרי אלפי ופרט' דהיינו תמ"ח שנים יש מבריאת העולם עד מתן תורה לפי חשבון הפסוק ומתרץ מואת הנפש אשר עשו בחרן מתחילין אלפים תורה וההיא שעתא אברהם בר נ"ב שנים הוה ומשם עד יציאת מצרים יש תמ"ח שני' לפי חשבון הפסוקים כדפי' רש"י ומיציאת מצרים עד חורבן בית שני יש אלפים וש"פ כדפי' למעלה עוד יש קע"ב לבא אחר חורבן להשלים שני אלפים תורה וכן בכתב רב שרירא קע"ב לאחר חורבן נשלמו ארבע אלפים מבריאת עולם. וכן מוכחת כל ההלכה ובערובין דאמר שרבי פרידא חי ד' מאות שנה על כרחך נולד לפני חורבן או חי הרבה שנים אחר רב אשי כי לא היה מהחורבן עד רב אשי רק שנ"ח כדפי' לעיל ור' יוחנן נמי יש בפר' בתרא דיומא שנולד בימי רבי' הקדוש ובסדר תנאים יש שחי יותר משלש מאות שנה אם כן חי אחר רב אשי נהגו נשיאות בפני הבית מאה שנה כדאיתא פ"ק דשבת ואחר החורבן היה ר"ג דיבנה ואחריו ר"ש בנו אביו של רבי אמר רב פפא אי טעי תנא ולא ידע פרטיה כמה שנים יש אחר ארבע אלפים לבריאת עולם לשייליה לספרא כמה חשיב פרטיה בשטרות ונטפי עליה מ"ח שנה. שהרי קע"ב אחר חורבן נשלמו ארבע אלפים וצרף ש"ף שנים של מלכות יון שהיו בפני הבית ת"ק נ"ב. א"כ ארבעין שנין ותמני לאחר ר' אלפים שלמו לסופר ו' מאות ממלכות יון ומאז והלאה מתחיל פרט שלמו לסופר ו' מאות ממלכות יון ומאז והלאה מתחיל פרט שלו והתנא כבר מנה מ"ח לפרט אחר ארבע אלפים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יצאו מה שיצאו. מה שכתב בסדר אליהו יצא מהן שבע כו' שיבוש הוא ובימי רב ענן שלימד לו אליהו את סדרו לא פש כולי האי, ושום סופר הגיהו באותו סדר אחרי כן. ממתן תורה עד השתא ליכא כולי האי ועוד דכי מעיינת בהו כו'. פירש"י דל"ג ועוד דחדא פירכא היא ממתן תורה ועד השתא זהו עד סוף ד' אלפים לבריאת העולם ליכא כולי האי ליכא אלפי' דתרי אלפי', (ופירש"י) [ותמ"ח שנה] דהאי אלף שלישי משכחת קודם מתן תורה, ויש ליישב (דגרש"י) [דגרסי] שפיר ועוד כדכת' בספרים ותרי מילי נינהו, וה"פ אילימא ממתן תורה עד השתא בזמן שהיו עומדים בימי האמוראים קאמר דיצאו מה שיצאו ליכא כולי האי הלא אין כאן שני אלפים אפי' ממתן תורה עד ימות רב אשי וכל שכן בימי רב ענן שהיה קודם לו שלימד לו אליהו סדרו כדאמר בכתובות (ק"ו ע"א) שהרי כתוב בכתב רב שרירא כי רב אשי נפטר בשנת תשל"ח למלכות יוונים וצא מהן ש"פ שמשך מניין מלכות יוונים בפני הבית וישאר שנ"ח אחר הבית ואילו שני אלפים תורה כשתתחיל ממתן [תורה] לא ישלמו עד (קצ"ב) [קע"ב] ותמ"ח אחר חורבן, דקע"ב אחר חורבן נשלמו האלף ד' אלפים וצא חסר תמ"ח שחיסרת מן האלף השלישי מלפני מתן תורה וזהו הרבה יותר משנ"ח, (קצ"ב) [קע"ב] ותמ"ח, ושפיר קאמר השתא דממתן תורה עד השתא ליכא כולי האי, ואיך יאמר יצאו מהן מה שיצאו ועוד דכי מעיינת בהו וכו' פי' ועוד בלאו קושיא דליכא כולי האי יש קשי' אחרת דהיכי אמרת שני אלפים תוהו בלא תורה ולא יותר כי מעיינת בהו וכו' איכא תרי אלפים שלמים ופרט דאלף שלישי דהיינו אלפים ותמ"ח, מ"ר. ותימה לפי כתב רב שרירא דא"כ ר' פרידא (שהיה) [שחיה] ד' (אלפי') מאה שנין כדאיתא בערובין (נ"ד ע"ב) או חיה אחרי רב אשי הרבה או נולד (אחר) [קודם] חורבן דהא מן החורבן עד סוף ימי רב אשי ליכא אלא שנ"ח כדפרי'. וגם ר' יוחנן מפורש בסדר תנאים שחיה יותר מג' מאות שנה ודבר תימה הוא לפי שיטה זו, ואמנם נראה לי להביא ראיה מהך שמעת' גופה בלא כתב רב שרירא דממתן תורה ועד האמוראים ליכא תרי אלפי דקאמר לקמן (י' ע"א) ממאי דלמלכות יוונים מנינן דלמא ליציאת מצרים מנינן ושבקי' לאלפא קמא ונקטי' לאלפא בתרא פי' הניחו העולם להזכיר בשטרות הכלל של אלף ראשון ולקחו הפרט של אלף (רביעי) [שני] דאם לא כן למה הניחו אלפא קמא יותר מאלפא בתרא אם לא לפי שלקחו להם הפרט, ועוד דגר' בתר הכי בספרא לשנא אחרינא ושבקי' כללא ונקטי' פרטא אלמא בתוך אלף שני דמיציאת מצרים ואילך עומדים א"כ לא היה תרי אלפי ממתן תורה עד האמוראים, נ"ל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ממתן תורה ועד השתא ליכא כולי האי ועוד דכי מעיינית וכו'. בחנם פי' הקו' דלא גרסי ועוד דחדא פירכא הוא דיכול לומר דתרי פירכי נינהו דקושיא קמייתא משום דקתני יצא מה שיצאו ובימי האמוראים לא היו עדיין אלפים ממתן תורה דהיינו ד' אלפים ותמ"ה לבריאת עולם. ובכתב רבינו שרירא כתב דרב אשי נח נפשיה בשנת תשל"ח למלכות יונים והיינו ד' אלפים ר"ל דמלכות יונים התחיל ארבעים שנה לבנין הבית, ואיפשיטו על כל העולם, דהיינו ש"פ קודם חרבן, וקע"ב לאחר חרבן נשלמו ד' אלפים הרי תקנ"ב למלכות יונים מוספת עליהן רל"ו הרי (תשל"ח) תשפ"ח ואכתי לא הוו ממתן תורה אלא אלף תשפ"ח.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב פפא אי טעי, האי תנא מונה לבריאה כדאמ' בתנא דבי אליהו דסמיך ליה, והספרא לעולם מונה למלכות יון, מבריאת העולם ועד ואת הנפש אלפים שנה, דגמירי דאברהם בההיא שעתא בר נ"ב שנין הוה, ומאת הנפש עד שיצאו ממצרים תמ"ח שנה, דכי גר יהיה זרעך ת' שנה משנולד יצחק, ומשיצאו עד שנבנה בית ב' תתק"ס שנה הרי (בתר') [ג' אלפים] ת"ח, מלכות פרס בפני הבית ל"ד שנה וו' שנה שמלכו יון בעילם עד שלא פשטה מלכותן, הרי מ"ח על הכללות, הנה כשהספרא מתחיל למנות הרי ביד התנא מ"ח שנה בפרט.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ו</h3>
ואם תרצה לדעת התאריכים מתוך התאריך שלך, דע כי יציאת מצרים הוא ליצירה אלפים תמ"ח, ופרק נ"א זכרנו תאריכים שהם מן היצירה עד כה. ובנין בית ראשון אלפים תתקכ"ח, חרבנו שלשת אלפים של"ח. בנין בית שני שלשת אלפים ת"ח, חרבנו שלשת אלפים תתכ"ח. הסירם מתאריך שלך ומשכחת ליה לחומריה, ואי טעי תנא לישלייה לספרא. לזה דע כי מנין שטרות שהוא תחלת מלכות אלכסנדרוס מוקדון, והוא חתימת החזון שהוא שנת הארבעים לבנין בית שני וראשית לאנשי כנסת גדולה, הוא ג' אלפים תמ"ט. הרי שמנין השטרות קדם לחרבן שני שע"ט שנה.
<h2>דף ט:</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תר"צ</h3>
אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע קאי נבצר תרי שתי או נטפי חמש שנין וניחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונישקול מכל מאה תרתי ונישדי אפרטי ונחשוב פרטי בשבועי וידע בכמה שני בשבוע וסימ' כי זה שנתים הרעב ועוד חמש שנים. כך מצאתי גירס' ישנה ואיתמר נמי בפר"ח. אך רבי' חננאל פי' שיטה אחרת. ונראה בעיני גרסתו. ונ"ל פי' הכי דרב הונא בריה דרב יהושע אמניין שטרות קאי ודסתם תלמודא אשטרות קאי דמנו למלכות יוונים כדאמרי' לעיל נישייל' לספרא כמה כתיב והכל בקיאין במניין שטרות של יוונים דבגולה אין מונים אלא למלכות יוונים בלבד. ומלכותן פשטה בשנת מ"א אחר בניין בית שני כדאמרי' לעיל ל"ד למלכות פרס וי"ו שנים שמלכו בעילם הרי מ' שנה. ובשנת מ"א פשטה. ושנת תחילת הבניין קדשו שמיטין כדמוכח בפ' בתרא דערכין וכדפרישי' לעיל. א"כ שנת מ"ב אחר חורבן היה סוף שמיטה ושנת מ"ג היה תחילת שמיטה. וה"ק נבצר תרתין שנין ממנין שטרו' דהיינו מ"ג לבניין או נטפי חמש שנין על מניין שטרות דהוא נמי תחילת שמיטה. וחדא היא דהיינו דקאמ' רב הונא נבצר תרתין שנין ניטפי חמש שנין על מנין הסופר. ושם ימצא תחילת שמיטה. וסי' זה שנתים כבר עברו אי נמי ועוד חמש שנים ייעשה עדות מחמש שנים על מניין שנת הסופר. ונישקול מכל מאה תרתי כר"י דאמ' שנת נ' עולה לכאן ולכאן. דהויא שנת נ' תחילת שבוע. ונחשוב פרטי בשבועי וידע כמה שני בשבועי קאי. כיצד נישקול שע"ח שהן ש"ף בציר תרתין שנין דש"ף שנים מלכו בהדי דקם ביתא וקע"ב דאחר חרבן ששלמו ד' אלפים ותתק"ט למניין שאנו מונים עכשיו בשנת ט' לפרט בשנת וי"ו למחזור רכ"ט והוי בין שע"ח וקע"ב ותתק"ט אלף ותנ"ט מתחילת שבוע שהתחיל אחר ב' שנים למלכות יוונים ותשקול מן האלף ותנ"ט דהיינו מכל מאה תרתי ושדנהו על ט' של תנ"ט והוו להו ל"ח. הל"ה הוי שביעי ואישתכח דבג' בשבוע קאימנא השתא. ואפי' לפי גירס' הספרי' שגורסי' ניטפי שתא חדא סליק מיניינא הכי. דלא נהירא מה שפי' רש"י דבשנת ת"ך חרב הבית ומתוך כך מקדים חשבון שביעיות שנה אחת דמה שפי' דמקשה בערכין אליבא דר"י ומשני רב אשי אליביה שית שנין עד דסליק עזרא כו' בפ' אין נערכין גרמא ליה למיטעיה בבנין הבית ובשביעיות. ולפום חורפיה לא עיין בה. דלרבנן קא משני רב אשי הכי וליכא למיתלי ביה כי הך טעותא. כי בטעות סופר הוא. ושמא שום תלמיד הגיהו שלא מדעתו. ועוד מה שפי' דשנת אחר חורבן לא מנו תנאים בהדי חרבן משום דרובה הוא בבניין ליתה. דאיהו סבר דלתשרי מנינן. ולא היא דלמלכי ישראל ולבניין הבית [מניסן] מנינן ואפי' לכורש קודם שהחמיץ מנינן להו מניסן כדאמרי' בשמעת' קמייתא דר"ה. אבל מלכי א"ה מנינן מתשרי. ולא השלימה שנת חורבן עד ניסן שאחר ט' באב. והילכך איכא לפרושי הכי לפי גירס' הספרי' דגרסי וניטפי חדא שתא. בעל כורחיך בית ב' קם ד' מאות וכ"א שנים ובשנת כ"ח חרב. דאמרינן באין נערכין ושנייה במוצאי שביעית מי משכחת מכדי בית שני כמה קם ת"ף לבד שנ' החורבן כדמוכחא כולה שמעתתא הרי ד' מאות תמני יובלי הוו ארבסרי דהיינו מכל מאה תרתי שבועי פש להו שית הוו להו בשיתא בשבועי. פירוש הוה ליה האי חושבנא דד' מאות ועשרים בשיתא בשבוע וחורבן אחר אותה שנה היתה. וה"פ דלעיל דשמעת' די"ד אחר שהוכתה העיר דפרי' לה הוה בתלת בשבוע דבכולהו חרוב גרסי' בר מהני תרי. ורבותינו אוקמוה אחרוב. וטעות הוא בידם. דל"ג ליה בהני תרי וליתה בשום ספר. אלא אמניינא קיימי. ומשני הא מני ר' יהודה היא דאמ' שנת נ' עולה לכאן ולכאן אתיא מתמיניא יובלו והני שית הויא לה ארביסר אישתכח דמוצאי שביעית חרב. הא למדת שתכ"א עמד הבית והיינו נטפי חדא שתא שהטעה המונה מחורבן אינו מונה שנה מחורבן לא בהדי בניין ולא בהדי חורבן כדאמ' אחר אשר הוכתה העיר דפרשי' לה אחר שנה שהוכתה העיר ולא משום דנפקא ליה רובא דשתא דהא לא השלימה עד ניסן שאחר ט' באב. ומשום הכי ניטפי לה להא שתא משנת תכ"א שהיא שנת חורבן שאינו מונה היתה תחלת השבוע. אלא מונה משנת תכ"ב. ודוק ותשכח דחד מניינא הוא. אך (גירסת) [גירסתי] עיקר. דלפי גירס' הספרים איכא פירכי טובא. חדא דסתמא לאו לחורבן מנינן אלא לשטרות. ועוד דכולהו סימני דקראי לעיקרא דמילתא והוה ליה לאנוחי סימנא אניטפי חדא שתא נקי יהי' לביתו שנה אחת. אבל לנשקול לתרתין שנין אפי' לר' יהודה לא מתנחיין [חנינא] סימנין כי האי גוונא. ועוד דר' (מניינא) [חנינא] מונה שנת חורבן דאמ' ר' חנינא ד' מאות שנה כו' ומסקי' דברייתא טפייא תלת שנין וצריכין לפרושי דר' חנינא מני שנת חורבן וקע"ב דאחר חרבן משנת תכ"א דהיא שנת חורבן מנינן. ונקוט דידי בידך דשנת ב"ג בשבוע קיימ' (אלא) [ולא] כרש"י דבשנת ד' בשבוע קאי דליתיה. ונפקא מינה להשמטת כספים. ואע"ג דאמרי' בערכין ההוא ודאי לא כר"י דאמרי' בר"ה לאפוקי דר"י מההיא דייקי' דהילכתא כוותיה דר"י כאשר השבתי לבני מלאום. ומדרב הונא בריה דרב יהושע דמסיק כוותיה. ואע"ג שלתשרי של בוהו מנינן לשטרות מ"מ מניסן דבתריה מנינן תחלת השבוע שאפי' יום אחד בשנה חשוב שנה. ושנת ט' לפרט שהיא ד' למחזור רנ"ט שאנו מונין עכשיו הוא ג' לשבוע והוא שנת אלף ותק"א למנין בית שני ושנת אלף ותק"א למנין שטרות למלכי יונים ושנת אלף ופ"א לחורבן הבית בהדי שנת תכ"א שבשנת תכ"א חרב הבית שיבנה במהרה בימינו לעיני כל ישר'. הגיה ר' ושנת ט' לפרט שקבעתי שנת ג' לשמיטה לפי שיטת הראשוני' שמנו לתשרי של עיקר שנת ט' לפרט הויא שנת ב' לשמיטה ותשרי ר"ה לשמיטה והוא תשרי שלאחר ניסן של יצירה. וכן עיקר.
<h3>העיטור אות פ' פרוזבול</h3>
גרסינן בפרק קמא דעבודה זרה האי מאן דלא ידע כמה שני בשבועי לישייליה לתנא כמה תני ולישקול מכל מאה תרתי וליחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי וידע כמה שני בשבועי ותנא הוא דחשיב מחורבן הבית הוא וקע"ב שנה אחר חורבן הבית נשלמו ארבעת אלפים ושנה של חורבן הבית בכלל קע"ב כי היכי דמנינן ארבע עשרה שנה אחר שהוכתה העיר דשנה שהוכתה העיר בכלל שנה של חרבן הבית קא חשיב. ומדקאמר לישקול מכל מאה תרתי שמע מינה דהלכה כרבי יהודה דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן וקיימא לן דמוצאי שביעית חרב הבית נמצא למנין שאנו מונין לבריאת עולם תתקמ"[ב] לפרט שהוא לחרבן הבית אלף וק[י"ד] היום היא שנה ראשונה של שמיטה אלא דאיכא לישנא בנוסחא טובא ואיכא דלא גרסי בהו נשקול מכל מאה תרתי אלא נשקול מנייהו תרתי וליכא לאוכוחי אי הלכה כרבי יהודה אי לא.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ב: ד"ה אמר רב הונא. כתוב שם: אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע וכו', עד ויש מי שאומר שחושב מתשרי שמולדו בהר"ד, וחושב את שלא נמצא כנמצא, וזה מוסיף על הראשון בחשבונו שנה אחת וכו'. אמר אברהם: מעולם לא באו לכאן וי"ד ובהר"ד לא להוסיף ולא לגרוע. ועוד, כי היה לבעל החיבור הזה להקשות מה לנו למנות שני העולם מברייתו, וכי שמיטין ויובלות מאדם הראשון מונין אותן, והלא אין מונין להם אלא או מקדושת יהושע, או מקדושת עזרא, ומה יעשה לנו וי"ד ובהר"ד. והגירסא האמיתית אין בה 'לישייליה לתנא דסדר עולם', אלא "לשקול מכל מאה תרתי וניטפי חד שתא וכו"' וזו גירסת הרב צרפתי ז"ל והיא עיקר, אך לא עלה על דרך פירושו, כי הוא מפרש אותה על דעת רבי יהודה, דאמר [ר"ה דף ט.] שנת חמשים עולה לו לכאן ולכאן. ואין נראה לי זה הדרך, כי [אין] להוליך סוגיא כיחידי בלא ראיה, אם אדם יכול להעמידה ולפרשה כדעת רבים. וכבר פירשתי בספר המצות שחברתי לותיק רבי אשר ב"ר שאול ולטוב ולישר רבי אברהם ב"ר יוסף נ"ע שהלך לארץ ישראל. ואילו היה מעולם מחלוקת בין החושבים בין וי"ד ובהר"ד לחשבון שמיטין ויובלות כמה קלקולים נתקלקלו בשמיטין ויובלות ובמעשרות, אלו משמיטין ואלו חורשים וזורעים, אלו משלחין עבדים וקרקעות ואלו מחזיקים בידם, וכן במעשרות בראשון ושני ושלישי. אבל מעולם לא נשמע ולא נראה, ואין מן הדין להזכירו, כי אין חשבון מקום אצל שמיטין ויובלות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב הונא האי מאן דלא ידע [וכו'] וסי', כמה יטול מכל מאה. כי זה, פי' קמ"ל רב הונא דאע"ג דהאידנא ששמיטת קרקעות ליכא, שמיטת כספים מיהא איכא, לא ס"ל כר' דאמ' [גיטין ל"ו ע"א] אחד שמיטת קרקעות וא' שמיטת כספים, וא"נ ס"ל כוותיה נהי דמדאוריתא ליכא מדרבנן מיהא איכא ואפי' בח"ל, והנה אם יזכר השנים שבידו מן החרבן יחשוב כללי ביובלי ונשקול מכל ק' תרתי, דס"ל כר' יהודה דאמר [ר"ה ט' ע"א] שנת ן' עולה לכאן ולכאן, ולישדינהו אפרטי, ונטפי עליהו חדא שתא אפרטי, והיא אותה שנה שחרב הבית ולפי שהמונה מן החרבן אינו מונה אותה לפי שיצאת רובה בבנין לפי' הוצרך לומר שימנה אותה במנינו, ואותה שנה היא העודפת על שבועים, לפי שכשחרב ב"ה מוצאי שביעית היה וט' באב היה, שהרי בית ב' עמד ת"ך שנה ומשהתחילו לבנות הבית ו' שנים עלה עזרא מבבבל וגלותו עמו וקדשו את א"י ומנו יובלים לקדש שמטות, וקסבר קדושה ראשונה לא קל"ל, והכי אית' בערכין [כ"ג ע"א], הרי משקדש עזרא את הארץ תי"ד שנה, טול מכל ק' ב' שנים הרי ח' שנה, וי"ד הרי כ"ב, נמצא כי במוצאי שבת חרב, הלכך יוסיף אותה שנה על הפרטים שבידו וידע בכמה בשבוע הוא, צרפתי. אחר חרבן הבית ת' שנה אם יאמר לך אדם, לא ידענא טעמייהו.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין ק"מ</h3>
והמצוה הק"מ היא שצונו למנות השנים שבע שבע עד שנת היובל אחר שנכבוש הארץ והתגברנו בה. ומצוה זו כלומר ספירת שני השמיטה היא נמסרת לבית דין כלומר סנהדרי גדולה כי הם הם שימנו שנה שנה מן החמשים שנה כמו שימנה כל איש ואיש ממנו ימי העומר (מ' קס"א). והוא אמרו יתע' (ר"פ בהר) וספרת לך שבע שבתות שנים וכו'. ולשון ספרא יכול יספור שבע שמטים זו אחר זו ויעשה יובל ת"ל שבע שנים שבע פעמים הא עד שיאמרו שני כתובים ואם לאו לא שמענו. כלומר שמצוה זו לא הגיע איכות עשייתה אלא משני כתובים והוא שנמנה השנים בייחוד ונמנה השבועות עמם גם כן. ואחר שאמר שזה הענין לא הגיע אלא משני כתובים הורה שהם מצוה אחת בהכרח. שאילו היו שתי מצות כלומר מנין שנים ומנין שמטין לא ייאמר הא עד שיאמרו שני כתובים. כי כן כל שתי מצות ילומדו משני כתובין וכן כל מצוה ומצוה מכתוב שלה. ואמנם ייאמר לעולם (ספר' בהר סוף פרש' ד' ומצורע ריש פרש' ד' ופ"ד ד"פ ומכיל' בא פרש' י' והו' מ"ע ר"א) הא עד שיאמרו שני כתובים במצוה אחת לא תשלם ידיעת דיניה אלא משני כתובים כמו הבכור שבא הכתוב (תשא ל"ד) כל פטר רחם לי ויורה זה לבדו שיהיה הבכור לי"י בין זכר בין נקבה ובא כתוב אחר (ס"פ בא) הזכרים לי"י ויורה הכתוב הזה לבדו כי כל זכר לי"י בין בכור בין פשוט ומשני הכתובים הגיע ענין המצוה שהוא בכור זכר לבד כמו שביארו במכילאתא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
נוטפי חד שתא. על שנים דמחרבן ועד השתא דקאי מהאי טעמא [דתניא (תענית כ"ט ע"א)] מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב כשחרב הבית בראשונה מוצאי שבת ומוצאי שביעית היה וערב ט' באב היה וכן בשניה אלמא שתא דחרבן מתחלא שמיטה למהדר ומאן דמני שני חרבן לא מני לה לההיא שתא בהדי שני חרבן אלא בהדי שני דקם ביה ביתא הואיל ונפק ביה רובא בט' באב הילכך מאן דבעי למימני שמטה לוספה לשנת חרבן על מנין שני דבתר חרבן ע"כ לשון הקו'. ועוד פ"ה ובמסכת ערכין [י"ב ע"ב] פרכינן לר' יהודה דאמר שביעית עולה לכאן ולכאן חרבן בית שני במוצאי שביעית מי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ת"ך י"ח שני פיישי אדיובלי שדינהו אעשרין הוי כ"ח אשתכח דבשנת השמיטה חרב ומשנינן הנך שית עד דסליק עזרא ומקדש לא מני שמיטין הילכך דל ממנייניהו שית שני קמייתא אשתכח דבכ"ב ליובל חרב הבית והוא מוצאי שביעית ע"כ לשון הקו'. ולפירושו בשנת ת"ך חרב הבית ואגב שיטפיה לא עיין בה דהנך שית שני דעד דסליק עזרא מסיק לשנויי אליבא דרבנן דחרב במוצאי שביעית אבל לר' יהודה ניחא בלאו הכי ובשנת תכ"א חרב הבית והכי איתא התם בשניה במוצאי שביעית מי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ת"ך ת' תמניא יובלי י"ד תרי שביעי פשו להו שית ואישתכח דבשביעית חרב ומשני הא מני ר' יהודה היא דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן אייתי תמניא מתמניא יובלי והני שית הוו להו י"ד אישתכח דבמוצאי שביעית חרב וכו' ואב"ע לעולם רבנן וכי קתני וכן בשניה אשארא וכו' רב אשי אמר הנך שית שני עד דסליק עזרא ומקדש לא חשיב הרי מוכחת כולא סוגיא דבשנת תכ"א חרוב ביתא. וא"ת ומאי קאמר ניטפי חד שתא הלא שנת תכ"א הוא תחלת שבוע. ופר"ש דשנת תכ"א נמי מנינן לה בהדי שני דקם ביתא משום דנפקא לה רובא דשתא ולא מנינן לה בהדי שני דבתר חרבן ולפי זה מה שנהגו העולם לומר קע"ב אחר חרבן נשלמו ד' אלפים אינו כן אלא קע"א לאחר חרבן דשנת תכ"א נמנית בהדי שני לבנין. וקשה דבפ' אין בערכין דקאמר מכדי בית שני כמה קם ת"ך הוה ליה למימר תכ"א וכן לעיל דקתני ר' יוסי מלכות פרס ל"ד מלכות יון ק"פ בית חשמונאי ק"ג הורדוס ק"ג היינו ת"כ בין הכל, ועוד לעיל דאמר אי טעי תנא לשייליה לספרא כמה כתיב וניטפי עליהו מ"ח וכו' לפי אותו חשבון אין מונה בשנות הבנין אלא (ת"ק) [ת"ך] וכן כי דייקת ממילתא דר' חנינא בסמוך דאמר אחר ת' לחרבן הבית וכו'. ועוד קשה לפ"ה דקאמר תלמודא וסימניך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ דמתנח סימן [שלא לעשות כרבנן] אלא כר' יהודה למישקל תרתי שתי לכל מאה... והו"ל לאתנוחי סימן אניטפי חדא שתא ככולהו סימני' דכולה שמעתא והול"ל וסימניך נקי יהיה לביתו שנה אחת או פסוק אחר.
ונראה לר"ת [ספר הישר סימן תר"צ] כגר"ח האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע ניבצר תרתין שנין או ניטפי חמש שנין ונחשוב כללי ביובלי וכו' וסימניך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר ולאו בשנים שאחר חרבן מיירי אלא במלכות יונים דמלכות יון התחילה שנת מ"א לבנין ופרס בפני הבית ל"ד שנה ואח"כ התחיל מלכות יון ושית שני דמלכו בעילם לא חשיב כדלקמן, הרי דלאחר מ' שנה לבנין מנינן להו שפשטה מלכותם בכל העולם כולו ושנה שלישית למלכותם היא שנה ראשונה לשמטה דבתחלת הבנין מנו שמיטין לר' יהודה... כולם שביעיות והיינו דקאמר ניבצר תרתי שני ממלכותם או תוסיף חמש על מלכותם ומשכחת לה לשנה ראשונה של שמיטה והשתא אכולה מילתא מייתי קרא לסימן דהרי זה שנתים משמע לשון בצירה ועוד חמש שנים משמע לשון תוספת, לפרש"ם ור"ת כי דייקא במילתא שנת השמיטה מכוונת לדבריהם אבל לפ"ה קודמת שנה אחת דלפ"ה בשנת ת"כ חרב הבית והיא מוצאי שביעית ולפיהן שנת תכ"א מוצאי שביעית. ובקצת ספרים כתיב האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע ליחשוב כולהו שני משנברא העולם וניטפי חדא שתא וניחשוב כללי ביובלי וכו' וגירסא זו מכוונת לשביעית של רש"ם ור"ת דבשנת ג' אלפים ותתכ"ח לבריאת עולם היתה שנה שביעית דשנה שאחריה חרב הבית שהוא מוצאי שביעית והיינו דקאמר שלעולם יוסיף על שנות העולם שנה אחת ואח"כ נחשוב כאלו התחילו למנות שמיטין ויובלות שנה אחת קודם שנברא העולם. ובסדר עולם דרבנן כתיב בשנת ד' אלפים ותקס"ד לבריאת עולם היתה שמיטה ושמיטה זו מאוחרת שנה אחת משמטת רש"ם ור"ת.
וצריך לדקדק היאך מונין שנות הבית ושמטין ויובלות אי לבנין הבית מניסן מנינן ולשמטין מתשרי וכתיב ושצי ביתא דנא עד יום תלתא לירח אדר. וצריך לידע אם כשהגיע א' בניסן מנו שנה שניה לבית או לא. ולמאי דפרישית דשנת חרבן בית שני לא מנינן בהדי שנות בנין אע"ג דבבית ראשון מימניא בהדיהו כדמוכח בפ' אין בערכין דקאמר י"ז יובלות מנו ישראל משעה שנכנסו לארץ עד שיצאו ומוכחא כולה שמעתא דמני בהדיהו שנת חרבן, חשבון המכוון מני הכא והכא בבית ראשון ת"י ובבית שני ת"כ. ועוד דמניינא דקרא נקיט בבית שני דכתיב בדניאל [פ"ט] שבועים שבעים נחתך על עמך דהיינו שבעים של בבל ות"ך דבית שני. והא דפריך בנזיר [ל"ב ע"ב] בפ' ב"ש ולא ידעי אימת חרוב והכתיב שבועים שבעים, ומסיק מי ידעי בהאי יומא אעפ"י שבשנה עצמה היו יכולין להסתפק אם שנת החרבן תמנה עמהן או לא ושמא יודעים היו שלא תחשב. וא"ת למ"ד קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא היכי מצי למימר דבתחלת בית שני התחילו למנות שמיטין והא ע"כ היא היתה שנה שניה של שמטה דבמוצאי שביעית חרב הבית בראשונה א"כ שנה אחרונה של שבעים דגלות בבל היא היתה שנה ראשונה של שמטה ותחלת הבנין שנה שניה. ולמאי דמפרש ר"ת דבמסקנא דבסוף ערכין מנו יובלות בבית שני ניחא דכיון שפסקו היובלות כשחרב הבית אעפ"י שהשמיטין לא פסקו מ"מ כשהתחילו יובלות בבית שני הניחו חשבון השמיטות שהיו מונין.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע קאי לענין שמיטות נסיב כולהו שני משחרב בית שני וניטפי חדא שתא. וניחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי. ונישקול מכל מאה תרתין שנין ונישדי אפרטי ונחשבינהו לפרטי בשבועי כמו בזו השנה דקיימינן בשנת שש לאלף ששי וקע"ב לאחר חורבן נשלמו ארבעת אלף. ואלף הרי יש לנו [אחד עשר מאה וע"ב שנה] חדא שתא דחורבן הרי ע"ג שנים ושש של זה אלף הרי ע"ט. ועתה נקח מי"א מאות כ"ב שנים הרי ק"א. ונקח שתי שנים מק' הרי ג' שנים נשארו. נמצא דזו השנה דקיימ' בה שהיא שנת שש לאלף ששי היא שנת ג' לשמיטה. הרי לאחר שלש שנים תהיה שנת שביעית שהיא שמיטה. ופירש"י זצ"ל דקיימא לן השביעית בזמן הזה נהגא ואפילו (לר' יוחנן) [לרבי] דאמר בזמן שאתה משמט קרקעי אתה משמט כספים מודה הוא דמדרבנן נהגא. בפרק השולח גט [גיטין ל"ו ע"א] ובמשקין בית השלחין [מו"ק ב' ע"ב]. וזה לשון רבינו שמואל זצ"ל והילכתא שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה לא שנא בארץ ולא שנא בחוצה לארץ דסבירא לן כרבנן דפליגי אדר' דדריש וזה דבר השמיטה שמוט בשתי שמיטות הכתוב מדבר כו' ורבנן לא מקשו להנך שמיטות אהדדי דאפי' בזמן הזה דליכא שמיטת קרקע אפילו בארץ אפילו מדרבנן נהגא שמיטת כספים. ואפי' כרבי עבדי' דאילו ר' לא קאמר אלא מדאורייתא אבל מדרבנן מודה ר' דנהגא בזמן הזה ואין שביעית משמטת כי אם בסופה דכתי' [דברים ט"ו] מקץ שבע שנים וגו' סופן של שבע שנים הם משמיטין. ואי חריף ראובן טריף משמעון את מעותיו ויכריחנו על פי ב"ד קודם שיגיע סוף השמיטה. אבל יובל אינו נוהג בזמן הזה דכתי' ביה [ויקרא כ"ה] וקראתם דרור בארץ לכל יושביה בזמן שיושביה עליה. למדנו משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה לא נהגו יובלות. בתורת כהנים [בהר פרק ב' ה"ג]. וכן הורה ר' ליאונטין זצ"ל במגנצא על מעשה שאירע שם בוורמיישא ופטר את בעל חוב מלשלם כי עברה עליו שמיטה והשמיטתו סוף שנה עכ"ל. ומשמע מלשונו היכא שעבר עליו שביעית שהוא פטור לגמרי ואינו חייב הלוה להביאו למלוה ולהחזיר לו. וכן השיב רבינו גרשום בתשובותיו דהשמטת כספים נהגא בזמן הזה.
וזה לשון רבינו אליעזר ממץ זצ"ל שכתב בספר יראים וחוב שעבר עליו השביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא עפ"י המלוה כל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע. אלא לוה יזמין מלוה לדין שישמיט לו חובו כאשר צוה היוצר. וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני כאשר צווהו חכמים כדתנן בסוף שביעית [פ"י מ"ח] ומייתי לה בהשולח [ל"ז ע"ב] המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך לומר המלוה משמט אני. ואם אמר לו אע"פ [כן] יקבל הימנו שנא' [דברים ט"ו] וזה דבר השמטה ואם אינו רוצה לומר משמט אני יכופון ב"ד כדתניא בכתו' בהכותב [פ"ו ע"א] על פריעת בעל חוב מצוה שהיא מדרבנן אמר לא בעינא למעבד מצוה מאי א"ל תניא בד"א במצות לא תעשה אבל במצות עשה כגון שאומר לו עשה סוכה ולולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. ונראה שאין הדברים הללו אלא בב"ד של ארץ ישראל. אבל בב"ד של חוצה לארץ אינן רשאין לכופו במכין אותו דתניא מכין אותו קנסא הוא ואין דנין אותו בחוצה לארץ. אבל במידי דשכיח דאית ביה חסרון כיס כדאמרי' ב"ק בהחובל [פ"ד ע"ב] ובגיטין בהמגרש [פ"ח ע"ב] והא לא שכיח הוא עכ"ל. ולא נהירא מה שכתב שאין לוה יכול לעכב חובו אלא על פי מלוה עד שיאמר משמט אני אלא אפי' הוא תובעו בב"ד לפרוע ואומר איני משמט לא יחוש הלוה על דבריו מפני שהתורה השמיטתו. מיהו אם יש כח ביד המלוה יכוף אותו שיאמר לו אעפ"כ כדלקמן והא דבעי למימר המלוה משמט אני היינו היכא שהביא הלוה את חובו צריך המלוה לקיים המצוה ולומר משמט אני. ואם אינו רוצה לומר משמט אני כופין אותו בב"ד עד שיאמר ואין זה קנס אלא מצות עשה כמצות נתינת צדקה לעניים שכופין אותו כדפרי' בהלכות צדקה. ולאחר שיכופו אותו ויאמר משמט אני אם יש כח ביד המלוה יכוף את הלוה שיאמר לו אעפ"כ תקבל הימני. ואז יקבל המלוה כדתנן סוף פרק בתרא דשביעית [שם] המחזיר חוב לחבירו בשביעית צריך שיאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו משום שנא' וזה דבר השמטה. ואמרי' עלה בפ' השולח [שם] אמר רבא (יתמלי) [ותלי] ליה עד דאמ' הכי ופרש"י זצ"ל יתלינו על עץ עד שיאמר לו אעפ"כ אני רוצה להחזירו לך. איתיביה אביי כשהוא נותן לו לא יאמר לו בחובי אני נותן לך אלא יאמ' שלי הן ובמתנה אני נותן לך א"ל (תמלי) [ותלי] ליה נמי עד דאמר הכי. וכן פי' בערוך מכהו ותולהו מלוה ללוה עד דאמר אעפ"כ. ירושלמי שילהי שביעית [פ"י ה"ח] רב הונא אמר אומר לו משמט אני בשפה רפה והימין פשוטה לקבל.
[גרסינן בפ' השולח [שם]] (אמ) [אבא] בר מרת דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה רבה זוזי אייתינהו ניהליה בשביעית א"ל משמט אני. שקלינהו ואזל. אתא אביי אשכחיה דהוה עציב א"ל אמאי עציב מר א"ל הכי הוה מעשה אזל לגביה א"ל אמטית זוזי למר א"ל אין א"ל ומאי אמר לך א"ל משמט אני א"ל ואמרת ליה אעפ"כ אילו אמרת ליה אעפ"כ (מי) [הוה] שקלינהו מינך. השתא נמי אמטינהו ניהליה א"ל אעפ"כ שקלינהו מיניה אמר לא הוה ביה דעתא בהאי צורבא מרבנן והאי דלא תלא לי' משום דלא הוה כח בידיה. אי נמי (בריא) [דזילא] הוה ליה מילתא לרבה להכותו ולהלקותו על כך. אי נמי אי לאו דהדר ואייתינהו ניהליה הכי נמי דהוה תלי ליה. ומינה שמעינן דהשמטת כספים נהגא בזמן הזה ובחוצה לארץ. דהא רבה בזמן הזה ובחוצה לארץ הוה ואמ' נמי לעיל [שם ע"א] רב אשי מקני ליה גירטא בדיקליה וכתיב עליה פרוסבול. רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי בלא כתיבת פרוסבול אלא כך אמרו לחביריהם הרי חובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה. הא למדת דרב אשי ורבנן דבי רב אשי דהוו בתראי ובחוצה לארץ הוו נהיגי השמטת כספים. הילכך הכי הילכתא כדפריש' לעיל בשם רבותינו דשמיטת כספים נהגא בזמן הזה.
תנן בפ' בתרא דשביעית [פ"י מ"א] שביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר ואמרי' עלה בפ' השולח [ל"ז ע"א] רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר [שטר] שיש בו אחריות נכסים. ושלא בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים וכ"ש מלוה על פה. ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש בשטר שטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. תניא כוותיה דר' יוחנן ורשב"ל שטר חוב משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. קריביה דר' אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתוב ביה אחריות נכסי' אתא לקמיה דרב אסי וא"ל אינו משמט ואתא לקמיה דר' יוחנן ואמר ליה משמט או אינו משמט א"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה א"ל והא תניא כוותיה דמר א"ל דילמא ההיא [בית שמאי] היא דאמר שטר העומד לגבות כגבוי דמי. הילכך קיימא לן כרב ושמואל דאפי' שטר שיש בו אחריות נכסים משמט. דהא ר' יוחנן דהוא מריה דשמעתא דאמר אינו משמט עבד עובדא דמשמט. בפר"ח זצ"ל וקשיא לן מדדחיק ר' יוחנן ומוקי לה לב"ש דלא כהילכתא וש"מ דלית' וחזינן במקומות אחרים דסמכי' עלה והדבר צריך עיון עכ"ל. על זה תמה דמוקי לב"ש דלא כהילכת' אבל הא פשיט' ליה דהילכת' כרב ושמואל.
תנן בפרק בתרא דשביעית [שם] הקפת חנות אינה משמטת. אם עשאה מלוה הרי זו משמטת ר' יהודה אומ' הראשון ראשון משמט פי' הקפת חנות שלוקח ממנו באמנה. עשאה מלוה שזקפתה במלוה ר' יהודה אומר הראשון כו' כלו' הקפה האחרונה אינה משמטת. אבל הראשונה משמע שמשמטת. ופרי' בירושלמי [שם ה"א] מפני שמקיף לו פעם שניה נעשית הראשונה מלוה. ומסיק דהואיל וראוי ליתן לו מעות ולא נתן נעשת ראשונה מלוה. תנן [שם] שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה ה"ז משמט ר' יוסי אומר כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעי' משמט' ושאינה פוסקת בשביעית אינה משמטת. פי' שהיא פוסקת בשביעית משום דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף. וכשפסקה בשביעית נתחייב בשכרו וקרינן ביה [דברים ט"ו] לא יגוש לפיכך משמטת דשביעי' משמטת בסופה. אבל כשלא פסקה בשביעית שמושכת המלאכה עד אחר שביעית הרי זה בשביעית לא נתחייב לו עדיין ולא קרי' ביה לא יגוש לפיכך אינה משמטת. כך פי' רבינו שמשון זצ"ל. אבל בירושלמי [שם] יש שיטה אחרת ר' יוחנן אמר חרישה רשב"ל אמר כגון בנין. על דעתי' דר"י כל מלאכה שהיא פוסקת בשביעית. על דעתיה דרשב"ל כל מלאכה פוסקת מאליה. [שם מ"ב] השוחט את הפרה וחילקה בראש השנה אם היה חדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. פי' השוחט את הפרה בשנה שביעית וחילקה ביום ראשון של שני ימים של ראש השנה. אם היה אלול מעובר דנמצא יום ראשון שנמכר היה חול יום אחרון של שביעית ושביעית משמטת בסופה דכתיב [שם] מקץ שבע שנים תעשה שמיטה. ואמרי' בירושלמי [שם ה"ב] א"ר אלעזר ר' יהודה היא דאמר לעיל הראשון משמט וכגון שחזר והקיף ממנו בו ביום ואחרי כן דברים אחרים ופריך והא אין ראוי לתובעו בראש השנה ומשני ר' בשם ר' זעירא מכיון שהוא ראוי להאמינו כמי שראוי לתובעו וליתן לו מעות והואיל ולא נתן נעשת מלוה ומשמטת. ושמא רוצה לומר דכיון דאיגלאי מילתא למפרע שהוא חול כמי שראוי לתובעו דמי. אלא שלשון ירושלמי דחוק. במסכת שבת בריש שואל [קמ"ח ע"ב] ופליגי בהלוואת יום טוב. רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע רבה אמר ניתנ' ליתבע. ודייק ממתני' אי אמרת בשלמא ניתנה ליתבע משום הכי משמט דקרינן ביה לא יגוש. אלא אי אמרת לא ניתנה ליתבע אמאי משמט. ומשני שאני התם דאיגלאי מילתא דחול הוא. והדר פריך מסיפא דמתני' ומשני לה דמשמע למ"ד ניתנה ליתבע אתי' לי' מתני' שפיר אמאי והא ע"כ לא פליגי אלא לאחר יום טוב אבל ביום טוב כולהו מודו דלא ניתנה ולא קרינן ביה לא יגוש בשביעית. דמאי דקרינן ביה לא יגוש אחר כך אין מועיל כלום מידי דהוה אמלוה את חבירו לעשר שנים דפ"ק דמכות [ג' ע"ב]. כל זה פי' רבינו שמשון זצ"ל. הילכך [הואיל] וסתם לן תנא כר' יהודה הוה ליה מחלוקת ואחר כך סתם. הילכך הלכה כר' יהודה דראשון ראשון משמטת ומפני שלא עשאה מלוה בפה נעשית מלוה מאיליה ומשמטת. תנן [שביעית שם] האונס והמפתה והמוציא שם רע אינו משמט. אונס ומפתה נותנים (חמשה) [חמישים] ומוציא שם רע מאה סלע. בפ"ב גיטין [י"ח ע"א] איתמר מאימת כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף פי' שתקבל קצת ותזקוף עליו את השאר במלוה. ושמואל אמר פגמה אע"פ שלא זקפה. זקפה אף על פי שלא פגמה. תניא כוותיה דרב תניא כוותיה דשמואל. תניא כוותיה דרב מאימתי כתובה משמטת משתפגום ותזקוף. פגמה ולא זקפה זקפה ולא פגמה אינה משמטת עד שתפגום ותזקוף. תניא כוותיה דשמואל אונס קנס ופיתוי וכתובת אשה שזקפן במלוה משמיטין אם לאו אין משמיטין. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין. וכתב בפר"ח זצ"ל וקיימא לן כשמואל דממונא. אמ' בירוש' [שביעית שם] על מתני' רב יהודה בשם רב דרבי מאיר היא [ד]אמר במלוה הדבר תלוי הא דתנן דאונס ומפתה ומוציא שם רע אינו משמט היינו כל זמן שלא זקפן במלוה משמע כדפרי'. אבל אתיא לי (בגימר') [בגימגום] דמשמע דר"מ היא ופליגי עלי'. והא כ"ע מודו דהיכ' דזקפן במלוה דמשמט כדתנן גבי הקפת חנות דשכר שכיר. והא נמי ליכא לפ' דהיא גופה קמ"ל דמלוה דוקא משמט ולא שאר מילי דבהא נמי ליכא מאן דפליג.
תנן [שביעית שם] כל מעשה ב"ד אינו משמט פי' רבינו שמשון זצ"ל מפ' בירוש' [שם] (אי לא) [אילו] גזרי דינין כגון תובע מחבירו וכפר והביא עדים וחייבוהו ב"ד וכתבו לו פסק דין. והדר קאמר בירושלמי פשיט' דא מילתא. מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה (משמע) [משמטת] כפרני' שהיא נעשית מלוה משמטת. משמע שחוזר בו דמשעמד בדין ונתחייב משומט. וה"נ אמרי' בפ"ב דגיטין [י"ח ע"א] גבי כתובה ואונס קנס פיתוי מאימתי נזקפין במלוה משעמד בדין. ושמא האי מעשה ב"ד דמתני' היינו כתובה. א"נ יש חילוק בין כתבו לו פסק דין ללא כתבו לו עכ"ל. תנן [שביעית שם] המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט ואמ' בהשולח [ל"ז ע"א] מאי טעמא אמר רבא משום דתפיס ליה. אמר לי' אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו דתפיס ליה ה"נ דלא משמט א"ל שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק. ופי' רבינו שמשון זצ"ל לפי אותה שיטה היה נראה דמתני' דוקא שלא בשעת הלואתו כדאמ' בסוף פ' השוכר את האומנין [פ"ב ע"א] דר' יצחק איירי כשמשכנו שלא בשעת הלואתו וזה אי אפשר. דע"כ מתני' נמי בשעת הלואתו דהא המלוה על המשכון קתני דהאי לישנא משמע בשעת הלואתו כדמוכח התם בפ' השוכר את האומנין. ועוד דלמ"ד כנגדו נמי (אינו) משמט מפ' בפ' שבועת הדיינין [שבועות מ"ד ע"ב] דמשכון דתפיס ליה לזכרון דברים בעלמא וזה אין שייך אלא בשעת הלואתו. דשלא בשעת הלואתו נקיט ליה לגוביינא. וצריך לדחוק דה"ק שאני משכון דקני ליה שלא בשעת הלואתו כדר' יצחק. והואיל וכן בשעת הלואתו נמי אהני לענין דקרינא ביה של אחיך בידך עכ"ל. ירוש' [שביעית שם] אמר שמואל [המלוה על המשכון אפילו] על המחט. ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך פרט מה שיש לאחיך תחת ידיך. והיינו כרשב"ג דאמר פ' שבועת הדיינין [שם] אע"פ שאינו שוה אלא פלג אינו משמט. וקסבר דאינו משמט בכולו. וליתא לההיא דחייה דס"פ שבועת הדיינין. תנן [שביעית שם] והמוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. מפרש בפרק השולח [שם] משום דתפיסין ליה בי דינא. ובירוש' [שם] קאמר ואשר יהיה לך (תחת ידיך) את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד. גזל ופקדון לא תנן במתני' אי משמט אי לא משמט. אך בספרי בפ' ראה תניא מקץ שבע שנים. יכול מתחילת השנה או בסופה. הרי אתה דן נא' כאן קץ ונא' להלן [דברים ל"א] קץ מה קץ האמור להלן בסופה ולא בתחילתה אף קץ האמור כאן בסופה ולא בתחילתה. תעשה שמיטה וזה דבר השמיטה שמוט כל זמן שיש לו שמיטה שמוט שבע שנים יכול שבע שנים לכל אחד. הרי אתה דן חייב שבע שנים בשמיטה [וחייב שבע שנים במלוה מה] שבע שנים [האמורים בשמיטה] לכל העולם אף שבע שנים האמורים במלוה שבע שנים לכל העולם. או כלך לדרך זו חייב שבע שנים בעבד עברי ושבע שנים במלוה. מה שבע שנים האמור בעבד עברי שבע שנים לכל א' וכו' יכול יהא השמט[ת כספים] נוהג (בדבר) [במדבר] ת"ל תעשה שמיטה שמוט לא אמרתי אלא בארץ ישראל שאתה עושה שמיטה [אתה משמט] אי בארץ ישראל יכול בארץ ישר' אתה משמט ובחוצה לארץ אי אתה משמט ת"ל כי קרא שמיטה לי"י בין בארץ בין בחוצה לארץ. זה דבר השמיטה. מיכן אמרו המחזיר חוב לחבירו בשביעית אומר משמט אני. וזה דבר השמיטה. מיכן אמרו שמיטה משמטת מלוה ואין יובל משמט מלוה שהיה בדין ומה שמיטה שאין מוציאה עבדים משמטת מלוה. יובל שמוציא עבדים אינו דין שמשמט מלוה [ת"ל וזה דבר השמיטה שמיטה משמטת מלוה ואין יובל משמט מלוה]. קל וחומר לשמיטה שתוציא עבדים ומה יובל שאין משמט מלוה מוציא עבדים שביעית שמשמטת מלוה אינו דין שתוציא עבדים ת"ל בשנה השביעית שביעית משמטת מלוה ויובל מוציא עבדים. שמוט כל בעל משה ידו. יכול אף בגזילה ופקדון ת"ל משה ידו. יכול שכר שכיר והקפת חנות ת"ל אשר ברעהו. אם סופינו להרבות כולן מה ת"ל משה ידו. מה משה ידו זקוף אף כולן זקוף. לא יגוש ליתן עליו בלא תעשה. [את רעהו פרט לאחרים]. את אחיו פרט לגר תושב. כי קרא שמיטה לי"י בין בארץ בין בחוצה לארץ. את הנכרי תגוש זה מצות עשה. ואשר יהיה לך ולא מה שיש לאחיך תחת ידיך. מיכן אתה אומר המלוה על המשכון אינו משמט. את אחיך תשמט ידיך ולא המוסר שטרותיו לב"ד. מיכן אמרו הלל תיקן פרוסבול.
תניא בתוספתא [שם פ"ח ה"ה] הקפת חנות אין משמטת דברי ר' יהודה וחכמים אומרים משמטת. א"ר נראין דברי ר' יהודה בכותב פירות ודברי חכמים בכותב מעות. ונראה בעיני דה"פ נראין דברי ר' יהודה לחכמים דהקפת חנות אין משמטת. כשאמר לו לוקח למוכר כתוב בפנקסך שכך וכך פירות הקפת לי מידה או שתים. ואל תכתוב שאני חייב לך כך וכך מעות אז ודאי אינו משמט. ודברי חכמים נראין לר' יהודה כשאמר לו לוקח למוכר כתוב שכך וכך מעות אני חייב לך שאז משמט שהרי זקפן במלוה ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. שאם תאמר דלר' יהודה אף בכותב מעות פליגי תיקשי לך מתני' דסבר ר' יהודה דהיכא דזקפן במלוה משמט. תניא בתוספתא [שם ה"ח] כשם שהשביעית משמטת מלוה כך משמט' שבועה. דבר שהשביעית משמטת [משמטת] שבועתן. ודבר שאין השביעית משמטת אין משמטת שבועתן.
תנן [שם מ"ד] זה גופו של פרוסבול מוסר אני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי עליו שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין מלמטה או העדים. בריש השולח [ל"ב ע"ב] גבי ביטול הגט איפליגו רב נחמן ורב ששת בפני כמה מבטלו. רב נחמן אמר בפני שנים ורב ששת אמר בפני שלשה. רב ששת אמר בפני ג' ב"ד קתני. ורב נחמן אמר בפני שנים לבי תרי נמי ב"ד קרי להו. אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לכם פלוני ופלו' הדיינין כו' [ל"ג ע"א] ורב ששת אטו תנא כי רוכלא ליחשוב וליזיל. אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן הדיינין חותמין מלמטה או העדים מאי לאו דיינין דומיא דעדים מה עדים שנים אף דיינין שנים. ורב ששת מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא למה לי למיתנא דיינין למה לי למיתנא עדים הא קמ"ל לא שנא אי כתב בלשון דיינין וחתמי דיינין ולא שנא אי כתב בלשון עדים וחתמי עדים. והתם איפליגו נמי ר' יוחנן ורשב"ל בהא. ור' יוחנן כרב נחמן ורשב"ל כרב ששת. וכתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל והילכתא כרב נחמן דקאי ר' יוחנן כוותיה. והשתא דפי' דליתא לדרב ששת דבעי תלתא ליתא נמי בהא דאמר דלא שנא אי כתב בלשון עדים כו'. ופירש"י דה"ג דלא שנא כתב בלשון עדים וחתמי דיינין ל"ש כתב בלשון דיינין וחתמי עדים. פי' לא שנא כתב בלשון עדי' כגון דוכרן סהדותא הוה באנפנא וחתימי למטה אני פלוני דיין ולא שנא כתב בלשון דיינין כגון בי דינא הוינא ואתא פלו' ואמר לנא מוסרני לכם וחתמי עדות כגון איש פלוני עד. הא נמי ליתא אלא כרב נחמן קיי"ל דהיכא דכתב בלשון עדים חתמי בלשון עדים והיכא דכתב בל' דיינין חתמי בלשון דיינין. והיינו דוקא קפידא היכא שנכתב בלשון עדים וחתים בלשון דיינים או איפכא. אבל היכא דאחתימו נפשייהו סתמא ולא פירשו לא לשון עדים ולא לשון דיינים ה"נ דכשר אף לרב נחמן. שהעד החותם עצמו אין צריך לחתום עד. כדתנ' בהמגרש [גיטין פ"ז ע"ב] איש פלוני בן פלוני ולא כתב עד כשר וכך היו נקיי הדעת שבירוש' כותבין. וכן משמע התם בגמרא. וכן בגט פשוט [ב"ב קס"א ע"א]. וכן פסק מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. ותניא בתוספתא שילהי בבא בתרא [פי"א ה"ד] גזרי דינין ופרוזבולין שלא מדעת שניהם ר' אומר אומר אני שאין כותבין פרוזבול אלא מדעת המלוה. דעת הלוה כ"ע לא פליגי דלא בעינן. כי פליגי דוקא בדעת מלוה דדילמא דעתו שתהא שביעית משמטת כדי לקיים מצות עשה והכי מוכח בהשולח [ל"ז ע"א] דאמר (רבא) [רבנן] דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי פירש"י זצ"ל מסרי מילייהו בלא כתיבת פרוזבול אלא כך אומר לחביריהם הרי חובי מסור לכם לגבותו כ"ז שארצה. משמע שהיה אומר לחבירו בלא דעת הלוה. ר' יוחנן מסר מילי לר' חייא בר אבא א"ל מי צריכנא מידי אחרינא א"ל לא צריכת. תנן [שביעית שם מ"ה] פרוזבול מוקדם כשר כו' כולי כתבתי כבר במס' סנהדרין. תנן [שם] אחד לוה מחמשה כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד. חמשה לוין מאחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד לכולן.
תנן [שם מ"ו] אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע ללוה מזכה לו המלוה קרקע כל שהו בתוך שדהו ואמ' בהשולח [שם] וכמה כל שהו אמר רב חייא בר אשי אמר רב אפי' קלח של כרוב. אמר רב יהודה אפי' השאילו מקום לתנור או לכירים כותבין עליו פרוזבול. רב אשי מקני ליה גירמא בדיקליה וכתב עלי' פרוזבול. פי' בערך גירמא ענף. וטעמא דמילתא לפי שראוי לגבות בו כל חובו ואפי' חובו מאה מנה. כגון דזכי והדר גבי. ודוקא קרקע ולא מטלטלי לפי דחשיבא כגבוייה טפי ממטלטלי. אי נמי הא דאמר אפי' קלח אחד כדאמ' לעיל [ירושלמי שם ה"ב] על המשכון ואפי' מחט והקרקע כל שהו נחשב כמשכון. בפ' השולח [שם] ת"ר אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול. לו ולערב אין לו קרקע ולחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול מדר' נתן דתניא ר' נתן אומר מניין לנושה בחבירו מנה כו' וכבר פירשתי בבבא קמא דקיימא לן כר' נתן. תנן [שביעית שם] היתה לו שדה ממושכנת בעיר כו' כותבין עליה פרוזבול. ר' חוצפית אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומין על נכסי אפוטרופין פי' רבינו שמשון זצ"ל היתה לו שדה ממושכנת בעיר בין שמשכנו לו בין שמשכן הוא לאחרים על נכסי אשתו. כגון נכסי מלוג שהוא אוכל פירות. על נכסי אפוטרופין שלווין לצורך היתומין וליתומין אין להם קרקע. תניא בתוספתא [שם פ"ח ה"י] ר' חוצפית התרגמן אומר כותבין לאשה על נכסי בעלה. ירוש' [שם ה"ו] מהו לכתוב לאפוטרופין על נכסי יתומין. נשמיענה מן הדא כותבין לאיש על נכסי אשתו. מהו לכתוב לאשה על נכסי בעלה. נשמיענה מן הדא וכן ליתומין על נכסי אפוטרופין. תנן [שם מ"ז] כוורת דבורים רבי אליעזר אומר הרי היא כקרקע וכותבין עליה וחכמים אומרים אינה כקרקע ואין כותבין עליה פרוזבול.
תנן [שם מ"ח] המחזיר חוב לחבירו בשביעית יאמר לו משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל הימנו שנאמר [דברים ט"ו] וזה דבר השמיטה. פירש רבינו שמשון זצ"ל בשביעית בסוף שביעית כגון ביום אחרון אי נמי בשמינית דשעה אחרונה של שביעית משמטת דכתי' [שם] מקץ שבע שנים. תנן [שם] וכיוצא בו רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להן רוצח אני. אמרו לו אעפ"כ יקבל מהן שנאמר [שם י"ט] וזה דבר הרוצח. הך משנה מיתניא באלו הן הגולין [מכות י"ב ע"ב] והכא אגב גררא נקט לה. תניא בתוספתא דמכות [פ"ב ה"ב] רוצח שגלה לעיר מקלטו ורצו בני העיר לכבדו יאמר להן רוצח אני לא יאמר הדבר וישנה שנאמר וזה דבר הרוצח אלא דבר ראשון. ומדכתיב וזה דריש דאין צריך אלא דבור אחד. והכי נמי גבי שמיטה אין צריך אלא דבור אחד דכתי' נמי וזה דבר השמיטה. ירוש' [שביעית שם ה"ח] אמר ר' יוסי הדא אמרה בר נש דתני חדא מיכלא והוא אזיל לאתר דאינון מוקרין ליה בגין תרתי מימר לון חדא מיכלא אנא חכם. כלומר מיכלא כמו מכילתא שבקי במסכתא אחת ורצו לכבדו כסבורין שבקי בשתים יאמר להם בחדא מסכתא אני בקי ולא בשתים.
תנן [שם מ"ט] המחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוח הימנו. פי' כגון לוה שאמר למלוה אעפ"כ. והיורשין אינן משמיטין כדתניא בתוספ' [שם פ"ח ה"ח] רבי שמעון אומר הוא משמט ואין היורשין משמטין שנא' [דברים ט"ו] כל בעל משה ידו. [גיטין ל"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב נחמן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד. מאי טעמא כיון דתיקנו רבנן פרוזבול ומצי למיגבי בהיתירא לא שביק היתירא דמלוה בלא פרוזבול למימר הוה לי ואבד ואכיל איסורא. כי אתא לקמיה דרב א"ל מידי פרוסבולא הוה לך ואבד כגון זה פתח פיך לאלם הוא. תנן בהכותב [כתובות פ"ט ע"א] וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. אלמא לא מהימן למימר הוה לי ואבד. דע"כ הוה לי ואבד עסקינן דאי לאו הכי צריכא למימר [דשביעית משמטת] תנאי היא דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמים אומרים אין צריך דנאמן לומר אבד והיינו כרב. הילכך הואיל וקיימי חכמים כרב הלכה כרב. ונראה בעיני דדוקא כגון דאית ליה קרקע ללוה או כל דבר שכותבין עליו פרוזבול. אי נמי אין ללוה ויש לו למלוה דמצי למימר הקניתי לך משלי. אי נמי אין לו למלוה נמי ויש לו לערב או לחייב דוקא אז נאמן לומ' שהיה לו פרוזבול ואבד. אבל אם לכולם אין להם דבר שכותבין עליו פרוזבול אינו נאמן. דאין שייך כאן לומר לא שביק היתירא ואכיל איסורא. דאין לומר שביקש המלוה מאדם דעלמא שיקנה ללוה משלו משהו קרקע כדי שיכתוב פרוזבול דלא בידיה הוא. ותו דאין שייך לומר בקרקע של אחרים כמאן דגבויה דמיא. הילכך אינו נאמן אלא א"כ יש דבר שכותבין עליו פרוזבול ללוה או למלוה או לערב או לחייב או לאשתו או לאפטרופא של יתומין. ופר"ת זצ"ל דנאמן אפי' בלא שבועה. והכי מוכח ממאי דהוה רב א"ל מידי פרוזבולא הוה לך ואבד. ואי צריך שבועה מאי אהני לך. תניא בתוספתא [שביעית פ"ח ה"י] חמשה שלוו בשטר אחד כל מי שיש לו קרקע כותבין לו פרוזבול. ומי שאין לו קרקע אין כותבין לו פרוזבול. רשב"ג אומר אפי' אחד שיש לו קרקע (אין) כותבין עליו פרוזבול.
<h3>אור זרוע</h3>
בפ"ק דמכות [ג' ע"ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית משמטתו. ואע"ג דהשתא לא קרינ' ביה לא יגוש לסוף אתי לידי יגוש מתיב רב כהנא כו' איכא דאמרי א"ר יהוד' א"ש המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ואע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה. אמר רב כהנא אף (ענן) [אנן] נמי תנינא (אומרי') [אומדין] כמה אדם רוצה כו'. נראה דהלכה כאיכא דאמרי דהא מסייע' ליה מתני'. ורבא דשני אשינוי' לא סמכי' ומסתייעא מילתא הא דכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל בשם פר"ח זצ"ל דפסיק בכל דוכתא הילכתא כאיכא דאמרי כדפרי' לעיל. אך רבינו אליהו הזקן זצ"ל פסיק כלישנא קמא. וכן יסד באמת יהגה חכו. ומן עשר כסף כי ילויני בחצי ימיו יעזבנו. ור"ת זצ"ל הגיה ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו כלומר דאינו משמט. ופסיק כאיכא דאמרי מההיא דפ' מי שמת [ב"ב קמ"ה ע"א] דת"ר חמשה דברים נאמר בשושבינין נגבות בב"ד וחוזרת בעונתה כשישא זו אשה. ואין בה משום ריבית ואין שביעית משמטתה. ומפ' התם דלא קרינן ביה לא יגוש דאם עברה שביעית בנתיים קודם שחזר זה ונשא גם הוא אשה דלא קרינן ביה לא יגוש הרי התם אע"ג דלאחר כך כשישא איכא לא יגוש הואיל והשתא בשביעית ליכא לא יגוש אינו משמט ה"נ לא שנא. ורבינו יצחק בר שמואל [כתב] דאין משם ראיה. ואומר דלא שייכא (שביעית) [שושבינית] למלוה שהרי בכמה דברים חלוקים זה מזה כדמשמע התם. והתם ה"פ אין שביעית משמטת דלא קרינן ביה לא יגוש. כי שמא לא יבא לעולם לידי לא יגוש דשמא לעולם לא ישא אשה או ישא אלמנה שיכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך כדמפרש התם בברייתא. מיהו רבינו שמואל זצ"ל פי' התם כדברי ר"ת זצ"ל והביא האי לישנא דאיכא דאמרי לסיועא דברייתא דהתם. הילכך על דא אנא סמיך וכן הלכה למעשה דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ואמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו ואוקימנא כדרב ענן על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו. על מנת שלא תשמטנו בשביעית אין שביעית משמטתו. ירוש' שילהי שביעית [פ"י ה"ב] ר' יוסי בר בון בשם רב המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שמיטה אין השביעית משמטתו. ונראה בעיני דהלכה כשמואל הואיל ולא הוזכרה דרב בגמ' דידן אצל מילתיה דשמואל לפלוגי עליה. [מכות שם] תניא המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום סבר רבה בר בר חנה [קמיה דרב] למימר ה"מ מלוה בשטר דלא עביד אינש דטרח ועביד שטרא בציר מתלתין יום אבל מלוה על פה לא. א"ל רב הכי אמר חביבי אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה. לפום מאי דפרישית דהילכתא דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו דאע"ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. ולפי מה דפרישי' לעיל דיום אחרון של שביעית משמט. יש לי ללמוד דהמלוה את חבירו בחצי חדש האחרון של שביעית דאין נשלמין לו ל' יום עד שמינית דאינו משמט. דאע"ג דאתי לידי לא יגוש בשמינית. השתא מיהא ביום אחרון של שביעית ליכא לא יגוש ואינו משמט. והכי משמע בירושלמי שילהי שביעית [שם] (הני) [תני] ל' יום לאתויי מאי שמואל אמ' ל' יום לאתויי מלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתובעו עד ל' יום. על רב יהודה ואמר טעמא קרבה שנת השבע שנת השמיטה. לא היא שנת השבע לא היא שנת השמיטה. ומת"ל קרבה שנת (שנת) [השבע] שלא נאמר כל ל' יום אינו רשאי לתובעו לאחר ל' יום בהשמט כספים הוא לא יגבנו. לפום כך צריך מימר קרבה שנת השבע שנת השמיט'. פי' ולכך נאמר קרא יתירה להודיעך אע"ג דאתי לידי לא יגוש לאחר ל' יום. השתא מיהא ליכא לא יגוש ואינו משמט. לא כן אמר ר' אבא בר ממל רב עמרם בשם רב המלוה את חבירו על מנת שלא לתובעו השביעית משמטת.
<h3>פסקי או"ז סימן י"א</h3>
שנת ס"א לפרט היא שנה שניה לשמיטה. ובשנת ס"ו תהיה שמיטה. ואין שביעית משמטת אלא בסופה. ואפילו בזמן הזה דאין שמיטת קרקע נוהגת אפילו בארץ ואפילו מדרבנן, שמיטת כספים נוהגת ואפילו בחוצה לארץ. ואפילו אם המלוה תובעו בבית דין לפרוע ואומר איני משמט, לא יחוש הלוה, מפני שהתורה השמיטתו. והיכא שהביא לו הלוה את חובו צריך המלוה לומר "משמט אני". ואם אינו רוצה כופין אותו בבית דין עד שיאמר, ואחר כך אם יש כח ביד המלוה לכוף את הלוה עד שיאמר לו "אעפ"כ שלי הם ובמתנה אני נותן לך", מכהו ותולהו עד דאמר ליה הכי.
<h3>פסקי או"ז סימנים י"ב—כ'</h3>
ואפילו שטר שיש בו אחריות נכסים משמט. הקפת חנות אינו משמט. ואם ראוי ליתן לו מעות ולא נתן משמט. פירוש ראוי ליתן ולא נתן, כשהקיף לו אחרת, הראשונה משמט והשניה אינו משמט אע"פ שלא זקפה עליו במלוה. שכר שכיר אינו משמט. ואם זקפו עליו במלוה משמט. האונס והמפתה ומוציא שם רע אינו משמט. זקפן במלוה משמיטין. מאימתי נזקפין במלוה, משעת העמדה בדין. וכתובת אשה פגמה אע"פ שלא זקפה, זקפה אע"פ שלא פגמה משמטת. מסתפק רשב"א זצ"ל היכא שכתבו ב"ד פסק לתובע, אם משמט. המלוה את חבירו על המשכון אינו משמט. ירושלמי, אמר שמואל ואפילו על המחט. גזל ופקדון אינו משמט. הקפת חנות, שאמר לו לוקח למוכר "כתוב שכך וכך פירות הקפת לי מדה או שתים ואל תכתוב שאני חייב לך כך וכך מעות", אז ודאי אינו משמט. דבר שהשביעית משמיטתו משמטת שבועתו, ודבר שאין השביעית משמטתו אין משמטת שבועתו.
<h3>פסקי או"ז סימן כ"א</h3>
זהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני, שכל חוב שיש לי ביד פלוני, שאגבנו מתי שארצה. ודיי בשני(ם) [דיינים]. והדיינים חותמין למטה, או העדים אי כתיב בלשון עדים. כגון דוכרן סהדותא הוה באנפנא וחתימי למטה "אני פלוני דיין", או שכתוב בלשון דיינים כגון בי דינא הוינא ואתא פלוני ואמר לנא מוסרני לכם, וחתימי למטה "אני פלוני עד" פסול. אבל אי חתימי "פלוני בן פלוני" סתם כשר, שהעד החותם עצמו אין צריך לכתוב "עד". רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי. פירש רש"י זצ"ל בלא כתיבת פרוזבול אלא כך אומר לחביריהם "הרי חובי מסור לכם לגבותו כל זמן שארצה". כותבין גזרי דינים ופרוזבולין שלא מדעת שניהם רבי אומר אין כותבין פרוזבול אלא מדעת המלוה.
<h3>פסקי או"ז סימן כ"ב</h3>
אחד לוה מחמשה, כותבין פרוזבול לכל אחד ואחד. חמשה שלוו מן האחד אין כותבין אלא פרוזבול אחד.
<h3>פסקי או"ז סימן כ"ג</h3>
אין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. ואם אין ללוה קרקע מזכה לו המלוה קרקע כל שהו בתוך שדהו, ואפילו קלח של כרוב או ענף בדקלו, וכותבין עליו. או שהשאיל לו מקום לתנור וכיריים כותבין עליו פרוזבול. אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע או שאפילו לערב אין לו קרקע, ולחייב יש לו קרקע, כותבין מדרבי נתן דקיימא לן כותיה. היתה לו שדה מושכנת בעיר, בין שמישכנו לו בין שמישכן הוא לאחרים כותבין. רבי חוצפית התורגמן אומר כותבין לאיש על נכסי אשתו, וליתומים על נכסי אפוטרופוס אפוטרופסים שלוו לצורך היתומים ולהם אין קרקע. כותבין לאשה על נכסי בעלה, ולאפוטרופין על נכסי יתומים. כוורת דבורים אינה כקרקע.
<h3>פסקי או"ז סימן כ"ד</h3>
המחזיר חוב לחבירו בשביעית יאמר לו "משמט אני". פירש רשב"א זצ"ל ביום אחרון של שביעית. אי נמי בשמינית, דשעה אחרונה של שביעית משמטת.
<h3>פסקי או"ז סימן כ"ה</h3>
רוצח שגלה לעיר מקלט ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להן "רוצח אני". אמרו לו "אף על פי כן" יקבל מהם. ולא יאמר הדבר וישנה. וכן בשמיטה כשאמר פעם אחת "משמט אני" ואמרו לו "אף על פי כן" יקבל ואין צריך לשנות. ותלמיד חכם הבקי במסכתא אחת ונזדמן למקום אחד וסבורין שהוא בקי בשתים ורצו לכבדו, יאמר "איני בקי אלא באחת".
<h3>פסקי או"ז סימנים כ"ו—כ"ז</h3>
המחזיר חוב בשביעית. פירוש כגון שאמר "אף על פי כן" רוח חכמים נוחה הימנו. היורשין אין משמיטין.
<h3>פסקי או"ז סימנים כ"ח—ל"ב</h3>
נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, ואפילו בלא שבועה, כי אתא לקמיה דרב א"ל מידי פרוזבול הוה לך ואבד, כגון זה פתח פיך לאלם. ודוקא שיש דבר הכותבין עליו פרוזבול ללוה או למלוה או לערב או לחייב או לאשתו או לאפוטרופא של יתומים. חמשה שלוו בשטר אחד, כל מי שיש לו קרקע כותבין עליו פרוזבול ומי שאין לו קרקע אין כותבין עליו פרוזבול. המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. המלוה את חבירו על מנת שלא תשמיטנו שביעית, שביעית משמטתו. על מנת שלא תשמיטנו בשביעית אין שביעית משמטתו. המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, הילכך המלוה את חבירו בחצי חדש האחרון של שביעית, דאין נשלמין לו שלשים יום עד שמינית, אינו משמט.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
וניטפי חדא שתא. מה שפירש המורה דמאן דמני לשני חרבן לא מני לההוא שתא בהדי שני חרבן אלא בהדא שני דקם ביתא הואיל ונפיק לה רובא בט' באב, קשיא לי טובא דבמסכת ערכין בשילהי פרק שני [י"ב ע"ב] מוכח דההוא שתא דחרוב ביתא בכלל שני דחרבן מנינן לה, ולא בכלל שני דקם ביתא, דת"כ שני קם בית שני בלאו האי שתא דחרוב ביתא, דאמרי' התם בשנייה במוצאי שביעית היכי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ארבע מאה ועשרים, ארבע מאה תמניא יובלי, ארביסר תרי שבועי, פשה להו שית, הו"ל בשיתא בשבועא, הא מני ר' יהודא היא דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן, איתי תמני מן תמני יובלא והני שית הויין להו ארביסר, אשתכח דבמוצאי (שבת) [שביעית] חרוב, אלמ' מיכן מוכיח דכל ת"כ שני דקם ביתא לבר משתא דחורבן מנינן להו, וכלין בשנת שביעית עצמה, ואותה שנה שנחרב הבית היא שנת מוצאי שביעית, דאי אמרת דשנת החרבן בכלל ת"כ שני דקם ביתא, אכתי לא משכחת דבמוצאי שביעית חרוב בית' אלא בשביעית עצמה, וכתב המורה ובמסכת ערכין פרכי' לר' יהודא חורבן בית שני במוצאי שביעית היכי משכחת לה מיכדי בית שני כמה קם ארבע מאה ועשרים, תמני שני לארבע מאה פיישי איובלי, שדינהו אעשרים, הרי כ"ח, אשתכח דבשנת השמטה חרוב, ומשנינן הנך שית שנין עד דסליק עזרא ומקדש לא מנו שמיטין, הילכך דל מנייהו שית שנין קמייתא אישתכח דבעשרים ותרתין ליובל חרוב והוא מוצאי שביעית, ואינו נראה לי, דשום פירכא לא פרכי' התם בערכין לר' יהודא, אלא שפיר אוקים תלמודא לההוא מתניתא דתני וכן בשניי' הא מני ר' יהודא הוא כו' כדכתבית לעיל, וקם ההוא שינויא ולא אפריך, אלא הכי פירש התם אי ר' יהודא בראשונה לא משכחת לה, פי' התינח בשני' דחרב הבית במוצאי שביעית (לא) משכחת לה לרבי יהודא כדשנית, אלא בראשונה במוצאי שביעית לא משכחת ליה לר' יהודא אלא לרבנן, ומשני התם דאתיא נמי אליבא דרבי יהודא וכולה מתניתא בין רישא בין סיפא הוא רבי יהודא, הדר אמר איבעית אימא לעולם רבנן וכי קתני וכן בשני' אשארא, פי' לעולם ההיא מתניתא כרבנן אתיא, ומש"ה תני דבראשונה חרב הבית במוצאי שביעית, ומאי דתני וכן בשניי' דקשיא לן דלא אתיא כרבנן, אשארא קאי, דהיינו אתשעה באב ואמוצאי שבת ולא אמוצאי שביעית, דודאי לרבנן לא משכחת לה דחרב בית שני במוצאי שביעית, הדר אתי רב אשי לפרוקי דלא צריכינן לאידחוקי ולאיקומי דהאי דתני וכן בשניי' אשארא קאי ולא אמוצאי שביעית, אלא גם אמוצאי שביעית קאי ואתיא כרבנן, ומאי דקשיא לן לעיל לרבנן לא קשיא, דהנך שית שנין עד דסליק עזרא ומקדש לא קא חשיב להו, פי' דל שית שנין מעשרין אשתכח דכלין בארביסר ובמוצאי שביעית חרב ביתא, ואותה שנה של חורבן אינה בכלל ת"כ שנה של בנין הבית, כדפרשינן אליבא דר' יהודה, אישתכח השתא דבין לרבי יהודא בין לרבנן שנת החורבן אינה בכלל ת"כ שנים של בנין הבית, אלא היא שנה ראשונה שמונין לחורבן הבית ושנת ראשונה של שמטה, וא"כ מה צורך לומר וניטפי חדא שתא, וי"ל דרב אשי לאו אליבא דתנאי אמר למילתי', אלא אליבא דכ"ע דלא מנו שמיטין אלא בתר שית שנין דסליק עזרא, והילכך איבעית לאוקומי מתניתא דתני וכן בשניי' כרבנן, צריכינן למימר דשנת החורבן אינה ממנין ת"כ שנים, ואיבעית לאוקומי כרבי יהודא צריכינן למימר דשנת החורבן אינה ממנין החורבן אלא ממנין ת"כ שנים שעמד הבית, ומשום דרב הונא ס"ל כר' יהודא דאמר שנת חמשים עולה לכאן ולכאן, מוקי להאי מתניתא כר' יהודא ומפרש דשנת החורבן היא בכלל ת"כ שני הבנין, ומש"ה קאמר וניטפי חדא שתא, כפי מה שהקשיתי ותירצתי מצאתי כתוב בתשובת רבינו גרשום זצוק"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
וניטפי חדא שתא כו'. לפי פתרון המורה תבא שנת תשעים לפרט שנה ראשונה לשמטה.
<h3>סמ"ג עשין סימנים ק"נ—קנ"ג</h3>
כתב רבינו משה (שמו"י פ"י הל' ה'—ו' ע"ש) שכל הגאונים אמרו שמסורת היא בידיהם איש מפי איש שלא מנו ישראל בשבעים שנה שבין חורבן בית ראשון לבית שני אלא שמיטות בלבד ולא יובל וכן משחרב באחרונה לא מנו שנת החמשים אלא שבע שבע בלבד מתחילת שנת החורבן וכן עולה מתלמוד דמסכה עבודה זרה, בשמעתא דתנא דבי אליהו, כפי חשבון זה שהוא קבלה, ושנת השמיטה ידועה ומפרסמת היא אצל הגאונים ואנשי ארץ ישראל וכולם לא מנו אלא לשני חורבן ומשליכין אותו שבע שבע ולפי חשבון זה היה בימיו שנת שבע ומאה ואלף לחורבן מוצאי שביעית. ולפי זה החשבון היה בשנת ארבע לפרט מאלף ששי שמיטה בין לפירוש רבינו שמואל בין לפירוש רבינו חננאל (ע"ז ט' ב' תד"ה האי). וכתב שעל זה אנו סומכין וכפי חשבון זה אנו מורין לענין מעשרות ושביעית והשמטת כספים שהקבלה והמעשה עמודים גדולים בהוראה ובהם ראוי להתלות ע"ד כא"ן דברי"ו. אמנם (גם) בסוף סדר דרבנן סבוראי אומר לפי חשבונם שהיתה באלף ששי שמיטה בשנת חמש לפרט. ורוב הגאונים חולקים על זה.
<h3>סמ"ג עשין סימנים ק"נ—קנ"ג</h3>
שנת היובל אינה ממנין שני השמיטה אלא שנת תשע וארבעים שמיטה ושנת חמשים יובל ושנת חמשים ואחד תחילת שש שנים של שבוע וכן בכל יובל ויובל (ע"פ רמב"ם שמו"י פ"י ה"ז) שהרי אומר התלמוד בפרק אין נערכין (י"ב ב' ע"ש ור"ה ט' א') לאפוקי [מ]דרבי יהודה דאמר שנת החמשים עולה לכאן ולכאן. אמנם אין זה ראיה שמצינו לאפוקי שהלכה כן כמו שביארנו (עשה מ"ח דף קכ"ו ב' בד"ו) בענין הכתובה, ואדרבה פוסק רבינו יצחק (ר"ה ט' א' תד"ה ולאפוקי) כרבי יהודה שהרי בשמעתא דתנא דבי אליהו (ע"ז ט' ב') הולכת הסוגיא לפי דבריו גבי האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע וכו' נשקול מכל מאה תרתי.
<h3>התרומה סימן קל"ה</h3>
אמר רב הונא בריה דרב יהושע האי מאן דלא ידע בכמה שנים בשבוע קאי נטפי חדא שתא ונחשוב בכללי ביובילי ופרטי בשבועי ונשקל מכל מאה תרתין ונשדי אפרטי וזהו כר' יהודה דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן ששנת נ' היה יובל וגם היה שנה ראשונה של שמטה וא"כ בכל ק' יש שתים יותר משביעיו' דלרבנן דאמרי שנת נ' יובל ושנ' שלאחריה התחיל שמיט' א"כ אי' בק' כלל יותר מבשביעיות. ומשמע דהלכה כר"י אע"ג דפרק אין בערכין קאמר תלמוד' לאפוקי מדרבי יהודה אין בכך כלום דהכי אשכחן שלהי כתובו' לאפוקי מדרשב"ג אע"ג דרב פסיק פרק אלו נערות כר"א דסבר כתוב' דאורייתא כרשב"ג וכר"ע דאייתר ליה כמוהר בתולות למדרש כתוב' דאוריי' וכן ר' יוחנן פסי' כרשב"ג במשנתינו א"כ לאפוקי לאו משום שיהא הלכה כן אלא ההיא ברייתא ודאי מפקא מיניה וכן פי' פ' המגרש דאתקין רב בגיטא מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מדרבי יוסי זמנו של שטר מוכיח עליו אע"ג דרב גופי' פסיק הלכה כר"י פ' אין בערכין קא' דבית שני חרב במוצאי שביעית שהיא שנה ראשונה של שמיטה ופי' רש"י שנת ד' מאות וכ' שנה היה מוצאי שביעית ואע"ג דד' מאות וכ' של בניין הבית הולך הכל בשמיטי' לר' יהודא הא מסקי' בערכין דשית שנים דסליק עזרא ולא קדיש לא קחשיב דאכתי לא התחילו למנו' שמיטין והתנא מונ' שנים שאחר החורבן נטפי עלייהו שתא חד' כדי למנות מתחלת שנה ראשונה של שמיטה שהיתה בשעת חורבן שזהו שנה אחרת לפני וא"כ כי תמנה קע"ב לאחר חורבן שנשלמו ד' אלפים ואחר כן ט' מאות יהיה שמיטה אך אין נראה פי' זה דפ' אין נערכין דמני רב אשי שית שנין דסליק עזרא ולא קדיש לא קא חשיב היינו ליישב הברייתא דקתני מוצאי שביעית חרב הבית לרבנן אבל לרבי יהודא התחילו למנות שמיטין משנה ראשונה של בניין ואם כן אמאי נטפי חד שתא הלא שנה ראשונה של תנא המונה מחורבן ואילך היא שנה ראשונה של שמיטה ותו דהתם מוכח דשנת ד' מאות וכ' היתה שמיטה לכולי עלמא ומוצאי שביעית דקאמר דהיינו שנה ראשונה של שמיטה היינו שנת כ"א. וא"כ התנא אמאי נטפי שנה אחת על חשבונו. והכי איתא התם בשניה במוצאי שביעית מי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ת"ך. ד' מאה הוא תמני יובילי פי' והולכין בשביעיות לרבנן וארבסר תרי שבועי פשו להו שית שנין הרי בשת' בשבוע שאירע שנת ת"ך. ומתרץ הא מני ר' יהודה היא דאמר שנת חמשי' עולה לכאן ולכאן אייתר תמניא מתמניא יובילי. פי' לר"י כדאמר הכא ונשקול מכל ק' תרתי והנך שית הוי להו ארבסר פי' שנת ת"ך. ואשתכח דבמוצאי שביעית חרוב פי' שנת כ"א היתה שביעית ובמסקנא אמר רב אשי שית שנין דסליק לעזר' דלא קדיש לא קחשיב ואתיא אפי' לרבנן והוי מוצאי שביעית בשניה שנת כ"א. לכך פי' רבי' שמואל דודאי שנת כ"א היתה מוצאי שביעית שנה ראשונה של שמיט' והיא היתה משנת הבניין שהרי בט' באב חרב הבית ורוב' דשתא בבניין הוה והתנא המונה שנים מחורבן ואילך מתחיל למנות שנת כ"ב ולכך קאמר נטפי חד שתא על חשבונו כדי למנות מתחלת שמיטה שהיתה שנת תכ"א ולחשבון זה יהיה שמיטה שנת ס"ב לפרט וקשה על פירושו דהתנא המונה שנים שאחר החורבן על כרחיך מתחיל למנות שנת כ"א דלעיל אמרן דנטפי התנא על הסופר דחשיב ש"ף שנים קודם יוסיף עליהם התנא כ' שנים ואם איתא דשנת כ"ב מתחיל למנות התנא אם כן הסופר חשיב שפ"א לפני חשבון התנא וה"ל למימר נטפי י"ט וכן בתר הכי דקאמר מתנית' טפיא תלת שנין ה"ל למימר תרתין שני' אלא כדפרי' ששנת כ"א היתה מוצאי שביעית שנה ראשונה של שמיטה והי' היתה שנה של חשבון התנ' להתחיל ממנה קע"ב לאחר החורבן והא דקאמר נטפי חדא שתא או' רבינו יצחק בר"ש מ"כ דה"ק על שנת העולם תוסיף שנה אחת ותמנה הכל שביעיות ויבא לך בצמצום שנת כ"א מוצאי שביעית כמו אם תתחיל למנות מתחלת בניין בית שני כי תמנה אלפים ותמ"ח עד יציאת מצרים. ומשם עד בניין שלמה בן דוד ד' מאות ושמנים והבית עמד ת"י שנה וע' של גלות בבל אם תוסיף על כל אלה שנה יבא הכל בשביעיות ולפי' זה יהיה השמיטה שנת ששים ושתים לפרט ור"ח מ"כ גריס נבציר תרתי שני או נטפי חמש וסימניך כי זה שנתים הרעב ועוד חמש שנים פי' על חשבון הסופר דחשיב מלכות יון ש"ף שנים או יגרע שנתים ולסוף ארב' שנים של בנין שלמו להו שית שנין דמלכו בעילם ופשט' מלכותו ומאז מתחיל למנות הסופ' ושתי שנים אחרי כן היתה שמיטה דארבעים ושתים שנה שעברו מן הבניין הולכין בשביעיו' וכן חמש שנים לפני חשבון הסופר היתה שביעית ולפי' זה כמו כן יהיה שנת השמיטה שנת ע"ב לפרט והשתא מיושב טפי וסימניך דהוה על נטפי ועל נבצור כמו הנהו וסימני' דלעיל דהוו כי ה"ג אבל לפירושים שלמעלה הוי וסימניך כי זה שנתים הרעב נשקול מכל מאה תרתי להודיעך כר' יהודה ק"ל ולא כרבנן ור"ת מצא בסוף סדר עולם דרבנן סבוראי שנת ד' אלפים וה' מאות וששים וארבע לבריאת עולם וסימניך ס"ד לפרט אז היתה שמיטה. ולפי' זה יהיה השמיט' שנת תשע מאות וס"ג וזה החשבון יהיה תופס עיקר והיה אומר הטעם לפי דבניסן נברא העולם ומתשרי דבתריה מנינן שמיטין אם כן מתאחרת שמיטה שנה אחת ותימא על זה והלא מתחלת בית שני אין צריכין למנות שמיטין לרבי יהודה וקיימא לן כוותיה או שית שנין אחר כן לרבנן ומה לנו לבריאת עולם ונראה שהיה רוצה לומר דבית שני נבנה באדר כדכתיב ושציאה ביתא דנא עד יום תליתאה לירח אדר ובתשרי אחריו התחילו למנות שמיטין אם כן לא היה מוצאי שביעית שנת ארבע מאות ועשרים שנה משנה ראשונה של בניין לא היתה במניין השמיטין והבית חרב בתשעה באב לפני תשרי. ואם נאמרה דכשהגיע לתשרי ראשון עלתה לה לשמיטין מתחלת הבניין אע"פ שלא היתה רק חצי שנה אתיא ליה. וצריך עיון. ואע"ג שפירשתי ששנת ארבע מאות וכ"א היתה מוצאי שביעית בבית שני. מיהו בבית ראשון דקאמר בערכין דחרב במוצאי שביעית היינו שנת ארבע מאות ועשר כדמוכח פרק אין בערכין שבעה עשר יובלות מנו ישראל משנכנסו לארץ עד שיצאו וקאמר דהתחילו למנות לאחר י"ד שנה של כבוש וחלוק כדי לקיים הפסוק של יחזקאל ארבע עשרה שנה אשר הוכתה העיר שאז היתה יובל כדכתיב בראש השנה בעשור לחדש וזהו יובל דדרשינן איזהו שנה שר"ה שלו בעשור לחדש הוי אומר זה יובל וכיון ששנת חמשים היתה י"ד אחר החורבן אם כן שנת ד' מאות ועשר שבו חרב הבית היה שנת ראשונה של שנת שמיט' לו' יובל וכי תימא מאי שנא דבחשבון בית ראשון מונין שנות החורבן שנת ארבע מאות ועשרים ואחת והלא אידי ואידי חרבו בט' באב וי"ל דלקחו חשבון מכוון ושלם לזה ולזה ת"כ. אי נמי לשון המקרא של דניאל דכתיב שבועים שבעים נחתך על עמך והם ע' שנה של גלות בבל ות"כ ובנזיר דפריך וכי לא ידעי מתי חריב והכתיב שבועי' ע' נחתך על עמך ומשני נהי דידעי בהי שת' בהי יומא לא ידעי ולא רצה לתרץ דמספקי אי שנת עשרים או עשרים ואחד דידעי דשבעי' שמיטין קאמר קרא כולן שלמים ושנת כ"א לא היתה שלימה דבט' באב חרב א"נ גזרו לאחר שהתחלה שנת כ' א"כ היו יודעים שלא יעמוד הבית יותר מאותה שנה ושמעתי' דמני שביעית מתחלת בית שני נראה שסובר' קדושה ראשונה לא קדש' לעתיד דאי קדש' לעתיד כיון ששנת ד' מאות ועשר של בית ראשון היה מוצאי שביעית שהיא שנה של שמיטה א"כ כי תמנ' אחרי כן ע' של גלות בבל יבא לך שנה ראשונה של בית שני להיות שנה שניה של שמיטה ולמה שינו מסדר השנים של שמיטה כשעלו בימי עזר' בשביל שהיו בגלות שלא מנו יובלות מחמת שלא היו כל יושביה עליה ובברייתא נמי דמייתי ראיה בערכין דבית שני חרב במוצאי שביעית כדאי' בסדר עולם וכן סובר תנא דסדר עולם דקדוש' ראשונה לא קדשה לעתיד לבא כדתניא התם ראשונה ושנייה יש להם שלישית אין להם אלמא בשניה הוצרכו לקד' ולחזור אמנם לפי ר"ת דמפ' בבית שני מנו יובלות ולא כמו שרוצה לומר בערכין לא מנו יובלות בבית שני אלא לקד' שמיטין אבל למסקנא דקאמר ירמיה החזירן מני שפיר יובלות בבית שני דכיון דמכל שבט ושבט עלו אע"ג דלא עלו אלא ד' ריבוא יושביה עליה קרינן ביה וראייתו מדנהיג בתי ערי חומה בימי הלל כדתנן פרק בתרא דערכין התקין הלל שיהא חול' מעותיו ללשכ' וכן עבד עברי נוהג בבית שני כדכתיב בעזרא והביאו אילי צאן וגומר אמרינן פרק ד' מחוסרי כפר' שפחות חרופות בעלו ושפחה חרופה מקריא מאורסת לעבד עברי ופרק המקדיש שדהו תניא דאין בתי ערי חומה ולא עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. א"כ אפילו למ"ד קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא יוכל להיות שהתחילו מניין שמיטין מתחלת בית שני כמו שהתחילו אז למנות יובלות דלפי סדר היובל יש להם למנות שמיטין כך פי' רבי.
<h3>ספר החינוך מצוה ש"ל</h3>
למנות השנים שבע שבע שנים עד שנת היובל בהיותינו בארץ ישראל אחר התנחלנו בה, שנאמר [ויקרא כ"ה] וספרת לך שבע שבתות שנים שבע שנים שבע פעמים. וזאת המצוה, כלומר זאת הספירה של שני השמטה עד שנת היובל היא נמסרת לבית דין הגדול, כלומר הסנהדרין. וכן היא המצוה, שהיו מונין שנה שנה ושבוע שבוע של שנים עד שנת היובל, כמו שאנו מונין ימי העומר, ואחר כך מקדישין שנת החמשים בשביתת הארץ ולקרות דרור לכל העבדים והשפחות, וכל הקרקעות חוזרין לבעליהן. משרשי המצוה על צד הפשט שרצה השם להודיע לעמו כי הכל שלו, ולבסוף ישוב כל דבר לאשר חפץ הוא ליתנה בתחלה כי לו הארץ, כמו שכתוב [שם] כי לי כל הארץ. ועם מצוה זו של הספירה שנה ירחיקו עצמם שלא יגזלו קרקע חבירם ולא יחמדוה בלבם בדעתם כי הכל שב לאשר חפץ האל שתהיה לו. וענין זה של יובל דומה קצת למה שנהוג לעשות במלכותא דארעא שלוקחין אדנות מזמן לזמן מערי הבצורות אשר לשריהם להזכיר להם יראת האדון, וכן הדבר הזה שרצה השם שישוב כל קרקע לאשר לו אחוזת הארץ ממנו ברוך הוא, וכן כל עבד איש יצא מתחת ידו ויהיה ברשות בוראו, ואולם מלכי ארץ יעשו כן ליראתם פן ימרדו השרים בהם, והאל ברוך הוא צוה לעמו כן לזכותם להטיב להם כי השם חפץ להיטיב להם בטובו הגדול. ועוד שמעתי מחכמים שיש בענין היובל סוד נפלא וכי בו נרמז כל ימי עולם ושניו, גם בענין השביעיות שנצטוינו למנות השנים שבע שבע ולא שמנה שמנה או תשעה תשעה או פחות מהן גם בזה אמרו שיש ענין של חכמה גדול וטוב, ידעוהו הם ולא ירצו למוסרו לכל אדם, ואף כי לא נגלה לנו סודם השגחנו בדבר זה כי האמנם היקף השביעיות סדור בהרבה ממצותינו. הננו מחזיקין במלאכה ששת ימים ובשביעי נשבות, נעבוד האדמה שש שנים ובשביעי נשבות, ואחר שבע שביעיות של שנים גם כן נשבות שנה אחת, וזהו היובל שבאנו עליו, והנה חג הפסח שהוא שבעה ימים וחג הסוכות כמו כן שבעה, ואחר השבעה נחוג העצרת, וכמו כן נמנע שבע שבתות מפסח עד עצרת, ואחר מנין השבעה נחוג חג העצרת, וכמו כן נמצא כריתת ברית שהוא דבר הנעשה לקיום ענין על חשבון שבעה, כמו שכתוב [בראשית כ"א] כי את שבע כבשות תקח מידי, וכן בלעם שהיה חכם עשה מזבחות שבעה, וכמו כן לשון שבועה שהוא מתורגם קיום אמרו מן החכמים שהוא נגזר מלשון שבעה, וכן רבים, לא העליתים עתה בפי עטי. ואתה הבן היקיר תזכה ותחקור ותרבה הדעת ותבין בדברים, ואנכי כבר השלמתי מלאכתי זאת להעיר רוחך בשאלה.
ואם תשאל, למה חייבו זכרונם לברכה למנות שבע שבע מדכתיב וספרת לך ולא ראינו מעולם שימנה הזב ימי ספירו ולא הזבה ימי ספירתה ואף על פי שכתוב בהם [ויקרא ט"ו] וספר לו, וספרה לה זולתי שחייבים שיתנו לב על הימים אבל לא שיתחייבו למנותם בפה ולברך על מניינן. תשובת דבר זה מה שהקדמתי לך בראש ספרי, כי כל ענין התורה תלוי בפירוש המקובל וכמה כתובים נראין בהפך זה מזה, וכמה קושיות וכמה סתירות יתחדשו על כל מי שלא ידעו, ואשר ידענו על בוריו יראה כי כל דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה אמת, וכן באתנו הקבלה שצווי וספרת (לך) דיובל צריך מנין בפה, וצווי הספירה הכתוב בזב וזבה אינו אלא השגחה בימים, ומנהגן של ישראל בכל מקום כך הוא, ואף על פי שאינם נביאים בני נביאים הם. וכעין ענין זה מצאנו בתורה בלשון זכירה, דכתיב בענין עמלק זכירה ועל דבר מרים זכירה וכתיב גם כן זכירה בענין יציאת מצרים, ועל זכירת מצרים באתנו הקבלה לעשותה בפה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [ברכות כ"א ע"א] בברכת אמת ויציב דאוריתא ושאר הזכירות די לנו בהם בזכירת הלב בלבד והשגחתינו על הדברים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב מצות מנין זה עד אחר כבוש וחלוק הארץ, שנאמר [ויקרא כ"ה] שש שנים תזרע שדך ושש שנים תזמור כרמך עד שיהיה כל אחד ואחד מכיר ארצו. ומשגלה שבט ראובן וגד וחצי שבט מנשה בטלה מצוה זו, לפי שבטלו היובלות מאותו זמן ואילך, שנאמר [שם] וקראתם דרור בארץ לכל יושביה, בזמן שכל יושביה עליה דוקא, וגם שלא יהיו מעורבים אלא יושבים בתקנתם, ובזמן שהיובל נוהג בארץ נוהג בחוצה לארץ, שנאמר [שם] יובל היא, כלומר בכל מקום, ובזמן שהיובל נוהג נוהג דין עבד עברי, ודין בתי ערי חומה, ודין שדה חרמין ושדה אחוזה, ומקבלין גר תושב. ונוהגת שביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מן התורה, ובזמן שאין היובל נוהג אין נוהגין כל אלו זולתי שמיטת קרקע בשביעית שנוהגת בארץ מדבריהם, וכן שמטת כספים בשביעית בכל מקום מדבריהם. ושנת השמיטה איזו היא הכי אסיקנא במסכתא, במסכת עבודה זרה במימריה דרב הונא בריה דרבי יהושע בפרק קמא [ט' ע"ב], שהיא שנת י"ז לפרט לדעת רש"י זכרונו לברכה ושנת י"ח לדעת רבינו חננאל זכרונו לברכה. וכל ענין שמטת כספים יתבאר יפה בפרק אחרון דמסכת שביעית. ויתר פרטי כל דיני שביעית שם באותה מסכתא הבנויה על זה. וענין מצוה זו שהיא למנות השנים זכרוהו זכרונם לברכה בספרא ובמקומות אחרים, וכבר כתבתי למעלה כי זאת המצוה מסורה לבית דין הגדול דהיינו הסנהדרין שהם הנקראין עיני העדה, ושאינה נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע. קאי למניין (בתר) [סדר] שמיטות שהיו ישר' מונין והולכין בזמן הבית. לא ידע כמה שני בשבוע. פי' דעתו לידע באי'[זה] שנה בשמטה קאי, ימנה כל היובלים מבריאת עולם, ושנה שבו היה החורבן יוסף וימנה אותה עם שנים שלאחר חורבן עם שמטה לפי שבשמינית נחרב' והיא תחלת השמטה הבאה, אכן לעניין שאר המניין ימנה שנת החורבן עם השנים שלפני החורבן לפי שלסוף השנ' בט' באב נחרבה. נטפי חדא שתא. וקש' מאי וניטפי חד שתא, דלא בא להוסי' על מניין הסופר כמ'[ו] האחרות ונטפי דלעיל, ע"כ, כלומ' כשימנה מתחיל משנה של חורבן לא ימנה שתא דחור' בהדי שנין דלאחר חורבן אלא בהני שני דעברו וקם ביתא, דהא במוצאי שביעית דהיינו בשנת שמינית ובמוצאי שבת ובט' באב נחרבה הבית, ורובא נפק ליה בט' באב דשתא מתח[ל]ת בתשרי, א"כ שנה [שלפני השנה] שבה נחרב הבית היתה שנה אחרונה של שמיטה שעברה, א"כ שתא דחורבן התחיל שמיטה למנות ממנה, ולפי שרו'[ב] השנה נפקא בט' באב צריך להוסיף שנה אחת משני דחורבן על שנים דלאחר חורבן, ומכל ז' שנים, ואז נחשו' כללי דהיינו המאות ביובלות, שני יובלי לק' שנים, ונשקל מכל מאה ב' לפי שמ"ט שני' כלים שביעיות, א"כ לכל (שמיטה) [יובל] יש שנה יות', ונשדי מפריטי היתי' על המאות ונחשוב לפרטי משבוע והיינו כר' יהודה [ר"ה ט' ע"א] דאמ' שנת נ' עולה לכאן ולכאן, עולה היא שנת היובל והיא תחלת שמיטה הבאה ונימנית לראש היובל הבא, הילכך ז' שמיטות הוו מ"ט שנים, נמצ' ב' [ב]מאה הוו יתירים ולכך נשדי אפריטי, דלרבנן דאמ' אין עולה לכאן ולכאן א"כ שנת נ' הוי שנת היובל ושנה אחריו מתחיל יובל הבא נמצא השנה מיתוספת לכל יובל ויובל לרבנן, כלומר שיובל הוי נ' שנה שלימים לרבנן ואין כאן ייתור לרבנן, שלכל [יובל] יש לו שנה ואותו שנה מן היובל, ופר' בערכין [י"ב ע"ב] היאך אמרת דבמוצאי שביעית נחרבה בית שני היינו בשנ' שמינית הא נחרבה בשנה השביעי' מן השמיטה ולא בשמינית לר' יהודה, דמכדי בית שיני קיימ' (ת"ק) [ת"כ] שנים וכי שקלת מכל מאה ב' היינו שמנה לד' מאות המיותרים על היובל, ועתה תשקול הח' ושדי אעשרים דפרטי על שנתקיימה הבית (בראשונה) [בשניה] הרי כ"ח, כ"א שנים הוי ג' שמיטות ועוד ז' הרי ד' שמיטות, אלמא דבשנה שביעית אחרוב ולא במוצאי דמשמ' בשנה ראשונה של שמיטה דהיינו בשנה שמינית, ומשני התם דשש שנים הראשונים לא קדשו שמיטו' עד דסליק עזרא (לבבל) [מבבל] וקדש, הילכך איחרוב בית בכ"ב מן היובל היינו ג' שמיטות כ"א (יום) [שנים] ושנה אחריה דהיינו שנה ראשונה של שמיטה הבאה אחרוב, אלמא אחריב בית שיני לר' יהודה במוצאי שביעית דהיינו בתחלת שנה שמינית. כלל[י] (בשבוע) [ביובלי]. כלומ' ימנה כמה מאות יש מבריא(ו)ת עולם וכל מאה ב' יובלים. איכ' בינייהו תלת שנין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע ניטפי חדא שתא וכו'. ופירש"י דבית שני קם ת"ך ובשנת ת"ך שאחר [שמיטה] חורבן, ולפי זה יש לחשוב ולמצוא שמיטה לשנת תתק"מ לפרט, כיצד, קע"ב דאחר חורבן עד ששלמו ד' אלפי', ומשם ואילך תתק"מ ועוד שנת ת"כ (דשפית) [דטפית] בהדי שנות (חרבו) [חורבן] והם אלף וקי"ג שקיל מכל מאה תרתי ותן עם הי"ג הרי ל"ה שנה יתירים על היובלות והיא שמיטה. ופירושו לא נהיר ואגב ריהטיה לא עיין בה, דכולה סוגיא דערכין (י"ב ע"ב) מוכחא דבשנת תכ"א חרב הבית כמו שאפרש והיא היתה מוצאי שביעית, ומה שפירש"י דפריך בערכין היאך יכול להיות שנת תכ"א מוצאי שביעית לר' יהודה הא בית שני קם ת"כ אייתי תמניא מתמניא יובלי ושים על הכ' היתירים הרי כ"ח והיא שנת השמיטה, וגם פי' דמשני התם הנך שית שנין [עד] דסליק עזרא וקדיש לא קחשיב ונשאר מכ"ח כ"ב והכ"א שביעיות נמצא דבמוצאי שביעית חרב הבית, ליתא דהתם לא פריך הכי וגם לא פריך לר' יהודה כלל התם כי אם לרבנן דהכי פריך התם, מכדי בית שני כמה קם ת"כ פי' מלבד שנת החורבן ד' מאות תמניא יובלי פי' כרבנן ארבסרי תרי שבועי פשו להו שיתא פי' ואשתכח דבשנת תכ"א שהיא שנת החורבן היתה שביעית והיכי מצי למימר דמוצאי שביעית היתה, ומשני הא מני ר' יהודה היא דאמר שנת חמישי' עולה לכאן ולכאן אייתי ח' מח' [יובלי] ונשים יובלי על עשרים הוו להו כ"ח אישתכח דבמוצאי שביעית חרב הבית, פי' דבשנת תכ"א חרב הבית, וכיון דבשנת ת"כ היא שנת כ"ח שמיטה הויא, [הויא] לה שנת תכ"א מוצאי שביעית, וזה מוכיח מה שפי' דבשנת תכ"א חרב הבית, ורב אשי משני התם כדי להעמידה כרבנן דהנך שית שנין [עד] דסליק עזרא וקדיש לא קחשיב פי' והוו להו ד' מאה ח' יובלות וארביסר תרי שבועי ושנת תכ"א שאחריה דהיא מוצאי שביעית חרב הבית, וגם רבי' שלמה חזר בו מפי' זה לפי' רבי' שמואל בתוספותיו שפי' לפניו מע"ז בע"א ופי' דודאי בשנת תכ"א חרב הבית, וא"ת א"כ מה צריך כאן לומר ניטפי חדא שתא והלא שנת תכ"א היא תחילת שבוע (ומאן) [ומאז] נתחיל למנות ופי' דשנת תכ"א נמי מנינן לה בשני הבנין והואיל ורובא בביניינא עד ט' באב כדפי' רבי' שלמה גם לפי פי' שלו גבי שנת ת"כ לפי' תאחר השמיטה שנה אחת אחר שמיטה ובשעת תתקמ"א לפרט היתה שמיטה שרש"י הי' עושה שנת ת"כ תחילת שבוע והוא עושה שנת תכ"א תחילת שבוע ולפירושו אין ראוי לומר לשון שאומר העולם קע"ב לאחר חורבן נשלמו ד' אלפים כיון שהוא מונה שנת תכ"א בשנות הבניין אלא כך ראוי לומר קע"א לאחר חורבן נשלמו ד' אלפים ולכך הוצרך לומר התלמוד ניטפי חדא שתא על שנות החורבן כדפרישית, ולפי' זה קשה דבכל מקום לא מני בבית שני אלא ד' מאות ועשרים ומשם ואילך מתחיל למנות שנות החורבן כדקאמר מלכות הורדוס מאה ושלוש, ומכאן ואילך צא וחשוב אחר חורבן הבית ש"מ דמשנת ת"כ ואילך מנינן בשנות החורבן, וקאמר נמי אי טעי תנא לשייליה לספרא כמה כתוב וניטפי עלייהו עשרין שנין וכו', וזהו לפי אותו חשבון שירצה למנות שנים של חורבן מת"כ ואילך, ועוד דקאמר ר' חנינא בסמוך אחר ד' מאות שנה לחורבן הבית וכו', על כרחך מתחיל למנות משנת ת"כ ואילך דאי משנת תכ"א חשיב בבניין ובשנת תכ"ב מתחיל למנות ד' מאות שנה היכי קאמר בתר הכי דמתני' טפיא תלת שנין שהוא מונה אחר ד' אלפים ורל"א שנה לבריאת העולם וקע"א לאחר חרבן נשלמו ד' אלפים כיון שתחשוב שנת תכ"א בשנות הבנין צרף קע"א עם רל"א הרי הם ד' מאות (ותלת) [ותרתי] שנין, מלבד זה קשה לר"ת בין לפי' זה בין לפירש"י דקאמר תלמודא וסימנך כי זה שנתיים הרעב בקרב הארץ ומתנח הסימנין על מה שאמרנו ושקול מכל מאה תרתי למה לי לאתנוחי סימנין אהא, הוה ליה לאתנוחי סימנין אניטפי חדא שתא כעין סימנין דכולה שמעת' והוה ליה למימר וסימנך [דברים כ"ד] נקי יהיה לביתו שנה אחת או פסוק אחר.
ונראה לר"ת כגר"ח האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע נבציר (חמש) [תרתין] שנין או ניטפי חמש שנין ונחשוב כללי ביובלי וכו' וסימנך כי שנתיים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים וסימנא מעליא הוא דמייתי זה שנתיים שעברו כבר לסימן לניבצר תרתין שנין ולניטפי חמש שנים מייתי ועוד חמש שנים, שהיו עתידות לבוא, ולהך גיר' לא מיירי מידי השתא בשנות החורבן אלא במלכות יוונים. וה"פ ניבציר (חמש) [תרתי] שנין או ניטפי חמש שנין מראש מלכות יוונים כי חשבון מלכות יוונים מתחיל שנת מ"א לבנין הבית כדקאמר בסמוך דשית שנין דמלכו בעולם לא חשיב ול"ד שנה שאמר לעיל שעמדה מלכות פרס בפני הבית הרי מ' שנה ובשנת מ"א מתחיל חשבון מלכות יוונים ובציר מיניה תרתין שנין ותתחיל למנות שנת מ"ג לפי שהיא תחילת שבוע או ניטפי חמש שנין ותתחיל למנות ל"ו לבנין שהיא תחלת שבוע, ולפי זה יהא כמו כן מכוון חשבון השמיטה כמו לפי' רבי שמואל שנת תתקמ"א לפרט כיצד מראש מלכות יוונים עד קע"ב לאחר חרבן יש ש"פ וקע"ב והוא תקנ"ב בציר מיניה תרתין שנין להתחיל חשבונך לתחילת שבוע ויהיה תק"ן צרף עם תתקמ"א שיש לנו אחר ד' אלפים הרי אלף ותצ"א וי"ד מאות הם ממש שביעיות, וכן צ"א שנה הם ממש שביעיות נמצאת השמיטה שנת תתקמ"א.
ור' מצא עוד גירס' אחר' בספרים שהשמיטה מצומצמת לשנת תתקמ"א כדפרי' לה, וגרסי' הכי האי מאן דלא ידע בכמה שני בשבוע ליחשוב כולהו שני משנברא העולם וניטפי חדא שתא וניחשוב כללי ביובלי וכו' כיצד ד' אלפים ותתקמ"א הם מ"ט מאות ומ"א שנה והכל שביעיות, ואמנם לגירס' זו לא אמר ר' פפא כי אם סימנא בעלמא ולא הזכיר כלל מנין לנו שכך הוא אמת דמה ענין חשבון שמיטין להתחיל משנברא העולם.
ושוב מצא רבי' תם בסדר עולם דרבנ' כי שנת (דס"ד) [הס"ד] לבריאת העולם לפרטו הייתה שמיטה והיא שנת ד' אלפים וה' מאות וס"ד לבריאת עולם, ולחשבון זה תמצא השמיטה השנה הזאת שנת תתקמ"ב שאנו עומדים בה שהרי משנה שאחר (דס"ד) [הס"ד] שהיא תחילת שבוע עד תתקמ"ב יש שע"ח קח ש"ן ושקול מכל מאה תרתי וחדא מן הנ', ותן אילו ז' שנים עם כ"ח הנותרות הרי הם ל"ה והכל שביעיות. ונר' לו לר"ת שזאת השמיטה היא עיקר והיא מאוחרת שנה אחר של רבינו שמואל וכן אחר אותה שהיה רגיל גם הוא לחשוב לגר"ח כדפי' והטעם נר' לו משום דבניסן נברא העולם ומתשרי דבתריה מנינן לשמיטה. ולא הבין ר' מאי קאמר דמה לנו כאן לבריאת העולם והלא אין אנו מתחילין חשבון שמיטין מבריאת העולם כי אם מבית שני, וכשתתיישב בדבר נראה שכך רצה לומר דבית שני נעשה ביום תלתא לירח אדר כדכתיב (עזרא ו') ושציא ביתא דנא עד יום תלתא לירח אדר ולא התחיל חשבון השמיטין עד תשרי שאחריו א"כ לא חרב הבית במוצאי שביעית כי אם בשביעית דהא בצרת שתא קמייתא של בנין הבית מתחילת חשבון השמיטין שאעפ"י שלא הסרת כל שנה ראשונה לגמרי כי אם עד תשרי, מה בכך מ"מ בט' באב חרב הבית וזהו קודם תשרי נמצא דכיון שלא התחלת למנות כי אם לתשרי שלאחר הניסן הרי לא חרב הבית במוצאי שביעית, ואת"ל דמתחילין שנות הבית למנות מאדר ולניסן עלתה לו שנה אז היה קשה בלא פי' ר"ת דאין תחילת חשבון שמיטין בתחילת שנות הבית, ובזה י"ל דלא התחיל אלא מניסן וכשהגיע לתשרי עלתה לו שנה לשמיטין, ואו"ר כי הדבר צ"ע, וצ"ע בריש פ"ק דר"ה ובסדר עולם ובספר עזרא אימתי מתחילין למנות בין אם מתחילין למנות [מ]הבנין בין אם מתחילין אחר שית שנין דסליק עזרא וקדיש כדקאמר רב אשי בערכין (י"ב ע"ב).
ומה שפירשתי לעיל דמוכח בערכין דבשנת תכ"א חרב הבית אל תתמה מאי שנא דבבית שני מונה כאן ובפ"ק [דערכין] דעמד ד' מאות ועשרים ושנת תכ"א לא חשיב הואיל ולא נשלמה, ובבית ראשון מונה דעמד ד' מאות (ועשרי') [ועשר] שנה ואע"ג דשנת עשר גופא חרב הבית כדמוכח בערכין שם דקאמר י"ז יובלות מנו ישראל משעה שנכנסו לארץ עד שעה שיצאו ואי אתה יכול לומר משנכנסו מנו שא"כ בית חרב בתחלת יובל ואי א(ו)תה [מוצא] י"ד שנה אחר שהוכתה העיר דמוכח קרא שאז היה יובל פי' אלא אחר י"ד שנה דכיבוש וחילוק התחילו למנות יובלות ומשכו הי"ז יובלות עד י"ד שנה אחר חרבן, וקאמר התם דשנת חרבן בית ראשון מוצאי שביעית הייתה וא"כ שנת עשר חרב שהיא שנת ל"ו ליובל, וי"ד שנה אחר כך הייתה שנת חמישים, ומאי שנא דבבית שני לא חשיב שנת תכ"א בשנות הבניין, כי י"ל שכמו שהחשבון מכוון יותר אמר בשניהם בזה ת"י ובזה ת"כ. ועוד נ"ל טעמא דלא מנינו שנת תכ"א בבית שני משום דקרא דשבועים שבעים נחת' על עמך ועל עיר קדשך [דניאל ט'] הוא מכוון כך, משבעים שנה דגלות בבל עד סוף ת"כ דבנין יש שבועים שבעים, ותימה לי דבמס' נזיר בפ' ב"ש (ל"ב ע"ב) פריך ולא ידעי אימת חרוב הכתיב שבועים שבעים נחת' על עמך וגו', ומסיק ומי ידעי בהי יומא, ולמה הוצרך לתרץ כן דמשמע דפשיט להו בהי שתא הא מצי לאסתפוקי דשמא יחרב בשנת ת"כ גופא כמו שבית ראשון חרב בשנת ת"י ומניין להו כולהו בשני הבנין כדכתב [יחזקאל מ'] ארבע עשר' שנה אחר אשר הוכתה העיר, ואו"ר דשמא סברא יש לו לתלמוד שהיו יודעים מסתמא אם יחרב בשנה אחרונה דע' שבועים או בשנה שאחריה. ולי נראה דמסתמא אותם נזירים שעלו מן הגולה ומצאו שחרב הבית נדרו סמוך לחורבן שנדרו נזירות מועטת ל' יום, או יותר, בשנה אחרונה דהיינו שנת תכ"א וכבר שלמו שבועים שבעים מלבד אותה שנה וא"כ תו לא מצי לאסתפוקי אלא בהי יומא.
והר' שמע' תמה אההיא דמוכח הכא ובערכין שמתחילין למנות שמיטין מתחילת בית שני למ"ד (חולין ז' ע"א) קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא א"כ מנו שמיטין כל ע' שנה דגלות בבל, ושנת ת"י דבית ראשון היתה תחילת שבוע כדפרי', נמצא דשנה שלפני תחילת הבנין בית שני היתה תחילת שבוע (דשנת) [ושנת] הבנין הייתה (שנה) [שניה] לשבוע, ובשלמ' למה שמפרש ר"ת דבבית שני מנו יובלות למסקנא דפרק בתרא דערכין (ל"ב ע"ב) אתי שפיר דהואיל ומשגלו שבט גד ושבט ראובן בטלו יובלות ועתה התחילו למנותם בטיל ליה חשבון שמיטין שעשו עד עתה מכאן ואילך שלפי היובלות יש לנו למנותן הואיל ונתחדש מבנין הבית ואילך חשבון יובלות, אבל לפירש"י שסובר דלא נהג יובל בבית שני למה שינו סדר חשבון השמיטין, וי"ל לפירש"י דסברא ליה כמ"ד לא קדשה לעתיד לבא וגם ר' יהודה דמוקי התם ברייתא כוותי' סבר לא קידשה כדפרי' נמי בריש גיטין גבי אשקלון, ור' יוסי דאיירי התם בערכין נמי לא קידשה ס"ל דהא אית ליה תרומה בזמן הזה דרבנן ואפי' לר' יוסי דסדר עולם דאמר קדושה שניה קידשה, ראשונה לא קידשה מיהא. ועוד מאן לימא לן שמנו שמיטין מן התורה בבבל שמא כיון שכולם לגמרי גלו מא"י והיה אז בטל דין שמיטת קרקע מא"י שמא לא מנו שמיטין, ומיהו אין צריך כל זה כי פיר"ת עיקר שמפרש שבבית שני נהגו יובלות, מ"ר.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קל"ג. [סהמ"צ לר"מ עשין ק"מ, רמב"ם הל' שמיטה ויובל פ"י ה"א וה"ב] לשון הר"ם צוינו למנות השנים מעת משלנו על הארץ ומלכנו בה שבע שבתות שנים עד שנת היובל, וזאת המצוה ר"ל ספירת שני השמטה, מוטלת היא על ב"ד [תו"כ בהר פ"ב ה"א, רמב"ם שם ה"א] ר"ל סנהדרי גדולה, שהם הם המונים שנה שנה מן החמשים שנה כמו שימנה כל איש ואיש ממנו ימי העמר, והוא אמרו [ויקרא כ"ה ח'] וספרת לך שבע שבתות וגו' ולשון ספרא [תו"כ בהר פ"ב ה"א] יכול יספור שבע שמטין זו אחר זו ויעשה יובל ת"ל שבע שנים שבע פעמים, הא עד שיאמרו שני כתובים ואם לאו לא שמענו. ר"ל שזאת המצוה לא יעלה לנו איכות עשייתה אלא משני כתובים, והוא שנמנה השנים כפרטן ונמנה השבועים עמהם ג"כ. ואחר שאמר שזה הענין לא יעלה בידינו אלא משני כתובים, הורה שהם מצוה אחת בהכרח, כי אלו היו שתי מצות ר"ל מנין שנים ומנין שמטין, לא אמרו עד שיאמרו שני כתובים, שכן הוא השתי מצות משתי כתובים הן למודות, וכן כל מצוה ומצוה מכתוב שלה. אמנם יאמר לעולם הא עד שיאמר שתי כתובים ממצוה אחת לא תשלם ידיעת דינה אלא משני כתובים, כמו הבכור שבא בו [שמות ל"ד י"ט] כל פטר רחם לי, שהכתוב מורה בפרט שהבכור לה' בין זכר בין נקבה, ובא כתוב אחר [שם י"ג י"ב] הזכרים לה', והורה זה הכתוב בפרטו שכל זכר לה' בין בכור פשוט, ומשני כתובים עלה בידינו ענין המצוה שהוא בכור זכר, ע"כ. ענין מצוה זו מבואר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"ב</h3>
הואיל ודברנו בענין רבית דשייך בהלואה יש להאריך ולבאר אימתי היתה שנת השמטה שהרי רש"י וראב"ד אומ' דקי"ל דשביעית נוהג בזה"ז ונחלקו הראשונים וגם האחרונים באיזה שנה הוא שנת השמיטה וכת' רשב"א כי לפי דברי רש"י היה שנת י"ז לפרט ולפי דברי רבינו חננאל שמטה היתה שנת י"ח לאלף הששי.
<h3>ארחות חיים דין שמיטת כספים סימן א'</h3>
שמטת כספים בזמן הזה מדרבנן. ואם רצה הלוה לפרוע המלוה וידע שעברה סוף שנת השמטה והלוהו קודם השמטה צריך שיאמר משמט אני ואם אמר לו אעפ"כ יקבל ממנו. ואמרינן בירושלמי דיכול לומר בשפה רפה משמט אני והיד פשוטה לקבל וזהו שאמר בפרק השולח ותלי ליה עד דאמר הכי אבל בהקפת שכר שכיר אין צ"ל משמט אני וגם רשאי לתבעו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הגרש"י ז"ל האי מאן דלא ידע כמה שני בשבועי' נחשוב כללי ביובלי ופרטי בשבועי ונשקול מכל מאה תרתי ונשדי אפרטי ונוספי חדא שתא. ופירש הרב ז"ל דבית שני עמד ת"כ שנה עם שנה שנחרב בו ואותה שנה מוצאי שביעית היתה ולפי שיצתה רובה בבנין הוא נמנה מכלל שנת הבנין ומשום הכי אמרינן ניטפי חדא שתא, והאי דאמרינן נשקול מכל מאה תרתי משום דס"ל כר' יהודה דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן, ואם תשאל למה הוצרך הרב ז"ל להעמידה כר"י משום דאמר נשקול מכל מאה תרתי אפילו כרבנן הוה מצי לאוקומה דהא משמע בפרק בתרא דערכין (ל"ב ב') דמשגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט המנשה בטלו היובלות מפני שלא היו כל יושביה עליה, וכל שכן בבית שני ואצ"ל לאחר חורבן. וכיון שכן אפי' לרבנן נמי נישקול מכל מאה תרתי, לא תקשי לך דהא אמרינן התם דבבית שני אע"פ שבטלו היובלות מונין היו אותן ולא לעצמן שהרי בטלו אלא כדי שיתקדשו השמיטין בזמנם, הלכך לרבנן אפילו לאחר חורבן מנינן יובלות לקדש שמיטין ולא מצינן למשקל מכל מאה תרתי, וכתב עוד רש"י ז"ל דבמס' ערכין פרכינן ולר' יהודה חורבן בית שני במוצאי שביעית מי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ת"כ פיישי ליה ח' שנים לד' מאות שדינהו אכ' הרי כ"ח אשתכח דבשנת השמיטה חרב ומשנינן הנך שית שנין דעד דסליק עזרא ומקדש לא קא חשיב זה כתב הרב ז"ל, ואין ספק דאגב שטפא לא עיין בה שסוגיית ערכין מפורשת הפך מדבריו ז"ל דמקמי דפריק רב אשי התם דשית שנין דעזרא לא קא חשיב קיימא שפיר לר' יהודא, דהכי איתא התם בשניה במוצאי שביעית מי משכחת לה מכדי בית שני כמה קם ד' מאה וכ', ד' מאה תמניא יובלי ארבסרי תרי שבועי פשו להו שית הוה ליה בשיתא בשבועא, הא מני ר"י היא דאמר שנת חמשין הוא לכאן ולכאן אייתי תמניא מן תמניא יובלי והני שית הויא להו ארבסרי אשתכח דבמוצאי שביעית חרב, אלמא לר"י בלאו פרוקא דהנך שית שנין סליק שפיר, וההוא פרוקא רב אשי הוא דפריק ליה התם אליבא דרבנן, ועוד קשה לגירסתו של רש"י ז"ל דגריס ונטפי חדא שתא דכיון שלא פירש מהיכן יתחיל מנינו היכי קאמר ליטפי חדא שתא ואמאי ליטפי. לפיכך נראה עיקרן של דברים כגירסת רבינו חננאל ז"ל וכך הוא גורס האי מאן דלא ידע כמה שני בשבוע לשייליה לספרא כמה כתיב ונבצר מניהו תרתי שני או נטפי עליהו חמש שני וליפקנון בשבועי וידע כמה שני בשבוע וסימנך כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים, והכי פירושא בית שני עמד ת"כ שנים שלמים מלבד שנת החורבן שהיתה שנת תכ"א והיא מוצאי שביעית לר' יהודה כי שקלת מכל מאה תרתי והיא נמנית בכלל שני חורבן, ולהכי לא גרסי' לטפי חדא שתא, ומאן דלא ידע כמה שני בשבוע לשייליה לספרא שהוא מונה למלכות יונים והוא התחיל למנותן ארבעים שנה לאחר שנבנה הבית נמצא שכשהתחיל סופר זה למנות היינו חמש שנים בתוך השמיטה שהרי ארבעים ושתים הן שש שמיטות, לפיכך הרוצה לעמוד על שנת השמיטה יגרע שתי שנים ממנינו של סופר או יוסיף עליו ה' שנים ואחר כך ימנה ז' ז', ואתנח סימניה אקרא דכתיב כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים כלומר שחשבונו תלוי בשנתים וחמש שנים זה לתוספת וזה לגרעון, ויש שמוסיפין בגירסא זו ולחשוב כללי ביובל ופרטי בשבועי ונשקול מכל ק' ב' ונשדי אפרטי ונבצר מניהו שתי שנים, והכל עולה לענין אחד אלא שהאריכו בגירסא זו יותר ללמד סדר החשבון, ועוד ללמד דכר' יהודה עבדינן דאמר שנת נ' עולה לכאן ולכאן, ולפ"ז כי אמרי' התם בפרק אין מעריכין אשתכח דשתא בשבועי הוא על שנת ת"כ שהוא בסוף שני בנין ולא על שנת תכ"א שהיא שנת חורבן והיינו דאמרי' בתר הכי לר' יהודה אשתכח דבמוצאי שביעית חרב, ולפי פי' זה לית ליה לר"י הא דשני רב אשי התם אליבא דרבנן הנך שית שנין דעד דסליק עזרא ומקדש לא קא חשיב דאי אית ליה לא משכחת חורבנו במוצאי שביעית אלא בשניה בשבוע דההיא לתירוצא דרבנן איתמר, דבין לר"י ובין לרבנן סבירא להו דבמוצאי שביעית חרב אלא דרבנן לא חשבי הנך שית שנין ור' יהודה חשיב להו וסליק לכל חד שפיר, וא"ת בשלמא לשמיטת קרקעות שהיא תלויה בארץ דין הוא שנמנה מתחילת בית שני שהרי ביאתן בימי עזרא בחדוש כל הדברים הללו היתה כלומר שהתחילו למנות שמיטין ויובלות כדאיתא בפ' בתרא דערכין מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, אלא שמיטת כספים שאינה תלויה בארץ נמנה אותה מהר סיני שהרי משם התחילה מצוה זו, תירץ הרמב"ן ז"ל שאע"פ שנהגה מצות השמטת כספים קודם לכן כשהתחילו למנות יובלות ושמיטין לאחר כבוש וחלוק חזרו ומנו עמהן לשמיטת כספים וכן כשבאו בימי עזרא, שלא היו להם שני שמיטין ושני חשבונות מעולם. ולפי פירוש זה שאמרנו ששנת תכ"א היתה מוצאי שביעית שנה זו שהיא שנת חמשת אלפים ק"ט היא שנת השמיטה, שהרי קע"ב שנה אחר חורבן הבית נשלמו ד' אלפים וקע"ב ואלף ק"ט הם (ש"נ) [קפ"ג] שביעיות, ולפי מה שכתב רש"י ז"ל בהלכה זו ששנת ת"ך היתה מוצאי שביעית שנת ק"ח היתה שמיטה, אבל אין לסמוך על דבריו של רש"י ז"ל בכאן שהרי הוא עצמו פירש במסכת ערכין ששנת תכ"א היתה מוצאי שביעית ובה חרב הבית, ולחשבון זה הסכים הרמב"ם ז"ל בשם הגאונים הלכה למעשה בפ"י מהלכות שמיטה, אע"פ שהוא יש לו דרך אחרת בשמועה זו שהוא מעלה אותה כדברי חכמים דלית להו שנת חמשים עולה לכאן ולכאן אעפ"כ הוא מעלה אותה לחשבון זה משום דרבנן סבירא להו דהנך שית שנין דעד דסליק עזרא ומקדש לא קא חשיב וכמו שכתבנו למעלה, נמצא ששנת תכ"א היתה מוצאי שביעית, ובתר חורבן שקלינן נמי לרבנן מכל מאה תרתי שכ"כ הרב ז"ל שכך היא קבלת הגאונים איש מפי איש, לפי שהגאונים סוברים שאחר החורבן לא מנו יובלות לקדש שמיטין, ונראה שהם גורסין כמו שכתוב במקצת נוסחאות נשייליה לתנא דסדר עולם כמה חשיב וליחשיב כללי ביובלי וכו' ולשקול מכל מאה תרתי, ולפי גירסה זו נאמר שתופס מסדר עולם לחשבון החורבן, ושקיל מכל מאה שאחר החורבן תרתי, שאי אפשר לגרוס כפי דרכם כגרסא דרבנו חננאל ז"ל, שא"כ היאך יאמר בסתם לשקול מכל מאה תרתי והרי חשבון זה משני בנין מתחיל ובשני בנין הרי גאונים הללו סבורין דלא שקלי מכל מאה תרתי דכרבנן קיימא לן, וכך נראה לי בטעמא דהא [ד]אמרינן בסוף ערכין מנו יובלות לקדש שמיטין היינו לרבנן דלית להו הך הקישא דרבי דמקיש שמיטה ליובל וכדאיתא בפרק השולח (ל"ו א') ושאר דוכתי וזה דבר השמיטה שמוט, בב' שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקעות ואחת שמיטת כספים דהיינו שביעית בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים, כלומר כשהיובל נוהג אתה משמט כספים כלומר שהשביעית נוהגת אבל בזמן שאין אתה משמט קרקע כלומר שאין היוכל נוהג אי אתה משמט כספים כלומר שאין השביעית נוהגת, אבל רבנן סבירא להו דלא תליא שמיטה ביובל כלל הלכך בבית שני אע"פ שלא נהג יובל כלל מן התורה כדאיתא בפרק בתרא דערכין שמיטה היתה נוהגת בו מן התורה, ולפיכך לרבנן מנו יובלות כדי שיתקדשו השמיטין בזמן הראויין להם מן התורה, ואף היובלות היו נוהגין מדבריהם כדמוכח בערכין שהתקין הלל במוכר בית בבתי ערי חומה שיהא חולש מעותיו ללשכה וכיון שהיה בית בבתי ערי חומה נוהג על כרחינו היה היובל נוהג שהרי אין בית בבתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג הלכך שניהם יובל ובית בבתי ערי חומה היו נוהגין מדבריהם, ואף אחר חורבן גם כן שלא מצינו שנהג יובל כלל אפילו מדבריהם מנו יובלות לקדש שמיטין בזמנם הראוי מן התורה, אבל לרבי (יהודה) דאמר שמיטה ויובל תלויין זה בזה כל ימי בית שני מנו יובלות ושמיטין לא שנאמר מנו יובלות לשמיטין שאין לשמיטין עיקר יותר מן היובלות אלא מנו אותו וקדשו שניהם מדבריהם, אבל אחר שנחרב הבית (ש)הדבר נראה שלא נהג יובל כלל, וכן כתב הרמב"ן ז"ל במס' גיטין, לפי שבטלה עיקר מצותו של יובל שהרי נחלתנו היתה לזרים לא מנו אלא שמיטין שהן נוהגות היום מדבריהם, והגאונים הללו פוסקים כרבי דשמיטה בזמן הזה דרבנן דהכי מכרעי סוגיי דבפרק השולח דאזלי לקולא בכל דיני פרוזבול, וכן פסק הרמב"ם ז"ל כרבי בפרק זה, הלכך כיון שהיובלות לאחר חורבן נתבטלו לגמרי ואף השמיטין לא נהגו אלא מדבריהם לא מנו יובלות כלל אלא קדשו שמיטין שבעה שבעה הכל כטעמן של הגאונים והר"מ במז"ל שהסכים לדבריהם, ולפי זה גם כן שנה זו שהיא שנת ה' אלפים ק"ט היא שנת שמיטה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אחר ארבע מאות שנה לחורבן הבית אם יאמר לך אדם קח שדה שוה אלף דינר בדינר אל תקח. פי' המורה שהוא קץ הגאולה, ובתשובות הגאונים ראיתי מפני שהיה באותו הזמן שמד גדול על ישראל, וזה נראה לי.
<h2>דף י.</h2>
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא שבא לפני ב"ד בשעה שנכתב בו ומצאו בו שש שנים יותר ממניינם כגון שהיו עומדים בשנת חמש מאות למלכות יון. וכאן היה כתוב בשנת חמש מאות ושש לוה פלוני מפלו' וסתם היה כתוב. ולא היה כתוב בו [שום] מלכות. סבור רבנן קמיה דרב נחמן למימר האי שטר מאוחר הוא מלוה עשה עמו טובה ומחל לו שעבוד קרקעות של שש שנים ולא גבי ממשעבדי אלא מאותם שיקח משש שנים ואילך. אמר להו (רבנן) [ר"נ] האי שטרא ספרא דווקנא כתביה. והנך שית שנין דמלכו בעילם דאנן לא חשבי' להו איהו חשיב להו ובזימנ' כת'. דתניא ר' יוסי אומר שש שנים מלכו בעילם ואחר כך פשטה מלכותו בכל העולם. מתקיף לה רב אחא בר יעקב ממאי דמלכות יוונים מנינן דילמא בין אנן בין האי ספרא הא דמנינן לשלש מאות ושמונים שנה קודם חורבן לאו דעתין למלכות יון אלא ליציאת מצרים מנינן ושבק לאלפא קמא דליציאת מצרים ומתחילינן למימני מתחילת אלפא בתרא והיא שנה ראשונה ליון שפשטה מלכותו בכל העולם. דמיציאת מצרים ועד חורבן אלף ושלש מאות ושמונים שנה. ארבע מאות ושמונים עד בנין בית ראשון ארבע מאות ועשר דבנין הרי שמונה מאות ותשעים (ושבעה) [ושבעים] דגלות. וארבע מאות ועשרים דבית שני. הרי אלף ושלש מאות ושמונים. ומלכות יון נמי פשטה בכל העולם שלש מאות ושמונים קודם חורבן שהוא תחילת אלף השני. וכיון דדעתין איציאת מצרים ליכא למתלי הנך שית אלא (בתחילת) [במחילת] השעבוד ושטר מאוחר הוא. א"ל רב נחמן בגולה אין מונין אלא למלכי יון בלבד וכיון דלמלכות יון מנינן איכא למיתלי להנך שית שנין בספרא דווקנא הוא. סבר דחויי קא מדחי ליה. נפק דק ואשכח דתניא ובגולה אין מונין אלא למלכי יוונים בלבד.
כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל שמיכן הכשיר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שטר שהיה כתוב בו כל הפרט כדינו והשנים שמבריאת העולם. אך טעה הסופר ודילג לבריאת העולם. כי אין לפוסלו ולומר שהוא מאוחר ולא יגבה בו עד כמה שנים (והא) [דהא] הכא מכשרינן בהאי שטרא אף על פי שמשונה הוא משאר שטרות כ"ש זה הסופר שלא שינה משאר שטרות כלל רק שדילג לבריאת עולם שאין לפוסלו בכך שאין לנו לתפוס חשבון אחר לאותו מנין אלא ודאי שכח לכותבו או לא חש לכותבו. ועוד אומר הרב ר' אלחנן זצ"ל בנו. מדפרכינן ממאי דלמלכות יוונים מנינן דילמא מיציאת מצרים מנינן. משמע שלא היו מפרשים בהדיא שמונין למלכות יון ולכך יש לנו לומר שתפס חשבון אחר. אבל אם היו מונין למלכות יון בפירוש לא היה לנו לומר שתפס חשבון אחר. כי אין נראה לדחות. דאדרבה כיון שכולם מונין למלכות יוונים. וזה לא פירש א"כ תפס לו חשבון אחר. דאדרבה כיון שכולם מונין למלכות יוונים בפירוש אין לנו לומר שתפס זה חשבון אחר. ולכך יש להכשיר גם שטר זה שדילג בו הסופר לכתוב לבריאת עולם. ויש ספרים שכתב בהם ושבק כללא ונפק פרטא. ומיכן יש להכשיר אם לא היה כתוב בשטר אלא הפרט שתופס בו. ע"כ לשונו.
וכבר היה מעשה בכתובה אחת שטעה הסופר וכתב שנת אלפים ודילג ארבעת ונשאלתי עליה. והשבתי כך נראה בעיני שזו הכתובה כשירה היא בדיעבד דסתם אלפים משמע שפיר ארבעת אלפים הואיל וליכא יותר מארבעת אלפים אע"ג דמיעוט אלפים משמע שני אלפים בהא ליכא למיפסל הכתובה. הואיל שלא כתב אלפיים בשני יודין יש לנו לפרש אלפים הכתובים בכתובה ארבעת אלפים. ולהכשיר הכתובה הואיל ולא נפיק מיניה חורבא לענין גוביינא כדאמר' בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ"ד ע"ב] הנהו תרי שטרי דאתו לקמיה דרב יוסף חד הוה כתב ביה בחמשה בניסן. וחד הוה כתב ביה בניסן סתמא אוקמה רב יוסף בידא דההוא דהוה כתב ביה בחמשא בניסן בנכסי א"ל אידך ואנא אפסיד א"ל ידך על התחתונה אימור בר עשרים ותשעה בניסן את(י). אמר ליה וניכתוב ליה טירפא מאייר ואילך. יכלי למימר לך את בחד בניסן והנחתי לך מקום לגבות הימנו. הא למדת שאע"פ שאין להתבונן מתוך השטר אי חד בניסן הוא או בכ"ט אפ"ה לא פסלינן לשטרא אלא מגרעין כחו לענין גוביינא ה"נ אף על גב דליכא למידע אי אלפים דכתב היינו אלפיים או ארבעת אלפים. בהא לא פסלה לה לכתובה. ותו נראה בעיני דדוקא התם שייך להסתפק דילמא בחד בניסן הוא אבל הכא ששטר כתובה יוצא מתחת ידה היאך נאמר שמנה תרי אלפים קמאי. וכתובה נכתבה מחדש והרי הכירא טובא שלאחר ארבעת אלפים נכתבה כדתנן [ב"מ כ"ה ע"ב] מצא בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו. ותנא מפני שיכול לומר של אמוריים. אטו אמוריים מצנעי וישראל לא מצנעי. לא צריכא דשתוך טפי אלא דמפקינן ממונא על ידי הכירא הכא נמי איכא הכירא שלאחר ארבעת אלפים שהרי הקלף חדש ואינו דומה כלל לקלף שישן שני אלפים. ושייך למימר שפיר שהסופר טעה ודילג ארבעת. שהרי אפילו היכא דליכא היכירא קיימא לן כשמואל [שם י"ד ע"א] דאמר אחריות טעות סופר הוא כ"ש הכא דאיכא היכירא. וגם משמעות אלפים משמע שפיר ארבעת אלפים הואיל וליכא דאין שייך לומר תפסתה מרובה לא תפסתה. ותו הואיל ואיכא לפרש אלפים דהיינו שני אלפים. ואיכא נמי לפרש ארבעת אלפים וא"כ הוה ליה כאילו לא הזכיר כלל אלפים ונסמוך על הפרט שכתב בו. כדפרי' לעיל דסמכינן על הפרט ואע"פ שיש בידי להסב הדברים ולומר שיותר טוב היה אם לא היה מזכיר כלל אלפים. ובזה דוקא סמכינן על הפרט. אבל הכא שכתב אלפים דאיכא למיטעי במיעוט אלפים לא. אין נר' לי כלל כדפרי' דאלפים סתמא משמע שפיר ארבעת אלפים שאין כאן שייך לומר תפסת מרובה לא תפסת. ותו דאיכא למימר דשבקינהו לאלפים קמאי ונקט אלפים בתראי. כדאמ' דשבקא לאלפא קמא ונקטיה לאלפא בתרא. הילכך נראה בעיני שהכתובה כשירה — יצחק בר משה נב"ה המחבר.
<h3>פסקי או"ז סימן ט'</h3>
הכשיר רבינו יצחק זצ"ל שטר שדילג בו הסופר "לבריאת העולם". וכן אם לא היה כתוב בשטר אלא הפרט שתופס בו כשר.
<h3>פסקי או"ז סימן י'</h3>
וכתובה, שכתב הסופר "שנת אלפים", ודילג "חמשת", כשירה.
<h3>סימני התרומה לסימן קל"ו</h3>
ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתרתין סבור רבנן למימר מאוחר הוא אמר להו רב נחמן שית שנין דמלכו בעילם דלא חשבינן איהו וכשר ופריך דילמא ליציאת מצרים נקט ושבק אלפא קמא ומאוחר הוא ומסיק אין מונין אלא למלכות יונים בלבד. מכאן משמע דשטרות שאין כתוב לבריאת עולם שכשר וכן אם לא כתב ארבע אלפים רק הפרט כשר מכאן משמע דשטר שאין כתוב בו לבריאת עולם שכשר ואין לתלות בדבר אחר לומר יד בעל השטר על התחתונה דמאוחר הוא דבההוא שטר לא היה כתוב בו למלכות יונים מדפריך דילמא ליציאת מצרים וגם שינה לכתוב שית שנין יתירתא ואפ"ה קאמ' רב נחמן דאין מאוחר דמיישב חשבון השטר לחשבון העולם וכן משמע הכא דאם לא כתב ארבעת אלפים אלא הפרט כשר דהא קאמר דילמא שבק לאלפא קמא ונקטיה לאלפא בתרא וגם יש ספרים שכתוב ונקטיה לפרטיה והוא הדין שאם לא כתב התשע מאות אלא שנת ששים לפר' שהשטר כשר כך פי' רבינו. [התרומה סימנים קל"ה—קל"ו]. דין שטר שדלג ממנו לבריאת עולם שכשר וכן נמי אם לא כתב בו הכלל כגון ארבעת אלפים רק הפרט תשע מאות וששים כשר והוא הדין אם לא כתב פרט גדול כגון תשע מאות רק פרט קטן כגון שנת ששים כשר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שית שנין יתירא. סתם הוה כתו' ביה בשנת המאות ושש לוה פלוני מפלוני ולא כת' בו מלכות, (א"כ) [דאל"כ] מאי פריך בתרי דילמ' ליציאת מצרים מנינן הא כת' ביה בהדיא מלכות יון. ספרא דווקנא. סופר דייקן. דק. השגיח, השגיח [תהלים ל"ג] מתרגמ' (ו)אודיק. למלכי ישר'[אל] מניסן מנינן. דליציאת מצרים מנינן וישר' יצאו בניסן. ל"ג ועוד דהא קשיא אחת היא. פסק, שאם לא כתב בתוך הכתובה רק הפרט אין פסולה וכן בשטר. גינוסא. בלשון אשכנז קורין לשמחה גינוסא. והתניא יום גינוסא ויום הלידה. ריב"ן גריס והתנן. טבריא קלניא. מקום תלמידי חכמי', ומתוך שהיה אוהבו היה מבקש אוהבו שלא יתנו מס. אייתי ר' גברא והרכיבהו. משל הוא, כלומ' כך עשה, המלך בנך תחלה ואחר כך אמור לבנך שיעשה טבריא קלניא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נ"ד ח"ב</h3>
שטר בלא זמן כשר מציעא כך דקדקו הפסקנים בהלכה דשנים אדוקי' בשטר ומ"מ לא גבי ממשעבדי דטעין לוקח אחר שקניתי נכתב זולתי אם קנה אחר שראו עדים השטר כתוב וחתום. שטר שכתוב בו כך וכך שני' ולא כתב לבריאת עולם כשר וכן נמי אם כתבו הפרט הקטן מן השני' כגון תשעים ולא כתבו בו פרט הגדול כגון חמשת אלפים כשר כך דקדקו התוס' בפ' קמא דע"ז בהלכת' אי טעי תנא. תרי שריר וקיים כגון שהוצרכו פעם אחרת לקיים מחקי' ותליות כשר ובגט פסול וכתב הרשב"א שאם כתב בשטה אחרונה תרי שריר וקיים פסול דשמא הרחיקו העדים חתימתן שטה אחת ובאותה שטה קיים מה שזייף למעלה אבל אם החזיר מעניינו של שטר בשטה אף על פי שכתוב ב' או ג' שריר וקיים בשטות שלמעלה ממנה אין כאן חשש דלא יכול לזייף אם לא הרחיקו העדים חתימתן מגוף השטר ב' שטין מאחר שלא הרשו.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'</h3>
שטר שאין בו זמן מאימתי נכתב ולא מקום שנכתב, כשר. ר"ם פי"ז דמלוה. והתוספות מצריכים לפחות פרט קטן, בע"ז [י' ע"א].
<h3>שו"ת הר"ן סימן כ"ג</h3>
שאלת ראובן נתן לחנוך בנו כל נכסיו בעת שהשיאו אשה וחנוך נדר לאביו ראובן ממון ידוע ביניהן מאותו ממון שהיה לו לקבל מהנדוניא שנדר לו שמעון חמיו לתת לו עם בתו ואחר שנתקיים שטר המתנה בהליכתו בקשה אשת חנוך מחמיה ראובן שיעשה שטר מחילה כללית לבנו חנוך מכל תביעות שהיו לו עליו הן מחמת פקדון או מחמת שום דבר אחר שבעולם וכן עשה והזכיר בשטר המחילה שהוא מוחל לו כל שטר שעשה בנו חנוך שיהיה כנגד המתנה והמחילה הנזכרת או שיעשנו מיום הזה ואילך ונעשית המחילה הנזכרת בכל לשון של זכות ליפות כח חנוך ואשתו. כל זה עשה ראובן על סמך מה שנדר לו בנו לתת לו מנדונייתו בלא עכוב והשמטה. ויקר מקרהו שלא רצה שמעון להכניס הנדוניא עד עבור ימים ושנים ובינתים ראובן בקש מבנו שיעשה לו שטר מאותו סך ממון שנדר לו מחמת מתנתו מאותן נכסים הנזכרים, וכן עשה והזכיר בשט"ח הנזכר שהוא נתחייב לו באותו ממון מחמת מתנת אותם הנכסים הנזכרים ואין בשט"ח הנזכר שום זכר מן המחילה הנזכרת לא בדרך בטול ולא בדרך אחרת, אח"כ נתחדש בשטה"ח הנזכר והזכיר בו הטעם הכתוב בשטר הראשון שמחמת מתנת אותן נכסים נתחייב בו והחזיר ראובן לבנו שטר החוב הראשון ונשבע חנוך שלא יערער כנגד מה שנדר או נתחייב לאביו ומכל הכתוב בשטר החוב החדש, ומוסף על זה מישכן חנוך הנזכר בשטר החוב הנזכר לראובן אביו כל הבתים שנתן לו אביו ראובן הנזכר שהוא דר ומשתמש בהם היום בנכיתא ובקנין ובכל הצריך כדין וכהלכה. ועתה בא ראובן לתבוע חנוך בנו הסך שנתחייב לו כנזכר למעלה וחנוך טוען כנגד אביו הנזכר ואומר שאינו חייב לפרוע החוב הנזכר לפי שהטעם והענין שנתחייב בו לאביו בפעם האחת והשנית נמחל דרך כלל כנזכר למעלה. וראובן טוען ואומר שאין בכך כלום לפי שאחר המחילה נעשה שטר החוב בדעת שלמה ובשבועת התורה שלא יערער עליו ואיך ימחול החוב הפרטי שנעשה אחר כן מחמת המחילה הכללית שקדמתו בזמן. ע"כ. ובקשת שאעמידך על דעתי הדין עם מי. תשובה נראה לי שהדין עם ראובן. דהא קי"ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם דכל הני תנאי דסבירא להו אדם מקנה (בשטר) [בשטה] מוקמינן להו בקדושין [ס"ב ע"ב] ויבמות [צ"ג ע"א]. וכי תימא המקנה שאני משום דצריך קנין אלימתא בשטר וקנין ודכותייהו הילכך לא חייל במה שלא בא לעולם אבל מחילה דבדבורא בעלמא סגי וכדמוכח בפ"ק דקדושין [ט"ז ע"א] דאמרינן שטרא למה לי לימא ליה באפי תרי זיל, הילכך אפילו בדבר שלא בא לעולם נמי חייל הרי תרומה דבדבורא בעלמא חיילא ואפילו הכי בדבר [שלא] (ש)בא לעולם לא חיילא למ"ד אין אדם מקנה כדאיתא בפרק האומר בקדושין [שם], וכי תימא תרומה שאני אע"ג דבדבורא בעלמא חיילא מ"מ אקנויי גופא הוא הילכך כי ליתא בעולם לא חיילא אבל מחילה דאפקועי שעבודא בעלמא הוא חיילא. ליתא דא"כ בפרק גט פשוט [ב"ב קע"א ע"ב] דשקלינן וטרינן טובא בתקנתא דתברי דשטרא מאוחרי ואסקינן בתר דאמר להו רב ספרא לספרי כי כתביתו תברא אי ידעיתו זמנא דשטרא כתובו ואי לא כתובו סתמא דכל אימת דנפיק לירעייה, ולהך תקנתא אית ליה למלוה לאיזדהורי דלא לוזיף ליה שטר מההוא סך אלא ליטפי או ליבציר ואי עבד איהו דאפסיד אנפשיה ואי איתא דאדם מוחל דבר שלא בא לעולם למה להו למיעל בהאי דוחקא דלא מרע ליה לשטרא אלא בספק ליתקון דכל היכא דאיכא למיחש דלמא אחריה מלוה לשטרא בתר זמניה דתברא ומפיק ליה תברא הכי שהוא מוחל שטר של סך פלוני שהוא חייב לו וכל שעבוד של שטר שיתחייב לו מיום זה ואילך מזה הסך ואי הדר מוזיף ליה ליזדהר שלא ילונו אותו סך דלפום תקנתא דגמרא נמי אית ליה לאזדהורי כמו בהך תקנתא ואי איתא הכי מעליא טפי מתקנתא דגמרא דלתקנתא דגמרא אי מייתי ראיה מלוה אימת עבדיה לתברא גבי ההוא שטרא מאוחרא דהא כיון דלא מרע ליה אלא מספקא דהשתא איירי ליה ההוא ספקא גבי ונמצא לוה מפסיד אלא דרבנן לא חשו להא מלתא משום דאי הדר מלוה ותבע חוביה זמנא אחרינא בזמן קרוב עד שלא שכחו סהדי דתברא סתמא אימת עבדיה מלוה ה"נ יעידו עדי ההלואה שאחרוהו וכתבוהו ואי שהי מלוה כדי שישתכח הדבר מעדי ההלואה כך ישתכח הדבר מעדי השובר. וכי תימא זמנין דהני דכירי והני לא דכירי. מלתא דחיקתא היא ואין חכמים חוששין לדברים שאינן מצויין אע"פ שאפשר שיבא הדבר לתקלתו של לוה ואי איתא דיכול אדם למחול דבר שלא בא לעולם לתקון דלמחול ליה חוב שיש לו עליו מסך פלוני וכן כל שעבודו של שטר שיהא לו עליו מאותו סך בעצמו ובזה יהיה יותר נשמר הלוה מכל רמאות המלוה אלא שמע מינה דאינו יכול למחול דאי לא תימא הכי לתקון הכי דמרע ליה ודאי ולא ליתקון תברא דלא מרע ליה אלא מספק ואפשר שיתברר הדבר ואכיל מלוה וחדי. וכי תימא בתקנתא דגמרא נמי סגי משום דאי עביד הכי מלוה אנן נמי חיישינן דלמא שטר מאוחר הוא הילכך לא גבי. ליתא דלמאוחר לא חיישינן אדרבה דחקינן נפשין כי היכא דלא נימא מאוחר הוא וכדמוכח בפ"ק דע"ז [י' ע"א] בההוא שטרא דהוו כתיבין ביה שית שנין יתירא. ועוד דאי סלקא דעתא בכי הא דלא ידעי זמנא משטרא חיישינן למאוחר למה לי למכתב תברא סתמא לכתוב דלא ידעו זמנא דשטרא ובהכי בלחוד סגי אלא שמע מינה למאוחר לא חיישינן הילכך בתקנתא דגמרא איכא צד דאיכא למיחש לרמאי אלא דלא חששו משום שאין חוששין לדברים שאין מצויין ואי סלקא דעתך אדם מוחל לתקון הכי דליכא למיחש כלל, ואם תדחוק ותאמר דאפילו מייתי ראיה מלוה אימת עבדיה לתברא סתמא לא גבי מידי בשטרא דזמניה בתר הכי משום דאמרינן ודאי ההוא שטרא מאוחרא הוה דאי לא היכי אוזפיה ההוא סך בעצמו ושיצטרך קודם שיוכל לגבות חובו לאייתויי ראיה אימת מיתעביד תברא הילכך בכי האי גונא חיישינן לשטרא מאוחרא אע"ג דבעלמא לא חיישינן. לא משמע הכי דמדקאמרינן סתמא משמע דמספיקא בלחוד מרע ליה מ"מ אי ס"ד יכול למחול הרי תקנה זו יותר ברורה ומוציאה מכל ספק וחששא. וכי תימא אי תקון הכי הוה יכול למהדר ביה וכדאמרינן במוכר פירות דקל דעד שלא באו לעולם יכול לחזור בו לתקון במעכשיו דאינו יכול לחזור בו, וכן כתב הרמב"ן ז"ל בפ' האומר בקדושין וכן נראין הדברים אע"פ שאין דברי רש"י ז"ל מכוון בזה בבבא מציעא [ט"ז ע"ב] אלא ש"מ אינו יכול למחול. הילכך בנדון שלפנינו כיון שבתחלה לא נתחייב לו דבר שתחול מחילה עליו שהרי כתוב בלשון השאלה שחנוך הנזכר נדר ולפי הנראה זה היה בדבורא בעלמא והאמינו ראובן בכך ואח"כ נתחייב מחמת מתנת הנכסים ולפי שרצה לעמוד בדבורו נתחייב נמצא שעכשו הוא שמתחיל החיוב אין המחילה הקודמת מפקיעתו כלל. זהו מה שנראה לי בדין זה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שית וכו'. כשבא לפני בית דין בשנה שנכתב בו נמצא בו שש שנים יותר ממנינם, כגון שהיו עומדין בשנת חמש מאות למלכות יון, וכאן היה כתוב בשנת חמש מאות ושש לוה פלוני מן פלוני, וסתם היה כתוב, ולא היה כתוב בו מלכות. מאוחר הוא. מלוה עשה עמו טובה ומחל לו שעבוד קרקעות של שש שנים, וכל מי שיקנה קרקעו בתוך שש שנים אינו מפסיד, שהרי זמן מכירה קודם זמן השטר. ועד דמטי וכו'. אינו יכול לטרוף לקוחות אלא אותן שיקחו ממנו משש שנים ואילך. ספרא דוקנא. מדקדק בחשבונות הוא ואינו הולך אחרינו, שאין אנו מתחילין למנות למלכות יון לתחלת מלכותן, ושעבודו מיום כתיבתו הוא, ומהיום ואילך יטרוף, ואין כאן מחילה לפי שחמש מאות שלנו הן חמש מאות ושש לתחלתן. וכתבו מן המפרשים ז"ל, ולא אמרינן בכי האי יד בעל השטר על התחתונה, דכיון דכולהו סופרים למלכות יון הם מונים לעולם, ואפשר להעמיד חשבונו של זה על הנכון, לא אמרינן מאוחר הוא, ולא תלינן ליה במחילת שעבוד, שאין אדם עושה כן. בתוספות לשון הרא"ש ז"ל, מכאן פסק ר"י שטר שהיה כתוב השנים והפרט כדינו, אך טעה ודילג לבריאת עולם, אין לפסלו ולומר שהוא מאוחר ושלא יגבה עד כמה שנים, אלא מכשירין ליה, דהא הכא מכשרינן בהאי שטרא אע"פ ששנה משאר שטרות, ואנו תולין דספרא דוקנא הוה, משום דאין דרך בני אדם למחול שעבודו, כל שכן סופר זה שלא שנה משאר שטרות שיש לנו לתלותו בדלוג, ע"כ.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שע"ז</h3>
שטר שדלג ממנו לבריאת העולם כשר. וכן אם לא כתב הכלל, כגון ד' אלפים, רק הפרט תת"ך כשר. וה"ה אם לא כתב הפרט הגדול רק הקטן, כגון ס' או ע' או נ', השטר כשר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ל רב נחמן האי ספרא, ולא אמר בכה"ג יד בעל השטר על התחתונה [מנחות ק"ט ע"א] דהואיל והאי ספרא לעולם מונה למלכות יון וא"א להעמיד בו חשבונו על הנכון לא אמר'[ינן] מאוחר הוא, אלא לרב אחא בר יעקב דסבר למי'[מר] כי שמא לחשבון אחר הוא מונה, כה"ג ודאי אמ'[רינן] יד בעל השטר על התחתונה. דלמא מיציאת מצרים קמני, ומיציאת מצרים עד שפשטה מלכות יון בעולם אלף שנה, ושבקיה לההיא אלפא וחשב מן השנים ק"ו שנה והנה אין לנו אלא ק' והוה מאוחר, והאי דקא חשבי' לכולהו שני דמלכות יון ואילך כאחד ואין מדקדקין במלכים שמלכו אחריהם כדדייקי' בר"ה [ב' ע"א] בין מי שעמד באדר למי שעמד בניסן, איכא למי'[מר] התם במלכי יש'[ראל] כשהיו יש'[ראל] מונין למלכיהם אבל עכשו למלכות הערלים אין מונין אלא למלכות ראשו', א"נ הא דדייקי' התם לאו משום דקפידא הוא למנות למלך המולך באותה שעה אלא מי שרוצה למנות במלך העומד בו קאמר מאי זו שעה יתחיל למנות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ספרא דווקנא כתביה והנך שית שנין וכו'. מכאן הביא ראיה ר' להכשיר שטר אחד שהיה כתוב בו כל הפרט כדינו אלא ששכח לכתוב מבריאת העולם דאין לי לפוסלו ולומר שהוא מאוחר הרבה, דהא הכא מוכח דאע"ג דהוה ההוא שטרא משונה משאר שטרות כשבא לתלות שאינו מאוחר, וגם אין לנו אחר בריאת העולם שיהא סברא לתלות שבו התחיל הסופר מניינו והניח מנין כל כותבי שטרות, אלא יש לי לומר דוודאי לבריאת העולם קאמר ושכח לכותבו, או לא חש לכותבו לפי שהוא דבר פשוט דלבריאת העולם רוצה לומר, ועוד נ"ל להביא ראיה מהא דמוכח בסמוך דכל שטרות שבימי חכמים לא היו מפרשים בשטר דמונין למלכות יוונים, דמדקאמר בסמוך ממאי דלמלכות יוונים מנינן דלמא ליציאת מצרים מנינן, אלא דבר ידוע היה למה היו מונין ולא היה צריך לפרש, הכא נמי לא הוצרך לפרשו, ואפי' לא היה שום סופר כותב לבריאת עולם היו כולם כשרים, ואין סברא לומר דהכא מדשינה לסתום והאחרים רגילין לפרש לבריאת העולם, א"כ חשבון אחר תפס, דאדרבה כיון שדבר פשוט הוא לא חש להאריך, וגם אין נראה לדחות שבימי חכמים היו כותבין למנין שאנו מונין כאן ולכך היה כמפרש, אלא משמע דסתמא כשר בלא שום פירוש, נ"ל ומודה ר'. ושבקיה לאלפא קמא ונקטיה לאלפא בתרא. לישנא אחריני ושבקיה כללא ונקטיה פרטא. מכאן משמע שאם כתב שנת תתק"מ או שנת תתקמ"א וכיוצא בו אעפ"י שלא הוזכרו האלפים כלל וגם לא כתב תתקמ"א לפרט כי אם סתם כשר לפי מה שפיר' לעיל דכשר שטר בלא הזכרת בריאת העולם, וכל שכן שאם כותב שנת מ"א לפרט אעפ"י שדילג גם האלפים גם המאות כשר, כיון שפי' מ"א לפרטו של עולם או מ"א לפרט.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתובה שכתוב בה "אלפים" ודילג "ארבעת", באור זרוע [סימן ק"ז] מכשיר בדיעבד, הואיל ולא כתב "אלפיים" בב' יודי"ן. שנת ס"ו היא השמיטה, מרדכי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ממאי דלמלכות יונין מנינן. מכאן יש להכשיר שטר הבא לפנינו שדילג בו הסופר לבריאת עולם כי האי שלא היה מפורש בו ולא אמרי' דילמא האי סופר שלא כתב לבריאת עולם מנה למלכות יונים או ליציאת מצרים ועד דמטי זימניה לא גבי אלא כיון דנהגו השתא למנות לבריאת עולם אמרי' דלמנין עולם מנה כשאר סופרים. ואין נראה לחלק בשביל שהכל נוהגין לכתוב לב"ע וזה דילג אבל בימיהן היו רגילין לכתוב סתם. גם יש להכשיר מכאן אפי' הניח האלפים ולא כתב אלא הפרט וגם אני ראיתי את ר"ת שכתב שטר בכך וכך לפרט ולא כתב בו לא האלפים ולא לבריאת עולם.
<h3>האגודה</h3>
דילמא שבקיה לאלפא קמא ונקטיה לאלפא בתרא. פר"י מכאן משמע דאם לא כתב בשטר הכלל הגדול וכתב הפרט הקטן דכשר. מדפריך דילמא מיציאת מצרים, משמע דאם לא כתב בשטר לבריאת עולם וכתב הכלל והפרט כדין, דכשר, עיין בספר תרומה.
<h3>העיטור מאמר ראשון</h3>
גרסינן בגיטין (ע"ט:) כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות מדי לשם מלכות יון לבנין הבית לחורבן הבית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה אמר רב יהודה אמר רב (שם פ':) זו דברי רבי מאיר אבל חכמים אומרים אפילו לא כתב אלא לשם סנטר שבעיר הרי זו מגורשת. ופי' רבינו יעקב אפי' לכתחלה מתגרשת בו והאידנא דלא כתבינן לשם מלכות ומנינן לבריאת עולם לרבי מאיר הולד ממזר ואדרבנן סמכינן דאמרי דאפילו לא כתב אלא לשם סנטר מגורשת וכל שכן לבריאת עולם. והא דאמר רב הונא זו דברי רבי מאיר דאמר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר אבל חכמים אומרים הולד כשר אסיפא דמתניתין דהיה במזרח וכתב במערב קאי וכי קא פריך נמי גבי שלשה גיטין (שם פ"ו:) והא איכא שלום מלכות רישא דמתניתין נקט ומסיפא קא פריך דהתם לרבנן הולד כשר ואם נישאת תצא אבל שלום מלכות אפילו לכתחלה מתגרשת בו ורב הונא ורב יהודה לא פליגי אלא רב יהודה קאי ארישא ורב הונא קאי אסיפא. ומסתברא לן דאפי' לר' מאיר כשר לכתחילה דעד כאן לא קא פסיל רבי מאיר אלא היכא דקא מדכר שבחא דמלכות אחרינא כגון מלכות שאינה הוגנת ובנין הבית למלכות שלמה וחורבן הבית למלכות טיטוס אבל לבריאת עולם למלכו של עולם כשר ומשום דרובא דספרי לא בקיאי במלכות יון מונין לבריאת עולם דהא שלשה גיטין פסולין (גיטין פ'.) ואחד מהן אין בו זמן מוקמינן לה כרבי מאיר ואם נשאת הולד כשר והתם מאי שלום מלכות איכא אלא כיון דלית בה זמן כלל לא קפדינן. מיהו לכתחלה פסלינן ליה משום בת אחותו או משום פירי אבל לבריאת עולם דליכא למיגזר כשר לכתחלה אפילו לר' מאיר וכן הלכתא. והא דתניא (ע"ז י'.) בגולה אין מונין אלא למלכות יון בלבד איכא למאן דאמר למעוטי שאר מלכיות דקפדי ואיכא למאן דאמר למעוטי יציאת מצרים אבל לבריאת עולם מונין. וחשבון מלכות יון כשנשלמו לבריאת עולם ד' אלפים נשלמו למלכות יון תקנ"ב שנה והיום אנו מונין תתקל"ט לבריאת עולם שהוא למלכות יון אלף ותצ"א שהוא לבנין בית שני אלף ותקל"א, ואלף וקי"א לחורבן שיבנה במהרה בימינו וליציאת מצרים שני אלפים ותצ"א. כדגרסינן בלפני אידיהן (שם ט'.) אמר רב פפא אי טעי תנא ולא ידע פרטי כמה הוי לישייליה לספרא כמה חשיב וליטפי עליה עשרין שנין ומשכח לחומריה וסימנך זה לי עשרים שנה ואי טעי [תנא] ולא ידע כמה חשיב לישייליה לספרא וליטפי עליה מ"ח שנין ומשכח ליה לחומריה וסימנך ארבעים ושמונה עיר. ואי טעי ספרא לישייליה לתנא וכו'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
בגולה אין מונין אלא למלכי יון. מהכא מוכח דלא קפדיני' אשלום מלכות, ונ"ל שאף הגיטין היו מונין למלכי יון, ואע"ג דתנן בפ' הזורק [ע"ט ע"א] כתב לשם מלכות שאינה הוגנת לשם מלכות מדי לשם מלכות יון כו' עד תצא מזה ומזה והולד ממזר מזה ומזה, ואפילו רבנן דפליגי עלי' דר"מ ואמרו הולד כשר מודו דתצא, כדאמרי' בפרק המגרש [פ"ו ע"א], אפ"ה נהגו לכתוב למלכות יון, ולא חיישינן לשלום מלכות משום דחזי דלא הוו קפדי עלייהו, ואין לומר דדווקא לשטרות קאמר ולא לגיטין דכל טעמא דמילתא אינו אלא משום שלום מלכות, כדמפרש בפ' הזורק [פ' ע"א], ואם לא חשו בשטרות למה יחושו בגיטין, אלא ודאי בכל גט נהגו למנות למלכי יון, וכיון דבמנהגא תליא מילתא ולא חיישי' למתני' דגיטין, גם מה שאנו נוהגים למנות לבריאת עולם בין לגיטין בין לשטרות כשר הוא, ואין לחוש לשלום מלכות, וכדברי מצאתי כתוב בתוספ' אחת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ליה רב נחמן בגולה אין מונין אלא למלכי יוון. הוא סבר דחויי קא מדחי ליה. נפק דק ואשכח דתניא בגולה אין מונין אלא למלכי יוון. מהכא מוכח דלא קפדינן אשלום מלכות. ואף בגיטין היו מונין נמי למלכי יוון. ואע"ג דתנן בפרק הזורק [גיטין ע"ט ע"א] כתב לשם מלכות שאינה הוגנת, לשם מלכות מדי, לשם מלכות יוון כולי' עד תצא מזה ומזה והוולד ממזר מזה ומזה. ואפילו רבנן דפליגי עליה דרבי מאיר ואמרי הוולד כשר מודו דתצא, כדאמרינן בפרק המגרש [גיטין פ"ו ע"א], אפילו הכי נהגו לכתוב למלכות יוון, ולא חיישינן לשלום מלכות, משום דחזו דלא הוו קפדי עלייהו. ואין לומר דוקא לשטרות קאמר ולא לגיטין. דכל טעמא דמילתא אינו אלא משום שלום מלכות כדמפרש בפרק הזורק [גיטין פ' ע"א]. ואם לא חשו בשטרות למה יחושו בגיטין. אלא ודאי בכל מקום נהגו למנות למלכי יוון. וכיון דבמנהגא תליא מילתא, ולא חיישינן למתניתין דגיטין, [וגם] מה שאנו נוהגין למנות לבריאת העולם בין לגיטין בין לשטרות כשר הוא, ואין לחוש לשלום מלכות. ויום גניסיא של מלכים. מאי יום גניסיא אמר רב יהודה יום שמעמידין בו את המלך. והתניא יום גינסיא ויום שמעמידין בו את המלך. לא קשיא הא דבריה והא דידיה. פירוש, כשממליך בנו בחייו עושין אותו יום איד, ועושין שני ימי איד בשנה, יום שמלך הוא ויום שמלך בנו. קטיעא בר שלום איגייר אמר כל נכסיי לרבי עקיבא וחביריו. נפק ר"ע ודרש והיתה לאהרן ולבניו, מחצה לאהרן ומחצה לבניו. ויום הלידה כולי'. תניא יום גניסיא שלו ויום גיניסיא של בנו, יום הלידה שלו ויום הלידה של בנו. פירוש, ומתניתין דקתני יום גניסיא סתם, אתרוייהו קאי, בין על גניסיא שלו ובין על גניסיא של בנו. וכן יום הלידה אתרוייהו קאי, בין על שלו בין על לידת בנו העתיד למלוך. אבל ביום המיתה לא תניא מיתה שלו ומיתה של בנו. דדוקא ביום מיתתו עושה בנו שמחה בכל שנה, מפני שבמיתת אביו זכה הוא למלכות, אבל במיתת בנו, שהמליך בחייו אינו עושה שמחה, מפני שאבל הוא לו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ואמר רב חסדא לשטרות. פי' בריש אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ב ע"א]. שאין להם לא כתב ולא לשון. תימה דהא קא חזינן דאית להן ואי משום דלמדוה מאומה אחרת הא לא הוו בדור הפלגה וע"כ ישמעאל ועמון ומואב ושאר אומות שעמדו אחר דור הפלגה מן הראשונים שהיו בדור הפלגה למדו. וי"מ דכתב ולשון דהכא היינו כתב ולשון של מלכות שמשתמשין בו המלכים כעין חכמת יונית דסוף מרובה [ב"ק פ"ב ע"ב]. ועי"ל דבבראשית רבא [ס"פ נח] אמרו דבדור הפלגה הציף הים שלשים משפחות מע' אומות ומהיכן עמדו מישמעאל ומבני קטורה ועשו ואלופיו ושמא כל האחרים ירשו לשון של כל אומה ואומה שאיבדו מן העולם ואדום לקחו כתב ולשון של האומות שנתקיימו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואמר ר' פפא לשטרות. פירש"י לא נהירא לר' דמפרש ששכחו כל העולם מתי עמד המלך, והכל פי' בר"ה ובפ"ק דב"מ.
<h3>ערוך</h3>
"הנה קטן נתתיך בגויים" (עובדיה א', ב') — שאין מעמידין מלך בן מלך, "בזוי אתה מאוד" — שאין להם לא כתב ולא לשון — פי' היאך מלכות רומי מלכות שאינה הוגנת ואין להם כתב, והלא אמרו זו מלכות רומי שטבעה יצאה בכל העולם כולו, וחזינן דאית לה ב' כתיבות, הכי מסתבר דמלכות רומי נתחלקה לב' מלכיות אחת גדולה וטיבעה יוצאה בכל העולם כולו ויש לה כתב והיא הוגנת, ואחת קטנה (נקראין אלבניזי) ואינה הוגנת ואין לה כתב, וגזרה הגדולה שיכתבו רבנן הגט לשמה, ומשום שלומה תקנו מלכות בגיטין, וגזרו שלא לכתוב לשום שאינה הוגנת שמולכת עמה ביחד, ולא לשום מלכות מדי ומלכות יון ולא לבנין הבית ולא לחרבנו, כדמפרש טעמא בגמרא.
<b>הערוך ערך לשוןגא</b>
בעינא דתתעביד טבריא קלניא — פי' שלא יתנו הדרים שם מס.
<b>הערוך ערך קלניא</b>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שאין להן לא כתב ולא לשון. ותימה וכי מז' אומות הן, מה לשון ראוי להיות להם, ופי' ר' דכתב מלכות ולשון מלכות קאמר כעין חכמת יוונית שמלכים ושרים משתמשין בה, וכן ראוי לכל אומה חשובה, ואמרינן בעלמא (מגילה י' ע"א) והכרתי לבבל שם ושאר וכו' שם זה הלשון, ואני הייתי מפרש דאמר בב"ר [פל"ח י'] שהציף הים ל' משפחות בדור הפלגה מע' אומות וקאמר מהיכן עמדו מישמעאל ובני קטורה ועשיו ואלופיו, והשתא קאמר שאעפ"י שעמדו אדום תחתיהם כי לא נשאר מכל הל' משפחות כי אם מעט מכל אחת ואלו עמדו תחתיהם לא ירשו אדום את לשונם. וקתני יום גנוסיא ויום הלידה. פי' והא קתני במתני', ואית ספרים דגרסי והא תניא, ותימה ולייתי מתני', וי"ל דהואיל ועתיד להביא בסמוך הברייתא הביאה מתחלה בקיצור, והמתרץ שתירץ הא דידיה והא דברי' לא ידע לשון הברייתא כי אם בקוצר במה שהביא, ולפי מה שלא ידע המתרץ לשון הברייתא היה יכול לתמוה למה לא הקשה מן המשנה. ועוד י"ל דברייתא אחרת היא, ובמתני' הוה ניחא טפי לתרץ הא דידיה הא דבריה שאינו שונה בקוצר יום גנוסיא ויום הלידה דהוה משמע דבאדם אחד משתעי, אלא דקתני יום גנוסיא של מלכים והדר תני יום הלידה, משמע דתרי מילי נינהו, לכך הקשה מברייתא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
והתניא יום גנוסיא שלו ויום הלידה שלו יום גנוסיא של בנו ויום לדת בנו. פי' ומתני' נמי דקתני ויום גנוסיא סתם אתרוויהו קאמר בין על גנוסיא שלו בין אגנוסיא של בנו, וכן יום הלידה אתרוויהו קאמר בין על שלו בין על לידת בנו העתיד למלוך תחתיו, אבל ביום המיתה לא תניא מיתה שלו ומיתה של בנו, דדוקא ביום מיתתו עושה בנו שמחה כל שנה, מפני שבמות אביו זכה הוא למלכות, אבל ביום מות בנו שהמליך בחייו אינו עושה שמחה מפני שאבל היא לו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
קטול חד מינייהו. ואע"ג דאיזדהרו בני נח אשפיכות דמים ואפי' לישראל אסור דהגוים לא מעלין ולא מורידין שאני הכא שהיו מורדין במלכות דקא מצערי ליה ואע"ג דלא חשיב ליה בשבע מצות דידהו כמה עברות היו בידם דמיחייבי עליהו מיתה ואמרי' בפ' ד' מיתות [סנהדרין נ"ז ע"ב] דבן נח נהרג בדיין אחד ובעד אחד ובלא התראה ועוד דאם בא להורגך השכם להרגו.
<h2>דף י:</h2>
<h3>ערוך</h3>
הויא ליה ברתא ושמה גילא — עבדה איסורא, שדר ליה גרגילא — כלומר גר גילא, נייאפה גילא. גירא בחזורין ומפלגא לבושא. ס"א, גיפא ומפרש בע' גייף. "נואף אשה" (משלי ו', ל"ב) תרג' מאן דגייר אתתא. "לא תנאף" (שמות כ', י"ג) ת"י עמי בני ישראל לא תהוון גיורין. וכן "מות יומת הנואף והנואפת" (ויקרא כ', י')
<b>הערוך ערך גרגד</b>
שלח ליה כוסברתא — "והמן כזרע גד" (במדבר י"א, ז') תרג' ירוש' כסבר חיור, וכך שמו בלשון ישמעאל, כסבר פירוש כוליינדרו בלעז.
<b>הערוך ערך כסבר</b>
<b>שדר ליה גרגירא, שדר ליה איהו כוסברתא], שדר ליה כרתי — פי' גרגירא בלעז אורוגא, רמז לו דבתו היתה שמה גירא שזינתה, ומשום הכי שדר ליה גרגירא, כלומר דבתו נגררת אחר הזנות. שדר ליה איהו כוסברא כלומר כסה עליה, הוא סבר שאמר לו לשחטה לשון "תכוסו" לשון כוס כוס (חולין ל"ז ע"ב), תרג' "ושחט" (ויקרא א', ה') ויכוס. שדר ליה כרתי, בתמיהא, כלומר מצוה אתה להכריתה, שלח ליה — לא, אלא חסא — חפה עליה. פ"א, שדר ליה כוסברתא כלומר הרוג בתך, כוס ברתך, שדר ליה כרתי, כלומר אם יהרגנה יכרת זרעו, שדר ליה חסא, כלומר חוס עליה. [הערוך ערך כרתגא</b>
שלח ליה דהבא במטרתא — פי' מטרתא, הן שליפין של שק שנושאין בהן תבואה וכל מיני קטנית ע"ג שוורים זה מחזיק י' סאין.
<b>הערוך ערך מטרתא</b>
מי שעלתה לו נומי ברגלו יקטענה ויחיה — כמין יבלת.
<b>הערוך ערך נםגג, ד</b>
כל דזכי למלכא אשדו ליה לקימוניא חלילא — פי' חפירה מליאה אפר מנופה שמשליכין בו חייבי מיתה. פ"א, לכבשן האש.
<b>הערוך ערך קמניא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שדר ליה גרגירא, פי' בתו של אנטונינוס שמה גירא, צרפתי. שדר ליה ר' כוסברתא הדר שדר כרתי, כלומר כי כוסברתא משמע ב' לשונות כסה על ברתא או שחוט, כאדם שאומר כוס לי טלה זו, ושאל ממנו אמרת שאכסה עליה או שאכריתנה. שדר ליה ר' חסא, כלומר חוס עליה אמרתי לך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
עבדא איסורא. זנתה. שדר ליה אנטונינוס גרגירא. עשב ששמו גרגירא, אודוגה בלע"ז. והבין מה לי ולעשב הזה, ודאי סימנא הוא דשלח לי גרגירא, והכי שלח לי, נגררה גירא עם הנואפים. שדר ליה. ר'. כוס ברתא. קולנדרי בלע"ז, שחוט בתך. שדר ליה. אנטונינוס. כרתי, פורוש בלע"ז כלומר אם כן יכרת זרעו. הדר שדר ליה ר' חסא. ליטוגה בלע"ז, כלומר חוס עלה, כך פירש רש"י ז"ל. והרא"ש ז"ל בתוספות הקשה על פירוש רש"י ז"ל למה אמר לה להרגה, והלא לא היתה חייבת מיתה, כי לפום ריהטא נראה שהיתה פנויה, ועוד קשה שר' חזר בו מדבריו, לכך נראה כפירוש רבנו חננאל ז"ל והערוך [ערך כרת], גרגירא נואפה, גירה, הנואף והנואפת תרגום ירושלמי גירא וגירתא. שדר ליה כוס ברתא, כלומר כסה עליה ולא תוציא קול. ואנטונינוס טעה וסבר שאמר לו שחוט הבת, ושדר ליה כרתי, וכי יתן לו עצה שיכרת זרעו. שדר ליה חסא, כלומר לא שלחתי לך אלא שתחוס עליה, כלומר כסה עליה, עכ"ל. נקראתא. מערה, לשון נקרת הצור [שמות ל"ג]. חד קטיל. שני עבדים היה מביא, אחר מהן היה מניח לפתח המערה הסמוך לביתו ואת חבירו מוליך עמו עד המערה עד פתח ר' והורגו לשם, שלא יראוהו עוסק בתורה לפני ר'. וכשיוצא מבית ר' מטייל עמו כל המערה עד שמגיעו לעבדו שהניח לפתח המערה הסמוך לפתח ביתו, ומוליכו לפתח ביתו והורגו שם, דהשתא לא סגי ליה בחד אלא בתרי. ובתוספות, ואע"ג דהגוים לא מעלין ולא מורידין, הבא להרגך השכם להרגו, כי היה ירא פן יתגלה הדבר לשרים, אי נמי היה בורר המינים והמסורות, ע"כ. קמוניא חלולה. חפירה מלאה דשן. אמ' כל נכסי. לפי שנתגייר, וקטעה ערלתיה בשניה בעוד שהיו מוליכין אותו לקברו שם. מחצה לאהרן. דכתיב והיתה לאהרן ולבניו בלחם הפנים כתיב, שכהן גדול נוטל מחצית, כדאמרינן בסדר יומא [י"ז ע"ב] נוטל חלה משתי חלות של עצרת, והתם מפרש לה דהוא נוטל פלגא, והכא נמי השוה אותי כנגד כלן, שהזכיר את שמי לבד, מיחד לי חלק כמו לכל חברי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שדר ליה גרגירא. כל אלו מיני עשבים שכך שמם ולסימן היו שולחים ובתו של אנטונינוס גירא שמה ושדר ליה גרגירה שנגררה גירא בתו אחר הזנות ור' שדר ליה כוסברתא ולא ידע אנטונינוס אם לשוחטה כמו כוס לי טלה זה כלומר שחוט הבת או לכסות מעשה הבת לכך שדר ליה כרתי כלומר אתה אומר להכריתה שדר ליה חסא כלומר לחוס ולרחם עליה אני אומר ולכסות על מעשיה ובקו' לא פירש כן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
גרגירה. פירוש ניאפי גירא, לא תנאף תרגום ירושלמי לא תיהוון גיורין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גרגירא. גר לשו' ניאוף וזנות, כדמתרגמ' [ויקרא כ'] הנואף והנואפת גיורא וגיורתא. שדר ליה כרתי. פי' בתמיה. כרתי. קש' הלא היה לו בן, י"ל זה היה קודם. שלח לי' חסא. וק' א"כ חזר בו, [י"ל] שבראשונה שלח לו כוסברתא פי' כסה הבת ולא תגלה המעשה. דהבא פריכא. תוייל"א בלע'. ליהוו לברך בתרך. פיר' אם אתה [לא] צריך להם תניחם לבניך אחריך שיתנ[ו]ם לבניי אחריי [שאם] גוזרין עליהם יתנו ממון ו[י]בטלום. ודאתו מינייהו. וגם הבאים מבניך, ניפוק עלייהו. יוצאים (תי') הוצאות על סמך אות' ממון. הוה מייתי תרי עבדי בהדי. פי' לצאת כשהיה מהלך וכשהיה חוזר, כשהיה מעייל לילך לבית ר' היו שניהם עמו, הגיע לצאת מן המערה אמ' לאחד מהן המתן לי פה ואני וחבירך נלך למקו' אחר והיו שניהם הולכים עד פתחו של ר' והיה הורגו לשם כדי שלא יאמר לחבירו שהוא נכנס לבית ר' וחבירו חוזר ואומ' לאנשי ביתו, וכשהיה יוצא מבית ר' היה ר' מטייל עד פתח המערה מקום שהניח עבדו וחוזר היה ר' לביתו, ואנטונינוס ועבדו היו חוזרין לביתן, הגיע לפתח ביתו הורגו לשם כדי שלא יאמר לאנשי ביתו פתח המערה, ונהי דבחד סגי ליה בכי האי גונא, מוליכו עד פתחו של ר' ואוסרו בבית הסוהר שלא יחזו' לבני ביתו ולכ[ש]יוצא מבית ר' מוציאו מבית הסוהר ומוליכו עמו, אלא היה ירא שמא יצווח ויודע, או כשיחזור עמו יברח ממנו וילך לבני ביתו ויאמ'. אין זה ילוד אשה. פי' מלאך הוא ולא ילשינך. מי מצית למיקטלינהו לכולהו. דמקצת' במלכו' אחרת. דקרו ליה מלכותא קטיעתא. מלכות חסר, שבכל מלכות יש יהודים (לכרך) [מלבדך]. נפל על רישיה דערלתא וקטעיה. בשיניו. חלפית ועברית. פי' נתתי המכס ועתה אוכל לעבור בלא עלילה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שדר לי' גרגירא. פירש"י נגררה אחר הזנות, שדר ליה כוס ברתא, שחוט הבת, שדר ליה כרתי, א"כ יכרת זרעי, שדר לי חסא, א"כ חוס עליה. ותימה לומר שחזר בו ר' מעצתו ראשונה, וגם תימה שהיה אומר לשוחטה, וכי כל העושה עבירה שוחטין אותו, היה לו לומר שיניחנה. ונראה לרבי' יעקב כפי' ר"ח שדר ליה גרגירא כלומר נאפה גירא, הנואף והנואפת וגו' [ויקרא כ'] בתרגום ירושלמי גיירא וגייורתא, שדר ליה ר' כוס ברתא, כלומר כסה עליה פן תהיה לבוז, שדר ליה כרתי, וכי תייעצנו שישחטנה ויכריתנה והיה סבור שהיה אומר כוס שחוט, שדר ליה חסא, לא אמרתי אלא שתכסה עליה כי וודאי יש לך לחוס עליה, ועל ידי ששיגר לו חסא כלומר חוס עליה הבין שטעה בלשון כוס ברתא ששלח לו תחילה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג חד קטיל אבבא דבי ר' וחד קטיל אפיתחיה דביתיה, שהיה הולך עמהם דרך המערה עד ביתו של ר', והיה הורג הא' לפתח המערה הסמוך לבית ר' שלא בפני האחר, והיה מפנהו לצד א' במערה שלא יראהו חבירו, ומשהא שם הב' בבית ר' עד זמן חזרה, והיה חוזר עמו דרך המערה בשביל צוואת ואחר חזרה הורגו, ואם היה מניח שלא היה הורג את שניהם עד אחר חזרה שמא יעמדו כנגדו, אבל הא' לא היה [לו] כח לעמוד נגדו, כל זה היה עושה כדי שלא יגלו הדבר שהוא למד תורה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
הוה לי' נקירתא דהוי אתי מן ביתא לבי רבי. פי' ר' הוה דר בציפרי ואנטונינוס היה הפלטורין שלו בראש טבריא על פסגה אחת, ושם יש מערה ההולכת מטבריא לציפרי מהלך י"ב מילין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חד קטל אבבא דבי ר'. אע"ג דגוים לא מעלין ולא מורידין, צריך היה להורגם פן יודע הדבר לשרי הארץ על ידם, ואם בא להורגך השכם להורגו, או שמא היו מינין אדוקין בע"ז וכן אמרינן בפ"ק דחולין (י"ג ע"ב) אין מינין באומות דאין זה [לענין] הורדה לבור דהשתא דישראל מורידין דגויים מיבעיא [אלא לקבל מהן קרבן].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
א"ל א"כ לימא ליה לההוא דגנא אבבא וכו'. ותימה דמתוך דברי אנטונינוס היה לו לר' חנינא להבין שהיה מת, דאם לא כן מה גבורה יש להקיץ אדם שהוא ישן, ומאי קאמר בתר הכי אימא ליה דקטיל אין משיבין על הקלקלה, ונראה היה לי דלא גרסינן א"כ אלא סתמא [לימא] לי' לההוא דגנא אבבא וכו'.
<h3>יראים סימן מ"ג</h3>
אדומי. הזהיר הכתוב וצוה שדור ראשון ושני של אדומי שלא יבאו בקהל, דכתיב בפ' כי תצא לא תתעב אדומי כי אחיך הוא בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם בקהל ה' הא דור ראשון ושני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. וספק בידי אם יותרו אדומיים מבלבולו של סנחריב. (וי"ל) [די"ל] שלא נתבלבלו דאמרינן בע"ז פ' ראשון א"ל אנטונינוס לרבי אתינא לעלמא דאתי א"ל הן [א"ל] הא כתיב שמה אדום מלכיה (ושריה) [וכל נשיאיה], ועוד תנינא [שם א'] יום גנוסיא של מלכים ויום שמעמידין בו את המלך ומוקמינן הא דידי' הא דבריה. ומקשינן ומי מוקמי מלכא בר מלכא והא כתיב הנה קטן נתתיך בגוים שאין מעמידין מלך בן מלך וכו' אלמא אדום לא נתבלבל י"ל שבלבול אינו מועיל בזרע מלכים שניכרים הם מתוך חשיבותם מי הם ומה הם תולדותם ומהיכן באו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שמה אדום, פי' הצרפתי תנוח דעתו, וכך היא הגי' מלכיה ולא כל מלכיה פרט לאנטונינוס כל נשיאיה ולא כל שריה פרט לקטיעא בר שלום. פי' נשיאיה הם האפופיורים שלהם פפא בלע"ז, שריה יועצים שלהם, ואין באותם האפיפיורים שיהא לו חלק לעולם הבא והינו וכל נשיאיה, אבל שרים שלו נתמעטו משם לפי שיש מהן שיש לו חלק לע"ה, והינו קטיעא בר שלום שהיה שר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קפ"ז</h3>
והמצוה הקפ"ז היא שצונו להרוג שבעה עממין ולאבדם. שהם היו שורש עבודה זרה ויסודה הראשון. והוא אמרו יתעלה (שופטי' כ' י"ז) החרם תחרימם. ובאר לנו בהרבה כתובים (שם י"ח, משפטי' כ"ג ל"ג וס"פ ואתחנן ז' ד') שסבת זה כדי שלא נלמד מכפירתם. והנה באו כתובים רבים (שם ובל"ת מ"ח—ט') לזרז על הריגתם ולחזק בזה. ומלחמתם מלחמת מצוה. ואולי יחשוב חושב כי זו מצוה שאינה נוהגת לדורות אחר ששבע' עממין כבר אבדו. וזה אמנם יחשוב אותו מי שלא הבין עניין נוהג לדורות ואינו נוהג לדורות. וזה כי הצווי שנגמר בהגיע תכליתו מבלתי שיהיה זה תלוי בזמן ידוע לא ייאמר בו אינו נוהג לדורות אבל הוא נוהג בכל דור שימצא בו אפשרות הדבר ההוא. התחשוב כשיאבד השם יתעלה זרע עמלק לגמרי ויכריתהו עד אחריתו כמו שיהיה במהרה בימינו כמו שהבטיחנו יתעלה (ס"פ בשלח) כי מחה אמחה את זכר עמלק [הנאמר אז שאמרו יתעלה (שבמ' קפ"ח) תמחה את זכר עמלק] אינו נוהג לדורות. זה לא ייאמר, אבל הוא נוהג בכל דור ודור כל זמן שנמצא מזרע עמלק מצוה להכריתו. וכן להרוג שבע' עממין ולאבדם צווי נצטוינו בו והוא מלחמת מצוה ואנחנו מצווים לחטט אחריהם ולרדפם בכל דור ודור עד שיכלו ולא ישאר מהם איש. וכן עשינו עד אשר תמו ונכרתו על ידי דוד ונתפזרו הנשארים ונתערבו בין האומות עד שלא נשאר להם שם. ולא בעבור שנכרתו תהיה המצוה שנצטוינו בה להרגם אינה נוהגת לדורות כמו שלא נאמר במלחמת עמלק אינה נוהגת לדורות ואפילו אחר כלותם ואבדם. מפני שאלה המצות אינן נקשרות בזמן ולא במקום מיוחד, כמו המצות המיוחדות במדבר (הנז' שרש ג') או במצרים, אבל הם נקשרות בו כל זמן שיימצא שיהיה איפשר בו הצווי ההוא. ובכלל הנה ראוי לך להבין ולדעת ההבדל אשר בין המצוה ובין הדבר שנצטוינו עליו. כי פעמים תהיה המצוה נוהגת לדורות אבל יהיה הדבר שנצטוינו עליו כבר נעדר באחד מן הדורות. ולא בהעדר הדבר שנצטוינו עליו תשוב המצוה אינה נוהגת לדורות. אבל תהיה אינה נוהגת לדורות כשיהיה הענין בהפך והוא שיהיה דבר אחד נמצא בעניין אחד מן הענינים והיה חייב לעשות בו מעשה אחד או משפט אחד בזמן אחד מן הזמנים והוא היום בלתי נוהג ואעפ"י שהדבר ההוא נמצא באותו ענין. כמו לוי זקן שהיה פסול במדבר (בהעל' ח' כ"ה) והוא כשר אצלנו היום כמו שהתבאר במקומו (חולין כ"ד., שרש ג' עמ' צ"ז, כלי המקדש פ"ג, ה"ח). והבין זה השרש ושים אותו בלבבך.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין מ"ח</h3>
והמצוה המ"ח היא שהזהירנו מכרות ברית עם הכופרים ולהבטיחם על כפירתם. ר"ל שבעה עממין. והוא אמרו יתעלה (ס"פ משפטי') לא תכרות להם ברית. וכבר ביארנו במצות עשה במצות קפ"ז שמלחמת שבעה עממין וכל מה שבא בהם ראוי למנותו ושהוא לא ילך דרך מצות שאינן נוהגות לדורות.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין מ"ט</h3>
והמצוה המ"ט היא שהזהירנו שלא להחיות איש משבע' עממין כדי שלא יפסידו בני אדם ויסיתום לעבודה זרה. והוא אמרו יתעלה (ס"פ שופטי') לא תחיה כל נשמה. והריגתם מצות עשה כמו שביארנו במצות עשה במצות קפ"ז. ומי שעבר ולא הרג מהם מי שהיה איפשר לו להרגו עבר על מצות לא תעשה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ו</h3>
ועכשיו בזמן הזה כל הגרים מותרים לבא בישראל מיד, דתניא בתוספתא דמסכת ידים (פ"ב ה"ח) ומביאה בברכות פרק תפילת השחר (כ"ח א') שבא יהודה גר העמוני לפני חכמים ושאל להם מה אני לבא בקהל והמסקנא שהתירוהו לבא בקהל מפני שכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל את כל העולם כולו ועירבבם זה בזה והגלה כל אומה ואומה ממקומה והואיל ונתערבו האומות האסורות באומות המותרות שהן רוב הותר הכל שכל הפורש מן האומות להתגייר חזקתו שמן הרוב פורש (ברכות שם), ומה שאמרו (מגילה י"ב ב') הסנהדרין בגולה לאחשורוש כשבא ליטול עצה מהם להרוג את ושתי ואמרו לו לך קח עצה מחכמי מואב שהן מיושבין שנאמר (ירמיה מ"ח י"א) שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא על שמריו לא הורק מכלי אל כלי ובגולה לא הלך על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, דוחים היו את המלך (יבמות ע"ו ב' תד"ה מנימין) פן יחרה אפו עליהם כאשר תשוב חמתו מושתי, ומן המקרא אין ראיה שהרי הוא נאמר קודם בלבולו של סנחריב. תניא בתוספתא דקידושין (פ"ה ה"ו) אמר רבי יהודה מנימין גר המצרי היה לי חבר מתלמידי ר' עקיבא אמר אני מצרי ראשון אשיא לבני מצרי[ת] שנייה כדי שיהיה בן בני ראוי לבא בקהל, אמר לו רבי עקיבא טעית שכבר עלה סנחריב מלך אשור ובלבל כל העולם כולו, אמנם בתוספתא דמסכת ידים (פ"ב ה"ח) תניא אמר לו רבן גמליאל אף גר המצרי יהא מותר אמר לו ר' יהושע למצרי(י)ם נתן להם הכתוב קצבה שנאמר (יחזקאל כ"ט י"ג) מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים מן העמים אשר נפוצו שם וישבו על אדמתם, פירוש וחזרו לקביעותם ונאסרו (ע"פ יראים סי' מ"ב) וצריך להתיישב בדבר, ורבינו שמשון איש ירושלים כתב (ר"ש ידים פ"ד מ"ד) כי בחלק (סנהדרין צ"ו ב') משמע שעמון ומואב לא בלבלם סנחריב כי אם נבוכדנאצר שאומר שם עמון ומואב שכיני בישי דישראל הוו שלחו לנבוכדנאצר תא עלייהו וירמיה נמי כתב (ירמי' כ"ז ב') עשה לך מוסרות ומוטות ושלחתם אל מלך אדום ואל מלך מואב ואל מלך בני עמון ביד המלאכים הבאים אל ירושלים אל צדקיהו, משמע שאחר סנחריב היו שכיני ישראל והיו משועבדים לצדקיהו ובלבלם נבוכדנאצר אחרי כן, וכמו שבלבל עמון ומואב כן בלבל מצרים אחר ששבו מבלבולו של סנחריב, ולפי שהתחיל סנחריב הבלבול נקט סנחריב ועיקרו אחורבן נבוכדנאצר קא סמיך וכתיב בירמיה (מ"ט ג') בחורבן שחרב נבוכדנאצר את עמון הילילי חשבון כי שודדה עי צעקנה בנות רבה, ובמצרים כתיב (ירמיה מ"ו י"ט) כלי גולה עשי לך יושבת בת מצרים. יש מדקדקים שאדומים לא נתבלבלו, דאמרינן בעבודה זרה (י' ב') ששאל אנטונינוס המלך לרבי אם יהיה לו חלק לעולם הבא ואמר לו הן והשיב לו אנטונינוס והכתיב (יחזקאל ל"ב כ"ט) שמה אדום מלכיה ושריה, ועוד מדקדק שם (י', א') התלמוד גבי יום גינוסיא של מלכים ומי מוקמי בני עשו מלכא בר מלכא והכתיב (עובדי' א' ג') הנה קטן נתתיך בגוים בזוי אתה מאד שאין מעמידין מלך בן מלך משמע שאדום לא נתבלבל, יש לפרש שאין בלבול מועיל בזרע המלכים שמתוך חשיבותם יש להם שם וניכרים בכל מקום (ע"פ יראים סי' מ"ג).
<h3>ספר החינוך מצוה צ"ג</h3>
שלא נכרות ברית, כלומר שלא נבטיח באהבתינו אל העם הרע הכופרים שהם שבעה עממים שבתורה שהיו מחזיקים בארצנו טרם בואנו שם, והן החתי והאמורי וכולי, שנאמר [שמות כ"ג] לא תכרות להם ולאלהיהם ברית, כלומר שלא נעשה עמהם שלום ונניח אותם לעבוד העבודה זרה. משרשי מצוה זו לאבד עבודה זרה וכל משמשיה מן העולם, ואלו השבעה עממים היו עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון, ועל כן נעקרו מארצם, ונצטוינו לשרש אחריהם ולאבד זכרם לעולם, וכמו שכתוב עליהם בתורה [דברים כ'] החרם תחרים אותם, והיא מצות עשה בסדר ואתחנן, ושם אאריך במצוה בעזרת האל, ונגיד סיבת היות בעולם האומות הרעות למה, וכי מצוה זו בכלל המצות הנוהגות. ומן האזהרה בהם נשמע אזהרה שלא נכרות ברית לכל עובדי עבודה זרה, אבל יש חילוק בין שבעה עממים לשאר האומות עובדי עבודה זרה, כי שאר האומות אם אין נלחמים עמנו אין מצוה עלינו להורגם אלא שלא ישבו בארצנו עד שיעזבו עבודה זרה, ואלו שבעה עממים נצטוינו להרגם בכל מקום שנוכל להם אלא אם כן יניחו עבודה זרה. והענין לפי שהם היו עיקר העבודה זרה ויסודה הראשון, כמו שכתבתי. וכל מי שבא לידו אחד מהם ויכול להורגו בלא סכנה ולא הרגו עובר בלאו. וזה שאמרנו שעובדי עבודה זרה בשאין נלחמים עמנו שלא נהרגם דוקא עובדי עבודה זרה מן האומות, אבל ישראל עובד עבודה זרה כגון המינין והמשומדין והאפיקורוסין מצוה עלינו להורגם, לפי שהם מצרים לישראל, ומוטב יאבדו אלף כיוצא בם ולא ישראל אחד כשר. מדיני המצוה מה שאמרו [סוטה ל"ה ע"ב] שמקבלין אותן אם רצו לחזור בתשובה. ויתר פרטיה מבוארין בסנהדרין.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ה</h3>
להרוג שבעה עממים המחזיקין בארצינו טרם כבשנו אותה מהם, והם הכנעני והאמורי וכולי, ולאבדם בכל מקום שנמצאם, שנאמר עליהם [דברים ז'] החרם תחרים אותם, ונכפלה המצוה בסדר שופטים, שנאמר שם [כ'] כי החרם תחרימם החתי והאמורי וגומר. משרשי המצוה לפי שאילו השבעה עממים הם שהחלו לעשות כל מיני עבודה זרה וכל תקרובת ותועבות השם אשר שנא, ועל כן בהיותם עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון נצטוינו עליהן למחותן ולאבדן מתחת השמים, לא יזכרו ולא יפקדו בארץ החיים, ובמצותינו זאת עליהם להחרימם ימצא לנו תועלת שנאבד זכרם מן העולם ולא נלמוד ממעשיהן. וגם יש לנו ליקח מוסר בזה שלא נפנה אחר עבודה זרה, כי ברדפנו אחר כל איש מהמשפחה הרעה הזאת להרגו על התעסקם בעבודה זרה לא יעלה על לב איש לעשות כמעשיהם בשום פנים. ואין לשאול כלל למה נבראו האומות הרעות אלו אחר שסופן לאבד לגמרי מן העולם, כי כבר ידענו שרשות נתונה בידו של אדם להיות טוב או רע ושלא יכריח השם את האדם על אחד מהן, ואחר שכן נאמר כי שבעה עממים אילו קילקלו מעשיהן והרשיעו עד שנתחייבו כולן אבדון ומות, ובתחילת הבריאה היו ראויין גם לטובה, ואל הטעם הזה נסמוך מצות כליון עמלק שבסדר כי תצא בסוף מצות עשה שבסדר [מצוה תר"ד]. ואם נחפוץ נאמר עוד כי אפשר שהיה להם בזמן מן הזמנים שעת הכושר, ומפני אותה השעה זכו להבראות, או אולי נאמר שיצא מבין כולם אדם אחד הגון ובשבילו זכו כולן להבראות, וכעניין שמצינו חכם אחד שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז י' ע"ב] שהיה מבני בניו של עמלק והוא אנטונינוס, ואין מן הנמנע אצל הבורא לבראות כמה בני אדם בשביל אחד כי הוא ברוך הוא לא יראה עמל בכל אשר יחפוץ עשוהו בהנחת חפצו יעשה כל אשר חפץ, והוא ברוך הוא המבין את כל מעשינו ויודע מה צורך לאחרים אל האחד המיוחד כי יבראו כולם בשבילו [או נאמר שנבראו כדי שיקחו מהם מוסר בני העולם, או כדי שיבנו ערים ויטעו גנות וכרמים לישראל]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין מלך ישראל נלחם תחילה אלא מלחמת מצוה שהיא מלחמת שבעה עממין הנזכרים ומלחמת עמלק ומלחמת עזרת ישראל מצר שבא עליהם, ובמלחמות אילו אינו צריך ליטול רשות מבית דין. ויתר פרטיה מבוארים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיש כח בידינו להורגם. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] אולי חושב יחשוב שזו מצוה שאינה נוהגת לדורות אחר ששבעה עממין כבר אבדו, וזה אמנם יחשבהו מי שלא יבין ענין נוהג לדורות ואינו נוהג לדורות, וכלל דבריו זכרונו לברכה שיש לדעת כי כל מצוה שלא תהיה עשייתה נעדרת מחמת שעבר זמנה, כגון מצוות שהיו במדבר ולא אחר כן בארץ, וכן מצות הסבת נחלה שלא היתה אלא לאותו הדור שהיו בחילו' הארץ בכניסתן לארץ, כגון אילו הן שנקראות אינן נוהגות לדורות, אבל כל מצוה שהיא נעדרת ממנו מחמת שאינו נמצאת לנו שנוכל לעשותה, אבל לא שהכתוב יתלה אותה בזמן מן הזמנים כגון זו של אבדון שבעה עממים ועמלק, שהכתוב צונו למחות שמם ולאבדם לעולם בכל דור ודור שנמצאים, ואף כי כבר עשינו בהם המחוייב על ידי דוד מלכנו שהשחיתם כולם עד שלא נשארו מהם רק מתי מספר שנתפזרו וטבעו בין האומות עד שלא נודע זכרם ואין בידינו עתה לרדוף אחריהם ולהורגם, אף על פי כן לא תקרא מצוה זו מפני זה מצוה שאינה נוהגת, והבן זה העיקר והחזק בו. ועובר על זה ובא לידי אחד מהם ויכול להורגו מבלי שיסתכן בדבר ולא הרגו ביטל עשה זה מלבד שעבר על לאו שנאמר עליהם [דברים כ'] לא תחיה כל נשמה, כמו שנכתוב בסוף סדר שופטים בעזרת השם בסימן תקכ"ט [מצוה תקכ"ח].
<h3>ספר החינוך מצוה תקכ"ח</h3>
שהוזהרנו בלא תעשה שלא נחיה אחד משבעה עממים בכל מקום שנמצאם ונוכל להורגם בלי סכנה לנפשותינו, ושבעה עממים הן הכנעני והפריזי והחוי והיבוסי והחתי והגרגשי והאמורי, ועליהם נאמר [דברים כ'] לא תחיה כל נשמה, ואף על פי שהאמת כי דוד המלך הרג מהם רבים עד אשר כמעט כלה אותם ואבד זכרם עדיין נשארו מהן קצת שטבעו בין האומות, וכל מי שימצא מהם חייב לאבדם בכל מקום שהם, וכל ענין מצוה זו כתבתי למעלה בארוכה בסדר ואתחנן עשה ח' בסימן תכ"ג וקחנו משם.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קפ"ח. צונו להרוג שבעה עממים ולאבדם [לשון סהמ"צ לר"מ עשין קפ"ז, רמב"ם הל' מלכים פ"ה ה"ד, מור"נ ח"ג פכ"ט] מפני שהיו עקר עבודה זרה ויסודה הראשון, והוא אמרו יתעלה [דברים ב' יז] כי החרם תחרימם וגו'. ובאר לנו בכתובי התורה סבת זה כדי שלא נלמוד מכפירתם וכבר רבו הכתובים המזרזין על זה וההפלגה בזה ומלחמתם מלחמת מצוה. ואולי יחשוב חושב שזאת מצוה שאינה נוהגת לדורות וזה כי שבעה עממין כבר אבדו וכלו. וזה אמנם יחשבהו מי שלא עלה בידו ענין נוהג לדורות, וזה כי הצווי אשר יכלה בהגיע תכליתו מבלתי שיהיה זה נקשר בזמן אחר לא יאמר בו אינו נוהג לדורות כי הוא נוהג בכל דור שימצא בו האפשרות ההוא, התראה כשיאבד ה' זכר עמלק בכללו וימחהו עד שיהיה סופו כמו שיהיה, במהרה בימינו כמו שאמר לנו יתעלה [שמות י"ז י"ד] כי מחה אמחה את זכר עמלק אינו נוהג לדורות, זה לא יאמר, אבל הוא נוהג בכל דור ודור כל עת שנמצא זכר עמלק נכריתהו ונמחהו. וכן הריגת שבעה עממין ואבודן והוא מצוה שנצטוינו בה והיא מלחמת מצוה, ואנו מצווין לרדפו ולכלותם בכל דור ודור עד שיכלו עד האיש האחרון. וכן עשינו עד שנשלמה כליתם על ידי דוד ונתפזר מה שנשאר מהם ונשתקע באמות עד שאינם נודעים, ואם בהיותם כלים תהיה המצוה אשר צוינו להרגם בלתי נוהגת אפילו אחר כלותם והכרתתם, כי מצוה זו לא נקשרה בזמן ולא במקום מיוחד כמו מצות המיוחדות במדבר או במצרים, אבל היא נקשרת במצוה זו בכל עת שימצא הדבר ההוא. ובכלל אומר, שצריך לך שתבין ותשתדל ההפרש אשר בין המצוה ובין הדבר שנצטוה עליו, כי הנה תהיה המצוה הנוהגת לדורות, אבל יהיה הדבר שנצטו' עליו כבר נעדר בדור מן הדורות ולא בהעדר הדבר אשר נצטוה עליו תהיה המצוה בלתי נוהגת לדורות, כשיהיה הדבר בהפך והוא שיהיה דבר אחד נמצא בענין אחד וכבר נתחייב בו מעשה אחד או דין אחד בזמן אחד, והוא היום בלתי מחוייב, ואעפ"י שהדבר ההוא נמצא באותו הענין הראשון, כמו לוי זקן שהיה פסול במדבר והוא כשר אצלנו היום כמו שהיה במקומו [חולין כ"ד ע"א]. ודע זה העקר והחזק בו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה מ"ח לר"ם [סהמ"צ ל"ת מ"ח, הל' ע"ז פ"י ה"א] הוזהרנו מלכרות ברית לכופרים [ולהשלים עמהם בעודם בכפירתם], ר"ל השבעה עממין. והוא אמרו ית' [דברים ז' ב'] לא תכרות להם ברית. כונת אזהרה זו מבוארת שלא נכרות ברית לעובדי עבודה זרה ונניחם כמו שהם עובדים, למען לא ישאר רושם עובדי עבודה זרה בינינו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה מ"ט לר"ם [סהמ"צ ל"ת מ"ט, הל' מלכים פ"ו ה"ד] הוזהרנו מלהחיות נשמה משבעה עממים כדי שלא יפסידו בני אדם ויטעום לעבוד עבודה זרה. והוא אמרו ית' [דברים כ' ט"ז] לא תחיה כל נשמה. כונת אזהרה זאת ככונת אזהרה קודמת.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימן שנ"א</h3>
כי יסיר את בנך מאחרי [דברים ז']. בגמרא [יבמות י"ז ע"א] מכאן בנך הבא מן הגוי קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. ופי' רש"י דדייק מדכתיב כי יסיר ולא כתיב כי תסיר קאי אבתך לא תקח לבנו ואותו קרוי בנך. ופסק בשאר אומות שנתגיירו מותר לידבק בהן כדפרי', מדאיצטריך קרא למיסר עמוני ומואבי מצרי ואדומי לבא בקהל מכלל דשאר אומות מותרין, ואין הלכה כר' שמעון [קידושין ס"ח ע"ב] דאמר כי יסיר לרבות כל המסירין אך הלכה כחכמים החולקים עליו. ופסק עכשיו בזמן הזה כל הגוים מותרין לבא בקהל מיד כשנתגיירו ולינשא לבת ישראל, ואפי' מצרי ועמון ומואב, לפי שעמד סנחרב ובלבל כל העולם כולו ונתבטלו ברוב. וכן תניא בתוספתא [ידים פ"ב ה"ח]. ומייתי לה פ' תפלת השחר [כ"ח ע"א], יהודה גר העמוני בא לפני החכמים אמר להן מה אני לבא בקהל ואסיק שהתירוהו מטעם שעמד סנחרב ובלבל כל העולם. ורב הגבור כתב, בחלק [צ"ו ע"ב] [משמע] עמון ומואב לא סנחרב בלבלם אלא נבוכדנצר. וכן אדום נתבלבל. ואע"ג דמשמע במס' ע"ז [י' ע"ב] גבי אנטונינוס ורבי שאדומים לא נתבלבלו, מ"מ הני מילי מלכים מתוך חשיבותם יש להם שמות, אבל כל שאר אדום נתבלבלו ואם נתגיירו מותרין מיד לבא בקהל ולישא ישראלית.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ה"ג כל נשיאיה ולא כל שריה. דהכי כתיב קרא מלכיה וכל נשיאיה. כל נשיאיה ביוסיפון כתיב דפעם אחת בטלו בני רומי מלך מעליהן משום דלקח אשת איש בחזקה ומינו שלש מאות יועצים וישיש ממונה על כולם והיינו נשיאיה דהכא אותו ישיש, ולימים מלך עליהם מלך בחזקה שקרעה את אמו בשעת לידתו ולשם כך נקראו קיסר כולם דהוא לשון כריתה בלשון יון.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ה"ג כל נשיאה ולא כל שריה. ול"ג נשיאיה ולא כל נשיאה, דהא מלכיה וכל נשיאה כתיב, או"ר שיש ביוסיפון שבני רומי בטלו פעם אחת מלך עליהם שלקח לו אשת איש בחזקה, והיה להם ג' מאות יועצים ויש שממונה על כולם, ואומר [ר'] דהיינו נשיא דהכא, ולמקץ ימים מלך עליהם בחזקה מלך אחר שקרעו את אמו בעת לדתה אותו, ונקרא קיסר לשון כריתה בלשון יוון, ועל שם אותו המלך נקראים כולו קיסר.
<h3>יראים סימן ת"ב</h3>
ותנן בשבת פר"א [קל"ז א'] אלו ציצין המעכבין את המילה בשר החופה את רוב גובהה של עטרה ותנן מל ולא פרע כאילו לא מל וכה"א בעת ההיא אמר ה' אל יהושע עשה לך חרבות צורים ושוב מול את בני ישראל שנית שנית זו פריעת מילה א"ל הקב"ה ליהושע מהלינהו כי היכי דמהילו במצרים משום דלא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו אלא ניתנה למשה במצרים דאי ס"ד ליהושע ניתנה ליכתוב קרא ושוב מול ולישתוק אלא להכי כתב שנית שנית למצרים כך מצאתי כתוב בהלכות גדולות ויש לשאול ע"ז הפירוש דאמרינן בב"ר [פמ"ז] והביאו רש"י בפי' חומש באברהם לא נאמר את בשר לפי שלא היה צריך אלא חיתוך בשר שכבר נתמעך ע"י תשמיש אבל ישמעאל שהיה ילד הוזקק לחתוך ערלה ולפרוע את המילה לכך נאמר את בשר ע"כ בבראשית רבה ומזה הטעם תירצנו הא דאמרינן בע"ז פ"א [י' ב'] בקטיעה בר שלום נפל על רישיא דערלתיה וקטעה (אית בזה ואנא) [ואמר] יהבית מיכסאי חלפית ועברית והקשינו מל ולא פרע כאילו לא מל והוא לא פרע ותירצנו הדבר (שכבר) [שסבר] שכיון שהיה גדול לא היה צריך לפריעה כדאשכחן באברהם אבינו מכ"מ שמעינן שניתן לאברהם ותירוץ לא שמעתי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מחצה לאהרן ומחצה לבניו. פלוגתא היא דר' ורבנן גבי לחם הפנים בפ"ק דיומא [י"ז ע"ב] ובסוכה [נ"ו ע"א] ורבנן נמי לא פליגי אלא שחסר מעט מן המחצה. אנטונינוס שמשיה לרבי. בירושלמי דחלב מטמא וחלב מטהר ופעם אחת גזרו שמד שלא ימולו את בניהם וכשנולד ר' ובאתה אמו של אנטונינוס ולקחה את רבי והניחה בנה תחתיו לפני אמו של ר' ומצאוהו שאינו מהול והניחוהו. ובירושלמי דמגילה [פ"א הי"א] מדקדק אם נתגייר אנטונינוס.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מחצה לאהרן מחצה לבניו. או"ר דפלוגתא היא דרבי (חנינא) ורבנן בפ"ק דיומא (י"ז ע"ב) ובסוכה (נ"ו ע"א) גבי לחם הפנים דרבי סבר הוי החצי לאהרן ורבנן סברי שאין לאהרן ממש מחצה אלא חסר מעט, והכא נמי יכול להיות לרבנן שהיה חסר מעט לר' עקיבא מן המחצה, וכן בפ' מי שמת (ב"ב קמ"ג ע"א) גבי אבילו ואיסטרטיגי. אי נמי יש שום דרשה לרבנן משום מקום למה הם ממעטים מעט חלק אהרן מהיות לו מחצה שלם, אבל מודים הם דלשון לאהרן ולבניו גרידא היה משמע מחצה לאהרן ממש, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אנטונינוס שימש לר'. במדרש אמרינן חלב מטמא חלב מטהר, ומייתי ראיה מאנטונינוס דחלב מטהר שכשנולד ר' היתה גזירה שלא למול והוצרכו להוליך ר' ואמו לפני המלך והחליפה אמו של אנטונינוס את בנה בר' ומצאו שלא היה מהול ופטרוהו לשלום. בירושלמי דמגילה [פ"א הי"א] מדקדק אם נתגייר אנטונינוס אם לאו, וקאמר התם אנטונינוס אתא לגבי ר' א"ל את מאכילני מן לויתן [א"ל אין, א"ל מן אימר פסחא לא אייכלתני ומן לויתן] את מאכיל [לי], א"ל ומה נעבד בשר באימר פסחא דכתיב [שמות י"ב] וכל ערל לא יאכל בו, הדא אמרה דלא אתגייר אנטונינוס, פי' עד עתה, כיון דשמע כן אזל וגזר גרמיה וכו' הדא אמרה דאיגייר אנטונינוס וכו'.
<h2>דף יא.</h2>
<h3>ערוך</h3>
אונקלס בר קלונימוס איגייר. שדר קיסר גונדא דפרשי אבתריה — פי' חיל וכן בלשון ערבי גונד.
<b>הערוך ערך גנדגב</b>
ניפרא ננקיט נורא קמי אפיפיורא, אפיפיורא קמי דוכסא — פי' שלטונים זה על זה.
<b>הערוך ערך נפרגב</b>
דוכסא להגמונא, הגמונא לקומא — פי' שלטונין.
<b>הערוך ערך הגמון</b>
קומא מי נקיט קמי איניש — כלומר הוא על כל השרים.
<b>הערוך ערך קומא</b>
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה בשלח</h3>
ולא נחם (אמר), שלא נהגם בדרך ארץ, דרך ארץ העבד טוען את אדונו, מרחיץ את אדונו מלביש את אדונו, מנעיל את אדונו מאיר לפני א' [אדונו] בפנס, שמא אדונו עמד לו בכל המידות הללו, והקב"ה עם ישראל לא כן, ראה מה כתיב בו אשר נשאך ה' אלקיך כאשר ישא א' [איש] את בנו (דברים א'), וארחצך במים וגו' ואלבשך רקמה [ואנעלך תחש] (יחזקאל י"ו). וה' הולך לפניהם יומם [בעמוד ענן] (שמות י"ג) נמצא ששבעה עננים היה להם לישראל וה' הולך לפניהם [יומם בעמוד ענן] (שם) ולא ימיש עמוד הענן (שם) ועננך עומד עליהם (במדבר י"ד) ובהאריך הענן (שם ט') ובהעלות הענן (שמות מ') כי ענן השם (שם), הרי שבעה עננים הם, ארבע מארבע רוחותם, ואחת מלמעלה, ואחת מלמטה, ואחת שהיתה מהלכת לפניהם הנמוך מגביהו, והגבוה מנמיכו, והי' מכה נחשים ועקרבים ומכבד ומרביץ לפניהם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
צנון וחזרת לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. צנון בימות הגשמים וחזרת בימות החמה אבל צנון בימות החמה לא אכלו כדאי' בכיצד מעברין. אי נמי האמרי' התם כאן בעלין כאן באמהות... והכל היה [כדי] לחתך את המאכל, לפי שהיה מרבה בסעודה לתלמידים, אבל ר' עצמו לא נהנה מעולם הזה אפי' באצבע קטנה כדאי' בכתובות פ' הנושא [ק"ד ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שלא פסק משולחנם וכו'. פי' שהיה שולחנם מלא כל טוב והיו צריכים דברים הללו לחתך המאכל ולהקל מעליהם, ואע"ג דר' לא נהנה אפילו באצבע קטנה כדאיתא בכתובות (ק"ד ע"א), רבים היו אוכלי שולחנו. לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. צנון בימות הגשמים וחזרת בימות החמה כל אחד בעת שהוא מצוי היה על שולחנם מפני רוב המאכלים שהיה להם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מחתך המאכל. וטוב הוא למאכל. מהפך המאכל. ככף שמהפך המאכל כך הוא מבלבל המאכל ומכלהו, ועל שם כך נקרא חזרת. בזוטרי. שלא נתבשלו כל צרכן קשין לגוף. שריפה לאו חוקה היא. פי' לאו חוק לגוים לעשו' יום איד ביום ששורפין, דודאי עושין איד ביום המיתה אף כי לא שורפין. נשיאים. משום כבוד הנשיאים שבארץ ישר' היו שורפין כלי תשמישו, שלא יהנו לאחרים הבאים אחריהם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יום המיתה דברי ר' מאיר וחכמים אומ' מיתה שיש בה שריפה וכו' מכלל דר' מאיר סבר לא שנא מיתה וכו', קס"ד דבהא פליגי דר' מאיר סבר שריפה לאו חוקה היא, אינו חוק קבוע להם שישרפו לכל מיתת מלך, אלא בחשיבותא תליא מילתא, כשהמלך חשוב עליהן שהוא מזרע המלוכה אז ישרפו עליו, אבל ע"ז עובדין אותה בכל מיתת מלך שהיה מקובל עליהם למלך בחייו, הלכך אמ' מסתמא בכל מיתת מלך יש ע"ז, כי רובם מקובלים עליהם למלך, שאין הדבר מצוי שיהא מלך מולך עליהם על כרחם, ואע"פ שאין בה שריפה, אמרי זה שלא שרפו שמא לא היה מזרע המלוכה אבל היה מקובל עליהם למלך, ורבנן סברי אין ע"ז בלא שריפה, ס"ל שריפה לאו בחשיבותא תליא מילתא אלא בקבלת מלכותו עליהם כדין ע"ז, שאם היה מקובל עליהם ודאי ישרפו ויאבדו עליו אע"פ שאינו חשוב, כי חוקה היא להם שישרפו ויעבדו לכל מיתת מלך, הלכך אם אין בו שריפה בידוע שאין בו ע"ז, שלא קבלוהו עליהם, ודין הדיוט נוהגין בו בין לשריפה בין לע"ז.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אלמא שריפה לאו חוקה הוא. כלומר אין צ"ל חוקה לר' מאיר. דאי חוקה הוא היכי שרפינן. תימה דבפ' ד' מיתות [סנהדרין נ"ב ע"ב] פליגי ר' יהודה ורבנן במצות הנהרגין דלרבנן מתיזין ראשו בסייף כדרך שהמלכות עושה ולר' יהודה קוצץ ראשו בקופיץ משום דכתיב ובחוקותיהם לא תלכו ורבנן כיון דכתיב סייף באוריתא לאו מינייהו קא גמרינן דאי לא תימא הכי הא דתנן שורפין על המלכים כו' אלא כיון דכתיב שריפה באוריתא ובמשרפות אבותיך לאו מינייהו קא גמרינן. ומיהו י"ל דהכא דחוק לשנויי אליבא דר' יהודה דלא חייש בכתיבה דאוריתא משום דדילמא רבנן דר' מאיר דהכא היינו ר' יהודה דהתם דסתם בר פלוגתיה דר' מאיר היינו ר' יהודה. אבל אכתי קשה אמאי קאמר התם הא דתניא שורפין כו' הא מסקינן הכא דכ"ע שריפה לאו חוקה הוא. ונראה לפרש דתרי עניני חוקה נינהו דההיא דפ"ד מיתות מיירי בחוק דת הגוים ומנהגם אבל הכא מיירי בחוק ע"ז שעושין השריפה לשם ע"ז לעובדה בשריפתו כשאר עבודות של ע"ז. ולהכי אם איתא דסייף לא כתיבא בהדיא [אז הוה אסורא, אבל שריפה] דחוקה דע"ז היא הוה אסורא אע"ג דכתיבא באוריתא. וא"ת ומאי טעמיה דר' יהודה דאסר התם סייף טפי משריפה. וי"ל משום דסייף לא כתיבה בהדיא כמו שריפה דאע"ג דבעיר הנדחת כתיב לפי חרב ברוצח לא כתיב וקופיץ נמי בכלל חרב הוא. ועי"ל דקסבר ר' יהודה דשריפה לאו חק דתם ועיקר אינה אלא לכבוד המלך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ויום הלידה ויום המיתה כו'. מכלל דר"מ סבר ל"ש מיתה שיש בה שריפה ול"ש מיתה שאין בה שריפה פלחי בה לע"ז ושריפה חוקה היא. כך מצאתי בספרים, וכך נראה לי לפרש מדקאסר ר"מ כל מיתה אלמא שריפ' דעבדי גוים לא משום חשיבותא אלא משום חוקה, דבשלמא לרבנן משום חשיבותא הוא, ומש"ה קאסרי שיש בה שריפה ושרי שאין בה שריפ', אלא לר"מ דאמר כל מיתה, א"כ שריפה דקא עבדי חוק הוא שהחזיקו בו מאבותיהם, וליתסר לן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ויום הלידה ויום המיתה. מכלל דר"מ סבר לא שנא מיתה שיש בה שריפה ל"ש מיתה שאין בה שריפה פלחי בה לע"ז ושרפה חוקה היא. פי' חכמים שהם משימין חילוק משמע שהם סוברים שהשריפה אין עושין אותה אלא בעבור חשיבות, והילכך מיתה שיש בה שריפה מוכחת שאותה המיתה חשובה בעיניהן ועושין אותה יום איד בכל שנה, ואם אין בה שרפה לא היתה חשובה בעיניהם שיעשו אותה יום איד בכל שנה, וכיון שבעבור חשיבות עושים אותה לא נאסרה לישראל, אבל ר"מ שאוסר כל מיתה ואע"פ שאין בה שריפה, מוכיח מדבריו שהוא סובר שהשריפה לא בעבור חשיבות עושין אותה, שא"כ לא היתה אסורה מיתה שאין בה שריפה, אלא חוק הוא להם לעשותה, ואם אירע ולא עשו חוקם, בעבור זה לא נגרעה מיתת מלכם בעיניהם, וכיון שחוק האמוריים היא היאך רשאים ישראל לעשותה, ומשני דגם לר"מ נמי חשיבותא היא השריפה ולאו חוקה, כך נ"ל פתרון שיטה זו והוא העיקר, אבל המורה מפרש איפכא לרבנן חוקה ולר"מ חשיבותא, ודחוק נ"ל ביותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וחכמים אומרים כל מיתה שיש בה שריפה כול'. פירוש רבי מאיר סבר לא שנא מיתה שיש בה שריפה ולא שנא מיתה שאין בה שריפה חשיבא להו ופלחי בה לע"ז. ורבנן סברי מיתה שיש בה שריפה חשיבא להו, ופלחי בה לע"ז, ושאין בה שריפה לא חשיבא להו ולא פלחי בה לע"ז. תניא שורפין על המלכים ולא [הוי] מדרכי האמורי שנאמר בשלום תמות ובשריפת אבותיך המלכים ישרפו לך וגו'. פירוש, אע"פ שהגוים עושין כן אין לנו לחוש משום חוק האמוריים. כדאמרינן בפרק [ארבע] מיתות דכל מידי דכתיב באורייתא לאו מינייהו גמרינן אלא מדכתיב באורייתא גמרינן. וכשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים. ומה הן שורפין עליהן, מיטתן וכלי תשמישן. מעשה ומת רבן גמליאל ושרף עליו אונקלוס הגר כשבעים מנה צורי. ומידי אחריני לא, והתניא עוקרין על המלכים ולא מדרכי האמורי. אמר רב פפא בסוס שרכב עליו. ובהמה טהורה לא, והתניא עיקור שיש בה טרפה אסור, ושאין בה טרפה מותר. ואיזהו עיקור שאין בה טריפה, המנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה. פירוש, שאסור לנשר מארכובה ולמעלה דילמא אתו למיעבד הכי בבהמה דקיימא לאכילה. ומדאסר מן הארכובה ולמעלה שמע מינה בבהמה טהורה מיירי, ומה תשמיש היה לו בה. תרגמה רב פפא בעגלה המושכת בקרון.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מכלל דר' מאיר סבר וכו'. ושריפה לאו חוקה היא יכול להיות דלאו חוקה היא דאין צריך לומר דחוקה היא לר' מאיר. ואנן היכי שרפינן והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו. ומסיק דלאו חוקה היא, ויש תימה ומאי קושיא הא אמרינן בפ' ד' מיתות (סנהדרין נ"ב ע"ב) ר' יהודה אומר מצות הנהרגים מניח ראשו על הסדן וכו', ולא שרי להתיז ראשו בסייף משום שנא' [ויקרא י"ח] ובחוקותיהם לא תלכו, ורבנן כיון דכתיב סייף באורייתא לאו מינייהו קא גמרינן דאי לא תימ' הכי הא דתניא שורפין על המלכים וכו' אנן היכי שרפינן והכת' ובחוקותיהם לא תלכו אלא כיון שכתיב שריפה באורייתא לאו מינייהו קא גמרינן. ובהא י"ל דרבנן דהכא היינו ר' יהודה דלית ליה התם האי טעמא דלאו מינייהו קא גמרינן, ולהכי פריך עלייהו אי חוקה [היא] אנן היכי שרפינן שרוצה ליישב דרבנן דהכא היינו ר' יהודה. ומ"מ עוד יש תימה מאי קאמר התם דאי לא תימ' הכי הא דתניא שורפין על המלכים אנן היכי שרפינן והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו, מאי קשיא לי' הא מסקינן הכא דכ"ע שריפה לאו חוקה היא. ונראה לר' דתרי גווני חוקה הוו דשריפה חוקה היא דהכא היינו שעובדי ע"ז חושבין מה ששורפין על המלכים ולשם ע"ז מתכוונין, וחמיר משאר דרכי האמורי שלהן שאינו אלא תורת פסול בעלמא, והילכך חוקה דשריפה אע"ג דכתיב באורייתא ולאו מינייהו קא גמרי יש לנו לפוסלה, והילכך שפיר פריך הכא היכי שרפינן דכיון דמטעם חוקה פלחי בה לע"ז א"כ לשם ע"ז עושין שריפה זו ואין מועיל כאן טעם דלאו מינייהו קא גמרינן, ולענין זה הוצרך לתרץ כאן דכ"ע שריפה לאו חוקה היא, ואכתי שייך בה טעם דחוקה שייך בשאר דרכי האמוריים דאינם לשם ע"ז אלא דת הגויים ומנהג תורת שקר שלהן, והיינו דדייקי רבנן התם דאי לא תימ' הכי הא דתניא שורפין וכו' אנן היכי שרפינן והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו, אלא כיון דכתיב שריפה באורייתא לאו מינייהו קא גמרי הכא נמי כיון דכתיב סייף באורייתא לאו מינייהו קא גמרי' ושרי, דסייף נמי אינו אלא מנהג של הבל (ו)דתם ומועיל בה טעם דלאו מינייהו קא גמרי למישרי. וא"ת ור' יהודה מאי טעמא מה לי שריפה דשרינן ומה לי סייף דאסיר לר' יהודה, וי"ל דסבר ר' יהודה דודאי שריפה שמצינו שהתיר הכתוב לשרוף על המלכים אין לי לאסור, אבל סייף לא חשיב כ"כ כתובה באורייתא, דאיכא לקיימה הריגה דקרא בקופיץ, ואפי' עיר הנידחת דכתיב בה (דברים י"ג) לפי חרב מצי הוי קופיץ בכלל חרב, ורבנן סברי דאין לי להעמיד הפסוק אלא בסייף אפי' ברוצח דלא כתיב לפי חרב משום טעמא דקופיץ מיתה מנוולת היא זו כדקאמר התם. ועוד י"ל שסובר ר' יהודה דשריפה לאו חוקה היא כלל אלא כיבוד גמור הוא למלך כשאר כיבודים ואינו דומה לחוקה כלל, מ"ר. ובשם רבי' יעקב פי' בסנהדרין על קושי' שנייה שפיר' מאי פריך התם דאי לא תימ' הכי היכי שרפינן והא מסיק הכא דשריפה לאו חוקה היא, דמסקנא דקאמר הכא דשריפה לאו חוקה היא זהו לאו חוקה היא ליאסר מטעמא דמפרש בסנהדרין דלאו מינייהו קא גמרינן. ומיהו קשה דמסיק הכא אלא חשיבותא היא משמע שבא לתרץ דאינה חוקה אלא חשיבותא בעלמא, ועוד הארכתי שם קצת ואין צריך רק כדפרישית.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וחכמים אומרים כל מיתה שיש בה שריפה יש בה ע"ז. דסברי רבנן ששורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי, שלא אסרה תורה בחוקותיהם אלא בחוקות של ע"ז או בדברים של בטלה וכולו סרך ע"ז, אבל בדברים של טעם מותר ... [כדאשכחן] בחולין [ע"ז ע"ב] כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי [ובשריפה על המלכים] טעם איכא לכבודן לשרוף כלי תשמישן, כלומר אין אדם אחר ראוי להשתמש [במה שנשתמש בו] הוא. וכשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים. פירוש גדול שבסנהדרין. ומה הן שורפין עליהן מטתן וכל כלי תשמישן מעשה שמת ר"ג ושרף עליו אונקלוס הגר שבעים מנה צורי. כלומר כלים שהן שוין כך.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ב</h3>
ושריפה חוקה היא והתניא שורפין כו'. ואי חזקה היא היכי שרפינן. ואי קשיא והא אמרי' בפ' ד' מיתות דשריפת מלכים כיון (דמינייהו) [דלאו מינייהו] גמרינן דכת' ובמשרפות אבותיך לית בה משום דרכי האמורי א"כ מאי קפריך הכא. איכא למימ' דחכמים דהכא ר' יהודה דהתם (לית) [דלית] ליה לאו מינייהו גמרי' דאמרי' התם דשריפה אית בה משום דרכי האמורי אע"ג דלאו מינייהו גמרי'. וניחא לי' לשנויי הכא שינוייא אליבא דר"י.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואי חקה היא וכו' לא דכ"ע שריפה לאו חקה היא, אלא בחשיבותא תליא מילתא, ואי קשייא לך לרבנן אמאי אין ע"ז בלא שריפה, שמא מקובל היה אלא שלא היה חשוב ויש שם ע"ז ואין בו שריפה, הינו טעמא דרבנן דקסברי ע"ז לאו בקבלת מלכות תליא מילתא אלא בחשיבותא כדין שריפה, הילכך אם לא ישרפו עליו בידוע שלא היה חשוב ולא יעבדו ע"ז במיתתו, ור"מ סבר נהי דשריפה תליא בחשיבותא אבל ע"ז בקבלת מלכות תליא מילתא, הילכך אע"פ שאין בה שריפה שמא לא היה חשוב אבל יש בו ע"ז שמא היה מקובל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אלמ' תניא שורפים על המלכים כו'. וליכא למימר דר"מ פליג עלה דהא קרא הוא [ירמיה ל"ד] ובמשרפות אבותיך המלכים הראשונים וגו' ישרפו לך, ומשני גם לר"מ משום חשיבותא עבדי לה, ומיהו קסבר ר"מ בין מיתה החשובה להן מאוד בין מיתה שאינה חשובה להן כל כך פלחי בה לע"ז.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לא דכ"ע שריפה לאו חוקה היא וחשיבותא היא כו'. קשיא לי דהכא מוכח דאילו הוות שריפה חוק קבוע לאמוריים הוה אסר לן, אלא משום דאינו חוק קבוע להם אלא כשחשובה עליהם מיתת מלכם שורפין וכשאינה חשובה להם אין שורפין, מש"ה שרי לן לשרוף על המלכים, ובפ' ארבע מיתות ב"ד [נ"ב ע"ב] אמרי' תניא אמר להן ר' יהודא לחכמי' אף אני יודע שמיתה מנוולת הוא אבל מה אעשה שהרי אמרה תורה ובחוקותיהם לא תלכו, ורבנן כיון דכתיב סייף באורייתא, דכתיב הכה תכה את יושבי העיר ההוא לפי חרב, לאו מנייהו גמרי', דאי לא תימא הכי הא דתניא שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורי היכי שרפינן והכתיב ובחוקותיהם לא תלכו, אלא כיון דכתיב שרפה באורייתא בשלום תמות ובמשרפות אבותיך המלכים הראשוני' וגו' ישרפו לך לא מנייהו קא גמרי', ה"נ כיון דכתב סייף באורייתא לאו מנייהו קא גמרינן, אלמא שריפה חוקה ומשו' דכתיבא באורייתא שריא, וראיתי שפירשו מפני קושיא זו כך, דכ"ע שריפ' לאו חוקה היא, לא הוי אסור לעשות משום חוקה דלא מיקרי חוקות הגוים אלא דבר שלא נהגנו מקדם לעשותו כו', כדכתבית בפ' ארבע מיתו', ואינו נראה לי שהלשון אינו מוכיח כן, דהכי הו"ל למימר אע"ג דחוקה כיון דכתיבא באורייתא לאו מנייהו קא גמרי', אבל השתא דאמר לאו חוקה היא משמע אי הוה חוקה הות אסורה לן, ויש לומר דהאי דתריץ לי' הכי רבותא עביד למיעקר פירכי' לגמרי, דלא תידוק מהכא דהיא חוקה, דאיכא למימר חשיבותא בעלמא היא ולא חוקה, אבל ודאי אפי' אם תימצי לומר דהיא חוקה שריא משום דכתיבה באורייתא כדמפרש התם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר שורפין על המלכים ועל הנשיאים ואין בזה משום ד' האמורי שנ' בשלו' תמות ובמשרפות אבותיך ישרפו לך, ושורפין עליהם מטתן וכלי תשמישן ולא מקרי השחתה כיון שהוא לכבודו, ולא אסור משום בחוקותיהם ל"ת שאין חק לע"ז אלא לכבוד עושים וקרא מוכיח שנהגו כך בישראל בימי נביאים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ולא מדרכי האמורי, אינה מדרכי האמורי למחשבה בהדי לא תעשה כמעשיהם, בשלום תמות, בצדקיה כתיב, בשבעים מנה צורי, כלי תשמישו הנישומין מע' מנה במשקל של צורי, שהמנה כ"ה סלעים והסלע ד' דינרין, ומפ' בגמ' שעוקרין סוס שרוכב עליו. תוספ' והא דלא פריך הכא בגמ' והא איכא צער בעלי חיים כדפריך לקמן [י"ג ע"א] גבי נושא ונותן ביריד של גויים, משום דכבוד המלך בכך וכל ישראל מתכבדין בכבוד מלך ונשיא ואתי עשה דידיה ודחי לעשה דצער בעלי חיים, אבל התם משום קנסא לית לן למידחי צער בעלי חיים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שורפין על המלכים ועל הנשיאים ואין בזה משום דרכי האמורי, שנאמר בשלום תמות ובמשרפות אבותיך ישרפו לך. וכל שכתוב בתורה אין בו משום ובחוקותיהם לא תלכו. ומה הן שורפין עליהן את מטתן וכל תשמישיהן [כדי] שלא ישתמש שום אדם בכלי תשמישן. היה רוכב על עגלה המושכת בקרון המיוחד למרכבתו. עוקרין... בהם. וכיצד עוקרין העגלה מנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה שלא תעשה [טריפה. ובהמה טמאה] גזרו בה משום בהמה הראויה לאכילה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה</h3>
שורפין על המלכים ולא מדרכי האמורים שנאמר ובמשרפות אבותיך המלכים הראשונים אשר היו לפניך כן ישרפו לך. וכשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים. ומה הן שורפין עליהם מטתן וכלי תשמישן. ומעשה שמת ר"ג הזקן ושרף עליו אונקלוס הגר מטתו וכלי תשמישו בשבעים מנה צורי. עוקרין סוס שרכב עליו, ואיזהו עקור מנשר את פרסותיו מן הארכובה ולמטה. בתוספתא בסנהדרין כשם ששורפין על המלכים כך שורפין על הנשיאים אבל לא על ההדיוטות. הלכך אם בא לשרוף על ההדיוטות מעכבין על ידו דאיכא יוהרא והשחתה.
<h3>אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'</h3>
שורפין על המלכים ועל הנשיאים אבל לא על ההדיוטות והבא לשרוף על ההדיוטות מעכבין על ידו דאיכא יוהרא והשחתה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. בשלום תמות. בצדקיהו כתיב. בשבעים. כלי תשמישו הנשומין בשבעים מנה צורי. וכתבו מן המפרשים ז"ל, ששוין שבעים פעמים מנה של כסף צורי, שהן שבעת אלפים דינר כסף צרוף. כל כלי תשמישן. מפרש בגמרא. ומייתי הא דתניא עוקרין על המלכים, שעוקרין הסוס שרוכב עליו מן הארכובה ולמטה, או בהמה הטהורה המושכת הקרון שהיה יושב בה המלך או הנשיא, דכל זה בכלל כלי תשמישו. והקשו בתוספות, אמאי לא חיישינן לצער בעלי חיים, ומשני משום דכבוד המלך הוא כבוד כל ישראל, וכבוד רבים עדיף, ודחי עשה דצער בעלי חיים, ע"כ. והוא הדין לנשיא. אמר המחבר. בברצלונה ראיתי שהיו שוברין המטה שמביאין בה הרב שמת, וקוברין השברים בקבורתו. ונראה שיש לדקדק מאד בדבר, דהא איכא משום בל תשחית, ולא אשכחן בגמרא אלא מלך או נשיא וכלים שהם שלו, ומיהו לכבוד התורה, הקהל יכולין [לעשות] בשלהם, ועוד שמחשיבין אותו לנשיא.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
ועוד פשוט ששורפין [על הנשיאים] בשעת מיתתן כלי מטתן וכלי תשמישן כדרך ששורפין על המלכים וכן פשוט בע"ז.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ושרף עליהם אנקלוס הגר בשבעים מנה צרי, כלומר כלי תשמישו ששוים שבעים פעמים מנה של כסף צרי שהן שבעת אלפים דינרין של כסף צרוף...
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
עוקרים על המלכים. תימה לי דהכא לא פריך והא איכא צער בעלי חיים כדפריך לקמן בסוף שמעתא [י"ג ע"א], ושם אפרש. עיקור שיש בה טרפות אסור. פי' אסור לעשות, אע"ג דלא יאכלוה אסור לגרום לה טרפות בידים הואיל ובהמה טהורה היא, ובהאי טעמא ידע תלמודא דמיירי בבהמה טהורה, ואין נראה לר' דמה איסור יש לגרום לה טרפות אם אסורה באכילה, וכי קדשים הם שאסור לגרום בהם פסול איסור, ואי משום בל תשחית דראויה קצת למלאכה ולוולדות, האי טעמא שייך בבהמה טמאה כמו בטהורה, ועוד דוודאי מותרת היא באכילה כמו שאפרש. אלא ה"פ עיקור שיש בה טרפות אסור באכילה ושאין בה טרפות מותר באכילה, והכי קתני בהדיא בתוספתא דשבת [פ"ח ה"י] עוקרים על המלכים ולא מדרכי האמורי עיקור שיש בה טרפות אסור באכילה ומותר בהנאה ושאין בה טרפות מותר באכילה, והשתא מוכח בהדיא דמיירי בבהמה טהורה. וא"ת אסור באכילה פשיטא, ויש לומר דמותר בהנאה אצטריכא ליה, וגם סיפא דאין בה טרפות מותר אפילו באכילה ולא אסרינן לה משום כבוד מלך, מ"ר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בסוס שרוכב עליו, דהוי כלי תשמישו. ובהמה טהורה לא, ה"ג במ' שמחות [פ"ח] עקור שיש בו טריפה אסור באכילה ומותר בהנאה ושאין בו טריפה מותר באכילה ואצ"ל בהנאה, וקמ"ל דאע"ג דיש בו טריפה דה"ל מיתה, לא הוי כנויי המת דאסירי בהנאה, מ"מ מדקאמר אסור באכילה ש"מ עוקרין ואפי' בהמה טהורה אע"ג דלאו בת תשמיש הוא.
<h3>בה"ג הלכ' תמורה</h3>
תניא עיקור שיש בו טריפה אסור, אין בו טריפה מותר. ואיזהו עיקור שאין בו טריפה, מנשר פרסותיה מרכובה ולמטה, תרגמה רב פפא עגלה המושכת בקרון.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' שחיטת חולין</h3>
ואיכא דאמרי דאסור לעשות בהמה כשרה טרפה מהא דפ"ק דאחרים [ע"ז י"א ע"א] שורפין על המלכים מטתן וכלי תשמישן והדר תני עוקרין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי ופרש ר"פ עוקרין על סוס שרכב עליו, ופריך ובהמה טהורה לא, והתני' עקור שיש בו טרפה אסר ואין בו טריפה מותר, אין בו טריפה המנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה, ומדאסר לעשות טרפה ש"מ בטהורה נמי איירי ור"פ סוס אמר, ומשני בעגלה המושכת בקרון כלומר בהא דתני לעיל מאבדין כלי תשמישו לכבודו נכלל עגלה המושכת בקרון שיושב המלך, ולפי שדי לכבוד המלך אם מנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה לא שרי לאטרופה ע"י שמנשר למעלה מארכובה דהוי בל תשחית, וגבי טהורה מחלק ולא גבי טמאה כיון דדמי' לטרפה מעיקרא, ודחקו לפרש הא דאמר רבי צא טרוף או נחור משום דקבעי דמא הוי לצורך גדול וליכא בל תשחית, וה"נ מיירי תוספתא [חולין פ"ו] נוחרו או עוקרו. ולא חזי לן האי פרושא אלא הא דאתמר עקור שיש בו טרפה אסור פרושא אסור באכילה כגון דנחתך מן הארכובה ולמעלה דהוי טרפה ובהנאה מותר, ושאין בו טרפות כגון שעקרה למטה מארכובה מותר אף באכילה, וקמ"ל עקר שאין בו טרפה מותר באכילה, אף שנשתמש בו המלך, לא אסרו האכילה כשאינה טרפה, ואם עשאה טרפה כשעקרה למעלה מארכובה מותרת בהנאה, ואין בזה בזיון למלך שדי לכבודו בעקירת פרסותיה, והכי תני' בתוספתא [פ"ח בשבת ופ"ח בשמחות] עוקרין על המלכים ואין משום דרכי האמורי, עקר שיש בו טרפה אסור באכילה ומותר בהנאה, עקר שאין בו טרפה מותר באכילה. וחזי לן לענ"ד מי שמקיף על דרך זה שעקר סימן מבהמה ומעוף ואח"כ שחטו מפסידה מיהו דאפי' לגוי לא מזדבן, דאין עושין סחורה במידי דאכילה דאסורין [צ"ל מן התורה]. כדתנן [שביעית פ"ז] אין עושין סחורה לא בנבלות וטרפות, וציידי חיות עופות ודגים שנזדמנו להם מיני טמאים מותר למכרן, אלמא דוקא נזדמנו אבל לעשות נבלה וטרפה בידים ולסחור אסור, וצריך להשליך לכלבים ולא מצינו שהתירו לכתחלה אלא בחלב דבהדי' כ' יעשה לכל מלאכה הא דאי' בתוספתא השוחט וצריך לדם נוחרו וכן הא דהתיר רבי לר"ח לנבל בידים, לא שרי לי' למכור הבשר לגוי. — אמר אביי [שבת קכ"ח ע"א] האי מאן דשחיט תרנגול ליכבשינהו לכרעיה בארעא או נידלינהו דלמא מקהה לטופריה ועקר סימנין. (גליון אבל השוחט ונמצאת טרפה או נבלה הוי כנזדמן לו ופשיטא דמותר למכרו לגוי דרחמנא אמר או מכור לנכרי).
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
עיקור שיש בה טרפה אסור. פ"ה אסור לעשות ודייק דמיירי בטהורה דאי בטמאה מה לי יש בה טרפות ומה לי אין בה טרפות. אבל בטהורה שייך לחלק דאיכא בל תשחית כיון דאפשר למטה מן הארכובה דשריא באכילה. ובתוספתא [שבת פ"ח ה"י] משמע דאסור ומותר היינו באכילה דקתני עיקור שיש בה טרפות אסור באכילה ומותר בהנאה עיקור שאין בה טרפה מותר באכילה והא דנקט ברישא אסור באכילה אגב סיפא נקטיה.
<h2>דף יא:</h2>
<h3>השלמה</h3>
מתני' יום תגלחת זקנו ובלוריתו. איבעיא להו יום תגלחת זקנו והעברת בלוריתו [או הנחת בלוריתו] תא שמע דתניא תרוויהו יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יום תגלחת זקנו ובלוריתו. איבעיא להו יום תגלחת זקנו והעברת בלוריתו. פירוש, כך היה מנהגם שמגלחין זקנם והשיער שבראשן חוץ ממה שאחרי העורף שמניחין לשם עבודה זרה, ולתקופת השנה מגלחין זקנם ומעבירין גם אותה הבלורית לשם עבודה זרה. ובתרוייהו פלחי לעבודה זרה. ובתרוייהו איכא תגלחת זקנו. ומתניתין דתני תגלחת זקנו, אתרוייהו קאי, ובלוריתו נמי אתרוייהו קאי, בין אהנחת (בך) בלוריתו בין אהעברת בלוריתו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והיו רגילין לגלח זקנם ולגדל בלוריתם שאחרי העורף לשם עבודה זרה, [ולתקופת השנה] מגלחין בלוריתם ומגלחין זקנם, ועושים אותו יום איד לע"ז בין בתגלחת ראשונה בין בתגלחת שניה, [ואין אסור אלא] המתגלח בלבד. ואסור לשאת ולתת עם אותו איש ובאותו היום בלבד. גוי שעשה משתה לבנו עושה אותו יום איד, אינו אסור אלא אותו יום ואותו האיש בלבד. מנהג היה להם יום אחת בשנה והיו חוגגין בו והיא הנקראת חגתה דטייעי, ופעמים שהיו עושים אותו ופעמים שלא היו עושים אותו, והואיל ואינו קבוע להם אין בו דין יום איד, ומעשה היה ומכרו להן יין וחטים על פי חכמים. ועוד היו בתי ע"ז שהיו קבועים לעולם שהיו עובדים אותם כל השנה ועושים להם יום איד תמיד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ת"ש יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו יום תגלחת זקנו והעברת בלוריתו. פירש המורה דתניא תרווייהו יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו יום תגלחת זקנו והעברת בלוריתו ותרתי מתנייתא נינהו לא גבי הדדי תניא להו, ואינו נראה לי, דאי תרתי מתנייתא נינהי אשתכח דפליגין אהדדי, דמאן דתני הנחת בלוריתו ולא תני העברה, משמע דבהנחה פלחי לע"ז, אבל בהעברה לא פלחי, ומאן דתני העברה ולא תני הנחה, משמע דבהעברה פלחי לע"ז אבל בהנחה לא פלחי, דודאי מתני' דתני סתם איכא למימר דאתרווייהו קאי בין אהנחה ובין אהעברה, אבל מתנייתא דחדא מיפרשא הנחה וחדא מיפרשא העברה, משמע דפליגן אהדדי, והיכי מצינן למיפשט מנייהו דפלחי בתרווייהו, הילכך נ"ל דחדא מתניתא היא, ופשטינן מינה דבתרווייהו פלחי, והאי דתני תגלחת זקנו תרי זימני, משום דהכי הוה נהוגים, מגלחין זקנן והשיער שבראשן חוץ ממה שאחורי העורף שמניחין לשם ע"ז, ולתקופת השנה מגלחין זקנן ומעבירין גם אותה בלורית לשם ע"ז, ובתרווייהו פלחי ובתרווייהו איכא תגלחת זקנו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ת"ש דתנא תרויהו יום תגלחת זקנו והנחת בלוריתו. פי' אם כן ש"מ דובלוריתו דתנא במתניתין משמע תרויהו, הנחתו והעברת'. עוד אחת ברומי. עדיין יש ברומי יום איד לבד הני דמתניתין. סך קירי פלסתר. סכום הקץ, קירי לשו' קץ, פלסתר שקר. ועשרה באדר. יום איד שעושין בעשר באדר. בחגתא דטייעי, קונפריירא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יום תגלחת זקנו והעברת בלוריתו. בין עם הנחת בלורית בין עם התגלחת היו עושין תגלחת זקנם, להכי תני תגלחת זקנם בתרוייהו. מתקל זוזי פיזא. והא דאמר בפ' הנזקין (גיטין נ"ח ע"א) גבי המסולאים בפז מתקל תרי איסתירי פיזא נחות לעלמא, חד מנח ברומי, דהאי זוזא פשיטא זוז מדינה, ואסתיר' הוא סלע מדינה ויש בו ד' זוזי מדינה. ואם תרצה לפרש כאן זוזי צורי, ויש לפרש איסתירי דהתם סלע צוריים שכמו שקורין סלע מדינה איסתיר' קרי נמי סלע צורי איסתיר', ומיהו אינו רגילות בתלמוד לקרותו איסתירא. ועוד י"ל דלאו דוקא קאמר התם תרי איסתירי דאין סברא דנחת לעלמא כל כך מידה מועטת למאוד, מ"ר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אחת לשבעים שנה. פי' כנגד גלות בבל, כלומר אומרים שקץ גאולתן שבעים שנה הוא כמו שנגאלו מבבל, וכשמגיעין שבעים שנה ואין נגאלין עושין אותו יום איד, ועוד מצפים עד שבעים אחרים.
<h3>ערוך</h3>
ומניחין קרקפלו של ר' ישמעאל בראשו — פי' עורות שהפשיטו מן הראש של בני אדם נקראין קרקפלין בל' יון.
<b>הערוך ערך קרקפל</b>
מייתו מתקל ארבע זוזי פיזי ותלו ליה בצואריה.
<b>הערוך ערך פזגא</b>
סך קירי פלסתר — פי' חשבון של יעקב האדון פלסתר — כזב, אחוה דמרנא זייפנא — אחיו של עשו אדונינו כזבן שלקח הברכה ברמאות, מאי אהני ליה לרמאה ברמיותיה — מ"מ המלכות שלנו היא, דחמא חמא — כלומר מי שרואה השחוק פעם אחת רואה, ואם לא יראה באותו פעם שוב לא יראהו, לפי שאין עושין שחוק אלא פעם אחת לע' שנה. פ"א, סך קירי פלסתר היינו אחוה דמרנא זייפנא — פי' סך
<b>אח] קירי מרי. [הערוך ערך סךגח</b>
סך קירי פלסטור — כבר פי' בע' סך.
<b>הערוך ערך קרגא</b>
אחוא דמרנא זייפנא — פי' כזבן.
<b>הערוך ערך זייפן</b>
נשריא שבערביא — פי' גאון, יש בערביא בית, ובית ע"ז היא ואית בה אבן וחקוק עלה וסגדין לה.
<b>הערוך ערך נשרגג</b>
נתברא שבעכו ונתבכה שבעין בכי — פי' ע"ז הן.
<b>הערוך ערך נתברא</b>
שאני חגתא דטייעי דלא קביעי — פי' יום אידם של ערביים.
<b>הערוך ערך חג</b>
עטליזה של עזה — פי' אטלס קצבות ויש שם עצים מתוחים וברזלים נעוצין בהן ותולין בהן הבשר.
<b>הערוך ערך אטליס</b>
עטליזא של עזה — היינו עטליס שכבר פירשנו.
<b>הערוך ערך עטלז</b>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מתקל זוזא פיזא. תימה דהא אמרי' בהניזקין [גיטין נ"ח ע"א] תרי איסתרי פיזא נחות לעלמא חד ברומי וחד לכל העולם כולו ואיסתרא הוא פלגי דזוזא כדאמרי' בפ' יש בכור [בכורות נ' ע"ב]. וי"ל דהכא בזוזי פשיטי שהוא זוזי מדינה ואיסתרא דהתם היינו פלגי דזוז צורי דהיינו סלע מדינה דאית ביה ד' זוזי מדינה דזוז מדינה שמינית שבזוז צורי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
סך קירי פלסתר, קירי אדוני, ואומ' כנגד יעקב שהיה סך פלסתר, כלומר שקרן ומחליק ומטעים דברי שקר, שכזב לאביו ולקח ברכותיו של עשו. אחוה דמריה זיפנא, יעקב שהוא אחי עשו זיפנא הוא, שזייף לאביו כאלו הוא עשו. דחמי חמי דלא חמי לא חמי מאי אהני, פי' מי שרואה עכשו בשפלותו של יעקב והוא אדם חגר הנושא את השלם שעושין אותו דוגמא ליעקב שהיה צולע על ירכו, והשלם שרוכב עליו הוא כנגד עשו ששולט על יעקב, ועכשו מי שהוא רואה בשפלותו בשעה זו רואה, ומי שאינו רואה בשפלותו בשעה זו שאינו בכאן שמא לא יראה עוד כל ימיו, לפי שאין המעשה הזה נעשה אלא אחת לע' שנה, לפי' כל מי שרוצה בנקמתו של עשו יבוא עכשו ויראה דלא אהני ליה רמאה ליעקב ברמאותיה שעשה לעשו, שהרי הוא תחת עשו, אע"ג שבעונותינו בכל יום היו יכולין לראות הענין הזה שהרי יש'[ראל] תחת ידם, אעפ"כ הדוגמא של יעקב עצמו שמכניעין אותו תחת דוגמתו של עשו היה חביב עליהם יותר, שנראה בעיניהם כאלו לקחו נקמה מיעקב עצמו על הברכות של עשו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
סך קירי פלסתר. פ"ה דקרו ליעקב קירי ולא מסתבר לר"ת אלא ליצחק קרו ליה קירי ועל שבירך ליעקב קאמרו פלסתר. ואע"ג דכתיב והיה כאשר תריד מה מועיל מה שבירך ליעקב אם לא יתקיימו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
סך קירי פלסתר פירש"י יעקב קורא קירי. ורבי' יעקב מפרש שיצחק קורא קירי שהיה יצחק אבי עשו ואותו היו מכבדים וקוראין אותו אדון, רק שאומר חשבון ברכותיו שאמר ליעקב [בראשית כ"ז] הוי גביר לאחיך ולעשו אמר את אחיך תעבוד פלסתר. ואעפ"י שאמר כך כמו כן והיה כאשר תריד וגו', מ"מ הברכה שבירך את יעקב קורין פלסתר אחרי שאינה קיימת, אבל אין סברא שיקראו את יעקב אדון.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
אמר רב חנין בר רב חסדא אמר רב חסדא ואמרי לה אמר רב חנין בר רבא אמר רב חמשה בתי ע"ז קבועים הם, אילו הן בית בל בבבל בית נבו בבורסיף תרעתא שבמבג צריפא שבאשקלון נשרא שבערביא. כי אתא רב דימי אמר הוסיפו עליהן ירוד שבעין בכי ונדבכה שבעכו, ר' דימי מנהרדעא מתני איפכא נדבכה שבעין בכי ירוד שבעכו. א"ל רב חנין בר רבא לרבא מאי קבועין, א"ל הכי אמר אבוה דאמך משמיה דרב קבועין הם לעולם, כולה שתא פלחי להו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה' בתי ע"ז, דכל יומא פלחי, הלכך אסור לשאת ולתת עם עובדיה לעולם. עיר שיש בה ע"ז, מצאתי בתו'[ספתא] דביריד של ע"ז קמיירי, דתנייא בתו'[ספתא] [פ"א ה"ג] יריד שבתוך הכרך חוץ לכרך מותר ושחוץ לכרך תוך הכרך מותר וחנויות המוכללות לו מ"מ אסור, פי' מעוטרות, מ"מ, בין בתוך הכרך בין שחוצה לו, וביש'[ראל] העומד שם קמיירי. מהו לילך שם, פי' שלא לישא וליתן ביריד. בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום, שכל מי שרוצה לילך ממקום למקום אינו עובר דרך שם לפי שאין דרך הרבים עוברת בה, הלכך אסור לילך לה לשום דבר מפני שנראה כהולך לישא וליתן ביריד, ויריד זה הוא של ע"ז שנוטל את המכס והוא יום איד, ואתי למחשדיה שמא מכר שם ע"ז. אין הדרך מיוחדת, שדרך הרבים עוברת בה. מותר, מימר אמרי לעיר אחרת רוצה לעבור, זהו פי' המשנה לפי ענין הברית' השנויה בגמ' [י"ב ע"א], אך לשון התו'[ספתא] מתחלק מעט מזה, דתנייא בתו'[ספתא] יריד שבתוך הכרך אין הולכין לא לאותו כרך ולא לעיירות הסמוכות לו מפני שנראה הולך ליריד דר"מ וחכ"א אין אסור אלא לאותו כרך בלבד, משמע דלרבנן אפי' כדי לעבור דרך שם אסור ליכנס לה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנן בר רב חסדא</h3>
גר' בפ"א דע"ז אמ' רב חנן בר רב חסדא ואמרי לה אמ' רב חנן בר רבא אמ' [רב] חמשה בתי ע"ז קבוע' הן וכו' עד א"ל רב חנן בר רב חסדא לרב חסדא מאי קבוע' א"ל הכי אמ' אבוה דאימיך דהיינו רב חנן בר רבא כדלקמ' בע"ה שקבוע' תדירא דכולה שתא פלחי לה. ואותן חמשה בית בל בבבל בית נבו בכורסי תרעתא שבמפוג צריפא שבאשקלון נישרא שבערביא. בשלמ' מה שמנו בל ונבו בשמותן דעולא דאמ' (בפ"ד) [בפד"מ] [סנהדרין ס"ג ע"ב] משמיה דר' יוח' כל ע"ז שכתובה בתורה מותר להזכיר שמה כמו שכתובה אבל אותה שאינה כתובה מכנין אותה לגנאי פני מלך פני כלב עין כל עין קוץ [תמורה כ"ח ע"ב] תרעתא וצריפא ונישרא למה מנו אותן בשמן, תרעתא י"ל על שם עראי ושבר צריפא ונשרא מסגדייהן ונשרא פי' רבנא נתן בערך נשר נשרא שבערביא פי' ביזיון. בערביא יש בית ע"ז ואית בה אבן וחקוק עלה, סגדון לה. ויש לפר' נשרא לשון נפילה ונשירה וצריפא לשון בורגן וצריף לשון גנאי. גר' תו בפ"א דע"ז בגמ' אין מוכרי' להן דובין ואריות [ט"ז ע"א] אמ' רב חנן בר רב חסדא אמ' רב חסדא חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפרכוס אבל למכירה לא. ואני אומ' אף למכירה ואיתותב. דדוקא לפירכוס דינה כבהמה דקה דתנן [חולין ל"ז ע"א] בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה פסולה אבל בהמה גסה בין יד בין רגל הוי פירכוס. ומיבעיא לן לעניין דרוסה מאי דהא מסקנא דשמעת' סלק' דאפילו רב דאמ' בבהמה מן הזאב ולמעלה סביר' ליה כר' בנימן א"ר אלעז' לא בא ר' יהוד' שאמ' במשנתינו דרוסת הזאב בדקה ודרוסת ארי בגסה אלא לפרש דברי ת"ק דאמ' ודרוסת הזאב דוקא בדקה קאמ' אבל בגסה לא כדאמ' רב בהדיא אמ' רבה בר רב הונא אמ' רב [שם נ"ג ע"א] ארי נכנס לבית השוורים ולא אמ' זאב נכנס לבית השוורים בהלכה ספק דרוסה, ואין לדחות דרב אליב' דר' יהוד' אמרה דכיון דמעיקר' ס"ד דלאפוקי מדר' יהוד' אתא הוה ליה למימ' זאב שנכנס אי סביר' ליה הכי אלא ש"מ כדמסקינ' סביר' דזאב בדקה וארי בגסה. והשת' מיבעיא לי לעניין חיה גסה מאי. ותו בעגלים מהו שדרוסת הזאב באמרי רברבי מסקינן דלא שייך בהו דרוסת חתול נץ ונמיה אלא בגדיים וטלאים, עגלים בדרוסת הזאב מאי גימ'.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלו לרב נחשון גאון ז"ל, על מגע ישמעאל ביין, ואסר שאעפ"י שאינו עושה יין נסך ליאסר בהנאה, אעפ"י כן, עובד ע"ז הוא כדאיתא בע"ז, חמשה בתי ע"ז הם ואחת מהם נתברה שבערביא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלו לרב נחשון על מגע ישמעאל ביין ואסר, אע"פ שאינו עושה יין נסך ליאסר בהנאה אעפ"י כן עובד ע"ז הוא כדאיתא בע"ז ה' בתי ע"ז ואסורין, ואחת מהן נתברה שבערביא.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר שמואל ובגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד, ויום אידם מי אסיר והא רב יהודה שרא ליה לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גידל לזבוני חיטי בחגתא דטייעי, שאני חגתא דטייעי דלא קביעא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בגולה אינו אסור אלא יום אחד בלבד, כלו' דהיינו יום אידם לחודיה לפי שלא רצו חכמים לגזור גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה, וישראל בזמן הזה מעונין הן ורצין אחר פרנסתן ואינן מגיעין, ומשנתינו לא נשנית אלא בזמן שישראל שרויין על אדמתן, לזבוני חמרא וכו', למכור לגוים יין וחטים דהיינו דבר המתקיים ואי בגולה אסור יום אידם היכי שרא להו ש"מ דאפי' יום אידם נמי לא מיתסר בגולה, ומשני לעולם אימא לך דאסור, אבל חגתא דטייעי לא קביעא, כלומר מן השנים אינן עושין אותה אלא לפרקים וחגתא דטייעי יום לשנה מתקבצין כל סוחרי העיר לאכול ולשתות ולחוג לשם ע"ז ובלע' קורין אותו קופדריא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בגולה אינו אסור וכו', פיר' בגולה אין גויים אדוקין בע"ז כלל כדאמרי [חולין י"ג ע"ב] גויים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן, ועוד דמיסתפינן מיניהו, ועוד אין אנו יכולין להעמיד על עצמינו מלישא וליתן שביניהן אנו יושבין ופרנסתינו מהן כך פיר' רשז"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אידם בלבד. ויום אידם מי אסיר, והא רב יהודא שרא להו לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גידל לזבוני חיטי בחגא דטייעי. פירוש, יום אחד בשנה מתקבצין כל סוחרי העיר לאכול ולשתות ולצחק לשם עבודה זרה פלונית. ומתרץ, שאני חגא דטייעי דלא קביעא. פירוש, אין חוששין כל כך אם אין עושין אותה בכל שנה. ומכאן מוכח דמאי דאמרן לעיל דדבר שאין מתקיים מוכרין להן, דוקא לפני אידיהן. אבל ביום אידם אפילו דבר שאין מתקיים אסור, דילמא מקריב ליה לע"ז. (או דילמא אזיל ומודה), דהא חיטי וחמרא דבר שאין מתקיים הם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד בגמ' [ו' ע"א] וג' ימים שאמרנו הן בלא אידיהן. ובגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד. וחגתא דטייעי כלומר שעושין הסוחרי' לא קביעא ואין איסור אפי' אותו יום. ופרשב"ם בשם זקנו רש"י ובזמן הזה הכל מותר אפילו ביום אידם שגוים בזמן הזה לאו עובדי עבודה זרה הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ואין לאסור משום דבר הנאסר במנין, כי מתחלה לא נאסר אלא לעובדי עבודה זרה ולא היתה הגזירה לאותם שאינם אדוקין. וי"א דכיון שכל משאם ומתנם עמנו איכא איבה אם לא ישאו ויתנו ואפילו שאנו קוני' מהם ומלוי' להם ואותן המעות הם מתנדבין ונותנין לגלחין בזמן הזה מכל מה שנותנין לגלחין אין קונין לא נויי עבודה זרה ולא תקרובת אלא אוכלין ושותין אותן ולפי' מותר.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
[לפני אידיהן של גוים] שלש' ימים אסור לשאת ולתת עמהן מקח וממכר וללותם וללות מהם לפרעם ולפרע מהם. ואמר שמואל ובגולה אינו אסור אלא ביום אידם. והר"ף ז"ל כתב בדינין שלו ועתה מותר לשאת ולתת עם הגוים אפילו ביום אידם דנהי דאמרינן שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן היינו דוקא לאותן גוים שהיו שם דהוו אזלי ומודי אבל גוים שבחוצה לארץ שאינם אדוקים בעבוד' זרה וקים לן בהו דלא אזלי ומודו וכי האי גונא שרי כדמפרש בפ"ק דע"ז עכ"ל. ופי' רבינו שמואל ז"ל בשם ר"ש ז"ל (יום אידם הגדולים) [דוקא נית"ל וכס"ח שהם בשביל התלוי]. ואפילו אותן יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום שהוא כמחניף לו ואין כאן משום ולפני עור. ואף על פי שנודר לעכו"ם ממעות אלו תקרובת דאינו נותן לעכו"ם כל כך שלא היה (מוציא) [מוצא] ביום אפילו לא היה מלוה לו הישראל מעות אלו. ועוד מקח וממכר אמר ר"ת דאינו אסור אלא במידי דתקרובת.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער שנים עשר</h3>
שער שנים עשר, העתים שאינם ראוים לא למכור ולא ליקח בהם כגון שבתות וימים טובים דכתיב בהו וכל מלאכה לא תעשו. וכגון ימי חולו של מועד שאין ראוי לו לאדם שיקח וימכור (מהם) [בהם] אלא מה שהוא צריך לחולו של מועד או כגון שאין לו מה שיאכל. והיכא שהוא לוקח ומוכר בחולו של מועד לצורך שני דברים הללו צריך שיעשה בהטמנה כדגרסינן [מו"ק י"ג ע"ב] מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצנעה לצורך המועד. ובע"ש סמוך לחשכה אין ראוי לו לאדם שימכור כלום לעכו"ם אא"כ יש שהות ביום (ל)שיכול לצאת אותו להגיע לבית הסמוך לאותה העיר. ואם היה בפנים כשעור שיכול לצאת מפתח ביתו של ישראל [מותר], כדגרסינן [שבת י"ז ע"ב] ב"ש אומרים אין מוכרין לנכרי ואין טוענין עמו ואין מגביהין עליו אלא כדי שיגיע למקום קרוב וב"ה מתירין, ומפר' בברייתא [שם י"ח ע"ב] בש"א לא ימכור אדם חפצו לעכו"ם ולא ישאילנו ולא ילונו ולא יתן לו במתנה אלא כדי שיגיע למקום קרוב ובה"א כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה רע"א כדי שיצא מפתח ביתו ר"י בר"י אומר הן הן דר"ע הן הן דב"ה ולא בא ר"ע אלא לפרש דברי ב"ה. [ע"ז ח' ע"א] וד' העתים הידועים לעכו"ם שהן עובדי עכו"ם אסור לישא וליתן עמהם בג' ימים קודם החג שלהם ויום החג בעצמו הוי מחשבון הג', כדג' [ע"ז ב' ע"א] לפי חגיהם ג' ימים אסור לישא וליתן עמהם, והנ"מ בזמן שהיו ישראל שרוין על אדמתם אבל מאחר שגלו אין אסור אלא יום החג לבדו, כדגר' [ע"ז ז' ע"ב] אמר שמואל ובגולה אין אסור אלא ליום החג בלבד. אבל יום החג שאינו קבוע לכלם ואינו מפורסם אינו אסור לישא וליתן בו כדג' [ע"ז י"א ע"ב] רב הונא שרא ליה לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גדל לזבוני חמרא בחגתא דטייעי ואמרי שני חגתא דטייעי דלא קביעי. ותדע דכל דבר שאם יתעכב אצל ישראל ולא ימכרנו יפסיד בידו ראוי למוכרו לעכו"ם ואפילו ביום מחג ממש אבל אסור ליקח מהם כדג' [ע"ז ו' ע"ב] תני רב זביד בר הושעיא דבר שאינו מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם. והחמשה העתים הידועים אין מוכרים כלום ההולכים אליה ואף ישראל החוזר משם אין מוכרים ואין לוקחים ממנו כלום כדגר' [ע"ז ל"ב ע"ב] אמר שמואל עכו"ם ההולך לתרפיה בהליכה אסור ובחזרה מותר וישראל ההולך לשם בהליכה מותר ובחזרה אסור. ובשנה השביעית אין לו לאדם למכור כלי העשויין לעבודת השדה כדג' [שביעית פ"ה מ"ו] אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר אבל מוכר הוא מגל יד ומגל קציר ועגלה וכל כליה זה הכלל כל שמלאכתו ייחדה לעבודה אסור לישא וליתן מותר. אבל פרה ופירות מותר למכור כדג' [שם מ"ח] בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירים מפני שיכול לשחטה, ומוכר לו פירות אפילו בשעת הזרע. אבל שום חפץ שהלוקח תובעו לשם שביעית אסור למכור לו כדג' [שם מ"ז] וכלן בפירוש אסורים. והיוצא מוכר חמש כדי שמן ועשר כדי יין שכן דרכו להביא מן ההפקר ואם הביא יותר מכן מותר. ומותר לעכו"ם בארץ ולישראל בחו"ל. ובגוף השדה עצמו אין שום איסור מקח וממכר בשביעית כדג' [ע"ז ט"ו ע"ב] בש"א לא ימכור אדם שדהו בשביעית ובה"א מוכר לו מפני שהוא יכול להבירה. ותדע דכל מי שלוקט פירות שביעית הוא בעצמו שלקטם אינו ראוי שימכרם אבל יכול הוא שיתנם לאחר שימכרם לו. ואלו היכא שלקט פירות לאכול ואכל והותירו לו מהם ראוי הוא למוכרם בעצמו כדג' [שביעית פ"ז מ"ג] לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכרן בשוק אבל לוקט הוא ובנו מוכר על ידו לקח לעצמו והותיר מותר למוכרו. וארבעת העתים הידועים שפי' הראשונים מי שמוכר בהמה אם מכר אותו (היום) [עם] ולדה צריך שיודיע ללוקח שמכר הולד או מכר האם כמו כן שלא יבאו לידי איסור אותו ואת בנו כדג' [חולין פ"ג ע"א] בד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחברו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט של חג ועיו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ר"ה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף עיוה"כ בגליל ר' יהודה אומר אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהם שוחטים ביום א'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לזבוני חמרא למכור יין. בחגא דטייעי, יום לשנה מתקבצין כל (חורי) [סוחרי] העיר לאכול ולשתות ולצחק לשם ע"ז, הנה ביום אידם עצמו התיר להם לישא וליתן עמהן למכור ולקנות, בחגתא דטייעי חגאג אל אעראב, כלומר שהיו הישמעאלים חוגגין לבית ע"ז שלהן. דלא קביעא, אין להן זמן ידוע אלא כל זמן שרוצה הולך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא יום תגלחת זקנו. ויום אידם מי אסור בו. מכאן מוכיח דמאי דאמרן לעיל [ו' ע"ב] דדבר שאין מתקיים מוכרין להן, דווקא לפני אידיהן, אבל ביום אידם אפילו דבר שאינו מתקיים אסור, דילמא מקרב לי' לע"ז, דהא חיטי וחמרא דבר שאין מתקיים הן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא חגא דטייעי פירוש יום שמתאספין בו הסוחרים ועושין סעודה ומודים בו לע"ז.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
עיר שיש בה ע"ז כלומר איד לע"ז חוצה לה מותר לשאת ולתת, עם אותן שבתוכה. ולילך לעיר ביום שיש בה איד לע"ז בזמן שהדרך מיוחד לה אסור משום חשדא, אבל אם יוכל להלך בה למקום אחר, פי' שממקום ע"ז יש דרך לעבור גם למקום אחר מותר. ובירושל' אוסר לאכסנאי. אבל בן עיר מותר וכן שיירא. ויש שאומר שאין אסור אלא במקום שיש יריד של עכו"ם ויום איד ובאים הרבה בסחורה לכבוד ע"ז. וביריד שעושין אחר יום איד אע"ג דהתחלה ביום איד שרי לקנות מהם, והיינו דתנן [י"ב ע"ב] עיר שיש בו ע"ז חניות מעוטרת אסורות שאין מעוטרת מותרות לקנות מהם, והאי ודאי לא ביום איד שהרי אסור לשאת ולתת עמהן, ואם אין יום איד מאי קמ"ל, הכא במ"ע שיריד התחיל ביום איד ונמשך ימים אחר האיד ועל אלו אמרו שאין מעוטרות מותרות, כיון שע"ז אינה נהנה בכך וקמ"ל דלית בהו מ' דאזיל ומודה, אבל כיון דעקר יריד לכבוד ע"ז לא התירו אלא ליקח מהם אבל לא למכור להם כדתני' הולכין ליריד עכו"ם ולוקחין בהם עבדי' שפחות בתים שדות וכו' מ"ט משום דממעטי להו שרי, ומרבה קנין דישראל, אלמא למכור להם אסור. אבל ר"ה גאון התיר ליקח מהם ביריד כל מה שצריך אפי' ביום איד דהוי דבר האבד כיון דלא משכח בזול כביום יריד ואיכא רווחא דישראל וגבי דידהו ליכא רווחא, והיינו דתני' הולכין ליריד עכו"ם ולוקחין מהם בהמה וכו' מפני שהוא כמציל מידם, וה"נ אי' במ"ק [י' ע"א] כיון דהאידנא משכחת להו וביומא אחרינא לא, כפרקמטיא אבודה דמי ושרי, אלמא טעמא דיריד משום דבר האבוד, וכיון שכן אם הי' לו סחורה אבודה מוכרה ביריד, אבל להשתכר ודאי לא, דביום איד אסור לשאת ולתת עמהם. ומ"ש דמוכר נמי ביריד ביום איד איכא לעיונא, למה לא ניחש שמשלם לו מדמי ע"ז שמכר ביריד, דבהא דאר"ח [י"א ע"ב] מותר לו"ל בעטלוזא של עזה אף ביום שיש איד בעזה דלא חשו חכמים לדמי ע"ז חוצה לה כדמפרש אביי, משמע תוכה ודאי חיישינן איברא היא גופא קשי' הא אי' פא"מ [ל"ג ע"א] גוי הולך ליריד של עכו"ם בהליכה ובחזרה מותר לו"ל עמו וישראל ההולך בהליכה שרי לו"ל בחזרה אסור דאמרינן ע"ז מכר ודמי ע"ז בידו, דאי גלימא זבין הכא לדידן הוי מזבין ליה, אבל בגוי אימא גלימא זבין וי"ל התם מיירי ביריד שמוכרין תשמישי ע"ז וגם דברים אחרים ותולין להקל, אבל הכא מיירי שאין מוכרין אלא תשמישי ע"ז להכי ודאי בגוים שבתוכה יש לחוש לדמי ע"ז. וחזינא שהגרי"צ כ' בההיא ברייתא גוי ההולך ליריד בהליכה ובחזרה מותר ולא חיישינן לדמי ע"ז דאמרי' גלימא זבין, האי דפרקינן הכי אימור חמרא או גלימא זבין לפרושי טעמא בעלמא ולא צריכנא ליה, דהא אסיקנא [ס"ד ע"א] דמי ע"ז ביד גוי מותר עכ"ל פרוש דבריו דהתם אבעי' לאמוראי אי דמי ע"ז ביד גוי תופסת דמי', ופשטו להו דמותר מברייתא ישראל שהי' נושה בגוי מנה ומכר ע"ז ונתן לו מותר, וקשה דלא פשטו מברייתא גוי הולך ליריד ע"ז אף בחזרתו מותר, להכי אסיק בפרוקא דלמא גלימא זבין כי היכי דלא תקשי להני אמוראי, ותו אביי דמפרש חוצה לה לא חשו אבל תוכה חשו לדמי ע"ז ודאי מפרש ברייתא גוי ההולך ליריד מותר מטעמא אימור גלימא זבין, אבל רבא דמפרש... [צ"ל האי לא חשו חכמים (בדף י"ב) חוצה לה, אחששא דרבנן דיום אידם דקאזיל ומודה, ואי הוי חששא דאורייתא חיישינן, לדידיה ליכא חשש דמי ע"ז אפילו תוכה דס"ל כרביה ר"נ דמי ע"ז ביד נכרי מותרים] והלכתא כרבא ור"נ. ויש שמחלק התם [ס"ד ע"א] מיירי בגוי מוכר ע"ז לפרוע חובו כה"ג מותר, אבל המוכר סתם חיישינן שמקצה המעות לקנות ע"ז ודמים אלו אסורי' והאי חשש לאביי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר וכו', כלומ' עיר שיום איד שלה כי הגיע ונצרך אחד מישראל לישא וליתן עם אחד מהם חוצה לה מותר אע"פ שאסור לישא וליתן עמהם של בני העיר אבל עם בני השוקים שעומדים חוץ לחומה מותר לישא וליתן לפי שאין נמשכין אחר אותה ע"ז שכן מנהג של אומה טועה זו שזה עובד את שלו וזה עובד את שלו ויום איד של אלו אינו ביום איד של אלו. היה חוצה לה ע"ז מותר לישא וליתן עם היושבים תוך העיר ולפני', שאין בני העיר עובדין לאותה יראה, מהו לילך שם, כלו' לאותה העיר ביום ע"ז שלהם, לספר עם אחד מבני העיר, ולא לישא וליתן כלו' מי חיישי' לחשדא שמא אותו שיראוהו הולך לשם יחשדוהו דלשם משא ומתן נכנס שם, ומשיב בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום שאין הדרך יוצא מאותה העיר לילך לעיר אחרת ודרך הכבושה מכאן לאותה העיר לבדה מיוחדת ולא למקום אחר אסור לילך שם מפני שנראה כמהלך לעבוד ולשום משא ומתן ואם דרך מסלול הולך שם לעיר אחרת מותר, שהרואה ידיננו לזכות ויאמר למקום אחר הוא הולך, ובגמ' מפרש כמה הוא רחוק חוצה לה דקתני במתני' חוצה לה מותר כגון ע(מ)[ט]לוזא של עזה, שהיא סמוכה לה הרבה מאד, כלו' ובלבד שיראו בשתי עיירות שיש דרך הרבים מפרשת ומבדילה ביניהם בין בתים של זו ולחומת העיר כל סביבות'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', עיר שיש בה ע"ז, שיום איד לבני העיר היום בע"ז שבעיר. חוצה לה מותר, לשאת ולתת עם היושבים חוץ לעיר, שאין נמשכין אחר אותה ע"ז, שכן מנהג זה עובד את שלו וזה עובד את שלו, ויום איד של אלו אינו ביום איד של אלו. היה חוצה לה ע"ז כלומר מחוצה לה בא עבודות לאותה ע"ז שהיום עובדין ליראה שלהן תוכה מותר שאין בני העיר עובדין לאותה יראה. מהו לילך לשם, לאותה העיר ביום ע"ז שלהם לספר עם אחד מבני העיר ולא לשאת ולתת עמהן, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום שאין דרך יוצא מאותה העיר ללכת לעיר אחרת דרך הכבוש מכאן לאותה העיר מיוחד לאותה העיר, לפיכך אסור לילך שם מפני חשד, מפני שניראה כהולך לעובדה. בזמן שאין הדרך מיוחדת, ודרך מסלול הולך גם לעיר אחרת מותר, שהרואה אומר למקום אחר הוא הולך.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' עיר שיש בה אליל שיום [איד] יש לבני העיר היום לאלי' שבעיר. חוצה לה מותר לשאת ולתת עם היושבים חוץ לעיר שאין נמשכין אחר אותה ע"ז. שכן מנהגם זה עובד את שלו וזה עובד את שלו (יום אחד אינו כיום) [ויום איד של אלו אינו ביום] איד של אלו. היה חוצה לה ע"ז כלומר עבודות שזובחים לאותה ע"ז שהם עובדים ליראה שלהם. תוכה מותר שאין בני העיר עובדין לאותה יראה. בעא מיניה רשב"ל מר' חנינא עטלוזה של עזה מהו פי' שוק של בהמות כמו איטלז. דתנן [בכורות ל"א ע"א] נשחטין באיטלז ונמכרין באיטלז. עזה עיר של פלשתים והיה בה ע"ז והיה בה יישוב בסמוך לעיר מאד מהו אי שרי מתניתין כי האי גוונא או לא. א"ל [לא] הלכת מימיך לצור שהוא עיר שישראל וגוים דרים בה וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדירות על גבי כירה אחת ולא חשו להם חכמים אע"פ שסמוך איסור אצל היתר מאד. ה"נ אע"ג שבני העיר אסורין. בני חוצה לה הסמוכין שאין להם ע"ז היום לא חשו.
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ג</h3>
עיר שהיה [ב]תוכה עבודה זרה, חוצה לה מותר ולא חיישינן שדמים הללו שהוא מקבל מהם מחמת בהמה זו דמי עבודה זרה הם. וכל שכן דהיכא דידעינן דשל חוצה הן דשרי. פסק הרב ר' פטר זצ"ל בשם ר"ת זצ"ל שאם היו שתי קדירות על גבי כירה, אחת של ישראל ואחת של גוי, והדר אפיה ישראל, דחיישינן דילמא שדי גוי נבילה בקדירת ישראל ואסירא. וה"ר ברוך ב"ר יצחק זצ"ל מריגנשבורק מתיר. אבל דעת אבא מרי נוטה לאיסור. והני מילי כדפירש ר"י זצ"ל דהיינו דוקא להחליף רע בטוב כחוש בשמן. אבל בחנם להכשיל את ישראל להאכילו איסור בחנם לא חיישינן. כדמוכח פרק אין מעמידין בארבא דמורייסא דאתיא לנמל דעכו. רשב"ם זצ"ל בשם רש"י זצ"ל ור"י אלפס פסקו דדמי עבודה זרה ביד ישראל אסורין, דמי עבודה זרה ביד גוי מותרין. ור"ת זצ"ל פירש דשמעתין מיירי שהגוי מקצה דמים לצורך ע"ז אחרת. ולכך אסורין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. עיר שיש בה ע"ז חוצה לה כול'. פירוש, כך היה מנהגם כשעובדין בני העיר לעבודה זרה ועושין יום איד, אין בני חוצה לה נמשכין אחריהן. וכשעושין יום איד בני חוצה לה אין בני העיר נמשכין אחריהן, שאין יום אידם שוה ביום אחד. הילכך מותר לישא וליתן עם אותם שאינו יום אידם, ולא נאסר תוכה משום חוצה לה ולא חוצה לה משום תוכה, ואע"פ שסמוכים אלו לאלו. ומהו לילך לעיר שעושין יום איד לע"ז ביום אידם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום ואין הולכין משם למקום אחר אסור, ואע"פ שיש לו עסק לדבר עם אחד מבני העיר לא ילך. שמא יחשדוהו שהולך לשמוח לישא וליתן עמהן. אבל אם יכול לילך משם למקום אחר, שהיתה עומדת אותה העיר בין שתי עיירות וממנה הולכין לעיר אחרת מותר, שהרואה אומר לעיר אחרת הוא צריך לילך. עיר שיש בה עבודה זרה ודרכם לעשות שוק ויריד לשם עבודה זרה, והיו בה חנויות מעוטרות. והוא סימן שהן של כומרין ליטול מהן מכס. ושאינן מעוטרות אין נוטלין מהן מכס. הילכך אסרו המעוטרות והתירו שאינן מעוטרות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
[עיר שבני תוכה] עושין לה יום איד ובני חוצה לה אינם עובדים אותה, הרי אלו אסור לשאת ולתת עם בני תוכה ומותר לשאת ולתת עם בני חוצה לה אע"פ שהן סמוכות לה ומשועבדות לה. וכן אם היה לבני חוצה לה ובני תוכה אינם עובדים אותה, מותר לשאת ולתת עם בני תוכה. היו בני חוצה לה ובני תוכה עובדין ע"ז ובידוע שיש בתוכה רוב תקרובת ע"ז או דמי ע"ז שאיסורן איסור תורה הרי אלו חוששין לדמים שחוצה לה, שמא מתוכה באו לשם, ודמי נויי ע"ז הן. עיר שיש בה ע"ז אסור לישראל לילך שם שמא יחשדו אותו שהולך שם לשמוח עמהם ביום אידם. בד"א בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום, אבל אם אינה מיוחדת לאותו מקום אלא הולך לתוכה ומתוכה לעיר אחרת מותר ישראל לילך שם, אם הולך שם לדבר היתר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
היה ע"ז חוצה לה. כלומ' (בא עבדות לאותה ע"ז שבעי') שהם מחוצה לעיר היו עובדים היום ליראה שלהם (מן העיר). בזמן שהדרך מיוחדת לאות' מקום. פי' בזמן שיש שם ע"ז והדרך פוסק שם במקום שהע"ז בו, ואין הדרך יוצאה מאותו מקום שהע"ז לעיר [אחרת], אסור לילך לשם מפני שנראה כמהלך לעובדה, (אי) אבל כי יש דרך מהאי עיר שהע"ז בו ואינה פוסקת שם, שיוצאה מן המקום ע"ז לעיר אחרת, מותר לילך, דהרואה אומ' למקום אחר הוא הולך. כגון עטלוזה של עזה. וק' לר' אמאי לא פשיט' לרב מתנה דבעי לעיל [ח' ע"א] [רומי] עשתה קלנדא כל העיירות כו', ממתניתין דקתני חוצה לה מותר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר. היה חוצה לה ע"ז תוכה מותר. פירוש כגון עיר שיש סמוך לה הרבה [יישובים] שיש בתוכה יום איד, אותו ישוב הסמוך לה מותר לשאת [ולתת עמהן ולא חיישינן] דילמא בני אותה העיר הולכין שם. וכן אם היה באותו ישוב הסמוך יום איד, אותה העיר מותר לשאת ולתת עמהן ולא חיישינן שמא [יבואו] שם מן הישוב. מהו לילך לשם, כלומר עיר שיש בה יום איד מהו לילך לאותה העיר [אי] חיישינן למראית העין שהרואה סבור שהולך לשאת ולתת עמהם. בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור. כלומר בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום הרואה אותו הולך לאותו מקום אומר למקום פלוני הוא הולך אסור, דהשתא איכא מפני מראית העין. אין הדרך מיוחדת לאותו מקום. כלומר שאפשר לילך בו למקום אחר או שהמקום מקום מעבר שרוב ההולכין בו אינן מתעכבין בו אלא שעוברין דרך שם מותר, דהשתא ליכא משום מראית העין, דהרואה סבור למקום אחר הוא הולך שמא... שהוא שם גם כן ליכא איסורא מאחר שנזהר שלא לשאת ולתת. עיר שיש בה ע"ז. פירוש שעושין בה יום איד. והיו בה חנויות מעוטרות ושאין מעוטרות. פירוש יש חנויות בעיר שמעלין מכס לע"ז ביום אידם והיו מעטרין אותן בפירות תקרובת ע"ז או נוייה, כגון ורד והדס או שאר פירות, ועיטור עצמו ודאי אסור בהנאה כדין תקרובת ע"ז או נוייה, אבל לענין חנויות עצמן אנו באין לדון אם מותר ליקח מהם מפני שמהנה לע"ז. זה היה מעשה בבית שאן ואמרו חכמים מעוטרות אסורות. פירוש דכי היכי דנהנה משל ע"ז אסור, כדכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם, הוא הדין למהנה, (וכן) [וכל] שכן נמי הוא. ושאין מעוטרות מותרות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר כגון עטליזא של עזה ולא חשו להם חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי. היה ע"ז חוצה לה תוכה מותר כך פשוט. ולמטה [לקמן י"ב ע"ב] אפרש כי זה מיירי ביום שוק שעושין לע"ז למכור וליקח צרכי ע"ז. עיר שיש בתוכה ע"ז אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר ובזמן שהדרך מיוחד' לאותו מקו' אסור ואם לאו מותר כך פשוט בעבוד' זרה. ובירושלמי [ה"ד] אם הוא אכסנאי אסור בן עיר מותר שיירא מותר שכן דרך שייר' לעבור. ויש אומרים אם יהודי בעיר מותר דתלי' דלדבר עם יהודי הולך. ופר"ת דלא אסרו לילך אלא ביריד של עבודה זרה שהגוי' מתקבצין שם מכמה מקומות לילך לכבד עבודה זרה אבל בעיר שעושי' שם יום איד ואין הולכין שם ממקום אחר מות'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
עיר שיש וכו' עיר שיום איד שלהם הגיע ונצרך אחד מישראל לישא וליתן עם אחד מהם. חוצה לה מותר. אע"פ שאסור לישא וליתן עם בני אותה העיר, באותן שעומדין חוץ לחומה מותר, לפי שאין נמשכין אחר אותה ע"ז, שכן מנהג של אומה שוטה זו שזה עובד את שלו וזה עובד את שלו, ויום איד של אלו אינו יום איד של אלו. היה חוצה. מותר לישא וליתן עם היושבים תוך העיר, לפי שאין בני העיר עובדין לאותה יראה, אע"פ שאסור לישא וליתן עם בני חוצה לה. מהו לילך לשם. לאותה העיר ביום ע"ז שלהם, לספר עם אחד מבני העיר, כיון שאינו נושא ונותן עמהם, מי חיישינן לחשד שמא אותו שיראהו הולך לשם יחשדהו דלשם משא ומתן נכנס שם. בזמן. השיב התנא בזמן שהדרך, שאין הדרך יוצא מאותה העיר לילך לעיר אחרת אלא לאותה העיר לבדה ולא למקום אחר, אסור לילך שם מפני שנראה כמהלך לע"ז לשם משא ומתן. ואם יכול וכו'. ואם דרך מסלול הולך שם לעיר אחרת מותר, שהרואה ידינהו לזכות ויאמר למקום אחר הוא הולך. ובגמרא מפרש חוצה לה כמה רחוק. גמרא. כמה יהא רחוק אותו שוק שחוצה מן העיר ויהיה מותר לשאת ולתת עם יושביו. אטליזא. שוק של בהמות, כמו איטליז, דתניא [בכורות ל"א ע"א] נשחטין באטליז ונמכרין בליטרא. עזה. עיר של פלשתים. אטליזא של עזה. דסמוכה לעיר מאד. מהו. מי שרי מתניתין כי האי גונא או לא. צור. עיר של ישראל, וגוים דרים בה. ששפתו. שפיתת קדרה שמגיסין אותה אצל האור קרי שפיתה. ולא חשו להם חכמים. אע"פ שסמך איסור אצל היתר מאד, הכא נמי אע"פ שבני העיר האסורין סמוכין לבני חוצה לה שאין להם ע"ז היום לא חשו. ובגמרא מפרש, מאי לא חשו, בשתי קדרות. ואמרי לה חשו דילמא מהדר ישראל אפיה ושדי בה גוי נבלה. ופירשו ז"ל דלאו דוקא מהדר, אלא לצאת מן הבית קרי מהדר אפיה מן הקדרה ויוצא לחוץ, דהכי קיימא לן בכל דוכתא [לקמן ס"א ע"א וחולין ג' ע"א] דיוצא ונכנס מותר, ואפילו בשני אכסנאין כי הכא. ואפילו להחליף רע בטוב הוא דאמרינן הכא דלא חיישינן, דאילו להכשיל הישראל בעלמא, פשיטא דלא חיישינן שיעשה הגוי כן, כדאמרינן לקמן [ל"ד ע"א] קיסטא דמוריסא בלומא ודחמרא בד' לומי שרי, ולא חיישינן שיערב הגוי כדי להכשיל לישראל, ואפילו למיחש לשגגה שמא יטעה הגוי ויתן בקדרת ישראל במקום קדרתו כיון שהם כל כך סמוכות, לא חיישינן, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן. ועוד אמרינן בגמרא דלא חיישינן לבישולי גוים דילמא סמיך ישראל על גוי לבשולה, דכיון ששפת ישראל את קדרתו בכירה על גבי האור, שוב אין מקום לחוש לבישולי גוים, כדאמרינן פרק אין מעמידין [ל"ח ע"א], שופתת אשה קדרה על גבי כירה ובאה גויה ומגיסה בה עד שתבא מן המרחץ או מן השוק ואינה חוששת, ואפילו למיחש שמא יסלק הגוי את הקדרה מעל האש ויתקן האש ויחזירנה, דהא לא מירתת בכך, לא מחזקינן איסורא בכך ולא חיישינן. עוד אמרו בגמרא דלא חיישינן לצנורא שמא נתזה צנורא מתוך קדרת גוי לתוך קדרת ישראל, חדא דלא שכיח, ועוד דאי שכיח בטל ברובא, ואין לחוש כיון שהן סמוכות כל כך לתערובת טעמים, משום דאפילו אליבא למאן דפסק כרב, דאמר התם בפסח שני [פסחים ע"ו ע"ב], בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה אסור משום דריחא מילתא היא, היינו דוקא בצלי ובתנור צר שאין הריח יכול להתפשט.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' מהו לילך לשם לאותה העיר ביום איד שלהם לספר עם אחד מבני העיר. בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום. שאין דרך יוצאה מאותה העיר לילך לעיר אחרת ודרך הכבוש מכאן לאותה העיר מיוחד לבדה אסור לילך שם מפני שנראה כמהלך לעובדה. ואם היה מסלול הולך לעיר אחרת מותר. דהרואה אומר למקום אחר הוא הולך.
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ה</h3>
ולילך שם ביום ע"ז שלהם לספר עם אחד מבני העיר, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום דוקא אסור. ואם היה מסלול הולך לעיר אחרת מותר, דהרואה אומר למקום אחר הוא הולך.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין עיר שיש בה ע"ז וכו' בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום וכו'. כלומר, כיון שאי אפשר ללכת לשום מקום על אותו הדרך, אלא למקום שהע"ז לשם לבד, אסור ללכת באותו דרך, משום חשדא שהרואהו חושדו שהולך לקלון ע"ז. כך פרש"י ז"ל זאת הבבא הראשונה. וכתב דלא מיירא ביריד כלל. אבל הבבא השניה דעיר שיש בה ע"ז והיו בה חנויות מעוטרות כתב דמיירא ביריד. ונראה למורי הרב ז"ל, שאפילו הבבא הראשונה מיירא ביריד, שאם רצונך לומר דמיירא בעיר שיש להם איד, ולמה יהיה אסור ללכת שם, נהי שהוא אסור לשאת ולתת עמהן, העיר מי אסרה. ועוד דאפילו ביום אידם מותר ללכת לעיירות, ליפרע מהם מלוה על פה, כדכתיבנן לעיל, או מלוה בשטר לפי שיטת הירושלמי, אלא ודאי כולה מתניתין ביריד מיירא. והכי גרסינן בתוספתא בפרקין [פ"א ה"ג], יריד שיש בכרך אסור ללכת באותו דרך ואפילו לעיירות הסמוכות לו, מפני שנראה כהולך ליריד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
עיר שיש בה יום איד לע"ז לא יכנס לתוכה כשהדרך מיוחדת לאותו מקום שמא יחשד כמהלך לע"ז וכ"ש שאסור ליכנס בחצר ע"ז ואפ' לומר דאפי' על פיקוח נפש אסור, [י"ב ע"א] ואסור לשחות לפני ע"ז, ואפי' איכא סכנת נפשות ואפי' אין אדם רואה וה"ז בכלל בכל מתרפאין חוץ מע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ו'</h3>
וליכנס לע"ז מותר היכא דאיכא פקוח נפש. ואם היה בשעת השמד אפילו בפקוח נפש אסור. ע"כ. ליכנס וכתב הרשב"א ז"ל לפי פירוש רש"י ז"ל שפי' עיר שיש בה ע"ז אסור ליכנס בתוכה משום חשד כ"ש שאסור להכנס לעולם בחצר ע"ז. ואפילו לדבר עם אחד מהם מפני החשד ואיפשר אפילו על עסקי רבים ואפילו על פקוח נפשות ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
עיר שיש בה ע"א מהו לילך לשם, בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור, ואם לאו מותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היכי דמי חוצה לה. אר"ל משום רבי חנינא כגון עטליזה של עזה. פירוש, שוק שהיה במגרש של עזה. ואותו המגרש הוא סמוך לעזה. ואפילו הכי אינן נמשכין אלה עם אלה. איכא דאמרי בעי מיניה ריש לקיש מרבי יוחנן עטלוזה של עזה מהו. פירוש, שהוא סמוך לעיר. אם יש ע"ז בעיר, אותו השוק הסמוך לה מהו. אמר לו, לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות על כירה אחת ולא חשו להם חכמים. מאי ולא חשו להם חכמים. אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבלה, ולא אמרינן דילמא מהדר אפיה ישראל ושדי ליה גוי נבילה בקדירה. דכוותיה הכא נמי לא חשו חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי. פירוש, אלו המעות של בני העיר הם. והן מעות שנתנדבו והושמו לפני עבודה זרה נאסרו משום תקרובת ונויי עבודה זרה, כדאמרינן לקמן בפרק רבי ישמעאל. רבא אמר לא חשו להם חכמים משום בישולי גוים. [דכותה ה"נ לא חשו להם חכמים משום יום אידם.] פירוש, שמא זה הגוי מבני העיר הוא, ונמצא נושא ונותן עמו ביום אידו. רבה בר עולא אמר לא חשו להם חכמים משום צינורא. פירוש, שמא תינתז צינורא מקדירה של גוי לתוך קדירה של ישראל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
עטליזא של עזה מהו. פ"ה שוק של בהמות כמו [בכורות ל"א ע"א] שוחטין באיטליז ומיבעיא ליה משום דסמיכא טובא אם יש לאסור יותר משאר בא חוצה לה. אי נמי יש לפרש דעטליזה הוא שם של ע"ז [שמחוץ] לעזה וכשיש שם יריד מיבעיא ליה מי מיתסרי בני עזה או לא. ובירושלמי [פ"א ה"ד] משמע כפ"ה דגרסי' התם יריד עזה מהו א"ל הלכת לצור מימיך כו' ומשמע התם דלא בא לפשוט שאלתו אלא נתכוין לדחותו ובגין דשאיל ליה מילה דלא שמע מן יומיי בגין כן הוה שאיל דא [וכו'].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
עטלוזה של עזה. פירש"י שוק של בהמות כמו [בכורות ל"א ע"א] נשחטין באיטליז, והאי דבעי עיטלוזה של עזה מהו, ה"פ אם יש ע"ז בעזה ויש עיירות קטנות סביבותיה הא ודאי מיקרי חוצה לה אבל עטלוזה של עזה שסמוכה לכפר מהו, מי שרי מתני' או לאו, ועוד בפי' ר' שמואל ודומה שהגיהו ר' שלמה ל"א ועיקר עטלוזה שם ע"ז שהיה מחוץ לעיר ועובדים אותה בני המגרש שבחוצה לה יום אחד בשנה, וקמיבעיא ליה מהו לשאת ולתת עם בני עזה ביום איד של חוצה לה. וקשי' לי ללשון דאיצטריך אביי למימר בסמוך דלא חשו לדמי ע"ז ביד גוי, וקמ"ל קולא טפי מרבא, דרבא לא שרי אלא לענין יום אידם ואביי שרי אפי' לענין חששת דמי ע"ז ביד גוי, משמע נמי דמייתי ראיה מלא הלכת לצור מימיך וכו' דמשום קורבה לא חשו, אבל באותו מקום עצמו שהאיד שם חשו וחשו, ומאי שייך הכא למיחש משום דמי ע"ז ביד גוי, יותר מלפני אידיהן דאמר לעיל (ו' ע"ב) נשא ונתן מותר לריש לקיש, ואפילו למ"ד נשא ונתן אסור וכן ביום אידם דאסור אפילו לריש לקיש ולא משתמיט דליתסר משום דמי ע"ז ביד גוי אלא משום קנס דנשא ונתן דאסור. ונ"ל דמיירי הכא כגון שיש שם ע"ז מחוץ לעיר ויש שם שוק שכל עיקרו עשוי לשם ע"ז, ולהכי שייך למיחש לדמי ע"ז ביד גוי, וכן אומר ר', ולפי זה לא נצטריך לומר כל מה שמאריך רבי שלמה בדאביי, דלא חייש שמא הוא מבני העיר אותו הגוי ואיכא למיחש לדמי ע"ז, דלא חיישינן לדמי ע"ז אפילו הוא מבני העיר וכל שכן אההוא מחוצה לה דלא חיישינן דלמא שייך לבני תוכה וחשיב בהכי יום אידו יהא שייך בו דמי ע"ז כמו בבני תוכה, ועוד דלא משמע דאיירי אביי כלל ביום אידו, מיהו לרבא יכול להיות מותר אפילו באכסניא ולכך אינו יכול להביא ראיה מבשר נבילה ליום אידם, וכל שכן דהתם איכא למיחש דלמא מהדר אפיה דאפי' יוצא ונכנס מותר נ"ל. וכן המשנה דעיר שיש בה ע"ז נ"ל דמיירי ביריד, והכי אמר בירושלמי [ה"ד] עיר שיש בה ע"ז תוכה אסור מפני שיש בה צלם והא תוכה אסור ר' שמעון בן לקיש ביריד שנו ומה בין תוכה ומה בין חוצה לה, תוכה ע"י שהוא נהנה מן המכס תוכה אסור וכו'.
<h2>דף יב.</h2>
<h3>הרוקח סימן תנ"ז</h3>
שתי קדרות על כירה אחת. אסור לשפות על כירה אחת קדירת בשר וקדירת נבילה זה אצל זה אבל מפורדות מותר, כדמשמע בפ' א' דע"ז (י"ב ע"א) ישראל וגוי ששופתין על גבי כירה. וצריך ישראל לישב שם שאם ישראל יוצא ונכנס אסור מפני ניצוצות או יניח בו הכף הגוי ומצי אשתמוטי לומר הייתי סבור שהוא קדירתי הלכך אסור, ולא דמי ליין דנכנס ויוצא מותר, ודמי אם יש לו מלוה על היין דמצי אשתמוטי דאסרי בע"ז בפרק רבי ישמעאל (ס' ע"ב). אבל מיהו לכתחילה אין לשפות קדירת בשר וקדירת נבילה על כירה אחת דדמי בפ' כל הבשר (דף קי"ב) דאסרי' לאנוחי כדא דמילחא לגבי כדא דכמכא. אבל מה שמניח קדירה אצל האש אין לחוש שמא יתן הגוי בקדירה איסור כדאמר בע"ז בפ' אין מעמידין (ל"ח ע"א) שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאתה גויה ומגיסה עד שתבא מן המרחץ ואינה חוששת.
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ד</h3>
ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות על גבי כירה אחת לא חיישינן שמא ניתזה צינורא מקדירת גוי לתוך קדירת ישראל. מותר לשפות קדירה של בשר עם קדירה של חלב על כירה אחת, ולא חיישינן לצינורא.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ה</h3>
ואדם הדר עם הגוי ויש לו שפחה גויה בביתו ומבשלים ב' קדירות על הכירה, אחת של ישראל ואחת של גוי ואם היסב הישראל פניו לצד אחר מעל הכירה, כתב הר' פטר בשם ר"ת דאסור, וכן היה דעתו של אור זרוע. ודווקא כשהגוי מרויח שחתיכה של ישראל שמינה יותר משל גוי ואיכא למיחש שמא יחליף החתיכה כחושה שלו בשמינה של ישראל, אבל אם של גוי שמינה כשל ישראל, אין לחוש שמא תחב הגוי הכף שלו בקדירת ישראל או זרק מקדירה שלו מעט בשל ישראל כדי להכשיל, דלהכשיל לא חיישינן. ומכאן משמע אדם שהניח קנקנו מלא על השולחן והניח הגוי אצלו וחזר ומצא הקנקן מלא יין כמו שהניח דלא חיישינן שמא הגוי נגע בו או שמא הגוי שתה ומלאו מים בתוכו דאז הישראל מרגיש ואפי' כשאין ישראל יוצא ונכנס, דלהכשיל לא חיישינן וראיה ממה שהקשה ר"י וניחוש שמא נתנו (המורייס ביין) [יין במורייס] ופסק ר"י דלהכשיל לא חיישינן. וכן אדם ששלח חתיכה בשר על ידי גוי ובא אצל חבירו וראה חתיכה שמינה כמו ראשונה ששלח לחבירו, מותר כיון דהגוי אין לו ריוח במה שהיה מחליף.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ויש איסור אוסר בריחו, דגרסינן בפסחים פרק כיצד צולין (ע"ו, ב') אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש, אסור. מאי טעמא מפטם ליה האי להאיך והדר האיך מפטם ליה להאי. והא דנקט בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש, לרבותא נקטיה, לומר שאע"פ שאין בשר הנבלה שמן אלא שנתפטם מריח שמנו של שחוטה, אפילו הכי אסור וכל שכן אם היה בשר נבלה שמן. ולוי אמר אפי' בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן, מותר מאי טעמא ריחא בעלמא הוא וריחא לאו כלום [הוא]. מכל מקום משמע דתרווייהו מודו בששניהן כחושין שהוא מותר דריחא כי האי לאו כלום הוא. ואקשינן עליה [דלוי] מברייתא דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת. מאי לאו מפני תערובת טעמים, ופריק לא, מפני תערובת גופים. והא דאסר רב דוקא בשצלאן בתנור אחד שאין מקום לריח להתפזר, אבל בשני תנורין לכולי עלמא שרי, מדאקשינן עליה דרב, מסופא דברייתא, דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת ואפילו גדי וטלה, אי אמרת בשלמא מפני תערובת גופין, כלומר כדי שלא יתחלפו זה בזה, וכדתריץ לוי, היינו דקתני ואפי' גדי וטלה, דאפילו גדי וטלה נמי דלא מיחלפי, זימנין דלאו אדעתיה ומיחלפי ליה. אלא אי אמרת מפני תערובת טעמים, מה לי גדי וגדי מה לי גדי וטלה, לימא תהוי תיובתיה דרב, אמר ר' ירמיה אמרי בי רב, כגון שצלאו בשתי קדרות. בשתי קדרות סלקא דעתך, אלא אימא כעין שתי קדרות, והכי קאמר אין צולין שני פסחים כאחד, מפני תערובת גופין ואפילו כעין שתי קדרות דליכא תערובת טעמים, אסור, מפני תערובת גופין ואפילו גדי וטלה. ובשם רת"ם ז"ל דדוקא בתנור שהוא מקום צר, אבל במקום רחב מותר. וכן כתב הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל, דיש שהתיר בפורני רחבה דהא שליט בה אוירא טובא, וכן נמי דוקא בצלי, אבל בקדרה ליכא למיחש כלל, וכדאמרינן הכא, כעין שתי קדרות לא, דכיון דכל אחד בקדרה בפני עצמו, ליכא ריחא כולי האי. ואמרינן נמי בפרק קמא דע"ז (י"א, ב') לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות זו אצל זו ולא חשו להם חכמים. עבד לוי עובדא בבי ריש גלותא בגדי ודבר אחר, אמר רב מרי כתנאי, הרודה פת חמה ונתנה על גבי חבית של יין של תרומה, ר' מאיר אוסר ור' יהודה מתיר. ור' יוסי מתיר בשל חטים, ואוסר בפת שעורים, מפני שהן שואבות. מאי לאו תנאי נינהו, דמר סבר ריחא מילתא הוא, ומר סבר ריחא לאו מילתא הוא, אמרי, ללוי ודאי תנאי היא, לרב מי לימא תנאי היא, לאו איתמר עלה דההיא, אמר רבה בר בר חנה אמר ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה, דברי הכל אסורה. בפת צוננת וחבית סתומה, דברי הכל מותרת. כי פליגי, בפת חמה וחבית סתומה, והא נמי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם צלי בתנור, אסור לאוכלה בכותח. ההיא ביניתא דאטויא בהדי בשרא אסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא, אמר מר בר רב אשי, אפילו במלחא נמי אסירא, דקשיא לריחא ולדבר אחר. ויש מי שפירש, דלוי אפילו לכתחלה שרי. מדאקשינן עליה מברייתא, דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת, ואם איתא, מאי קושיא דהא ברייתא אין צולין קתני, כלומר לכתחלה, ובהא אפילו לוי מודה, והא דשרי לוי בי ריש גלותא לצלות בשר ודבר אחר לכתחלה הוא דעבד עובדא. אבל הרב אלפסי ז"ל פירש, דלוי מודה הוא דאסור לעשות כן לכתחלה, וכן פירש הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל, והא דאקשינן עליה מברייתא דאין צולין שני פסחים כאחד, הכי אקשו ליה אם איתא דלגבי ריחא דאיסורא בדיעבד שרי, דינא הוא לגבי שני פסחים, דתרויהו דהיתירא, וליכא למיקם אטעמא שיהא מותר אפילו לכתחלה. והרב בעל הלכות גדולות כן כתב, דלוי לא התיר אלא בדיעבד הא לכתחלה מודה דאסור. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דלוי ודאי אפילו לכתחלה שרי, והכין איתא בגמרא דבני מערבא, דגרסינן התם (תרומות פ"ו, ה"ב) מהו לצלות שני שפודין אחד של שחוטה ואחד של נבלה בתנור אחד, רב ירמיה בשם רב אסר, שמואל בשם לוי מתיר. מתניתא פליגא על רב אין צולין שני פסחים כאחד וכו'. ולענין פסק הלכה יש מן הגאונים ז"ל שפסקו כרב, משום דאמרינן דבשר שחוטה ובשר נבלה כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, ובפת חמה וחבית פתוחה, הא אמר ריש לקיש דכולי עלמא לא פליגי בה דאסור, ודריש לקיש לא אשכחן מאן דפליג בה, הילכך קיימא לן בהא דצלי כרב, דאמר דריחא כי הא מילתא היא. ורת"ם ז"ל הביא ראיה בספר הישר דבהא דריש לקיש ליכא מאן דפליג בה, מדפליגי אביי ורבא בפרק בתרא דע"ז (ס"ו, ב') בבת תיהא דישראל בגוי, אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא, ואתינן לאוקומי פלוגתייהו בתנאי דהרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין של תרומה, ואמרי' לרבא ודאי תנאי היא, לאביי מי לימא תנאי היא, ודחינן אמר לך אביי, לאו מי איתמר עלה, אמר רבה בר בר חנה אמר ריש לקיש, בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה, והא נמי לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, ומדקאמר הא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, משמע דרבא מודה דבפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה כריש לקיש. אלא דלאביי ההיא דבת תיהא לההיא דחבית פתוחה דמיא, ולרבא לא דמיא. דכיון דלא מיכוין אלא לבדוק את היין אם טוב, ולא להנאתו, כפת חמה וחבית סתומה דמיא. וכן דעת הר' זרחיה הלוי ז"ל בספר המאור. ועוד הביאו ראיה דהלכה כרב, מדתני רב כהנא בר חיננא סבא (פסחים שם) פת שאפאה עם הצלי, אסור לאוכלה בכותח, וההיא ביניתא דאיטויא בהדי בשרא ואסרה רבא מפרזקיא לאוכלה בכותח דאלמא כרב סבירא להו. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק גיד הנשה משמן של גאונים ז"ל, דהלכה כלוי, משום דאביי ורבא פליגי בההיא בת תיהא בריחא אי מילתא היא אם לאו, אביי אמר מילתא היא, ורבא אמר לאו מילתא היא, וקיימא לן כרבא לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם וזו אינה מהם, אלמא ריחא לאו מילתא היא, ואף הרב אלפסי ז"ל כן פסק, ואי משום ההיא דריש לקיש, רבא דהוה בתרא לא סבר לה כוותיה, אלא כי פליגי אפילו בפת חמה וחבית פתוחה פליגי ורב כר' מאיר, ולוי כר' יהודה, ור' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ועוד דר' יוסי נמי בפת חטים כר' יהודה סבירא ליה ולא פליגי אלא בשל שעורים מפני שהן שואבות גופו של יין ולא ריחא בלחוד הוא. ועוד, דהא דתניא אין צולין שני פסחים כאחד כלוי דיקא מדקתני סיפא, ואפילו גדי וטלה, ורב הא איצטריך לחסורה ולתרוצה לטעמיה ושנויא דחיקא היא. והא דתני רב כהנא פת שאפאה עם הצלי אסור לאוכלה בכותח, וההיא ביניתא דאיטויא בהדי בשרא, ואסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא, הנהו לכתחלה קא אסרי להו ולוי נמי מודה בהו, הואיל ויכול לאוכלן בהדי בשרא. ועוד דחה אותה הרב ז"ל משום דהוי כדבר שיש לו מתירין. ואין דבריו עולין כהוגן בטעמים אלו שדחה בהם, דרב כהנא ורבא מפרזקיא, [ועוד] דהא ודאי משמע מגמרא דבני מערבא [דלוי] אפילו לכתחלה קאמר, וכמו שכתבנו, וכן, לא אמרו דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, אלא כשנתערב במינו הא שלא במינו לא, וכדמוכח בהדיא בנדרים (נ"ב, א') ובברייתא דהטבל ומעשר שני והקדש וחדש דמייתי התם (נ"ח, א') וכדאיתא בירושלמי (נדרים פ"ו, ה"ד) בהדיא, מכל מקום שאר דבריו וטעמיו שכתבנו נכונים הם. והא דמייתי [קמאי] ראיה דהא דריש לקיש כולי עלמא מודו בה מדקאמר אביי והא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, דמשמע דלדידיה דמיא הא לרבא לא דמיא, דאי דמיא מודה הוה בה דאסור, לא היא, דברוב נוסחאי ליתיה כלל לההיא גירסא, אלא הכי גרסינן והא כפת חמה וחבית פתוחה דמיא ובודאי הכין הוא דלדידיה דמיא אלא דרבא לא סבירא ליה כריש לקיש, אלא בדידה פליגי ור' יהודה מתיר ור' יוסי נמי כר' יהודה בשל חטים דאינן שואבות דליכא גופו של יין אלא ריחא בעלמא, וריחא לאו מילתא היא. ונראה לי ראיה על זה, דהא אמר רבא (ע"ז ס"ו, ב') מנא אמינא לי דריחא לאו מילתא היא, דתנן תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת, הפת מותרת מפני שאין [בו] טעם כמון, אלא ריח כמון. ודחה אביי, שאני התם דמיקלא קלי איסורא, אלמא הא דכמון ריח גמור איכא כפת חמה וחבית פתוחה ואפי' הכי שרי, ולרבא לא שנא מיקלא קלי ולא שנא לא קלי שרי. ולאביי הוה אסור דכוותיה בעלמא, אלא דהכא שני ליה משום דמיקלא קלי איסורא. אלמא רבא לית ליה דריש לקיש, וזו נראה לי כראיה גמורה. ודרב כהנא ורבא מפרזקיא, איפשר דבשר בחלב שאני דגזרו ביה טפי משום דהיתר והיתר הוא ולא בדילי אינשי מינייהו, וגדרו בה גדר ולא ראיה לדרב הביאום כאן, אלא ענין לו הביאו, לומר דלגבי בשר בחלב אסרו אפילו ריחא, ולכשתמצא לומר דכרב אתיאן, לית הלכתא כוותייהו, מדקיימא לן כרבא בבת תיהא דלגבי אביי הלכתא כוותיה. ומר בר רב אשי דאסר ביניתא דאיטויא בהדי בישרא, לאו משום דרב אסרה, אלא משום נזק דידה ואפי' במלחא אסור. ולדידי קשיא לי בטעמיה דרב, היאך איפשר לאסור מין במינו בריחא בעלמא והרי הוא בעצמו מדאורייתא שרי חד בתרי, ואי משום דרב סבירא ליה כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל, הא לא איפשר דהוי טעמיה דרב בהא מדר' יהודה, דהא אדרבה [אנן] אתינן לאוקומי פלוגתייהו בתנאי דחבית של תרומה, ורב כר' מאיר ולוי כר' יהודה, ועוד דאם איתא למה לי למישקל תנאי מעלמא, לוקמא בפלוגתא דר' יהודה ורבנן דמין במינו, וכיון שכן אפילו מדרבנן ליבטל, דריחא לגבי גופו של בשר מעוטא דמיעוטא הוא ואפילו אחד מאלף לא הוי, וניחא לי דאילו הוי דכוותיה בשאינו מינו, הוה טעמיה נרגש ונטעם כאילו נתערב מממשו של איסור יתר מאחד בששים. ומכל מקום מדברי כולם נלמוד, דלכתחלה אסור לעשות כן. אלא שמדברי הירושלמי נראה, דלוי אפילו לכתחלה שרי. וראוי לחוש לדברי הראשונים ז"ל שאסרו לעשות כן לכתחלה, אבל בדיעבד נראה דהלכה כלוי, וכן הסכימו רוב הפוסקים הראשונים והאחרונים ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
ולענין ריחא מילתא היא האריך המחבר הרבה, וכתב בסוף ומכל מקום מדברי כלם נלמוד דלכתחלה אסור לעשות כן אלא שמדברי הירושלמי נראה דללוי אפילו לכתחלה, וראוי לחוש לדברי הראשונים ז"ל שאסרו לעשות כן לכתחלה אבל בדיעבד נראה דהלכה כלוי ע"כ. ואינו נכון דודאי יש ראיה ברורה מוכחת דרבא אפילו לכתחלה קאמר, מדאמרינן האי בת תיהא נכרי לישראל שפיר דמי. ישראל לנכרי אביי אמר אסור ורבא אמר מותר. ובמאי פליגי בדיעבד לא אפשר אלא ודאי לכתחלה, ולכתחלה הוא דשרי רבא וכיון דקימא לן כרבא קימא לן דריחא לאו מלתא היא, ולכתחלה נמי מותר וכן הלכה למעשה. מיהו ודאי מאן דסבר ריחא לאו מילתא היא דהיינו אביי, לאו כהנאה משוי לה אלא כאכילה גופה משוי לה תדע לך מדמייתינן עלה מתרומה דשריא בהנאה ולא מיתסר אלא באכילה, וגם בזה לא נתחוורו דבריו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם ולענין ריחא וכו'. אמר הכותב דמי פומיה כדלא טעים תבשילא וברוח שפתיו בא לדחות ארזי אלקים כל נביא כל חוזה. הרב בעל הלכות והרב אלפסי ז"ל והראב"ד ז"ל כולם אמרו ככנופיא דלוי לא התיר אלא בדיעבד אבל לכתחילה מודה דאסור, וקצת מן הגאונים ורת"ם ז"ל פסקו כרב וכן הרב בעל המאור ז"ל ומי גרם ויעצם את עיניו ח"ו שלא ראו אותה ראיה המוכרחת שמצא הוא מבת תיהא דרבא, אתמהא דלפי דבריו ההיא דרבא הוא תיובתא אפי' למי שפסק הלכה כלוי וכל שכן לכל שפוסק כרב, והוא עם ראייתו הכריע את כלם. ולו היה יודע דברי רת"ם ודברי הרב בעל המאור היה יודע שלא ראה מאורות אותה הלכה, שהם אמרו דההיא דרבא אינו דומה לזו דאביי הוא דמדמי לה לפת חמה וחבית פתוחה ורבא סבר דלא דמיא, ותדע מדאמרי' התם בע"א בענין בת תיהא (ס"ו, ב') דאתיא לאוקומי אפי' אביי בתנאי דפת על גבי חבית אמר לך אביי לאו מי איתמר עלה אמר רבה בר בר חנה, אמר ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה והא נמי לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. ומדקאמר לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא אלמא לדידיה דמיא לההיא, אבל לרבא לא דמיא ליה וטעמא דלאביי כיון שמתכוין להנאתו להריח ומהנאתו ניכר טעמו של יין כמתכוין להנאתו דמיא. ורבא סבירא ליה כיון שאינו מתכוין להנאת הריח אלא לבדיקת היין אפשר ולא מכוין הוא ושרי. וקיימא לן כרבא ולא דמיא כלל להא דלוי אלא אפשר לרבא דסבירא ליה כרב ואפילו הכי שרי בבת תיהא מן הטעם שאמרנו אבל בדרב אפשר שכח האש גדול ומערב הטעמים ועל כל פנים נהנה הוא באכילתו ובטעימתו ומחמת שבח טעמו אכלו. וכיון שכן הראיה שהביא יטול מה שהביא בשכרו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
יש איסור שאוסר בריחו כאילו נתערב גופו של איסור בתוך ההיתר. כיצד בשר נבלה שמן שצלאו בתנור אחד עם בשר שחוטה, ריח הנבלה הולך ומתערב עם בשר השחוטה ואוסרו, ולא עוד אלא אפילו בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש אסור, ריח השמן הולך ומפטם את בשר הנבלה הכחוש וחוזר בשר הנבלה ומתערב עם הכשרה ואוסרו. וכן דג ובשר שצלאן בתנור אחד אסור לאכול [הדג] בכותח כאילו נתערב הבשר עצמו עם הדג, וכן הפת שאפאה בתנור עם הבשר אסור לאוכלו בכותח. בד"א בשנצלו בתנור אחד צר או כיוצא בו, אבל אם צלאו במקום רחב הריח מתפזר ואין כחו גדול להיותו כמתערב עם בשר השחוטה או הפת והדג. ויש מי שהורה בכל אלה להיתר וכן הסכמת רוב גדולי המורים הראשונים והאחרונים. ומכל מקום [לכתחלה] אסור לצלותם בתנור אחד צר. ואם בא לבשלם בקדרה, זה לעצמו וזה לעצמו אפילו בתנור [אחד] במקום צר, ואפי' פי הקדרה מגולה מותר ואפילו לכתחלה שאין ריח המתבשלין גדול כל כך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
מי שהניח אצל גוי בשר או כיוצא בו, אפילו מדברים שיש לחוש לחליפיהן משום איסורין דאורייתא, אם יוצא ונכנס מותר. דתנן בפרק השוכר את הפועל (ע"ז ס"ט, א') המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר. ותנן בפרק ר' ישמעאל (ס"א, א') אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר. ואפילו במה שהוא מסור ביד הגוי נמי והיינו דרבא דאוקי (ג', א') מתני' דהכל שוחטין בכותי, ובישראל יוצא ונכנס ואביי לא אוקמה כוותיה משום דלא דמיא ליה למניח נכרי בחנותו דהתם לא נגע והכא נגע. ורבא, לא שנא הכי ולא שנא הכי, כל שהוא יוצא ונכנס מותר ואין צריך להיות יושב ומשמר. וקיימא לן כרבא. וכן ישראל ששופת קדרתו סמוך לקדרתו של גוי, מותר ואינו חושש שמא כשיחזור ישראל פניו יחליף לו הנכרי חתיכת נבילה בחתיכת כשרה. דגרסינן בפרק קמא דע"ז (י"א, ב') בעא מיניה ריש לקיש מר' יוחנן עטלוזה של עזה מהו, אמר ליה לא הלכת לצור מימיך, וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות על גבי כירה אחת, ולא חשו להם חכמים ואמרינן מאי לא חשו להם חכמים, אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבילה ולא אמרי דילמא מהדר ישראל אפיה ושדי גוי נבילה בקדרה, ורבא אמר לא חשו להם חכמים משום בישולי גוים, ורבא בר עולא אמר, לא חשו להם חכמים משום צנורא. ושמענו מכאן שאפילו נתונות זו בצד זו, אין לחוש לא לחליפין ולא לניצוצות הניתזות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
המניח נכרי בביתו ויש שם בשר וכיוצא בזה מן הדברים שיש לחוש לחלופיהן אפי' משום איסורי תורה, אם ישראל יוצא ונכנס מותר. ולא עוד אלא אפי' הפליג והלך למרחץ או לבית הכנסת, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר, דמתירא הוא שמא עכשיו יבא ויראנו מחליף, ודינים אלו יתבארו עוד יותר בבית היין. ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות זו בצד זו, זה בשר שחוטה וזה בשר נבלה, ואפילו פיהן של קדרות מגולות, מותר, ואינו חושש שמא ינתזו ניצוצות מזו לזו, וכן אין חוששין שמא כשיחזר ישראל פניו לכאן ולכאן, יחליף הגוי שלו בשל ישראל, או ישליך שם ממה שבקדרתו לקדרה של ישראל.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
ישראל וגוי ששפתו שתי קדירות על כירה אחת לא חשו להם חכמים משום ניצוצות הנתזות מזו לזו, וכן אין חוששין שמא ישליך ממה שבקדרתו לקדרת ישראל, כי מה הנאה יש לו בכך, וכן אין חוששין שמא כשיחזיר פניו יחליף הואיל וישראל עומד שם, ויראה לי שבכיוצא בדברים אלו אין לחוש משום בשר שנתעלם מן העין אם החזיר פניו מעט, שאין לך סימן גדול מזה.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תקט"ז</h3>
בלשיט. לרבי יהודה אסקירה י"א שאלת על דבר הגת שהיא למעלה מן היקב והיהודי בעל (הגיגית) [הגת] והיקב השכיר הגת לכותי לדרוך בה. ורוצה לשייר לעצמו היקב ולעשות בה יינו. וסתם בסיד הברזא שהיה יורד ממנו היין מן הגת אל היקב, וגם הגביה קרקעית הגת וחדשו בסיד למעלה מן שפופרת הברזא הנזכר, למען לא יוכל לנטף מיין הכותי שבגת אל היקב אשר בו יין הישראל. ועוד עשה מחיצה משפת הגת אל התקרה בין הגת ובין היקב, ולא יוכל הכותי לעבור בבית שהיקב שם. ואמרת שרוב העם חוששין שמא בארך הזמן יטפטף מלמעלה למטה מפני סמיכות הגת ליקב. ועוד שמא ילמדו להקל.
תשובה. נראה לי שאם עתה סתום בטוב כמו שנראה שאין לחוש שמא מפני סמיכות הגת ליקב ירד שם מן היין בארך הזמן, דאחזוקי אסורא לא מחזקינן, כדאמרינן בפרק אלו טרפות [חולין נ"ו ע"ב]. ומטעם זה אמרינן בפ"ק דעבודת כוכבים [י"ב ע"א] דישראל ועובד כוכבים שופתין שתי קדרות על גבי כירה אחת ולא חשו להם חכמים. ומפרש התם לחד לישנא לא חשו להם חכמים משום בשר נבלה, ר"ל שמא מפני סמיכות הקדירות יטעה העובד כוכבים ויתן חתיכת נבלה בקדרת הישראל כסבור לתתה בקדרה שלו. והטעם משום דאחזוקי אסורא לא מחזקינן. וגם שהעובד כוכבים ישמור שלא יפסיד שלו. וגם בנדון זה לא מחזקינן אסורא, וגם העובד כוכבים ישמור שלא יפסיד את שלו וירד יינו מן הגת שלמעלה אל היקב שלמטה, ותמיד יעיין בגת ויחזק את בדקו.
וגם אין לומר שהעובד כוכבים יעשה זה בכונה כדי להעביר הישראל, דלעולם לא חיישינן להכי אלא כשהכותי נהנה בכך ויש לו תועלת, כגון להחליף טוב ברע. אבל כשאין לו תועלת בכך, וכל שכן שיהיה לו הפסד בהא לא חיישינן, כדאמרינן בפר' אין מעמידין [ע"ז ל"ד ע"ב] גבי ההיא ארבא דמורייסא למאי נחוש לה אי דמערבי ביה חמרא, קיסטא דמוריסא בלומא, קיסטא דחמרא בארבע לומי, ופירוש קיסטא שם המדה, ופירוש לומא זוזא, ורצה לומר שמדת המורייס שוה זוז ומדת היין שוה ד' זוזי ולזה אין לחוש שיערב העובד כוכבים יין במורייס.
ועוד יש טעם להתיר שכיון שאין הישראל נותן ביקב יין לבד כי אם ענבים דרוכות עם היין, ולעולם אין ביקב יין לבד בלתי חרצנים וזגים, א"כ אף כשינטף מן הגת אל היקב מיינו של עובד כוכבים, הנה הוא מתבטל בששים בחרצנים דהוי מין בשאינו מינו, כרבא דאמר [שם ס"ו ע"א] חמרא חדתא בענבי הוי מין בשאינו מינו, דבתר שמא אזלינן, וקיי"ל כותיה, דודאי אי אפשר שינטף מן היין כי אם מעט, ולעולם יהיה בחרצנים שביקב כדי לבטלו. ואף על פי שיש ביקב גם כן יין דהוי מין במינו עם היין האסור הנוטף, אמרינן סלק את מינו דהיינו יין הישראל כמו שאינו, ושאינו מינו דהיינו החרצנים רבה על היין הנוטף ומבטלו כמו שמבואר זה במסכת עבודת כוכבים פרק בתרא [ע"ג ע"א]. ובנדון זה שאינו ודאי שינטף מן היין שבגת, אבל הוא דבר רחוק, יש לתלות שאף אם ינטף מן היין יהיה דבר מועט ויתבטל על הדרך שכתבתי בלי ספק. נאמנך יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>ספר האסופות סימן קפ"ב</h3>
ישראל וגוי ששפתו שתי קדירות על גבי כירה אחת הילכתא, אי ניתז קצת צינורא איסור בהיתר בדבר שטעמן מחולקין כגון חלב בחלב, בשר חזיר בהיתר, ליטעמיה קפילא ארמאה, ולא לימא ליה דמשום איסורא מטעים ליה אי יהיב טעמא בהיתר אסור, ובששים אי אפשר לשעוריה דצינורא לא קים ליה לאינש בגויה דלידע שיעורא דידיה ומין במינו כגון בשר נבילה בשחוטה שאין טעמן מחולקין, אין לה היתר עולמית, דאמר מר הלכה כמאן דאמר מין במינו לא בטל.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
לא תניח האשה ניקורי החלב וכל דבר האסור באכילה בבית שמבשלין בו את הקדרה אם יש בו עבד או שפחה נכרית.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא חשו חכמים משום נבילה, אע"ג דסמכי טובא. דלמא אדמהדר יש'[ראל] אפיה, אלמא אע"ג דאסור דאורייתא הוא לא חיישי', בהא נמי לא חשו שמא הלך גוי זה שבפנים ומכר ע"ז לאותן שבחוץ ודמי ע"ז בידו. רבה אמ', לעולם הא ודאי לא איצטריכא דדמי ע"ז ביד גוי מותרין כדגרסי' בפ' השוכר [ס"ד ע"א] דבנבילה ליכא למיחש לאיסורא אחרי' דלא שכיח דיהב גוי ליש'[ראל] מידי, אי נמי מסתפי דילמא חזי ליה, אלא אפי' לאיסורא אחריתי דשכיח דיהיב לא חשו ומאי ניהו בישולי גוים, שמא יסמוך ישראל על הגוי לגמרי, הכא נמי לא חשו שמא יבוא א' מן השוק בפנים והרי הוא נושא ונותן עם הגוי ביום אידו אע"ג דשכיח דעיילי לגואי. רבה בר (בר) עולא אמר, הא ודאי לא אמרי' דכיון דיום אידו ממש הוא חיישי', ומבשולי גוים ליכא למיגמר דלא אפשר שיסמוך עליו לגמרי מתחלה ועד סוף, אלא אותן קדירות בשר שחוטה היו שתיהן, ואע"ג דאיכא למיחש שמא יתיזו צנורות מקדרות הגוי שהוא בשולי גוים לתוך קדרתו של ישראל, לא חשו, דכיון דבשולי גוים דרבנן והצנורא גופה לא הוי בעינה, לא לו להרחיקה ממנה מפני פחד הצנורות דהרחקה יתירה היא, הכא נמי לא חשו מלישא וליתן עם אלו שבפנים כלפני אידיהם של אלו מבחוץ שמא א' מאלו אצל אלו דכולי האי לא חיישי'. אלא אימא אם אינו נראה כמשתחוה, היינו שהופך פניו לצד אחר.
<h3>השלמה</h3>
מתני' עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר. גמ'. היכי דמי חוצה לה אמר ריש לקיש משום ר' חנינא כגון עטליזה של עזה, איכא דאמרי בע(י)א מיניה ריש לקיש מר' יוחנן עטלו[זה] של עזה מהו אמר ליה לא הלכת (לשור) [לצור] מימיך וראית ישראל [ועכו"ם] ששפתו שתי קדרות על גבי כירה אחת ולא חשו להם חכמים. מאי ולא חשו להם חכמים אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבלה דלא אמרינן דלמא מהדר אפיה ישראל ושדי גוי נבלה בקדרה הכי נמי לא חשו להם חכמים משום [דמי ע"ז ביד גוי. רבא אמר מאי לא חשו להם חכמים משום בישולי עכו"ם דכותי' לא חשו להם חכמים משום] יום אידיהן. רבה בר עולא אמר לא חשו להם חכמים משום צינורא דכותיה לא חשו להם חכמים משום לפני אידיהן. הא דאמרינן הכא לא חשו להם חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי דלא כהלכתא היא דהא קיימא לן [בפרק בתרא דף ס"ד ע"א] דמי ע"ז ביד גוי מותר. ואפשר דמאי דאמר רבא לא חשו להם חכמים משום יום אידיהן משום האי טעמא קאמר כלומר דלדמי ע"ז ליכא למיחש ואעפ"י שהוא אסור תורה דדמי ע"ז ביד גוי מותר ואם הי' [דמי] ע"ז ביד גוי אסור כיון שהוא אסור תורה חיישינן ולא דמי לנבלה דהתם מאי הנאה אית ליה לגוי אי שדי נבלה בקדרת ישראל, ועוד שהרי נתפס עלה כגנב, אלא לא חשו חכמים משום בישולי גוים שהוא אסור חכמים דכותיה הכא לא חשו להם חכמים משום יום אידם שהוא אסור חכמים, ואתא רבה בר עולא לאפלוגי עליה דרבא דליום אידם אסור ולא דמי לבשולי גוים דהתם דבחיתוי חתוי שרי לא סמיך ישראל עליה דגוי, אלא מאי לא חשו חכמים משום צנורא שהוא אסור קל ודכותיה הכא לא חשו להם חכמים משום לפני אידהן ומכל מקום הלכה כרבא שאף ביום אידם מותר.
<h3>אור זרוע</h3>
ומאי לא חשו איכא למימר בשתי קדירות דלילף הכא דכוותה. אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבילה. ולא אמרי' דילמא מהדר ישראל אפיה לאחוריה ושדי גוי נבילה בקדירה. ואע"ג דאיכא למיחש לאיסור דאורייתא לא חיישינן לאחזוקי איסורא מן הספק. ה"נ לא מחזקינן דמי ע"ז ביד גוים שבחוצה לה דנימא אסור למכור להם בהמה שדמים הללו שהוא מקבל מהם מחמת בהמה זו דמי ע"ז הם שהבהמה הוי לצורך בני תוכה ונקרבת היא לע"ז ואסירא דאורייתא משום [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם כ"ש היכא דידעי' דשל חוצה לה הן דלספק איסורא דרבנן לא חיישינן דנימא דילמא האי גברא שייך בתר בני תוכה והוי היום יום חגם. וקא עבר האי גברא אדרבנן דאסרי לשאת ולתת עמהם ביום אידם. מיכן פסק הרב ר' פטר בשם רבינו תם זצ"ל שאם היו שתי קדירות על גבי כירה אחת. אחת של ישראל. ואחת של גוי והדר אפיה ישראל. דחיישינן דילמא שדי גוי נבילה בקדירת ישראל ואסירא. מדקאמר אביי דלא חיישינן דילמא מהדר אפיה ישראל. משמע הא מהדר חיישינן דילמא שדי ואסיר. והרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק מתיר מדאמ' גבי יין נסך [ס"א ע"א] אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס שרי ולא חיישינן דילמא בשעה שיצא ניסך. והרב ר' אלחנן זצ"ל מוקי לשמעתין כששניהם אכסנאים ולכך לא מירתת גוי מיניה כיון שאין מכירו ולכך יש לחוש יותר ולא שרינן ביוצא ונכנס. מיהו רש"י פי' עיר שישראל וגוים דרים בה. ומשמע שבני העיר המכירים זה את זה הם השופתים את הקדירה. מיהו י"ל דלא שרינן ביוצא ונכנס אלא היכא שנתפס עליו כגנב דלית ליה לאישתמוטי אבל הכא אית ליה לאישתמוטי דמצי למימר אני מגיס בקדירה לנסות אם מתבשל יפה כדי שלא יקדיח. הילכך אי הדר אפיה חיישי' ואסיר. ועוד מדקדק הרב ר' ברוך זצ"ל להיתירא דאי היכא דהדר אפיה אסור היאך היו לכתחילה (שותפין) [שופתין] הא איכא למיגזר דילמ' מהדר אפיה כההיא דפ' בתרא [ע"ב ע"ב] דאמר להו רב חסדא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב ליסייע גוי בהדייכו דילמא אישתליתו ושדיתו ליה עילויה וקא אתי מכח גוי ואסיר. ובישרא עילויה כבדא [חולין קי"א ע"ב] נמי אסרינן לכתחילה. הילכך נראה בעיניי היתר. והכא ה"פ לא חיישי' כדמהדר אפיה ישראל דילמא שדי גוי נבילה. ואין נראה בעיני כלל דלישנא לא משמע הכי כלל. ותו לא דמי לההיא דשפוכאי דליכא לכתחילה אלא חדא ספיקא דילמא מישתלי דילמא לא מישתלי. ואי מישתלי בודאי אסיר דהא אתא מכח הגוי. אבל הכא איכא תרי ספיקי לכתחילה. ספק מהדר אפיה ספק לא מהדר אפיה ואי מהדר ספק שדי גוי נבילה ספק לא שדי. הילכך לכתחילה סמכינן אספק ספיקא ושפתינן והיכא דהדר אפיה דליכא אלא חדא ספיקא חיישי' ואסור. (וכל) [וכן] דעתי נוטה לאיסור. מיהו ה"מ כדפי' רבי' שמואל דהיינו דוקא להחליף רע בטוב כחוש בשמן. אבל בחנם להכשיל את ישראל להאכילו איסור בחנם לא חיישי' כההיא דלקמן דפרק אין מעמידין [ל"ד ע"ב] ההיא ארבא (דאורייתא) [דמורייסא] דאתאי לנמילא דעכו אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה. א"ל רבא לר' אבא עד האידנא מאן נטרה א"ל ר' זירא עד האידנא למאי ניחוש לה אי משום איערובי חמרא קיסתא דמורייסא (כלומ') [בלומ'] קיסתא דחמרא בארבעה לומי ולא חיישי' דילמא יערב בו מעט להכשיל את ישראל. אע"ג דרש"י זצ"ל פי' דאביי איירי אפי' בחנם ולהכשיל ישראל מדפי' בדברי רבא האי לא חשו לאו לבשר נבילה קאמר דנילף מינה דלא ניחוש לדמי ע"ז דהא לא דמי (והא) [דהא] לית הנאה לגוי דנישדי נבילה לקדירה ואי חזי לה ישראל תבע ליה בדינא. אבל הכא מתכוין [נכרי לעשות] רצון חבירו אלמא רוצה לומר דאביי מיירי שאינו מחליף טוב ברע. א"כ אינו עושה כ"א להכשיל את ישראל. ומ"מ ראיה טובה מה שמביא רבי' יצחק זצ"ל ויש לסמוך עליה למעשה. כולה שמעתא מוכחא דדמי ע"ז אסירא והכי מוכח לקמן בפ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] דת"ר גוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזירה מותר. ישראל ההולך ליריד בהליכה מותר בחזירה אסור. מאי שנא בחזירה אסור דאמ' אימור ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. גוי נמי אימור ע"ז זבין ודמי ע"ז איכ' בהדיה כו' וקשה דאמ' ר"פ בתרא [ס"ד ע"א] דהוו יתבי וקא מיבעיא להו (דאי) [דמי] ע"ז ביד גוי מהו מי תפשה דמי ביד גוי או לא. א"ל רב נחמן מסתברא דמי ע"ז ביד גוי מותרין. דתני ישראל [שהיה נושה בנכרי מנה] (שמכר) [ומכר] ע"ז והביא לו יין נסך [והביא לו] מותר אלמא דמי ע"ז ביד גוי מותרין. ופי' ר"ת זצ"ל דשאני התם שהגוי פורע חובו מהן. ובגוי לא שייך כל שאתה מחיה ממנו הרי הוא כמותו וגם אין חשש דלפני עור באותן דמים. אבל הכא ובפ' שני מיירי שהגוי מקצה דמים לצורך ע"ז אחרת ולכך אסורין הדמים. ורבינו שמואל זצ"ל פי' בפ' בתרא בשם רש"י זצ"ל בהא שמעתין פשטינן דדמי ע"ז ביד גוי מותרין. ולעיל בפ' קמא גבי עטלוזה של עזה ואף בשילהי אין מעמידין מוכח סוגיא דדמי ע"ז ביד גוי אסור' ואיכא למימר דהך ברייתא דקתני מותרין לא שמיע לן עד השתא מ"ר עכ"ל. רוצה לומר דההיא עיקר. וכן כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל בפ' אין מעמידין. אסקינן בהשוכר דדמי ע"ז ביד גוי מותרין. ודמי ע"ז ביד ישראל אסורין דכל מה שאתה מחיה ממנו הרי הוא כמוהו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
עיר שיש בה ע"ז כו'. אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבילה כו' עד ה"נ לא חשו חכמים משו' דמי ע"ז ביד גוי. פי' המורה ה"נ לא מחזקינן דמי ע"ז ביד גוים שבחוצה לה דנימא דמים הללו שהוא לוקח מהן בהמה זו של בני תוכה הן ונקרבין היו לע"ז ואסורין מדאורייתא דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. וקשיא לי טובא היכי דמי הני דמי ע"ז שיהו אסורין, אי שהקצום לצורך ע"ז לקנות לה בהמה לזבוח לה, והאמרי' לקמן בפ' כל הצלמים [מ"ד ע"ב] האומר בית זה לע"ז כוס זה לע"ז לא אמר כלום שאין הקדש לע"ז, ואי דמי ע"ז שמכרו, או דמי תקרובת ע"ז שמכרו תקרובת ע"ז באילו הדמי', הא אמרי' לקמן בפ' השוכר [ס"ד ע"א] דמי ע"ז ביד גוי מותרין, לא שנא דמי ע"ז ול"ש דמי תקרובת ע"ז, דאין ע"ז תופסת דמי' אלא כשמכרה ישראל, אבל כשמכר' גוי דמי' מותרין, ואי שהקריבו אותן הדמים ממש לע"ז, על איזה דעת הקריבום כ"א לקנות מהם זבחים לע"ז, והא אמרן אין הקדש לע"ז, ואפי' אם עבדו ע"ז בתקרובת זו, הא אמרן לקמן בפ' ר' ישמעאל ע"ז שעובדין אותה במקל זרק מקל לפני' חייב ואינה נאסרת, דאין תקרובת ע"ז אלא כעין זריקה המשתברת, ולא מצינא לאוקומי אלא במעות שהושמו לפני ע"ז לנוי שהן אסורין בהנאה, כדתנן בפ' ר' ישמעאל [נ"א ע"ב] מצא בראשו מעו' כסות או כלים הרי אלו מותרין, ואמרי' עלה בגמרא מעות דבר של נוי הוא, אמרי דבי ר' ינאי בכיס קשור ותלוי לו בצווארו, אלמא אם הושמו לפניו מפוזרות לנוי אסורות בהנאה, עיין במהדורא בתרא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
ישראל וגוי ששפתו ב' קדרות על כירה א' לא חשו חז"ל לבש' נבלה שמא יחזיר פניו ישראל וישליך גוי נבלה בקדרה כך פשוט בעבודה זרה. וכתבו התו' ודוקא להחליף רע בטוב, אבל בדבר שאין הנאה לגוי רק להכשילו אין לחוש אפילו יחזיר פניו, ועל זה סומכין להניח קדרה אצל שפחה כשהולכין לבית הכנס', א"נ דהוי כיוצא ונכנס ונכון להחמי'. מכאן דקדק הרשב"א שאם נתן לגוי חוט קנבוס והוא יוצא ובא שאין לחוש לחלוף דגוי מירתת השתא אתי. וכן מוכח [לקמן ס"ט ע"א] ומייתי לה בחולין [ג' ע"א] וכן בגיטין המניח נכרי בחנותו וכו', ומוכח בחולין דאפילו לכתחלה מותר לשחיטה וליין נסך וה"ה לשאר איסורין. ע"כ אינו מן החבור. ועוד פשוט א"נ לא חשו חכמים משום בישולי גוים כשמבשל הגוי קדירתו.
<h3>כל בו הלכ' בשר בחלב סימן ק"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל כשמוליכין סכינין בבית הגוי להשחיזן, אם הניחן שם ישראל, צריכין הגעלה, כי רגיל האומן להשתמש מיד. אבל רבינו תם אומר דבזמן מועט אין לחוש, אלא לזמן מרובה, כמו מחצית היום. ואותן סכינין שמוליכין העבדים אנה ואנה, יש להחמיר שלא לחתוך בהן הישראל כלל, כי דבר ברור הוא, כי כשהגוי הולך לבית קרוביו או לבית אוהביו, נותנין לו נבילה, וחותכה בסכינו. ע"כ. עוד כתב יש להיזהר שלא להניח קדירות בבית הגוי, וכן קערות. וכן כשנותנין מעט תבלין בקדירה, צריך (ליזהר) [להזהיר] הגוי שלא ידיחנה, וישאר בה מעט מן המאכל, שאם ידיחנה צריך הגעלה. עוד כתב שאין לחוש אם הישראל הולך לשוק או לבית הכנסת, אם יניח הקדירה אצל גויה, אף על פי שיש איסור בבית, כגון חלב או כיוצא בו, דלא חיישינן שמא תשים השפחה או העבד בקדירה מן החלב. ואף על פי שהודיעו שהפליג, דלא דמי להא דאמרינן פרק קמא דעבודה זרה [י"ב ע"א], דילמא מהדר אפיה הישראל ושדי גוי נבילה בקדירה של ישראל, דהיינו דוקא כשיש לגוי הנאה בדבר, כגון שיחליף הכחושה שהיא נבילה, ויקח השמנה שהיא כשירה, אבל לשים דלא מרווחא כלל, אין לחוש. עכ"ל בספר הדינין שלו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא חשו להם חכמים משום בשר נבלה. פי' רש"י ז"ל לא חיישינן דילמא אדמהדר אפיה ישראל שקל גוי נבלה מקדירה שלו ושם לקדירת ישראל, ובלישנא דרבא פי' האי לא חשו לאו לבשר נבלה קאמר דניליף מינה דכוותה דלא ניחוש לדמי ע"ז דהא לא דמו דהתם לית ליה הנאה לגוי דנישדי נבילה ומסתפי דאי חזי ליה ישראל תבע ליה בדינא אבל הכא גוי מתכוין לעשות רצון חבירו הלכך לדמי ע"ז ודאי חיישינן אם לא שראינו שמתוך תיבתו לקחן, ואין פירושו מחוור דהיכי טעי אביי לדמויי הך חששא דנבלה לדמי ע"ז ביד גוי דודאי לנבלה ליכא למיחש כלל דלעולם לא חיישינן שיחליף הגוי או יערב אלא כשיש לו תועלת בדבר אבל כשאין לו תועלת בדבר לא חיישינן שיחליף או יערב כדי להעביר הישראל, והראיה מדאמרינן לקמן בפרק אין מעמידין קסטא דמוריסא בלומא קסטא דחמרא בארבע לומי, וכי תימא חיישינן שמא יחליף כחושה בשמנה הא אסיקנא בפ"ק דחולין דבין ליין בין לשאר איסורי סגי ביוצא ונכנס, ואפי' לאביי דאמר התם יוצא ונכנס לכתחילה לא מ"מ בעומד על גביו סגי והכא הרי שניהם שם וכל אחד משמר את שלו, והנכון בשמועה זו מה שפירש בה הרב ר' יונה ז"ל דהכי קאמר לא חשו משום בשר נבלה כלומר לא חיישינן שמא מתוך שהקדירות סמוכות כל כך יטעה הגוי שיהיה סבור לתת נבלה לתוך קדירתו ונותנה לקדירת ישראל, ואע"פ שמתוך סמיכותן דבר זה קרוב והיה ראוי לחוש עליו ואם היינו חוששין בזה לא היינו מתירים מפני שישראל יוצא ונכנס או עומד על גביו (ולא) [דלא] שרי כי האי גונא (אבל) [אלא] במידי דגוי מירתת אבל במה שעושה שלא מדעת לא, ואפילו הכי לא חיישינן, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן הכא נמי לא חיישינן משום סמיכות המקומות לדמי ע"ז, ורבא נאדי מטעמא דאביי משום דס"ל דדמי ע"ז ביד גוי מותרין כדמסקי' בפ' השוכר הילכך ליכא למימר לא חשו משום דמי ע"ז דאפילו בידוע מותרין הן, וס"ל נמי דמנבלה ליכא למילף למשרי משא ומתן ביום אידם דודאי כשנותן גוי בשר לקדירה שלו מכוין הוא שלא יתננו אלא לקדרה שלו שהרי יש לו קפידא בדבר אלא מאי לא חשו משום בשולי גוים דניחוש דילמא קודם שנתבשלה קדירת ישראל כמאכל בן דרוסאי מסלק אותה הגוי מעל גבי כירה שסבור הוא לסלק את שלו שהרי אין לו קפידא בכך, ואפ"ה לא חיישינן דאחזוקי איסורא לא מחזקינן הכא נמי לא חשו משום יום אידם מפני סמיכות המקומות, ורבה בר עולא נאדי מאוקמתא דרבא משום דס"ל דאע"ג דלא חיישינן לבישולי גוים היה לנו לחוש ליום אידם ואפי' לפני אידיהם דאיסור בישולי גוים קיל טפי דלית ליה דררא דאסורא דאורייתא משא"כ ביום אידם ואפילו בלפניו דחיישינן דאזיל ומודה אלא דילפינן מצנורא שאע"פ שיש לו עיקר בדאורייתא לא חיישינן כיון דלא שכיח הכי נמי לפני אידיהן אע"ג דאית ליה עיקר בדאורייתא כיון דלא שכיחא מילתא לא חיישינן, אבל ביום אידם עצמו דשכיח טובא שבני חוצה לה נגררין אחר תוכה חיישינן, ולדברי כולם למדנו דישראל וגוי ששפתו קדרותיהן זו אצל זו אין חוששין לה לא משום נבילה ולא משום צנורא, ומשום תערובת טעמים נמי ליכא למיסר ואפי' למאן דפסק כרב דאמר בפרק כיצד צולין (ע"ו ב') דבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה אסור משום דריחא מילתא היא דהני מילי בצלי אבל בקדירה לא, וכ"ש לדעת ר"ת ז"ל שכתב דאפילו בצלי לא אסרו אלא בתנורין שלהן שהיו צרים ואין הריח יכול להתפשט אבל בתנור רחב לא.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ואם הניח קנקן מלא יין וגוי אצלו וחזר ומצא קנקן מלא לא חיישינן למידי, דאם מילאהו מים היה הישראל מרגיש. להכשיל לא חיישינן. וכן כשהגוי נשא חתיכת בשר לבדו בלא שומר, והלך הישראל לשם ומצא חתיכה שמינה כבראשונה, מותר מהאי טעמא.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתוב בסמ"ג שמותר לישראל לילך בשוק (והניח) [ולהניח גוי עם] קדירותיו בביתו אע"פ שיש שם חלב או איסור אחר, ולא חיישינן שמא יטיל הגוי איסור בקדירה כדי להכשיל כל היכא דאין הגוי מרויח בדבר. אסור לצלות נבילה וכשירה בשני שפודים זה אצל זה. כתב רבינו ברוך על הלחם, דיש לחוש שאפה הגוי משמרי היין שרי. ואפילו לרבינו תם בסתמא שרי, דאי אפשר שלא יאפה גוי אחר בשמרי שכר, ותלינן לקולא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דילמא מהדר ישראל אפיה כו'. אע"ג דבעלמא שרי יוצא ונכנס כאן יש להחמיר דפעמים שנוטל כף של נבלה ומגיס בה קדרה של בשר ואין נתפס הגוי בכך כגנב.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
והיכא שישראל נתייחד עם הגוי ויש יין בחדר אסור כי אמרו חכמים דיין מותר ביוצא ונכנס ישראל היכא דמירתת, אבל זאת לא מירתת. ורבי' אלחנן פי' דמירתת לא שרינן אלא היכא שהגוי ירא, אבל אם דרכו כן אסור. ויש להסתפק בלשון מירתת אם כך הפי' אם הגוי ירא לנסך שיצטרך לפרוע אם יראנו ישראל, או אפי' שלא יפרע אם יראנו, רק שאינו מנסך ברצון בפני ישראל שלא לצעורי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דלמא מהדר ישראל אפיה. וא"ת מאי איריא דקמ"ל היתר אע"ג דזמנין מהדר אפיה, הא אפי' יוצא ונכנס היה לנו להתיר כדשרי בעלמא [חולין ג' ע"א], ואו"ר דשמא לאו דוקא נקט מהדר אפיה. ולי נראה דיוצא ונכנס לא שרינן הכא ששניהם אכסנאים ואינו הגוי מכירו ואין נתפס עליו כגנב כל כך ולא מירתת, ומודה ר' דאפשר לחלק כך. ועוד קשה לי דאי לאביי תלינן לקמן (ל"ג ע"א) אימור חמרא זבין וכו' הכא ניתלי הכי ופשטא משמע דדווקא משום דעטלוזה של עזה רחוקה קצת שרי דלהכי מייתי ראיה מצור. ושדי גוי נבילה בקדירה. ואו"ר כגון להחליף הבשר טוב ברע, אבל אם להחטיא את ישראל לא חיישינן שיעשה כל כך כדאמר בפ"ב (ל"ד ע"ב) קיסטא דמורייסא בלומא דחמרא בארבעה ולא חיישינן שמערבן בשביל רשע להכשיל שום ישראל. ואולם רבי' שיי' פי' (כדרבא) [בדרבא] דאין ראיה מנבילה משום דלא חיישינן התם הכי משום דלית ליה הנאה לגוי ואי חזי ליה ישראל תבע ליה בדינא, ואינו סובר כפי' ר'. ולפי' ר' יש לומר דלרבא היינו טעמא דלא חייש למיחש דלמא מהדר ישראל אפיה וכו', משום דאפי' יוצא ונכנס מותר, ואין חילוק בין אכסנאים לשאר מקומות דשרינן ביוצא ונכנס אעפ"י שלאביי יש חילוק כדפרי' לעיל, נ"ל.
<h3>האגודה</h3>
אמר ליה לא הלכת לצור מימך וראית ישראל וכותי ששפתו שתי קדירות על כירה אחת, ולא חשו חכמים דילמא מהדרא אפיה ישראל ואתא כותי ושדי בה נבילה. פר"י לאו דווקא מהדר אפיה אלא אפילו במפליג מעשים בכל יום שישראל הולך לשוק ומניח הקדירה אצל האש ועבדו ושפחתו בבית. ויש לומר דלא חיישינן אלא כשיש לכותי הנאה וריוח בדבר כמו הכא דילמא שדי כותי נבילה כחושה ושקיל שמינה, אבל בחנם להכשיל הישראל לא חיישינן, עיין בספר התרומה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מירתת דיין נסך, יש להסתפק אם אפילו גוי אלם שאין פורע, מ"מ מירתת שלא לנסך [כדי] שלא לצערו. מהר"ח.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ג</h3>
לא חשו חכמים לדמי ע"ז ביד גוי. ואי קשיא הא דאמרי' בפ' השוכר דמי ע"ז ביד גוי מהו (מיתוספת) [מי תופסת] דמיה ביד גוי או לא. ופשטא מהא מכר ע"ז והביא לו יין נסך והביא לו מותר אם דמי ע"ז אסורין נהנה אסור.
<h3>יראים סימן קי"ד</h3>
הרי אלו חמש עשרה איסורין שאין בהן שכר והנאה לעולם. ויש מהן תופשין דמיהן ע"ז והקדש, ע"ז אינה ניתרת בהתפסת דמיה. והקדש יצא לחולין בהתפסת דמיו ובתשעה השנוין בקדושין שנינו מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, וע"ז בידי (גרים) [גוים] אמרינן בע"ז פ' אחרון [ס"ד א'] דאינה תופסת דמיה, אבל עשה צלם למכור לעובדיו שמתחלתו עשאו לע"ז אותם דמים אסורים, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [ל"ג א'] דלמא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. ובפ"א [י"ב א'] אמרינן ולא חשו חכמים לדמי ע"ז ביד [גוי] הא אי ידעי אסירי אחרי[ם] שמתחלה עשאה לכך ומכרה לעובדה דמדרבנן אסירי. אלו ט"ו אסורין וסימן לדבר. ושכר האדם לא נהיה ה"י בגימטריא הכי הוו.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ל: ד"ה אביי אמר. לרי"ף סי' אלף רצ. כתוב שם: אמר אביי לא חשו להם חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי ואסור, ובפרק השוכר [דף סד.] אסיקנא מותר, והרי"ף ז"ל כתב דלית הלכתא כסוגיין, ולי נראה אסור לכתחלה להתעסק עמו וכו'. אמר אברהם: אין אנו צריכים לזה, כי אע"פ שאמר אביי [דף יב.] לא חשו להם חכמים משום דמי עבודה זרה ביד גוי, דמשמע הא בידוע אסורין, רבא מוקים לה במילתא אחרי, דלא כאביי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
משום דמי ע"ז ביד גוי. תימה דלקמן בר"פ בתרא [ס"ד ע"א] מסקינן דדמי ע"ז שרו דלא תפסה דמיה ובקו' הגיה דאביי לא שמיע ליה ההיא מתניתא. ומיהו אכתי קשה מסוגיא דתלמודא דלקמן פ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] דתניא גוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזרה מותר ישראל בהליכה מותר בחזרה אסור ופריך מאי שנא ישראל דבחזרה אסור דאימא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה גוי נמי כו' אלא אמרי' גלימא זבין, משמע בהדיא דדמי ע"ז ביד גוי אסורין. ומפר"ת דההיא דפ' בתרא בפורע חובו שנושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו דלא מיתסרי הנהו דמים דבגוי לא אמרי' כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו וחשש דלפני עור לא תתן מכשול ליכא שהרי פרעם לישראל. אבל הכא ובפ' אין מעמידין בדמים שהקצה לקנות בהן צורכי ע"ז או בהמה או שאר תקרובת וכל צורכי ע"ז או לקנות בהן ע"ז עצמה ולא משום דמיתסרי דתקרובת שאינו כעין פנים לא מיתסר כדלקמן בפ' (אין מעמידין) [ר' ישמעאל (נ"א ע"א)] כ"ש דמים המיוחדין לתקרובת אלא אסור לשאת ולתת עמו באותם דמים לפי שמרויח בהם לע"ז. וא"ת לאביי דלא חייש הכא לדמי ע"ז משום דבני החוצה לה הא בתוכה חייש מאי שנא מהא דפ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] דלא חייש לדמי ע"ז משום דאמרי' אימא גלימא זבין חמרא זבין. וי"ל דהתם ביריד שאינו לע"ז... לבד אבל הכא בשוק הקבוע לשם ע"ז לקנות צורכי ע"ז ומשמשיה ורבא דפליג אאביי סבר דבשוק העשוי לכך הוה חיישינן אחוצה לה לדמי ע"ז ביד גוי אלא לאו בעשוי לכך מיירי כי אם באיסור יום אידם. אפילו בחדרי חדרים אסור. פלוגתא היא בפ' במה אשה [שבת ס"ד ע"ב] ושם פי'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
עיר שיש בה ע"ז כו'. ה"נ לא חשו חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי. פירוש יש לומר דמי ע"ז הן שרוצין לקנות מהן בהמה לע"ז, ולא מפני שהן אסורין בהנאה, אלא משום דקעבר אלפני עור לא תתן מכשול שהוא איסור תורה, אבל לשאת ולתת עמו ביום אידו אינו אסור אלא מדרבנן, דקרא דלא ישמע על פיך [שמות כ"ג, י"ג] לאו להכי הוא דאתי אלא כפשטי', אי נמי יש לפרש הני דמי ע"ז שמכר הגוי צלמים, ואע"ג דפשטינן בהילכתא קמייתא דפרק השוכר דדמי ע"ז ביד גוי מותרין, אכתי לא הוו קים להו והוו סברי דהן אסורין, והכא מוכח לקמן נמי בפ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] דדמי ע"ז ביד גוי אסורין, ובפ' השוכר [ס"ד ע"א] אמרי' דאיבעיא להו ופשטו להיתירא, ויש לומר שלא הי' נודע לרבים זה ההיתר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא חשו להם חכמים משום דמי ע"ז ביד גוי. ותימה דבפ' בתרא (ס"ד ע"א) קאמר דדמי ע"ז ביד גוי מותרים, ורבינו שלמה הגיה כאן דאביי לא שמיע' ליה ההיא מתני', ורבא קאמר דאי איכא למיחש לדמי ע"ז הוה חיישינן דלא דמי לקדירות, אלא משא ומתן ביום אידם בעא מיניה ופשיט לי'. ומיהו עוד קשה מפ' אין מעמידין (ל"ג ע"א) גמ' ההולכים לתרפות, דת"ר גוי ההולך ליריד וכו' עד מאי שנא ישראל וכו' גוי נמי נימא ע"ז זבין דמי ע"ז איכא בהדיה, אלמא דמי ע"ז ביד גוי אסורין, ואו"ר שיש לומר לפירש"י דאין התלמוד רוצה להוכיח משם דלא כאביי דאסר הכא ולהכי קאמר גוי נמי נימא ע"ז זבין וכו', אלא מאי אית לך למימר אימור דחמרא זבין וכו', ודוחק הוא. ורבינו יעקב פי' דדוקא דמי ע"ז ביד גוי דפרק בתרא (ס"ד ע"א) דפורע חובו מהן בהא לא אמרינן כל שאתה (מתהנה) [מהיה] ממנו הרי הוא כמוהו, שהגוי מבטל הע"ז כשמוכרה כיון שדעתו לפרוע הדמים לישראל, (אלא) [אבל] הא דאסרינן הכא ובפ"ב לפי שדעת הגוי להקצות הדמים לקנות מהם חפץ אחר של ע"ז או ע"ז עצמה כאשר ייטב בעיניו. ורבינו שלמה פי' עוד פי' אחר, הכא נמי לא מחזיקינן דמי ע"ז שבחוצה לה דנימא דמים הללו שהוא לוקח בהם בהמה לע"ז של בני תוכה הם ונקרבים היו לע"ז ואיסורא דאורייתא [הוא] דכתיב [דברים י"ג] ולא ידבק בידך, ולפי' זה אין זה דמי ע"ז ממש שהוקרבו לע"ז [דהיינו חליפי ע"ז], אלא תקרובת ע"ז הם, ואעפ"י שמזכיר שלוקח בהמה זו לע"ז, הוצרך עדיין לומר שהדמים שלוקח מן הגוי תחתיה היו תקרובת ע"ז, להזכיר שאותו איסור דלא ידבק בידך חמור יותר, אבל חששא אחרת שיעשה מן הבהמה (שמא) תקרובת אינה חמירא כל כך. וקשה לר' על פירוש זה, דאפילו הקריב המעות לע"ז לא מתסרי למאן דבעי כעין פנים אפי' דרכה בתקרובת המעות, כדאמ' באבני מרקוליס (להלן נ' ע"א) בעינא כעין פנים וליכא, וגבי ע"ז שדרכה במקל וזרק מקל בפני' חייב ואינה נאסרת (שם נ"א ע"א), ואין רגילות להיות כעין פנים במעות אלא בנסכא, משכחת לה כגון שיברה לפני ע"ז, ובפירש"י לא הרויח בו כלום מקושיא דדמי ע"ז ביד גוי דפ' בתרא, דנהי דמהניא לא תיקשי מידי דלא איירי בדמי ע"ז ממש, מ"מ יקשה מפ' אין מעמידין לפ' בתרא כדפי', וגם לא תוכל לדחות בהך דאין מעמידין דאליבא דאביי מיירי, דהא אביי לא איירי בה הכא מידי, מ"ר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולענין דמי עבודה זרה ביד גוי לפי שיטת רש"י ז"ל שכתבנו מדוקנא דסוגיין דדמי עבודה זרה ביד גוי אסורין, וה"נ מוכח בפרק אין מעמידין דאמרינן התם (ל"ג א') גוי נמי אימר חמרא זבין משמע דאי עבודה זרה זבין הדמין אסורין, וקשיא לן דהא בפרק השוכר בעינן לה ופשטה רב נחמן להיתירא מדתניא ישראל שנושה בגוי מנה מכר עבודה זרה והביא לו יין נסך והביא לו מותר, ופסקה הרב אלפסי ז"ל, ולפיכך נראה עיקר כדברי השיטה אחרת שכתבנו דרבא ס"ל בסוגיין דהכא דדמי עבודה זרה מותרין, וההיא דפרק אין מעמידין לא קשיא דאה"נ דהוה מצי למימר ליה דאפילו ע"ז זבין הדמים מותרין אלא דכיון דפלוגתא דאמוראי היא דאביי בסוגיין ס"ל דדמי ע"ז ביד גוי אסורין מתרץ לה תלמודא התם לרוחא דמלתא דאימר גלימא זבין אימר חמרא זבין ולא בעי למיחת לפלוגתא דדמי עבודה זרה אי אסורין אי מותרין, ומיהו קושטא דמילתא דדמי עבודה זרה מותרין, אבל הר"ז הלוי ז"ל הטיל פשרה בין שמועות הללו דלכתחלה אסור להתעסק עמו כל היכא דאיכא למיחש לדמי ע"ז והיינו סוגיין דהכא וכפי שיטת רש"י ז"ל, והיינו נמי סוגיא דפרק אין מעמידין, אבל אם היה ישראל נושה בו ומכר ע"ז והביא לו יין נסך והביא לו כיון שאינו תופס את דמיו ביד גוי אלא בידי ישראל מותר ישראל ליפרע ממנו ולהציל מידו את חובו אבל לכתחלה ובידוע גזרו בגוי אטו ישראל דקיי"ל ע"ז תופסת את דמיה ביד ישראל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
רבא אמר לא חשו להן חכמים משום בישולי גוים. פי' כגון ששפתו אותן קודם שידליקו האש, שאם היתה הכירה דולקת אין בו משום בישולי גוים, כדאמרי' בפירקין דלקמן [ל"ח ע"א] שופתת אשה ע"ג כירה כו'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר. רבא אמר לא חשו להם חכמים משום בישולי עכו"ם דכוותה הכא לא חשו להם חכמים משום יום אידם. פי' האי דקאמר ר' חנינא לריש לקיש דלא חשו להם חכמים לאו למכור להם קאמר, דלמכור להם וודאי איכא למיחש לדמי ע"ז דהוי איסור תורה, ולא אמר לא חשו אלא לקנות מהם, דלא אסור אלא משום דילמא אזיל ומודה דהוי מדרבנן, דומיא דבישולי גוים, דלא אמרי' דילמא האי דזבין מני' חד מבני העיר הוא, שהן סמוכין לעטלוזא ויצא כאן, ונמצא שקונה מן הגוי ביום אידו, ודברי המורה לא נראו לי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רבא אמר לא חשו חכמים משום בישולי גוים. פי' לדמי ע"ז שהוא איסור חמור יותר הוה חיישינן אי שייך למיחש, והאי דלא חיישינן הכא דתלינן אימור חמרא זבין אימור גלימא זבין כדקאמר בפ' אין מעמידין (ל"ג ע"א), אלא משא ומתן ביום אידם בעא מיניה בעטלוזה של עזה מהו, מי אסרינן משום קורבה או לא, ותימה לי כי פשט ליה דשרי א"כ מדמי ליה לחוצה לה מותר דמתני', וא"כ אפי' לדמי ע"ז ביד גוי לא נחוש כי היכי דלא חייש להכא במתניתין, והיכי קאמר דאי איכא חששא דדמי ע"ז ביד גוי הוה אסרינן משום קורבא, ושמא י"ל דלגבי משא ומתן דיום אידם לא מיתסרא משום קורבא דידיה טפי ממתני', אבל לגבי דמי ע"ז דחמיר מיתסרא משום קורבא. ועוד י"ל דמתני' מיירא בלא שוק והויא כשאר ימי איד דלא חייש למיחש משום דמי ע"ז ביד גוי, והכא דאיכא שוק כדפרי' לעיל בעטלוזה של עזה אסיר טפי. רבה בר עולה אמר לא חשו משום צינורא וכו'. לענין בישולי גוים היו חוששין, אם ראוי לחוש, וכן ליום אידיהן, אבל לפני אידיהן לא החמיר ולצינורא מדמי ליה דקיל טפי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בישולי גוים בבית הגוי אין דיי בחיתוי אם לא שיעמוד אצל הקדירה, דלא מירתת. ובישולי גוים אין לו עיקר מן התורה, ומותר לבטלו ברוב לכתחלה, ואין מבטלין איסור בשבת, דהוי תיקון.
<h3>אור זרוע</h3>
רבה בר עולא אמר לא חשו להם חכמים משום צנורא דכוות' הכא לא חשו להם משו' לפני (עור הן) [אידיהן]. פרש"י זצ"ל לא חשו להם חכמים לשמא נתזה צינורא מתוך [קדירת גוי לתוך] קדירת ישראל הואיל ואיסור קל הוא. חדא דלא שכיח הוא ועוד אי נמי שכיח בטל ברובה. יש לי ללמוד מיכן דמותר לשפות קדירת חלב עם קדירה של בשר על גבי כירה אחת ולא חיישי' לצינורא.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
(ור"י) [ור"ב] מריגנשפור"ק אומר דלא חיישינן אפילו להחליף. ומותר לשפות קדירה של בשר אצל קדירה של חלב. ולא חיישינן לצינורא.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
תנו רבנן עיר שיש בה ע"ז אסור להכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים בזמן שדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. נתפזרו לו מעות בפני ע"ז לא ישוח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לפני ע"ז, ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחות מים בכדנין לפני ע"ז לא יניח פיו עליהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז, כיוצא בו לא יניח פיו על גבי סילון וישתה מפני הסכנה מאי סכנא סכנת עלקא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
שורפין [י"א ע"א] על המלכים ועל הנשיאים ולא מדרכי האמורי. עיר [י"א ע"ב] שיש בה עבודה זרה חוצה לה מותר וכו'. עיר שיש בה ע"ז [י"ב ע"ב] והיו בה חנויות מעוטרות וכו'. והלכה כרבי יוחנן דאמר [י"ג ע"א] בין נהנה בין מהנה אסור. עיר שיש בה ע"ז] אסור ליכנס לתוכה [י"ב ע"א] בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה כמשתחוה מותר [וכו']. פרצופות המקלחות מים הרי זה לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז, כיוצא בו לא יניח פיו על פי הסילון וישתה מפני הסכנה, מאי סכנה, סכנת עלוקה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אסור ליכנס בתוכה משום חשד שיחשדוהו שלשום לישא וליתן הוא הולך שם, ולא מתוכה לעיר אחרת, כלו' אע"פ שיכול לילך מאותה העיר לעיר של ישראל או לעיר שאין להם יום איד אותו [היום] שיכולין לדון אותו לזכות הרואין אותו אסור לילך אפי' לדבר עם אחד מבני העיר, וסתם מתני' דשרי בזמן שאדם יכול לילך משם לעיר אחרת דלא כר' מאיר אלא כרבנן, ואם אינו נראה, כול' אם אינו כמשתחוה כלל כגון שפונה אחריו או צדו לע"ז מותר, פרצופות המקלחין מים, כגון אדם חלול ונכנס סילון מים מאחוריו לתוכו ויוצאין דרך פיו, ובפרצופות לא תני אם אינו נראה משום דאי אפשר ואינו מותר לעולם אלא א"כ מקבל מן המים בכלי או בידיו ויחזיר פניו וישתה על הסילון, צנור המחובר לקרקע ויורדין המים ממעין היוצא בהר דרך אותו צנור ומקלח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. עיר שיש בה ע"ז, משמע שאותו היום היו עובדין ע"ז אסור ליכנס לתוכה מפני חשד, דאמרי איהו נמי אזיל למיפלחה. ישב לו קוץ, נתחב לו קוץ ברגל. ואם אינו נראה כמשתחוה, שפונה לאחוריו או צדו לצד ע"ז, ומפרש בגמ' דצריכא למיתנא כל הני דאי תנא קוץ משום דאיפשר מיזל לקמיה פיר' משיעבור מכנגד ע"ז ומשקליה אבל מעות דלא איפשר אימא לא, ואי תנא מעות משום פסידא דממוניה אבל קוץ דצערא דגופיה הוא אימא לא, ואי תנא הני תרתי דליכא סכנה אבל דאיכא סכנה פי' דאי לא שתי ימות בצמא אימא לא צריכא, [ע"ב] פרצופות למה לי משום דקא בעי למיתנא כיוצא בו, פי' פרצופות למה לי הא תנא מעיין דאיכא סכנת צמא וקאסר, משום דבעי למיתנא כיוצא בו, לא יניח פיו על גבי סילון, דגבי מעיין תנא שתייה ולא תנא הנחת פה הילכך לא שייך למיתני כיוצא בו גבה, אבל בפרצופין תנא הנחת פה ושייך למיתני גביהו כיוצא בו דאסור נמי הנחת פה דאלו לשחות ולשתות בידו ליכא סכנה דבדיק להו בידו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ד</h3>
תנו רבנן עיר שיש בה ע"ז אסור לכנוס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור וכו'. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר. וכן שנינו היכא דנתפזרו לו מעות לפני ע"ז. וכן מעיין המושך מים לפני ע"ז. וכן בפרצופות המקלחות מים בכרכים וכו'. ולא יניח אדם פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה וכן לא ישתה מים מן הנהרות לא בפיו ולא בידו אחת מפני הסכנה ולא ישתה מים בלילה מפני שברירי וכו'.
<h3>אור זרוע</h3>
ת"ר עיר שיש בה אליל אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר. נתפזרו לו מעותיו לפני אליל לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לאליל ואם אינו נראה מותר. מעין המושך לפני אליל לא ישחה וישתה מפני שנראה כמשתחוה לאליל ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחים מים לכרכים לא יניח פיו על פיו וישתה מפני שנראה כמנשק לאליל. מאי אינו נראה אי לימא דלא חזי איניש והאמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. אלא אימא אם אינו [נראה] כמשתחוה לע"ז. הכא אוקימנא דרב לכולי עלמא הואיל ומצי לתרוצי אבל בפ' במה אשה [שבת ס"ד ע"ב] ובפרק חבית [שם קמ"ו ע"ב] ובפ"ק דביצה [ט' ע"א] מוקמינן לה כתנאי. ומורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל כתב כאן נראה לר' דהילכתא כרב כדפרי' בשבת בפ' במה אשה ובכתו' פ' אע"פ. ואין בידי אותם תוספת' לעיין בהם. אבל אני קבלתי מימיי דלית הילכתא כרב מדאמ' פ' בתרא דכלאים בירושלמי [ה"א] מתני' פליגא על רב פשתן (שצרעה) [שצבעה] בחירת לא יעשנה ממנה אימרא מפורסמת. ובכרים וכסתות מותר. מתני' פליגא על רב. נתפזרו מעותיו לפני ע"ז לא ישחה ומלקטן שלא יהא נראה כמשתחוה ואם היה מקום צנוע מותר. מתני' פליגא על רב. אין שוחטין לתוך הגומא אבל אדם עושה [גומא] בתוך ביתו בשביל [שיכנס הדם בתוכה ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינים. מתני' פליגא עליה דרב. הגיע לחצר] החיצונה [שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם]. מתני' פליגא על רב (בים) [ביב] שהוא קמור ארבע אמות ברשות הרבים אין שופכין לתוכן מים בשבת ותני עלה אם היתה מזחילה מותר. עונת גשמים מותר. צינורות מקלחין אסור. תני בר קפרא אם היה מקום צנוע מותר. אלו פליגין על רב ולית להון קיום פי' אין להם תירוץ כמו (אני) [חגי] קשיתה חגי קיימה ס"פ כל הצלמים בירושלמי [פ"ג הי"ג]. והכי נמי מוכח בפרק אע"פ [כתובות ס' ע"א] דתניא נחום איש גליא אומר צנור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגלו בצנעה בשבת ואינו חושש מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזור רבנן. אמר רב יוסף הלכה כנחום איש גליא. הרי להדיא בצנעה שרי בפרהסיא אסיר. מיהו אין מיכן ראיה למלאכה דאוריי' דאיכא למימר דוקא הכא שרי דאפי' יטעה הרואה לא יטעה אלא במלאכה דרבנן. ובפ' כלל גדול בירושלמי [שבת פ"ז ה"ב] אמר רב זעירא בשם רב הונא נתכסו בגדיו בקוצים הרי זה (מכשרן) [מפשרן] במקום צנעה. מיהו ההיא נמי מלאכה דרבנן. וכן כתב הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל בספר תרומות דאין הלכה כרב דקיימא לן כהנהו סתמי דפליגי עליה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מהו לילך שם כול'. ת"ר עיר שיש בה ע"ז אסור ליכנס לתוכה, ולא מתוכה לעיר אחרת דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור ליכנס, ולא מתוכה לעיר אחרת. אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז. ואם אינו נראה מותר. מעין מושך מים בפני ע"ז לא ישחה וישתה מפני שנראה כמשתחוה לע"ז. ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחין מים בכרכים לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז. כיוצא בו, לא יניח פיו על גבי הסילון וישתה מפני הסכנה. מאי אין נראה, אילימא דלא מתחזי מאינשי, והאמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. אלא אם אינו נראה כמשתחוה. פירוש, שלא יבואו פניו כנגד ע"ז, אלא או צידו או אחריו. מאי סכנה, סכנת עלוקה. פירוש, שמא תיכנס עלוקה בפיו מתוך הסילון. ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים לא בפיו ולא בידו אחת מפני סכנת עלוקה. פירוש, בידו אחת ממהר לשפוך המים לתוך פיו ואינו מעיין בהן. א"ר חנינא הבולע נימא של מים. פירוש, היא עלוקה. מותר להחם לו חמין בשבת. אדהכי והכי אמר רב הונא בריה דרב יהושע ניגמע חלא. אמר רב אידי בר אבין האי מאן דבלע זיבורא מיחיא לא חיי. מיהו נישקיוה רביעיתא דחלא שמגז, אפשר דחיי אדמפקיד אבייתיה. ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה. ואם שתה דמיו בראשו מפני הסכנה. מאי סכנה, שברירי. ואי צחי מאי תקנתיה אי איכא חבריה נימא ליה. ואי לא נקרקש בנכתמא אחצבא, ונימא איהו לנפשיה פלניא אמרה לך אימך איזדהר משברירי ברירי רירי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן עיר שיש בה ע"ז אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי ר' מאיר וחכמים אומרים בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור אין הדרך מיוחדת לאותו מקום מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה כמשתחוה מותר. נתפזרו לו מעות בפני ע"ז לא ישוח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ז אם אינו נראה מותר. פרצופות. כלומר צורות נעבדות. המקלחות מים הרי זה לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"ז. כיוצא בו לא יניח פיו על גבי הסילון וישתה מפני הסכנה מאי סכנה סכנת עלוקה. פירוש שרץ המים שנקרא שיגופירא. מסייע ליה לר' חנינא דא"ר חנינא הבולע נימה של מים מותר להחם לו חמין בשבת. פירוש דמים חמין מועילין לו. ונימא של מים היינו אותו שרץ שפירשנו. ומעשה באחד שבלע נימא של מים והתיר לו ר' חנינא להחם לו חמין בשבת. אדהכי והכי אמר רב הונא בריה דרב יהושע ניגמע חלא. כלומר ישתה חומץ שמועיל לו לשעה. והא דאמרינן אם אינו נראה, כלומר שהוא בענין שאינו נראה כמשתחוה או שאין אדם רואהו, דליתה לדרב יהודה [אמר רב] דאמר כל שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים [אסור]. דמתניתין טובא קשיאן עליה, כדתנן [שבת ס"ד ע"ב] מי שנפלו לו כליו במים בשבת שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם. וגבי בהמה דתנן [שם] ופוקק לה זוג בצוארה ומטיילת בחצר, ודוקא בחצר, וברשות הרבים אוסר דמיחזי כמאן דאזיל לחינגא, ואילו בחצר מותר. ועוד משניות אחרות. ובירושלמי [כלאים פ"ט ה"א], כל אילין פליגין עליה דרב ולית להו קיום, כלומר ואין להם תירוץ. תנו רבנן לא ישתה אדם לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה, ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה, מאי סכנה, סכנת שברירי. פירוש סנוירים.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
דין אחר מדיני הר"ף ז"ל מותר ליכנס לע"ז היכא דאיכ' פקוח נפש ואם היה שעת השמד אפי' בפקוח נפש אסור ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. עיר שיש. כל היכא דקתני שיש בה ע"ז משמע שהיו עובדין לאותה שלהן. אסור ליכנס. משום חשדא, דאמרי איהו נמי אזיל למפלחה, כך פירש רש"י ז"ל. ואחרים פירשו שיחשדוהו שלשום לישא וליתן הוא הולך שם. ולא מתוכה. וסתם מתניתין דשרי בזמן שאדם יכול לילך משם לעיר אחרת, דלא כר' מאיר אלא כרבנן. ישב לו קוץ. נתחב לו ברגלו. ואם אינו נראה. כגון שהוסך אחוריו או צדו לע"ז. ולאו למימרא שלא יראהו אדם, דהא אמר רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. פרצופות. פרצוף אדם חלול ונכנס סלון המים מאחוריו לתוכו ויוצאין דרך פה. שנראה כמנשק. כתבו בתוספות, אע"ג דמנשק אינו חמור כמשתחוה, מכל מקום איסורא דאורייתא איכא, עכ"ל. ובגמרא עביד צריכותא דמעות דממונא, וכן דקוץ דצערא דגופא. ואי תנא הני תרתי, משום דליכא סכנה, אבל מעין דאיכא סכנה אימא לא צריכא. ופירש רש"י ז"ל דאיכא סכנה דאי לא שתי מיית בצמא. וכתבו ז"ל, מהא שמעינן דאסור לשחות לפני ע"ז לעולם, אפילו במקום סכנת נפשות, ואפילו אין אדם רואהו, והרי זה בכלל בכל מתרפאין חוץ מע"ז [פסחים כ"ה ע"א]. וכיון דשמעינן דפקוח נפש אינו עומד במקום חשד ע"ז, הילכך אסור לעולם ליכנס בחצר ע"ז אפילו לדבר עם אחד מהם מפני החשד, ואפילו בשביל פקוח נפש אסור ליכנס. ובשם הרב ר' יונה זצ"ל כתבו, דהא דמתניתין ומתניתא שאומרין בזמן שהדרך מיוחדת וכו', לאו בעיר שעושין שם יום איד ואין הולכין שם משאר מקומות דלא מצינו דאסור ללכת שם, אלא בירוד של ע"ז מיירי, לפי שהגוים מתקבצים מכמה מקומות והולכין שם, ולפיכך אסור, שלא יהא נראה כאחד מהם הולך בסחורה לכבד לע"ז. והכי תניא בתוספתא [פ"א ה"ג], ירוד שבאותו הכרך אין הולכין לאותו הכרך, ומדתני לה גבי ירוד, וגבי אידיהן לא תני לה, אלמא אין איסור לילך שם אלא בירוד של ע"ז. ואיכא מאן דכתב, דאם יהודים דרים בכרך ההוא מותר, דהוה ליה כשאין הדרך מיוחדת לאותו מקום דמותר, דהכא נמי תלינן דלבית ישראל חבירו הוא הולך. וכן נראה מן הירושלמי [פ"א ה"ד], דתני שלשה ירודין הם ירוד עזה ירוד עכו ירוד של בטנה, והמחוור שבכולן ירוד של בטנה. מהו לילך שם, אם היה אכסנאי אסור, בן עיר מותר, שיירה מותר שכן דרך שיירה לילך, ע"כ. סלון. צנור המחובר לקרקע, ויורדין המים דרך אותו צנור, ומקלח.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
לא ילך אדם עם הטועים אפילו מתיירא מפני ליסטים או אם הולך לעסקיו ובאו גוים [עם] ע"ז שלהם ובא באותו דרך, לא ילך עמהם, דהליכה זו היא גבורתם. רא"מ [סימן ע"ר] הגהות מיימוניות [הלכ' ע"ז פ"ג אות א'].
<h3>שאילתות פרשת וארא שאילתא מ"ב</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימסר נפשייהו על קדושת השם דקודשא בריך הוא ואילו מאן דאנסין ליה עו"ג ואמרין ליה כפור במילת' דשמיא ופלח לע"ג ואי לא קטילנא לך מיחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא ליפלח לע"ג דהכי אשכחן בחנניה מישאל ועזריה כד אקים נבוכדנצר רשיעא צלמא דדהבא וגזר למפלח ליה מסרו נפשייהו לאתונא דנורא ולא סגידו לצלמא דכתיב איתי גוברין יהודאין די מנית יתהון על עבידת מדינת בבל שדרך מישך ועבד נגו גברייא אלין לא שמו עלך מלכא טעם לאלהך לא איתהון פלחין ולצלם דהבא די הקמת לא סגדין ות"ר [פסחים נ"ג:] את זו דרש תודוס איש רומי מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו את עצמן לכבשן האש נשאו קל וחומר בעצמן מצפרדעים מה הצפרדעים שלא נצטוו על קדושת השם מסרו עצמן לאש דכתיב ובתנוריך ובמשארותיך אימתי משארת מצויה אצל תנור בזמן שהתנור חם ואנו שמצווי' על קדושת השם על אחת כמה וכמה וכן נמי על גילוי עריות ועל שפיכות דמים מחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא למיעבר עילוייהו [סנהדרין ע"ד.] דאמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים וע"ג לא והתניא היה רבי ישמעאל אומר מניין שאם אומרי' לו לאדם עבוד ע"ג ואל תיהרג שיעבוד ואל יהרג שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וחי בהם ולא שימות בהם יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי וגו' אינהו דאמור כרבי אליעזר דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אלא ללמדך שיש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך גילוי עריות דתניא ר' מאיר אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכי מה למדנו מרוצח מעתה אלא הרי זה בא ללמד ונמצא למד מקיש רוצח לנערה מאורשה מה נערה מאורשה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו מקיש נערה המאורשה לרוצח מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורשה יהרג ואל יעבור ורוצח מנלן מההוא דאתא לקמיה דרבא אמר לי מרי דוראי אי קטלת לפלניא מוטב ואי לאו קטילנא לך אמר ליה מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי וגילוי עריות נמי כיון דקא פגים לה הוה ליה כי דקטלה אבל איהי לא מחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא ואונס בדידיה מי איכ' [יבמות נ"ג:] והאמר רבא אין אונס בערוה שאין קישוי אלא מדעת משכחת לה להתרפאות שמאנס יצרו ונופל בחולי על תאות יצרו [פסחים כ"ה.] דכי אתא רבין א"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וג"ע וש"ד היכי דמי כדרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד [סנהדרין ע"ה:] ונתן בן צוציתא שמיה שנתן עיניו באשה אחת אשת איש וחנה שמה והעלה בלבו לטנפה ושיגר לה זהב וכסף לשכב אצלה ולא קיבלה ומרוב תאוותו נפל בחולי וחלה ימים רבים באו ושאלו לרופאים אמרו אין לו תקנת רפואה אלא עד שתבעל לו כששמעו חכמים בדבר אמרו ימות ואל תבעל לו ואם לא תעמוד לפניו ערומה אמרו ימות ואל תעמוד לפניו ערומה תספר עמו מאחרי הגדר אמרו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר פליגי בה ר' יעקב בר אידי ור' שמואל בר נחמני חד אמר אשת איש היתה וחד אמר פנויה היתה בשלמא למ"ד אשת איש היתה שפיר אלא למ"ד פנויה היתה מאי כולי האי רב פפא אמר משום פגם משפחה רב אדא בריה דרב איקא אמר כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות ולינסיב מינסב לא מיתבא דעתיה כר' יצחק דא"ר יצחק מיום שחרב בית המקדש נוטל טעם ביאה וניתן לעוברי עברה ומאי טעמא מים גנובים ימתקו וגו' [סנהדרין ע"ד.] כי אתא רב דימי א"ר יוחנן הא דאמרת כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג לא שנו אלא שלא בשעת השמד אבל בשעת השמד יהרג ואל יעבור מאי טעמא כיון דגזירה למעיקרא למילתא הוי קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי כי אתא רבין א"ר יוחנן שלא בשעת השמד נמי בצינעה אבל בפרהסיא אית ביה קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי ואפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור מאי מצוה קלה אמר רבה בר יצחק אמר רב אפי' ערקתא דמסנא אפי' הא דאיסור דרבנן היא מאי פרושא כדאמור רבנן [ע"ז י"ב.] נתפזרו לו מעות בפני ע"ג לא ישוח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ג נכנס לו קוץ ברגלו בפני ע"ג לא ישוח ויטלנו מפני שנרא' כמשתחוה לע"ג כגון אלו דומה התרת ערקת מסנא דבשעת השמד אם יאניסו את ישראל עבוד ע"ג ואינו רוצה ואח"כ יעמידוהו בפני ע"ג ויאמרו לו כפוף עצמך והתר ערקתא דמסנא שלא תשתחוה לע"ג אלא כפיפתך היא להתיר ערקת מסנא ובלבד רואיך יאמרו שהשתחוית אסור הוא וזה הוא איסורא דרבנן שאף על פי שאינו משתחוה לע"ג אלא שוחה להתיר הואיל ונראה שוחה בפני ע"ג [אסור] (אמר) שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור [סנהדרין ע"ד:] וכמה הוא פרהסיא א"ר יוחנן אין פרהסיא פחות מעשרה ישראלים פשיטא פרהסיא דישראל דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל בעי ר' ירמיה תשעה ישראלים ואחד עו"ג מהו כיון דרובא דישראל מי מיצטרף עו"ג אי לא ת"ש דתני רבינא אחוה דר' חייה בר אבא אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם הבדלו מתוך העדה מה להלן י' וכלם ישראלים אף כאן י' וכולהו ישראלים. ברם צריך הני מילי היכא דקא מיכוין עו"ג לאעבורי לבר ישראל איסור' היכא דקא מיכון להנאתו מאי דכיון דפרהסיא הוא אית ביה קידוש השם או דילמא כיון דלאו לאעבוריה קא מיכוין אלא להנאתו לית ביה משום קידוש השם ת"ש [שם] דאמר רבה האי אנסא דאניס ליה לישראל ואמר ליה קטיל אספתא בשבת ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג קטול ושדי לאיבוד דלא להנאתו אלא לאעבורי' קא מיכוין יהרג ואל יעבור וממאי דכי אמר רבא בפרהסיא קאמר מדקא קשיא לך [שם] והא אסתר בפרהסיא היא היכי לא מסרה נפשה לקטלא ואמר אביי אסתר קרקע עולם היא רבא אמר שאני אסתר דלהנאתו קא מיכוין דאי לא תימא הכי הני קואקי ודמינקי דפליגי לבי נורא היכי יהבינא להו אלא כל להנאתו ליכא קידוש השם ואע"ג דפרהסיא הילכך ע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים אפי' בצינעא יהרג ואל יעבור שאר עבירות בפרהסיא נמי יהרג וא"י להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ג כגון קואקי ודמונקי יעבור ואל יהרג בשעת השמד אפי' שאר עבירות ובצינעה יהרג ואל יעבור וששאלתם היכי דמי קרקע עולם דקא אמרי' לעניין ממסר איניש נפשיה על קידוש השם דקא אמרי' אמר רב' האי בר ישראל דא"ל עו"ג קטיל אספסתא אי אמר ליה קטיל ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך להנאת עצמו קא מיכוין ליקטול ולא לקטיל אי דאמר ליה קטיל ושדי לנהרא לאעבורי' קא מיכוין ולאיסורא קא בעי ליקטיל ולא ליקטול ומקשינ' והא אסתר דלא מסרה נפשה לקטלא ואזדקיקה ליה לאחשורוש ומפריק אביי דאסתר לא דמיא לע"ג ולחילול שבת דנשי' לכך נוצרו כשם שהארץ נוצר לזריעה ולעבוד בה כך אשה נוצרה לבעילה רבא אמר לאו מן הדין טעמא אלא אפי' תימ' בשבת ובע"ג כיון דאחשורוש להנאת עצמו מתכוון כאספסתא לסוסיא דמי ושרי ליה פי' קואקי ודמינקי כלי של טיט הוא ודומה לעציץ ועושין אותו בני אדם כשמתחממין כנגד מדורה ומבקשין לישן כופין אותו על הגחלי' ועל הדשן כדי שלא תיצת האש בכלי' שבבית ובמלכות פרסיים היו חברי' שבהן מחזירין בכל בתי ישראל ומכבין את הנרו' וחותין את הגחלי' ומוליכין אותן לבית האור שלהן שהו' ע"ג ולא היו עוזבי' לא אש ולא גחלי' שיוליכן בלילה חוץ מע"ג שלהן שהיא בית האור כי דקא אמרינן בהמביא גט [גטין י"ז.] אתא ההוא חברא שקלא לשרגא מקמייהו אמר אלהי' אי בטולך אי בטולא דבר עשו והיו מוליכין אותו בקואקי ודמינקי דהוו להו משמשי ע"ג ואע"ג דמשמשי ע"ג הם כיון דלא לעבורינון איסורא לישראל קא מכוונים אלא להנאת עצמן מותר לנו ליתן להם.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ח</h3>
ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו, נתפזרו לו מעות לא ישחה ויטלם, מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר פי' שהופך לצד אחר ואחוריו לצד ע"ז מותר, ופרצופות המקלחות מים לא ישים פיו על פיהם לשתות שנראה כמנשק לע"ז, ולא ישים פיו על הסילון וישתה, ולא מן הנהרות בפיו ובידו אחת מפני סכנת עלוקה, אבל בשתי ידיו מותר (מותר), שלא יהא כל כך נמהר לשתות עד שיראה שלא יהא שום דבר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר ישב לו קוץ, פי' ברגלו שאינו יכול לילך כ"ז שאינו מסירו, והוא בפני ע"ז לא ישחה ויטלנה שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה כמשתחוה מותר, מעין מושך לפני ע"ז לא ישחה וישתה שנראה כמשתחוה, ואם אינו נראה מותר. ואמרינן דתנא תרתי לאשמועינן אפי' מעין דאיכא סכנה אי לא שתי מיית אפ"ה אסור. והאי סכנה לאו דוקא, דאי איכא, ודאי לא נאסר להתרפאות משום מראית עין בעלמא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ה'</h3>
והמצוה החמישית היא שהזהירנו מהשתחוות לעבודה זרה. והוא מבואר שאמרנו עבודה זרה נרצה בו כל מה שייעבד זולת האל. והוא אמרו יתעלה (עשה"ד) לא תשתחוה להם ולא תעבדם. ואין הכונה איסור ההשתחויה לבדה לא זולתה ואמנם זכר דרך אחד מדרכי העבודה רוצה לומר ההשתחויה וכן אנו מוזהרים מהקריב להם ולנסך ולקטר. ומי שעבר על אחת מאלה והשתחוה או הקריב או נסך או קטר חייב סקילה. ולשון מכילתא (משפטי') זובח לאלהים יחרם עונש שמענו אזהרה לא שמענו תלמוד לומר לא תשתחוה להם ולא תעבדם זביחה בכלל היתה ויצאת ללמד מה זביחה מיוחדת שכיוצא בה עובדים לשמים וחייבים עליה בין שהוא עובדו בין שאינו עובדו אף כל שכיוצא בו עובדים לשם חייב עליו בין שהוא עובדו בין שאינו עובדו. וענין זה המאמר כי אלו הארבעה מינין מן העבודה, והם ההשתחויה והזביחה והקטור והנסוך שבהם צוה עלינו שנעבוד האל יתעלה, כל מי שיעבוד עבודה זרה באחד מהן חייב סקילה ואפילו היה אותו הנעבד אין מדרכו שייעבד בדבר מהן, וזה הוא שיקראוהו [סנה' נ"ו:, ס':—ד:, הוריות ד'.] שלא כדרכה, רוצה לומר אף על פי שעבד אותה שלא כדרך עבודתה מאחר שעבדה באחד מאלו חייב סקילה כשהיה מזיד. והוא בכרת אם לא נודע בו או לא נעשה בו העונש. ואם היה שוגג יקריב קרבן. וכן כשקבלו עליו באלוה לאי זה דבר שקבלו עליו הנה הוא חייב. וכבר נכפלה אזהרה זו רוצה לומר איסור עבודתה באחד מאלו הארבעה מינין ואפילו שלא כדרכה והוא אמרו יתעלה (אח"מ י"ז) ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים. ולשון ספרא אין שעירים אלא שדים. ובגמר זבחים (ק"ו.) התבאר שלאו זה אמנם הוא בשוחט לע"ז ואפילו לא יהיה דרך עבודתה שחיטה. אמרו מנין לזובח בהמה למרקוליס שהוא חייב שנאמר ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם תנהו ענין לשלא כדרכה. והעובר עליו אם היה מזיד בכרת וסקילה כמו שבארנו ובשוגג יקריב קרבן. ולשון התורה (משפטי' כ"ב) זובח לאלהים יחרם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שביעי ממסכת סנהדרין (ס':—ס"ג.).
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה החמישית שנמנענו מלהשתחוות לע"ז והוא אמרו יתעלה לא תשתחוה להם ולא תעבדם ואין הכוונה באיסור השתחואה בלבד ואמנם זכר דרך אחד מדרכי העבודה וכמו כן נמנעה ההקרבה לה וההקטרה ושאר דברי הרב. ואינם דברים נכונים. שאלו המניעות ההקרבה וההקטרה אינן למדות מלאו דהשתחואה אלא כמו שאמרו (סנה' ס':) יצאת השתחואה לידון בעצמה יצאה זביחה ללמד על הכלל כולו. כלומר שאין במשמע לא תעבדם המגפף והמנשק בשלא כדרכה אע"פ שהוא דרך כבוד אבל יכנסו בו העבודות שהן עבודות פנים ובהשתחואה לאוין רבים דרשו אותם כולם בה בעצמה אמרו (שם ס"ג.) שלש השתחואות בע"ז למה אחת לכדרכה ואחת שלא כדרכה ואחת לחלק. והוא לשון המכילתא שהזכיר הרב לא תשתחוה להם ולא תעבדם לחייב על העבודה בפני עצמה ועל ההשתחוייה בפ"ע כי העבודה כוללת כל העבודות שלפנים וההשתחויה מלמדת על עצמה. ובחבורו הגדול (פ"ג מע"ז ה"ג) נזכר ותקן כך. והנה ראוי הרב לפי דעתו במנין המצות למנות לאו דהשתחויה ולאו דשאר עבודות שתים ר"ל לא תשתחוה להם אחד ולא תעבדם לאו אחר. וראוי גם כן שנמנה לאו בפ"ע מגפף ומנשק שלא כדרכה שהוא אינו בכלל אלו ואין בו מיתה וכיון שנתיחד לעצמו בלאו ובעונש ראוי הוא לימנות בפני עצמו ואם כן יהיה המנין בעבודה זרה ארבע מצות שהרב מנה ארבע עבודות בשלא כדרכה אחת ושאר עבודות כדרכה אחת. ועוד הנה לדבריו בפסוק לא יהיה לך אלהים אחרים על פני ארבע מצות, מניעה מהאמין האלהות לזולתו ומניעה מעשיית הצלמים אע"פ שלא נעבדם והיא למלקות ומניעה מן ההשתחואה לכל עבודה זרה ומניעה מכל עבודה כדרכה. וכבר ביארו החכמים (מכות כ"ג:, כ"ד.) ששמעו מפי משה במצות מנין תור"ה בגימטריא לאמרו תורה צוה לנו משה ושתי מצות ששמעו מפי הגבורה השלימו תרי"ג. והרב כותב זה כמה פעמים (שרש ג', מ"ע א', ל"ת א') ואינו נזכר. ועוד שהרי הסכימה דעתו לומר כי דבור אנכי י"י אלהיך מצות עשה (סי' א') ואם כן נמצאו מפי משה שש מאות ושמונה ומפי הגבורה חמש וזה טעות מתפרסם.
והטוב בעיני בזה הענין כולו שנמנה אנכי י"י אלהיך מצוה כמאמר הרב. ויש לי ראיה בזה מדברי חכמים אמרו במכילתא (יתרו פ' בחדש) מפני מה לא נאמרו עשרת הדברות מתחלת התורה משלו משל למה הדבר דומה לאחד שנכנס למדינה אמר להם אמלוך עליכם אמרו לו כלום עשית לנו שתמלוך עלינו מה עשה בנה להם החומה הכניס להם אמת המים עשה להם מלחמות אמר להם אמלוך עליכם אמרו לו הן והן כך הוציא המקום את ישראל ממצרים קרע להם את הים הוריד להם את המן העלה להם את הבאר הגיז להם את השליו עשה להם מלחמת עמלק אמר להם אמלוך עליכם אמרו לו הן והן רבי אומר להודיע שבחן שלישראל שבמעמד כולן לפני הר סיני לקבל את התורה השוו כולן לב אחד לקבל את הדברים לב אחד לקבל מלכות שמים בשמחה.
וקבלת המלכות הזו שקבלו בסיני הוא באמת מדבור אנכי. וכן בארו עוד שם [והוב' ברמב"ן מ"ע א'] אמרו לא יהיה לך אלהים אחרים על פני למה נאמר לפי שהוא אומר אנכי י"י אלהיך משל למלך שנכנס למדינה אמרו לו עבדיו גזור עלינו גזירות אמר להם לאו כשתקבלו מלכותי אגזור עליכם גזרות שאם מלכותי אינכם מקבלים גזרותי היאך מקיימין כך אמר המקום לישראל אנכי י"י אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים על פני אני הוא שקבלתם מלכותי במצרים אמרו לו הן כשם שקבלתם מלכותי קבלו גזרותי לא יהיה לך אלהים אחרים על פני רשב"י אומר הוא שנאמר להלן אני י"י אלהיכם כמעשה ארץ מצרים אני הוא שקבלתם עליכם מלכותי בסיני ואמרו הן והן קבלתם מלכותי קבלו גזרותי.
הרי שבארו פעמים הרבה כי דבור אנכי הוא קבלת מלכותו כלומר האמונה באלהות. ואמרם שקבלתם עליכם במצרים הוא לומר שכבר האמינו באלהות במצרים מאמרו (שמות ד') ויאמן העם ונאמר עוד (בשלח) ויאמינו בי"י ובמשה. והאמונה ההיא הזכירם עתה וקבלו אותה עליהם ואמרו עליה הן והן והוא שהאמינו וקבלו עליהם להחזיק באמונה שיש אלוה נמצא והוא אל מוציאם ממצרים. כלומר החפץ המחדש היכול. אם כן הדבר ברור הוא שדבור ראשון ראוי למנותו מצוה ראשונה והיא המצוה להאמין בעיקר. ונמנה לא יהיה לך אלהים אחרים הפסוק כולו מצות לא תעשה אחת שהיא מניעה בע"ז יזהיר שלא נודה האלהות לזולתו, כלשון ואנכי אהיה לכם לאלהים (ירמי' י"א ול', יחז' ל"ו) את י"י האמרת היום להיות לך לאלהים (תבא כ"ו), יכלול מניעה בעבודה זרה מהמקבלו עליו באלוה והמשתחוה והעובד כענין ששנינו (סנה' ס':) העובד ע"ז אחד העובד ואחד המשתחוה והמזבח והקטר והמקבלו עליו באלוה והאומר לו אלי אתה. ואיננו לאו בעשיית הצלמים כנראה מפשט הברייתא השנויה במכלתא אבל כולם לאוין בע"ז עצמה כלומר בעובד אותה. אמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני מכל צבא השמים לקבלו עליך באלהים ולומר לאחד מהם אלי אתה ולא תעשה לך פסל וכל תמונה ולא תשתחוה להם ולא תעבדם. וכן בכל מקום יתפוס בע"ז כלשון הזה פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל תמונת כל סמל (ואתחנן ד') והשחתם ועשיתם פסל תמונת כל (שם). ואין הכוונה בעשייתם אלא בעבודתם והקבלה באלהות שלהם. וכבר הזכירו בגמ' בזה שתי סברות אם הוא בעשיה אם לא, אמרו בגמר ראש השנה (כ"ד:) וכן בגמר ע"ז (מ"ג:) בעשיית הצורות ושבמדור התחתון מי שרי והא תניא אשר בשמים לרבות חמה ולבנה ככבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת. והיה סובר כי הוא איסור בעשיית הצורות אפילו לנוי. ונדחה זה ואמרו כי תניא ההיא לעבדם, לעבדם אפילו שלשול קטן נמי, אין הכי נמי ומסופיה דקרא נפקא אשר בארץ לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות מתחת לרבות שלשול קטן. ורצונם בלעבדם שיאסור הכתוב עבודת כל אלו וקבלתם באלוה ולא אמרו כי תניא ההיא בעושה על מנת לעבדם. ובפרק ארבע מיתות (נ"ו:) אמרו בבני נח אלהים זו עבודה זרה וכן הוא אומר לא יהיה לך אלהים אחרים. וזו הגזרה שוה בעובד היא שאילו גוי שעשה ע"ז ולא השתחוה לה רבא פוטרו שם בגמ'. ואומר אני שזה דעת החכמים בספרא (ר"פ קדושים הובא ברמב"ן ש' ט' עמ' קנ"ד.) והלשון שם כך הוא ואלהי מסכה לא תעשו לכם יכול יעשו להם אחרים תלמוד לומר לא לכם אי לא לכם יכול הם יעשו לאחרים ת"ל לא תעשו ולא לאחרים מכאן אמרו העושה ע"ז לעצמו עובר משום שתי אזהרות משום לא תעשו ומשום לא לכם ר' יוסי אומר משום שלש משום לא תעשו ומשום לא לכם ומשום לא יהיה לך. הנה לדעת ר' יוסי לא יהי' לך אזהרה בעושה הצלמים, והוא כלשון ונחלה לא יהיה (לך) [לו] (שופטי' י"ח) שהוא בקנין הנכסים, והוא דעת הברייתא השנויה במכילתא כפי משמעה, ולדעת תנא קמא אינו כן אבל יהיה המניעה מהודות האלהות לזולתו יתעלה מלשון והיה י"י לי לאלהים (ר"פ ויצא). וההלכה היא כתנא קמא. ופשט דבריהם בכל מקום כך הוא. אמרו בהגדה בפרק הניזקין (נ"ז:) אתיוה לקמיה אמרו ליה פלח לצלמא אמר כתוב בתורה לא יהיה לך אלהים אחרים על פני אפקוה וקטלוה. וכן אנקלוס מתרגם לא יהא לך אלה אחרן בר מיני. ודע כי בכל מקום שיאמר הכתוב אלהים אחרים הכונה בו אלהים אחרים זולת השם הנכבד והנורא ולכן יתפוס זה הלשון בקבלת האלהות או בעבודה לו כי יאמר לא תקבלו עליכם אלוה בלתי י"י לבדו אבל כשידבר בעשייה לא יאמר בכתוב אחרים וחלילה. אבל המניעה בצלמים וקיומם היא מפסוק (ר"פ קדושים) אל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם כמו שהזכירו הספרא וכן מפסוק (ס"פ בהר) ופסל ומצבה לא תקימו לכם ואמרו שם בספרא ופסל ומצבה מה פסל אם עשיתו פסלתו אף מצבה אם עשיתה פסלתה מה מצבה בל תקימו אף פסל בל תקימו. כלומר שיעבור עליו בקיומו בלא עשייה שיעשה כגון שעשו לו אחרים. ועכשיו נמנה במצות כל עובד עבודה זרה שבמיתה לאו אחד אבל מגפף ומנשק בשלא כדרכה שהוא דין מיוחד ימנה לעצמו כמו שאנו מונין (ל"ת י"ד) נודר בשמה ומקיים בשמה. וכבר הזכרתי (סוף מ"ע א') דעת בעל ההלכות. והאמת יעשה דרכו.
<h3>הרוקח סימן תע"ג</h3>
וקיי"ל ישב לו קוץ לפני ע"ג לא ישחה ויטלנו שנראה כמשתחוה לע"ג. וכן לא ישחה בפני ע"ג ללקט מעות שנתפזרו לו ולא יניח פיו על פרצופות המקלחים מים מפני שנראה כמנשק לע"ז. ואם אינו נראה מותר שהיתה ע"ז לאחריו או לצדדין.
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ו</h3>
ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו, מפני שנראה כמשתחוה לע"ז. ואם אינו נראה מותר. נתפזרו לו מעות לפני ע"ז לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחים מים בכרכים לא יניח פיו על פיהם מפני שנראה כמנשק לע"ז. כתב רבינו יהודה [שירליאון] זצ"ל בשם ר"י זצ"ל דהלכה כרב דאמר כל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ואבא מרי זצ"ל (מימיו) [קיבל ממנו] דלית הילכתא כרב. וכן פסק בספר התרומה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שישב לו קוץ לפני ע"ז לא ישוח ויטלנו. וכן מעיין המושך מים לפני ע"ז לא ישוח וישתה ממנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז. ואם אינו נראה כמשתחוה לפני ע"ז מותר. וכן פרצופות המקלחין מים בכרכים לא יניח פיו על פיהם, מפני שנראה כמנשק לע"ז. וכל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. ונראה בעיני שלא נאמר כן אלא בע"ז משום חומר ע"ז כמבואר בקונטרס הראיות בפרק ביצה שנולדה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן י"ט</h3>
שלא להשתחות לשום עבודה זרה שנאמר (שמות כ' ה') לא תשתחוה להם ואף על פי שאין דרך עבודתה בכך כאשר בארנו (בל"ת י"ז). גרסינן במסכת עבודה זרה (י"ב א'), ישב לו קוץ ברגלו לפני עבודה זרה לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לה, נתפזרו לו מעות בפניה לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לה אלא ישב ואחר כך יטלם (רמב"ם ע"ז פ"ג הל' ז'), ואומר שם אם אינו נראה מותר מאי אינו נראה אילימא דלא מיתחזי והאמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור אלא אינו נראה כגון שהופך עצמו לצדדין. מכאן יש ללמוד שהלכה כרב שמקשה סתם התלמוד מדבריו (עי' סה"ת סי' קמ"ג), אמנם בירושלמי דכלאים (פ"ט ה"א) מקשה מכמה משניות על רב ואינו מתרץ כלום. עוד גרסינן התם (ע"ז י"ב א') פרצופות המקלחות מים לפני עבודה זרה לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לעבודה זרה (רמב"ם שם הל' ח').
<h3>סימני התרומה לסימן קמ"ב</h3>
ישב לו קוץ בפני עכו"ם לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לעכו"ם ואם אינו נראה מותר. וכן נתפזרו לו מעות בפני עכו"ם לא ישחה ויטלם ואם אינו נראה מותר וכן פרצופות המקלחין מים לא יניח פיו על פיהם מפני שנראה כמנשק לעכו"ם. כיוצא בו לא יניח אדם פיו (ע"ב) על גב הסילון וישתה מפני הסכנה. וכן לא ישתה אדם מן הנהרות ולא מן האגמים בפיו ובידו אחת ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה. מאי סכנה סכנת עלוקה דא"ר חנינא הבולא נימא של מים מותר להחם לו מים בשבת. ושקיל וטרי מאי אינו נראה מותר. אילימא דלא מיתחזי כלל שאין שום אדם בפני עכו"ם בשעה ששוחה להסיר הקוץ ולקבץ מעותיו והאמר רב יהודה אמר רב כ"מ שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור. אלא אימא אם אינו נראה כמשתחוה כגון שהיה אחוריו לצד עכו"ם מותר. פרק במה אשה ופ"ק דביצה ופרק חבית שנשברה פריך מן המשנה דהתם לרב. ומשני תנאי היא. מ"מ נראה דאין הלכה כרב אלא כסתם משניות דהתם. וגם הירושלמי הביא ראיה מדתנן פ' השוחט אין שוחטין לתוך הגומא. אבל עושה חריץ חוץ לעכו"ם ודם שותת ויורד לתוך הגומא ובשוק לא יעשה כן שלא יחזק המינין והך משנה פליגא אדרב. מיהו מדלא פריך בתלמודא דידן על רב כמו בפרק במה אשה ובפ"ק דביצה ובפרק חבית שנשברה משמע דסובר דלא פליגי. דהרואה אותו שוחט בחריץ והדם שותת לגומא לא יחשדוהו כעושה חק האמורי אלא יאמר לנקר חצרו הוא צריך. אבל בשוק לא שייך לנקר חצרו ולכך אסור ורב לא אמר אלא מידי שאם יראוהו העולם מה שעושה בחדרי חדרים יחשדוהו בעושה איסור. כגון מי שנשרו כליו במי' ואם שוטחן בחצרו אם יראוהו יחשדוהו שביום השבת כבסן. וגם הני דשמעתין ישב לו קוץ ונתפזרו לו מעותיו דקאמר אם אינו נראה מותר קא' בירו' דרב פליג אדרב. ותלמוד' דידן מתרץ לה אליבא דרב. ובפ"ק דמ"ק דתנן ועושה ארון עם המת בחצר. פי' בצנעא. י"ל דלא פליגא אדרב. דכיון דאי ידעי דאיכא שכבא במתא ידעי כי הארון מותר לעשות. אבל כיבוס בגדים אסור לעולם בשבת. ובפ' אע"פ דאמרן צנור שעלו בו קשקשי' ממעכו ברגלו בצנעא ואין חושש כמו כן יש ליישב דרב דכיון דליכא איסורא דאורייתא דהיינו בתקון עראי להכי שרי בצנעא. ומ"מ נר' דהיכא דליכא מראית העין שרי דלא כרב כסתם המשניות. מ"ר. [התרומה סימן קמ"ב]. ישב לו קוץ בפני עכו"ם לא ישחה ויטלנה או נתפזרו לו מעות לא ישחה ויטלם מפני שהוא נראה כמשתחוה לעכו"ם ואם אינו נראה מותר לא שאין אדם שם קאמר כדקאמ' בירושלמי ופליג' דרב דאמר אפילו בחדרי חדרים אלא כדמפר' בירושלמי אם אינו נרא' כמשתחוה יהפוך אחוריו לצד עכו"ם ופניו וזה לצד אחר מותר. ופרצופו' המקלחו' מים לא ישים פיו על פיהם לשתות שנראה כמנשק לעכו"ם ולא ישים פיו על הסילון וישתה ולא מן הנהרות בפיו ובידו אחת מפני סכנת עלוק' אבל בשתי ידיו מותר שלא יהא כל כך נמהר לשתות עד שיראה שאין שם דבר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ס"ד</h3>
שלא להשתחוות אפילו לפעורא) דכתיב לא תשתחוה יתירה, לרבות המשתחו' אף למבוזים, ואמרו חכמים במסכת עכו"ם (דף י"ב) ישב לו קוץ ברגלו לפני עכו"ם לא ישחה ויטלנה. וכן אם נתפזרו מעותיו לפני עכו"ם לא ישחה ויטלם, וכן פרצופין המקלחין מים אף על פי שאינם נעבדים, לא יניח פיו על פיהם וישתה, מפני שנראה כמנשק לעכו"ם, ואף על גב שאינם נעבדים. [סמ"ק סימן ס"ד]. א)0ואבן משכית לא תתנו בארצכם הוזהרנו בזה שלא להשתחוות על רצפת אבנים בבית הכנסת ובכל מקום חוץ מבית המקדש.
<h3>ספר החינוך מצוה כ"ח</h3>
שלא להשתחוות לעבודה זרה, ועבודה זרה היא כל שיעבוד זולתי האל ברוך הוא, שנאמר [שמות כ'] לא תשתחוה להם ולא תעבדם. ואין פירוש הכתוב לא תשתחוה על מנת לעבוד שנלמוד ממנו שהשתחואה לבד שלא לכוונת עבודה שלא יהא אסור, שהרי במקום אחר נאמר בתורה [שמות ל"ד] כי לא תשתחוה לאל אחר, שאסרה ההשתחוואה בלבד בשום צד. ואמנם סמך אליה ולא תעבדם לומר שהשתחוואה היא אחת מדרכי העבודה, ולמדנו מיכן עם סיוע כתובים אחרים שארבע עבודות הם שהקפידה התורה בהן בכל עבודה זרה שבעולם, ואפילו אין דרך עבודתה בכך חייבין עליהן, ואחת מהן השתחוואה. שורש מצוה זו ידוע. דיני המצוה כגון מה היא השתחוואה אם בפשוט ידים ורגלים או משעה שיכבוש פניו בקרקע, והרחק הענין כגון מה שאמרו שאם ישב לו קוץ ברגלו או נתפזרו לו מעות בפני עבודה זרה שאין רשאי לשוח וליטלם מפני שנראה כמשתחוה, ויתר פרטיה מבוארים במסכת עבודה זרה [י"ב ע"א]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה והשתחוה לשום עבודה זרה בעולם או זבח וקטר ונסך או זרק במזיד חייב כרת, ובעדים נסקל, ובשוגג חייב חטאת. וביאור משפטי העונש בפרק ז' מסנהדרין [ס' ע"ב].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
לא תשתחוה להם [יתרו כ' פסוק ה'] כתב הר"ם בענין אזהרה זו בספר המצות [לא תעשה ה'] הוזהרנו מהשתחוות לע"ז ומבואר שאמרו "עבודה זרה" שארצה בה כל מה שיעבד מבלעדי האל, והוא אמרו לא תשתחוה להם ולא תעבדם [שמות שם, דברים ה' ט'] ואין הכונה לאסור ההשתחואה, לבדה יותר משאר העבודות, ואמנם הוא זכר פנים מאופני העבודה ר"ל ההשתחואה, וכן הוזהרנו מהקריב בה ומלהקטיר לה, ומי שעבר על זה והשתחוה או הקריב או נסך או הקטיר חייב סקילה. ולשון מכילתא [משפטים פרק י"ז] זובח לאלוקים יחרם ענש שמענו אזהרה מניין ת"ל לא תשתחוה להם ולא תעבדם זביחה בכלל היתה [ויצאת ללמד] מה זביחה מיוחדת שכיוצא בה עובדין לשמים וחייבין עליה בין שהוא עובדו בין שאינו עובדו, אף כל שכיוצא בו עובדין לה' חייב בין שהוא עובדן בין שאינו עובדן. וענין זה המאמר שאלה הארבעה מינין מן העבודה, והם ההשתחואה והזביחה והקטור והנסוך אשר בהם צוינו לעבוד את ה' ית'. שכל מי שיעבוד עבודה זרה באחת מהם חייב סקילה, ואפילו היה הנעבד ההוא אין דרכו שיעבד באחת מהם, וזו היא שיקראוה שלא כדרכה [סנהדרין ס' ע"ב] ר"ל שאעפ"י שנעבדה שלא כדרך עבודתה אחר שעבדה באחת מאלו חייב סקילה. ואם היה מזיד והוא בכרת, אם לא נודע או לא נענש, ואם היה שוגג יקריב קרבן. וכן אם קבל עליו באלוק לאיזה דבר שיקבל עליו הוא חייב. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין, ר"ל באסור עבודתה באלה הארבעה מינין ואפי' שלא כדרכה, והוא אמרו ית' [ויקרא י"ז ז'] ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים, ולשון ספרא [תורת כהנים פרשת אחרי פרק ט' הלכה ח'] אין שעירים אלא שדים. ובגמ' פסחים [צריך לתקן זבחים ק"ו ע"א, וכן במסכת סנהדרין ס"א ע"א] נתבאר שזאת החוקה אמנם היא לשוחט לע"ז ואפילו לא היה דרכה בשחיטה, אמרו מנין לזובח בהמה למרקוליס שהוא חייב ת"ל ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים, אם אינו ענין לכדרכה דכתי' [דברים י"ב ל'] איכה יעבדו הגוים האלה את אלקיהם תנהו ענין לשלא כדרכה, ע"כ. ומפני שדבר ידוע הוא שעבודות אלו מורות קבלת אלקות ואדנות, לפיכך חייבין עליהם אפילו בע"ז שאין דרכה בכך, שאחר שעבדה באחד מד' עבודות קבלה עליו כאלוק' [גמרא סנהדרין ס"א ע"א, רמב"ם הלכות עבודה זרה פרק ג' הלכה ג'] וכן המקבל עליו איזה דבר שיהיה כאלוק חייב, ואפילו הגביה לבנה ואמר לה אלי אתה [משנה סנהדין שם ורמב"ם ה"ד] ואפילו חזר בו תוך כדי דבור כי עקר ע"ז הוא במחשבת הלב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה, ואם אינו נראה כגו' מן הצד או שהפך אחוריו לע"ז מותר. וכן אם נתפזרו לו מעות בבית עבודה זרה או מצא מציאה לא ישוח ויטלנו, ואם אינו נראה כמשתחוה כמו שביארתי מותר. מעין המושך לפני עבודה זרה לא ישוח וישתה מפני שנראה כמשתחוה, ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחות מים בכרכים לא יניח פיו על פיהם וישתה שנראה כמנשק כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ג'</h3>
נתחב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנה שנראה כמשתחוה לע"ז [ואם אינו נראה מותר. לא שאין אדם שם קאמר כדקאמר בירושלמי ופליגא אדרב דאמר אפילו בחדרי חדרים אסור אלא (בירושלמי) [בתלמודא דידן] אם אינו נראה כדמפרש כמשתחוה יהפוך אחוריו לצד ע"ז] ופניו לצד אחר וזה מותר. פרצופות המקלחות מים לא ישים פיו על פיהם וישתה שיראה כמנשק לע"ז ולא יניח פיו על סלון וישתה ולא מן הנהרות ובידו אחת מפני סכנת עלוקה אבל בשתי ידיו מותר שלא יהא כל כך נמהר לשתות עד שיראה שלא יהא בו שום דבר. ולא ישתה אדם מן הנהרות ומן האגמים בלילה ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה שמזיק לחלי הסנורים.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
נתחב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו נתפזרו לו מעותיו לפני עבודה זרה לא ישחה ויטלם שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר לו אם אין אדם שם [קאמר] כדאמר בירושלמי ופליגא דרב דאמר אפי' בחדרי חדרים אסור אלא כדמפרש תלמודא דידן אם אינו נראה כמשתחוה יהפוך אחוריו לצד עבודה זרה ופניו לצד אחר וזה מותר. ופרצופות המקלחות מים לא ישים פיו על פיהם וישתה שיראה כמנשק לע"ז ולא ישים פיו על סלון וישתה ולא מן הנהרות ובידו אחת מפני סכנת עלוקה אבל בשתי ידיו שלא יהא כל כך נמהר לשתות עד שיראה שלא יהא שם שום דבר.
<h3>האגודה</h3>
ישב לו קוץ בפני ע"א לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"א. נתפזרו לו מעות לא ישחה ויטלם. פרצופות המקלחים מים לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק לע"א. ולא יניח אדם פיו על גבי הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה. [ע"ב] ולא ישתה אדם מן הנהרות ומן האגמים בלילה מפני סכנה שברירי.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ג</h3>
מצוה להתרחק מעבודת אלילים. ישב לו קוץ ברגל או נתפזרו לו מעות לא ישוח ליטול הקוץ וליטול המעות מפני שנראה כמשתחוה לה אלא מצדד עצמו ומותר וכן כל כיוצא בזה. אסור למכור כל דבר שהוא לצורך ע"א. כמו לבונה ושמן ושעוה להדליק בפניה. ספרי דת ע"א אסור למכור להם. וספרי משפטי חקות המשפטים שלהם נ"ל שמותר.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"א</h3>
אין שוחטין לגומא כל עיקר משום בחוקותיהם לא תלכו. והרוצה לנקר חצירו עושה מקום חוץ לגומא ושוחט ודם שותת לגומא ובשוק לא יעשה כן כדי שלא יחקה את המינין ואם עשה כן צריך בדיקה אחריו. ומסקנא דשמעתא מיהו דלית הלכתא כרב דאמר כ"מ שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. דסתם מתניתין [עי' שבת קמ"ו ע"ב] מחלוקת בברייתא היא וסתמא טובא דלא כרב. וה"ג בירושלמי בכלאים מתניתין פליגי עליה דרב פשתן שצבעה בחרת לא יעשה ממנה אימרה מפורסמת בכרים וכסתות מותר. מתניתין פליגי על רב נתפזרו מעות לפני ע"ג לא יהא שוחה ומלקטן שלא יראה כמשתחוה לע"ג ואם הוא מקום צנוע מותר מתניתין פליגי על רב פרצופין שהן מטילות מים בכרכים לא יתן פיו על פי' שלא יהא כמנשק לע"ג ואם הי' מקום צנוע מותר. מתניתין פליגי על רב אין שוחטין לתוך גומא. אבל עושה אדם גומא בתוך ביתו. ובשוק לא יעשה כן שלא יחקה את המינין. מתניתין פליגי על רב ביב שהוא קמור תחת רה"ר אין שופכין מים לתוכו בשבת ותני עלה אם הי' מזחילין מותר בעינות גשמים צינורת מקלחין אסור. ותני בר קפרא אם הי' מקום צנוע מותר אלין פליגו על רב ולית להון קיום. ושמעינן מכולהו דלית הלכתא כרב. וגבי צינור שעלה בו קשקשין שמיעכו ברגלו בצנעה בשבת ואינו חושש. אבל ר' אלפסי [פסק כרב] מיהא דע"ז כדאיתא במס' שבת [פכ"ב] (ב"ה) [וכאן] פסק כהאי מתניתין וא"כ קשיא הלכתא אהלכתא. ואנן כתבינין מאי דסבירא לן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פי' הק'[ונטרס] שקיל וטרי... ישר'[אל] בהדיה ועושה סחורה בהדי, (בעיר) [חוצה לעיר] שהע"ז בו. נתפזרו מעותיו לא ישחה כו'. אבל מעות שלנו דאיכ' שתי וערב אין אסור לשחות וליטלם משום דמבוזה ע"ז עליהם, כדקאמ' לקמן [מ"ג ע"ב] פרצופות שעל גבי יורות מבוזים מותרים. ומי מעין דאיכ' סכנה. ומי מעיין לא עבוד צריכו', ומיהו יש לומ' דאי תנא מעיין דאיכא סכנה אבל קוץ לא.
<h3>הרוקח סימן תע"ג</h3>
בפ' במה אשה יוצאה ובפרק א' דביצה ובפ' חבית שנשבר פריך לרב דאמר כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. מיהו נראה שאין הלכה כרב אלא כסתם כל המשניות. וכן בפ' השוחט (חולין מ"א ע"א) אין שוחטין לתוך הגומא אבל עושה חריץ לגומא ודם שותת לתוך הגומא ובשוק לא יעשה שלא יחקה את המינין. ובפ' א' דמועד קטן (ח' ע"ב) ועושה ארון עם המת בחצר פי' בצנעה. ובכתובות אמרי' בפרק אעפ"י (ס' ע"א) צינור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגלו בצנעה ואינו חושש.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
תולדה דרבנן תנן בפרק חבית שנשברה (שבת קמ"ו ב') מי שנשרו כליו במים מהלך בהן ואינו חושש, ובפרק משילין (ביצה ל"ה ב') מוכיח שפירוש מי שנשרו לשון נשירה ונפילה (שבת שם תד"ה מי), הגיע לחצר החיצונה שוטחם בחמה אבל לא כנגד העם, ותני עלה רבי אליעזר ורבי שמעון אוסרין לשוטחן בחמה אפילו שלא כנגד העם, סברי לה כרב דאמר כל דבר שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור (ע"פ יראים דף קל"ה ב' ע"ש), והלכה כרב דסתמא תלמודא הכי אית ליה במסכת עבודה זרה (י"ב א') גבי מעות שנפלו לפני ע"ז לא ישחה ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ז ואם אינו נראה מותר, ומדקדק שם מאי אינו נראה אילימא דלא מיתחזי [כלל] לעלמא והאמר רב כל דבר שאסרו חכמים וכו' וכן פסק רב אלפס (שם בשבת דף ס"ב). ואמרינן בפרק תולין (שבת קמ"א א') טיט שעל בגדו מכסכסו מבפנים ולא מבחוץ ומותר לגורדו בצפורן (ע"פ רמב"ם שבת פכ"ב הל' י"ז). עוד אמרינן התם טיט שעל גבי רגלו מקנחו בקורה וכו'. בפרק חבית (שבת קמ"ז א') אמרינן עוד המנער טליתו בשבת חייב חטאת ואוקמא בחדתי ואוכמי דקפיד עלייהו דהוי כמלבן (ע"פ יראים שם קל"ו ב' ע"ש), פירש רבינו שלמה יצחקי (שם ד"ה המנער) ורבינו חננאל (שם ד"ה אמר) מפני האבק, ורבינו יצחק קבל מרבינו יעקב שמנערו מפני מים או גשמים שנפלו על טליתו שבעניין זה מדברת משנתינו ודומה יותר תיקון מנעירה לצורך אבק. ובפרק דם חטאת (זבחים צ"ד ב') אמרינן שכשוך מותר במנעל כיבוס אסור, ותנן בשבת פרק נוטל (שבת קמ"ב ב') כר שיש עליה לשלשת [לכלוכית] יקנחנה בסמרטוט ואם הוא של עור נותן עליו מים עד שתכלה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והא רב יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים וכו'. אע"ג דאמר בפ' במה אשה (ס"ד ע"ב) תנאי היא, ניחא ליה לישבה בכולי עלמא. דין מראית העין כמאן הלכתא פירשתי בפ' במה אשה (שם) ובפ' אעפ"י.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והאמר ר"י אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין. מדאקשינן בהדי' ממימריה דאמר [רב] יהודה אמר רב ש"מ דהילכתא כותיה, אע"ג דסתם מתניתין בפרק חבית דלא כוותיה, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל שם מכח סוגיא זו, אבל רבינו ניסים והרב בעל המאור ז"ל חלקו עליו, ואין כאן מקום להאריך בזה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא משום דנראה כמשתחוה. מסקנא דגמרא הוא זה שכתב הרב ז"ל משום דנראה כמשתחוה. כי הסוגיא לא נאמר אלא משום דנראה ומקשינן בגמרא אילימא דלא מתחזי שרי, והא אמר רבי יהודה אמר רב כל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור. וכי תימא ברייתא דקתני דאם אינו נראה שרי פליגא אדרב, דאמר אפילו בחדרי חדרים אסור. ומתרצינן משום דנראה כמשתחוה, ואפי' בחדרי חדרים אסור כרב, ולעולם לא תקשי אדרב.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבל מעיין דאיכא סכנה דאי לא שתי מאית אימא לא צריכא. מיהא שמעינן דאפי' במקום סכנת נפש אסור להיות נראה כמשתחוה לעבודה זרה ואפי' אין אדם רואהו והרי זה בכלל מה שאמרו (פסחים כ"ה א') בכל מתרפאין חוץ מע"ז וכו', ומיהו עיר שיש בה עבודה זרה דאסרינן לילך לשם מפני שנראה כהולך לעבוד ע"ז מסתברא דהיכא דאיכא סכנת נפש מותר שאם למדנו בנראה כעובד דאפי' במקום סכנה אסור, (ו)נראה כהולך לעבוד לא למדנו, ואפשר עוד לומר דאף במעיין המושך אע"פ שנראה כעובד כיון שאינו אלא משום מראית העין היכא דאיכא סכנה ממש מותר, וכי אמרינן דלא שתי מאית לאו מאית ודאי אמרינן אלא שאיפשר לבא לידי סכנה שאם לא [י]שתה עכשיו שמא ימות בצמא קודם שימצא מים, וכן כתבו בשם הר' ר' אשר ז"ל.
<h2>דף יב:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
משום דקא בעי למיתני סיפא כיוצא בו. פי' דגבי מעיין תנא (שתייה) [שחייה] ולא תנא הנחת פיו הילכך לא שייך למיתני כיוצא בו, אבל פרצופות תנא גביה הנחת פה ושייך ליתני גבי' כיוצא בו דאסור הנחת פה, והקשה רש"י לישתוק מפרצופות כיון דכבר תנא מעיין דאיכ' סכנת צמא, וכי תימ' משום דקא בעי למיתני סיפא כיוצא בו, [ליתני כיוצא בו] לא ישחה וישתה מפני סכנה עלקא, והשתא לא שייך כיוצא בו דהנחת פה דלא תנא הנחת פה, ותיר' דאם שתה בידיו לא סכנתא דבדיק להו בידיו. נימא. עלקה הוא, ומשום שהוא רץ במים דק כשער קראו נימא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
פרצופות למה לי. דנהי דמנשק לע"ז אינו חמור כמשתחוה, מ"מ איסור דאורייתא איכא ושמעינן מהני דלעיל דאסור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יניח אדם פיו על גבי סילון של מים וישתה, וכן לא ישתה אדם מים מן הנהרות ומן האגמים בפיו ולא בידו אחת, מפני סכנת עלוקה הנמצאת במים, ושמא יבלענה ויסתכן. ואם בלע [עלוקה] מחממין לו חמין אפילו בשבת לפי שהיא סכנת נפשות, ורפואה היא לו שישתה חמין. ועד שיחממו לו חמין ישתה חומץ. לא ישתה אדם מים בלילה לא מן הנהרות ולא מן האגמים, מפני סכנת רוח רעה השורה עליהם. והיא הנקראת שברירי. ואם היה צמא ידבר עם חבירו. ואם אין עמו אדם יקשקש כיסויו של כלי, שלא יהא המזיק שולט עליו. ואם לאו, יאמר לעצמו זה הלחש "פלוני פלוני, אמרה לך אמך, הזהר משברירי, ברירי, רירי, רי".
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
לא יניח אדם פיו על הסלון וישתה מפני סכנת עלוקה. ולא ישתה מים מהנהרות ולא מן האגמי' וה"ה מן הכלים בלילה משום סכנת שברירי כך פשוט בע"ז, ופרש"י שברירי שד הממונה על הסנורים.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים לא בפה ולא בידו אחת, ואם שתה דמו בראשו, מפני הסכנה. מאי סכנה סכנת עלקא. תנו רבנן לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה, מאי סכנה, סכנת שברירי, ואי צחי מאי, אי איכא אינש אחרינא בהדיה, נימא ליה, ואי לא נימא איהו לנפשיה, פלניא פלניא אמרה ליך אמך איזדהר משברירי שברירי ברירי רירי בכאסי חיורי.
<h3>ערוך</h3>
לא ישתה אדם כוס מן הנהרות לא בפיו ולא בידו מפני סכנת ערקא. מאי סכנת ערקא, מסייע ליה לר' חנינא דאמר, הבולע נימא של מים מותר להחם לו חמין בשבת — פי' תולעת ארוכה ומצויה במים וכשנופלת על הבשר נתלית בו ומוצצת את הדם, וכל זמן שהיא מוצצת היא נמלאת מן הליחה שמוצצת ומתנפחת עד שתהא כמו חבית קטנה, וכשאדם בולעה בתוך המים מוצצת ליחה שבמיעיו ומתגדלת במיעיו ונמצאת כריסו צבה... והבולע ערקא כל לחלוחית שבמעיו מוצצת ערקא. ס"א — עלקא. "כרום זלות" (תהלים י"ב, ט') תרג' כעלקא דמצצא דמהון דבני אינשי.
<b>הערוך ערך ערקא</b>
נשקיוה רביעתא דחלק שמגז.
<b>הערוך ערך שמגז</b>
שברירי — כבר פי' בע' ברירי.
<b>הערוך ערך שברירי</b>
לימא איהו לנפשיה, פלניא פלניא אמרה לי אמי אזדהר משברירי, ברירי, רירי, ירי, רי, דשברירי, ברירי, רירי, ר' בכסי חיורי שכיחי — פי' לחישה היא בתחלה פוחת ש' מן התיבה ואח"כ ב' ואח"כ ר' כדי שתהא התיבה מתחסרת והולכת.
<b>הערוך ערך ברירי</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מפני הסכנה, כלומר שלא יבלע עלוקה שיש באותו מעין בלע' אידוני ששותה דם האדם עד שימות, מותר להחם לו חמין בשבת דסכנת נפש הוא ואיפשר שהמים הרבה ימיתו העלוקה בתוך מעיו, אדהכי והכי שהאדם מדליק האש ומחמם המים נגמע חלא, ישתה מן החומץ החזק... ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה, לא גרסי' נהרות ואגמים דכיון דבלילה הוא הדין מן הכלים שהרי אינו מפני סכנת עלוקה (ולא) אלא מפני שבריר שהוא שד הממונה על הסנורים.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ט</h3>
דברים הרבה אסרו חכמים במסכת ע"ז ובמקומות אחרים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכל העובר עליהם ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי מכין אותו מכת מרדות, ואלו הן, דתניא במסכת ע"ז (י"ב ב') לא יניח אדם פיו על הסילון המקלח מים וישתה, ולא ישתה בלילה מן הנהרות ומן האגמים שמא יבלע עלוקה ואינו רואה, ולא ישתה מים מגולין שמא שתה מהן נחש וכיוצא בו מזוחלי עפר וישתה וימות, ואלו הן המשקין האסורין משום גילוי כדמסקינן בפרק שני דע"ז (ל' א'), המים והיין אפילו מזוג ואפילו התחיל להשתנות טעמו לחומץ והחלב והציר והדבש אבל כל שאר המשקין אין מקפידין על גילויין שאין בעלי ארס שותין מהן, השום שנתרסק ואבטיח שנחתך ונתגלה אסור כדאיתא בברייתא בסמוך (שם ל' ב') וכן כל כיוצא בזה, יין מבושל אין בו משום גילוי וכן יין תוסס והוא היין משעת דריכתו עד ג' ימים (ע"פ רמב"ם רוצח ושמ"נ פי"א הל' ה'—ח') וכן ישנו בירושלמי דתרומות (דף מ"ג ב'). וכל המשקין האסורין משום גילוי שנתגלו בין ביום בין בלילה אסורין ואפילו היה בצד[ן] אדם ישן אין אימת ישן על הזוחלין, וכמה ישהו ויהיו אסורין, שנינו במסכת תרומות פ"ח (מ"ד) כדי שיצא הנחש ממקום קרוב ומפרש בירושלמי מתחת אוזן הכלי וישתה ויחזור לחורו, עוד שנינו במסכת תרומות (שם מ"ה) שיעור המים שיאסרו אם נתגלו כדי שיהא הסם ניכר בהם ומזיק אבל אם היו המים מרובים הרי הן מותרין בין בקרקע בין בכלים וכן הדין בשאר משקין, ומעיין המושך כל שהוא אין בו משום גילוי (ע"פ רמב"ם שם הל' י"א—י"ג) כדאיתא בירושלמי דתרומות (דף מ"ד א'). עוד תניא בפ"ב דע"ז (ל' ב') חבית שנתגלה אע"פ ששתו ממנה תשעה ולא מתו לא ישתה עשירי מעשה היה ואמרו ששתה עשירי ומת מפני שארס של נחש שוקע למטה ויש חמת זוחלי עפר שעולה וצף למעלה ויש שהוא נתלה באמצע המשקה [ו]לפיכך הכל אסור ואפילו סננו במסננת, וכן אבטיח שנתגלה אע"פ שאכלו ממנה תשעה ולא מתו לא יאכל עשירי (ע"פ רמב"ם שם הי"ד). מים שנתגלו לא ישפכם לרשות הרבים ולא יכבס בהם את הבגד (ירושלמי שם דף מ"ג א') ולא ירבץ בהן [את] הבית ולא יגבל בהם את הטיט ולא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו ולא ישקה בהם את הבהמה אלא לחתול בלבד (ע"פ רמב"ם שם הט"ו ע"ש). ועכשיו באלו מלכיות אין אנו נזהרים מגילוי לפי שאין חמת זוחלי עפר מצוי כלל באלו המלכיות (ע"פ ע"ז ל"ה א' תד"ה חדא). בהמה חיה ועוף שנמצאו חתוכי רגלים אעפ"י שהם מותרים משום טריפה הרי אלו אסורין משום סכנה שמא אחד מזוחלי עפר נשכו עד שיבדקו, כיצד בודקין אותו צולין אותו בתנור אם לא נחתך הבשר ולא נשתנה משאר צלי הרי אלו מותרין (ע"פ רמב"ם שם פי"ב ה"א) כדאיתא במסכת חולין בפרק אלו טריפות (נ"ט א'). וכן, שנינו במסכת תרומות (פ"ח מ"ו), ניקורי ענבים ותאנים ושאר פירות שנמצאו נשוכים אסורים משום שמא נשכן נחש או כיוצא בו, ואפילו ראה צפור או עכבר יושב ומנקר הרי אלו אסורין שמא במקום נקב נקב (ע"פ רמב"ם שם ה"ב ע"ש) כדתניא פ"ק דחולין (ט' א'). ותאנה או ענב שניטלו עוקץ שלהם אין בהם משום גילוי כדאיתא בפ"ב דע"ז (ל' ב'), לפיכך אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש, תאנה נקורה שיבשה ותמרה נקורה שיבשה שתיהן מותרות (ע"פ רמב"ם שם ה"ג) כדאיתא בירושלמי דתרומות (דף מ"ב א').
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ט</h3>
גרסינן בירושלמי דע"ז (דף י"ב א') אסור למיתן פיסתא תחותי בי שיחיא, ויש לפרש חתיכה של בשר או לחם מפני הזיעה (כ"ה בהשגת הראב"ד רוצח ושמ"נ פי"ב ה"ה). ורבינו משה פירש (שם) לא יתן אדם פס ידו תחת שחיו שמא נגע בידו במצורע או בסם רע שהידים עסקניות. עוד שם בירושלמי אסור לאדם ליתן מעות או דינרים לתוך פיו שמא יש עליהם רוק יבש של מוכה שחין או מצורעין או זיעות שכל זיעות [ה]אדם סם המות חוץ מזיעת הפנים (רמב"ם שם ה"ד). ולא יתן התבשיל תחת המטה אע"פ שעוסק בסעודה שמא יפול בו דבר המזיק והוא אינו רואהו (שם ה"ה). גרסינן בפרק השואל (שבת קנ"א ב') כל הישן בבית יחידי אוחזתו לילית.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קע"א</h3>
שלא להניח מכשולות דכתיב (דברים כ"ב) ולא תשים דמים בביתך, כגון סולם רעוע או כלב רעא) וגם סמכו חכמים (עכו"ם ל') על זה לאסור כל דבר שיש בו סכנה כגון לשתו' מן האגמים (עכו"ם דף י"ב) ומן הנהרות לא בפיו ולא בידו אחת (ש"ע חו"מ סימן תכ"ז ולא ישתה מן הנהרות בלילה) וכן לא יניח פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה, וכן מים מגולין, אך ארוס נחש אינו מצוי בינינו, ולא רציתי להאריך בזה, וכן מה שיש בתוספתא (ובירושלמי דפרק אין מעמידין) אסיר למיתן פיסתא תותי בי שחייא ויש מפרשין חתיכת בשר או לחם מפני הזיעה ורבינו משה מיימוני' (פי"ג הל' רוצח) פירש לא יתן אדם פס ידו תחת שיחיו שמא נגע בידו מצורע או בסם רע שהידים עסקניות, וכן אסור לאדם ליתן מעות או דינר לתוך פיו, שמא יש בהם רוק יבש של מצורע או של מוכה שחין או זיעה, שכל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים, ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עוסק בסעודה (פי' דאז ליכא למיחש משום רוח רעה דלא שכיח במקום דאיכא אנשי ובע"פ תנא אוכלין ומשקין תחת המטה אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן ואולי מיירי כשאינו עוסק בסעודה דליכא אנשי) שמא יפול בו דבר המזיק ולא יראהו, וכן שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהם הלילה ויש בני אדם שאינם אוכלים שומים קלופים שחוקים בשבת שחרית מטעם זה, ויש שאינם חוששין מאחר שלחם מעורב בתוכם, ויש שמשימין קליפת השומין לתוכם, וגרסינן פרק השואל (שבת דף קנ"א) הישן בבית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קריאת הגבר דמו בראשו, ואסור לעמוד (שבת ל') תחת קיר נטויב) ולעמוד במקום סכנה (ש"ע חו"מ סי' תכ"ז כל העוב' על דברים אלו וכיוצא בהם שנת' בי"ד סי' קי"ז ואומר מה לאחרים עלי אם אני מסכן עצמי או איני מקפיד בכך מכין אותו מכת מרדות). [סמ"ק סימן קע"א]. א) וכלב רע מותר אם אסור בשלשלאו' של ברזל ובעיר הסמוכה לספר מותר לגדלו וקשרו ביום ומתירו בלילה. ב) שמא אין עושין לו נס ואם עושים לו נס מנכין לו מזכיותיו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קס"ח</h3>
שלא להניח מכשולות כדכתיב (דברים כ"ב) ולא תשים דמים בביתך. כגון סולם רעוע או כלב רע, וגם סמכו חכמים על זה (עבודה זרה דף ל') לאסור לאכול כל דבר שיש בו סכנה כגון לשתות מן האגמים ומן הנהרות (ע"ז דף י"ב), וכן לא יניח פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה, וכן מים מגולים, אך ארס נחש אינו מצוי בינינו ולא רציתי להאריך בזה, וכן מה שיש בירושלמי דעבודה זרה (פרק ב' ה"ג) אסור למיתב פוסתא תחותי בית שיחיא, ויש לפרש חתיכה של בשר על לחם מפני הזיעה והמיימוני פירש לא יתן אדם פס ידו תחת שיחיו שמא נגע בידו מצורע או בסם רע שהידים עסקניות, וכן לא ליתן אדם מעות או דינר לתוך פיו שמא יש עליהם רוק יבש של מוכי שחין או מצורעים או זיעה שכל זיעות האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים, ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עסוק בסעודה שמא יפול בו דבר המזיק ולא יכירוהו, וכן שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהן לילה, ויש בני אדם שאינם אוכלין שומין קלופין שבת שחרית מטעם זה ויש שאין חוששין מאחר שהלחם מעורב בתוכו ויש גם שמשימין קליפת שום בתוכו, וגרסינן בפרק השואל (שבת קנ"א) (היושב) [הישן] בית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קרות הגבר דמו בראשו, ואסור לעבור תחת קיר נטוי ולעמוד במקום סכנהא). א) שמא אין עושין לו נס ואם עושין לו נס מנכין לו זכיותיו, עכ"ל (שבת ל"ב).
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
וסמכו ז"ל על לאו דלא תשים לאסור לכל דבר שיש בו סכנה כגון לשתות מים מן האגמים ומן הנהרות [לא] בפיו ולא בידו אחת. ולא יניח פיו על גבי הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה וכן מים מגולין ע"כ. וכן השותה משקין מגולין שעבר עליהן הלילה. ואמר רב יהודה אמר (רב) [שמואל] והוא שלנו בכלי מתכות. אמר רב פפא וכלי נתר ככלי מתכות דמו. וכן נמי יש לו לאדם כששותה מים שהובאו מן הנהר לשפוך מעט קודם שישתה אם לא שהו בבית מעט אבל אם שהו לית לן בה. ואם יש אדם אצלו צריך לשפוך גם כן מעט קודם שישתה כדגרסינן בירושלמי במסכת תמיד חמרא בפרמיא שפך פי' ליין תקנח הכוס ולא תשפוך משום הפסד אוכלין ולמיא שפך פי' שפוך מהמים משום מאוס. ומעשה באדם אחד ששתה מים ונתן לתלמידו ולא שפך מהן והתלמיד היה איסתניס ומת בצמא על כן תקנו ז"ל לשפוך מעט אחר השתייה. יין ואפילו הוא מזוג ואפילו התחיל להשתנות טעמו לחומץ יש בו משום גלוי. והחלב והדבש והציר אבל שאר משקין אין חוששין. יין מבושל ויין תוסס ויין או מים או חלב שהיו חמין כל זמן שההבל עולה מהן וכן שאר משקין שיורד עליהן מלמעלה משקה טפה אחר טפה וכן כל משקים שנתערב בהן דברים חדין או דברים מרים עד שנשתנה טעמן אין בהם משום גלוי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
סכנת עלוקה. שלא יבלע עלוקה בלע"ז שאנגוניא, ששותה דם האדם עד שימות. נימא. נימא היא עלוקה. חמין בשבת לשתות, דסכנת נפש היא. אדהכי והכי. בתוך זמן שהמים מתחממין. נגמע חלא. ישקהו חומץ, שלא ימהר למות, ואפשר שהמים החמין הרבה ימיתו העלוקה בתוך מעיו, ובתוך זמן שמדליקין האש ומחממין המים טוב שישקוהו החומץ החזק. ודקדקו בברייתא תנו רבנן לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים לא בפיו ולא בידו אחת. ופירש רש"י בידו אחת ממהר וזורק לתוך פיו ואינו בודק, אבל בשתי ידיו יכול לעכבן בידו ויעיין ויראה. שברירי. שם שד הממונה על מכת סנורים. ולא גרסינן הכא מן הנהרות ומן האגמים, דכיון דלילה הוא, הוא הדין מן הכלים. לימא ליה. יקיצנו משנתו. ואיכא נוסחי דגרסי, או נקרקש בנכתימא, כלומר יקשקש בכסוי החצבא דלידמיה כאילו גברא בהדיה. משברירי ברירי. לחש הוא, ומתמעט השד והולך כאשר הוא שומע מיעוט תיבת שרירי, והוא הלחש להבריחו משם. ורש"י לא פירש דאשתכח בכסי חיורי, וגם רבינו אלפסי ז"ל לא הביא אלא עד אי צחי ולא יותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מותר להחם לו חמין בשבת. אע"ג דזימנין דחי הרבה כדמשמע בבכורות בפ' מומין אלו [מ"ד ע"ב] מההיא דפריך ותיפוק לי' משום עלוקה, מ"מ חשיב סכנה כמו גב היד וגב הרגל דחשיבי כמכה של חלל אע"ג [דפעמים] מתרפאין מאליו. לא ישתה אדם מים כו'. בהך גירסא דשברירי... בפ' ערבי פסחים [קי"ב ע"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
נימה של מים, היא עלוקה של מים, להחם לו חמין לשתות בשבת, דסכנת נפשות היא, אדהכי והכי בתוך זמן ש[מ]חממין לו חמין ישקוהו חומץ ולא ימהר למות. שברירי, שד ממונה על מכת סנוירים, בסנוירים [בראשית י"ט] תרג' בשברריא, גיר' דגמרא ואי צאחי מאי תקנתיה אי איכא חבריה נימא ליה ואי לא נימא הוא לנפשיה פלניא אמרה לך אימיך איזדהר משברירי ברירי רירי בכאסי חיוארי, שם השד הוא ומתמעט והולך.
<h3>שבלי הלקט סימן קי"ז</h3>
ומותר ללחוש לחישת נחשים ועקרבים בשבת. ומי שבלע נימא שלמים מותר להחם לו חמין בשבת. כל האוכלין אוכל אדם לרפואה וכל המשקין שותה. פי' אוכלין ומשקין שדרכן ליאכל אפילו לבריאין ועתה הן צריכין לו לרפואה מותרין. אבל הנך מרקחות ומשקיות שאין דרך העולם לאכול ולשתות מהן אסור, אלא אם כן היה בו סכנה. כן פירש רבינו ישעיה זצ"ל.
<h3>תניא רבתי סימן י"ט</h3>
ומי שבלע נימא של מים מותר להחם לו חמין בשבת.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
להחם לו חמין בשבת. דאע"ג שהוא חי הרבה אחר ששתה העלוקה כדמשמע בבכורות (מ"ד ע"ב), מ"מ סכנה חשיב כמו גב היד וגב הרגל דחשיבי מכה של חלל (לקמן כ"ח ע"א) אעפ"י שפעמים שמתרפא מאליו והכא נמי איכא סכנה אעפ"י שפעמים שהוא חי אחר כך כדקאמר התם מעשה באחד שביקש להשתין ולא השתין ונמצא כריסו צבה, ופריך ותיפוק לי משום עלוקה פי' שמא אותו האיש שתה עלוקה המוצצת דם וכל דבר ומצצה ליחה ודם שבגופו, ומשני בשותת דמשתין בשתי' ולא בקילוח וניכר שהיא על ידי מניעת השתנה בא לו אותו חולי, משמע שצבה כריסו אבל משמע שיכול לחיות הרבה.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי</h3>
הבולע נימא של מים מחממין לו חמין בשבת, ועושין לו כל צרכי רפואה, מפני שהיא סכנת נפשות. וכן מי שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר שממיתין אפילו היה ספק ממיתין ספק אין ממיתין עושים לו כל צרכי רפואה להצילו, לר"ם. ומן ההלכה נראה שמי שנשכו נחש קורין לו רופא ממקום למקום.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
מי שבלע נימא פי' עלוקה מותר להחם לו חמין בשב' ובעוד שהוחמו לו ליגמע חומץ כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה ויקהל</h3>
אחרת, מי שבלע נימא מהו להחם (לה) [לו] חמין בשבת. ולענין נימא, ת"ש אמר ר' חנינה הבולע נימא של (טיט) [מים] מותר לחום לו חמין בשבת. ושנינו בברייתא הבולע נימא של מים מחמין לו חמין בשבת. ומעשה באחד שבלע נימא והתיר לו ר' נחמיה להחם לו חמין בשבת. ועוד מעשה באחד שבלע נימא של מים, ואמר ר' הונא בר' יהושע בין שמחמין ובין שאין מחמין יגמע את החומץ.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ת"ר לא ישתה אדם מים לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה ואם שתה דמו בראשו מפני הסכנה מאי סכנה סכנת שברירי. אמר המורה דלא גרסי' הכא מן הנהרות ומן האגמים דה"ה נמי מן הכלים, ואינו נ"ל, שכמו שהיא כתובה הגירסא כאן כך היא כתובה בערבי פסחים [קי"ב ע"א], וברייתא אחרת מביא שם שהיא מדברת אפילו מן הכלים, והיא מיירי בלילי רביעיות ובלילי שבתות, ולא בעבור סכנת שברירי, והתם גרסי' אי איכא אינש אחרינא גבי' ניתערי' ונימא ליה פלניא צחינא מיא ואי לא נקרקש נכתמא אפומה דחצבא, ולא הכא כדגריס לי' המורה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא ישתה אדם מים וכו'. פירש"י דל"ג מן הנהרות ומן האגמים בהך ברייתא אחרונה דה"ה נמי בכלים, וזה פי' לפי הגירסא שאומר אחר כך ניקרקש בנכתמא וכו', ור' אומר דבערבי פסחים (קי"ב ע"א) גרסי' בהך דסכנתא שברירי מן הנהרות ומן האגמים בלילה, ולא גרסי' בה ניקרקש בנכתמא, ול"ג בהאי [אי] איכא אחרינא בהדי' לימא ליה פלניא פלניא וכו', אבל יש שם ברייתא אחרת דקתני בה בלילי רביעיות ובלילי שבתות ובההיא ל"ג התם מן הנהרות ומן האגמים ול"ג בה האי לחש דאמרה לה אמך אזדהר וכו' ובההיא גר' ניקרקש בנכתמא וכו' וקאמר עלה התם ואי לא לימא הכי ליל שנין אניגרון וכו', מ"ר.
<h3>שמות ז'</h3>
תשובה שהשבתי למונטפשליר כבודך יכריחני ומעלתך מגדרי תוציאני כל ימי גדרתי בעדי ולא אצא חוץ מגדרי לבל אשים דבורי במה שרבו בו החקירות עד אמצא איש נבון וחכם להוציאני ממבוכות הנסתרות, ועתה אתה אוחז בערפי להוציא מה שאין לי חפץ בו על פי, כי דברים אלו שאמרת אין לבבי מכיל חקירתם כי רבה מבוכתם ונפלאה ממני אמתתם לאמר מצאתי און לי ויש דברים שאסמוך על יסודותם, אבל מה אעשה ואהבתך ומעלתך הסיתו אותי לענות בחכמה נעלמה ויהי מה ואם לא ישיג לבבי עומקה ורומה. ואומר אני כי באמת פעם אחת שאלני אחד מאנשי החכמה אשר בארצכם על עשיית צורת אריה במתכת לרפואה והתרתי כי אמרתי שאיני רואה שום איסור בעשיית הצורה לרפואה. והבאתי לו ראיה מסלע שעל גבי הצינית ששנינו בפרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ה ע"א] יוצאין בסלע שעל גבי הצינית, ואמרינן עלה בגמרא מאי צינית בת ארעא מאי שנא סלע אילימא דכל דקשי מעלי לה ליעביד ליה חספא ואי משום שוכתא ליעביד ליה טסא אלא משום צורתא ליעביד ליה פולסא אמר אביי כלהו מעלו לה כלומר הקושי ושוכתא וצורתא אלמא צורה לרפואה מותר. ואי משום צורת אריה ומשום לא תעשון אתי [שמות כ'] לא תעשון דמות שמשי המשמשין לפני במרום הא אמר אביי [ר"ה כ"ד ע"ב] לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי אהדדי חוץ מפרצוף אדם. ואמרתי שגם מורנו הרב הגדול רבינו משה בר נחמן ז"ל היה מתיר ועושה ואין לנו גדול ממנו בחכמה ובמנין וביראת חטא. וכשהתרתי לא ידעתי שנפלה מחלוקת שם בחכמי הארץ שאין דרכי לענות על ריב ולא אחקרנו. ואחר מיכן באו אלי שאלות על זה מן החכמים החולקין לומר שהצורה לרפואה אסורה ודחו אותה ראיה שהבאתי מסלע שעל גבי הצינית אף על פי שדחו אותה בענין שאינו מתקבל כלל לה (והשבתי) [ולא השבתי] כדי שלא אכניס עצמי במחלוקתם שאם הן מנצחין זה את זה מה לי לנפול בדבריהם. אבל בעושה אותה בעונה ידועה כמדומה שעל זה לא נשאלתי ולא השבתי, ומכל מקום איני רואה שיאסרו לחלוטין כל הצורות וכל העונות וכל המעשים וכל הדבורים בכל ענין לא משום לא תעוננו [ויקרא י"ט] ולא משום לא תנחשו [שם] ולא משום מה שיראה כשוף או דרכי האמורי.
ואתה הפרזת על המדות ואמרת שחכם אחד אמר לך שיש ספר אחד בזה ושיש מן הצורות במתכת מיוחד וכורך בבגד צמר מיוחד ועושה להם הקטרה מיוחדת בשעוה או בדבר אחר ואין ספק כי זה מדרכי עבודה זרה, ואם באת להקטיר הצורה הקטנה שבספר ההוא תתיר הכל כי כל המינין נופלין תחת הסוג ובנין אב לכולם, אלו דבריך. ובאמת כל שיש שם הקטרה אסור שההקטרה והזיבוח והניסוך וההשתחואה ארבע עבודות אלו אסורין לכל עבודה זרה ואפילו לפעור [סנהדרין ס' ע"ב] אבל בלא כן אין לאסור הכל לפי שאני רואה בדברי חכמי התורה רצוני לומר בגמרא ובירושלמי דברים שהותרו מכללם כמו שאכתוב אליך. ומי יתן וידעתי חכם בארץ ואעשה לי רב עלי ואשמעיניה וישמיעני ובסתום חכמה בכל אלה יודיעני. ואדון בזה עמך וגם הרב הגדול מורה צדק הרב רבינו משה ברבי מימון ז"ל ולא כמשיב על דבריו ועל דבריך רק כחוקר ושואל אולי תמצא ארוכה למבוכה.
כתבת שהעושה צורה בשעה ידועה אפילו לרפואה עובר משום לא תעוננו שהתורה לא אסרה אלא דבר שיש בו קצת עיקר שיש בו כדי לטעות, אלו דבריך. ואפשר שהוא כן, אבל הרב ז"ל כתב בהפך שכן כתב בהלכות עבודה זרה [פי"א הט"ז] זה לשונו כל המאמין בדברים אלו ובכיוצא בהם ומחשב בלבו שהן אמת אבל התורה אסרה אותם אינו אלא מן הסכלים ומחסרי הדעת ובכלל הנשים והקטנים שאין דעתם שלמה, אבל בעלי החכמה ותמימי הדעת ידעו בראיות ברורות שכל אלו הדברים שאסרה תורה אינם חכמה אלא דברי תוהו והבל שנמשכו בהן חסרי הדעת ונטשו דברי דרכי האמת (בכללם) [בגללן] ומפני זה (אסרה) [אמרה] תורה כשהזהירה על כל אלו הדברים [דברים י"ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך ע"כ לשונו. וכפל עוד זה בפרק ל"ז בספר המורה [ח"ג] זה לשונו והמעשים האלה אשר יעשו המכשפים אין ההיקש נותן אותם ולא יאמין [ה]שכל שהם יחייבו דבר כלל. עוד חזר וחזק דברים אלה בספר המורה. ואלו היה בידנו להכריע היה נראה יותר כמו שאמרת לפי שאמרו בפרק חלק [סנהדרין ק"א ע"א] שרי שמן ושרי בצים נשאלין מהן בשבת מפני שמכזבין וכן באוב וידעוני בשאול [שמואל א' כ"ח] ובחרטומי מצרים שהעידה התורה השלמה שעשו בלטיהם ובלהטיהם
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תי"ג</h3>
ומכל מקום יש לי מקום עיון בדברי הרב ז"ל שמתוך דבריו נמצינו למדים שכל דבר שנמצא בו תועלת באמת אינו בכלל מה שאסרה תורה מאי זה צד שיהיה בין מסגלה אמיתית שנמצאו בהן בגופן בין שנתאמת מצד הנסיון. ונמשך הרב עוד בזה להתיר מה שנמצא בו מצד סגולה הלקוחה מסגולה אחרת מקרית כגון מסמר הצלוב שאין סגלתו כסגלת שן של שועל, שסגולת שן של שועל היא מצד עצמה כסגלה הנמצאת באבן השואבת וסגלת אותן שמנה הרב סגלת הפאוניאה וצואת הכלב וזולתן הרבה, אבל סגלת מסמר הצלוב אינה מצד הברזל עצמו ולא מצד צורת המסמר אלא מצד המקרה שקבל מן הצלוב ומן הסגלה ההיא תמשך עוד סגלה אחרת לפעול באיש דאית ליה זירפא. וכמהו אבן תקומה שמצאו שמצלת האשה שלא תפיל ולא היא בלבד אלא אפילו משקלה ואעפ"כ מותר [שבת ס"ו ע"ב], וכמו שכתב הרב ז"ל [מו"נ ח"ג פל"ז] זה לשונו ואל יקשה בעיניך מה שהתירו [שבת ס"ז ע"א] מסמר הצלוב ושן של שועל כי הדברים [ההם] בזמן ההוא היו חושבין בהם שהוציא אותן הנסיון והיו משם רפואה והולכין על דרך תליית העשב שקורין פאוניאה על הנכפה וצואת הכלב על מורסת הגרון שכל מה שנתאמת נסיונות כאלו אע"פ שלא יגזרהו ההקש הוא מותר לעשות משום רפואה. הנה אחר שאסר התיר כל מה שנמצאת בו תועלת מצד הנסיון. ואם כן מותר לסמוך על נסיוני הקודמים ואין אנו אסורין בהן עד שיבחן הנסיון בהתאמת לעינינו, שהרי מסמר הצלוב ושן של שועל אנו מותרין לסמוך על נסיונים של הקודמים וכמו שאנו סומכין על חכמי הרפואה באותן הרפואות שאין ההקש הטבעי גוזר אותם, ולא על חכמי התורה וחכמי הרפואות בלבד אלא על כל האנשים שאומרים שנתנסה הענין ההוא התירו לנו לסמוך עליהן כבעלי הקמיעין שהרי התירו [שבת ס"א ע"א] הקמיעין בין של עיקרין בין של כתב ולא פירשו לנו חכמים אי זה קמיע של כתב ואי זה עיקר מן העיקרין. והרב זכרונו לברכה בספר המורה כתב לאיסור אחר שהתיר והוא שכתב שם בפרק ל"ז זה לשונו כל מה שיאמרו שהוא מועיל ממה שלא יגזור אותו העיון הטבעי אבל נהגו להתיר לפי דעתם כמנהג הסגלות והכחות המיוחדות אסור, והוא אמרו [ויקרא כ'] [ו]לא תלכו בחקות הגוים והם אשר יקראו דרכי אמורי מפני שהם סעיפי מעשה המכשפים ושהם דברים לא יגזרם היקש טבעי. הנה שאסר לנו אפילו מה שיש בו תועלת מצד הסגלה כל שאינו גוזר אותו העיון הטבעי, ונשוב לאסור מסמר הצלוב משום דרכי האמורי אחר שהתרנו אותו. לא ידענו אי זה נקח בידנו למעשה מדברי הרב או ההיתר כמסמר הצלוב או מה שאסר משום דרכי האמורי.
ואולי יאמר הרב ז"ל שאפילו מה שתלו בספריהם לסגלה לא נאמין לפי שעיקר ענינם לתוהו ולהבל כעניני המכשפים, אבל מה שאמרוהו חכמים ז"ל נאמין ונסמוך לעשות מעשה מצד מה שהתירו ונתאמת להם לסגלה. ושמנו הרב ז"ל במבוכה רבה.
ועוד אני חוזר ושואל על זה לפי שאני רואה בגמרא דברים רבים יראה מהם שהתירו מכלל הנחשים והלחשים ומן המכשפים וההתעוננות בשבת ובחולין ועבודה זרה וגיטין וסנהדרין בגמרא ובירושלמי. בשבת באותן שנאמרו בשילהי פרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ז ע"א] כתוב בספרינו אין בהם משום דרכי האמורי ואין באחד מהן אפילו אחד שיגזור העיון הטבעי, ואפילו למאן דאמר התם כולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מהני מי שישב לו עצם בגרונו מביא (מאותן) [מאותו] המין מניח לו על קדקדו ואמר הכי חד חד נחת בלע בלע נחת חד חד לאדרא נימא הכי ננעצתה כמחט ננעלת כתריס שיאה שיאה, הנה שיש בכאן מעשה ודבור ממה שאין העיון הטבעי גוזר לא מעשה שיועיל הנחת המין ההוא על הקדקד ולא הדבור באותן המלות והותרו בגמרא. ויראה דרבי חייא בר אבא דאמר דכולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מהא כי זה תתיר אותו הנסיון ומותר משום רפואה. ועוד שם [שבת ס"ו ע"ב] אמר אביי כל מנייני משמא דאימא וכל קיטרי בשמאלא ומה תועלת יש בין שם האם לשם האב ובין השמאל לימין לפי העיון. וליתן בדבר ידוע ולומר דברים ידועים אמר אביי אמרה לי אם לאשתא בת יומא לישקול זוזא חיורא וכו' ואי לא ליתיב אפרשת דרכים וכי חזי שומשמנא גמלאה דהוה דרי מידי לישקליה ולישדייה בגובתא דנחשא ולסתמיה באברא ולחתמיה שיתין גושפנקי וליברזליה ולידרייה ולימא ליה טעונאי וטעונך עלך ואי לא לישקול כוזא חדתא וליזיל לנהרא ולימא ליה נהרא נהרא אוזפן כוזא דמיא לאורחא דאיקלע לי ולהדריה שבעה זמני עליה ולישדייה לאחוריה ולימא ליה נהרא נהרא שקול דיהבת לי דאורחא דאיקלע ביומיה אתא וביומיה אזלא, והנה בכאן מ(י)ן ידוע (במילתא) [במלחא] ובמיא ובכלי ידוע של נחשת ומקום ידוע בנהרא ומנין חותמות ומלות ידועות ומנין ידוע של הקפות ואין אחד מהן גוזר העיון הטבעי והתירו. ולא תאמר כי זה דברי אשה דאומנתו של אביי אמרתן כי בודאי משאמרן אביי וקבעו אותן בגמרא האמינום וסומכין עליה, ועוד לשם כאלה רבים שאמרום חכמים ולא אומנתו, ולא עוד אלא אפילו רבי יוחנן דטוביניה דחכימי דאמר רבי יוחנן [שם ס"ז ע"א] לאשתא צמירתא לישקול סכינא דכוליה פרזלא וליזיל להיכא דאיכא ורדינאה וליקטר ביה נירא ברקא ויומא קמא לידוק ביה פורתא ולימא [שמות ג'] וירא מלאך ה' וגומר, והנה כאן מתכת ידוע ומקום ידוע וקשרים ידועים ובימים. ובחולין פרק כל הבשר [ק"ה ע"ב] ברב חסדא ורבה בר רב הונא שעשו מעשה בעצמן כדאמרינן דאזלי בארבא וההיא מטרוניתא אמרה מילתא ואסרתה לספינתא ואמרו איהו מלתא ושריוה. ובשילהי פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ז ע"ב] רבי ינאי איקלע לההיא אושפיזא אמר להו אשקיון מיא וקריבו ליה שתיתא חזייה לההיא איתתא דהוה מרחשן שפוותהא שדא פורתא מיניה והוה עקרב אמר אנא שתאי מדידכו אתון נמי שתו מדידי אשקייה הוה חמרא רכבא סליק לשוקא וכו'. ושם בירושלמי ברבי אליעזר ורבי יהושע בן חנניה מעשים רבים כמוזכר שם. וכן שם בשבת לסימטא לימא בזבזיה מס' וכו' אלין (מלכיא) [מלאכי] דאשתלחו לארעא דסדום, ולשידא דבית הכסא לימא הכי. ובגיטין פרק קורדיקוס [ס"ט ע"א] כאלה אין מספר, לשברירי דיומא לימא הכי ליעביד הכי ולשברירי דליליא ליעביד הכי ולימא הכי. וכן בפרק קמא דעבודה זרה [י"ב ע"ב]. ובאמת אין אחד מכל אלה גוזר העיון הטבעי והתירום.
וכן אסרו לשתות ולאכול זוגות והקפידו ז"ל עליהם הרבה עד שהקשו [פסחים ק"ט ע"ב] בתקנת ארבע כוסות של פסח ומתקני רבנן מילתא דאתיא לידי סכנה והוצרכו לומר כוס של ברכה מצטרף לטובה ואין מצטרף לרעה. ומן הנחשים אסרו [סנהדרין ס"ה ע"ב] לחוש ולומר נפלה פתו מידו צבי הפסיקו בנו קרא לו מאחריו ושלא לחוש לקול גברא בדברא ולקל אתתא במתא והתירו [מגילה ל"ב ע"א] לסמוך בקל אתתא בדברא ובקל גברא במתא. וכן יונתן בן שאול סמך על כיוצא בדברים אלו ואמר [שמואל א' י"ד] אם כה יאמרו אלינו עלו (אלינו) [עלינו] ועלינו, ואותו צדיק שעשה השם הישועה הגדולה ההיא לישראל על ידו לא עבר עבירה ולא נעשה מנחש. ואע"פ שהרב ז"ל אסר אותו ואמר שהוא נחש מן הנחשים שאסרה תורה כבר השיג הרב הראב"ד ז"ל בהשגות [פי"א מהלכ' ע"ז ה"ד] והאמת אמר. וכן אמרו רבי יוחנן בדיק בינוקא וסמך על זה כמוזכר בחולין [צ"ה ע"ב], ושמואל בדיק בספרא ורב בדיק במעברא. ובפרק חלק [סנהדרין ק"א ע"א] אמרו סכין וממשמשין בני מעים בשבת ולוחשין לחישות נחשים ועקרבים בשבת, ועוד שם תנו רבנן שרי שמן ושרי בצים מותרין מפני שמכזבין לוחשין על שמן [שבכלי ואין לוחשין על שמן] שביד. ועל שאלת השדים אמרו בבריתא אין שואלין בדבר שדים בשבת רבי יוסי אומר אפילו בחול אסור אמר רב הונא הלכה כרבי יוסי ואף רבי יוסי לא אסר אלא משום סכנה כי הא דרבי יצחק בר' יוסף דאיבלע בארזא ואיתעביד ליה ניסא ופקע ארזא ופלטיה. ובגיטין פרק קורדיקוס [ס"ח ע"א] בשלמה דכתיב [מלכים א' ו'] ומקבות והגרזן (ו)כל כלי ברזל לא נשמע בבית בהבנתו ושאל לחכמים היכי אעביד ואמרו ליה זיל אייתי שידא ושידתין וכן עשה ושאל מהן על השמיר. הנה כל אלו הוציאו מכלל מנחש ומכשף והרבה כיוצא באלה.
וגם הוציאו מכלל מעונן ומכוין מעשיו בעונה ידועה. אמרו בפרק קמא דע"ז [ד' ע"ב] ברבי יהושע בן לוי דהוה מצער ליה ההוא גוי אייתי תרנגולא אסריה אכרעיה דפוריא סבר כי מטא ההיא שעתא אלטייה כי מטא ההיא שעתא ניים כי איתער אמר שמע מינה גם ענוש לצדיק לא טוב [משלי י"ז] ואפילו לגוי. ובשבת פרק מפנין [קכ"ט ע"ב] אמר שמואל פורסא דדמא חד בשבא וארבעה ומעלי שבתא אבל שני וחמישי לא דאמר מר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני ובחמשי שבית דין של מעלה ושל מטה שוין כאחת בתלתא מאי טעמא לא משום דקיימא ליה מאדים בזוגי מעלי שבתא נמי קיימא ליה מאדים בזוגי כיון דדשו ביה רבים שומר פתאים ה' [תהלים קט"ז]. אמר שמואל ארבע דהוא ארבע ארבע דהוא ארבסר ארבע דהוא עשרין וארבע ארבע דליכא ארבע בתריה סכנתא מעלי יומא דעצרתא סכנתא וגזרו רבנן אכולהו מעלי יומא טבי משום יומא דעצרתא דנפיק זיקא דשמיה טבוח. ובכתובות [ה' ע"א] בתולה נשאת ברביעי ונבעלת בחמישי הואיל ונאמרה בו ברכה לדגים ואלמנה נבעלת בששי הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם. ואנשי מעמד [תענית כ"ז ע"ב] היו מתענין בכל יום כנגד מה שנברא בו באותו היום על מפרשי ימים בשני שבו נחלקו המים ובשלישי על הולכי מדברות ברביעי שלא תפול אסכרה בפי התינוקות דמארת חסר כתיב [בראשית א'] בחמישי על עוברות וכו', שכל יום ויום תתחזק בו המלאכה שנבראת בו. ועל כן נראה דרב הושעיא ורב חנניא שהיו עוסקין בספר יצירה כל מעלי יומא דשבתא וברו עגלא תלתא ואכלי ליה [סנהדרין ס"ה ע"ב] ולא היו עושין כן בארבעה פרקים שמשחיטין בהן את הטבח בעל כרחו [חולין פ"ג ע"א] שצריכין הכל יותר לבשר אלא במעלי שבתא משום שבו היתה בריאת הבהמה.
ובעלי הקמיעין שאמרו [שבת ס"א ע"א] דאתמחי גברא היינו שהוא בן מזל שקמיעיו מצליחין, וכלן משגיחין לכוין מלאכתן במזל ידוע בחדש וביום, וכן כותבין בקלף ידוע בעור שליל ובעור צבי. ושמוש תלים (א"ה מיוחס לרב האי גאון) שמוסכם ביד גדולי ישראל כולן מסכימין שצריכין עונה ידועה. ושמעתי שאף רבי עקיבא שאמר [סנהדרין ס"ה ע"ב] מעונן זה המחשב עתים ושעות ואומר היום יפה לצאת מחר יפה ליקח לימודי ערבי שביעית יפות עקרי קטניות מחיות רעות הוא עשה תפלה ידועה למוצאי שבת. וכן בבבא בתרא אמרו בפרק מי שמת [קמ"ז ע"א] שלשה דברים צוה אחיתופל את בניו אל תהיו במחלוקת בית דוד ואל תמרדו במלכותו ויום טוב של עצרת ברור זרעו חטים רב חסדא אמר בלול איתמר.
ובאמת דברים אלו כלן צריכין זמן לתקנן ולישבן ומי יתן ידעתי ואמצאנו. ואע"פ שנאמרו דברים רבים בספרים מספרי דרכי האמורי אין אומרים כלן תחת סוג אחד הם ואב אחד לכלן ואין להתיר אחד מהם כמו שבא בכתביך, שאין הספר משתפן להיות הכל מותר או הכל אסור שאפילו בספרי הקוסמין והמנחשין ובספרי דרכי האמורי יש דברים מותרין. ותדע דהא אמרינן בההיא דפרק במה אשה יוצאה [שבת ס"ז ע"א] תני תנא בפרקא דאמוראה קמיה דרב זביד ואמר כולהו אית בהו משום דרכי האמורי לבד מיהא דאלמא באותו פרק שאספו בו דרכי האמורי ההוא מיהא מותר. וכן יארע לנו בספורי הפלוסופים שיש בהם לנמנע טבע קיים ועושין זה סוג לכל המציאות, ומזה ודאי יצא להם בטול האותות כקריעת ים סוף ועמידת השמש והירח ויציאת המים מן הסלע ועליית הבאר עם ישראל בכל מסעיהם ובכלל חדוש העולם והמן וכלל דברים אלו אסור לשמען כל שכן לאמרן, וכיון שכן נאמר שכל מה שבספריהם שקר ואסור להאמין ולעשות שום דבר שאמרוהו ושכללוהו בספריהם. אלא כל הספרים אם יש בהם דברים של שקר ושיש בהן מן האיסור ברובן אפשר שיש בהם דבר יוצא מכללם ומותר, והרי הספרים כרמונים שזורקין את הקלפים ואוכלים את הגרעינין היפים. ולפי שבאו דברים אלו בספרינו המקודשים לרבותינו החכמים ובהפך זה יראה מפשטי מקראי התורה מקראות מלאים שלמים [דברים י"ח] לא ימצא בך קוסם קסמים מעונן ומנחש ומכשף נלאה לבבי למצוא הפתח ולפתח חרצובות אלי ומחפש אני כמחפש בנרות ולא כמקיים בביאור וגוזר גזרות ואולי אמצא קצת עולה למקצת המבוכה הזאת ואם לא לכולה.
ואומר אני כי מחסד עליון היה בתחלת הבריאה להמציא בעולמו דברים להעמיד בריאות הנבראים, שאם יקרה המקרים כחליים ושאר הסבות יוציאו הנמצאים מגדר טבעם השלם יהיו אלו מוכנים להחזירם אל גדרם או להעמידם על בריאותם, ושם הכחות האלה בעצם הדברים הנמצאים בטבע מושג בעיון כסמים והמסעדים הידועים לחכמי הרפואות או בטבע מסוגל לא ישיג אותו העיון. וכן הענין בעצמו בשאר הנמצאים שיש בכל אחד דבר מועיל או בטבע מושגי או בטבע מסוגל כמסמר הצלוב ושן של שועל ואבן תקומה. וכן תמשך הסגלה בסמים הידועים המחממים בחומם ובסגלה יועילו לדבר החם וכיוצא בזה הרבה. ואינו מן הנמנע שיהיה בזה אסור גם בדבורים כענין הקמיעין והדומה לזה. ועל כן אמרו אביי ורבא דרך כלל [שבת ס"ז ע"א] כל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ואמנם כתב יתעלה בתורתו [דברים י"ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך, ותמים הכתוב כאן פירושו אצלי כולל האזהרה וההבטחה, הזהיר שלא נשתבש ונחוש להבלי הגוים הקוסמים והמנחשים ואוכלי הדם בכונתם הרעה להמשיך להם שדים לא אלוה, רק היות תם עם השם רוצה לומר לך עמו בתמימות מלשון [תהלים כ"ו] ואני בתומי (הלכתי) [אלך], והבטיח שבעשיית מצותיו ובעבודתו יהיה תמים לא יגע בו רע מלשון [שמות י"ב] שה תמים, הפך מה שיחשבו אותם הטועים, והוא אומרו לאות [דברים י"ח] כי הגוים האלה אשר אתה יורש אותם אל מעוננים ואל קוסמים ישמעו. ואולם הבטחון נחלק לענינים לפי הזמנים ולפי האנשים. ודרך כלל לעולם נבטח כי נלך בטח בלכתנו בדרכי התורה השלמה והיא המצלת מן המקרים והסבות הנסתרות כאמרו [משלי י'] בשכבך תשמור עליך וזה כוללת פרשה והיה אם שמוע תשמעו אל מצותי ופרשת אם בחקותי תלכו. וצדקה תציל ממות [שם] שלא מדעת בנס נסתר כמעשה בתו של רבי עקיבא ומעשה דשמואל ואבלט כמוזכר בשילהי שבת [קנ"ו ע"ב]. ואם חל המקרה כחליים מותר להתעסק ברפואות ובלבד שיהא לבו לשמים וידע שאמתת הרפואה ממנו וידרשנו ולא שיכוין שהכל תלוי בסם הפלוני וברפואת האיש הרופא, והוא אמרו באסא [דברי הימים ב' פרק ט"ז] [ו]גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים. ומי שהשיגו החולי אינו סומך על הנס שלא לשאול ברופאים ולהתעסק בדברים המועילים בין בדברים הטבעיים בין בסגולות והוא אמרו [שמות כ"א] ורפא ירפא ואמרו ז"ל [ברכות ס' ע"א] מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות, ואמרם נתנה רשות לומר שאין זה הפך מה שהזהירה התורה בהשגחה. ובגדר זה נכנסו כל דרכי הרפואות אפילו מה שמועיל בסגולה מן הסגולות בין בעצמים בין בדבורים וזה דרך הקמיעים בין קמיע של כתב בין קמיע של עיקרין, וכן כל מה שאמרו בשבת וחולין וסנהדרין ובעבודה זרה ובשאר המקומות שכתבנו למעלה, והוא שאמרו אביי ורבא [שבת ס"ז ע"א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ולא עוד אלא שאסור להכנס בעניני הסכנות ולבטוח על הנס, והוא אמרם [ברכות נ"ה ע"א] שקיר נטוי מזכיר עון, ואמרו כל הסומך על הנס אין עושין לו נס. ומותר לבטוח באדם והוא שלא יסור לבו מן השם, ואמרו [ירמיה י"ז] ארור הגבר אשר יבטח באדם ומה' יסור לבו, אך לבטוח בשם ושיעשה לו תשועה ע"י האיש הפלוני מותר ומצוה.
וזה כולל כל עסקי בני האדם במלאכתם זולתי האנשים השלמים ושזכיותיהם מרובות כמעשה דרבי חנינא בן דוסא עם הערוד [ברכות ל"ג ע"א] שאמרו אוי לו לאדם שפגע בו ערוד ואוי לו לערוד שפגע בו רבי חנינא בן דוסא, וכמעשה דרבי חנינא [חולין ז' ע"ב] שהיתה אשה מחזרת ליטול עפר מתחת רגליו לכשפים ואמר (לו) [לה] שקולי אין עוד מלבדו כתיב [דברים ד'] והקשו והא אמר מר למה נקראו שמן כשפים שמכחישים פמליא של מעלה והשיבו שאני רבי חנינא דנפישן זכוותיה. ואפילו החסי' שבחסידים אין להם רשות לעשות מלאכתן דרך הבטחון רק כדרכו של עולם שלא יאמרו אדליק נרי במים או ביין ואסמוך על הנס אע"פ שאמר במסכת תענית [כ"ה ע"א] הוא החסיד לבתו ששגגה בערב שבת ושמה בנר יין במקום שמן ונצטערה אמר לה בתי אל תצטערי מי שאמר לשמן וידליק הוא יאמר ליין וידליק. וכן מותר שיעשה אדם דבר קודם חול המקרה כדי שלא יחול או יאמר דבר או מקרא אחד אפילו מן התורה להגן, וזהו שאמרו בע"ז [י"ב ע"ב] אי צחי לזדהר משברירי ולימא הכי לנפשיה פלניא אמרה לך אימיך אזדהר משברירי ברירי רירי ירי רי, ואמרינן בשבועות פרק ידיעות הטומאה [ט"ז ע"ב] שיר של פגעים ובנבלים ובתופים ואומר [תהלים צ"א] יושב בסתר עליון עד כי אתה ה' מחסי ואומר [שם ג'] מזמור לדוד ה' מה רבו וכו' לה' הישועה, ר' יהושע בן לוי מסדר להני קראי וגני והיכי עביד הכי והאמר רבי יהושע בן לוי אסור להתרפאות בדברי תורה להגן שאני. וכן בחולין [ק"ה ע"ב] אמר אביי משמיה דרבה הא דלא משו מיא בתראי אארעא משום דרוח רעה שורה עליהן ולא שקלי מידי מפתורא בדנקיט איניש כסא בידיה משום דקשי לרוח צרדה, ומר בר רב אשי קפיד אאסיתא ובכנא דתבלי דצריכי לסעודה, ועוד שם רבים כיוצא באלו. ואין זה ממיעוט הבטחון דאדרבה אסור להשען על הנס ואפילו במקום הדברים שנודעו לחכמים בסגלה שצריך להשמר ואין העיון הטבעי משיג.
הנה שנכנסו בכלל ההיתר הזה כל שאמרוהו שיש בו משום רפואה בין בסגולת העצם בין בסגולת הדבור והפעולות. ואפשר שאפילו העתים והשעות בכלל זה כל שהוא עושה צורה לרפואה ונותן דעתו לשמים לא כאותן שמכונין לשר השולט באותו יום שזה כעובד אותו, והוא שהכתוב אומר [דברים ד'] פן תשא עיניך השמים וראית את השמש ואת הירח כל צבא השמים ונדחת והשתחוית להם ועבדתם. ובחובר חבר אמרו [סנהדרין ס"ה ע"א] המחבר נחשים ועקרבים, ואמרו ז"ל [שם ק"א ע"א] שלוחשין על הנחשים ועקרבים. ונראה שזה נכנס בכלל כל שהוא לשום רפואה מותר שלחישת עקרבים שהתירו היא לחישה על המכה של נחשים ועקרבים וכמו שכתב הרב ז"ל בהלכות בפרק ארבע מיתות. גם בניחוש שיש בכללו חכמת התיירין שהיא מן הנחשים בעופות אמרו [גיטין מ"ה ע"א] במעשה דרב עיליש דשמע עורב ויונה אומרין עיליש ברח עיליש ברח וסמך עליהם וברח וניצל, ואולי גם זה משום דשבי כולהו איתנהו ביה [ב"ב ח' ע"ב] ובכלל רפואה ויותר ממנה היא. ושלא ילך אחרי נחשים אלו אלא שאם שמע במקרה שמותר לסמוך עליו להנצל מן השבי. ובכלל מעונן אמרו [סנהדין ס"ו ע"א] ראש חדש הוא מוצאי שבת הוא ואמרו [שבת קכ"ט ע"ב] לא יקיז דם בראש חדש וזהו גם כן מצד היתר במקום רפואה משום דאיכא חולשא כמוזכר שם בגמרא. גם בלא יקיז בשני ובחמישי שאמרו מפני שהם ימים קבועין לדין בית דין של מעלה ובין דין של מטה. ואין בזה הסרת הלב מן השמים רק כמאמין בהשגחה ומוסיף ביראת ה', וכמצות התרועה וההכנעה בראש השנה שהוא מוכן לדין עמים ונוסיף יראה וההכנעה בוידויין להגן מדין שמים דכל שעת הדין והפקידה על באי עולם קרוב יותר לעונש, על כן אמרו [ר"ה ל"ב ע"ב] אדכורי ריתחא בריש שתא לא מדכרינן, ואמר ליה רב קטינא למלאכא [מנחות מ"א ע"א] ענשיתו אעשה ואמר ליה בעידן ריתחא ענשי. ושעת החולי כעולה לידון וכמו שאמרו [שבת ל"ב ע"א] בעולה לגרדום לידון שאומרין לו הבא ראיה והפטר. יום ההקזה כשעת הסכנה שהכח נחלש בהתמעט הדם ואפילו רוח מועט מזיקתו ושמואל שהיה רופא לא היה מקיז אלא בבית של שבעה אריחי [שבת קכ"ט ע"א], ומזה הזהירו שלא להקיז דם באותן הימים העומדים בזוגי למאדים ובערב עצרת שהרוח רע וחזק באותו יום דשמו טבוח כנזכר שם. ואמרו [ירושלמי שבת פ"ב ה"ו] שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, והזהירו [פסחים ק"ט ע"ב] להשמר מזוגות לפי שמלאכי החבלה מקפידין בהן וכבר הזכירו בגמרא [שם ק"י ע"ב] מה שאירע מן ההיזק על זה. ומה שאמרו [כתובות ה' ע"א] בבעילת הנשואות בחמישי וששי מפני שהעסק בפריה ורביה והימים האלה רצוני לומר חמישי וששי נתברכו מפיו יתעלה בתחלת הבריאה בפריית ורביית בעלי חיים כדגים והעופות והאדם, וכבר אמרתי שכל יום מימי הבריאה פועל יותר במלאכה שנתחדשה בו משאר הימים.
וכן אפשר שמותר להתעסק באותן הדברים האסורים כדי לבטל מעשי מכשופי המכשפים, והוא שאמרו בפרק כל הבשר [חולין ק"ה ע"ב] במעשה דההיא מטרוניתא דאמרה מילתא ואסרתה לספינתא ואמרו אינהו מילתא ושריוהא. ונכנס בכלל זה מעשה דר' אליעזר ור' יהושע בן חנניא שעשו עם אותו המין במרחץ ומעשה שעשו באביו של רבי יהודה בן בתירא ברומי כמוזכר בירושלמי בפרק ארבע מיתות [סנהדרין פ"ז הי"ג]. והוא הטעם שאמרו בשילהי פרק קמא דסנהדרין [י"ז ע"א] שאין מושיבין בסנהדרין אלא בעלי חכמה ובעלי כשפים כדי שיבינו במעשה הכשפים ויבטלום ולא יוכלו לעכב על ידם או לשבש את דעתם מכשף מן המכשפים. והוא אומרו [דברים י"ח] לא תלמד לעשות ובא בפירושו [שבת ע"ה ע"א] אבל אתה למד להבין ולהורות רוצה בו להבין מעשיהם ולהורות במה ינצל הנכשל בהם. והוא שאמר ר' אליעזר בשילהי פרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ח ע"א] כמאשים מי שאינו לומד מהם על הכונה הזו ואומר יש לי שלש מאות הלכות בנטיעת קשואין ולא שאלני אדם בהם מעולם אלא עקיבא בן יוסף פעם אחת ולמדו נטיעתן ועקירתן דאמר מילתא ונתמלאה כל השדה קשואין ואמר מילתא ונעקרו, והקשו והיאך עביד הכי והא העושה מעשה חייב והיתה התשובה לא תלמד לעשות לעשות אין אתה למד אבל אתה למד להבין ולהורות. אבל מעשה דר' אבהו דעל לההוא אושפיזא ואשקייה לההיא איתתא והות חמרא לא ידעתי היאך היה מותר לו לעשות מעשה כזה אלו היה ר' אבהו המוזכר בתלמידו של רבי יוחנן ואולי אחר היה וכן נראה מפירוש רש"י ז"ל, דרבי אבהו תלמיד של רבי יוחנן לא היה עושה מעשה כזה.
ובשואלין בשדים שאמרו [סנהדרין ק"א ע"א] שהוא מותר אלא משום הסכנה, ראיתי תשובה לרמב"ן ז"ל וזה לשונו מה שהתירו בפרק חלק דללחוש על השדים אלא משום סכנה אין זה ללחוש ולהשביע לצאת מן האיש כדרך מעשה בן תמליון [מעילה י"ז ע"ב] ורבי יוסי אוסר שמא יזיק אותו כשמוציאים אותו בעל כרחו. ואני תמה כי שמעתי בבירור שמנהג חסידי אלמנייא לעסוק בדברי השדים ומשביעין אותן ומשלחין אותן ומשתמשין בהן בכמה ענינים. וסבור אני שיש לומר דמעשה שדים לחוד ומעשה כשפים לחוד כמו שאמרו [סנהדרין ס"ז ע"ב] בלטיהם [שמות ז'] אלו מעשה שדים בלהטיהם אלו מעשי כשפים ופרש"י ז"ל מעשה כשפים על ידי מלאכי חבלה הם נעשים והם אשר אסרה תורה אבל מעשה שדים שרי, וזהו דעתם שנהגו בו ועשו בו כמה מעשים, ובודאי פשטי השמועות כך הם ומעשה בבן תמליון וארגנטין [ב"ר פס"ג] ויוסף שידא ושאר מעשים בתלמוד ומדרש אגדה כך הם נוטים עכ"ל. הנה כתבתי ממה שבא בדבריהם ז"ל בכללי ענינים אלה ומה שהתירו מכללם רבותינו הקדושים אחד אחוז מן החמשים ולבי עוד מגמגם באשר כתבתי ואשר באתי לתקן ולתרגם. ולא כתבתי אחד מאלה לעשות מעשה רק באותן שהוזכרו בגמרא שאין זאת משנת חסידים רק כדורש מן הספק להלכה עד אמצא חכם יעשה אתנו ברכה להוציא באלו רגלינו מן הסבכה. ואתם תעמידו דבר על בוריו ותודיעונו והאלהים יראנו נפלאות מתורתו וידריכנו באמתתו ויצליחנו בעבודתו כי לו לבדו הגדולה והגבורה והתפארת והנצח וההוד ואפס זולתו.
עוד יש לי מקום עיון בדברי הרב ז"ל שכתב [מו"נ ח"ג סימן ל"ז] אמרו בפירוש [שבת ס"ז ע"א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי רוצה בזה כל מה שיגזרהו העיון הטבעי הוא מותר וזולתו אסור ע"כ. ואני שואל כמסתפק בדברי הרב ז"ל מהו הדבר שיקראהו הרב ז"ל שיגזרהו העיון הטבעי, אם מה שיגזרהו עיון חכמים שחברו ספרים בטבע כאריסטו וגאלינוס וחבריהם שחברו ספרים בטבע הסמים והמסעדים המועילים לפי עיונם, וכל מה שלא השיג עיונם הוא בכלל איסור דרכי האמורי, לפי שעיון חכמים אלו שהשתדלו בחכמת הטבע כולל כל מה שאפשר להיות פועל כל בעל טבע בטבעו, ואצל עיון חכמים אלו יפסק מאפשרות העיון הטבעי, זה באמת מה שלא יקבלהו השכל, כי באמת הדברים הפועלים בסגלה אין פעולתם בפלא מהם אלא בטבע מסוגל רצוני לומר טבע לא ישיגנו עיון החכמים ואולי אפילו החכם שבחכמים לרוב העלם הטבע ההוא מכלל המין האנושי מצד שהוא אדם, כסגלת האבן השואבת שהברזל קופץ עליה ויותר מזה מורגל ביורדי הים באניות תוחבין מחט בחתיכת עץ צף על פני המים ומראין לו האבן וישוט על פני המים עד שיפנה אל פני הסדן ושם ינוח ולא ישיג עיון טבע הזה כל חכם שבחכמים אלו של חכמת הטבע. ואם כן אף כל המינין בעלי הסגולות בטבע הם פועלים כסמים והמסעדים ואין בהם משום דרכי האמורי כמו שאין בדברים המפורסמים המועילים לפי העיון הטבעי של אלו החכמים. ואולי עוד [אם] לא יגזרהו עיונם גזרו עיון החכם עליו השלום שעשה ספר רפואות ידבר על הכל מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר בקיר [מלכים א' ה'] וא"כ למה נאסור מה שיאמרוהו מצד הטבע המסוגל ושמא יגזרהו עיון החכם עליו השלום ואף על פי שלא יגזרהו עיון אחד מאלו חכמי הטבע. ועוד אני שואל כמסתפק בדברי הרב ז"ל מה שאמרו אביי ורבא כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי [אם] אמרו מה שיש בו משום רפואה לפי עיון החכמים האלה שחברו ספרים בטבע בלבד וזולת מה שהשיג עיונם אסור אם כן מה הוא שחדשו לנו אביי ורבא מקרא מלא דבר הכתוב [שמות כ"א] ורפא ירפא מכאן שנתנה רשות לרופאים לרפאות [ברכות ס' ע"א], ולמה הביאו בגמרא דברי אביי ורבא באותה שמועה שדברו בה בדברים שיש בהם משום דרכי האמורי. ובאמת יראה שהדבר מוכרע ממקומו שהם התירו לרפואה אפילו מה שלא יגזרהו העיון הטבעי של חכמים אלו, ושלמה עליו השלום שעשה ספר רפואות חס ליה לעשות דרכי האמורי, ומה שגנזו חזקיה והודו לו [פסחים נ"ו ע"א] אינו משום שהיה בו דרכי האמורי אלא שהחכם בחכמתו עשה ספרו בענינים המועילים הרבה [בין] בטבעים הנגלים בין בטבעים המסוגלים עד שהיו העולם סומכים עליהם בחליים ובחליים לא היו דורשים את השם על כן גנזוהו והודו לו וכענין שכתוב [דהי"ב ט"ז] גם בחליו לא דרש אלהים כי ברופאים על כן גנזוהו, אבל לא שרפוהו כי אין בו משום דרכי האמורי אע"פ שכיתת נחש הנחושת [פסחים נ"ו ע"א].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
תשובה לגאון, שוק של ע"ז אם המכס לע"ז אסור לסחור שם שום דבר ששנינו עיר שיש שם ע"ז והיו בה חניות מעוטרת אסורות, שאין מעוטרת מותרות, ור"ל אמר מעוטרות אסורות שמעוטרת בורד והדס דקמתהני מריחא, ורי"ו אמר נהנה אסור מהנה לכ"ש והלכה כרי"ו ומותיבין לר"ל מהא דא"ר נתן יום שעכו"ם מנחת המכס מכריזין כל מי שנוטל עטרה ומניח בראשו יניחו לו המכס, יהודי הנמצא שם מה יעשה, יניח בראשו נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה, שנותן מכס לע"ז, מכאן אמרו הנושא ונותן בשוק של ע"ז בהמה תעקר פרסותיה, פירות כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות ישליך לים המלח, אלמא מהנה נמי אסור ומפרק לר"ל פליגי רבנן אר' נתן, אבל לרי"ו ל"פ, והא דאמרו הולכין ליריד ש"ג ולוקחין מהם בהמה וכו' מ"ש כמציל מידם, בלוקח מבעל בית שאין נותן מכס, אבל מתגר שנותן מכס לע"ז אסור דנמצא מהנה, ומבעל בית קבוע דשקלי מיני' מיכסא נמי לא, ור' יעקב דזבן סנדל ור' ירמי' דזבן ביתא ואמרי לה פילומא, מבה"ב דלא קביעי זבני. הלכך בזמן שהמכס לע"ז אסור לקנות שום דבר, ואם אין נותנין הכל מותר ע"כ. ודאמר בגמ' יניח בראשו הרי נהנה משמע אם לא נהנה במכס מותר, ה"ט בהנחת עטרה לא לקילון ע"ז קמכווני אלא לסימן בעלמא להכיר בין גוי ליהודי, דלגוים מניחין המכס ולא לישראל, אבל אין בהנחת עטרה זכר לע"ז הלכך לית בה אסור אלא אם נהנה ע"י שמטעה אותן שמניח עטרה. ואפשר שבאותו זמן הי' כך מנהגא שעושין הגוים בראשיהם מה שאין ישראל עושין, ובכל זמן יש שנוי בין מלבושי ישראל למ' הגוים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
עיר שיש בה ע"ז והיו בה חנויות מעוטרות, ביריד קמיירי, כדתניא בתו'[ספתא] [פ"א ה"ג] חנויות המוכללות לו מ"מ [אסור], ולא מפלגי בין שהיתה תוך הכרך בין חוצה לו ולאו דוקא עיר שיש בה ע"ז, אלא לפי שדרך עיר של ע"ז להיות שם בתים המיוחדין לה ליטול מהן מכס משום הכי קתני לה גבי עיר שיש בה ע"ז, ואם היה דרכן כמו כן ליטול מכס ממנו בכ"מ כמו כן אסור כדקתני בתו'[ספתא] וחנויות המוכללות לה מ"מ אסור, ועטור זה פליגי עליה בגמ'. ושאין מעוטרות מותר, ליקח מהן, והוא שאין יריד באותו מקום אלא חוצה לה, ואותן האנשים אין עובדין לה אלא שנוטלת את המכס מן החנויות המעוטרות, ועטור ידוע שהוא סימן לע"ז, ואע"פ שהן סמוכין זה לזה אין חוששין להם שמא יבואו שם מן העובדין בה ולא יכיר בהם וישא ויתן עמהם. עטלוזה של עזה מהו, לישא וליתן עם אותן שבפנים אם אינן עובדין לה מי חיישי' כיון שסמוכין זה לזה כ"כ שמא יבוא א' מאלו אצל אלו וישא ויתן עמהם או לא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עיר שיש בה ע"ז והיו לה חנויות מעוטרות וכו', כלו' עיר שיש בה ע"ז ודרך הגוים להיות להם יום שוק ויריד ביום אידם והיו בה חנויות מעוטרות, מפרש בגמ' מעוטרות בהדס או במיני פירות והוא סימן לכל הרואים שחנויות הללו של כומרים הן ונוטלין מכס מכל מה שימכר בהם אסורות, כלו' אסור לישראל לישא וליתן מכל הסחורות הנמכרות באותן חנויות לפי שאם יקנה משם כלום הוא שיהנה ע"ז מאותן סוחרים שמוכרין שם הסחורה שיטלו הכומרים מהם מכס אבל מאותן שאין בהם סימן לע"ז רשאין ליקח שהרי לא הגיע המכס לכומרים אלא לשאר בני העיר, וא"ת תאסר משום דאזלי ומודו לע"ז, יש לומ' שלוקח מהם דבר המתקיים דסתם מוכר דבר המתקיים מי שקונה אותו להרויח בו קנה אותו הילכך מוכרו הוא עצב לפי שמחמת עניו שהוא צריך למעות הוא מוכר אותו מיד ואינו יכול להמתין עד אותו זמן שדרך הסחורה להתייקר. אי נמי יש לומר ד[ב]בבל מיירי דיריד ויום השוק הוא שבאין מכל העולם שם ואותן הבאין שם אין עובדין אותו אליל של בני העיר הזאת בטילין בני העיר עם בני העולם שהם כמה רובי עליהם ואפי' תימא שבני העיר נקרא קבועין וכל דקבוע כמחצה על מחצה דמי אפי' הכי שרי דמיירי שקנה מאותן הסוחרים הבאין ממרחק שאין עובדין לאותה יראה הגרועה...
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זביד</h3>
ואגב דאתא לידן נכתב הא דתנן בפ"א דע"ז עיר שיש בה ע"ז והיו בה חנויות מעוטרות ושאין מעוטרות זה היה מעשה בבית שאן ואמרו חכמים מעוטרות אסור' ושאינ' מעוטרות מותרין. ובגמרא [י"ג ע"א] הולכ' ליריד של גוים וכו' אלמא דמתניתין ביריד עסקינן ופליגי רשב"ל ור' יוחנן. ופירש"י דהא דתנן שאין מעוטרות מותרין ואי משום דנושא ונותן ביום אידם וה"מ לזבוני להן דילמא מזבין ליה בהמה ואזיל ומקריב לע"ז אי נמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה אבל למיזבן מינייהו דבר המתקיים שרי דסתם מוכר עצב הוא. וקשה הא דתני רב זביד דדבר שאינו מתקיים מותר למכור להן אבל לא לוקחים מהן מכלל דבר המתקיים בין למכור בין ליקח אסור דבין לאביי דאמר לשאול מהן וללות מהן ולפרוע מהן דאע"ג דקא ממעט להו גזירה אטו להשאילן ולהלוותן ולפורען מאי [שנא] ליקח מהן מלמכור להן, וכ"ש לרבא דאמר כולהו משום דאזיל ומודי דאפילו ליקח אסור ותו כי מצרכי' בבי דמתניתין אמרינן דאי תנא לישא וליתן עמהן משום דחשיב להו אזיל ומודי ופירושו משום דלא מעיט להו דהא יהיב זוזי אבל לשאול מהן דקא ממעט להו, ש"מ דאפילו ליקח מהן אסור הילכך נ"ל דהאי יריד דקתני בלא יום איד קאמר וקביעות היריד לשם ע"ז נקבע להנאה ליתיב בו מכסי ודרך יריד להיות קבוע שבוע ושבועים ויותר ואפילו עושין בו יום איד אין נוהגין אלא יום אחד הילכך יום האיד ושלפניו ג' ימים דינו כשאר יום אידם בלא יריד אבל לאחריו ולפניו ימים הנותרי' על שלשה אין אסור אלא א"כ מהנה ונהנה אבל מתגר או מבעל הבית קבוע הנותן מכס כיון שהמכס נגבה מ"מ בין בדבר המתקיים ובין שאין מתקיים הרי (מתנה) [מהנה] לכומרים ואסור, הילכך פת וסנדל אי לאו דזבין מבעל הבית שאינו קבוע היה נאסר כנ"ל. ובירושלמי [פ"א ה"ד] מסיק דהא דתנן עיר שיש בו ע"ז ביריד שנו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
עיר שיש בה ע"ז. פ"ה דרך הגוים להיות להם יום שוק ויריד ביום אידם, והא דשרינן הכא חנויות שאינן מעוטרות פ"ה ואי משום דנושא ונותן ביום אידם ה"מ לזבוני להו דילמא מזבין ליה בהמה ואזיל ומקריב ליה לע"ז. אי נמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה אבל למזבן מינייהו שרי דסתם מוכר עצב הוא. וקשה דהא אמרו לעיל [ו' ע"ב] דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל אין לוקחין מהן ואלו לקמן [י"ג ע"ב] אמרי' ר' ירמי' זבין פיתא והיינו דבר שאין מתקיים אע"פ שיש ספרים דגרסי זבן פרתא דאיכא למימר דפרה זבן לא נהירא דהוה ליה למימר תורתא. ועוד גרסי' בירושלמי [פ"א ה"ד] אההוא עובדא דא"ל אידך לא לקחת גלוסקא מימיך. ומפרש רבנו מאיר דהכא מיירי בעיר שיש בה ע"ז ויש בה שוק או יריד שלא ביום אידם ולכך מותר לשאת ולתת עמהן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
עיר שיש בה ע"ז ודרך הגויים להיות להן יום שוק ויריד ביום אידם, והיו בה חניות מעוטרות, וסימן הוא להן אותו עיטור שאותן חניות של כומרין הן ליטול בהן מכס לע"ז, מעוטרין אסורין, לא שנא אם היו מעוטרות בוורד והדס דנהנה מן הריח שלהן ואסורין משום תקרובת ע"ז שדרך לשטחן לפני ע"ז, ולא שנא מעוטרות בפירות, דקל וחומר הוא מה הנהנה מן הריח אסור המהנה לע"ז שקנה מן הפירות לא כל שכן שאסור. ושאינן מעוטרות מותרות, שבאותן שאינן מעוטרות לא שקלי מיניהו מכסא ולא מתהניא מיניהו ע"ז, ואי משום דנושא ונותן ביום אידם הני מילי לזבוני להו דילמא מזבין להו בהמה ואזלי ומקרבי לע"ז, אי נמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה לע"ז אבל למיזבן מיניהו שרי דסתם מוכר עצוב הוא כך פי' רשז"ל וקשה דהא אמרן לעיל [ו' ע"ב] דבר שאין מתקיים מוכרין להן אבל לא לוקחין מהן, ולשון המשנה אסור לשאת ולתת עמהן ולא אמר אסור למכור להן, ומפר' ר' מאיר דהכא איירי בעיר שיש בה ע"ז ויש בה שוק שלא ביום אידם ולכך מותר לשאת ולתת עמהן.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' עיר שיש בה אליל דרך הגוים להיות להם יום השוק ויריד ביום אידם והיו בו חנויות מעוטרות. וסימן הוא להם שאותן חנויות של כומרים ליטול מכס מהן. ושאינן מעוטרות. זה היה מעשה בבית שאן ואמרו חכמים מעוטרות אסורות שאינן מעוטרות מותרות. דבאותן שאינן מעוטרות לא שקלי מינייהו מכס לע"ז. אמר ר' שמעון בן לקיש לא שנו אלא שמעוטרות בוורד והדס של תקרובת אליל והוא סימן להם שחנויות הללו של ע"ז הם דקא מתהני מריחא דוורד והדס דדרך לשוטחן לפני ע"ז ואסורין משום תקרובת ע"ז. אבל מעוטרין בפירות מותרין ליקח מהן אע"ג דמטיא הנאה לע"ז לית לן בה מאי טעמא דאמר קרא [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם נהנה הוא דאסור אבל מהנה מותר. [י"ג ע"א] ור' יוחנן אמר אפי' בפירות נמי אסור. ק"ו נהנה אסור מהנה לכ"ש. והלכה כר' יוחנן. ותו דר' יוחנן סבר לא פליגי רבנן בהא ומילתיה לכ"ע. ורשב"ל סבר פליגי רבנן עליה דר' נתן ואיהו דאמר כרבנן. מיהו מבעל הבית מותר ליקח דלא שקלי מיניה מיכסא כדפרי' ר' יוחנן (שילה בשמעתין) [בשלהי שמעתין].
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ז</h3>
אסור לקנות ביריד של גוים דבר שצריך ליתן ממנו מכס לכומרים. ואסור ליהנות מריח וורד והדס של תקרובת ע"ז.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא והיו בה חנויות מעוטרות כו'. המור' פירש דביום אידם מיירי ואי משום דנושא ונותן ביום אידם הנ"מ לזבוני להו הוא דאסור דילמ' מזבין להו בהמה ואזיל ומקריב לה לע"ז אי נמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה אבל למיזבן מנייהו דבר המתקיים ולמעטינהו שרי דסתם מוכר עצב הוא, ואני מצאתי כתוב דמתני' בשאר ימות השנה מיירי שלא ביום אידם, וטעמא לאו משום דאזיל ומודה, אלא משום שנותן מכס לע"ז, וכך נ"ל עיקר, שגם הירושלמי מוכח דלאו ביום אידם מיירי כולה מתני', דגרסי' התם עיר שיש בה ע"ז תוכה אסור, מפני שיש בה צלם א' יהא תוכ' אסור, רשב"ל אומר ביריד שנו, ואי ביום איד' מיירי מתני', אמאי מתמה מפני שיש בה צלם אחד יהא תוכה אסור, והא יום אידם הוא, אלא לאו ש"מ בלא יום אידם קא מיירי, וכך משמע לישנא דמתני' דתני עיר שיש בה ע"ז, ולא תני עיר שעובדין בה ע"ז, ולא היא דהא רישא נמי עיר שיש בה ע"ז קתני ומיירי ביום אידם, ופתרון המורה נ"ל עיקר, עיין במהדורא תליתאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא עיר שיש בה ע"ז והיו בה חניות מעוטרות כו'. נ"ל דלאו בימי אידן קאמר דא"כ אסור לישא וליתן עם כולן, אלא יריד של ע"ז הי' והיו בה חניות מעוטרות שכל הנושא ונותן שם נותן מכס לע"ז, ושאינן מעוטרות אינן נותנין מכס לע"ז, ואין כאן איסור אחר אלא משום מכס דהוא נהנה או מהנה, ודייקא נמי מדקאמרינן ממאי דתניא יום שע"ז מנחת בו את המכס כו' ומהולכין ליריד של גוים כו', ואיסור יריד לחוד ואיסור יום איד לחוד, דאיסור יום איד הוא אסור משום דילמא אזיל ומודה, ואיסור יריד משום מכס, והיכא דליכא למיחש למכס כגון בלוקח מבעה"ב שרי, וביום איד מותר לקנות מהם דבר שאינו מתקיים, כדאמרן לעיל, וביריד אסור משום מכס דמהנה לע"ז, ומש"ה ר' יעקב דזבן סנדלא ור' ירמי' דזבן פיתא [לקמן י"ג ע"ב] הוי איסורי, אע"פ שהן דבר שאינו מתקיים משום מכס דמהנה לע"ז, אי לאו דקנו מבעה"ב דלא שקלי מנייהו מיכסא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
עיר שיש בה ע"ז והיו בה חנויות מעוטרות וכו'. וא"ת ואמאי שרי שאינן מעוטרות הא אסרן לעיל [ב' ע"א] לשאת ולתת ביום אידם ולפני אידיהן לגמרי, ואין שום חילוק. ואו"ר בשם רבי' מאיר זצ"ל דמכאן ואילך מיירי המשנה בעיר שיש בה ע"ז ויש בה שוק או יריד וליכא יום איד, דביום אידם ודאי אסור לשאת ולתת עמהם. ומה שפירש"י דדבר שאין מתקיים דוקא אסור ליקח מהן משום דאזיל ומודה, אבל מה שאנו מתירים ליקח מהם ביריד זהו דבר המתקיים, לא ניחא דהא ר' ירמיה זבין פיתא דלקמן בשמעתין [י"ג ע"ב] אין זה דבר המתקיים, ואית דגר' פרתא, ואין נראה דהוה ליה למימר תורתא. ועוד בירושלמי [ה"ד] גרס' על האי עובדא שאמר לו חבירו לאותו שקנה סנדלא ואתה לא לקחת לך גלוסקין מימיך וכו', ועוד דלכאורה משמע דביום אידם אסרינן בדבר המתקיים בין ליקח מהם בין למכור להם וכו' כדפי' לעיל בההיא סוגיא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
עיר שיש בה ע"ז חנויות מעוטרות אסורות ושאינן מעוטרות מותרות. ופרש"י ולא אסיר (מיום) [משום יום] אידם, דלא אסרי' אלא דבר שראוי לתקרובת ע"ז או למכור או לקנות מהם דבר שאינו מתקיים אבל דבר המתקיים מותר שסתם מוכר עצב. ופי' רבינו תם דלא איירי ביום אידם אלא ביריד של גוים שנותני' מכס לעבודה זרה. וכן אותם שכתבתי בעיר שיש בה עבודה זרה וכו' [לעיל י"א ע"ב], איירי ביום שוק שעושי' לעבודה זרה למכור וליקח צרכי ע"ז.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שיש בה ע"ז. כלומר ודרך הגוים להיות להם יום שוק וירוד ביום אידם. מעוטרות. בהדס או ורד או שאר מיני פירות, והוא סימן לכל הרואים אותם שחנויות אלו של כומרים הם, ונוטלין מכס מכל מה שמוכרים בתוכם. אסורות. כלומר אסור לישראל לישא וליתן מכל הסחורות הנמכרות באותן חנויות, לפי שאם יקנה משם כלום הוא גורם שיהנה ע"ז מאותן סוחרים שמוכרין שם הסחורה, שיטלו הכומרים מהם מכס. שאינן מעוטרות. שאין בהם סימן לע"ז. מותרות. רשאין ליקח, שאין בהם מכס לכומרים. וא"ת ותיתסר משום משא ומתן ביום אידם, יש לומר דמיירי בלוקח מהם דבר המתקיים, שהמוכר הוא עצב. כך פירש רש"י ז"ל. ובתוספות הקשו דאמרינן בגמרא פתא, ופת דבר שאין מתקיים הוא, וכן גריס בירושלמי [פ"א ה"ד] על הך עובדא, ואתה לא לקחת לך גלוסקין מימיך. לכן נראה כפירוש ה"ר מאיר, דהך משנה בירוד של גוים שנותנין המכס לע"ז, ולא מיירי ביום אידם, עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המעוטרות אסורות כול'. פירוש, שאינן מעוטרות כיון שאינן של כומרי ע"ז ואין שם לא נהנה ולא מהנה הן מותרות. פירש המורה ואי משום דנושא ונותן ביום אידם, הני מילי לזבוני להו דאסור דילמא מזבין ליה בהמה ואזיל ומקריב לה לע"ז, אי נמי דרך לוקח להיות שמח ואזיל ומודה. אבל למיזבן מינייהו דבר המתקיים ולמעוטינהו שרי. דסתם מוכר עצב הוא. וכך מוכיח בגמרא: אמר ר"ל לא שנו אלא מעוטרות בוורד ובהדס, דקא מיתהני מריחא. פירוש, שהיו אלו, וורד והדס, תקרובת ע"ז. אבל מעוטרות בפירות מותרות. מ"ט אמר קרא ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. נהנה אסור מהנה מותר. ואע"ג דקא יהיב מיכסא לע"ז שרי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
חנויות מעוטרות אסורות, ושאינן מעוטרות מותרות. בגמרא [נחלקו] ר' יוחנן וריש לקיש. ריש לקיש אמר מעוטרות בוורד והדס אסורות, אבל בשאר פירות מותרות. וטעמיה משום שיש לו הנאה באותו ריח של ע"ז. אבל בשאר פירות שאין מריחין מותר. אלמא משמע שריח ע"ז אסור. וכן נמי משמע מדאמרינן בפסחים [כ"ו ע"א] קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. ואמרינן התם, מעילה הוא דליכא, הא איסורא איכא. ולפי זה קשה מאי דאמרינן בסוף מכלתין [ס"ו ע"ב], בת תיהא פליגי בה אביי ורבא, חד אסר וחד שרי, מאן דאסר ס"ל ריח מילתא, ומאן דשרי ס"ל דריח לאו מילתא היא. ולמי שהיה מתיר קשה, דהא הכא משמע דריחא אסירא. יש לתרץ דשאני וורד והדס דלריחא קאי ואסירי, אבל יין דלאו לריחא קאי אלא לשתיה שרי, וקשה על זה התירוץ, מדאמרינן [פסחים כ' ע"ב] שותין בסלע ומזלפין בשתים. פירוש, דרכן היה לקנות יין בסלע לשתיה והיו קונים בסלעים לזלף לפניהם מפני הנאת ריח היין אלמא משמע דיין לריחא קאי. ותירץ רבינו יצחק הזקן ז"ל דטעם המתיר הוא משום שריח היין מזיק. וכיון שמזיק אע"פ שיש לו בו הנאה מותר, שכל הנהנה מע"ז אם אין בו היזק אסור. אבל אם יש בהנאה ההיא שום היזק מותר. כדאמרינן בחולין [ח' ע"א] השוחט בסכין של ע"ז אם היא הבהמה מסוכנת אסור, משום דמתקן הוא, ונהנה באותה שחיטה, שהבהמה היתה מתה, אלמלא ששחטה בסכין של ע"ז, ולפיכך אסור. אבל אם היתה הבהמה ההיא בריאה מותר, משום דמקלקל הוא לגבי הבהמה, ואע"פ שנהנה מן הבשר, מ"מ כיון שמקלקל הוא לגבי הבהמה מותר, שמעת מינה שלא אסרו כלל הנאת ע"ז, אלא כשאין שם היזק כלל. וענין מחלוקת אביי ורבא בבת תיהא הוא, דמאן דאסר ס"ל דריחא כשתיה. ומאן דשרי ס"ל דריחא אינו כשתיה, תדע דרבא דשרי אמר בגמרא [ס"ו ע"א] מנא אמינא לה דתנן [תרומות פ"י מ"ד] תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת הפת מותרת, שאין זה טעם כמון אלא ריח כמון. וא"ת ואיך היה מסתייע רבא מכמון של תרומה, דשאני תרומה שאינה אסורה בהנאה, ומשום הכי הפת מותרת, אבל יין נסך שהוא אסור בהנאה לעולם אימא לך שיהא אסור הריח. אלא ודאי שמעינן מינה דעיקר מחלוקתם לא הוי, אלא משום אי הוי טעם כריח או לא. מפי מורי ז"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מעוטרות. אסור ליקח מהם מאותן חנויות (ו)הלוקחין מס בעל כרחו לע"ז. דקא מיתהני מן ריחא. וקש' והא קיימא לן כרבא דאמ' [להלן ס"ו ע"ב] ריחא לאו מילת' היא, צ"ע.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל מעוטרות בפירות מותרות. ותימה דאמר בפ"ב (ל"ג ע"א) גמרא ההולכים לתרפות, ישראל ההולך ליריד של גוים בהליכה מותר בחזירה אסור, ומפרש התם דתלינן דע"ז זבין דאי חמרא או גלימא זבין הכא הוה מזבין ליה, פי' ולא היה עובר ללכת ליריד, אלמא משמע דודאי עשה עבירה בהליכתו ליריד. והכא שרינן מעוטרות בפירות לריש לקיש, ולר' יוחנן נמי שרינן שאינן מעוטרות כלל כדקתני במתני'. וי"ל דלקמן מיירי כגון שכל החנויות (מותרות) [מעוטרות] כהני דמתני' לר' יוחנן בפירות ולריש לקיש בוורד והדס דווקא. ועוד י"ל לריש לקיש דקסבר דפלוגתא היא בסמוך, וברייתא דלקמן כר' נתן דאסר בסמוך בין נהנה בין מהנה, מ"ר. ומ"מ תימ' לי דהא בסמוך תניא הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהם בהמות עבדים ושפחות ומוקי ר' יוחנן בסמוך בלוקח מבעל הבית דלא שקלי מיניה מיכסא בלוקח מבעל הבית קבוע, מ"מ בעל הבית שאינו קבוע שרי לכ"ע כדלקמן בסוף שמעתא, וא"כ אמאי לא תלינן שאותו ישראל שהלך ליריד הלך לדברי היתר, ובסמוך משמע דלאו דוקא מתיר בהמה עבדים קרקע ואפי' פיתא וסנדלא, שאין נראה לומר שכל היריד מעוטר לגמרי ואין בו מקום לתלות בהיתר כמו בעל הבית שאינו קבוע. ונ"ל דמיירי לקמן בפ"ב כגון שידוע לנו שהלך לשם למכור שום דבר והביא מעות כדקאמר דחמרא זבין או ע"ז, ולהוליך שם למכור לא שרינן כי אם לקנות דווקא דמשום מיעוטייהו שרי כדלקמן בשמעתין. ומיהו תימה לי דבהא ברייתא [בשמעתין] אסר נושא ונותן בשוק של ע"ז משמע בין לקיחה בין מכירה, וקתני נמי מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח, וסתם מעות משמע שמכר שום חפץ ולקח בו מעות ואסורין, ואעפ"י שידוע שאינן דמי ע"ז דומיא דבהמה ופירות כסות וכלים דלא אסרינן אלא משום טעמא דנהנה מהנה, ולקמן משמע דלא אסר אלא משום דאמרינן דע"ז זבין וצ"ע.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מעוטרות אסורות אמר רשב"ל וכו' דקא מתהני מריחא, ודילמא מכוין ליה ואסיר. אבל מעוטרות בפי'[רות] מותר, ליקח מהן מבגדי החנות אע"פ שהע"ז נוטלת ממנו את המכס. מ"ט מהני מותר, ודוקא מבגדי החנות אבל מפירות העטור אסור ליקח מפני שהן ע"ז. ור' יוחנן אמר כו'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דקא מיתהני מריחא. לא דמי לפת חמה ולחבית פתוחה ובת תיהא דפ' בתרא [ס"ו ע"ב] דשרי רבא משום דריחא לאו מילתא היא, דהנהו לא קיימי לריחא אבל וורד והדס עיקרייהו לריחא וכן קטרת דקודם מצותו מועלין ואחר שנעשה מצותו אסירא מיהא איכא דעביד לריחא. ועוד יש לפרש דבע"ז מיתסר ריחא אפי' במידי דעיקרו לאכילה ולשתייה דאע"ג דאמרי' בפ' כל שעה [פסחים כ"ד ע"ב] כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהם אלא כדרך הנאתן משמע הא איסורא איכא אם לא משום חולה שאין בו סכנה כרב אשי דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה הא אמרי' התם הכל מודים בכלאים שלוקין עליהן שלא כדרך הנאתן מ"ט לא כתיב ביה אכילה וה"ה נמי בע"ז, והא דכתיב ויאכלו זבחי מתים היינו דברי קבלה אבל באוריתא לא כתיב אכילה אלא לא ידבק בידך מאומה מן החרם, והא דשרי לקמן בת תיהא ישראל בדגוי אע"ג דבכעין איסור ע"ז החמירו בסתם יינם, היינו משום דההוא ריחא ליכא הנאה ואביי דאסר לאו משום הנאת הריח אלא משום דחשיב ליה כשתייה שהריח חזק ביותר וכאילו נכנס הממש בתוך גופו דאפי' תמצא לומר דשתיה גסה מותרת באיסור הנאה הכא כיון דאם היה שותה היין עצמו לא היתה שתיה גסה יש לאסור הריח שדומה לממש אע"פ שאינו נהנה.
<h3>הרוקח סימן רצ"א</h3>
מעשה שאפו מצות בתנור בפסח ובא גוי והשליך עוגות חמץ בתנור ונאפה, אם נגע החמץ במצה אסור דדמי להא דאמר בפרק בתרא דע"ז (דף ס"ז) בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור הכי נמי אוסר בנגיעתו, אבל אם לא נגע מותר דקיימא לן ריחא לאו מילתא היא דאמר בפרק בתרא דע"ז (דף ס"ו) ישראל בדגוי מותר דריחא לאו מלתא היא. והא דאמר רבא בפ' כ"ש גבי קטרת של עבודה זרה דאסורה ובסוכה בפ' לולב הגזול (דף ל"ז) דאמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בה בפ' א' דע"ז (דף י"ב) מעוטרות כוורד והדס אסורות דמיהני מריחא, זהו דברים העומדים לריח אבל דברים שאין עומדים לריח מותר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בוורד של הדס דקא מתהני מריחא. וא"ת והא רבא [ס"ל] בפ' בתרא (ס"ו ע"ב) דריחא לאו מילתא היא, וי"ל הני מילי כגון פת חמה וחבית פתוחה וכגון בת תיהא דאין עשויין עיקרם לריח, אבל הכא וורד והדס עיקרייהו לריחא עבידי', וכן קטורת מועלין קודם שנעשית מצוותו ואחר כך דלית ביה מעילה אית ביה איסורא דעיקר הנאתו לריח עשוי, רבי' יעקב. ועוד יש להוסיף דאפי' וורד והדס [לא היו] עבידי לריחא היה אסור דהאיכא הנאה בריח דידהו וכיון דאיכא הנאה כל הנאת הע"ז אסורה, ואע"ג דכל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן (פסחים כ"ד ע"ב), איסורא מיהא איכא, אם לא לצורך חולה שאין בו סכנה, דבההוא קאמר בפ' כל שעה (שם כ"ה ע"ב) מידי דרך הנאתו קא עבידנא, אבל בעלמא משמע מילקא הוא דאין לוקין איסורא מיהא איכא, ואמרינן נמי התם הניח חלב חי של שור הנסקל על גבי מכתו פטור, דמשמע פטור אבל אסור. ועוד דאמר התם הכל מודים בכלאים שלוקין עליהם שלא כדרך הנאתן מאי טעמא לא כתיב בהו אכילה, ובאיסור הנאת ע"ז נמי לא כתיב אכילה באורייתא אלא לא ידבק בידך מאומה מן החרם כתיב בתורה (במילי) [גבי עיר הנדחת] ודע"ז כת' (תהילים ק"ו) ויאכלו זבחי מתים בדברי קבלה [הוא] דכת', וראוי ללקות עליו שלא כדרך הנאה כמו על כלאים לפי הכת' בתורה, והאי דאיכא מאן דשרי בת תיהא ישראל בדגוי ואע"ג דכעין איסור ע"ז מחמירינן בסתם יינם היינו משום דליכא הנאה התם כדפרישית בכונסה, אלא משום שתי' היה ראוי לאסור, אי הוי ריחא דידיה מילתא הואיל ויש ריח חזק ביותר דומה כאילו נכנס הממש לתוך גופו ולכך אוסר מי שאוסר, כי י"ל שתיה גסה אסרו חכמים באיסור הנאה כיון שהוא דבר הראוי לשתיה, ואי נמי הויא שתיה גסה מותרת בהם, יש לאסור בת תיהא, כיון שיחשב הריח שלה כממש, שכיון שהשתיה של יין זה אסורא לזה האדם המריח ואם היה שותה עכשיו לא היתה שתיה גסה יש לאסור הריח הדומה לממש כמו השתיה עצמה מדרבנן לכל הפחות אעפ"י שאינו נהנה בריח ובשתיה נהנה, ותדע דמשום דחשיבי ליה כממש הוא שאוסר מדאסר מהאי טעמא [פת] שעל גבי פי חבית של תרומה כי למה יש לאסור הפת אלא א"כ יחשב כאילו נכנס בה הממש של תרומה. ואפילו את"ל כמו יאכלו זבחי מתים יש להתיר מן התורה בתקרובת ע"ז שלא כדרך הנאתן כאילו כתיב בתורה, מ"מ יש לאסור שלא כדרך הנאתן מדרבנן כדפרישית.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ד</h3>
עוד שאלת עכו"ם הללו שמשימין שק מלא פלפלין וזנגביל בתוך קנקני היין לתת טעם ביין, אותן בשמים מהו להריח בהם בהבדלה כבת תיהא דישראל [ד]מותר ביינו של עכו"ם, שאף היין שבתבלין אלו נעשו להריח בו, וכן בבשר שחוטה שצלאוהו בהדי בשר נבילה דשרי להו בדיעבד משום דריחא לאו מילתא היא [פסחים ע"ו ע"ב], ואע"ג דהתם לכתחלה אסור היינו משום דבר אכילה הוא. תשובה מסתברא שמותר להריח בהן ואפילו לכתחלה, לפי שאין היין נותן בהם ריח ואינן עושין כן ליתן היין טעם בתבלין אלא אדרבא ליתן התבלין טעם ביין, וגם זה עשו ריח בהן אינו מכוין לריח היין אלא להניח התבלין ושרי טפי מתיהא ובת תיהא לאביי דהתם (זו) [זה] מתכוין לריח היין, ולפי הפירוש שאתם מ(ת)פרשים בה לפי הנראה דבת תיהא הוא שמריח ריח היין בחוטמו כמריח האתרוג. אבל אנו מפרשים שמשים המיניקת בפיו וקולט הריח בפיו, ואביי דאסר משום אוכל את האיסור וכאלו אכלו או שתאו, וכן פירש הרב בעל הערוך ז"ל [ערך תה] בת תיהא נקב שמניחין במגופת החבית ומשם שואפין את ריחו של יין בפיהם ויודעים אם הוא טוב ואם החמיץ, וכן פירש מורי הרמב"ן ז"ל, וטעמיה דאביי דריחו כטעמו ואפילו בשאר האיסורין דלאו איסורי הנאה, ואפילו בדלא מכוין (ומתעסק) [כמתעסק] בחלבים ובעריות שכבר נהנה [כריתות י"ט ע"ב] ורבא שרי, והיינו (ד)דקא מייתי רבא ראיה מההיא דתרומה ואע"ג דתרומה אינה אסורה בהנאה שאלו הריח כטעם ממש כמון של תרומה נמי הוה לן למיסר, והיינו כפלוגתא דרב ולוי דהתם לא נחלקו בלהריח בבשר הנבילה, אלא משום דריחא דנבילה אזיל ומפטם ליה לבשר שחוטה וכאלו אכיל בשר הנבילה ממש לרב דאמר ריחא מילתא היא. ומכל מקום מסתברא דלבשמים דהבדלה אסור משום הקריבהו נא לפחתך [מלאכי א'], ועוד דכל דיש בו איסור מעורב איפשר דמימאיס למצוה, וכדבעא ריש לקיש בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"א] המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה לענין מצוה מי מאיס (ד)לגבוה או לא, ואע"ג דלא איפשיט ואפשר נמי דשרי התם שהרב אלפסי ז"ל לא כתבה בהלכות, מכל מקום טוב ליזהר מזה משום הקריבהו נא לפחתך מיהא. ובשמים של עבודה זרה ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהן דאסורין הן בהנאה כל שעשויין להריח בו כורד והדס, והיינו פלוגתא דאביי ורבא בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב], ולאביי נמי כל שמריח בהם ושם (עצמן) [עצמו] כלפיהן לקלוט ריחן אסור דהינו חנויות המעוטרות ורד והדס בפ"ק דע"ז [י"ב ע"ב].
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שנים עשר</h3>
האוכל מאכל ממאכלות האסורות דרך צחוק או במתעסק אעפ"י שלא נתכוון לגוף האכילה הואיל ונהנה חייב כמי שמתכוין לעצמה של אכילה, והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מן האיסורין אם נתכוון אסור, אם לא נתכוון מותר, לר"ם. לשון הר"ם סתום בזה במה שכתב והנאה הבאה לו לאדם, ורבים מן המבארים ביארו מה שנאמר בדבר זה בהנאת הריח, ופסקו שאסור להריח בריח מן האיסורין כשהדבר עומד להריח כגון קטרת של ע"ז, ואם אי איפשר להשמר מן הריח ואין מתכוין בריח מותר אחר שאין מתכוין להריח, ושאין מתכוין שאמרו הוא שאינו רוצה בריח הקטרת, אחר שאינו רוצה אינו נהנה ממנו, ואם מתכוין בריח והוא שנהנה ממנו אעפ"י שאי אפשר להשמר מן הריח אסור, ודבר שאינו עומד להריח הואיל ואין עקרו להריח מותר להריח בו, ומפני זה התירו לישראל להריח ביין נסך שהיין אינו עומד להריח. הר"ם לא ביאר מזה דבר אלא מה שכתוב בלשונו למעלה, ויש מי שביאר לשונו כגון שהאכילוהו מאכל ממאכלות אסורות בעל כרחו, אם נתכוון להנאת האכילה אסור ואם לא נתכוון מותר, וזה לא נתברר לי.
<h3>תשב"ץ סימן תקנ"ח</h3>
שאל רבינו יהוד' כהן לרבינו קלונימוס מהו לשרוף שרץ טמא ולאכלו משום רפואה והשיב לו דמותר דאין כאן אלא עפרא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
אף על גב דאמרינן בכל איסורין שבתורה שהן איסורי אכילה שאין לוקין עליהן שלא כדרך אכילת' וכן איסורי הנאה שאין לוקין שלא כדרך הנאתן, אבל איסורא מדרבנן איכא, ובמקום חולי התירוהו חכמים, ואפי' שלא במקום סכנה, דאם היה בו סכנה באיסורא דאוריתא מותר חוץ מעבודה זרה כמו שאכתוב למטה. דהא דאמרינן דשלא במקום סכנה דמותר באיסורא דרבנן, דוקא בחולי שבגופו אבל על מכה אסור מדרבנן כיון דליכא אלא צערא. ומכל מקום דוקא שלא כדרך הנאתן התירוהו חז"ל במקו' חולי, אבל לאכל שלא כדרך אכילתו לא התירו מחמת חולי שלא במקום סכנה. וכלאי הכרם מדלא כתיב ביה אכילה אסור מן התורה אפילו שנהנה מהן שלא כדרך הנאתן, הילכך אסור אפילו במקום חולי שאינו של סכנה אפילו שלא כדרך הנאתו בכלאי הכרם זה פשוט בפסחים. וכתבו התוספות כי כל שאסור מחמת עבודה זרה, אפי' שלא כדרך הנאתו אסור מן התורה ואינו נראה כן משאר הפוסקי' כי יין נסך אע"פ שהוא מחמת ע"ז במקו' חולי אפילו שאינו של סכנה מותר שלא כדרך הנאתו דכתיב ביה שתיה דכתיב ישתו יין נסיכם. וה"ה בבשר בחלב כמו כלאי הכרם דלא כתי' בהו אכילה, אבל כל דבר שכתוב בו איסור אכילה כגון ערלה מותר ליהנות בו שלא במקו' סכנה לרפואה במקום חולי שלא כדרך הנאתן כגון לסוך בזתים או לסוך בשמן של ערלה ושלא הביא שליש בישולו כך מוכח [בפסחים כ"ה ע"ב] בההיא עובדא דמר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דקא שייף לברתיה בגוהרקי דערלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"א</h3>
ומותר שיריח הגוי בחבית יין שלנו או ישראל ביין נסך שאין הריח כלום לפי שאין בו ממש שהיין לאו לריח קאי אלא לשתיה וכשמריח בו אינו עושה אלא להכיר אם יתקיים או ישתה אותו לאלתר וזה הכלל כל מידי דלא קאי לריחא ריח לאו מילתא היא אבל דבר שעומד להריח כגון וורד והדס אסור ליהנות מן הריח וה"ה נמי שאסור לזלף הבית ביין אסור דהא קא עביד ליהנות מהריח.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכן המריח בפירות העץ מברך שנתן ריח טוב בפירות, דגרסינן בפרק כיצד אמר מר זוטרא האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות, כתבו בתוספות איברא דדוקא כשלקחן להריח או לאכול ולהריח אבל אם לקחן לאכול לבד והריח בהן אינו מברך עליהן זה הכלל כל שלקחן להריח מברך עליהן, ולא ידעתי מאין להן זה, ואולי הייתי אומר שהתוספות כוונו להא דאמרי' בפרקא קמא דע"ז גבי חנויות מעוטרות של ע"ז שאסור ליהנות מהן, ואמרינן עלה בגמרא אמר ר' שמעון בן לקיש לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא, ואע"ג דקיימא לן דריחא לאו מילתא היא כדקיימא לן בבת תיהא, הני מילי ביין שאין עיקרו לריח אבל וורד והדס שעיקרן לריח אסור, הילכך באתרוגא וחבושא שאינן עשויין לריח בעינן שילקח אותן להריח, ואם לא לקחן להריח אינו מברך כיון דריחא לאו מילתא היא בדבר שאין עיקרו לריח כנ"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רשב"ל לא שנו אלא שמעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא. וא"ת דהא לא קא מכוין וקיי"ל בפרק כל שעה (כ"ה ב') דכל דלא מכוין אפי' אפשר שרי, י"ל חיישינן דילמא מתוך טרדתו לישא וליתן מכוין ולאו אדעתיה, וא"ת עוד כי מכוין מאי הוי והא קיי"ל כרבא דאמר לקמן בפרק השוכר (ס"ו ב') גבי בת תיהא ריחא לאו מילתא, י"ל הני מילי גבי יין דלאו לריחא קא עביד אבל וורד והדס דלריחא קא עביד ריחא בכי האי גונא מילתא היא, וכדאמר רבא בפרק כל שעה גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו, וא"ת חנויות שאינן מעוטרות למה מותרות נהי דלא שקיל מניהו מכסא לע"ז מ"מ הוה ליה נושא ונותן ביום אידם, תירץ רש"י ז"ל דליקח מהם דבר המתקיים מותר דסתם מוכר עצב הוא, וקשה לדבריו דהא אמרי' בסוגיין דר' ירמיה זבין פיתא ובודאי כשהפלטרין מוכרין פיתן אינם עצבין אלא שמחין, אלא דאפשר דלא פלוג רבנן בדברים המתקיימים דכיון דברובן מוכר עצב התירו מיעוטן אע"פ ששמח במכירתן, וכבר כתבנו למעלה שדברי הגאונים עיקר דדבר המתקיים נמי אסור ליקח ביום אידם, ולפי זה קשיא שמעתין, לכך פירשו דמתני' הכי קתני עיר שיש בה ע"ז ויש בה ירוד שמתחיל ביום הע"ז דהיינו יום אידם ונמשך לאחר מכן חנויות שיצאו מעוטרות ביום האיד אסורות כל ימי הירוד דשקלי מניהו מכסא לעבודה זרה, ושאינן מעוטרות שאין להם מכס מותרות, והוא שיהיה נושא ונותן עמהם שלא ביום אידם, וכי תימא אי הכי פשיטא דשרי אפי' למכור ואמאי אצטריכינן לטעמא דמשום מעוטינהו הא אפי' לזבוני להו כיון דלא שקלי מיניה מכסא ואינו נושא ונותן ביום אידם שרי, י"ל דאפי' הכי כל היכא דלא ממעט להו אסור שכיון שירוד זה התחלתו מיום ע"ז אע"ג דלא שקלי מיניה מיכסא על שמה הוא נקרא וכשהן מתאספין ומביאין סחורה ובאין למכור בירוד שלה ע"ז מתעלה בכך, אבל ליקח מהן כל היכא דממעט להו לא מחשבא, וגרסינן בירושלמי אמר ר' אבהו אסור לעשות חבילה בירוד ותני כן לא ישאל בשלומו במקום שהוא מתחשב. וי"א דאפילו ביום האיד עצמו מותר ליקח מן הירוד כל מה שהוא צריך, משום דדלמא לא משכח ליה אלא בירוד והו"ל לגבי דידיה דבר האבד וגביהו דידהו ליכא רווחא דירוד זילי ביה תרעי טפי משאר יומי, והיינו דאמרינן לקמן משום מעוטינהו הוא כל היכא דממעט להו כלומר דממעט (להרוחה) [להו רווחא], והראיה מדגריס בפ"ק דמו"ק (י' ב') רבינא הוה מסיק זוזי בבני אקרא אתא לקמיה דרב אשי א"ל כיון דהאידנא משכחת להו וביומא אחרינא לא משכחת להו כפרקמטיא אבודה דמי ושרי, ותנן נמי גבי ע"ז כי האי גוונא הולכין לירוד של גוים ולוקחין מהם וכו' מפני שהוא כמציל מידם אלמא טעמא דירוד משום דבר האבד הוא, ושמעינן מיהא שאם היתה לו פרקמטיא האבודה מוכרה בירוד, וכן כתב רבינו האיי גאון ז"ל בתשובה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
מותר לשרוף שרץ טמא ולאוכלו משום רפואה, דעפרא בעלמא [הוא].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל מעוטרות בפירות מותרות. שאין מעוטרות כלל אפי' לר' יוחנן מותרות כדתנן במתני'. ותימה דבפ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] תניא ישראל ההולך ליריד של גוים בהליכה מותר בחזרה אסור ומפרש דחיישינן דילמא ע"ז זבן דמי ע"ז איכא בהדיה אי איתא דחמרא זבין או גלימא זבין הכא הוי מזדבן פי' ולא היה עובר לילך באיסור ליריד משמע לכאורה דאסור. וי"ל דהתם כשכל חנויות העיר מעוטרות לריש לקיש כדאית ליה ולר' יוחנן כדאית ליה. אי נמי ההוא בריתא כר' נתן דאסר בסמוך בין נהנה בין מהנה. וא"ת דילמא אותו ישראל הלך לקנות מבעל הבית דלא שקלו מיניה מיכסא כדלקמן או מבעל הבית [שאינו קבוע] דשרי לכו"ע אפי' פיתא וסנדלא, וי"ל דהתם כגון דידעינן שאותו ישראל הלך למכור ולא לקנות. ועוד דישראל ההולך לשם למכור הוא תגרא דשקלי מיכסא בין מן הלוקח בין מן המוכר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
נהנה אסור מהנה מותר. והא דתנן בפ' כל הצלמים [מ"ז ע"ב] מי שהיה כותלו סמוך לע"ז [ונפל] אסור לבנותו כיצד הוא עושה כונס לתוך שלו (ובונה) ד' אמות [ובונה], ופריך והא קא שביק לע"ז רווחא, התם נראה כמתקן בית לע"ז ואסור... ור"ת מפרש דכל מהנה אסור בר מהאי דהכא שיש בזיון לע"ז כדקתני דכל מי שנוטל עטרה ויניח בראשו ובראש חמורו לכבוד ע"ז יניח לו את המכס וכשאינו רוצה אלא נותן מכס מראה בכך שאינו חושש לע"ז. והא דאמרי' לקמן פ' ר"י [נ"א ע"ב] דע"ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין ממנה שלא בטובה ואין נהנין ממנה בטובה ומפרש בגמ' בטובת כומרים לא כמו שפי' שם בקונטרס בטובה בשכר שלא בטובה בחנם דא"כ (הי"ל) [הול"ל] בשכר ושלא בשכר, ועוד דהא שרי היכא דאיכא אחרים בהדה [והא כיון] דבשכר מרויח לע"ז כי אחרים בהדה [מאי הוי]... לכן נראה לר"ר כמו שפ"ה בפ' כל הצלמים [מ"ד ע"ב] בטובה שצריך להחזיק טובה לכומרים שלא בטובה שא"צ להחזיק טובה לכומרים דכשצריך להחזיק טובה נראה כמכבד לע"ז בכך. ומה שאנו טוחנין ברחיים של כומרים ואופין בתנוריהם [ל"מ] כשעושין בשכר ואע"ג נהנה אסור מהנה לכ"ש התם שעושין בו צורכי ע"ז [אבל הכא] הכל לכומרים ולהנאת עצמן והכי נמי אמרי' בסוף בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"ב] הנאת עצמן שאני ואפי' שטוחנין ואופין עמהן [בחינם] ומחזיק טובה לכומרים אפ"ה שרי דכי אסרי' בטובה ע"ז שיש לה [גינה ומרחץ] ה"מ בסמוך לע"ז כגון דקיימי בחצר של ע"ז... אבל אי מרחקי פורתא מע"ז שרי.
<h2>דף יג.</h2>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מהנה מותר. ותימה דאמר בפ' כל הצלמים (מ"ז ע"ב) גבי מי שהיה כותלו סמוך לכותל ע"ז ונפל וכו', והא קשביק רווחא לע"ז, אלמא מהנה אסור, והוה מצי למימר דלר' יוחנן מיירי לקמן דאסר מהנה, מיהו או"ר דלריש לקיש נמי ניחא שהוא דומה כבונה בית לע"ז דיהיב ליה רווחא וכונס לתוך שלו, ומהנה כי האי יש לאסור לכולי עלמא, מ"ר. ובשם ר"ת פי' בתוספ' דכל מהנה אסור אפי' לריש לקיש חוץ מזה שאינן חפצים ושמחים בהנאת זו של נתינת המכס, שיותר היו חפיצים שינוח עטרה בראשו ובראש חמורו ויפטר מן המכס כבסמוך, ומה שאין רוצה ליטול העטרה ולהניח בראשו אין כי אם קלון ע"ז ושרי. מהנה מותר. וההיא [להלן נ"א ע"ב] דע"ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין ממנה בטובה ואין נהנין ממנה שלא בטובה, נפרש לקמן בפ' כל הצלמים. יניח נמצא נהנה. פירש"י דנהנה מריח של עטרות שהוא מניח בראשו, ושמא יש לפרש בלא שום הנאה מן העטרות נמצא נהנה דלא שקל מיניה מיכסא ועל ידי העטרה פטרוהו מן המכס.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ב</h3>
קיימא לן דבין נהנה ובין מהנה אסור כר' יוחנן [ע"ז י"ג ע"א]. ותנן בפרק ר' ישמעאל [נ"א ע"ב] ע"ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין ממנה בטובה. ובגמ' פר"ש בטובה בשכר. אבל לעיל פר"ש בפרק כל הצלמים [מ"ד ע"ב] שרק מחזיק לו טובה. ולא דמי לחנויות המעוטרות בוורד והדס [י"ב ע"א] דהתם כעין תקרובת ע"ז, וכן פירש רבינו שמואל, והילכ' אפילו שלא בטובה אסור, אבל גינה ומרחץ לא דאין הקדש לעבודה זרה [מ"ד ע"ב] ואפילו משום נוי ליכא. ומילתיה דריש לקיש אוקימנ' לה כתנא[י] הילכך ליכא לאקשויי ליה ממתני'. ויש מרבותי' שאמרו שדווקא כגון שהולך שמה ואוכל מפירותיהן אבל אם משלח לו לביתו מותר שכומרים אינן כתלמידי יש"ו שמכירים וכופרים כדיאתא בפרק כל כתבי הקודש [שבת קט"ז ע"א]. ומותר לטחון בריחיים ולאפות בתנוריהם דמקילינן בהני כמו במשא ומתן שלהם ביום אידם אע"ג דמיתהנו ותו שמא גם התלמוד לא אסר אלא דומיא דמרחץ שעומדת לע"ז כדקתני לעיל מינה [מ"ד ע"ב] וזו עומדת על פי הביב וכו' וכן בגינה. ומיהו אין להקל בדבר. וקיבלתי מרבותיי דהאי אין נהנין מהן בטובה היינו כגון שלא היה בא לע"ז זה הריוח אם לא על ידי זה אבל מה שאנו נותנין להן לע"ז מקרקעותינו מס ולקנות פירות גינותיהן מותר שאם לא יקנה הישראל יש גוים הרבה שיקנו ומה נהנין (מ)הן ממנו. ועוד הקרקעות והמסים של מלך ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא ויתנו לשרי הארץ ואם שוב (הקדשות) [הקדישוה] לע"ז קיימא לן [שם] אין הקדש לע"ז. ותו המסים קדמה לע"ז והיא באת בגבולינו וכ"ש אם היה יושב בו הישראל מחמת הגוי ושוב הקדישו הגוי דמותר. ונהנה [היכי] דמי דאסור הני מילי בכגון מכס של סחורה שהמשפט לכל אדם לתת, אבל חכם שאין הדין עליו לתת מכס מגולגולת כדכתיב [עזרא ז' כ"ד] מנדה בלו וגו' יכול להפקיע עצמו בכל עניין, (וגרסינן) [דגרסינן] בנדרים [ס"ב ע"ב] אמר רבא שרי לצורבא מרבנן למימר עבדא דנורא אנא לא יהבינא אכרגא. אי נמי נורא תרתי משמע כדכתיב [דברים ד'] כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא כעניין שא"ר אלעזר הגדול נאמן עלי הדיין כדאיתא לקמן בפירקין [ט"ז ע"ב] (דלרבות') [ולרבותא] נקט. אי נמי התם בעל כרחו יש לו לתת הכרגא הילכך שרי לאפקועי ליה נפשיה בכל עניין, אבל הכא יכול להזהר שלא ישא ויתן בו ביום. וכן קיבלתי מאבא מרי. ויש מפרשים עבד לכומרים העובדים לאש אני ונהנה מן הכומרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ורבי יוחנן אמר אפילו מעוטרות בפירות נמי אסורות. קל וחומר, נהנה אסור, מהנה לא כל שכן. מיתיבי רבי נתן אומר יום שע"ז מנחת בו את המכס ומכריזין ואומרים "כל מי שיטול עטרה ויניח בראשו ובראש חמורו יניחו לו את המכס", יהודי הנמצא שם מה יעשה. יניח, נמצא נהנה. לא יניח, נמצא מהנה. מיכן אמרו הנושא ונותן ביריד של גוים בהמה תיעקר, כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. איזהו עיקור, המנשר פרסותיה מן הארכובה ולמעלה. קתני מיהת יניח נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה. אמר רב שישא בריה דרב אידי, קסבר ריש לקיש פליגי רבנן עליה דרבי נתן, ואנא דאמרי כרבנן. ורבי יוחנן סבר לא פליגי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ור' יוחנן אמר אפילו בשאר פירות אסורות, דנהנה אסור מהנה לא כל שכן. כלומר כיון שאסור ליהנות מע"ז, כל שכן שאין לו לההנותה. ושאינן מעוטרות מותרות. הקשה רש"י ז"ל אמאי מותרות והלא אסור לשאת ולתת עמהם ביום אידם. ותירץ ז"ל דה"ה דשאינן מעוטרות מותרות לקנות מהם דבר המתקיים מפני שמתעצב במכירתו, אבל דבר שאין מתקיים ודאי אסור לקנות מהם משום דאזיל ומודה. וכמו כן פי' דמאי דאמרינן לעיל [ו' ע"ב] דבר שאין מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם. ולפי זה קשה דהיכי קאמר דדבר המתקיים לוקחים מהם, מפני שמתעצב במכירתו, אדרבה הוא שמח כשמוכר סחורתו שהרי כל הסוחרים מביאים בגדים ושאר מיני סחורות ומוכרים אותם, ולוקחין בדמיהם שאר סחורות ושמחין במכירתם. ומאי דאמרינן לעיל [ו' ע"ב] דבר שאין מתקיים מוכרין להם אבל לא לוקחין מהם, איידי דתנא רישא היתר המכירה להם דבר שאין מתקיים, תנא סיפא איסור הלקיחה מהם דבר שאין מתקיים. ונהי שדברי רש"י ז"ל מתקיימין בלוקח מבעל הבית כגון שמוכר בגדיו וכלי תשמישו שהוא מתעצב במכירתם, אבל מסוחר שדרכו בכך מאי איכא למימר. ועוד הקשו עליו חכמי צרפת ז"ל מדאמרינן בגמרא [י"ג ע"ב], ר' ירמיה זבן פיתא, ר' יעקב זבן סנדלא. ולפי זה היאך פירש רש"י ז"ל דמאי דתנן ושאינן מעוטרות מותרות ר"ל שמותר לקחת מהם דבר המתקיים, שהרי בגמרא משמע דאפילו דבר שאין מתקיים מותר לקחת מהם דומיא דפת. ויש מתרצים, דלא גרסינן זבן פיתא אלא זבן פרתא, וכמו כן יש גורסין זבן ביתא דהוי דבר המתקיים, וכל אלו הגרסאות אינם נכונות, דודאי הגירסא הנכונה היא זבן פיתא. דהכי גריס בספרים המדוייקים. והכי גרסינן בירושלמי [פ"א ה"ד] ר' יעקב בר ווא זבן סנדלא, אמר ליה ר' ירמיה ואתה מלוקחי יריד אתה, אמר ליה ואתה לא קנית גלוסקאות מימיך, אמר ליה שאני גלוסקא שהיא חיי נפש. אלמא משמע בהדיא שפת היה. ורשב"ם נכדו של רש"י ז"ל תירץ, דשאני פת שהוא דבר מועט, ואין הגוי מודה עליו ע"כ. והנראה למורי הרב ז"ל לפרש, שעניני היריד חלוקים הם. שיש יריד שמקריבין בו לע"ז ויש יריד שאין מקריבין בו לע"ז, אבל, מ"מ לוקחין בו מכס. כדאמרינן בירושלמי [פ"א ה"ד], ג' ירידים הם, יריד של עכו, יריד של עזה, יריד של בטנה, מחוור שבכולם יריד של בטנה, פירוש היריד הפשוט והידוע שמקריבין בו לע"ז הוא יריד של בטנה. אלמא משמע שהיריד שבעכו ושל עזה לא היה ידוע להם שמקריבין בו לע"ז. א"כ פי' המשנה כך הוא, רישא דקתני עיר שיש בה ע"ז חוצה לה מותר, מיירי ביריד שמקריבין בו לע"ז, כגון יריד של בטנה, ולפיכך אסור לשאת ולתת בתוכה. וסיפא דקתני והיו בה חנויות מעוטרות, מיירי כשאין מקריבין בה לע"ז, כגון יריד עכו ועזה, אבל מ"מ לוקחין בהם מכס, כדתנן חנויות מעוטרות אסורות, לפי שלוקחים בהם מכס ומהני לע"ז. אבל חנויות שאינן מעוטרות מותרות, כיון שאין לוקחין בהם מכס. וא"ת ומ"מ והלא הוא אסור ללכת לשם משום דמחזי כהולך לקלון היריד, ומה טעם להתיר בחנויות שאינם מעוטרות, תיפוק לי שההליכה אסורה. [וצ"ל] דאפילו הכי מותר ללכת לשם כדי למעטן כדאמרינן בגמרא הולכים ליריד של גוים, ולוקחים מהם בהמה עבדים ושפחות וכו' מפני שהוא כמציל מידם, פירוש שממעטן. וה"נ משמע מדאמרינן בתוספתא דאפילו באלו הירידים שאסרנו ללכת לשם, מותר ללכת שם משום דממעטן. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
נהנה אסור מהנה לכ"ש. והק' מורי אבי ק"ו פריכ' הוא, דאיכ' למיפרך מה לנהנה שכן יש בו תרויהו, נהנה מן הוורד ומהנה דנותן מכס לע"ז, תאמ' במהנה דליכא אלא חדא, אבל נהנה לית ביה. מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ולהכי לא קתני ירקבו כמ'[ו] דתני גבי פירות, משום דגבי פירות דהרואה אומ' דלהכי מטמינם תחת הקרקע להאביד אותם, אבל גבי מעות אם הטמינם דרכו לעשות כן. כאן בלוקח מן התגר. פי' דלוקח מן התגר (קלה) [קלא] אית ליה ונוד'[ע] הדבר, אבל בלוקח מן בע"ה אינו נותן מס שלא נודע הדבר. ואין מחרימין. האי תנא סבר סתם חרמין (ולא להקדש) וכן הקדש והעריך לבדק הבי'[ת], ומאן דאית ליה סתם חרמים לכהנים איירי הכא כשפירש לבדק הבית.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ב</h3>
כל הנאות הבאות מעבודת אלילים אסורות בהנאה ואפילו שרף אותם אסור ליהנות מגחלתה ומאפר ושלהבת מותר. וכשם שאסור ליהנות כך אסור לעשות לה הנאה. מי שביתו סמוך לע"א ונפל אסור לבנותו. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה. אסור לבנות הכיפה שמעמידין בה ע"א. עבר ובנה שכרו מותר אבל בונה הוא הטרקלין והחצר. גינה או מרחץ או רחים של ע"א אסור כשמחזיקים להם טובה כשנהנין ממנה. חלילין של ע"א אסור לספוד בהם וכן כלי שיר של ע"א אסור לנגן בהם. חניות ע"א אסור לשכור מהם ואם [אין] השכר מיוחד לע"א מותר. גבאין של ע"א אסור ליתן להם. ע"א שנתבטלה מותרת. כנעני מבטל ע"א בין שלו בין של אחרים כנעניים ואפילו בטלה בעל כרחו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער השמיני</h3>
השער השמיני, הדין שאנו דנין על בני אדם ידועים שבא הצווי שהמקח מהם אסור בדברים ידועים והוא על ב' דינין בו משום דרך חשד. הדין הא' מתחלקת לשני עניינים מה שיש גניבה ואתה מוצאו על כמה פנים. כגון מי שמנה אדם לשמור לו דבר ידוע ומאותו דבר שהוא ידוע שהוא שומרו אין לאדם שיקח ממנו ואתה מוצא דבר זה מפורש ברועה בהמה שלקיחת צמר וחלב וגדי אסור ליקח ממנו, כדגרסינן [ב"ק קי"ח ע"ב] אין לוקחים מן הרועים צמר וחלב וגדיים. ותדע דאסור ליקח מהם צאן מועטות דשמא גנבם אבל מרובות כגון ארבע וחמש מותר והכל לפי מהות העדר שנתן לו לרעות או גדול או קטן דכל עדר אם נוטל מהם מה שנוטל נכר הוא לאלתר בעדר ואעפ"י שלא יחשבו הבעלים אותן אלא לפי מראית העין הוי נכר הדבר לאלתר בכה"ג יתיירא לגנוב ולא הוי מוכר אי לאו הוא משלו אבל כל היכא שנוטל מן העדר קצת שאינו נכר לבעלים מה שנטל ממנו ההוא הוא דאמרינן שהוא גנוב ואסור ליקח ממנו ואין אתה יכול לשער אלא לפי מה שהוא העדר גדול או קטן, כדגרסינן [שם] אין לוקחים מן הרועים לא עזים ולא טלאים ולא תלושין של צמר אבל לוקחים מהם תפרי מפני שהם שלהם ולוקחים מהם ד' וה' צאן חלב וגבינה במדבר אבל לא בישוב ולוקחים מהם ד' וה' צאן ד' וה' גזין אבל לא ב' צאן ולא ב' גזין, רבי יהודה אומר בייתות לוקחין מהם מדבריות אין לוקחין מהן. כללו של דבר כל שהרועה מוכר ובעה"ב מרגיש מותר וכל שהרועה מוכר ואין בעה"ב מרגיש אסור, ושיילינן האי ד' וה' צאן השתא ד' זבנינן ה' מבעיא אמר רב חסדא ד' מעדר קטן וה' מעדר גדול. אמר מר ד' וה' אין ג' לא אימא סיפא אבל לא ב' צאן ולא ב' גזין הא ג' זבינן, לא קשיא הא בכחישתא הא בבריאתה. ותדע דכל מה שלוקח אדם מן הרועה אם מזהיר הרועה להטמין אסור וכמו כן כל שומר שאדם ממנה אותו על שלו (כדגר') אסור ליקח ממנו מאותו המין כדגר' [שם] ולא משומר פירות עצים ופירות, אבל היכא שאותו שומר הפירות מרשהו בעל הפירות למכור את הפירות ויש לו מקום קבוע וידוע למכור בו והמשקל לפניו כדרך כל מוכר באותו מקום מותר לקנות ממנו אבל במקום אחר אסור, כדגר' [שם קי"ט ע"א] שומרי פירות לוקחים מהם בזמן שיושבין ומוכרין והסלין והטרטני [לפניהם] לוקחים מהם בפתח גנה אבל לא מאחורי גנה. אבל כל אריסות ושותפות כגון שהוא שותף או אריס בקרקע אין שום חשד כלל ומותר ליקח ממנו, כדגר' [שם] רבא זבין שבישתא א"ל אביי והא תנן ולא משומרי פירות עצים ופירות א"ל ה"מ שומר דלא קני ליה בגופא אבל הכא דקני ליה בגופא אימר מדיליה קא מזבין. וכמו כן נמי גרסינן [שם] אין לוקחין מוכין מן הסורק לפי שאינו שלו ובמקום שנהגו להיות שלו לוקחים מהם כר מלא מוכין וכסת מלא מוכין מאי טעמא דאי נמי גנבינון קננון בשנוי מעשה, וכיוצא בו אין לקוחים מן הגרדי לא אירין ולא נירין ולא פנקסין ולא שיורי פקעיות אבל לוקחים מהם בגד מצמר טווי וארוג. ומקשינן השתא טווי אמרת ארוג מבעיא מתרץ מאי ארוג תיכי. כיוצא בו אין לוקחים מן הצבע לא אותות ולא דוגמאות ולא תלושים של צמר אבל לוקחים מהם צמר צבוע טווי ובגדים שתי וערב. וכמו כן הנשים מוכרות או הקטנים או העבדים יש חשד במכירתם ואין ראוי ליקח מהם אלא מה שמותר מהם, כדגר' [שם] לוקחים מן הנשים כלי פשתן בגליל ועגלים בשרון וכלן שאמרו להטמין אסור ולוקחים תרנגולים וביצים בכל מקום. ומפרש בברייתא לוקחים מן הנשים כלי צמר ביהודה וכלי פשתן בגליל אבל לא יינות שמנים וסלתות ולא מן העבדים ולא מן התנוקות, אבא שאול אומר מוכרת אשה בארבעה ובחמשה דינרים כדי שתעשה כפה לראשה. וגבאי צדקה לוקחים [מהן] דבר מועט אבל לא דבר מרובה. הבדדים לוקחים מהם [זיתים] במדה ושמן במדה אבל לא זתים במועט [ושמן במועט] בגליל העליון רשב"ג אומר לוקחים מן הנשים זתים במועט בגליל העליון פעמים שאדם בוש למכור על פתח ביתו ונותן לאשתו והיא מוכרת. וגרסי' [שם] רבא איקלע למחוזא איתיאו הנך נשי כפי וכבלי שריאן קמיה קביל מנייהו א"ל רבא תוספאה והתנ' גבאי צדקה לוקחים מהן דבר מועט אבל לא דבר מרובה א"ל הני לבני מחוזא כדבר מועט דמי.
הענין השני כל (מה) [מי] שהוא חשוד למכור דברים האסורים שאם נחשד בכך אסור ליקח מכל מה שקנה בעולם אם יש באותו קנין שום חשד מאותו דבר האסור, כדגר' [בכורות כ"ט ע"ב] החשוד על הבכורות אין לוקחים מהם אפילו בשר צבאים ולא עורות שאינן עבודים. ואין לוקחים ממנו צמר מלובן וצואי אבל לוקחים ממנו טווי ואריג ובגדים. החשוד על השביעית אין לוקחים ממנו טווי ואריג. החשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין אין לוקחין ממנו אפילו מים ומלח דברי רבי יהודה רבי ישמעאל אומר כל שיש בו זיקת תרומה ומעשר אין לוקחין ממנו. הדין שני שוק של עכו"ם כשנוטלים ממנו מכס לעכו"ם (אבל) [מכל] מה שמוכרים אסור למכור וליקח מהם ואם נשא ונתן עמהם ראוי שיאבד בידים אותו מקח כלו ואסור בהנאה, כדגר' [ע"ז י"ג ע"א] ר' נתן אומר יום שעכו"ם מניחת בו את המכס מכריזם ואומרים כל מי שיטול עטר ויניח בראשו ובראש האליל יניחו לו את המכס, יהודי שנמצא שם כיצד יעשה יניח נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה מכאן אמרו הנושא ונותן בשוק של עכו"ם בהמה תעקר פירות כסות כלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך הנאה לים המלח, ואיזו עיקור מנשיר פרסותיה מארכובה ולמטה. ורמינהי עלה הולכים ליריד של עכו"ם ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם וכו' וא"ל רבי ירמיה לר' זירא לוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות עבד ישראל או עבד עכו"ם הדר אמר מסתברא עבד ישראל דאי ס"ד עבד [כנעני] מ"ה למה לי כי אתא רבין אר"ל א' עבד ישראל וא' עבד [כנעני] מ"ה מפני שמכניסו תחת כנפי השכינה. רב אשי אמר אטו בהמה מאי כנפי השכינה איכא אלא אר"א משום מעוטיהו הוא בכל מה דממעטי קשיאן אהדדי. וא"ר יוחנן ל"ק כאן בלוקח יין מתגר דשקלי מינה מכס כאן בלוקח יין מב"ה דלא שקלי מיניה מכס, וגרס' ר' יעקב זבן סנדלא רבי ירמיה זבן פרתא וא"ד ביתא. חד אמר ליה לחברי יתמא עבד רבך הכי ואידך א"ל לחבריה יתמא עבד רבך הכי ותרווייהו מבעל הבית זבנו מר סבר חברא מתגרא זבן ומ"ס חברא מתגרא זבן דא"ר אבא בריה דר"ח בר אבא א"ר יוחנן ל"ש אלא בלוקח מן התגר אבל בלוקח מב"ה מותר. ואר"א ברד"ר חייא בר אבא אי הוה ר' יוחנן האידנא דקשקלי מכסא מב"ה הוה אסרא ואלא רבנן היכי זבני מבעל הבית שאינו קבוע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
תניא רבי נתן אומר יום שע"ז מנחת בו את המכס [ע"ז י"ג ע"א], כלומר שהיה מנהג באותו עת שהיו מניחים את המכס מפני ע"ז, ואותו יום היו מכריזין ואומרים כל מי שיטול עטרה ויניח בראשו ובראש חמורו יניחו לו את המכס, והאי הכרזה שעושין העטרה לאו לקילון ע"ז קמיכוני אלא לסימנא בעלמא להכיר בין גוי לישראל, כי לגוים מניחים המכס ואין מניחין אותו לישראל כלל, אבל אין בהנחת עטרה שום זכר לע"ז, הלכך ליכא במילתא אלא חדא איסורא שאם יניח נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה. מכאן אמרו הנושא והנותן ביריד של גוים, שלוקחות הע"ז מכס מכל ישראל שישא ויתן באותו שוק, בהמה תעקר וכו'. והכי [רווחא] שמעתתא להאי פירושא, כי זה שמכריזין כל שהוא נוטל עטרה ומניח בראשו ובראש חמורו לאו משום זכר ע"ז קא מכוני אלא להכיר בין ישראל לגוים. ואיפשר דהוה באותו עת מנהגא שעושים הגוים בראשיהם ובראש חמוריהם מה שאין עושין ישראל, ובכל עת נמי יש שינוי בין מלבושי ישראל ותקוניהם למלבושי גוים ותקוניהם, וכמו כן בירידיהם [ברכיבתן] ובתקון רכיבתן, ועל זו הדרך סלקא זו השמועה. והאי דאצטריכינון לפרושי הני מילי מפני ששמענו שיש מנהגות קשים בכל ארץ אדום ומלכות חייבת שיש בה מקומות הרבה בגלות צרפת שלא יוכל ישראל לעבור ממקום למקום ומעיר לעיר שדרין [בה] ישראל אלא אם אינו מתנכר עצמו באותן המלבושים שנוהגים בהם הגוים. וענין המלבושים אין איסורם חמור כל כך לענין הצלה, אבל יש להן עדיין מנהגות אחרים שהגוים הולכים בעצים ובכלים ידועים, ואותן שהולכין באותן הכלים אינן אלא בני אדם ידועין שהולכין לתרפות והולכין מטעות לטעות בדרך רחוקה, אבל מי שאינו הולך לתרפות לא יוליך אותן העצים [ואותן האבנים] והכלים, והרי הדבר ידוע ביניהם שיש להם ליסטים בדרכים או מלכות שמקפדת על חברתה ששוללים ובוזזים את העוברים ואת השבים, ויש הרבה באותן השוללים שמניחין מי שמהלך באותן עצים וכלים על שום יראתם וטעותם ואין נוטלים מהם כלום. ולעניות דעתין חזי לן שאסור לעבור לבר ישראל עם אותם כלים ממקום למקום בחזקת גוי, וכאלו כופרים בעקר אותן שעושים כן, ומי הכניסן בצער הזה לשום [סחורה ולשום] הנאת ממון, דהא תינח מי שהוא לבדו במקום גוים והוא מסוכן בנפשו אע"פ שאסור עושה משום סכנת נפשות, אבל מי שמשים עצמו באותן הדרכים ומציל עצמו באותן הכלים ודאי אסור גדול הוא, וכל שכן לתפור צורת הצלוב בבגדו שחדשו מלכות הרשעה שאסורו חמור וקרוב להיות כופר בעיקר. ואין לך דבר שעומד בפני פקוח הנפש חוץ מע"ז וג"ע וש"ד [סנהדרין ע"ד ע"א], ובשעת השמד אפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור, ושלא בשעת השמד לא אמרן אלא בצנעה אבל בפרהסיא שהן עשרה וכולהו ישראל יהרג ואל יעבור. והא אסתר פרהסיא הואי, אמר אביי אסתר קרקע עולם היתה, כמו קרקע עולם שהוא נדוש לעוברים ושבים בעל כרחו כך אסתר. רבא אמר להנאת עצמן שַני, ואפילו בפרהסיא להנאת עצמן שרי, ואזדא רבא לטעמיה וכו'. וישראל מצוין על קדושת השם וגוים אינם מצוין דכתב לדבר הזה יסלח ה' לעבדיך וגו'. ובפסקא הכי, והלכתא כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע וש"ד, שאר עבירות נמי לא אמרן אלא שלא בשעת השמד, אבל בשעת השמד יהרג ואל יעבור מפני קדוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי, ושלא בשעת השמד נמי לא אמרן אלא בצנעה, אבל בפרהסיא אית ביה קדוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בנ"י, ואפילו מצוה קלה יהרג ואל יעבור. וע"ז וג"ע וש"ד אפילו בצנעה יהרג ואל יעבור, שאר עבירות נמי דלאו להנאתו בפרהסיא יהרג ואל יעבור, ולהנאתו אפילו בפרהסיא יעבור ואל יהרג ואפילו ע"ז כגון קוקי ודמונקי דפלחין לבי נורא, ובשעת השמד אפילו כל עבירות [ואפילו בצנעה] יהרג ואל יעבור. כי אתא [פסחים כ"ה ע"א] רבין אמר ר' יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה, ואפילו איכא סכנה דתניא ר' אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך וכו'. וכתב נמי הכי לפני אידיהן של גוים ג' ימים אסור לשאת ולתת עמהם, ואסור למכור להם כל דבר שהוא לצורך יום אידם ואסור לשגר להם דורון ביום אידם וביום הלולא דבריה. ואסור לאכול עמו ביום אידו וביום שמחתו וביום שמחת [בנו]. ומקום שקובעים בו שווקים לע"ז ובאים סוחרים מכל המקומות לשם ועושין סחורה וכשנפטרין גובין מהם מכס לשום ע"ז והשוק נקרא על שמה אסור לבר ישראל לילך לשם לסחורה, וכבר אמרו רבותינו הנושא ונותן בשוק ע"ז בהמה תעקר, פירות כסות וכלים ירקבו, ומעות וכלי מתכת יוליך לים המלח. ולא שנא תגר ולא שנא בעל הבית קבוע [ע"ז י"ג ע"ב] כשהם נותנים מכס לע"ז כולן אסורים, אבל בעה"ב שאינו קבוע מותר, ואם נקרא שוק של ע"ז ואין נותנין מכס לע"ז כולן מותרין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בראשו ובראש חמורו, ולגנאי קאמ' יניח נמצא נהנה מחמת שעושה צווי הכומ[ר]ים נהנה כשיעור המכס לא יניח נמצא מהנה שיתן מכס לכומרים הילכך מצוה לקנוס אותו שכל מה שנשא ונתן באותו יריד אסור, ואיזה הוא עיקר, כלו' שאין בה טריפה, מנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה והוא הדין דיכול לעשותה טריפה דהא מתסרא בהנאה אלא משום צער בעלי חיים קאמ' דאיכא יותר צער לבהמה מארכובה ולמעלה, ואכתי צ"ע. וכותב ומעלה בערכאות שלהם דזהו מקום גדוליהן ושופטיהם ומעלה שטרותיו לפניהם לחתום ואע"פ שכבוד ותפארת להם ואיכא איסורא דאזיל ומודה אפי' הכי שרי שהוא כמציל מידם, שמתוך כך הם מסייעין אותו להצילו [מן] העוררין על קרקעותיו בבית הפרס כגון שדה שנחרש (בית) [בה] קבר וחשו חכמים ואמרו עד מאה אמה דילדלה מחרישה את כתתי העצמות ושמא יעבור על עצם כשעורה ויסיטו, ומשום ישוב ארץ ישראל שלא ידור בו נכרי שרינן ליה איסורא דרבנן, וכן נמי לצורך תלמוד תורה שמביאה את האדם לידי מעשה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מנחת בו את המכס, מוחלין את המכס לעושי רצונם, עטרה של הדס או ורד, נמצא נהנה מן הריח, תוס' פי' ר"ש דנהנה מריח העטרה שבראשו ועל חנם דחק אלא קרי ליה נהנה משום דעל ידי כך פטרי ליה מן המכס, ביריד הוא כינוי גנאי והוא שוק קבוע לשם ע"ז ומעלין לה המכס ועל כן נתכנה יריד מפני שמעלין בו מכס לע"ז. מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ומשום בל תשחית ליכא דכיון דאסרי חכמים בהנאה לא חישי', תוס', משמע דמטעם קנס מיתסרי הנך מעות אפילו ידוע לנו דזבין חמרא או גלימא כי היכי דקנסינן גבי פירות כסות וכלים, ותימא דלקמן בפ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] גבי ישראל ההולך ליריד לא אסרינן אלא משום דחישינן דילמא ע"ז זבין או דמי ע"ז איכא בהדיה, ויש לומר דלדידיה ודאי אסרינן כל מעות שבידו אפילו על ידי משא ומתן של יריד משום קנסא, אבל אחריני לא קנסינן לישא וליתן עמו משום חששא דשמא ישא ויתן מן המעות שבאו מן היריד, אבל היכא דאיכא למיחש לדמי ע"ז אסיר לישא וליתן עמו דכל מי שיבואו לידו אותן מעות מדאוריתא אסירן. מנשר פרסותיה, מקשי בגמ' והא איכא צער בעלי חיים, ומתריץ אמ' אביי רחמ' אמ' את סוסיהם תעקר ביהושע [י"א] כתיב אלמא מותר לגנותן בכך. מן הארכובה ולמטה, אבל עיקור שתיטרף בו אסור לעשות כן בידים ואע"פ שהיא אסורה בהנאה. תוס' ותימה מאי איכפת לן כיון דאסירה בהנאה, לכך נראה דשריא בהנאה דאע"פ דפירות כסות וכלים ומעות וכלי מתכות אסירן בבהמה סגי בקנסא דעיקור מן הארכובה ולמטה. דשקלי מיניה מיכסא, מן הלוקח דקא מהני לע"ז. עבדים ובהמה ושפחות וכו', אחד עבד גוי ואחד עבד ישראל, משום מיעוטייהו שממעט הגויים ומדלדלן שלוקח עבדיהן ובהמתן שמשתמשין בהן. וכותב בשטרות ומעלה בערכאות שלהן, מקום מושב גדוליהם ושופטיהם ומעלה שטרותיו לפניהם לחתום בו ואע"פ שכבוד ותפארת היא להן, שהוא כמציל מידם, שמתוך כך יהיה לו עדים מסייעין להצילו מן העוררין. בבית הפרס דרבנן, שדה שנחרש בה קבר, וחשו חכמים עד מאה אמה דלדלה המחרישה את כתיתי העצמות דשמא יעבור על עצם כשעורה ויסיטנו. לישא אשה, היינו לשוב לארץ ישראל לאחר כך אבל לישא אשה ולהשתקע שם אסור כדמוכח בסוף כתובות [קי"א ע"א]. בזמן שאינו מוצא ללמוד, בארץ ישראל בטהרה, אבל בזמן שמוצא לא יטמא. [רבי יוסי אומר] אף בזמן שמוצא ללמוד בארץ יצא ויטמא. אין מחרימין, קסבר סתם חרמים לבדק הבית דפלוגתא היא (בתמורה) [בערכין כ"ח ע"ב] וכיון דהשתא ליכא בית אתי בהו לידי תקלה דמיתהני מהקדש ומעיל[ה].
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
ויריד שקבעו הכומרים לקבל בה המכס וישראל מוכרין [ולוקחין] שם בהמות ובגדים ולוקחים מכס ממה שקנה ומכר ואמר רבי יוחנן מהנה אסור, יש לפרש דהיינו בזמן שהמכס לקנות ממנו תשמישי עבודה זרה, ואם גוי מוכר חפץ שלו בשוק או ביריד שאומר בכך וכך יהיה ועוד פשוט לעבודה זרה פלונית לבנותה, זה הישראל אסור ל[י]קח דהיינו מהנה אסור, ואם אומר ועוד פשוט לאלוה יכול להיות דמותר דשמא יתננו לעניי גוים (ע"פ סימני סה"ת קל"ו וקל"ז).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כל מי שיטול עטרה בראשו וכו'. נראה דמאי דאמרינן במתניתין חנויות מעוטרות שר"ל שהיו עושין בה עטרות מוורד והדס. בהמה תעקר. ואמרינן בגמרא והא איכא צער בעלי חיים. אמר אביי רחמנא [אמר] [יהושע י"א] ואת סוסיהם תעקר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא ר' נתן אומר יום שע"ז מנחת בו את המכס. פירוש בכל ירוד הם עושים איד כל ימי הירוד. ויום אחד בו ע"ז מנחת בו את המכס. מכריזין ואומרים כל מי שיטול עטרה ויניח בראשו ובראש חמורו. פירוש לסימן ע"ז. יניחו לו את המכס ואם לאו אל יניחו לו את המכס. יהודי הנמצא שם כיצד יעשה. יניח נמצא נהנה. כלומר שמניחין לו את המכס. לא יניח נמצא מהנה. לע"ז, שתרויח המכס. מכאן אמרו הנושא ונותן בירוד של גוים בהמה תעקר פירות כסות ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח איזהו עיקור מנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה והני מילי בלוקח מן התגר דשקלי מיניה מכסא אבל בלוקח מבעל הבית דלא שקלי מיניה מכסא שרי דתניא הולכין לירוד של גוים ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם. פירוש בערכאות שלהם, אע"פ שהם מתחשבין בדבר. ואם היה כהן מיטמא בחוצה לארץ לדון ולערער עמהם. פירוש אע"ג דחוצה לארץ טמאה, דגזרו טומאה על ארץ העמים. וכשם שמיטמא בחוצה לארץ כך מיטמא בבית הקברות, בית הקברות ס"ד, טומאה דאורייתא היא, אלא אימא בבית הפרס דרבנן. פירוש הוא שדה שנחרש בה קבר. וקים להו לרבנן דעד מאה אמה המחרישה מוליך בה עצמות, ולעצם גדול אין לחוש, שהוא דבר הנראה וניכר, אלא לעצם קטן. ושערו חכמים שאי אפשר לעצם כשעורה שלא נדוש ברגל ונכתת. וכל הפחות מכשעורה אינו מטמא במגע, הילכך דאורייתא טהור, אלא דרבנן הוא דגזרו עלה. ומיטמא ללמוד תורה ולישא אשה, א"ר יהושע אימתי בזמן שאינו מוצא ללמוד אבל בזמן שמוצא ללמוד לא יטמא. ר' יוסי אומר אף בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שלא מכל אדם זוכה אדם ללמוד. א"ר יוסי מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לצידן, א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי. ועכשיו צריך טעם בלוקח מבעל הבית, אע"ג דלא שקלי מיניה מכסא מכל מקום יאסרו לו המכר משום יום אידם. ורבינו האיי גאון ז"ל פירש דבירוד משום דזילא ביה תרעא התירו לילך שם ליקח בו מה שהוא צריך לו, דחשבינן ליה כדבר האבד, כיון דהאידנא משכח להו בדמי קלילי ובעלמא לא משכח להו אלא ביקירי, ולהכי שרו רבנן. וכן אמרו במסכת מועד קטן [י' ע"ב], רבינא הוה מסיק בהו זוזי בבני אקרא דשטאתא אמר ליה מהו למיזל עלייהו האידנא בחולא דמועדא אמר ליה כיון דהאידנא משכחת להו ובעלמא לא משכחת להו כדבר האבד דמי. ותניא גבי ע"ז כי האי גונא, הולכין לירוד של גוים ולוקחין מהן בהמה וכו' מפני שהוא כמציל מידם, הרי שהביאו זו לראיה לומר שמזה הטעם הוא שהתירו, וטעם אחד הוא בשתיהן, מפני שהוא כדבר האבד. ומותר ליקח מהן כל דבר, אפילו דבר שאין מתקיים, כדאמרינן בגמרא [י"ג ע"ב] בר' יעקב ור' ירמיה חד זבין פיתא וחד זבין סנדלא. ובגמרא נמי אמרינן טעמא משום מעוטינהו, והכי נמי קאמ' כי האי טעמא דאמרן, כלומר דממעט להו דזילי תרעי, ומן הסתם הלוקח מרויח בדבר. והוי יודע כל היכא דשרינן מהאי טעמא, דהיינו משום דבר האבד, דוקא בצרכי עצמו, כלומר בדברים שהוא צריך להם לעצמו, אבל בדברים של סחורה לא, אע"ג דהשתא מרווח טפי, שהעברת ריוח אינו דבר האבד, וכן מוכיח במועד קטן [י' ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט ויום שע"ז מנחת המכס לכל מי שיטול עטרה בראשו ובראש חמורו ואם לאו יפרע יהודי מה יעשה יניח נמצא נהנה לא יניח נמצא מהנה לפי' נושא ונותן ביריד של גוים בהמה תעקר כלו' מנשר פרסותיה מהארכובה ולמטה פירות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ודוקא בלוקח מתגר אבל מבע' הבית דלא שקלי מכסא שרי. והולכים ליריד הגוים ולוקחין מהם עבדים ושפחות ובהמו' ובתי' ושדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות הגוים מפני שהוא כמציל מידם. וכתבו בתוס' וכן מותר ליקח באותו היום כל דבר שלא ימצא אח' כך ודבר האבד הוא אצלו, ואם היה לו פרקמטיא אובדת מוכרה ביריד. האידנא נהגו התר לישא וליתן וללוות ולפרען ביום אידם מטעם שפירשנו למעלה [י"א ע"ב] דלאו עובדי ע"ז הם אי נמי משום איבה, וגם אין נוהגין ליתן מכס לעבודה זרה ואפי' יש מכס שהכומרים אוכלין ושותין אותו ואין קונין ממנו לא תקרובת ולא נויי ע"ז, כך כתוב בתוס' בע"ז על ההיא שכתבתי למעלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ב'</h3>
יריד שקבעו הכומרים לקבל ממנו מכס [ו]ישראלים לוקחין וקונין שם בהמות ובגדים ולוקחין מכס [ממה] שקנה ומכר [דהא] דר' יוחנן אומר אסור [במהנה] היינו דוקא כשהמכס לקנות ממנו תשמישי ע"ז. ופעמים כשהגוי מוכר חפץ שלו בשוק אומר בכך וכך יהיה שלך ועוד פשוט לבנין [עכום פלוני] זה ישראל אסור ליקח דהיינו מהנה ואסור. ואם אינו אומר רק סתמא ועוד פשוט [מותר ואפילו אומר ועוד פשוט] לאלוה יכול להיות מותר דשמא יתננו לעניי גוים.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ויריד שקבעו העכו"ם לקבל ממנו מכס וישראל לוקחין ומוכרין שם בהמות ובגדים ולוקחין מכס ממה שקנה ומכר דר' יוחנן דאמר אסור היינו כשהמכס לקנות ממנו תשמישי ע"ז. ופעמים כשהעכו"ם מוכר חפץ שלו בשוק אומר בכך וכך יהיה שלך ועוד פשוט לבנין ע"ז של קדש [פלוני] זה הישראל אסור ליקח דהיינו מהנה ואסור. ואם אינו אומר רק סתמא ועוד פשוט לאלוה יכול להיות מותר דשמא יתננו לעניי עכו"ם.
<h3>האגודה</h3>
הנושא ונותן ביריד של כותים דווקא כשהמכס בא כדי לקנות ממנו, תשמישי ע"א בכהאי גונא מהנה אסור, ויש מקומות שבונין בית ע"א שקיבלו הסוחרים שכל דבר שימכרו ויתנו יתנו פשיט לע"א לשם אסור, אבל ריחיים של כותים שנותנים מעות לכותים או מרחץ מותר [אבל רחיים של כומרים שנותנים מעות לכומרים או מרחץ אסור].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
דווקא כשהמכס כדי ליקח ממנו תשמישי ע"ז כה"ג אמרינן מהנה אסור. ויש מקומות שבונין לע"ז, וקבלו הסוחרים עליהם דמכל דבר שימכרו ויתנו יתנו פשוט לע"ז ודאי אסור. או אם אמר יותר מהסכום ועוד פשוט אפילו לא הזכיר "לעבודה זרה", שהניח לומר כן בשביל הישראל שמא [יחזור מהמקח] אסור. מרדכי [סימן תשצ"ח].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מניח נמצא נהנה. פ"ה דנהנה מריח העטרה שבראשו. מן הארכובה ולמטה. פ"ה אבל עיקור שתיטרף בו אסור לעשות כן בידים אע"פ שאסורה בהנאה. ותימה מאי איכפת לן כיון... לכן נראה דשריא בהנאה דאע"ג דפירות כסות וכלים ומעות וכלי מתכות אסרו בבהמה סגי בקנסא דעיקור מן הארכובה ולמטה. בית הפרס דרבנן. פי' פ' בכל מערבין [ערובין מ"ז ע"א].
<h3>השלמה</h3>
הא דתניא יניח נמצא נהנה לאו הנאת המכס קאמר דהא אמרינן (ליה) בנדרים (דף ס"ב ע"ב) שרי ליה לבר ישראל למימר עבדא דבי נורא אנא ולא יהיבנא כרגא, אלא מהנאת ההדס שהוא מניח בעטרה קאמר. תניא הולכין ליריד של גוים ולוקחים מהם בהמה עבדים ושפחות וכו', ר"ש ז"ל מפרשה אפילו ביום אידם שלא אסרו לשאת ולתת עמהם אלא למכור להם אבל ליקח מהם מותר שסתם מוכר עצב הוא. ואנו רגילים לפרש כגון שהיריד לפני אידהן ארבעה ימים או חמשה אבל ביום אידהם ולפני אידהם שלשה ימים שלא בגולה אסור לשאת ולתת עמהם אפי' ליקח מהם. גרסינן במס' ערכין בפרק המקדיש שדהו [כ"ט א'] ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי[ה] בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודה אמר ליה שקיל ארבעה [זוזי אחיל עלייהו ושדי בנהרא ותשתרי לך אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית, כמאן כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, אימר דאמר שחללו, לכתחלה מי אמר, הני מילי בזמן שביהמ"ק קיים משום פסידא דהקדש אבל בזמן הזה אפי' לכתחלה, אי הכי אפילו (שוה) פרוטה נמי לפרסומא מלתא וכן הלכה. הלכך הא דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו בדלית ליה ארבעה זוזי. אי נמי אית ליה ולא בעי למפרקיה אבל אית ליה ובעי למפרקיה פריק ליה לכתחלה. אי נמי מיירי במקרקעי דלית להו תקנתא אחרינא אלא בפדיון אבל במטלטלי ירקבו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
איזהו עיקור זה המנשר פרסות, פי' ומניחה ואינו נותן לה מזונות, והיא אינה יכולה לילך ולרעות בשדה והיא מתה מאיליה, ונראה לי דקנסא יתירא הוא, שאם יחתוך רגליה מן הארכובה ולמעלה או שיעשנה גיסתרא הרי היא מתה, אלא אנו רוצים שתמות מיתה מנוולת לעיניו ויצטער. פירות [וכו'] ירקבו, מניחן במקום האבוד ונרקבין בעיניו. הולכין לירוד של גוים, ירוד זה ע"ז נוטלת בו את המכס מן התגרים. ולוקחין מהן, פי' שהוא כמו ירוד שהוא תופס ח' ימים או ו' והיום איד הוא בסוף הירוד כעין אותו של מגריש, כגון זה מותר ליקח משם חוץ מג' ימים האחרונים, ולא חיישי' דילמא זבין ביום איד, אי נמי דילמא זבין מהתגר ושקלי מיניה מכסא לר' יוחנן דאסר מהנה ע"ז מוקים לה לבסוף מבעל הבית דלא שקלי מכסא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מן הארכובה ולמטה. פירש"י דאע"ג דאסורה בהנאה אסור לגרום לה טריפות בידים, ולכך צריך לעקור מן הארכובה ולמטה, ותימה מה יש לחוש אם תטרף כיון דלא תיאכל, ואו"ר דסגי בעיקור מן הארכובה ולמטה דהוי היכירא וקנסא וסגי בהכי, אעפ"י שמחמיר במעות להוליך לים המלח ופירות להרקיב.
<h3>בה"ג הלכ' טומאה</h3>
תנו רבנן (ע"ז י"ג.) הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה בערכים מפני שהוא כמציל מידם, ואם כהן הוא מיטמא לדון ולערער עליהם בחוצה לארץ, וכשם שמטמא בחוצה לארץ כך מיטמא בבית הקברות, בבית הקברות ס"ד, טומאה דאוריתא היא, אלא בית הפרס דרבנן. ומיטמא ללמד תורה ולישא אשה, אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין מוצא ללמוד, אבל מוצא ללמוד לא יטמא, רבי יוסי אומר אפילו מוצא ללמוד יטמא, לפי שאין מן הכל אדם זוכה ללמוד, אמר רבי יוסי מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו ללמוד תורה בצידן, ואמר רבי יוחנן הלכה כרבי יוסי. ואלא הא דאמר מר (פסחים צ"ב.) בית הפרס לא העמידו דבריהם במקום כרת, הא אמרת הכא לכל מצוה שרי, אמרי בית הפרס רבנן טומאה הוא דגזרו ביה, הא לכל מצוה שרי למיזל, לאפוקי ממקום כרת דטהור קמשוינן ליה לעשות הפסח.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאים מפני שהוא כמציל מידם, ואם היה כהן מטמא לדון ולערער עמהם בחוצה לארץ, וכשם שמטמא בחוצה לארץ כך מטמא בבית הקברות, בית הקברות סלקא דעתך, טמאה דאוריתא היא, אלא אימא בית הפרס דרבנן.
<h3>ערוך</h3>
הולכין ליריד של גוים — פי' שוק ידוע שהולכין הסוחרין והתגרים.
<b>הערוך ערך יריד</b>
וכותב ומעלה בערכין מפני שהוא כמציל מידן — ערכאות של גויים כבר פי' בע' הרמיז.
<b>הערוך ערך ערך</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — הלכ' טומאה</h3>
הולכין ליריד של גוים, [גליון, יריד הוא יום כנופיא לכל הסוחרים הקרובים והרחוקים] פאריה בלעז ואע"פ שדרך הסוחרים שעובדין ע"ז אותו היום וכשמוכרין סחורתן ביוקר אזול ומודו לע"ז אי נמי אותן (הקרון) [הקונין] הסחורה בזול אזלי ומודו לע"ז וקא עבר משום ושם אלהים אחרים לא תזכירו אפילו (הרי) [הכי] שרינן לקנות מהם עבדים או שדות וכרמים כדי למעט אותן אי נמי בחוצה לארץ כדי שנמעט אותן דאמרין [אינשי] [ב"מ נ"א ע"א] זבנת קנית זבין אוביד פי' (מה) [מי] שקונה דבר אע"פ שמוציא עליו כסף רב הוא מרויח אבל מי שמוציא חפצו מידו אע"פ שמכר אותו בדמים יקרים נחשב לו להפסד לפי שהכסף הולך וכלה והקרקע או הבהמה עושין פירות ופירי פירות. וכותב ומעלה וכו', כלומר והולך הקונה לבתי דינין כדי שיכתבו ויחתמו לו שטרי המכר כדי שלא (יכולו) [יוכלו] לערער עליהם אע"פ שהוא כבוד להם כשישראל באין לדין בפניהם ומצטרפין לחתימתן ואזלי ומודו. לדון ולערער עליהם בחוצה לארץ, אע"פ שארץ העמים היא מטמאה להם. בבית הקברות ס"ד, וכי משום למעוטי אותם שרינן איסור דאוריתא. אלא בית הפרס, שנחרש בו קבר שאין טומאתו אלא מדרבנן שכיון שאחר שנחרש בו הקבר הלכו בו רבים ודרכוהו אי אפשר שלא יהו כל אותן חתיכות של עצמות נדשות ברגלי אדם שאין בהם אפילו עצם [כשעורה] או שנדבק במנעלים של אנשים הראשונים שהלכו בו ולא נשאר מהם כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
[ולא פליגי] והתניא הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים. פירוש, דכל למעוטינהו שרי ביום אידם למיזבן מינייהו. וכותב ומעלה בערכאים שלהם, מפני שהוא כמציל מידן. ואם היה כהן מיטמא בחוצה לארץ לדון ולערער עמהם. וכשם שמיטמא בחוצה לארץ כך מיטמא בבית הקברות. בית הקברות ס"ד, טומאה דאורייתא היא, אלא אימא בית הפרס דרבנן. וכן הוא מיטמא ללמוד תורה ולישא אשה. א"ר יהודה אימתי בזמן שאינו מוצא ללמוד אבל בזמן שמוצא ללמוד לא מטמא רבי יוסי אומר אף בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין מן הכל אדם זוכה ללמוד א"ר יוסי מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לצידן, וא"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי אלמא פליגי, דהא האי תנא שרא ליקח מהם בהמה ועבדים וקרקעות מפני שממעטן, ולא חייש משום דיהיב מכס ומהנה לע"ז, והיכי א"ר יוחנן דליכא מאן דפליג על רבי נתן דאמר בהמה תיעקר כסות וכלים ירקבו. אמר לך רבי יוחנן לעולם לא פליגי, כאן בלוקח מן התגר דשקלי מיניה מיכסא. כאן בלוקח מבעל הבית, דלא שקלי מיניה מיכסא. וקיימא לן ריש לקיש ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, הילכך מחנויות המעוטרות דשקלי מיניה מיכסא לע"ז אסור לקנות דמהנה לע"ז. אבל מחנויות שאינן מעוטרות, דלא שקלי מיניה מיכסא לע"ז, אי נמי מבעל הבית דלא שקלי מיניה מיכסא [לע"ז] שרי למיזבן מינייהו דבר המתקיים. דכל למעוטינהו שרי אפילו ביום אידם. אבל לזבוני להו אסור, ואפילו דבר שאינו מתקיים. אבל לפניו ולאחריו שרי, ואע"פ שהיריד מושך הרבה כדאמרן [ז' ע"ב], בגולה אינו אסור אלא יום איד בלבד, שלא יהנה ויתן מכס לע"ז.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יריד שעושין הגוים לעבודה זרה מותר לישראל לילך שם ולקנות מהם דבר המתקיים, כגון עבדים בהמה ושפחות, ואפילו ביום אידם, וכותב ומעלה בערכאות שלהם, מפני שהוא כמציל מידם. ואם נותן מהם מכס לעבודה זרה אסור, לפי שהוא מהנה לעבודה זרה. וכן עיר שיש בה עבודה זרה ויש בה חנויות מעוטרות, והמעוטרות הוא סימן שנוטלין מהם מכס לעבודה זרה, הרי זה אסור לקנות מן המעוטרות שום דבר, לפי שהוא מהנה לעבודה זרה. ומותר לקנות מאותן שאינן מעוטרות. וכן מקום שעבודה זרה מנחת את המכס, ומכריזין ואומרין "כל מי שנוטל עטרה ומניח בראשו ובראש חמורו יניחו לו את המכס, ואם לאו לא יניחו לו את המכס", אסור לישראל לקנות משם כלום. שאם יניח עטרה על ראשו כדי להניח לו את המכס הרי הוא נהנה מעבודה זרה, והתורה אמרה ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ואם לא יניח עטרה על ראשו ונותן מכס לעבודה זרה, הרי הוא מהנה לעבודה זרה. והנושא ונותן שם, אם לקח פירות כסות וכלים, ירקיבו. מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ואם היתה בהמה תיעקר, שמנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה. ונראה בעיני שלא אסרו ליהנות ממכס עבודה זרה אלא כשמניח עטרה על ראשו ונראה שנהנה מפני כבוד עבודה זרה. אבל במקום שמניחין המכס סתם לכל אדם, כמו שעושין היום לירידים שלנו שעושין חירות לכל אדם שוה, ואינו נראה כנהנה מעבודה זרה [מותר], כמבואר בקונטרס הראיות. וכן נראה בעיני שלא אסרו ליתן מכס לעבודה זרה אלא במכס שהיו עושין בו צרכי עבודה זרה ונמצא מהנה לעבודה זרה, אבל מכס שנותנין לכומרים תמיד שהכומרים עושין בו צרכיהן מותר, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ולוקחין מהם בהמה עבדים ושפחות וכו'. יש אומרים דלאו דוקא נקט אלו בלבד שיהיו מותרים. אלא ה"ה לכל דבר שמותר לקנות מהם, וכן נראה דעת אלפסי ז"ל, שכתב אבל בלוקח מבעל הבית שרי, כלומר שרי כל דבר. וגם הם מביאים ראייה מדאמרינן בגמרא [י"ג ע"ב] ר' ירמיה זבן פיתא ר' יעקב זבן סנדלא. הנה, דאפילו סנדלא שאינו כבית ועבדים ושפחות קנה ר' יעקב. ונראה למורי הרב ז"ל, דדוקא אלו בלבד הם מותרים, דאם איתא דלאו דווקא, אלא ה"ה לכל דבר, היה לו לומר (דתנא) [לתנא] הולכים ליריד של גוים ולוקחים מהם הכל. וכיון דנקט אלו, ש"מ דווקא קתני. והביא ראייה לזה, מדאמרינן בירושלמי [פ"א ה"ד] כסות ישרף, מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, בהמה תעקר. ומקשינן כסות ישרף, מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח ניחא. אלא בהמה תעקר, והתניא לוקחים מהם בהמה עבדים וכו'. אלמא משמע בהדיא דדווקא קתני בהמה עבדים ושפחות. ועוד ראייה מדאמרינן בגמרא [י"ג ע"ב] ריש לקיש אמר אחד עבד גוי ואחד עבד ישראל, מפני שמכניסו תחת כנפי השכינה. כלומר דווקא עבד הוא מותר, מפני שמכניסו תחת כנפי השכינה. ולפי שאין הגוי מתמעט כשמוכר העבד הוצרך לתת בו טעם מפני שמכניסו וכו'. אבל בתים ושדות וכרמים ודאי מתמעט הוא בהם, ולא הוצרך ר"ל לתת בהם טעם. דשמעת מינה דדבר שיש בו טעם מותר לקנות מהם, כגון עבדים שמכניסן תחת כנפי השכינה, בתים ושדות וכרמים לפי שממעטן, אבל שאר דברים שאין בהם טעם אסור. ואע"פ שחלק עליו ר' יוחנן, ואמר בהמה מאי איכא למימר, אלא כל למעוטינהו שרי. אינו רוצה לומר כל דבר מותר לקחת מהן, לפי שהוא ממעטן. אלא חלק על ר"ל במה שאמר בעבדים שהטעם הוא שמותר לקחתן מפני שמכניסן תחת כנפי השכינה, לא מטעם שממעטן, חלק עליו ואמר דאפילו בעבדים למעוטינהו הוא, וכל למעוטינהו שרי. אבל לא בא לומר שכל דבר למעוטינהו הוא ושרי. ומאי דאמרינן בגמרא ר' ירמיה זבן פיתא, ור' יעקב זבן סנדלא, אפשר דמיירי בשהיה שם מתחלה שני ימים או שלשה קודם יום היריד. ונמצא שלא הלך לשם בעת היריד. א"נ כגון ששלחו שם שלוחים לקנות להן סנדל ופת. כדאמרינן בירושלמי [פ"א ה"ד] ר' יעקב שלח מזבן ליה סנדלא וכן נמי ר' ירמיה שלח למזבן ליה פיתא. כך כתב רבי ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
תניא הולכין ליריד של כותים שאין נותנים מכס, ולוקחין מהם בהמות וכו' וכותב ומעלה בערכאו' מפני שהוא כמציל מידן. ואם היה כהן מטמא בחוצה לארץ לדון ולערער עמהם, ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה, ר' יוסי אומ' אפי' מוצא ללמוד בארץ ישראל שלא מכל אדם זוכה האדם ללמוד. ומעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לציידן. הלכה כרבי יוסי. תניא אין מקדישין ומחרימין. (והשתא לא דייקי בני אדם בלישנא ודעת המקדישים) הוא לצדקה כדאמר פרק סדר תענית [כ"ד ע"א], הרי הן עליך הקדש ואין לך בהן אלא כאחד מעניי ישראל, עיין במסכת יומא [ס"ו ע"א], ובזמן הזה לא יאמר אדם אתן זה להקדש אלא לצדקה או לקהל וכן שלא לכתו' כן על ספרי', בספר החכמה.
<h3>כל בו סימן קכ"ז בשם התשב"ץ</h3>
דין אם גוי חייב שבועה לישראל מותר לישראל לקבלה ממנו וכן פר"ת ובלבד שלא ישבע באמונתו שלו. ומה שאסור ליקח שבועה מהם אינו (נאמן והואיל שהוא) [כי אם] מדרבנן אז מותר מפני שהוא כמציל מידם. ואף על פי שאסור לילך בערכאותיהם כדכתיב כי לא כצורנו צורם ואויבינו פלילים. מכל מקום כדי להציל מידם מותר. ואף ע"פ דשמא הוא מתכוין (לישבע) [לשיתוף] באמונתו כשהוא נשבע אין בכך כלום לפי שהדברים בלב אינם דברים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כהן שבא לדון ולערער עם הגוים להציל את שלו מידם, התירו לו חכמים להטמא בטומאת מת מדברי סופרים אם הוצרך. כגון שדה שנחרש בו קבר ונתפזרו העצמות וחששו בו חכמים לעצם כשעורה עד מאה אמה, והיא הנקראת בית הפרס, יטמא, שטומאתו מדברי סופרים. וכן רשאי הכהן להטמא בטומאה זו שהיא מדברי סופרים ללמוד תורה ולישא אשה, ואע"פ שמוצא ללמוד תורה במקום אחר והוא רוצה לילך אצל רבו (שחלו) ללמוד ממנו, רשאי הוא לילך במקום טומאה זו, שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן פ"ט</h3>
ואמרו דקיימא לן הלכה כרבי יוסי דאמר כהן מטמא לדבר מצוהא) בטומאה דרבנן, כגון בחוצה לארץ ובית הפרסב) לדון לערער עם הגוים. וצריכים כהנים ליזהר מלטמא בקברי גוים ולא מבעיא במגע ובמשא דמטמא לכ"ע אלא אפי' באהל נמי מטמא דאין הלכה כרבי שמעון אלא הלכה כסתם משנה דמדורות גוים עכו"ם טמאים. וטומאת אהל שהוא מוזהר עליה צריך שלא יאהיל בגופו או בידיו על המת. או שלא יאהיל המת עליו או על א' מאיבריו ולא יכנס תחת דבר הטמא המאהיל על המת או על אחד מאיבריו. וכן לא יגע בדבר המטמא במגע. ולא ישא דבר המטמא במשא. [סמ"ק סימן פ"ט]. א) כגון לישא אשה וללמוד תורה. ב) שדה שאבד בו קבר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן פ"ח</h3>
ואמרינן בפ"ק דע"ז (דף י"ג) דנפקא לן דהלכה כרבי יוסי דאמר כהן מטמא לדבר מצוה בטומאה דרבנן כגון חוצה לארץ ובית הפרסא), וכן לדון ולערער עם הגויםב), וצריכים כוהנים ליזהר מלטמאות בקברי גויםג), ולא מבעיא במגע ובמשא דמטמא לכולי עלמא אלא אפילו באהל נמי מטמא דאין הלכה כר' שמעון אלא הלכה כסתם משנה דמדורות הגוים טמאים, וטומאת אוהל שהוא מוזהר עליה צריך ליזהר שלא יאהיל בגופו או בידיו על המת או שלא יאהיל המת עליו או על אחד מאיבריו וכן לא יגע בדבר המטמא במגע ובמשא ולא ישא דבר המטמא במשא. ואילו מטמאין באוהל, כזית מן המת, וכזית נצל פי' בשר שנמוח ונקרש ואם לא נקרש אינו מטמא כי בידוע שלא בא מן הבשר, ומלא תרווד רקב וזה אינו מצוי בינינו שאינו יכול להיות אלא בנקבר ערום בארון של שיש, והשדרה והגלגלת, ואבר מן החי ואבר מן המת שיש עליו בשר כראוי, ורוב מניינו ורוב בניינו פי' רוב בנין בגובה האדם שתי שוקיו וירך אחד ורוב מנין קכ"ה איבריםד), ורוב עצמות, ורביעית דם ודם תבוסה מטמא מדרבנן ואיזהו דם תבוסה צלוב שדמו שותת לארץ ונמצא תחתיו רביעית דם כל אילו מטמאין במגע ובמשא ואינם מטמאין באוהלה), עצם כשעורה, וארץ העמים, ובית הפרס, ואבר מן החי ואבר מן המת שאין עליו בשר כראוי, והשדרה והגלגלת וחסרון שדרה כדברי בית הלל חוליא אחת ובגלגלת כסלע והרוב נקבים כולן מצטרפין לכסלע. הגולל מטמא במגע ובאוהל ואינו מטמא במשא פי' רש"י גולל זהו כסוי הארון דופק נסרים שהגולל נשען עליו ורבינו תם פי' המצבה זהו הגולל והאבנים שהיא נשענת בהם קרויין דופק ואבנים שסומכין אותו דופק קרויין דופקי דופק, ואין כהן מוזהר עליהן ולא על כלי מתכות שנגעו במת דתניא (מסכת שמחות פ"ד) כל טומאה שאין הנזיר מגלח עליה אין כהן מוזהר עליה ור"ל שם טומאה. א)0מטמא טומאה מדבריהם, לס"ג. ב)0מפני שהוא כמציל אדם, לס"ג. ג)0וליכנס בבית אשר שם הגוי מת ולהיות בשכונתו באותה דירה, לס"ג. ד)0(במסכת אהילות פרק א' משנה ח') תנן רמ"ח איברים יש באדם, ל' בפרסת הרגל שהרי בכל אצבע יש ו' איברים הרי לה' אצבעות ל', בקרסול שקורין שולוק ב"ל והוא העקב, ב' בשוק, ה' בארכובה, א' בירך ג' בקבולת שקורין הנק"א בל"ע, י"א צלעות, ל' בפרסת היד שהרי יש ו' לכל אצבע ב' בקנה ב' במרפק שקורין קוד"א בל"ע א' בזרוע, ו' בכתף, סך כל זה ק'. ה) ס"א וכל אילו מטמאין גם במגע ובמשא חוץ ממלוא תרוד רקב שאינו מטמא במגע.
<h3>ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'</h3>
כתוב בספר היראים חרב הרי היא כחלל ואפילו נטמא באהל המת וכ"ש אם נגע בו הילכך צריכין להזהר שלא לטמא בחרב שנטמא במת בין במגע בין באהל. כתב הר"ם במז"ל כלים שנטמאו במת בין במגע בין באהל הרי הן לנוגע בהן כנוגע במת עצמו. מה המת [מטמא הנוגע בו בין אדם בין כלים טומאת שבעה אף כלים שנטמאו במת טמאין טומאת שבעה שנאמר בחלל חרב או במת. מפי השמועה] למדו שהחרב כמת והוא הדין לשאר כלים. בין כלי שטף בין כלי מתכות ובגדים. ומנין שכלים שנגעו באדם [שנגע בכלים] שנטמא[ו] במת טמאים טומאת שבעה שהרי הוא אומר וכבסתם בגדיכם ביום השביעי הא למדת שכל אדם הטמא טומאת שבעה מטמא בגדים טומאת שבעה. נמצאת למד שאדם שנגע במת ואדם באדם אחר [הראשון טמא טומאת שבעה והשני טומאת ערב] (השנים טמאין טומאת שבעה והשלישי בין אדם בין כלים שנוגע בשני טמא טומאת ערב). וכן כלים שנגעו במת וכלים בכלים שניהם טמאים טומאת שבעה והשלישי [בין אדם בין כלים טמא] טומאת ערב. כלי חרס שנגע במת או שהיה באהל המת טמא ואינו מטמא לא אדם ולא כלי חרס אחר ולא שאר כלים לפי שאין כלי חרס נעשה אב הטומאה לא במת ולא בשאר טמאות וזהו דין תורה אע"פ שהוא קבלה. זה כלל גדול בטמאות כל אב הטומאה מטמא אדם ובגדים וכלים בין כלי שטף או חרס או מתכות וכל המטמא אדם וכלים בנגיעה הרי הוא אב הטומאה. וכל ולד הטומאה מטמא אוכלין ומשקין ולא אדם וכלים בין כלי חרס בין שאר כלים ובגדים. כל הנוגע באב הוא הנקרא ראשון והנוגע בראשון נקרא שני והנוגע בשני נקרא שלישי והנוגע בשלישי נקרא רביעי והראשון ושל מטה הימנו נקראים ולד הטומאה ע"כ. עוד כתב ז"ל כהן שנכנס לבית הקברות או לאהל המת בשגגה ואחר שידע התרו בו וקפץ ויצא פטור. ואם ישב שם כדי השתחואה לוקה. ומת תופש ד' אמות שלו לטומאה וכהן שנכנס לתוך ד' אמות שלו מכין אותו מכת מרדות. וכן אם נכנס לבית הפרס או יצא לחוצה לארץ או נטמא לדם תבוסה או בגולל ודופק וכיוצא בהן מכין אותו מכת מרדות לפי שהן אבות מדבריהם. אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה. ומותר לו ליכנס לבית הפרס [או לחוצה לארץ] לדבר מצוה כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה אם אין שם דרך אלא הוא. וכן מתטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כגון אם הלך אבל לבית הפרס הולך אחריו לנחמו פירוש בית הפרס שדה שנחרש בו קבר ועד כמה עד מאה אמה לכל רוח דילמא איכא עצם כשעורה אי נמי פתוך ביה עפר בית הקברות. וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכים ואפילו מלכי גוים שאם יזכה יבחין מה בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם וכן כל כיוצא בזה. וכן מתטמא בטומאה של דבריהם לדון ולערער עם הגוים מפני שהוא כמציל ידם. וכל המטמא כהן במזיד לוקה.
<h3>כל בו הלכ' אבל וטומאת המת</h3>
ומת תופס ארבע אמות שלו לטומאה וכהן שנכנס לתוך ארבע אמות שלו מכין אותו מכת מרדו'. וכן אם נכנס לבית הפרס. אבל מותר לו ליכנס לבית הפרס לדבר מצוה כגון לילך לישא אשה או ללמוד תורה ואין שם דרך אלא הוא. וכן (אם) מתטמא בטומאה מדבריהם לכבוד הבריות כגון אם הלך אבל לבית הפרס הולך אחריו לנחמו שם. וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים לקראת מלכים ואפילו מלכי גוים שמ' יזכה ויבחין מה בין מלכי ישראל למלכי אומות העולם וכן כל כיוצא בזה. וכן מטמא בטמאו' של דבריהם לדון ולערער עם הגוים מפני שהוא כמציל מידם.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה אמור</h3>
ואסור לכהן להכנס לבית הקברות. לפי שהקבר גופו מטמא כמת דכתיב או במת או בקבר (במדבר י"ט) ואפילו בית הפרס מהו בית הפרס שדה שנחרש בו קבר. ועד כמה מאה אמה לכל רוח מקום הקבר טומאה של תורה וההוא שנחרש טומאה של חכמים משום (חרשה) [דלמא איכא עצם כשעורה או פתיך ביה עפר בית הקברות]. אבל מקום שיש בו קבר ונחרש באיסורו עומד. ובית הפרס שהוא מן החכמים בשאר מצות כיון שאי אפשר לו (מן) לילך מותר. שכך שנינו [ברכות י"ט ע"ב] א"ר אליעזר בר צדוק מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם. ואמר רבא אהל כלי שיש בו פותח טפח חוצץ אין בו פותח טפח אינו חוצץ וגזרו על שיש בו משום שאין בו. ורוב ארונות יש בהן פותח טפח ומשום כבוד מלכים התירו חכמים. ושנינו לענין אבל [שם] אם בא בטהורה באין עמו בטהורה. ואם לאו באין עמו בטמאה מפני כבודו. ופרשו בה ר' אבא בית הפרס שהוא מן החכמים מלמד שהולכין בבית הפרס לדבר מצוה ומותר. ולדבר תורה ולישא אשה שאפשר לו לילך למקום אחר מהו. תא שמע [ע"ז י"ג ע"א] שנו חכמים הולכין ליריד של גוים ולקחת בהמה עבדים ושפחות בתים שדות וכרמים וכותב ומעלה (בערכים) [בערכאות] מפני שהוא כמציל מידם. ואם כהן הוא מטמא לדון ולערער עמהם בח"ל. וכשם שמטמא בח"ל כך מטמא בבית הקברות. בבית הקברות... [ס"ד] אלא אימא בבית הפרס של חכמים. ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה. א"ר יהודה אימתי בזמן שאינו מוצא ללמוד. אמרו עליו על ר' יוסי הכהן שהיה מטמא ויוצא אחר רבו לצידון. ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסף.
<h3>שאילתות פרשת אמור שאילתא ק"ג</h3>
ואסיר לכהן למיעל לבית הקברות מ"ט קבר גופיה מטמא כמת דכתיב או בעצם אדם או בקבר ואפי' בית הפרס נמי מאי היא [מ"ק ה': תמורה י"ג. (אהלות פי"ז מ"א)] שדה שנחרש בה קבר ועד כמה מאה אמה לכל רוח ורוח דקבר משו' דבית הפרס האיך דנחרש טומאה דרבנן דילמא איכא עצם כשעורה אי נמי דילמא פתיך ביה עפרא דבית הקברו'. ברם צריך לומר אילו כהן דקא אזיל למינסב איתתא או למיגמר אורייתא ואיכא בית הפרס באורחא וליכא אורחא אחרינא מהו למיזל בההוא אורחא דהוה ביה קבר והשתא איחרש ליה לא קא מבעיא לן דבמילתיה קאי ואסיר כי קא מיבעיא לן למיזל בהאיך דאסרו רבנן משום חרישה דחרישה דרבנן היא לשאר מצוות לא תיבעי לך [עי' תוס' ע"ז י"ג. ותוס' בכורות כ"ט.] דכיון דלא סגיא דלא אזיל וודאי שרי דתניא [ברכות י"ט:] ר' אלעזר בר' צדוק אומר מדלגין היינו על גבי ארונות של מתים לרוץ לקראת מלכי ישראל ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפילו לקראת מלכי עובדי כוכבים שאם יזכה אדם יבחין בין מלכי ישראל למלכי עובדי כוכבים אמר רבא אהל כלי שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה אין בו חלל טפח אינו חוצץ בפני הטומאה וגזרו על שיש בו משום שאין בו ורוב ארונות יש בהן חלל טפח ומשום כבוד מלכים שרו רבנן ותניא אחריתי [שם] קברו את המת וחזרו ולפניהם שני דרכים אחת טהורה ואחת טמאה בא בטהורה באין עמו בטהורה בטמאה באין עמו בטמאה מפני כבודו ותירגמא רבי אבא בבית הפרס דרבנן למימרא דכל למיזל לבית הפרס לדבר מצוה שפיר דמי אלא כי קא מיבעיא לן ללמוד תורה ולישא אשה ואי איפשר למיזל בדוכתא אחריתי למיגמר מי שרי אי לא ת"ש [עירובין מ"ז. מ"ק י"א. ע"ז י"ג.] דתנו רבנן הולכין ליריד של עו"ג ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם ואם כהן הוא מיטמא לדון ולערער עמהם בחוצה לארץ וכשם שמיטמא בחוצה לארץ כך מיטמא בבית הקברות בית הקברות סלקא דעתך אלא בית הפרס דרבנן ומיטמא ללמוד תורה ולישא אשה אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאינו מוצא ללמוד אבל מוצא ללמוד לא יטמא רבי יוסי אומר אפילו מוצא ללמוד יטמא לפי שאין מן הכל אדם זוכה ללמוד תורה א"ר יוסי מעשה ביוסא הכהן שהלך אצל רבו לציידן ללמוד תורה וא"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי אלא הא דאמר מר [פסחים צ"ב.] בית הפרס דרבנן לא העמידו דבריהן במקום כרת הא אמרת הכא לכל מצוה שרי למיזל אמור רבנן טומאה הוא דגזרו ביה לכל מצוה שרי למיזל לאפוקי מקום כרת דטהור משוינן ליה לעשות הפסח.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' טומאת כהנים</h3>
ואסור ליה לכהן למיעל לבית הקברות דקבר מטמא כמת, ואפילו לבית הפרס אסור למיעל, ומאי היא שדה שנחרש בה קבר כדתניא [אהלות פי"ז מ"א] החורש את הקבר הרי זה נעשה בית הפרס, ועד כמה הוא עושה מלא מענה מאה אמה בית ארבעת סאין, דהויא [ליה] מאה על מאה. ואי אזיל לדבר מצוה כגון מנסיב איתתא או ללמוד תורה וליכא אורחא אחריתא שרי ליה למיזל בבית הפרס, דת"ר [ע"ז י"ג ע"א] הולכין ליריד של גוים ולוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות בתים ושדות וכרמים וכותב ומעלה בערכאות שלהם, מפני שהוא כמוציא מידם, ואם כהן הוא מטמא לדון ולערער עמהם בחוצה לארץ, וכשם שמטמא בחוצה לארץ כך מטמא הוא בבית הקברות. בית הקברות סלקא דעתך, אלא בבית הפרס דרבנן. ומטמא ללמוד תורה ולישא אשה, א"ר יהודה אימתי בזמן שאין מוצא ללמוד, אבל בזמן שמוצא ללמוד לא יטמא, ר' יוסי אומר אף בזמן שמוצא ללמוד יטמא לפי שאין מן כל אדם יזכה ללמוד, א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי. גרסי' בבבא מציעא בפ' המקבל [קי"ד ע"א] אשכחיה רבה בר אבוה לאליהו דקאי בבית הקברות אמר ליה לאו כהן הוא מר וכו' עד אין אומות העולם קרויין אדם. וכי מעטינהו [יבמות ס"א ע"א] קרא מאהל המת דכתיב אדם כי ימות, ממגע ומשא לא מעטינהו, [דבמגע ומשא מטמאים]. שאל גוי אחד את רבן יוחנן בן זכאי אלין מיליא דאתון עבדין נראים כשפים, אתם מביאים פרה ושורפין אותה וכותשין אותה ונוטלין אפרה ואחד מכם מטמא למת ואתם מזין עליו שלש טיפין ואומרים לו טהרת, אמר לו כלום נכנסה בך רוח תזזית מימיך, אמר לו הן, ומה עושין מביאין עקרים ומעשנים תחתיו ומרביצין עליו מים והיא בורחת, אמר לו ישמעו אזניך מה שאתה מוציא מפיך כך רוח טומאה זו דכתיב ואת רוח הטומאה אעביר מן הארץ, מזין עליו מי הנדה והיא בורחת. לאחר שיצא אמרו לו תלמידיו לזה דחית בקנה, לנו מה אתה אומר, אמר להם לא המת מטמא ולא אפר מטהר אלא [אמר] הב"ה חוקה חקקתי גזירה גזרתי ואי אתה רשאי לעבור על גזירתי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
בבית הפרס דרבנן. פי' כגון שדה שנחרש בה קבר, ויש לחוש שמא נשאר שם עצם כשעורה. ועצם כשעורה מטמא בהסט ואם יעבור עליו כהן ויסיטנו מטמא מן התורה. זהו דין תורה. אבל חכמים אומרים אי אפשר לעצם כשעורה שאינו נידש ברגלי אדם וברגלי בהמה, והוה ליה ספק, ונקראה אותה בית הפרס דרבנן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא בית הפרס דרבנן. דין הפרס פי' בפ' בכל מערבין. ללמוד תורה ולישא אשה. או"ר דדווקא נקט הני כדמוכח גם במגילה (כ"ז ע"א) גבי מוכרין ספר ישן ליקח לו חדש, ולא כפי' השאילתות שפירשו דנקט דוקא הני דקילי וכל שכן שאר מצות. ולישא אשה. והא דקאמר בסוף כתובות (ק"א ע"א) אחיו נשא גויה ומת וכו' והוא ירד אחריו, התם בנושא אשה בחוצה לארץ להשתקע שם קאמרינן, אבל לישא ולשוב לארץ ישראל מיד ודאי שרי.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ומיטמא ללמד תורה ולישא אשה, אמר ר' יהודה אימתי בזמן שאין מוצא ללמד אבל בזמן שמוצא ללמד אל יטמא, ר' יוסי אומר אף בזמן שמוצא ללמד יטמא לפי שאין מן הכל זוכה ללמד תורה, ואמר ר' יוסי מעשה ביוסף הכהן שהלך אחר רבו לציידן ללמד תורה, ואמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ללמוד תורה ולישא אשה. בשאילתות [שאילתא ק"נ] פי' דנקט הני דקילי וכ"ש שאר מצות, ואין משמע כן במגילה [כ"ז ע"א] גבי מוכרין ס"ת ישן מקמי חדש. לישא אשה. היינו לשוב לארץ ישראל לאחר כך אבל לישא אשה ולהשתקע שם אסור כדמוכח בסוף כתובות [קי"א ע"א].
<h3>ראבי"ה סימן אלף קנ"ג</h3>
וכהן אסור לילך לבית הקברות ואפילו לבית הפרס, אבל לדבר מצוה התירו לו לילך לבית הפרס כדתניא בפ"ק דע"ז הולכי[ן] ליריד של גוים וכו' עד אם היה [כהן] מטמא וכו' ופסקינן התם הילכתא כר' יוסי אפילו [מוצא] ללמוד יטמא, פירוש בבית הפרס, לפי שלא מן הכל אדם זוכה ללמוד.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רל"ד—רל"ה</h3>
בפרק קמא דע"ז (י"ג א') א"ר יוחנן הלכה כרבי יוסי שאומר מותר לכהן ליטמא בבית הפרס או בחוצה לארץ לדבר מצוה בזמן שאין שם דרך אלא הוא כגון שהלך לישא אשה או ללמוד תורה, אף על פי שיש שם מי שילמדהו בארץ ישראל לא מן [ה]כל אדם זוכה ללמוד (רמב"ם אבל פ"ג הל' י"ד), וכן אמרו במסכת ברכות (י"ט ב') שמדלגין על גבי ארונות של מתים לצאת לקראת מלכים ואפילו לקראת מלכי גוים להבחין בינם לבין מלכי ישראל כשיחזור כבודם למקומן, וכן מטמא בטומאה של דבריהם לדון עם הגוים ולערער עמהם מפני שהוא כמציל מידם (ע"פ רמב"ם שם).
<h3>ארחות חיים טעם למה חבבו האבות קבורת ארץ ישראל</h3>
אסור לצאת מן הארץ לחוצה לארץ אלא ללמוד תורה ולישא אשה או להציל דבר מיד הגוים ויחזור לארץ וכן יוצא הוא לסחורה אבל לשכון בחוצה לארץ אסור אלא א"כ הוחזק שם הרעב עד שנעשה שוה דינר חיטין בשני דינרין. בד"א בשהיו המעות מצויות והפירות ביוקר אבל אם היו הפירות בזול ולא ימצא מעות ולא במה שישתכר ואבדה פרוטה מן הכיס יצא לכל מקום שימצא בו ריוח.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ת"ר (ספרי דברים י"ב) מעשה ברבי אלעזר בן שמוע ורבי יוחנן הסנדלר שהיו מהלכין לנציבין אצל רבי יהודה בן בתירא ללמוד תורה הימנו. כיון שהגיעו לנציבין (לפנינו "לציידן") זכרו את ארץ ישראל, זקפו עיניהם, וזלגו עיניהם דמעות, וקרעו את בגדיהם, וקראו את המקרא הזה, וירשתה וישבת בה ושמרת לעשות. אמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצות שבתורה, חזרו ובאו להם לארץ ישראל. בספר יחזקאל (פרק כ"ז, כ"ג) חרן וכנה ועדן ת"י חרון ונציבין. וחרן אין ספק שהוא עבר הנהר. האמנם מותר לצאת ממנה ללמוד תורה ולישא אשה ולהציל מהגוים, וכדאיתא מסכת עבודה זרה פרק קמא (י"ג א') ויחזור. וכן יוצא לסחורה או לעסקיו וחוזר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל הלכות מלכים ומלחמותיהם פ"ה (הלכה ט'). תוספתא מסכת עבודה זרה פרק קמא (הלכה ג') לא יצא כהן לחוצה לארץ ואפילו לישא אשה אלא אם כן הבטיחוהו. מסתברא מכלל זה, שהישראל רשאי לצאת אפילו לחזר אחריה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הא איכא צער בעלי חיים. הא דלא פרכינן לעיל [י"א ע"א] גבי עוקרין על המלכים משום דהתם הוא כבוד המלך בכך וכל ישראל מצטוין בכבוד המלך ונשיא ואתי עשה דידיה ודחי לעשה דצער בעלי חיים, אבל הכא משום קנסא לית למידחי צער בעלי חיים, והא דלא פריך והאיכא בל תשחית כשמוליך הנאה לים המלח משום דאין בזה משום בל תשחית מאחר דאסרו חכמים בהנאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא עיר שיש בה ע"ז כו'. והא איכא צער בעלי חיים אמר אביי דרחמנא אמר ואת סוסיהם תעקר. קשיא לי היכי אמרי' בפ"ק דחולין [ז' ע"ב] במעשה דר' פנחס בן יאיר עקרנא להו איכא צער בעלי חיים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
האיכא צער בעלי חיים. לעיל (י"א ע"א) גבי מלך לא פריך, שכמו שהותר לשרוף לכבוד המלך וכדכת' בקרא ולא חיישינן לבל תשחית, הותר נמי לעקור, דמסתמא כל זה היו רגילין לעשות למלכים, אבל הכא משום קנסא לא היה לנו לתקן בענין שיעשו צער בעלי חיים נ"ל. ומבל תשחית לא שייך למיפרך הכא כלל שהרי חכמים אסרוה בהנאה. אמר אביי אמר קרא ואת סוסיהם תעקר. והואיל ושרי רחמנא בעלמא עיקור היקילו חכמים להתירו כאן הואיל לצורך מצוות תקנוהו, ותימה למאן דאמר צער בעלי חיים דאורייתא בסוף אלו מציאות (ל"ב ע"ב) היאך התירוהו כאן למ"ד אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה, והוה מצי למימר דהך ברייתא דווקא כמ"ד צער בעלי חיים דרבנן, ודוחק הוא. ונראה לי דאתי שפיר לפי' ר' שרגיל לפרש ביבמות דאפי' למ"ד אין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה מודה הוא דהיכא דאיכא סברא קצת שיש כח לעקור כדפרי' גבי יש חופה לפסולות ובריש האשה רבה (יבמות פ"ט ע"ב) גבי מתירין אשה על פי עד אחד.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות י"ח</h3>
אסור לנשר פרסותיה אפילו מן הארכובא ולמטה משו' צער בעלי חיים כך פשוט בע"ז מההיא דאמרינן בהמה תעקר אי זהו עקור מנשר פרסותיה ומקשינן והא איכא צער בעלי חיים וכו'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אמר אביי רחמנא אמר ואת סוסיהם תעקר. תימה למ"ד בסוף אלו מציאות [ל"ב ע"ב] צער בעלי חיים דאוריתא היכי מייתינן ממאי דכתיבא דפקדיה רחמנא ליהושע למאי דהכא שהוא קנסא דרבנן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
איזהו עיקור המנשר פרסותי' מן הארכובה (ולמטה). ק"ל ודילמא שחיט לה ואכיל לה, ואנן דומיא דירקבו ויוליך לים המלח בעינן, ותו דלקמן מקשינן מעיקור בהמה דקדשים דקתני נועל דלת בפני' והיא מתה, אלמא גם הנה נמי מהארכובה ולמעלה קתני דהיא מתה, ומש"ה מקשה אמאי לא עבדי בקדשים הכי, דאי מן הארכובה ולמטה, מה מקשה אמאי לא עבדי בקדשים הכי, התם אסירי בהנאה ודילמא שחיט לה בתר הכי ואכיל לה, אלא לאו ש"מ מן הארכובה ולמעלה הוא, אבל עיקור דלעיל שעוקרין על המלכים, הוא כדי שלא ישתמשו בהם, ואינם אסורים באכילה, הילכך עוקרה מן הארכובה ולמטה, אבל זו שאסורה בהנאה צריך לעוקרה מן הארכובה ולמעלה, ופתרון המורה דמפרש מן הארכובה ולמטה לא נראה לי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ה</h3>
אין מקדישין בזמן הזה ואם הקדיש פירות כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח, בהמה תיעקר, ואיזה עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה, א"כ אסור להקדיש בזמן הזה, אבל יאמר אני (יאמר אני) נותן חפץ זה או דמין זה לצדקה לעניים או למצוה זו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"ב</h3>
אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. וק"ל דאמרי' בערכין ההוא [גברא] דאחרמינהו (לנכסים) [לנכסיה] בפומבדיתא אתא לקמי דרב [יהודה] א"ל שקול ארבעה זוזי ושדינהו בנהרא ונשתרו לך דאמ' שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל והא דא"ל לד' זוזי לפרסומי מילתא. ואע"ג דשמואל בדיעבד קאמ' ה"מ בזמן בית המקדש אבל בזמן הזה שאין בניין ואיכא למיחש לתקלה אפי' לכתחלה. כך היא כדפרישי' בערכין. ונ"ל דלא שמיע לי' מתנית' א"נ הא מתני' פליג' אדשמואל. פי' ר' (אבצם) [אברהם].
<h3>יראים סימן ק"ד</h3>
תניא [ע"ז י"ג א'] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו ומותר להנות מהן ע"י חלול והדמים ישליך לים המלח כדאמרינן בערכין בפ' המקדיש שדהו בשעה שאין היובל נוהג [כ"ט א'] ההוא גברא דאחרמינהו לניכסי בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודא א"ל זיל שקיל ד' זוזי ואחיל עלייהו ושדי לנהרא ולישתרו לך, אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית. כמאן כשמואל, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל אימר דאמר שמואל שחיללו בדיעבד לכתחלה מי אמר הני מילי בזמן שבית המקדש קיים ומשום פסידא דהקדש אבל בזמן הזה אפילו לכתחלה. אי הכי אפילו פרוטה נמי לפרסומי מילתא. הלכך הא דתני ירקבו היכא דלא חילל. ורבותי פירשו לי הא דתניא ירקבו במטלטלין שאיפשר לאבדם והא דשרי רב יהודא בחלול הקדש בקרקעות שאי אפשר לאבדם ואתו בהן לידי תקלה. אבל הקדיש מטלטלים ועבר על דתניא אין מקדישין קנסינן ליה לאבדם. ונראה דבריהם מדברי.
<h3>יראים סימן ק"נ</h3>
מצות חרם. צוה והזהיר הבורא ב"ה כל המקדיש נכסיו בלשון חרם או בכנוי חרם כדתנן בנדרים פ"א [י' א'] כל כנויי חרמים [כחרמים] חרק חרף חרך הרי אלו כנוים באחד מאלו הלשונות שיאמר צריך [ליתן] לכהן דכתיב בפ' ויקח קרח כל חרם בישראל לך יהיה וי"א לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה'. ותנן בערכין בפ' המקדיש [כ"ח ב'] ר' יהודה בן בתירא אומר סתם חרמים לבדק הבית שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה', וחכמים אומרים סתם חרמים לכהן (ואמר עולא סתם חרמים לכהן) שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו א"כ למה נאמר כו'. ואמר רב הלכה סתם חרמים לכהן [ואמר עולא סתם חרמים לכהן] ורב יהודה אמר סתם חרמים לבדק הבית ועשה מעשה בערכין בסוף פרק המקדיש [כ"ט א'] והצריכו פדיון להביא [לההוא] גברא דאחרמינהו (לפיסקי) [לנכסי] (הלכתא) [הלכך] חוששין לדברי ר' יהודה. והמחרים נכסיו צריכין פדיון ואפי' על שוה פרוטה יכול לחלל נכסים הרבה דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ואע"ג דשמואל בדיעבד קאמר ה"מ בזמן שביהמ"ק קיים משום פסידא דהקדש אבל בזמן הזה אפי' לכתחלה (לא) ובקרקעות דאי אפשר לאבדן ואתו לידי תקלה התירו בפדיון אבל במטלטלין (שאי) שאפשר לאבדן שלא יבא לידי תקלה לא התירו בפדיון אלא באיבוד. כדתניא [ע"ז י"ג א'] אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליכם לים המלח. ואחרי שרב ועולא סבירא להו סתם חרמים לכהנים אם החזיק כהן [בהן] אין מוציאין מידו. והכנויים דאורייתא הן דקימ"ל כר' יוחנן דאיתמר בפ"א [דנדרים] [י' ע"א] כנוים אמר ר' יוחנן (לשם) [לשון] גוים הן ריש לקיש אמר [לשון] שבדו חכמים להיות נודר בהן.
<h3>יראים סימן שמ"ד</h3>
כל מום לא יהיה בו. ויראת מאלהיך לשמור קדשיו שלא להטיל בהם מום דכתיב בפ' אמור ואיש כי יקריב זבח שלמיו וגו' כל מום לא יהיה בו ותניא בת"כ שלמים אין לי אלא שלמים מנין לרבות העולה ת"ל נדר מניין לרבות התודה ת"ל נדבה מניין לרבות היולדת נזיר ומצורע ת"ל לפלא מנין לרבות הוולדות והתמורות ת"ל בבקר מנין לרבות הבכור והמעשר והפסח ת"ל בצאן מנין לרבות חטאת ואשם ת"ל או [לנדבה] בבקר או בצאן. תמים יהיה לרצון מצות עשה מצות לא תעשה מנין ת"ל כל מום לא יהיה בו [נפל מן הגג ונשתבר יכול יהא עובר עליו ת"ל כל מום לא יהיה בו] אל תתן בו מום פי' לא יְהַיֶה בו מכאן אמרו הא דתניא בבכורות פ' כל פסולי המוקדשין [ל"ג ב'] בכור שאחזו דם אפי' מת אין מקיזין דברי ר' יהודה וחכמים אומרים יקיז ובלבד שלא יעשה בו מום ואם עשה בו מום הרי זה לא ישחוט עליו ר"ש אומר יקיז אע"פ שהוא עושה בו מום וקיי"ל יקיז דקיי"ל כר' שמעון בכל איסורים שבתורה דאמרינן דבר שאין מתכוין מותר אך שלא יהא פסיק רישיה ולא ימות. תניא בבכורות פ' כל פסולי המוקדשין בכור שאחזו דם מקיזין לו דם במקום שאינו עושה בו מום ואין מקיזין בו במקום שעושה בו מום דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אף מקיזין במקום שעושה בו מום ואמרינן התם בקראי פליגי במטיל מום בבע"מ ר"מ סבר כל מום לא יהיה בו ורבנן סברי תמים יהיה לרצון פי' בראוי להקרבה הכתוב מדבר ורבנן כל מום לא יהיה בו מאי עבדי ליה מיבעי לגרמא דתניא כל מום לא יהיה בו אין לי אלא שלא יהיה בו מנין שלא יביא דבילה ובצק ויתן על גבי האוזן כדי שיבא הכלב ויטלנו ת"ל כל מום יאמר מום ואמר כל מום ור"מ דדריש ליה למטיל מום בבעל מום לית ליה איסור גרמא הלכך ר"מ לקולא נמי דריש הלכך אע"ג דקי"ל בכתובות [נ"ז א'] הלכה כר"מ בגזירותיו הכא כרבנן קיי"ל דהא ר' מאיר נמי להקל דריש ואע"ג דסוגיא דתלמודא כר"מ דאמר בע"ז פ"א [י"ג א'] אין מקדישין בזמן הזה ואם הקדיש בהמה תעקר ומקשינן ויהא מטיל מום בבע"מ ומתרצינן הני מילי בזמן שבית המקדש קיים דחזו דמיה להקרבה אבל בזמן הזה לא מיהו כרבנן קיי"ל במס' יו"ט פ' אין צדין [כ"ז ב'] ומייתי רבא ברייתא דאסרא גרמא ראיה לדבריו דאמרינן התם א"ל את גרמת ליה. יש לשאול אחרי דאמרינן בלע"ז דלא אסרינן להטיל מום בבע"מ אלא במקום דחזו דמיה להקרבה היכי אמרינן בבכורות בבכור בעל מום דהא לאו בר הקרבה הוא ולאו בר דמים הוא יש לתרץ מדרבנן. ואסרו בבכורות גזירה אטו שאר קדשים בעלי מומין דחזו דמיהן להקרבה. תירוץ אחר נכון [יותר] דבבכור שאחזו דם עסקינן בבכורות דחזי גופו להקרבה על ידי רפואה. תניא יכול נפל מן הגג ונשבר יהא עובר עליו ת"ל כל מום לא יהיה בו לא יתן בו מום ולאו עשיית מום בלבד אסור אלא אף גרמא נמי אסורה כאשר פירשנו דהלכה כרבנן והיכי דמי גרמא שלא יתן דבילה או בצק על גבי האוזן כדי שיבא הכלב ויטלנו ת"ל כל מום. תולדה שלא להטיל מום בבכור בעל מום אע"ג דלאו בר דמים הוא ולא חזי איהו להקרבה כאשר פירשתי וכל העובר ומטיל מום או גורם קונסין אותו חכמים שלא לישחט עליו כדתנן בבכורות פ' כל פסולי המוקדשין [ל"ה א'] זה הכלל לדעת אסור שלא לדעת מותר ובפ' אין צדין אמרינן דקנסיה רבא לגורם מום שלא לשחוט.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין פ"ו</h3>
והמצוה הפ"ו היא שצונו לפדות מה שנתחדש בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויהיה מותר לשחוט אותו ולאכלו. והוא אמרו יתע' (ראה י"ב) רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר כברכת י"י אלהיך. ולשון ספרי רק בכל אות נפשך וכו' אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. וכבר התבארו דיני מצוה זו כלומר פדיון הקדשים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומו' מחולין (ע"ד:, פ"ד., ק"ל., קל"ה.) וערכין ומעילה (י"ב., י"ט:).
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אין מקדישין כו'. משום דחייש לתקלה בזמן הזה ומה"ט בטלו מעשר בהמה בפ' בתרא דבכורות [נ"ג ע"א], והא דאמר בסוף במה בהמה [שבת נ"ד ע"א] דתריסר אלפי עגלי הוה מעשר ר' אלעזר בן עזריה כל שתא ושתא ואמרי' בברכות [כ"ח ע"א] דבן י"ח שנה היה כשנעשה נשיא ומסתמא כשהעבירו ר"ג כבר עמד בנשיאותו שנה או שנתים מדקאמר התם אשתקד צעריה במעשה דר' צדוק ורבן יוחנן בן זכאי משכה נשיאותו עד לאחר חרבן מדתנן [ר"ה כ"ט ע"ב] משחרב בית המקדש התקין ר"י ב"ז ואחריו נתמנה ר"ג נשיא אלמא לא משכחת שהיה ראב"ע יותר מי"ד שנה או ט"ו ומאי קאמר הוה מעשר דכל שתא ושתא. אור"ת דילמא לא בטלו מעשר בהמה מיד לאחר חרבן אלא לאחר כמה שנים. אי נמי אפוטרופוס של ראב"ע הוא דהוה מעשר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ליקוטין מתוספות, אין מקדישין כו', משום דחישינן לתקלה בזמן הוה ואין מחרימין וכו', מה שפירש ר"ש קסבר סתם חרמים לבדק הבית על חנם דחק, דאיכא לאוקומה במפרש לבדק הבית, אי נמי אפילו בחרמי כהנים אסור דלא ליתי בהו לידי תקלה קודם שינתנו לכהן, כדאמרינן בפרק כל פסולי המוקדשין [ל"ב ע"ב] דחרמי כהנים כל זמן שהן ביד הבעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהם. יוליכם לים המלח, והא דקאמר בסוף המקדיש שדהו [כ"ט ע"ב] ושדי בנהרא, דסגי בשאר נהרות, היינו על ידי שחיקה, אבל אי שדי להו בעינייהו בעי ים המלח כדמשמע בפ' כל שעה [כ"ח ע"ב].
<h3>אור זרוע</h3>
אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה. ואם הקדיש והחרים והעריך. בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו. מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. פי' רבינו שמואל זצ"ל מיכן ראיה דאסור לאדם לומר הריני מניח בהקדש ספר פלוני או ממון פלוני שאוסרן על כל העולם כולו אלא כך הוא אומר מתנדב אני כך וכך לצדקה או לצורכי צבור. עכ"ל. וכבר היה מעשה בהרב ר' אליעזר בר יצחק זצ"ל מפרגא שמצא בארץ רוסיאה ספר אחד שהיה כתוב עליו פלוני נתן ספר זה להקדש וצוה לשומרו שאסור ללמוד בו דהקדש אסור בהנאה ולא אפשר ליה בפדיון. דהמקדיש מטלטלין בזמן הזה אין להם תקנה רק הקרקעות יש להם תקנה בפדיון כדפי' ר"ת זצ"ל הכא בשמעתין. מיהו היכא שהיה דעתו ליחד ספריו לצורך שילמדו בהם או שרצה ליחד ממונו לצדקה ואמר אני נותן ספר זה להקדש או ממון זה להקדש. וכשראה שנאסר הספר או הממון וטעונים גניזה מצטער. או אפי' אין אנו רואין שמצטער פותחין לו בחרטה ואומרים לו אילו היית יודע שבדיבור זה שאמרת הרי הם הקדש נאסרים וטעונים גניזה היית אומר בלשון הזה הרי הם הקדש. וכשהוא אומר לאו מתירין לו מיד ואומרים לו שייחד אותם למה שהוא רוצה ואל יאמר בלשון הק(ו)דש. וקיימא לן דיש שאלה להקדש כההיא דפ' יש נוחלין [ב"ב ק"כ ע"ב] אמר מר מה לה[ל]ן ראשי המטות אף כאן ראשי המטות למאי הילכתא אמר רב ששת לומ' דיש שאלה בהקדש. ולב"ש דאמר אין שאלה בהקדש דתנן ב"ש אומרי' הקדש טעות הקדש וב"ה אומרים אינו הקדש. האי זה זה מאי עביד ליה וכו'. ופי' רבינו שמואל זצ"ל שיש שאלה בהקדש כמו שיש שאלה בנדרים דבנדרים כתיב [במדבר ל'] לא יחל דברו וה"ה לכל הקדשות שאם שחט קדשים בחוץ ונתחייב כרת הולך אצל חכם להתיר לו הקדישו וימצא לו פתח של חרטה ועוקר את ההקדש מעיקרו ועבדינן כהקדש טעות ואיגלאי מילתא למפרע דלא הוי הקדש מעולם ונפטר מכרת. וה"ה לכל דבר הקדוש במוצא שפתיו כגון תרומה ומעשרות דאי בעי מיתשיל עלייהו וחוזרין לטיבלן כדאמרי' בנדרים שילהי פ' הנודר מן הירק [נ"ט ע"א]. ולב"ש דאמרי אין שאלה בשום הקדש בעולם דאפי' כשימצא לו החכם פתח של חרטה אינו יכול להתירו. דאע"ג דהחכם עוקר את הנדר מעיקרו ועושהו נדר של טעות אפי' הכי גבי הקדש לא אמרו ב"ש הכי. דאפי' כשנעשה ההקדש בטעות [הידוע] למקדיש חשבינן ליה כהקדש גמור כ"ש היכא דהוקדש בלא טעות שלא יועיל פתח החרטה שימצא לו החכם להתירו. דתנן ב"ש כו' (תחילה) [תחילת] פ' הו' במסכת נזיר [ל' ע"ב] הקדש טעות כדמפ' התם שור (שור) [שחור] שיצא מביתי ראשון הרי הוא הקדש ויצא לבן ב"ש אומרים הקדש וב"ה אומרים אינו הקדש ואמרי' בגמ' מאי טעמייהו דב"ש ילפי תחילת הקדש מסוף הקדש מאי תמורה אפי' בטעות אף הקדש אפי' בטעות. וב"ה ה"מ תמורה אבל [אחותי] הקדש לא מחתינן. הקדש טעות הקדש. וכיון דסבירא ליה דהוי הקדש אפי' בטעות כ"ש דכל הקדש שהוקדש בלא טעות כגון שור זה הקדש דלא יוכל החכם לעשותו חולין ע"י שום חרטה דחכם נמי הקדש טעות משוי ליה. והקדש שטעותו ידוע למקדיש [לב"ה] אפי' שאלה אין צריך שהרי הוא עצמו יודע שלא נתכוון להקדיש את זה (כב"ה) וכיון דחשבי ליה ב"ש הקדש גמור אלמא לית להו שאלה [בהקדש] שהחכם לא יוכל להתירו ע"י שיעשה אותו הקדש טעות. וב"ה אומרים אין הקדש טעות הקדש ואפילו שאילת חכם אין צריך עכ"ל. הא למדת דיש שאלה להקדש ואפי' למפרע היכא שכבר נהנה ממנו כ"ש שישאל עליו קודם שנהנה ממנו. וא"ת והא דאתינן עלה שהיה בדעתו ליחד זה הספר כדי שילמדו בו או אלו מעות לצדקה. נמצא כשאמר הרי הם הקדש זהו הקדש טעות ואפילו שאלה [לא] יצטרך. לא היא דהיכי דמי דהוי הקדש טעות כגון שהיה סבור שהוא חפץ זה והקדישו ונמצא חפץ אחר כגון שור שחור ונמצא לבן. אבל הכא דעתו על ספר זה ועל אלו המעות ובלבו היה שילמדו בספר והמעות יהיו לצדקה ובפה אמר שיהו הקדש ולא יהו ראויים לא ספר ללמוד בו ולא מעות לצדקה הילכך הוו להו דברים שבלב ודברים שבלב אינן דברים הילכך חל עלייהו ההקדש וצריך שאלה. והרב ר' אליעזר זצ"ל שצוה לגנוז הספר ולא אמר למקדיש לישאל עליו. שמא מת המקדיש או הלך למדינת הים.
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ח</h3>
אין מקדישין, אין מעריכין, אין מחרימין, בזמן הזה. ואם הקדיש והחרים והעריך, בהמה תיעקר, פירות כסות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. פסק רשב"ם זצ"ל מכאן דאסור לאדם לומר "הריני מניח בהקדש ספר פלוני" או "ממון פלוני" [לפי] שאוסרו על כל העולם. אלא יאמר "אני מתנדב לצדקה" או לצרכי צבור. ופירש ר"ת זצ"ל דבזמן הזה אין תקנה למטלטלין של הקדש בפדיון, אלא לקרקעות. ואם אמר בלשון "הקדש" פותחין לו בחרטה, ואומרים לו "אילו היית יודע שבדיבור זה נאסרים על כל העולם וטעונים גניזה היית אומר בלשון זה הרי הם הקדש". וכשהוא אומר "לאו" מתירין לו מיד דקיימא לן יש שאלה להקדש. ואפילו למפרע היכא שכבר נהנה, כל שכן להבא. ודוקא כה"ג שדעתו על חפץ זה ובדעתו היה לצדקה שיהנו ממנו, ובפה אומר שיהיו הקדש ואסורים בהנאה, צריך שאלה. אבל כסבור שהוא חפץ זה והקדישו ונמצא חפץ אחר, הקדש טעות הוא ואין צריך שאלה כבית הלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים, בהמה תיעקר, פירות וכסות וכלים יירקבו, מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. איזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה. והאי תנא סבר שאין פודין את הקדש אלא בשוויו. ומשום הכי קאמר שייפסדו. ולית הילכתא הכי, דאמרינן בערכין בפרק המקדיש [ערכין כ"ט ע"א], ההוא גברא דאחרימינהו לניכסיה בפומבדיתא, אתא לקמיה דרב יהודה, אמר ליה שקול ארבעה זוזי אחיל עלייהו ושדינהו בנהרא, ולישרו לך. אלמא קסבר סתם חרמים לבדק הבית. כמאן, כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחול. אימור דאמר שמואל שחיללו, לכתחילה מי אמר. הני מילי בזמן שבית המקדש קיים, משום פסידא דהקדש. אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפילו לכתחילה. אי הכי אפילו פרוטה נמי. פרסומי מילתא. אלמא שמואל ורב יהודה לא סברי כי הך מתניתא. והילכתא כותייהו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מקדישין ואין מחרימין ב... קדשי בדק הבית בזמן הזה. ואם הקדיש או העריך או החרים הרי הן אסורין. והנהנה מהן [מעל. וכיצד יעשה] יפדם בדבר מועט. שאפילו הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה הרי הוא מחולל. ולכתחילה צריך לחלל בדבר חשוב כמעט. מעשה באחד [שהקדיש] ואמרו לו חכמים שיטול ארבעה זוזים ויחלל [ההקדש] עליהם וישליך ארבעה זוזים בנהר והנכסים מותרים. וכן מבואר בפרק המקדיש [ערכין כ"ט ע"א]. ונראה בעיני שהוא הדין במקדיש בזה"ז לבית הכנסת, אע"פ שהוציא מפיו לשון הקדש, אם לא היה לבו אלא על בית הכנסת או על שאר חפצי שמים הרי זה לא נאסר, שאין נדר חל אלא כפי מחשבת לבו. והרי זה לא היה לבו לקדשי בדק הבית וקורא אותו הקדש [מפני] שהוא חפצי שמים כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ב</h3>
תניא בפ"ק דעבודה זרה אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה שאין לנו מקדש בחטאינו לחזק את בדקו ואם העריך או הקדיש או החרים אם הייתה בהמה נועל דלת בפניה עד שתמות מאליה וכן אם היו פירות או כסות או כלים מניחין עד שירקבו ואם היו מעות או כלי מתכות ישליכם לים המלח כדי לאבדם (ע"פ לשון רמב"ם ערכים וחרמים פ"ח ה"ח עי' ראב"ד וכס"מ). מי שהחרים בזמן הזה מטלטלין סתם הרי אלו ניתנין לכהנים הנמצאים באותו מקום (לשון רמב"ם שם הי"א) שהלכה כדברי האומר סתם חרמין לכהנים שכך פסקו רב ועולא בפרק המקדיש (ערכין כ"ט א') ואין הלכה כרב יהודה שאומר (כ"ח ב') סתם חרמין לבדק הבית. אבל אם החרים שדה בארץ ישראל סתם או שהחרימה לכהנים אינה חרם שאין שדה חרמין נוהגת אלא בזמן שהיובל נוהג, החרים קרקע לכהנים בחוצה לארץ ואפילו בזמן הזה הרי היא כמטלטלין בארץ ישראל ותנתן לכהנים (רמב"ם שם) כדמסקינן שם בסוף פרק המקדיש שדהו במסכת ערכין (כ"ט א').
<h3>סימני התרומה לסימן קל"ט</h3>
אין מקדישין בזמן הזה ואם הקדיש כסות וכלים ופירות ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח בהמה תעקר ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה ומתה מאיליה אם כן אסור בזמן הזה להקדיש אבל יאמר אני נותן חפץ זה או דמיו לצדקה לעניים או למצוה זו. [התרומה סימן קל"ט]. אסור לומר חפץ זה יהא הקדש שהרי פירות כסות וכלים ירקבו ובהמה תעקר וכלי מתכות יוליכם לים המלח אלא יאמר אני נותן חפץ זה או דמים לצדקה או למצוה זו לעשותה.
<h3>ספר החינוך מצוה תמ"א</h3>
שנצטוינו לפדות קדשים שנפל בהם מום ולוקחין בדמיהן בהמה אחרת לקרבן ואחר הפדיון הם יוצאין לחולין וזובחים ואוכלין אותן הבעלים כחולין גמורים, ועל זה נאמר [דברים י"ב] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגו' הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל. אחר שהזכירה הפרשה הקרבנות התמימים, וחייבה שלא להקריבם כי אם במקום אשר יבחר יי' אמר אחרי כן על הקרבנות בעצמם שאם נפל בהם מום שנפדם ונאכלם בכל אות נפשינו, כלומר שנעשה בהם כל חפצנו כמו בצבי ואיל שאין גופן קדוש לעולם, וכן בא אלינו הפירוש המקובל שאינו מדבר זה הפסוק אלא בפסולי המוקדשין שיפדו. משרשי המצוה שהיה מחסדי האל עלינו להרשות אותנו ליהנות מבהמות הקרבן אחר שנפל בהם מום, ואף על פי שכבר נפרשו להיות קדש וכח שם שמים חל עליהם, צדיק הוא השם וצדקה יעשה עם בריותיו ושבט מלכותו ורוממותו יקל מעליהם, ולא ידקדק עמם לאמר אל תגעו בקדש מאחר שהיה לי אפילו רגע אחד, ועוד הפליא חסדו עמנו וחייבנו בדבר במצות עשה, שאלו הניח הדבר ברשותנו לבד אולי עדיין נחוש מדרך חסידות ליגע בהן, אבל אחר שיש קיום מצוה בדבר לא ישאר שום חשש בענין, ומטעם זה ביאר הכתוב ביאור רחב לאמר הטמא והטהור יאכלנו כצבי וכאיל, כלומר שאין קדושת הגוף חלה עליהם לעולם, כלומר אכלוהו מבלי פקפוק כלל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל"ב ע"א] שאם מתה הבהמה קודם שתפדה תקבר כדין קדשים התמימים שמתים שהם נקברים שלא יהנה אדם בהם, שאי איפשר לפדותה אחר מיתה שהכתוב הצריכה העמדה והערכה כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה ג' בסימן שנ"ב [מצוה שנ"ג], ואם ילדה קודם פדיון הולד שהוא תמים מקריבין אותו, אבל אם נתעברה קודם שתפדה וילדה אחר שנפדית הולד אסור ואינו נפדה, אלא כיצד יעשה, סמוך לפדיון אמו מתפיס ולדה לשם הזבח שהקדיש אמו לפי שאין יכול להקריבו מכח אמו מפני שהיא קדושה דחויה מחמת מומה. וכל פסולי המוקדשים כשיפדו מותר לשחוט אותם בשוק הטבחים ולמכור אותם שם ולשקול בליטרא כשאר החולין, חוץ מן הבכור ומן המעשר שאין שוחטין אותן שם ואין מוכרין אותם שם, וטעם הדבר מפני ששאר קדשים חוזרין דמיהם להקדש שחוזרין וקונים בהם בהמה אחרת לקרבן, ולפיכך שלא למעט בדמיהן מוכרין אותם בכל מקום, אבל הבכור והמעשר שנאכלין במומן ואין צורך לקנות בדמיהן בהמה אחרת לקרבן אין שוחטין ומוכרין אותן בשוק של טבחים. ובענין המומין הפוסלין בקרבן כבר דברתי בהן בסדר אמור [מצוה ער"ה], ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת בכורות ובתמורה ובמקומות מחולין וערכין ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל עכשיו בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע"ז י"ג ע"א] שאין מקדישין והוא הדין שאין פודין, וכל הענין כמו שכתבתי בסדר אם בחוקותי עשה א' בסימן ש"נ, קחנו משם, ואף על פי שכתבתי שם שמי שהקדיש אפילו בזמן הזה שהקדשו נתפס וצריך תקנה לדבר כמו שכתוב שם, מכל מקום לענין הפדייה ודאי יש לנו לכתוב שאינה נוהגת בזמן הזה בשום צד, וכענין שכתבתי שם בדין ערכי בהמה עשה ג' בסימן שנ"ב [מצוה שנ"ג], משם תראה כוונתי בזה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אין מקדישין וכו'. בבכורות בפ' בתרא (נ"ג ע"א) אמרינן דבטלו מעשר בהמה אחר חורבן מהאי טעמא דאתי ביה לידי תקלה. והקשה רבי' יעקב דאמר בפ' במה בהמה (נ"ד ע"ב) דר' אלעזר בן עזריה היה מעשר מעדריה תריסר אלפי עגלים בכל שתא, והוא היה ילד וקטן היה בשנים בפני הבית, שאחר הבית היה עדיין ר' יוחנן בן זכאי כדאמר בר"ה (כ"ט ע"א) ואחריו מלך ר"ג עד שמינו את ר' אלעזר בן עזריה, ואז לא היה עדיין כ"א בן י"ח כדאיתא בברכות בפ' תפלת השחר (כ"ח ע"א), ושמא לא בטלו מעשר בהמה כל כך סמוך לחורבן. וצ"ע אם אפטרופוס היה מעשר לו כשהיה קטן, [ד]מעשר מעדרי' משמע שהיה מעשר הוא בעצמו. ואני הייתי רוצה לומר דהיינו עישור שנותנין למלך, והוא ארנונא ולא מיירי במעשר בהמה מידי, ואין ר' מודה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תניא אין מעריכין ואין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה, ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח. פירוש כדי שלא יבא לידי תקלה, שיהנו מהם והם אסורים בהנאה, וסבר לה כמאן דאמר [ערכין כ"ח ע"א] סתם חרמים לבדק הבית ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה, פירוש אבל מנשר פרסותיה לא, ואפילו קדשי בדק הבית, משום בזיון קדשים. ואין יכול לשוחטה אפילו בקדשי בדק הבית, שלא יבא לידי תקלה שיאכלנה. ואינו רשאי להורגה בידים, שהכתוב אומר ונתצתם את מזבחותם ולא תעשון כן לד' אלהיכם, שכל דבר השחתה אסור לעשות בשל גבוה, וכן פירשו בגמרא. וכתב רבינו ז"ל, ואי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול, ואע"ג דשמואל בשחללו דיעבד קאמר, היינו בזמן שבית המקדש קיים, דחזי. אבל בזמן הזה דלא חזי אפילו לכתחילה נמי. ומיהו דוקא בקדשי בדק הבית או בקדשי מזבח בדברים שאין גופן קדוש ואינן קדושין אלא לדמים, ולאפוקי בהמה תמימה, דקדושת הגוף הוא. וכן אמרו [בבכורות], ההוא גברא דאחרמינהו לניכסיה אתא לקמיה דאביי אמר ליה זיל שקול [ד'] זוזי ופרוק עלייהו ושדינהו בנהרא, כדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול. ומתניתא דלעיל לא קשיא כלל, משום דמתניתא דינא קתני, ותקנתא מילתא אחריתי, והיא מילתא דאפשר ודאי כדפרישנא.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה ע"ט. לשון הר"ם בס"ה [עשין מצוה פ"ו, רמב"ם הל' איסורי מזבח פ"א הי"א], צונו לפדות כל שיקרה בו מום מן הקדשים ויצא לחולין ויותר זבחו (ו)[ל]אכלו. והוא אמרו ית' [דברים י"ב ט"ו] רק בכל אות נפשך תזבח ואכלת בשר וגומר. וכתוב בספרי [דברים פיס' ע"א] רק בכל אות נפשך אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים שיפדו ע"כ. כונת מצוה זו מבוארת כי אחר שהוא בעל מום אין ראוי להקריבו לה' כמו שבאה בו האזהרה, ואין ראוי לאכלו בלי פדיון כי כבר חל שם קדשו עליו, ובאה בו מצות פדיה כדי שיזדרז בפדייתו ולא יכשל באכילתו מפני שהוא קדש, ואם מת קודם פדיון נקבר [בכורות י"ד ע"א] מפני ששם קדש עליו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"א</h3>
אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזמן הזה ואם הקדי' או העריך או החרי' סתם חרמות לבדק הבית והוא (ב)[כ]הקדש, פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ובהמה תעקר כיצד נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה לפי שעבר על תקנ' חז"ל שאמרו שלא להקדישו פשוט בע"ז. ופר"ת ואם רצה לפדותו פודהו אפילו שוה מנה על פרוטה ומוליך הפרוטה לנהר ודוקא קרקע פודה אבל טלטל יאבד ואינו יכול לפדותו. וה"ר יונה כתב שאפילו טלטל יכול לפדותו. וכן נראה מהרמב"ם בערכין, ועוד כתב כי בזמן הזה חכמים דנו כי פודהו לכתחלה בד' זוזים או קרוב לזה, שכשהיה המקדש קיים היה צריך לכתחלה לפדותו בכדי שוויו. ועוד כתב שאם החרים בזמן הזה מטלטלין סתם נותנים לכהנים הנמצאים באותו מקום. וכן אם החרים קרקע בזמן הזה בחוצה לארץ דינו כמטלטלין ונותנין לכהנים שבאותו מקום ע"כ. וכתב הרב בן מיגש בבתרא [ב"ב ק"ב ע"ב] על ההיא דהמקדיש שדה וכו', דבזמן הזה בין קרקע בין טלטל שהקדישו פודהו בשוויו ומוסיף חומש, וההיא שכתבתי דשוה מנה על פרוטה פדוי דוקא בדיעבד, ואם הקדיש לבדק הבית בפירוש פודה כמו שכתבתי ומוליך הנאה לים המלח, ואם אמ' בפי' למזבח בהמה תעקר ואין לה פדיון ואם הם כסות וכלים יוליך דמיהם לים המלח שאינם ראויין למזבח, ואם הקדש סתם כיון שאין לנו עתה בית המקדש כל סתם הקדש בזמן הזה לבית הכנסת או לעניים הוא ע"כ. וכתבו הגאונים ומאן דמקדיש האידנ' נכסים או דמחרים יתהון יכול למפרקהון.
<h3>ארחות חיים דין צדקה סימן א'</h3>
כתב הרב בעל התרומה ז"ל אסור לומר חפץ זה יהא קדש שהרי (ע"א י"ג ע"א) פירות ירקבו וכן כסות וכלים. בהמה תעקר וכלי מתכות (משליכים) [יוליכם] לים המלח אלא יאמר אני נותן חפץ זה או דמים אלו צדקה או למצוה לעשות.
<h3>כל בו הלכ' צדקה סימן פ"ב</h3>
כתב בעל התרומה אסור לומר חפץ זה יהא הקדש שהרי פירות ירקבו. כסות וכלי' ירקבו. בהמה תעקר וכלי מתכו' יוליכם לים המלח. אלא אומר אני נותן חפץ זה או דמים אלו לצדקה או למצוה או לעשותה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אין מקדישין ואין מעריכין. פרש"י ז"ל דקא סבר האי תנא סתם חרמין לבדק הבית, והכי משמע מדאמר אביי ונשחטיה משחט ואי בקדשי מזבח הא איכא משום שחוטי חוץ אלא בבדק הבית עסקינן דשרי וכדתניא בפרק הוציאו לו (יומא ס"ג ב'), וא"ת היכי אקשינן עלה דרבא נראה מטיל מום מעליא הוא כלומר ואדאורייתא עבר דכתיב כל מום לא יהיה בו ואי בקדשי בדק הבית הא לא איתסר מדאורייתא, ועוד כיון דס"ל למקשה דמטיל מום מעליא הוא מאי קשיא ליה מעיקרא ועקור כי האי גונא הוא אלא דבקדשים אינו יכול לעשות כן משום דהוי כמטיל מום מעליא ולמאי איצטריך לפירוקא דאביי דאמר משום בזיון קדשים, לכך נראה דמעיקרא חרמין מקשינן (דק') דהיינו בדק הבית וכולה נמי מקדישין ומעריכין אפי' בשל בדק הבית היא דומיא דחרמין דלא מתסר בהו מומא, ואוקמא אביי משום בזיון קדשים, ורבא חדית ואמר דבתמימים עסקינן וכיון שהתמימים הן בין שהקדישן למזבח בין לבדק הבית מידי מזבח לא יצאו ולפיכך אסור להטיל בהם מום ומשום הכי מתמהינן מטיל מום מעליא הוא ואי בהקדש מזבח אסור מדאורייתא ואי במתפיס תמימין לבדק הבית אסור מדרבנן, ומ"מ לא שייך למימר בהו נראה כמטיל מום כיון שקדשים הן או מדאורייתא או מדרבנן.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אל יאמר אדם אני נותן זה "להקדש", אלא יאמר "לצדקה". סמ"ג. ופר"ת ובזמן הזה אין תקנה למטלטלין של הקדש בפדיון, אלא בקרקע. ואם אמר בלשון "הקדש" פותחין בחרטה [ואומרים לו] "אילו היית(י) יודע שבנדר זה נאסרים [המטלטלין] על כל העולם וטעונים גניזה היית אומר בלשון זה". וכשהוא אומר "לא" מתירין לו מיד. אור זרוע [סימן קכ"ח]. אבל ר"ב כתב דהאידנא לא דייקי אינשי לישנא, ודעת המקדישים לצדקה. מרדכי [סימן תשצ"ט]. אסור ליהנות מריח פירות שלפני ע"ז בהני דעבידי לריחא. מדת חסידות לפדות נטע רבעי בזמן הזה בשויו. רמ"מ.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קמ"ה</h3>
והמצוה הקמ"ה היא שצותנו התורה לדון בדיני חרמים והוא שמי שהחרים דבר ממה שיש לו ואמר הרי זה חרם יתן הדבר ההוא לכהן אלא אם כן באר לי"י שאז יהיה לבדק הבית. כי סתם חרמים לכהנים הוא.והוא אמרו יתעלה (ס"פ בחקתי כ"ז כ"ח) אך כל חרם אשר יחרים איש לי"י מכל אשר לו. ורמז לנו על היות סתם חרמים לכהנים באמרו יתעלה (שם כ"ז כ"א) כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שמיני מערכין ובפרק ראשון מנדרים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין מעריכין ואין מחרימין, דסבר סתם חרמים לבדק הבית דדילמא אתי בהו לידי תקלה כלומ' כיון דהשתא ליכא בית דילמא [מיתהנה] מינייהו ומועל בהקדש, [ע"ב] נועל דלת בפניה כלו' ואין לה מזונות והיא מתה מאיליה דאי שחיט להו דילמא אתי בהו לידי תקלה (דאי) [ואי] עביד להו [גוסטרא] נראה כמטיל מום בקדשים, ואי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דאמי אע"פ ששוין כמה כשמואל דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחול[ל] ואע"ג דאמר שמואל חללו אין דהיינו דאי עביד אבל לכתחלה לא הני מילי בזמן שבית המקדש קיים אבל בזמן הזה אפי' לכתחלה שרי, והכי אמרי' בבבא מציעא בפ' הזהב [נ"ז ע"א].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ואין מחרימין בזמן הזה. פ"ה דקסבר סתם חרמים לבדק הבית, ועל חנם דחק דאיכא לאוקומה במפרש לבדק הבית. אי נמי אפי' בחרמי כהנים אסירי דלא ליתי לידי תקלה קודם שנתנו לכהן כדאמרי' בפ' כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ב ע"ב] דחרמי כהנים כל זמן שהן ביד בעלים הרי הן כהקדש לכל דבריהן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ואין מחרימין. פרש"י ז"ל זאת הברייתא אתיא כמ"ד סתם חרמים לבדק הבית. דאיבעית אימא סתם חרמים לכהן למה אמר בהמה תעקר וכו', ולמה לא יתן אותם לכהן, ולא יבא לידי מעילה, אלא ודאי אתיא כמ"ד סתם חרמין לבדק הבית ומ"ה קתני תעקר וכו'. וקשה דאפילו למ"ד סתם חרמין לכהן אפשר להעמיד זאת הברייתא כשמחרים בפירוש לבדק הבית, ולפיכך אמר בהמה תעקר, ואע"פ שאנו מפרשים הברייתא דאתיא אפילו למ"ד סתם חרמין לכהן, אפשר להעמידה בשמחרים סתם, ואפ"ה קתני בהמה תעקר. וכי תימא ולמה לא יתננה לכהן. איכא למימר גזירה שמא יבוא לידי איסור מעילה משעה שהחרים עד שעת נתינה לכהן, וכדי להבדילו מזה האיסור קתני בהמה תעקר, כלומר מיד שהחרימה. כך פירשו רבני צרפת ז"ל. וקשה למורי הרב ז"ל, וכיון שיש תקנה בדבר שיוכל לתתה לכהן מיד שהחרים, ולא יבוא לידי מעילה, יתננה לו מיד ויצא מידי איסור. ועוד מאי איריא בחו"ל דאין מחרימין, דאפילו בא"י נמי היה לנו לחוש, גזירה דילמא אתי לידי מעילה בעוד שיתננה לגזבר. על כן נראה לו ז"ל דדבר שמחרימין הוא כהקדש, וההקדש אסור בהנאה. וגזרו שלא יקדיש, גזירה שמא יהנה ממנו, שאין לומר בהקדש יתננו לכהן. וכיון שגזרו שלא יקדיש גזרה שמא יהנה ממנו, גזרו נמי בכל דבר, שלא יקדיש, ואפילו כשמחרים בפירוש לכהן אין לתתו לו, שחכמים גזרו עליו, ואמרו בהמה תעקר. כך כתב רבי ז"ל.
<h3>ספר החינוך מצוה שנ"ז</h3>
לדון בדיני חרמים, כלומר שכל מי שהחרים דבר מנכסיו סתם כגון שאמר דבר פלוני ממה שיש לי יהי חרם שינתן אותו דבר לכהן, שנאמר [ויקרא כ"ז] אך כל חרם אשר יחרים ליי וגומר, אלא אם כן אמר בפירוש שהחרם יהיה ליי אז לבדק הבית, שכך אמרו זכרונם לברכה [ערכין כ"ח ע"ב] סתם חרמים לכהנים, וראיתם ממה שכתוב בפירוש בפרשה [שם] כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו. משרשי המצוה לפי שישראל הוא העם אשר בחר האל מכל שאר העמים לעבודתו ולהכיר שמו והם אינם תחת ממשלת המזלות אשר חלק יי לכל שאר העמים אבל הם תחת ידו של הקדוש ברוך הוא מבלי אמצעות מלאך ומזל, וכמו שכתוב [דברים ל"ב] כי חלק יי עמו יעקב חבל נחלתו, וכמו שאתה מוצא כשגאלם ממצרים שהיה נס כולל כל האומה שהוא בעצמו ובכבודו הוציאם משם, כמו שדרשו זכרונם לברכה ועברתי בארץ מצרים אני ולא מלאך, והכיתי כל בכור אני ולא שרף וגומר, כמו שבא בהגדה, ולכן בכל עת היות ישראל מחזיקים בתורתו ומתעטרים בעבודתו לא תנוח בהם רק טובה ושפע ברכה ורוח נדיבה וטהורה תסמכם, וההפך והיא המארה והחרם על אויביהם ושונאיהם. ועל כן כי יקצר רוח אחד מהם ויוציא מפיו לשון קללה וחרם על ממונו וקרקעותיו שהם תחת הברכה הודיעו הכתוב שאי איפשר לו להוציאו מרשות המבורך לרשות אחר, לפי שכל אשר לישראל שהם חלק השם לו הוא, ומה שקנה עבד קנה רבו, אבל מכל מקום אחר שידענו באמת כי כוונת המחרים להוציא אותו הדבר מרשותו ראוי להשלים חפצו וישוב ברשות אדוניו ויהיה קדש. וזה שאמר הכתוב בסמוך [ויקרא כ"ז] כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת, שעניינו על דרך הפשט שהמחרים מן האדם שאינו שלו כגון הנלחמים על אויביהם שנודרים נדר אם נתן תתן את העם הזה בידי והחרמתי את עריהם שימותו, כי שאר האומות אינם בתוך מעיין הברכות כמו שאמרנו, ולשון חרם נתפס עליהן ופועל בהם, וכן פירש הכתוב הזה (הרמב"ם) [הרמב"ן] זכרונו לברכה על צד הפשט, ואף על פי שיש בכתוב מדרשות רבים, שבעים פנים לתורה וכולם נכוחים למבין. ומזה השרש הוא מה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין כ"ח ע"א] שכל הקרקעות אשר ללויים ולכהנים בין בקרקע בין מטלטלין אין מחרימין אותם, כלומר שאפילו אמר הכהן או הלוי על שדהו שיהא חרם אין נתפס בו כלל, כי הוא כשוכן בית אדוניו מקום הברכה והחסד והטוב וכל יש לו ליי הוא, ובתוך הברכה אין מקום לחרם חלילה.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם כ"ח ע"ב] מה בין חרמי כהנים לחרמי שמים, שחרמי שמים הקדש ונפדין בשווייהן ויפלו הדמים לבדק הבית ויצאו הנכסים לחולין, וחרמי הכהנים, כלומר חרם סתם שהוא לכהנים, אין להם פדיון לעולם אלא ניתנין לכהנים כתרומה, ועל חרם כהנים נאמר [שם] לא ימכר ולא יגאל, לא ימכר לאחר ולא יגאל לבעלים. ואחד המחרים קרקע או מטלטלין ניתנין לכהנים שבאותו משמר בשעה שמחרים, וחרמי כהנים כל זמן שהם בבית הבעלים הרי הם הקדש לכל דבריהם, שנאמר כל חרם קדש קדשים הוא ליי, נתנם לכהן הרי הם כחולין לכל דבריהם, שנאמר [במדבר י"ח] כל חרם בישראל לך יהיה. ושדה חרמו של כהן אינה חוזרת לבעלים הראשונים לעולם. ויתר פרטיה בפרק שמיני מערכין וראשון מנדרים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות אבל בזמן הזה כבר אמרנו במצוה הראשונה שבסדר זה שאין מחרימין, אבל אם עבר והחרים בזמן הזה כתב הרמב"ם זכרונו לברכה שאם החרים בחוצה לארץ מטלטלין סתם או קרקע לכהנים בפירוש שהם ניתנין לכהנים הנמצאים באותו מקום שהקרקע שבחוצה לארץ דינו כמטלטלין לענין זה, אבל אם החרים קרקע בארץ ישראל אינה חרם שאין שדה חרמים נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. ועובר על זה והחרים מנכסיו ולא נתנם לכהן או לבדק הבית באותן צדדין שפירשנו שניתנין לבדק הבית ביטל עשה זה ועונשו גדול מאד שמועל בקדש.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אין מחרימין בהמה בזמן הזה. פירש"י דקסבר סתם חרמין לבדק הבית ואתי בהו לידי תקלה, ונראה לי דלמ"ד (נמי) סתם חרמים לכהנים [נמי] מיירי שפיר, ואפי' במפרש בהדיא לכהנים ניחא, דהא אמרינן בערכין (כ"ט ע"א) ובבכורות בפ' כל פסולי המוקדשין (ל"ב ע"ב) דחרמי כהנים כל זמן שהן ביד בעלים הרי הם כהקדש לכל דבריהם ואתו בהם לידי תקלה. ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר וכו'. והקשה רבי' יעקב דאמרי' בערכין (כ"ט ע"א) ההוא גברא דאחרימינהו לנכסיה [בפומבדיתא] אתא לקמי' דר' יהודא א"ל שקול ד' זוזא ושדי בנהרא ולשתרו לך. ותירץ ר"ת דהכא מיירי במטלטלין, והתם מיירי במקרקעי דלא שייך למיסרינהו איסורא דלעולם דכל שכן דאתי בהו לידי תקלה, וקשה קצת דקאמר התם בתר הכי על מילתא אחריתי הא במטלטלי והא במקרקעי, ופריך והא מעשה דפומבדיתא במקרקעי נמי הוה, מדקאמר נמי משמע בתרוייהו הוה בין מקרקעי בין מטלטלין, וא"ר דכל שכן ניחא דמהיכא פשיט' ליה כל כך לתלמוד דבמקרקעי נמי הוה, אלא ודאי מדשרי ליה רב יהודה על ידי פדיון ש"מ דמקרקעי נמי הוה דאפילו הוה במטלטלי מ"מ במקרקעי נמי הוה, אבל אין לתרץ לפירש"י שפי' לעיל דמוקי הך דאין מחרימין כמ"ד סתם חרמין לבדק הבית וההיא דהתם מיירי כמ"ד סתם חרמים לכהנים, שאם כן לא היה לו לפדותם אלא ליתן לכהנים כדקאמר בתר הכי אמר עולא אי הואי התם הוה יהיבנא כולהו לכהנים.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קל"ח. [סהמ"צ לר"מ עשין קמ"ה, רמב"ם הלכות ערכין פ"ו] לשון הר"מ צוינו בדיני חרמים, והוא שכל מי שהחרים דבר ממה שיש לו בו קנין ויאמר הרי זה חרם יתן אותו דבר לכהן, אלא א"כ יבאר ויאמר לה', ואז יהיה לבדק הבית, מפני שסתם חרמים לכהנים [ערכין כ"ח ע"ב, נדרים י"ט ע"ב], וזה אמרו יתעלה [ויקרא כ"ז כ"ח] אך כל חרם אשר יחרים איש לה' וגו' והעריכו [שם שם י"ד]. והיות סתם חרמים לכהנים ראיה כאמרו יתעלה [ויקרא כ"ז כ"א] כשדה (יחרם) [החרם] לכהן תהיה אחוזתו. וענין החרם הוא בצד מה כענין הבכורות והמעשרות, ולזאת הכונה בא ענין החרם אחר פסוק [שם שם כ"ו] אך בכור אשר יבוכר לה' בבהמה לא יקדיש איש אותו וגו'. ואחר ענין החרם בא פסוק [שם פסוק ל"ג] וכל מעשר הארץ וגו', ר"ל שהוא כענין הבכורות והמעשרות, בצד מה שהבכורות והמעשרות לה' ולמכוון בהם כמו שנתבאר במקום המצוה, כן מה שהוא חרם והפסד אצלו הוא בהויתו לה', וכל מה שהוא מיוחד לזאת הכונה נתן לכהנים שהם משרתי ה'.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קט"ו</h3>
והמצוה הקט"ו היא מה שצותנו התורה בדין ערכי בהמה טמאה והוא אמרו [בחקתי כ"ז] והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מתמורה ומעילה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — עשין קי"ו</h3>
והמצוה הקי"ו היא שצונו ית' בערכי בתים והוא אמרו [בחקתי כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש לי"י והעריכו הכהן. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת ערכין.
<h3>ספר החינוך מצוה שנ"ג</h3>
לדון בדין ערכי בהמה כמו שצותנו התורה עליו, שנאמר [ויקרא כ"ז] והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך הכהן אותה, ולתת כפי הערך שיערכנה הכהן ולא פחות, שאין לפחות ולשקר במה שאדם פותח פיו לשמים, ואפילו בדברי הדיוט אסור לשקר, כמו שפירשתי למעלה. ומשרשי המצוה מה שכתבתי בדין ערכי אדם בראש הסדר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [תמורה ל"ב ע"ב] שהמקדיש בהמה תמימה למזבח ונפל בה מום ונפסלה הרי זו נערכת ונפדית, ויביא בהמה אחרת קרבן תחתיה, ועל זה נאמר [שם] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו ממנה קרבן ליי והעמיד את הבהמה וגומר, שכן בא על זה הפירוש המקובל שהוציאה הכתוב בלשון טומאה, ובין שהקדיש אדם בהמה טהורה למזבח ונפל בה מום כמו שאמרנו, או טמאה לבדק הבית צריכה העמדה לפני הכהן, שנאמר [שם] והעמיד את הבהמה לפני הכהן, והוא מעריך אותה. ואם מתה קודם שתערך ותפדה אין מעריכין ולא פודין אותה אחר שמתה. ואם שחט בה שנים או רוב שנים אף על פי שהיא כמתה לענין שחיטה כדקימא לן, שכן נצטוה משה על רוב אחד בעוף ורוב שנים בבהמה, הרי היא כחיה לענין ערכין ומביאה לפני הכהן ומעריכה. ויתר פרטיה במקומות מתרומה ומעילה. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בזמן הבית, אבל בזמן הזה אמרו חכמים זכרונם לברכה [ע"ז י"ג ע"א] שאין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין, ואם הקדיש או העריך או החרים מן הדין הוא שהבהמה תעקר ופירות כסות וכלים ירקבו, אבל אם רוצה בתקנתן עביד להו כדשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, כדכתיבנא. וכיון שכן יש לנו לכתוב שאין דין העמדה לפני הכהן נוהג עכשיו כלל, אבל מקום דין ערכי בהמה נוהג לענין שמי שעבר והעריך בהמה בזמן הזה שצריך לעשות בדבר מה שצוונו חכמים, ומכיון דבדיעבד צריכין אנו תקנה בדבר אפילו בזמן הזה יש לי למנותה היא וכל כיוצא בה בכלל המצות הנוהגות בזמן הזה.
<h3>ספר החינוך מצוה שנ"ד</h3>
לדון בערכי בתים, כלומר מי שהקדיש ביתו ורצה לפדותה מיד הקדש הוא או אשתו או יורשיו שמעריך אותה הכהן ונותן לו כפי הערך שיאמר הוא ועוד חומש, כמו שכתוב [ויקרא כ"ז] ואיש כי יקדיש את ביתו קדש וגומר. משרשי המצוה מה שכתבתי בתמורה עשה ב' בסדר זה, כי האל רצה לטובתנו לתת מוראת הקדש בלב בני אדם, ואף על פי שהיה מחסדיו הרבים לתת להם מקום לפדותן רצה שיוסיפו חומש בפדיונן כדי להתרחק שלא לפחות מדמי ההקדש כלום. ואף על פי שבשדה מקנה אין בו חומש למי שאינו מצוי שיקדיש אדם שדה מקנתו שחביבה עליו ביותר מכיון שקנאה במעותיו לא תקפיד התורה לעולם במה שאינו מצוי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהמקדיש ביתו וכן בהמה טמאה או מטלטלין שכל אלו נערכין בשווייהן בין טוב בין רע. וכשבאין הכהנים לערוך אותן כופין הבעלים לפתוח ראשון ולומר בכן וכן אני נוטלה לעצמי והדמים נופלין לבדק הבית, אבל בזמן הזה אמרו זכרונם לברכה [ע"ז י"ג ע"א] שאין מקדישין, ונראה ודאי שאם עבר והקדיש ביתו בזמן הזה לבדק הבית שמעריכין אותה בשוויה ועביד כתקנתא דשמואל או משליך כל שוויה לים המלח. ובין שהיה הבית בערי חומה בין שהיה בערי החצרים לעולם יכולים הבעלים או יורשים לגאול אותם מיד ההקדש, אבל גאלו אדם אחר אם היה בבתי ערי חומה וקם ביד הגואל שנים עשר חדש נחלט. ואם היה בבתי החצרים והגיע יובל והוא ביד הגואל חוזר לבעליו ביובל. וממה שאמר הכתוב כי יקדיש את ביתו ולא אמר בית דקדקו זכרונם לברכה [ב"ק ס"ט ע"ב] מה ביתו ברשותו אף כל דבר שאדם רוצה להקדיש צריך שיהא ברשותו, אבל אם אינו ברשותו אף על פי שהוא שלו אינו יכול להקדישו. וכן אמרו זכרונם לברכה [שם ס"ח ע"ב] גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו. ודוקא במטלטלין אבל קרקע בחזקת בעליה עומדת, ואפילו מטלטלין שהפקידן כל שיכול להוציאן בדיינין יכול להקדישן. ויתר פרטיה במסכת ערכין. ונוהגת בזמן שהיובל נוהג שאין דין ערכי בתים נוהג, כלומר להקדיש בית לכתחלה אלא בזמן שהיובל נוהג. ועובר על זה והקדיש ביתו ולא נתן הערך בזמן הבית כמשפט הכתוב בפרשה או שלא תקן הדבר בזמן הזה כמו שאמרנו ביטל עשה, ועוד יש לו עונש שמועל בהקדש.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קי"א. דין ערכי בהמה [סהמ"צ לר"מ עשין קט"ו, רמב"ם הלכות ערכין פ"ה]. והוא אמרו יתעלה [ויקרא כ"ז י"א—י"ד] ואם כל בהמה טמאה אשר לא יקריבו וגו' והעמיד את הבהמה לפני הכהן והעריך וגו' ואם גאול יגאלנה ויסף חמשיתו על ערכך. ובתחלת העיון יראה בענין פדיון זה דבר בלתי ראוי, כי בעל הבהמה אחר שהבהמה היתה שלו היה ראוי שנקל בפדיונו, ודי אם יתן בפדיון כפי אשר יעריך הכהן, והתורה החמירה עליו, כי כשאחר פודהו נותן כערך הכהן, וכשהבעלים או אשתו או יורשיו פודין מוסיפין חומש [רמב"ם שם פ"ה ה"ג] ויראו לי בזה שתי כונות, האחת, שלבעל הבהמה אליו כהקדש, לפיכך כשיהנה צריך שיוסיף חומש. והשנית והיא היותר נראת לי כי ברוב כל מעריך יעריך על פי בעל דבר והוא ימעט בערך כל מה שיוכל, וגם המעריך יורה התר אחר שהוא המקדיש להקל בפדיון מפני שהוא יודע ערכו, ואפשר שלא יעריכו לפי שוויו, לפיכך אמר שיוסיף חומש, כי עד חומש הוא אפשר שיטעו עצמם. ואין ספק שהבעלים לא ישימו דבר תוספת חומש על הערך, אבל יפחתו עכ"פ מן הערך עד שיגיע עם החומש לכדי שוויו, והתורה לא רצתה שיוכל כל אדם למעט הקדשו, אבל ככל היוצא מפיו יעשה [במדבר ל' ג'].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
המצוה קי"ב. דין ערכי בתים [סהמ"צ לר"מ עשין קט"ז, רמב"ם הלכות ערכין פ"ה] שנאמר [ויקרא כ"ז י"ד—ט"ו] ואיש כי יקד(י)ש את ביתו קדש לה' והעריכו הכהן וגו', ואם המקדיש יגאל את ביתו ויסף חמישית וגו'. כונת ערך ככונת ערך של מעלה [מצוה קי"א].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בחקותי סימן רמ"ו</h3>
פי' ערכין. קדש לה' [ויקרא כ"ז]. לימד על סתם הקדשות שהן לבדק הבית. פי' ולא לכהנים כשאר חרמים. וכן נראה מדכתיב לה' לפי שכל קדשי בדק הבית קדשי ה' קרינן בהו דאין להם לכהנים בהן חלק, ולא [אפילו] קדשי קדשים [דכיון] דאית בהו לכהנים זכיה בגווייהו לאו קדשי ה' נינהו כדתניא גבי מעילה במסכת מעילה [ט"ו ע"א]. מכאן פסקו כל הגאונים שצריך ליזהר כשאדם נותן חפץ לעניים שלא להזכיר כלל הקדש, ואם הזכיר אסור ליהנות ממנו שהרי סתם הקדשות הן לבדק הבית. ואם בדיעבד אמר להקדש צריך לחללו על שוה פרוטה, ופסק דהלכה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ופר"ץ דבזמן הזה אפילו לכתחילה יכול לחללו [על פרוטה] ולזרוק אותה פרוטה שחוקה לנהר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה כו'. והא דאשכחן בסוף המקדיש שדהו [ערכין כ"ט ע"א] ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי וא"ל רב שקול ד' זוזי עלייהו ושדי לנהרא ולישתרי לך. פר"ת דהתם בקרקעות שקיימות לעולם ואי לא עביד להו תקנה אתי לידי תקלה, והא דקאמר התם והא מעשה דפומבדיתא במקרקעי נמי הוה משמע דהוו נמי מטלטלי אגב דעביד תקנה למקרקעי שרי אף מטלטלי הואיל ובבת אחת הוקדשו וניחא טפי דמכח זה פשיטא ליה דבמקרקעי נמי הוה, ואין לפרש ההיא דהתם כמ"ד סתם חרמין לכהנים דא"כ הוה יהיב להו לכהנים כדקאמר עולא התם.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"א</h3>
אם לא הפקיעו מקדושה ונולד כיצד יעשה ינעול דלת לפניו וימות שלא יבא לידי תקלה כדתניא בפרק קמא דע"ז (י"ג א') אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר וכו' איזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה ואין לחלק בזה בין קדושה הבאה מאיליה לקדושה שאינה באה מאיליה (ע"פ יראים סי' קמ"ב). אמנם אמר לנו מורי רבינו יהודה בשם רבו רבינו יצחק והרב רבי אלחנן בנו שימתין עד שעה שיפול בו מום (בכורות נ"ג א' תד"ה ואי ע"ש) מאחר שהוא קדוש מאיליו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ובגמרא אמרינן בהמה תעקר שמנשר פרסותיה. ומקשים ואם היה פרה אדומה מה יעשה, שהרי אסור להטיל בה מום. ומתרצים דהני מילי בזמן שבית המקדש קיים, דחזיא להקרבה. אבל השתא דלית לן הקרבה לית לן בה, ומותר להטיל בה מום. ולפי זה משמע שמותר להטיל מום בבכור בזה"ז, אלא שבפירוש משמע בערכין שאסור להטיל בו מום, אלא משלחין אותו לעצמו, ולא ישמרנו בעליו עד שיפול בו מום ויתננו לכהן. מפי רבי ז"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
[לשון הרי"ף]. ואי פריק ליה בשוה פרוטה [שפיר דמי], והרב אלפסי ז"ל סתם זה הענין ולא פירש מה היתה דעתו. ונראה שרצה לומר דדווקא בדיעבד מותר לחללו, אבל לכתחלה לא. שכך כתב, ואי פריק ליה, שהוא לשון דיעבד. וקשה דהא במסכת ערכין [כ"ט ע"א] אמרינן, ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה אתא לקמיה דרב יהודה, א"ל זיל שקול ד' זוזי ושדינהו בנהרא ולשתרו לך, דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל. ומקשי אימור דאמר שמואל בדיעבד, לכתחילה מי אמר, א"ל הני מילי בא"י אבל לדידן אפילו לכתחילה שרי. ותירץ רת"ם ז"ל דדווקא מקרקעי הוא שפודים אותם ואפילו לכתחילה, לפי שא"א לאדם לינצל מהם שלא יהנה, ויבוא לידי מעילה, ולפיכך מותר לפדותם. אבל מטלטלי דיעבד אין לכתחילה לא, לפי שאפשר לו לינצל שלא יהנה מהם. ומשום הכי אמרינן בהמה תעקר כסות וכלים ירקיבו. וכי תימא והא אמרינן בערכין, מעשה דפומבדיתא מקרקעי נמי הוה, כלומר אותו האיש שהקדיש נכסיו בפומבדיתא גם קרקעות היו בחרם, דמשמע מטלטלין היו ומקרקעי נמי, ואפ"ה קאמר רב יהודה זיל אחלינהו אפילו לכתחילה. איכא למימר דכיון שהיה בדבר מטלטלי ומקרקעי, והיה יכול להתיר המקרקעי אפילו לכתחילה, עשה התרה אחת בכל, והתיר המטלטלי אפילו לכתחילה, דכיון שהחרים שניהם בבת אחת איננו נכון להתיר המקצת ולאסור המקצת. אבל ודאי אם החרים מטלטלי בלבד אסור לפדותם לכתחילה. וכי תימא נמי ומנא תימרא שגם מקרקעי היה בחרם שמלשון נכסיה לא משמע בפירוש מקרקעי. ויש לומר שכיון שהתיר רב יהודה לפדותם לכתחילה חזקה שמקרקעי היו, שאם היו מטלטלין לחוד לא היה מתיר לפדותם לכתחילה, כי לא היה חולק על הברייתא שאמרה בפירוש בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יוליך הנאה לים המלח. קשיא ליה לר"ת ז"ל מדגרסינן בערכין בפ' המקדיש שדהו ההוא גברא דאחרמינהו לנכסי בפומבדיתא אתא לקמיה דרב יהודה א"ל שקול ד' זוזי אוחיל עלייהו ושדי בנהרא ולשתרו לך כמאן כשמואל וכו', והכא נמי לפרוק ולשדינהו בנהרא, וניחא ליה דמעשה דפומבדיתא מקרקעי הוה ולית להו תקנתא אלא בפדיה וכיון דמוקמת ליה אפדיון עביד ליה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחללו על וכו', אבל הכא מטלטלי נינהו וכיון דאפשר להוליכם לים המלח קנסינן ליה להוליכם בעצמם, אבל רבינו אלפסי ז"ל כתב הכא דאי פריק להו בשוה פרוטה שפיר דמי, נראה שדעתו ז"ל דהכא תנא דינא והתם בערכין אשמעי' רב יהודה תקנתא, אלא שתמהני עליו כמ"ש ואי איפרוק להו בשוה פרוטה שפיר דמי דמשום פרסומי מלתא ד' זוזי בעינן וכעובדא דפומבדיתא דאמרי' התם אבל בזמן שאין בית המקדש קיים אפי' לכתחלה אי הכי אפי' פרוטה נמי לפרסומי מלתא.
<h2>דף יג:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
יוליכם לים המלח. והא דאמרי' בסוף המקדיש שדהו [ערכין כ"ט ע"א] ושדי בנהרא וכן בפ' הוציאו לו [יומא נ"ה ע"ב] דקאמר שקול ד' זוזי ושדי בנהרא דסגי בשאר נהרות, היינו על ידי שחיקה אבל אי שדי להו בעיניה בעי ים המלח כדמשמע בפ' כל שעה [פסחים כ"ח ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח. תימה לי כיון דמצריך הכא ים המלח א"כ לא סגי בשאר נהרות אם לא בשחיקה כדמוכח בפסחים בפרק כ"ש (כ"ח ע"א) גבי מפרר וזורה לרוח, וא"כ היכי קאמר בההיא דערכין (כ"ט ע"א) גבי ההוא גברא דאחרימנהו לנכסיה אמאי קאמר שקול ד' זוזי ושדי בנהרא, הוה ליה לאצרוכי לים המלח או שוחק ומטיל לים או לשאר נהרות, והכא מצריך ים המלח, וכן בעלמא (נזיר כ"ד ע"ב) גבי מעות הקדש כגון גבי מפריש מעות לנזירותו ומת יוליכם לים המלח, והתם קאמר שדי בנהרא, וכן בפ' הוציאו לו ביומא (נ"ה ע"ב) קאמר ונישקול ד' זוזי ושדי בנהרא ושאר לישתרו, גבי לא היו שופרות לקיני חובה, ושמא שקול ושחוק ושדא קאמר. ועוד תימה לי שעכשיו כשמחללים כרם רבעי רגילים ליטול זוז ולפדותו ולהשליכו לבור, ולמה לא יצטריך או ים המלח או שחיקה. ועוד תימה לי הכא מאי שנא דבמעות וכלי מתכות החמירו (לצורך) [להצריך] ים המלח, ופירות כסות וכלים אמרו ירקבו ולא חיישינן שמא יבא לידי תקלה קודם, והוה לן למימר ישרפו או יקברו כיון דבמעות וכלי מתכות לא סגי לן בשאר נהרות.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
נועל דלת בפניה והיא מתה מאליה. מכאן היה נראה להתיר לאדם שיש לו בכור ואין מוצא כהן שיקבלנו משום דצריך להמתין עד שיפול בו מום וחייש לתקלה דשרי לנעול דלת בפניו וימות מאליו, ואפי' אסור לבעלים משום דהיום ולמחר ימצא כהן שישמרנו עד שיפול בו מום כדאשכחן בכמה דוכתי בבכורות [ל"ו ע"ב] שהיו ממתינין עד דנפיל בו מום ותנן בפ' כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ו ע"ב] מעשה בזכר של רחלים זקן ושערו מדולדל וכו' מ"מ אם קיבלו הכהן ואינו רוצה להמתין... נראה דשרי ליה לדידיה לנעול דלת, ומיהו מדלא מצינו [בשום דוכתי] דליעבד נעילת דלת משמע דאסור ושמא הכא דאפי' יש בה מום אכתי בעי פדיון שרי לנעול דלת אבל בכור דנאכל במומו אסור. ועוד דהכא אע"ג דליכא בזיון קדשים כמו בעיקור מ"מ הוה ביזיון קדשים ומשום קנסא תקון רבנן אבל קדושת בכור דממילא אסור, ועדיפא מינה אסרינן בפ"ק דבכורות [ג' ע"ב] גבי מרי בר רחל דמקני לאודנייהו לגוים ואסר להו בגיזה ועבודה ויהיב להו לכהנים וכלאי חיותיה דרב מרי משום דאפקע להו מקדושתייהו. והא דאמר רב יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם התם מקדושת מזבח קא מפקע ליה. ועוד כיון דאפשר כדרב יהודה לא שרו רבנן נעילת דלת וניחא נמי השתא דאביי דאמר משום בזיון דקדשים אבל משום הטלת מום לא חיישינן בזמן הזה ואע"ג דגבי בכור אסור לאחר שיצא לאויר העולם אפי' בזמן הזה ואפי' גרמא נמי אסור אלא כל הני דהכא לא שרינן אלא משום קנסא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
נועל דלת, ואין לה מה תאכל ותמות, ובגמ' רמינן האי מתניתא דקתני ואיזה הוא עיקור נועל בפניה וכו' אמתניתא דלעיל דקתני ואיזה עיקור מנשר פרסותיה מן הארכובה ולמטה, ומסיק רבא מפני שנראה כמטיל מום בקדשים פי' אינו מטיל מום גמור דאסור משום [ויקרא כ"ב] כל מום לא יהיה בו, דהני מילי בזמן שבית המקדש קיים דקרינא ביה [שם] תמים יהיה לרצון להקריב, אבל השתא נראה בעלמ' הוא ולא אסיר מדאוריתא. שחללו בדאיעבד, אבל לכתחלה לא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה. תמה ר' בבכורות שיש לנו בזמן הזה למה אין מותר להכניסם לכיפה ולהמיתם מאליהם על ידי נעילת דלת כי הכא דשרינן בהני קדשים להכניסם לכיפה, בשלמא בימי התנאים ובימי האמוראים שמוכח בהרבה מקומות שהיו ממתינין עד שיפול בו מום, ומעשה בזכר של רחלים זקן דהתם (בכורות ל"ה ע"א) שצרם לו גוי באזנו דמשמע שלא היה להם תקנה כי אם בנפילת מום, זהו לפי שלא היו רוצים להכניסם לכיפה אלא ממתינים שיפול בו מום ויאכלו במומם, אבל מ"מ מי שרוצה להכניסם לכיפה ואינו מוצא כהן שירצה ליקח אותו וימתין עד שיפול בו מום, למה לא יכניסנו לכיפה, ונראה לי כי שמא [אין] להכניסו לכיפה לפי שצריך להמתין שמא ימצא שום כהן שיקח אותו או שמא יפול בו מום ויתנהו לכהן ויקיים מצות נתינה, דתנן בבכורות (כ"ו ע"ב) עד כמה ישראל חייבין ליטפל בבכור בהמה דקה שלושים יום ובגסה חמישים יום, משמע ולא יותר, מ"מ אם אינו מוצא כהן שיקחנו יש לו להמתין עד שימצא, אבל תוך ל' או תוך נ' אפי' אמר לו כהן תניהו לי אל יתנהו לו כדקאמר התם. ומיהו לפי טעם זה היה אפשר עדיין לתקן עכשיו בלא המתנת נפילת מום כגון שיתנהו לכהן והכהן יכניסנו לכיפה, ומיהו י"ל שאין זו נתינה, כיון שמתחילה נותנו לדעת שיכניסנו לכיפה ולא יהנה ממנו. ועוד נ"ל ט"א דמשום הפסד קדשים אסור להכניסו לכיפה, דשמא יופל בו מום ויאכל כמוהו בלא שום פדיון, אבל בקדשים דהכא שייך להתיר יותר הכנסת כיפה דאינו הפסד קדשים, ואפי' יפול בו מום לא יאכל כמוהו בלא פדיון, נ"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
נועל דלת בפניה ומתה. וא"ת מאי קשיא לי' לתלמודא שהיה לנו כאן לעשות עיקור דמפרסותיה מן הארכובה ולמטה, והלא אז היתה בעלת מום ועדיין היה צריך לפדותה, ומן המעות מה יעשו. י"ל דשדי להו בנהרא או לים המלח דהכי הוה עדיף טפי כדי שלא להפסיד קדשים לגמרי, אע"ג דצריך לטרוח לאבד המעות וגם יש צער בעלי חיים. ולעיל פי' הא זימנין דקאמר תלמודא שדי בנהרא, זימנין דמצריך ים המלח.
<h3>רבינו ירוחם נ"כ ח"ב</h3>
בכור בזמן הזה לא התירו להכניסו לכיפה שלא יבאו לידי תקלה דגיזה ועבוד', דחזו לכהן בנפילת מום ולא רצו להפסיד ממון. ויש אומרים שאף אם יכבד על הכהן לגדלו עד שיפול בו מום לא שרי ליה להכניסו לכיפה, דוקא כשעבר על תקנת חכמי' כגון בהקדש, קנסו להכניסו לכיפה כמו שכתבתי במקומו [ני"ט ח"א], אבל בכור שהו' קדוש מאליו אסור משום בזיון קדשים ואסור לפדות קדשים כך כתבו התו' בעבודה זרה על ההיא דאין מקדישין וכו', וכן הורה הרמ"ה לכהן אחד.
<h3>רבינו ירוחם נ"כ ח"ב</h3>
מום בקדשים אפילו על ידי גוי אסור בזמן הזה שאינו אסור אלא מדרבנן כך פשוט וכן מוכח במציעא.
<h3>האגודה</h3>
אם הקדיש בהמה תיעקר, פירות וכלים ירקבו, מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה. אף על גב דצער בעלי חיים דרבנן (משום תקלה עבדינן הכי) [ואתי דרבנן דאמרו אין מקדישין דחשו לתקלה ודחי צעב"ח דרבנן], מכאן כתב רא"ם דמותר לעשות לבכור כן בזמן הזה, התוספות אוסרים כיון דמותר כשיש בו מום. (העיקר פרק מעשר בהמה במסכת בכורו' [נ"ג ע"א] סימן כ"ו) (כתב) [פסק] רב אלפס פריק ליה בשוה פרוטה שפיר דמי כדשמואל [ערכין כ"ט ע"א] ויוליכוהו לים המלח שלם או שוחקו וזרקו לשאר נהרות, וכן יעשה כשיפדה כרם רבעי, עיין פ"ק דיום טוב [ה' ע"ב].
<h3>ראב"ן — ריש מס' קידושין</h3>
ועוד [הקשה] אהא דתני [ע"ז י"ג.] אין מקדישין ואין מעריכין וכו' ואם הקדיש בהמה תיעקר וכו' ואמרינן כיצד תיעקר נועל דלת בפניה והיא מתה מאיליה ולא מנשר פרסותיה (משום ביזיון קדשים) כדאמרינן גבי לוקח בהמה ביריד של גוים [משום בזיון קדשים], וש"מ דמשום ביזיון קדשים אין אבל משום מזיק קדשים בידים לא אלמא מותר להזיק קדשים בידים, וגם מההוא [ערכין כ"ט.] דהחרים לנכסיה בפומבדיתא ואמר ליה זיל שקול ד' זוזי ואחיל עלייהו ושדינא בנהרא הרי מזיק ההקדש בידים, וקשיא ליה האיך התירו לעשות איסור בידים משום דלא יבא לידי תקלה שיהנה מן הזוזים. ונראה לי דכי אמרינן דאסור להזיק קדשים היינו קדשים דאין סופן למיזל לאיבוד אבל הני דקיימי לאיבוד מותר להזיקן בידים, כדאמרינן בפרק קמא דפסחים [כ':] חבית של תרומה שנשבר בגת העליונה ובתחתונה (חולק טמאה) [חולין טמאין] וכו' רבי יהושע אומר יטמאנה ביד דכיון דסופה ליטמא מותר ביד, ואם תאמר התם משום הפסד חולין חששו כדמסיק התם השתא משום ממון מטמאין ביד משום איסורא שלא יבא לידי תקלה לא ניחוש להזיקן ביד, ואומר דכיון דלא חזי לא למזבח ולא לבדק הבית בזמן הזה הרי הן כפיגול נותר ויוצא דלא חזו ומאבדין אותו בידים. אלא אי קשיא הא קשיא דתנן אם הקדיש והחרים בהמה תיעקר וכו' דלא עבדינן להו תקנתא, ובההוא דהחרים בפומבדיתא עבד רב יהודה תקנתא לחללו אארבעה זוזי. ונראה לי דמתני' בית שמאי הוא דחייש לתקלה אפילו לפי שעה, כדאמרינן (בכולהי) [בשילהי] פ"ק דפסחים [שם] ותקלה עצמה תנאי הוא דתנן חבית של יין של תרומה (מ)שנטמא ב"ש אומרים תשפך הכל כלומר ישפכנו בשפיכה אחת לאיבוד ולא יזלפנה בבית אנה ואנה דילמא אדהכי ישתה ויבא לידי תקלה, הכא נמי דילמא אדמהדר בתר זוזי וחללה עליהו אתי לידי תקלה שיהנה מהן הילכך בהמה תיעקר ופירות כסות וכלים ירקבו, דכל זמן שמחזר עליהן לאבדן לא יהנה מהן כדאמרינן גבי חמץ באור לארבעה עשר [י"א.] הוא עצמו מחזר עליו לשורפו מיכל קאכיל מיניה בתמיה אלמא כי מחזר לאבדן ליכא למיחוש לתקלה, אבל אם יחזור לתקנו אתי לידי תקלה וזילוף לאו איבוד הוא אלא כשתייה ועדיף משתייה. וב"ה אומרים תעשה זילוף דבכי האי שיעורא דמזלפן לא ישכח וישתה ולא אתי לידי תקלה, הכא נמי בכי האי שיעורא שיחזור אחר זוזי לחללן עליהו לא יהנה ולא אתי לידי תקלה דרב יהודה כב"ה אורי ליה. והתם בפרק המקדיש שדהו בשעת [שאין] היובל [ערכין שם] מסיק לה כשמואל דאמר הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל, וארבעה זוזי דקאמר כדי לפרסמה למילתא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר אביי משום בזיון קדשים. קש' לי לאביי דלא חייש השתא לטעמא דנראה כמטיל מום דבסמוך, מה היו דחוקים בימי חכמי התלמוד אחר חורבן להמתין בבכור עד שיפול בו מום כדמוכח במס' בכורות, וגם בריש פ' בתרא דבכורות (נ"ג ע"ב) קאמר גבי בכור בזמן הזה דאפשר להציל בו מתקלה כדרב יהודה דמותר להטיל (בו) מום בבכור עד שיצא לאויר העולם וכו', אבל הא פשיטא ליה דמשנולד אסור להטיל בו מום אפי' בזמן הזה, ואמאי יטילו מום בידים, דמטיל מום בקדשים לא הוי כדקאמר בסמוך ואפי' נראה כמטיל מום לא הוי כיון דלית ליה לאביי הכא טעמא דרבא, דכיון דאי לאו טעמא דבזיון קדשים הוה שרינן הכא להטיל בו מום ולעשות עיקור דאיכא צער בעלי חיים, כל שכן דלתקנת אכילה היה לנו להתיר, כיון דאפילו נראה כמטיל מום לא חשיב ליה הכא, דאין לומר דאביי אית ליה שפיר טעמא דנראה כמטיל מום אבל לא הוצרך לו, דהא בתר תירוצא דבזיון קדשים פרכינן ונשחטיה ונשויה גיסטרא. וי"ל דכי היכי דאוסר עיקור משום בזיון קדשים, אסיר נמי לגרום לו מום, דכיון דחי ומתקיים ורואין אותו תדיר במומו איכא בזיון קדשים אפי' בהגרמתו וצ"ע.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ונשחטיה מישחט ונישויה גיסתרא, אהקדיש ואהעריך קאי, דלאו קנסא הוא. רבא אמר, הינו טעמא דלא עביד לה כי האי עיקור דירוד. מפני שנראה כמטיל מום וכו' נר'[אה], מטיל. מום מעליא הוא, וחייב מלקות. קס"ד וכו' אבל בזמן שבית המקדש קיים וכו', אסורא דרבנן בעלמא הוה, והא דגרסי' בתמורה [כ"ד ע"ב] מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם, ומוקמי' ליה התם בזמן שאין בית המקדש קיים, דלא גזרי' שמא יצא ראשו חוץ לפרוזדור והוי מטיל מום בבכור, אלמא בזמן הזה אסור להטיל בו מום, ותו גר' בבכורות [ל"ו ע"ב] רפרם בפומבדיתא ה"ל בוכרא יהביה לכהן אזל שדא ביה מומא יומא חד חש בעיניה אתייה לקמיה א"ל בכור נתן לי ישראל במומו חזינא בשיקריא, פי' הכירו, א"ל לאו אנא יהיביתיה ואפ"ה לא חש למלתא וכו', אלמ' בזמן הזה נמי אסור להטיל בו מום, ההוא איסורא דרבנן הוא, כדקאמר הכא, וההיא דמ' י"ט [כ"ז ע"ב] נמי דאתא לקמיה דרבא וא"ל את גרמת ליה, אסורא דרבנן הוא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ונשחטיה. פרש"י ואי משום שוחט חוץ [אבדק הבית לא מיחייב], כדתניא בשני שעירים [יומא ס"ג ע"ב] ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן, שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו [קרבן] כמ' שנ' [במדבר ל"א] ונקרב [את] קרבן י"י אצעדה וכומז, והני לבדק [הבית נינהו], ת"ל ואל פתח אהל מועד, לא הביאו, כל שראוי לפתח אהל מועד כו'. ולישויה גיסטרא. והוי טריפה. (רבא אמ' כמטיל מום בקדשים. פי' לכך אינו יכו' לאוכלו ולא להקריבה). נר' כמטיל מום בקדשים. לכך אינו יכול למשחטיה, דכיון דאינו יכול לאוכלו [ו]לא להקריבה נר' כמטיל מום. וליהוי כמטיל מום בבעל מום. לרבא פריך דאמ' נר' כמטיל מום, כלומ' ומדרבנן אסור, ואמאי לא עבד איסורא דאורייתא משום דלא חזי להקרבה, הרי (כ)מטיל מום בבעל מום דמעיקרא לא חזי להקרבה, ופליגי תנאי בבכורות [ל"ג ע"ב] גבי בכור שאחזו דם, ואיכ' למאן דאמ' דאסור להקיז דם אפילו הוא מת משום [ויקרא כ"ב] כל מום לא יהיה בו, והוה ליה למיתני מפני (שהטיל) [שמטיל] מום בבעל מום ואמאי תנא נראה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ונשחטיה מישחט. פירש"י ושוחט בחוץ לא מיקרי דמיירי בקדשי בדק הבית. וקשה לר' דקאמר בסמוך מפני שנראה כמטיל מום, דאפי' מום מעליא הוא, והא בקדשי בדק הבית לא כתוב איסור הטלת מום כי אם בקדשי מזבח דכתיב (ויקרא כ"ב) תמים יהיה לרצון כל מום לא יהיה בו, ועוד דקאמר ה"מ וכו' השתא דלא חזי להקרבה לית לן בה, משמע דבראוי להקרבה קיימינן. ונראה לר' דלעיל מיירי בקדשי מזבח, ומ"מ לא מחייב משום שוחט בחוץ הואיל ולא חזי לפתח אוהל מועד, דאפי' שלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל פטור למ"ד מחוסר פתיחה כמחוסר מעשה דמי בפ' שני שעירים במס' יומא (ס"ג ע"ב), כל שכן בזמן הזה דלא איכא מזבח כלל שמא לא מיחייב משום שחוטי חוץ, ור' יוחנן נמי דקאמר בפ' קדשי קדשים (נ"ט ע"א) כל הקדשים שהיו שם כשנפגם המזבח פסולין, אלמא דחויים הם ואין ראויין לפתח אוהל מועד, ואע"ג דקדשים שהוקדשו בשעה שאין מזבח כשירין לכשיבנה ולא אמרינן בהו דחוי מעיקרו הוי דחוי כדמשמע בזבחים בפ' קדשי קדשים (שם), ומה שאמר ר' יוחנן כל הקדשים שהיו שם פסולין לעולם אפי' אחר שיעשה המזבח שלם כתיקונו, זהו דווקא כשהיו שם גם קודם שנפגם דהוו להו נראה ונדחה, מ"מ כיון שאם נשחטים בלא מזבח פסולין, אין חייבין על שחיטתן בחוץ כל זמן שאין מזבח כמו שאין חייבין על שחיטתן חוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל, ומיהו קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן בפ' השוחט והמעלה (ק"ז ע"ב) אמר המעלה בחוץ בזמן הזה ר' יוחנן אמר חייב, ומשמע דה"ה שוחט, ואמאי והלא אינו ראוי לבוא לפתח אהל מועד, ואו"ר דדווקא נקט מעלה דהכי משמע ודאי מדלא איפליגו בשוחט בין ר' יוחנן וריש לקיש דהתם, ומיירי בקטורת כדאיתא בפ' קדשי קדשים (נ"ט ע"א) מזבח שנעקר מקטירין קטורת במקומו, אי נמי מצי' לאוקמי אפי' במנחה [ואפי'] את"ל [דאין] (ד)קריבה בלא מזבח במקומו כקטורת כי שמא בלא מזבח יכול כהן לקדש מנחה בכלי שרת ולקמוץ, ולא דמו (ל)קידוש מנחה וקמיצתה לשחיטת הזבח להצריך מזבח, דגבי שחיטה כתיב [שמות כ'] וזבחת עליו אבל גבי קידוש מנחה לא כתיב, וחסרון מזבח בשעת הקטרה דמנחה בחוץ לא משוי לה אין ראוי לפתח אהל מועד דכיון דראויה מנחה להקטרה בפנים אם היה שם מזבח להקטיר עליו חשיבא ראוי בפנים דכיון דאין כאן חסרון אלא שאין מזבח להקטיר עליו, והוה כמו שוחט בחוץ קדשים בזמן הבית והמזבח, בשעה שאין שום סכין לשחוט בה בפנים דמסתבר דבחסרון סכין דהקדש בפנים לא חשיב אין ראוי לפתח אהל מועד שאעפ"י שנשחט היטב אינו ראוי. ועוד י"ל דאפי' הקטרת מנחה בפנים במקומו של מזבח כשירה כמו קטורת מדקאמר בפ' קדשי קדשים (שם) מודה רב בדמים דמשמע דוקא בדמים (בלא) [ולא] הקטרה, אי נמי יש להעמידה כגון שבנה המזבח במקומו דהשתא הוי ראוי לפתח אהל מועד אעפ"י שאין בית כיון דקידשה לעתיד לבא והוא הקריבה חוץ, מ"ר.
וקש' לי לפי' תינח דבקדשי מזבח משני שפיר מפני שנראה כמטיל מום, אבל בקדשי בדק הבית מה יתרץ, בקדשי בדק הבית תקשי מה שהקשה למעלה, דמאי נראה כמטיל מום שייך לומר כיון דאין בהם שום איסור הטלת מום כלל, ועוד אפי' תימא דקרי ליה נראה כמטיל מום מדרבנן וחומרא בעלמא הוא, מ"מ קשה דפריך מום מעליא הוא [הא] בקדשי בדק הבית אינו מום מעליא, ולכך לא יכול רבא לומר מפני שמטיל מום ובכל הקדישות קאמר תנא בהמה תעקר בין בקדשי מזבח בין בקדשי בדק הבית, ועוד דחרמין הם קדשי בדק הבית. ונראה לי דבקדשי בדק הבית מיירי שפיר כפירש"י, ושייך בהו שפיר איסור הטלת מום הואיל ואין יוצאין מידי מזבח לעולם, וראיה לדברי דאמרינן בפ' בתרא דתמורה (ל"ג ע"א) דקדשי בדק הבית תמימים יקברו, פי' דבעו העמדה והערכה, ובעלי מומין יפדו, וקאמר התם א"ל ר' ירמיה לר' זירא לר' שמעון דאמר קדשי בדק הבית לא היו בכלל העמדה והערכה אמאי תמימים יקברו, ומשני משום דחזו להקרבה כדתניא התפיס תמימין לבדק הבית כשהן נפדין אין נפדין אלא למזבח שכל דבר הראוי למזבח אין יוצא מידי מזבח לעולם, ש"מ דבעו העמדה והערכה כדין קדשי מזבח מטעם דחזו להקרבה, ומהאי טעמא שייך בהו איסור הטלת מום אפי' מן התורה ולכל הפחות מדרבנן, והאי דפריך מום מעליא הוא, ולא תקשי אי איתא דאינו אלא מדרבנן, מאי קאמר מום מעליא הוא, דשפיר קשיא ליה דלא היה לו לומר רק סתמא מפני שמטיל מום בקדשים, וממילא הוה ידעינן דאיסור הטלת מום דשייך בקדשי בדק הבית קאמר משום דחזו להקרבה, ומדקאמר נראה כמטיל מום משמע שיש שום טעם טפי בעלמא דאינו מטיל מום ממש כשאר מטיל מום בקדשי בדק הבית. והקשה לי על מה שאני אוסר מן התורה דבמנחות בריש פ' המנחות והנסכים (ק"א ע"א) משמע דהא דמתפיס תמימין לבדק הבית אין יוצאין מידי מזבח לעולם הוי מדרבנן, דקאמר שמואל התם בריש פירקין אפי' הם טהורים נפדין גבי המנחה והנסכים, וקאמר התם אי שמיע ליה לשמואל הא דתניא המתפיס תמימים וכו' הוה הדר ביה, פי' דהכא נמי טהורים אין נפדין מסתמא, ומשני שמיע ליה ולא הדר ביה, לאו אמרת כיון דלא שכיחי לא מיפרקי הכא נמי כיון דלא שכיחי לא מיפרקי, משמע דאינו אלא מדרבנן, והוה מצי למימר דהיינו דוקא לשמואל, אבל לשאר אמוראי דהתם דאמרי טהורין אין נפדין, סבירא להו דמתפיס תמימין לבדק הבית דאין יוצאין מידי מזבח לעולם הוה מן התורה, ומיהו אין נראה לר' לומר כן, דעל כרחך לשמואל לכל הפחות תיקשי קושיא דתמורה לר' שמעון אמאי יקברו תמימים, אלא ודאי משמע אפי' לשמואל הוי תירוצא דתמורה, ושוב אין לנו הוכחה מתמורה דהוי מן התורה, אלא י"ל דאפי' מדרבנן הוה מ"מ ניחא כדפי', נ"ל. ועוד נראה לי ראיה מההיא שמעתין (מנחות ק"א ע"א) דלמ"ד טהורין אין נפדין זהו מן התורה, דקאמר ר' אלעזר כולן טהורין אין נפדין חוץ מעשירית האיפה של מנחת חוטא, שהרי אמרה תורה [ויקרא ה'] מחטאתו על חטאתו, ואמאי מייתי קרא דמחטאתו על חטאתו כיון דאותו שאין נפדין זהו מדרבנן והוה ליה למימר חוץ מעשירית האיפה של מנחת חוטא דכטמאה היא דלא חזיא למילתא כשהעשיר, והיא הוקדשה לצורך מנחת חוטא, אבל אי סבירא ליה דשאר טהורים אין נפדין מן התורה אתי שפיר בפשיטות דקאמר חוץ ממנחת חוטא, דגלי בה קרא שהיא נפדית, והא דפריך הכא ולהוי כמטיל מום בבעל מום, מקדשי מזבח נראה דפריך דבקדשי בדק הבית אינה נראית פירכא כיון דאינו אלא מדרבנן וקא' שלא היה לו לומר נראה כי אם סתם.
ועל הא דקשיא לי לפי' ר' מה תירץ התלמוד בקדשי בדק הבית, מתרץ ר' דבקדשי בדק הבית נתרץ דגזרי' שלא לנשר פרסותיו גזירה אטו קדשי מזבח לכך לא היה צריך לתרץ רק שבקדשי מזבח הוי מטיל מום והוה גזרינן קדשי בדק הבית אטו קדשי מזבח, דהשתא נמי דקאמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים, לא קאי האי טעמא אלא לקדשי [מזבח] דבקדשי מזבח הוא נראה כעובר מטיל מום (בקדשי מזבח) שאסור להטיל בהם מום, וקדשי בדק הבית הוו גזירה אטו קדשי מזבח דנראה כמטיל מום לא שייך בהו דכיון שלא הזהירה תורה עליהן אין נראה כעובר בהטלת מום בהם, ואין לאסור מטעם נראה כמטיל [מום] בקדשים אי לאו משום גזירה אטו קדשי מזבח, והכי נמי אשכח בפ' ראשית הגז (קל"ה ע"א) ובפ"ב דבכורות (י"ד ע"א) דקדשי בדק הבית אסורין בגיזה ועבודה גזירה אטו קדשי מזבח, לכך מחקתי דדמי ודמי דכי היכי דגיזה ועבודה אסור מן התורה בקדשי מזבח, ה"ה הטלת מום כל כמה דלא קים לן טעמא דתמים יהיה לרצון.
<h3>ערוך</h3>
ונשויה גסטרא, אמר קרא, "ונתצתם את מזבחתם, לא תעשון כן לה' אלהיכם" (דברים י"ב, ג') — פי' חותכה לשנים חציה נופלת בכאן וחציה נופלת בכאן, כלומר כאלו עושה אותה נבלה, אמר קרא, "ונתצתם את מזבחתם", ונתוץ כן הוא שמשליך את האבנים אילך ואילך, ואמר קרא "לא תעשון כן לה' אלהיכם" כל ענין נתוץ.
<b>הערוך ערך גסטרי</b>
אלו דברים אסור למכור לגוים, אסטרובילין, ובנות שוח — פי' בגמ' פירא דארזא. וי"ס שכתוב בהן אצטרוביל.
<b>הערוך ערך אסטרוביל</b>
בנות שוח — פי' בנות שוח תאנים לבנות כדאמר בנות שוח בפטוטרותיהן. אמר רבה בר בר חנה
<b>א"ר יוחנן] תאיני חיורתא. וכענין שפירשנו הן מפורשין בתלמוד א"י (שביעית פ"ה ה"א) מהו בנות שוח, פיטיראה, ופי' בל"י מין תאנים כאשר אמרנו. [הערוך ערך בנות שוח</b>
ובנות שוח ופטוטרות גמר' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן, בפטוטרותיהן שנינו — פי' תאנים לבנות בעוקציהן שלא יתלום לפני ע"ז.
<b>הערוך ערך פטטר</b>
ר"מ אומר, אף דקל טוב וחצב ונקלווס — פי' בגמ' חצב — קשבא — פירוש קנה שעושין ממנו הסוכר והוא מתוק.
<b>הערוך ערך חצבגה</b>
ר"מ אמר, אף דקל טב חצב ונקלווס —פירשנו בע' קורייטי.
<b>הערוך ערך נקלווס</b>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין צ"ז</h3>
והמצוה הצ"ז היא שהזהירנו מתת מום בקדשים. וזה הוא שייקרא (גטין נ"ו., ע"ז י"ג:) מטיל מום בקדשים. וכל מי שיטיל מום בקדשים לוקה. ובתנאי שיהיה זה בזמן שבית המקדש קיים דחאזי לקרבן כמו שהתבאר בגמר עבודה זרה (י"ג:). ובאה האזהרה בזה באמרו בקרבן (אמור כ"ב כ"א) כל מום לא יהיה בו. ולשון ספרא כל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום.
<h3>סמ"ג לאוין סימן שט"ו</h3>
כתב רבינו משה (איסורי מזבח פ"א הל' ז') שאין מטיל מום בקדשים בזמן הזה לוקה אלא בזמן שבית המקדש קיים (שאז) [שהרי] היה ראוי לקרבן ופסלו אבל בזמן הזה אף על פי שעבר בלא תעשה אינו לוקה, וחילוק כזה מפרש התלמוד בע"ז בפ"ק גבי ויהא כמטיל מום בבעל מום ומתרץ הני מילי בזמן שבית המקדש קיים דחזו דמים להקרבה אבל בזמן הזה לא.
<h3>סמ"ק סימן רנ"ד</h3>
שלא לתת מום בבכור דכתיב (ויקרא כ"ב) כל מום לא יהיה בו, ואסור לגרום לו (כל פסולי המוקדשין דף ל"ג) כגון להביא דבילה או ביצה ונותן לו על האוזן או לומר לגוי שיטיל בו מום, ואם גרם לא ישחט עד שיפול בו מום אחר, ובכור שאחזו דם (שם כרבי שמעון) מקיזין לו דם ובלבד שלא יתכוין לעשות בו מום, ושלא יהא פסיק רישיה ומותר להטיל מום (עכו"ם דף י"ג) בבעל מום, ושלש' הדיוטות מתירין את הבכור במו' הניכר (ואיזהו מומין קבועין בכורות ל"ח ומ"א) במקום שאין מומחה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רנ"ב</h3>
שלא לתת מום בבכור כדכתיב (ויקרא כ"ב) וכל מום לא יהיה בו. ואסור לגרום לו מום כגון להניחא) דבילה או בצק על האזן או לומר לגוי להטיל בו מום ואם גרם לא ישחוט עד שיפול בו מום אחרב). ובכור שאחזו דם מקיזין לו דם ובלבד שלא יתכוין לעשות בו מום ושלא יהא פסיק רישיה, ומותר להטיל בו מום בבעל מום. ושלשה הדיוטות מתירין את הבכור במום הניכר במקום שאין מומחהג). א)0[בפ"ק פסחים [י"א ע"א] מביא רש"י דאמר במסכת ביצה (דף כ"ז) חותך ממנו עצם או פוגם שפתו או אזנו וכל דבר שאין חוזר לקדמותו הרי מום אידך לא הוי מום]. ב)0[ויבא כלב לאכול הדבילה וינשוך אותו באוזן, ל']. ג)0אם בכור נולד בקדושה ונולד בו מום קבוע מותר לשוחטו כדכתיב (דברים ט"ו) וכי יהיה בו מום פסח או עור וגו' בשעריך תאכלינו הטמא והטהר יחדיו כצבי וכאיל ואם אינו נמצא טריפה מותר להאכילו גם לגוים ולכלבים וכ"ש לזר כב"ה אבל אם מת הבכור בלי מום או יש לו מום ונשחט או שנמצא טריפה אסור להאכילו גם לגוים ולכלבים דכיון דלא קרינא ביה תאכלינו לא קרינא ביה כצבי וכאיל להתירו לגוים ולכלבים, ומהאי טעמא אם מת בלא מום יקבר אבל אם יש בו מום ונמצא טריפה הכהנים יאותו בעורו ולא בבשרו כר' עקיבא בפרק טבול יום (זבחים ק"ד) ואע"פ שבכור בעל מום יצא מקדושתו מכל מקום אין נוהגין בו חולין גמורין אלא אסור בגיזה ועבודה ואינו נמכר באיטליז ונשקל בליטרא. בכור שנשחט ואחר כך ראו מומו ר' יהודה מתיר ור' מאיר אוסר הואיל ונשחט שלא על פי מומחה ואפילו במומין שאינו עשוין להשתנות אחר מיתה משום קנסא וכיון דקנסא הוא דאין הלכה כר' מאיר בקנסותיו כדפסק רבי יהודה גאון. ובכור שלא נולד בו מום הישראל חייב ליטפל בו ל' יום בדקה וכ' יום בגסה ואפילו אם היה שואלהו הכהן לא יתנהו לו בתוך הזמן הזה שלא יהא נראה ככהן המסייע בבית הגרנות אבל אם הוא בעל מום והכהן אומר תנהו לי ואכלינהו מותר ליתנו לו מיד. בכור בעל מום נאכל בתוך שנתו שהרי סמוך לתאכלינה שנה בשנה כתיב וכי יהיה בו מום פסח או עור וגו', ובזמן הזה קודם שנולד בו מום או שאין חכם [רוצה] להתיר המום רשאי לקיימו שתים ושלוש שנים ואינו זקוק להוליכו למקום רחוק שהחכם שם ומשעה שנגלה בו מום והתירו נותנין לו זמן ל' יום אע"פ שמתאחר אחר שנתו משום השבת אבידה לבעלים כר' אליעזר. ובכור שנולד בו מום ויודע הוא שכלו לו חדשיו מתחילין למנות שנתו מיום שנולד ואם אינו יודע שכלו לו חדשיו אין מתחילין למנות שנתו בו כי אם משמיני ואילך. כל מומין הראויין לבא בידי אדם רועים ישראל נאמנין ולא רועים כהנים ורבן שמעון בן גמליאל אומר דכהן נאמן על של חבירו ובפרק בתרא דיומא (דף ע"ח) פסקינן כרבן שמעון בן גמליאל. ועוד תניא בכור ביד כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו שנפל בו מום מאליו ורבן שמעון בן גמליאל אומר אף בנו ובתו מעידין והילכתא כרבן שמעון בן גמליאל ודווקא בנו ובתו אבל אשתו לא דכגופו דמיא, עד מפי עד כשר לעדות. בפרק קמא (דתרומה) [דתמורה] [דף ח] אמר רב יהודה [אין] רואין בכור לישראל אם אין כהן עמו דחיישינן דכשיאמרו לו שהוא מום דמותר לשחטו לא יתננו לכהן אלא ישחוט אותו לעצמו. ועוד מסקינן שם דבכור בזמן הזה הואיל דלאכילה עומד הרי זה מותר למכרו בין לכהן בין לישראל ואפילו הוא תם ובעל מום יש לכהן למכרו בכל זמן אפילו בזמן הניתנין חיה ובין שחיט, בהרי"ל.
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"ז</h3>
שלא ניתן מום בקדשים, כלומר שלא נעשה בבהמה שהיא קדושה למזבח שום חבורה או שום שבר שיפסלה להקרבה, שנאמר [ויקרא כ"ב] כל מום לא יהיה בו, ואמרו זכרונם לברכה קרי ביה לא יהיה בו, ולשון ספרא, כל מום לא יהיה בו, אל תתן בו מום. משרשי המצוה לפי שיהיה בזה בזיון הקדשים, וכבר כתבתי כמה פעמים התועלת הנמצא בהתיקר כבוד בית המקדש ומשרתיו וקרבנותיו אל לב בני האדם. מדיני המצוה מה שאמרו שאחד המטיל מום בקדשים עצמן או בתרומתן עובר בלאו ולוקה חוץ מן הבכור ומן המעשר שהמטיל מום בתרומתן אינו לוקה, לפי שאין ראויין לקרבנות כמו שהתבאר בתמורה [כ"א ע"א]. ויתר פרטיה מבוארים במקומות מפוזרים מזבחים ותמורה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, אבל אין חיוב המלקיות כי אם בזמן שבית המקדש קיים שראויה הבהמה לקרבן, כמו שמתבאר בגמרא עבודה זרה [י"ג ע"ב].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה צ"ז לר"ם [סהמ"צ ל"ת צ"ז, איסורי מזבח פ"א ה"ז] הוזהרנו מלתת מום בקדשים [חסר מן הדומות וזה יקרא מטיל מום בקדשים, עבודה זרה י"ג ע"ב] וכל מי שמטיל מום בקדשים לוקה ובתנאי שיהיה זה בזמן שבית המקדש קיים דחזי לקרבן, כמו שנתבאר בגמרא דעבודה זרה [שם]. ובאה האזהרה על זה באמרו [ויקרא כ"ב כ"א] בקרבן כל מום לא יהיה בו, ולשון סיפרא [תו"כ אמור פרשה ז' ה"ט] כל מום לא יהיה בו אל תתן בו מום, ע"כ. כונת אזהרה זו כי אחר שהוקדש לשמים וראוי להקרבה והוא בזמן שמקריבים ר"ל בזמן שבית המקדש קיים, הוזהרנו שלא נסבב שלא יהיה נקרב, כי זה יביא לבטול הקרבן. ומה שיש בו מן ההערה עם הכונה בזה גם כן לפי שהבכור הוא קרב לה' כשאין בו מום לכונה שכתבנו במצות עשה [קע"ו]. ואולי לפי שהאדם חס על ממונו יטיל בו מום כדי שיאכלנו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ונישחטיה מישחט. ואי משום שחוטי חוץ... וליהוי כמטיל בבעל מום. אליבא דר' מאיר פריך דמחייב בפ' כל המנחות באות מצה [נ"ו ע"ב] ורבנן פליגי עליה ופטרי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ולהוי כמטיל מום בבעל מום. תימה דמשמע דפריך סתמא כולי עלמא, ואמאי והא לרבנן דר' מאיר שרי מדאורייתא כדאמר בפ' כל המנחות באות מצה (נ"ו ע"ב) ובפ' כל פסולי המוקדשין (ל"ג ע"ב) הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב וכו', לא נחלקו אלא במטיל מום בבעל מום דר' מאיר סבר כל מום לא יהיה בו, ורבנן סברי תמים יהיה לרצון, וי"ל דודאי לא פריך הכא אלא לר' מאיר, וגם בפירש"י הזכיר דפלוגתא דתנאי הוא הכא. וכי פריך (שם) ור' מאיר והא כתיב תמים יהיה לרצון, הוה מצי לשנויי דאתא למעוטי בזמן הזה כדקאמר הכא, אלא ניחא לי' לשנויי אפי' בזמן בית המקדש, דקאמר התם למעוטי פסולי המוקדשין לאחר שנפדו. ומצאתי בשם הר' יעקב מאורלייניש שהקשה אמאי לא פריך הכא ממחמץ אחר מחמץ שהכל מודים שהוא חייב אע"ג דלא חזי לא לדמי ולא לגופיה כשהוחמצה המנחה אחר שקדשה בכלי שרת אינה נפדית ולא חזיא תו לגופה, ותירץ התם אע"ג דאיהי לא חזיא אחריני חזו לאפוקי בזמן הזה דלא איהי חזי ולא אחריני חזו, וזה אין נראה לי דאם צריך תירוץ אחר מלבד מה שתירץ התלמוד דהכא לא חזי לא לגופיה ולא לדמי היה לו לתלמוד לעשות אותו תירוץ דהאי דלגופי' ולדמי אינו מועיל כלום, אבל נראה לי דאין קשה כלום ממחמץ אחר מחמץ דשאני הכא דכתיב תמים יהי' לרצון ויש לי למעט מהטלת מום (בכור) בזמן הזה והכי קאמר התם בהדיא דאפילו מאן דפטר במטיל מום בבעל מום מחייב במחמץ אחר מחמץ כדפרישית, נראה לי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ליה רבי ירמיה לרבי זירא קתני מיהת לוקחין מהן בהמה עבדים ושפחות, עבד (גוי) ישראל, או דילמא אפילו עבד גוי, אמר ליה מסתברא אפילו עבד ישראל, דאי עבד גוי למאי מיבעי ליה. כי אתא רבין אמר ריש לקיש, אחד עבד ישראל ואחד עבד גוי, מפני שמכניסו תחת כנפי השכינה. רב אשי אמר, אטו בהמה מאי מכניס תחת כנפי שכינה איכא, אלא משום דמעוטינהו הוא, כל היכא דמימעטי שרי. רבי יעקב זבן סנדלא. רבי ירמיה זבן פיתא. אמר ליה חד לחבריה יתמא עבד רבך הכי, תרוייהו מבעל הבית זבון, כל חד סבר חבראי מתגר זבן. קשיא לי דהני דבר שאין מתקיים הן. ואית דגרסי ביתא. ירושלמי [ע"ז פ"א ה"ד] רבי חייא בר בא שלח מיזבון ליה סנדל מן ירידה דצור אמר ליה רבי יעקב בר אחא ואת מלוקחי יריד, א"ל ואתה לא לקחת לך גלוסקין מימיך, א"ל שנייה היא דא"ר יוחנן לא אסרו דבר שהוא חיי הנפש.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דאי עבד גוי למאי מיבעי ליה, מאי מצוה אית ביה. ר' ירמיה זבן פיתא, להאכילו [לעבדו או לבהמתו]. אי הוה ר' יוחנן באתרא דשקיל מכסא הוה אסיר אפי' מבעלי בתים, מ"ט שפעמים שהתגר מפקיד (שרשיו) [סחורתו] אצל בע"ה הקבוע שם שימכרנה לו למכיריו והנה הוא נותן ממנה את המכס, שלא פטרו בעלי בתים אלא כשהם מוכרים סחורות עצמן, והנה כי הלוקח מבעלי בתים נמי יש לחוש שמא מהנה הוא לע"ז, שהוא לוקח ממון שע"ז תטול ממנו מכס. אלא איהו כי זבין מבעלי בתים שאינו קבוע שם, וכיון שאין התגר [קבוע שם אין] מפקיד אצלו כלום.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בהמה מאי מכניס תחת כנפי השכינה איכא. ואינך אמוראי סברי דבבהמה איכא מיעוטייהו טפי מבעבד, שהבהמה היא ממון גמור הראוי להתקיים ביד הלוקח והמוכר הפסידה כדאמרי אינשי [ב"מ נ"א ע"א] זבנת קנת זבין אוביד, אבל בעבד גוי ליכא כולי האי מיעוטייהו שאין זה כל כך ממון גמור, ואדרבא העבד שהוא גוי יאכל משל ישראל וממעטו ונהנה ממנו, ושמא לא יקבל עליו למול וליכנס תחת כנפי השכינה, מ"ר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ר' יעקב זבן סנדלא ר' ירמי' זבן פיתא. ק"ל דהני שאין מתקיים הן והיכי זבני להו מגוים ביום אידם. ירושלמי ר' חייא בר בא שלח מזבן לי' סנדל מן ירידה דצור, א"ל ר' יעקב בר אחא ואת מלוקחי יריד, א"ל ואתה לא לקחת לך גלוסקין מימיך, א"ל שניי' היא דמר ר' יוחנן לא אסרו דבר שהוא חיי נפש.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
זבן פיתא. תימה והלא פת גוים אסור, ושמא איירי במקום דליכא פלטירין ישראל דאיכא דשרי לקמן [ל"ה ע"ב], או לצורך עבדו גוי או בהמה קנאו, ואין נראה, אלא כדפרי' דלאכילה קנאו דקאמר בירושלמי [ה"ד] על האי מעשה שאמר זה לזה ואתה לא לקחת לך גלוסקין מימיך שניה היא דאמר ר' יוחנן לא אסרו דבר שיש בהן חיי נפש. ותימה דרב אשי פירש טעמא דהתירא משום מיעוטייהו, בפת מאי מיעוטייהו שייך, אדרבא הם שמחים למכור דבר שאין מתקיים כדקאמר לעיל [ו' ע"ב] דאין לוקחין מהם, וצ"ל דמ"מ שייך ביה טעמא דמיעוטייהו, והכא לא תיקשי דלעיל [שם] אסר ליקח מהן דבר שאין מתקיים והכא שרי, דהך שמעת' מיירי ביריד [שאינו] יום אידם כדפרי' במשנה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"ד</h3>
אלו דברים אסורין למכור. ובנות שוח כו'. אין מזכיר אלא דברים שהן עצמן נעשים תקרובת. אבל מתכות ועצים שיעשה מהם ע"ז איני מוצא שיהא אסור. ולבי מגמגם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ואלו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובלין וכו' ושאר כל הדברים סתמא, דקאמר [חיטי] חורתא, מותר, פירושן, דאמר לע"ז, אסור. [י"ד ע"ב] ומקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרים וכו', [ט"ו ע"א] ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה גזירה משום שכירות ומשום שאלה ומשום נסיוני, ואי הוי ספסירא שרי דהא לא ידעא לקליה דאזלא מחמתיה, וספסירא דלפי שעתא הוא לא מושיל ולא מוגר, ועוד דחיישינן דלא ליגלו מומא. רב הונא זבן פרה לגוי דאימר לשחיטה זבנה, ומשמע דכי אסרי רבנן היכא דא"ל בפירוש למלאכה בעינא לה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
אלו דברי' אסור למכור להם, דמסתמא להקרבה קבעי, אצטרובלין, פי' פירא דארזא, ובנות שוח, פי' תאני' לבנים עם עוקציהן שכך דרכם להקריב, ולבונה זכה, אבל מוכרין להם חבילה של ג' מנין דלסחורה בעי, ודמזבן מנייהו לאחרים להקטיר ל"ח דאלפני עור מקפדינן, אלפני דלפני ל"מ, אבל גבי ישראל כה"ג חיישינן. אסור למכור להם תרנגול לבן כשואל תרנגול לבן למי, אפי' אמר זה השחור וזה הלבן אני לוקח כיון שהזכיר לבן אפי' מוכרו בין התרנגלים אסור ואם אמר סתם תרנגול, מוכר לו לבן. ובזמן שרוצה למכור לו לבן קוטע אצבעו ומוכר לו שאין מקריבין חסר. אפי' אם שואל תרנגל לבן קטוע לא אפשט אי מותר ליתן לו שלם, דחיישינן לערומי, ושאר כל דברי' סתמן מותר למכור לו ואם פרש שהוא לע"ז אסור, קמ"ל דלא אמרינן שאומר כן כי היכא דליתבי לי' בזול.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלו דברים אסור למכור לגוים, כל ימות השנה. ואצטרובולין, מפני שרגילין לעבוד ע"ז באלו, ואיני יודע למה. ותרנגול לבן, מוקי לה בגמ' [י"ד ע"א] דאמר תרנגול לבן למי. ושאר כל הדברים, מפ' בגמ' [י"ד ע"ב]. סתמן, חטי חיורתא למי. פירושן, לע"ז. רמ"א אף דקל טב, מפ' בגמ' [י"ד ע"ב] פי'[רות] דקל טוב, ולפי שהן דבר של שבח גדול מקריבין ממנו לע"ז תדיר, ואומר אני משנה זו לא נשנית אלא על ענין מקומן שהיו רגילין במקומן באותה שעה שכל מי שנמצאו אצלו התרנגול לבן ואילו הפירות היה מקצה אותן לע"ז ביום אידו לפי שהיו מקריבין את אלו יותר מכולן, ואע"פ שהיו מקריבין לפניה הבהמה או כל דבר, אעפ"כ אלו היה עקר עבודותיה ומשום הכי אסור למוכרן להם כל השנה משום לפני עור כי בודאי יניחם אצלו עד יום אידו, ובמקום שרוב עבודתו בבהמה לא אמר שיהא אסור למכור להם בהמה כל השנה אפי' איידי דספסירא משום גזר' תקרובת, לפי שהבהמה מצויה היא כל שעה, אבל פירות הללו אין הם מצויים, והם מניחים אותם כל השנה ליום אידם, וכן נמי כל דבר המצוי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אלו דברים שאסור למכור לגוים וכו', כלו' דלצורך תקרובת ע"ז קא בעי לה וקא עבר משום ולפני עור לא תתן מכשול שזו היא אחת מן המצות החמורות שבשבע מצות שנצטוו בני נח... אצטרובלין, מפרש בגמ' פירא דארזא גלגנטץ בלע'. ובנות שוח תאיני (היו דאתאי) [חיראתא], ומפרש בירושלמי למא נקראו בנות שוח לפי שהביאו שוחה לעולם, ואית דקרו בנות שבע, לפי [שהביאו] שבעת ימי אבלות לעולם דקסבר עץ הדעת תאינה היתה ונקנסה מיתה לאדם הראשון עליה. ופטוטרות מפרש בגמ' דחדא קתני בנות שוח עם פטוטרותיהם, כלו' דהיינו שלא (ב)[נ]יטל (עוקצו) עוקציהן, דכשהעוקצין מחוברין שם מקריבין אותם לע"ז שתולין אותה בפני ע"ז ודרך עבודתה בכך היתה לבונה זכה שדרך אומות העולם להקטיר ממנה שאם לא היתה זכה תלינן דלסחורה קא בעי לה, וכן תני בבריתא וכולן מוכרין אותם חבילה וכמה היא חבילה פירש יהודה בן (נקודה) [בתירא] אין חבילה פחותה משקל משלשה מנים דכיון דאיכא כוליה האי ודאי לסחורה קא מיכוין למתרץ לזבונה כולה בבת אחת וליכא למיחש אלפני עור כיון דמוכחא מילתא דלאו לקרבן קא בעי לה והכא נמי כיון שאין הלבונה זכה שרי למזבן להו. ותרנגול לבן שכן דרך להקריב לע"ז לבן ולא שחור ואפי' בין התרנגולין אחרים אינו רשאי למכור לו תרנגול לבן, ומוקים לה בגמ' כגון דאמר זה וזה כלו' זה הלבן וזה השחור מכרו לי זה ואע"פ דכיל שחור בהדי לבן אסיר, ור' יהודה שרי כיון דמדכר נמי שחור ובזמן שהוא שואל ממנו תרנגול לבן בפני [עצמו] כיצד יעשה להכיר אי לשום תקרובת קא בעי ליה או לא, יקטע לו מאצבעות רגליו דאיפסיל ליה מהשתא לתקרובת דאע"ג דבן נח לא קפיד אבעלי מומין ומקריבין אותו אבל אמחוסר אבר קפידי ואי קא בעי למזבן ליה אע"פ שהוא מחוסר אבר רשאי למכרו לו דבודאי לאו לע"ז קא בעי ומשום הכי נקט אצבעו יותר מרגלו עצה טובה קמ"ל כי היכי דלא בעי ליקח יתיה לא איפסיל לישראל למיכליה דאי הוה קוטעו למעלה מן הארכובות הוא מטריף בהא ולמטה מן הארכובה אע"ג דלא מיטרף בהא יצטער התרנגול בהליכתו כל ימי חייו אבל בקטיעת אצבע אחד לא יהא ניכר לו בהליכתו. ושאר כל הדברים סתמן מותר כגון שישאל חיטי חיוראתא למי חיטי חיורתא למי מותר למכרם לו דלא תלינן דלשם ע"ז קא בעי להו דדרך חיטי חיורתא לקנותן לשולחן מלכים ושרים ופירושן דקאמ' בפירוש לע"ז אסיר, ובגמ' מקשי סתמן דשרי לא אצטריך דהא תנא לית ליה [אלא] תרנגול לבן ומשמע דוקא הא דאסיר אבל חיטי חיורתא שרי ופירושן כל שכן דפשיטא להו דהא קאמ' לע"ז בהדיא, ומשני דפירושן איצטריך לאשמועינן דשמא האי גברא לאו לע"ז קא בעי להו אלא למכלינהו והאי דאמר לע"ז סבר כי היכי דליעבדו ליה זולא דמחזקי ליה באביק לע"ז וקמ"ל וכיון דמדכר ע"ז אסיר. אף דקל טב חצב ונקלס, כלו' פירות דקל טב חצב ונקלס, מפורשין בגמ' ואינן ידועין לנו אסור למכור להם מסתמא לתקרובת ע"ז קיימי...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', אסורין למכור לגויים, דלצורך תקרובת ע"ז קא בעי לה. אצטרובלין, מפרש בגמ'. ובנות שוח, מין תאנים לבנות, רמ"זל טעמן אלגמיז. ולבונה לבונה זכה שמקטירין אותה לע"ז. מוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולין, לקח גוי מישראל תרנגולין הרבה מותר למכור לו ביניהן תרנגול לבן דכיון דשקיל מיניה אחריני לאו לע"ז קבעי להו. שאין מקריבין חסר לע"ז, דאין פסול לבני נח אלא מחוסר אבר, דכל מה שהיו בני נח מקריבין לשם מקריבין הגויים לע"ז. אף דקל טב, פירות דקל טב, וחצב קנים שעושין מהן מתוק ונקרא סוכר. נקלבים מפרש בגמ' קוריאטי, פי' ר"ש מין פירות, ור"מ פי' מין עשבים.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אלו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובילין ובנות שוח [ופטוטרות]. ובגמרא מפרש להו (בפרוטרוטות) [בפטוטרותיהן] ולבונה ותרנגול לבן. ר' יהודה אומ' מוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולין. ובזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו ומוכרו לו לפי שאין מקריבין חסר לע"ז. ושאר כל הדברים סתמן מותר פירושן אסור. בגמ' מפרש. [ור"מ אומר] אף דקל טב חצב ונקלבם אסור למכור לגוים.
<h3>פסקי או"ז סימן ל"ט</h3>
אלו דברים אסורים למכור לגוים, איצטרובלין ובנות שוח בפטוטרות ולבונה זכה ותרנגול לבן. רבי יהודה אומר מוכר לו תרנגול לבן בין תרנגולין, ובפני עצמו קוטע אצבעו ומוכר לו. תנא ומכולן מוכרין לו חבילה. פירוש משקל של שלש מנין דאלפני מיפקדינן, אלפני דלפני לא מיפקדינן. ה"ר אליעזר זצ"ל מביה"ם אסר למכור לגלחים קלפים ודיו. ואין להתיר הדבר. ויישר כוחו שאסר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ואלו דברים אסור למכור לגוים כו'. ירושלמי עבר ומכר יהנה בי' [כהאי] דאמר ר' אלע' עבר ובנה מותר אם עבר ומכר מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא ואלו דברים אסורין למכור לגוים איצטרובילין ובנות שוח. קשיא לי דתנן בריש מסכת דמאי הקלין שבדמאי השיתין והרימין והעזרדין ובנות שוח כו', דאלמא לא חשיבי, והכא היכי אמרי' דחשיבי ומקרבו להו לע"ז, וי"ל מתוך שאינן מתבשלות אלא לשלש שנים, כדתנן בריש פ"ח דשביעית ובנות שוח שביעית שלהן שניי' שהן עושות לשלש שנים כו', מש"ה חשיבי להו. כתב רבי' האי גאון זצוק"ל בשער עשירי של מקח וממכר ואלו שאסור למכור לגוי ביום איד שלהן דאמר רבב"ח א"ר יוחנן כולן בפטוטרותיהן שנינו, נראין הדברים שסובר רבי' שימי אידיהן קורא פטוטרות, והדבר רחוק מן הדעת מאוד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואלו דברים אסור למכור לגוים בכל זמן, איצטרובילין, שהן פירות של ארז שקורין הלועזין פינייא. וכן בנות שוח, תאנים לבנות. לפי שהם פירות חשובים ותולים אותם בעוקציהם לפני עבודה זרה, לפיכך אם אין להן עוקצין מותר למכור להם, וכן אין מוכרים להם לבונה זכה, שאין קונין אותה אלא לצורך ע"ז. ומכולם מוכרים להם חבילה, הואיל והוא קונה הרבה ביחד אינו קונה לצורך עצמו אלא למכור לאחרים. ואע"פ שאותם האחרים הן קונים לצורך ע"ז, אין ישראל מוזהר אלא על הקונה ממנו. שנאמר ולפני עור לא תתן מכשול. אבל על הקונה מן הקונה אינו מוזהר. שאין זה לפני עור אלא לפני דלפני. וכמה שיעור חבילה בלבונה משקל שלשה מנים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומעשה בחכם אחד שמכר היער שלו לעובדי האש. ואין בזה משום ולפני עור לא תתן מכשול לפי שרוב עצים להסקה הן, כמו שמבאר בנדרים בפרק קונם יין [ס"ב ע"ב]. וכן לא יושיט אדם אבר מן החי לבן נח, שהוא מוזהר עליו, שהרי עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול. וכן לא יושיט אדם כוס של יין לנזיר. בד"א כשהיו בשני עברי נהר, שאינן יכולין לטול אלא אם כן יושיט להם זה. אבל אם עומדין לפניהן, שיכולין ליטול בלא הושטה של זה, אינו עובר עליהן. וכל דבר שקונה החשוד כדי למוכרו לאחרים, כגון שרוצה למכור טריפה בחזקת כשירה, הרי זה אסור למכור לחשוד, שעל ידו נכשלים הכשרים, כמו שביאר מורי זקיני הרב במהדורא רביעא. וכן אסור לסייע ידי עוברי עבירה. וכן ביארנו ענינו בפרק הניזקין [גיטין ס"א ע"א]. וכבר ביארנו שם ענין שאלת שלום של גוים, וביקור חולי גוים וכיוצא באלו הדברים מבוארים שם היטב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קס"ח</h3>
כתוב בפרשת קדושים (ויקרא י"ט י"ד) לפני עור לא תתן מכשול, בכלל אזהרה זו כל דבר שאדם מוזהר והוא עור באותו דבר, שאינו יודע או אפילו יודע ואינו יכול לעשות איסור זה ובא חבירו והמציא לו עובר בלפני עור לא תתן מכשול כדתנן במסכת עבודה זרה אילו דברים אסורין למכור לגוים וכו'.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תתן דיו לכופרי [נ"א, לסופרי] אומות העולם הכותבים שמות הטומאה ופסוליהם כי אסור לסייע ידי עוברי עבירה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אלו דברים אסור למכור להם. פירוש כל ימות השנה שבכל המשניות ששנינו עד עתה איירו בג' ימים שלפני אידיהן. איצטרובלין. פי' בגמרא [י"ד ע"א] פירא דארזא. בנות שוח. פירשו בגמרא [שם] תאיני חיורתא. ונקראו בנות שוח לפי שעל ידן באה שוחה לעולם, ואתיא כמ"ד [בר"ר ט"ו] עץ שאכל אדה"ר תאנה היתה, שבדבר שנתקלקלו בו נתקנו, שנאמר [בראשית ג'] ויתפרו עלה תאנה. ובבכורות [ח' ע"א] כמו כן נקרא שמן בנות שבע, לפי שגרמו שבעת ימי אבילות לעולם, וחד טעמא הוא. ופטטורות. פירשו נמי בגמרא [י"ד ע"א] כולן בפטטורותיהן שנינו, כלומר בעוקציהן, שהיה דרכם לתלותן בעוקץ לפני ע"ז. שאם היה ניטל עוקציהן היה הפרי חסר, ולא [היה] דרכן להקריב לפני ע"ז דבר חסר. ולבונה. פירשו בגמרא [שם] לבונה זכה. אף דקל טב. ומקשינן בגמרא [י"ד ע"ב] דקל טב הוא דלא מזבנינן, הא דקל ביש מזבנינן, והתנן אין מוכרין להם במחובר לקרקע דכתיב [דברים ז'] לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע, ומתרצינן מאי דקל טב פירות דקל טב. חצב. פירשו בגמרא קשבא. ובבבא קמא [נ"ח ע"ב] משמע דקשבא היינו דקל. ומפרש רש"י דשני מיני דקל הם. וי"מ דחצב הוא עשב שיונקותיו ארוכים ובו חלק יהושע לישראל את הארץ. והרב נתן בעל הערוך ז"ל פי' דקשבא הם אותם קנים מתוקים שעושין מהם (אל) סוכר. ונקלבס. אמרינן בגמרא נקלבס לא ידעינן מאי היא. א"ל רב חסדא לאבימי גמירי דע"ז דאברהם אבינו ארבע מאה פרקי הויא, ואנן חמשה תנן ולא ידעינן מאי קאמרינן.
<h3>התרומה סימן קל"ח</h3>
אלו דברים שאין מוכרי' להם לגוי איסטרובלין ולבונה כו' ושאר דברים סתמן מותר ופירושן אסור אם כן אסור למכור לבונה לגלחים או לכומרים שעובר משום לפני עור. וכן שעוה ביום איד קנדלור שלהן אסור למכור לשום גוי שעושין ממנה תקרובת ועובר משום לפני עור אבל בשאר יומי מותר למכור להן שעוה וכן גביעים שישראל קונה לאחר שפגמו גוי אסור למוכרן לגוי דבשביל פגימה קטנה אין מניח הגוי לתת בה יין לקלס ע"ז שלו וכן ספרים פסולים אסור למכור להן ועובר משו' לפני עור וכן נמי אמרינן פרק קונם רב אשי הוה ליה תכא זבניה לבי נורא לע"ז ששמה כך א"ל רבינ' והא עבר לפני עור אמר ליה סתם עצים להסקה ניתנו ולא לשרוף תקרובת הא לאו הכי אסור וכן פירש הר"ר אליעזר בר"ש ממייץ בפי' נדרים.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קע"ב</h3>
שלא להושיט איסור כגון כוס של יין לנזיר, ואבר מן החי לבני נח, דכתיב (ויקרא י"ט) ולפני עור לא תתן מכשולא) ובדקיימי (פסחים דף כ"ב עכו"ם דף ו') בתרי עברי נהרא וגם אמרו רבותינו (מועד קטן דף י"ז) כי הוזהרנו בזה שלא להכות בנו גדול פן יהיה לו למכשול ולפוקה לחטוא בלשונו להקלות אביו. [סמ"ק סימן קע"ב]. א) וגם הוזהרנו בזה שלא ליתן שום מכשול עון לישראל ולא להושיט לנכרי דבר האסור לו וכן אם בא הנכרי ליקח לבונה או שעוה מישראל להקריב לעכו"ם לא ימכרם לו, וכן לא ימכור לנכרי ספרי מינין ולא יכשילהו באחד מן הדברים שהוזהרו בהם בני נח.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קס"ט</h3>
שלא להושיט איסור כגון כוס יין לנזירא) ואבר מן החי לבני נח דכתיב [ויקרא י"ט] לפני עור לא תתן מכשול. ובדקיימי בתרי עברי דנהרא, ואמרו רבותינו [מו"ק י"ז ע"א] שלא להכות בנו הגדולב). א)0פירוש שלא יכול ליקחנה אם לא יושיטנה לו לס"ג. ב)0אמתא דבי רבי חזיתי[ה] לההוא גברא דהוה קמחי לבנו הגדול אמרה ליה ניהוי ההוא גברא [ב]שמתא דקעבר על לפני עור לא תתן מכשול [ו]לא נהגו חכמים קלות ראש בנידוייה שלוש שנים, עכ"ל רב אלפס (מועד קטן ס' א' קפ"ז). אמרו חכמים שמכה בנו הגדול מנדין [אותו] שהוא עובר על לאו לפני עור לא תתן מכשול ויש לאב למחול שהאב שמחל על כבודו מחול, עכ"ל ס"ג. [שגורם לו לחטוא בלשונו להקלות אביו וכן שלא ליתן שום מכשול עון לפני ישראל וגם לפני נכרי בדבר האסור לו למכור לו שעוה ולבונה לתקרובת עבודה זרה או ספרי מינות כדפירש הר"ר יונה זצ"ל, עכ"ל ס"ק]. [והוא הדין שאסור להושיט דבר איסור למשומדים בעניין זה ועוד דרשו רבותינו (תורת כוהנים פרשת קדושים סוף פ"ג) מלאו זה הבא ליטול עצה נותנין לו עצה הוגנת, עכ"ל ס"ג (סי' קס"ח)].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. ואלו דברים אסורין למכור לגוים אצטרובילין ובנות שוח ופטוטרות ולבונה ותרנגול לבן. פירוש שכל אלו הם דברים מיוחדים להקריב לע"ז. רבי יהודה אומר מוכר הוא תרנגול לבן בין התרנגולין. דכיון דכולהו קני להו, ומסתברא דלאו לע"ז קני לה. ובזמן שהוא בפני עצמו קוטע אצבעו ומוכר לו, שאין מקריבין חסר לע"ז, כלומר דתו ליכא למיחש לתקרובת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ומיהו למכור להם אם ידוע הוא שלצורך ע"ז קונה אותו אסור לתת ולמכור לו ואסור להעבירם על שום א' מז' מצות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
דרך הכומרים להקטיר לבונה לע"ז לפי' אסור למכור להם אא"כ ידוע שלצורך חולה קא בעי ליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ב'</h3>
לבונה אסור למכור דמידי דתקרובות היא. ושעוה נמי ג"כ אסורה למכור לשום גוי ביום איד ויום שלפניו אבל שאר ימים (שעוה) [ולבונה] לשאר גוים מותר למכור [דתנן סתמא מותר] והאי כסתמא הוא. גביעים ג"כ שפגם גוי ובטלן ואחר כך קנאם ישראל הרי הם אסורין לפי [שהכומר] יעשה בו תפלה לע"ז דבשביל פגם קטן לא יניח לקלס ועובר הישראל משום ולפני עור לא תתן מכשול.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ב'</h3>
והספרים ג"כ אסור למכרם לגוים לפי [שהכומר] קורא בו ומזמר ומשבח לע"ז ואפילו לגוי שאינו גלח אסור למכרן משום דודאי הגוי ימכרנו או יתננו [לגלח] והוי כמו עצים דאסור למכור [לכומרים] לשרוף תקרובת שלהם כדאיתא פרק קונם. כתב הבעל האשכול ז"ל ומלבושין שנעשו תחלה לשאר בני אדם ורוצים הכומרים לשמש בהם ע"ז יש מחמירין ויש מקילין. ולעניות דעתינו הן בכלל מה שאמרה המשנה ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור. שאם אינו מזכיר בפירוש לע"ז מותר. ויש מחמירין כי יש בגדים ידועים שהם קונין לכסות הבמה הרי הן בכלל אלו הדברים שאסור למכרן לגוים אבל בגדים שאין נעשין [לבמה אלא] לכומרים המשמשים ליתנהו בזה הכלל ומותר למכרם לכומרים עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
כתב הרמב"ם ז"ל הנוצרים עובדי ע"ז הם ויום ראשון הוא יום אידם. דברים המיוחדים למין ממיני ע"ז אסור למכור אותן למיני ע"ז שבאותו מקום לעולם ודברים שאינם מיוחדים לה מוכרין אותם סתם. ואם פירש הגוי שהוא קונה אותם לע"ז אסור אם לא חסר בה מעט ואם חסר בה מעט מותר לפי שאין מקריבין חסר לע"ז. היו מעורבין דברים המיוחדים עם דברים שאינם מיוחדים כגון לבונה זכה עם לבונה שחורה מוכר הכל סתם ואין חוששין שמא ילקוט הלבונה זכה לע"ז וכן כל כיוצא בזה. וכתב הרשב"א ז"ל לבונה אסור למכור לכל גלח חדא דאין אנו יודעין איזו לבונה זכה. ועוד שבכל יום רגילין להקטיר קטורת (זרה) [זכה] בלבונה. ואפילו יאמר מעצמו דלחולה שיש בתוך ביתו או לדברים אחרים דילמא אערומי הוא דקא מערים עכ"ל. חנויות של ע"ז אסור לשכור אותן מפני שמהנה לע"ז.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
לבונה אסור למכור לעכו"ם דמידי דתקרובת הוא.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
וכן שעוה אסור למכור לשום עכו"ם ליום (אידם) [איד קנלדלו"ר] שלהם ויום אחד שלפניו אבל שאר ימים (מותר) שעוה לשאר עכו"ם מותר למכור דתנן סתמא מותר והאי כסתמא הוא. וכן גביעים שפגם העכו"ם ובטלם ואח"כ קנאם הישראל אסור למכר' לעכו"ם לפי שיעשה בו תפלה לע"ז ובשביל פגם קטן לא יניח מלעבוד ועובר הישראל משום לפני עור וכו'. וכן הספרים הפסולים אסור למכרן לעכו"ם לפי שקורא בו ומזכיר ומשבח לע"ז [ואפילו לגוי שאינו גלח אסור למכרן משום דודאי הגוי יתננו או ימכרנו לגלח] והוי כמו עצים שאסור למכור להם [ולכמרים לשרוף תקרובת שלהם] כדאיתא בפ"ק.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
דברים שהם מיוחדים למין ממיני עבודה זרה אסור למכור אותם לעובדי עבודה זרה שבאותו המקום לעולם ודברים שאינ' מיוחדי' לה מוכרים אותם סתם. ואם פירש העכו"ם שהוא קונה אותם לעבודה זרה אסור למכור לו אלא אם כן פסלו מלהקריבו לעבודה זרה לפי שאין מקריבין לעבודה זרה חסר. היו מעורבי' דברים המיוחדי' עם דברים שאין מיוחדי' כגון לבונה זכה בכלל לבונה שחורה מוכר הכל סתם ואין חוששין שמא ילקוט הזכה לעבודה זרה וכן כל כיוצא בזה.
<h3>האגודה</h3>
אילו דברים אסור למכור לכותי, איצטרובלא ובנות שוח ולבנו' ותרנגול לבן, ר' יודא אומר מוכר תרנגול לבן בין התרנגולי' ושאר כל הדברי' סתמן מותר ופירושן אסור. תרנגול למי תרנגול למי מותר למכור להן תרנגול לבן. למי תרנגול לבן אסור. מכאן דאסור למכור לכותי לבונה דמידי דתקרובת הוא וכאילו פירש לע"א וכן הגביעי' [למכור לגלח ולכומר]. בספר אבי"ה התיר בגד כותים שמזמרים בהן לע"א שקו' קרולו"ש אף על גב דודאי מזבני לע"א כיון דאית להו אחריני. וכן ספרים פסולים. וכן שעוה אסור למכור ביום איד קנדלור דכל אלה כמפרש דמי, אבל למכור שעוה בשאר הימים ולבונה לשאר כותים מותר דסתמא הוא, עיין בספר התרומה. זבן פיתא. בירושלמי [ה"ד] גריס גלוסקא משמע דפת כותים מותר, עיין בספר התרומה ולקמן [ל"ה ע"ב].
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ג</h3>
מצוה להתרחק מעבודת אלילים. ישב לו קוץ ברגל או נתפזרו לו מעות לא ישוח ליטול הקוץ וליטול המעות מפני שנראה כמשתחוה לה אלא מצדד עצמו ומותר וכן כל כיוצא בזה. אסור למכור כל דבר שהוא לצורך ע"א. כמו לבונה ושמן ושעוה להדליק בפניה. ספרי דת ע"א אסור למכור להם. וספרי משפטי חקות המשפטים שלהם נ"ל שמותר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אסורין. משום דלתקרובת ע"ז קא בעי להו, וקא עבר אלפני עור לא תתן מכשול, שבני נח נצטוו בז' מצוות, שהחמורה שבהן שלא לעבוד ע"ז. אצטרובולין. מפרש בגמרא. בנות שוח. מפרש בגמרא שהם תאני חיורתא. ובבראשית רבה [פ' ט"ו] אמרו שנקראו בנות שוח לפי שגרמו שוחה לעולם, וכן נקראו בנות שבע שגרמו שבעת ימי אבילות לעולם, שהפרי שאכל אדם הראשון תאנה היתה [ברכות מ' ע"א]. פטוטרות. מפרש בגמרא [י"ד ע"א]. בין התרנגולין. דכיון דשקיל מיניה אחריני, לאו לע"ז קא בעי, כיון ששאל הגוי שחור ולבן דאמר זה וזה שחור ואדום אין מקריבין לע"ז. בפני עצמו. שלא בין התרנגולין. קוטע אצבעו. דלא מ[קרבי] מחוסר אבר. סתמן ופירושן. מפרש בגמרא. דקל טב וחצב ונקליביס. מפורשים בגמרא, ואינם ידועים לנו. אסור למכור. דסתמן לתקרובת ע"ז קיימי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
והר"ר אליעזר מבה"ם אסר למכור לגלחים קלפים ודיו. וישר כחו. אור זרוע [סימן ק"ל].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימן תכ"ה</h3>
על ההרים. [דברים י"ב] בגמרא [ע"ז מ"ה ע"א] אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם מכאן שאין עבודה זרה במחובר, ובפ"ק דחולין [ט"ז ע"א] אסיק תלוש ולבסוף חברו לענין ע"ז הוי תלוש. פסק ספרים פסולים של ע"ז העשויין לשיר אסור למוכרן אפי' (למשוררים) לשאר גוים שעשוי הוא לגלח לזמר ולשורר ולשבח לע"ז, ודמי לעצים שאסור למכור לכומרים לשרוף תקרובת ע"ז בפרק קונם [ס"ב ע"ב].
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער העשירי</h3>
השער העשירי, דברים האסורים למכור לעכו"ם שהזהירה התורה בכל דבר שהוא ידוע שהעכו"ם מקריבים אותו לשמש ולירח ולכוכבים אסור למכור להם, כדגר' [ע"ז י"ג ע"ב] ואלו דברים אסורים למכור לעכו"ם אצטרובלין ובנות שוח ופטוטרותיהן ולבונה ותרנגול הלבן. רבי יהודה אומר מוכר לו תרנגול לבן בין תרנגולים ובזמן שהוא בפ"ע קוטע אצבעו ומוכרו מפני שאין מקריבים חסר לאליל ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור. ותדע דאלו שפי' לפי שבאותן הימים היו נוהגים אותם העכ"ום וכמו כן נמי בכל זמן ובכל דבר ראוי שיאסר מה שהעכו"ם נהגו להקריב כדלעיל וכל דברים שמקטירים לו כגון לבונה זכה. ותדע דמה שאסרו למכור לעכו"ם דברים המקריבים לא אסרו אלא המעט או כשעור הקרבן שמקריבים אבל דבר מרובה בבת אחת אינו אסור למכור ואעפ"י שאותו שאנו מוכרים זה המרובה ימכור אותו מעט מעט לעכו"ם אין אנו חוששים, דגר' [י"ד ע"א] ומוכרים להם חבלה פי' ר"י בן בתירא בלבונה אין פחות משלשים מני וליחוש דלמה אי מזבנינן ליה להאי אזיל האי ומזבין להאיך אמר אביי אלפני עור מפקדינן אלפני דלפני עור לא מפקדינן. ותדע דמשום הכי אמר תרנגול לבן לפי שלא היה מנהג באותן דורות שמקריבין אלא הלבן משו"ה מי שהיה מבקש תרנגול לקנות ולא היה מבקש לבן ידוע שאינו מבקש לע"א ומותר למכור לו אפילו לבן, דגר' [שם] תרנגול למי תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן אבל אם אמר תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן. והיכא שמבקש תרנגול לבן קטוע מידע ידעי' דלאו לע"א בעי ליה ומותר למכור לו אף תרנגול לבן שלם דלא אמרינן אערומי קא מערים. אבל היכא שמבקש תרנגול לבן והוציא לו תרנגול שחור ולקחו אעפ"י שמתוך מעשיו נכר שאינו רוצה לע"א אפ"ה אסור למכור לו תרנגול לבן מאחר שבקשו, כדגר' [שם] בעי רב אשי תרנגול קטוע למי תרנגול קטוע למי מהו למכור תרנגול שלם כיון דקאמר קטוע לאו לע"א בעי לה או דלמא אערומי הוא דקא מערים את"ל כיון דקאמר קטוע לאו לע"א בעי ליה תרנגול לבן למי יהבו ליה שחור ושקל יהבו ליה אדום ושקל מהו למכור לו לבן מדקשקיל האי לאו לע"א קבעי ליה או דלמא אערומי קמערים תיקו. וכל תיקו דאסורא לחומרא. ומזה הענין למדין במה שנוהגים בזמן הזה להקריב. אבל כל שאר דברים שאינן ידועים לנו אם הם נקרבים לע"א אם לאו ובקש אותם עכו"ם לקנותם סתם ולא פיר' לשום ע"א מותר למכור להם, וזהו דגר' ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסור וכמו שפי' סתמן חיטי חיוראתא פירושן לע"א ומהו דתימא האי גברא לאו לע"א קבעי והאי דקאמר לע"א מיבק הוא דקא אביק בה וסבר דאביקי נמי אחרינא אימא להו לע"א כי היכא דליזלו ליה קמ"ל. הענין השני ממה שהאדם מוזהר שלא ימכרו לעכו"ם מה שנהנים בו הנאה מרובה, כדגר' רי"א אף דקל טב חצב ונקלובס אבל השדות והבתים בא"י אין מוכרים לעכו"ם כלל אבל בסוריא מוכרים להן ומשכירין להם לפירות ובחו"ל מוכרין להן בתים מפוזרים בלבד שלא יהו זו בצד זו ושדות אפילו מקובצות כדגר' [ע"ז י"ט ע"ב] ואין מוכרים להן במחובר לקרקע אבל מוכר לו מה שקצץ רי"א מוכר לו ע"מ לקוץ, אין משכירין להם בתים בא"י ואצ"ל שדות ובסוריא משכירים בתים אבל לא שדות ובחו"ל מוכרים בתים ומשכירים שדות דר"מ, ר' יוסי אומר אף בא"י משכירין להם בתים ובסוריא מוכרים בתים ומשכירים שדות ובחו"ל מוכרין אלו ואלו. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי אמר רבי אמי ובלבד שלא יעשה שכונה תנא אין שכונה פחותה משלשה בני אדם. הענין הג' כל מה שאדם מתירא שאם ימכור לעכו"ם אותו חפץ יבא ממנו הפסד לישראל אסור למכור להם, כדגר' [ע"ז ט"ו ע"ב] אין מוכרים להן לא זיין ולא כלי זיין ואין מוכרים להן לא קולרין ולא כבלים ולא שלשלאות של ברזל. וכמו כן ישראל שיש לו עזות פנים וידוע שהוא רשע אין מוכרים לו את אלו, כדג' [שם] אמר רמי בר חמא כדרך שאמרו אסור למכור לעכו"ם כך אסור למכור ללסטם ישראל וה"ד אי דקא קטול היינו עכו"ם לא במשמוטא בעלמא דזמני דעביד לאצולי נפשות וגרסינן [שם י"ז ע"ב] אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרים עששיות לעכו"ם מ"ט אלימא משום דאשלי מונייהו כלי זיין א"ה אפילו מרי וחציני אמר רב זביד פרזלא הינדואה. אבל למכור כל אלו שאמרנו למלכים שהן קונים לשמירתם ולשמירתנו מותר דגר' [שם] והאידנא דקא מזבנינן אמר רב אשי לפרסאה דמגני עלוון אבל כל שהוא מן המגינים והתריסים מותר למכור לכל אדם כדגר' [שם] אין מוכרים להם תריסים וי"א מוכרים להם תריסים ואר"נ אמר רבה בר אבוה הלכה כיש אומרים. וכן כל בע"ח המזיקים את האדם אין מוכרין לעכו"ם כדגר' [שם ט"ז ע"א] אין מוכרים לעכו"ם דובין ואריות וכל דבר שיש בו נזק לרבים. הענין הרביעי מה שאסור למכור לעכו"ם שלא יבא לעבור על המצוה כגון בהמה דקה ובהמה גסה דבבהמה דקה גרסי' [פסחים נ"ג ע"א, ע"ז י"ד ע"ב] מקום שנהגו למכור בהמה דקה לעכו"ם מוכרים מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרים. ובבהמה גסה גרסי' [שם] ובכל מקום אין מוכרים להם בהמה גסה עגלין וסייחים שלימים ושבורים מ"ט גזרה משום שאלה גזרה משום נסויי. אבל ע"י סרסור מותר למכור להן דרב אחאי שרא לזבוני אידא דספסרא אי משום אושולי ואגורי לא מושיל ולא מיגר אי משום נסויי לא ידע ליה לקליה דאזלא מחמתיה. אבל אם כמדומה לו שהנכרי הזה אינו לוקח אותה אלא לשוחטה מותר למכור לו כדגר' [שם] רב הונא זבן פרה לעכו"ם א"ל רב חסדא מ"ט אימר לשחיטה זבנה ואמר רב אשי כל היכא דאיכא למיתלא תלינן ואע"ג דמצו[ו]ה וכל היכא דליכא למיתלא לא תלינן ואע"ג דאינו מצו[ו]ה. ותורת החיה בין דקה בין גסה כתורת בהמה גסה דגרסי' כשם שאמרו אין מוכרים בהמה לעכו"ם כך אמרו אין מוכרין חיה גסה ואף במקום שמוכרים בהמה דקה חיה דקה אין מוכרין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אסרו חכמים למכור להם תרנגול לבן, לפי שהיה דרכם של גוים באותו זמן להקריב תרנגול לבן לע"ז שלהן. והוא שהיה הגוי מבקש תרנגול לבן. היה מבקש תרנגול לבן אדום ושחור, אע"פ שהוא קונה כולן, אסור למכור לו תרנגול לבן, שמא מערים הוא ושואל את כולן מפני תרנגול לבן. ואם קטע ישראל רגלו של תרנגול לבן, מותר למכור לו תרנגול לבן שלם, שאין מבקש קטוע לע"ז. היה מבקש תרנגול לבן ואם נותנים לו שחור לבדו קונה, הרי זה ספק בתלמוד [י"ד ע"ב] אם מותר למכור לו תרנגול לבן. היה לו (גוי) [לגוי] חולה בתוך ביתו, אע"פ שמבקש תרנגול לבן, מותר למכור לו, שאינו מבקש לבן אלא לרפואה. וכן אם היה עושה משתה לאוהביו מותר למכור לו, שאינו קונה אלא לאכילה, וזה שמבקש לבן לפי שחפץ בתרנגול נאה. שאר כל הגוים, אם הגוי שואל סתם מותר למכור לו מכל מין שישאל. אבל אם הוא אומר שרוצה אותו לע"ז אסור למכור לו.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ג</h3>
לבונה אסור למכור ולגלח ולכומר דמידי דתקרובת הוא. וכן שעוה אסור למכור לשום גוי ביום.. שלהן, ולא יום שלפניו, אבל שאר הימים ולבונה לשאר גוים מותר למכור, דתנן סתמא מותר, והאי סתמא הוא.
<h3>ראב"ן סימן רפ"ט</h3>
וכל הדברים מותר למכור לגוים עכו"ם בזמן הזה לבד מלבונה שהיא לקטורת ע"ז ולא לדבר אחר אבל שעוה ומעילים דאיכא למיתלי דלדבר אחר בעי ליה כגון שעוה להדליק על שולחנו ומעילים למלבושים שרי לזבוני להו, כדתנן ושאר כל הדברים סתמן דלא אמר לע"ז מותר פירושן שאמר לע"ז בעינא לה אסור, ואמרי' נמי [ט"ו.] רב הונא זבין פרה לגוי א"ל רב חסדא מ"ט עבד מר הכי הא עביד בה מלאכה בשבת א"ל אימור לשחיטה זבנה ושקלינן וטרינן בהדייהו עד א"ר אשי כל היכא דאיכא למיתלי ולמימר לדבר היתר בעי (לא) תלינן כי הכא דאימור לשחיטה זבנה וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן, הילכך בלבונה דליכא למיתלי לדבר היתר אלא לקטורת ע"ז אסור. ואפי' אם יאמר הגוי להדליק לע"ז בעי לה לשעוה, שרי לזבוני ליה דהא חזינן דשקלי ויהבי מינה ליהודיים ולארמיים (אלמה) [אלמא] לאו לע"ז לחודה זבני לה, וגם המעילים אפי' אם יפרש ויאמר למלבושי הכומר בעו להו נ"ל דשרי לזבוני להו דלאו תכשיטי ותשמישי ע"ז נינהו אלא תכשיטי משמשיה הוא דלא אסרה תורה אלא תכשיטי ע"ז ומלבושיה כדכתב [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם שכן היה מנהגם להלביש ע"ז שלהן ולא מלבושי שמשיה, ועוד לאו קמי ע"ז [בלבד] לבשו להו אלא לבשו להו נמי בהקבלת פני מלך ושרים הילכך תכשיטי כומר נינהו ולא תכשיטי ע"ז. ואפילו דושלש פרכות של מעילים שתולין בע"ז לנוי נ"ל דמותר למכור להן, כיון דזימנין שקלו להו ותלו אחורי מלך ושרים אישתכח דלאו מיוחדין הן לע"ז אלא דע"ז ודאחרים, ותנן [נ"א:] ע"ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין מהן שלא בטובת הכומרים ולא בטובתם היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה אפי' בטובת הכומרים, ה"נ כיון דאיכא אחרים בהדה דעבדי להו נמי שרי לזבוני להו. נראה לי דמכאן סמכו למכור להם מעילים ודושלש, אבל מעילים לצורך במה נ"ל דאסור דליכא למיתלי בדבר היתר, והמחמיר יהיה ברוך. וכשם שמותר למכור להם כך מותר ללות עליהם על תכשיטי הכומרים ועל הדושלש מטעם שאמרתי. וגם הגביע מותר למכור להם ולהלות עליהם כי אינם אלא לשתיית לכומרים בשעת תיפלותם, אבל פסיליהם שלהן וצלמי מסכיותם ומחתות קטורת שלהן אסור למכור להן ולהלות עליהן, כדחז"ל שאמרו [נ"ג.] מכרה או מישכנה לא בטלה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
מלבושין שנעשו תחלה לשאר בני אדם ורוצים הכומרים לקנותם לשמש בהם לע"ז יש מקילין. וחזי לן שהוא בכלל מה דתנן ושאר כל הדברי' סתמן מותר ופרושן אסור, שאם אין מזכיר בפרוש לע"ז שרי, ובגדים ידועי' שקונים לכסות הבמה יש להחמיר, אבל בגדים שאין נעשים לבמה אלא לכומרין ליתנהו בזה הכלל ומותר למכור להם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
אסור למכור לבונה לגלח ולכומר דמידי דתקרובת הוא וכן שעוה אסור למכור לגוי ביום איד קנדלי"ר שלהם אבל שעוה בשאר ימים ולבונה לשאר גוים מותר למכור דתנן סתמן מותר ופירושו אסור, פירוש סתמן שאינו יודע למה קונה אותן, פירושו שוודאי לוקחן בשביל ע"ז, וכן גביעים שפגם הגוי ובטלן ואחר כך קנאם ישראל הרי זה אסור למוכרם לגוי לפי שהכומר יעשה בו תיפלה לעבודה זרה ועובר הישראל משום לפני עור וגומ' וכן ספרים [פסולין] הראוין לעבודה זרה אסור למוכרן לגוים מפני שהכומר קורא בו ומזמר ומשבח לעבודה זרה, ואפילו לגוי שאינו כומר אסור למוכרם משום דודאי הגוי ימכרנו או יתננו לכומר (י"ד ב' תד"ה חצב), והוי כמו עצים שאסור למכור לכומרים לשרוף תקרובת שלהם כדאיתא פרק קונם (נדרים ס"ב ב') אבל בסתם מתיר שם רב אשי דרוב עצים להסקה ניתנו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הויא לה פסקא דשמעתא שלבונה וכו' אסור למכור להם כל השנה, היכא שידוע שמקריבין אותה. אבל סתמן מותר למכור להן, דתנן וסתמן מותר. אבל לכומר אסור למכור לעולם לבונה, דודאי מקריבין אותה. ושעוה מותר למכור להם כל השנה, חוץ מיום האיד שקורין קנדלריה ויום שלפניו. ותרנגול למי, מותר למכור לו תרנגול לבן. אבל כשאומר תרנגול לבן ושחור למי, אסור למכור לו דאערומי קא מערים, וזה וזה אסור דהא קא חזי ליה. ומה שנהגו למכור להם בהמה גסה, ובמתניתין תנן אין מוכרין נראה להתיר דווקא בכפרים שאין ישראל מצויין שם לקנות, משום פסידא, כדאמרינן בגמרא [ט"ו ע"ב] חיטי ושעורי מאי איכא למימר, היכא דאיכא פסידא לא גזור רבנן. אבל בעיירות שישראל מצויין לקנות ודאי אסור למכור להם כמתניתין. והגביעים של הכומרים, שקורין בלעז קלז, נראה שאסור לקנותם מהם, אלא אם ישבר אותם הגוי, או יפגום אותם. שכיון שהגוי מבטל ע"ז שלו מותר לקנותם מהם. אבל אם יהיה לישראל גביע פגום אסור למוכרו לגוי, דכיון שהוא עשוי כענין שצריך לע"ז, אין הגוי נמנע מלהקריב בו לע"ז בשביל אותו פגם. מפי מורי ז"ל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
למכור שעוה בשאר הימים ולבונה (בשאר) [לשאר] הגוים מותר. וגביע שפגמו גוי אסור. דבשביל פגימה קטנה אין מניח מלתת בו יין לעבודה זרה. מרדכי [סימן תת"א].
<h2>דף יד.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מאי איצטרובולין, — תורניתא.
<b>הערוך ערך תרניתא</b>
אלכסין, איסטרובלין, ומוכססין — פי' מיני פירות חשובין הן ממיני ארזים ותולין אותן לפני ע"ז כדי שיריחון אותן.
<b>הערוך ערך אלכסין</b>
מבססין — כבר פירשנו בע' אלכסון.
<b>הערוך ערך מבססין</b>
אכלסון, אצטרובילין, ומוכססין0— פי' בל"י מין פרי כמו אגסים אשר בתוכו גרעין קשה והפרי גדל באשכולות והוא ידוע אצל הרופאים לקרר החמימות ולחולאי החזה ובעל הערוך גרס מובססין בבי"ת.
<b>הערוך ערך מוכססין</b>
תירגמה רב יצחק בריה דרב משרשיה, בטוזיג — פי' משתה בעלמא שלא לשום נשואין ולא לשום ע"ז. פ"א, שגובין מכל איש מטבע חסר או יתר ואוכלין ושותין וקורין אותו טוזיג והוא סיבולת.
<b>הערוך ערך טוזיג</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מאי אצטרובולין תורניתא, והיא שמה שהיא מין ארז כדגר' בר"ה [כ"ג ע"א]. והתנייא הוסיפו, ואי'[ת] ס"ד [—ספרים דגרסי] והתנן, בריתא ומשנה זו לא מצאתי יסודם ועקרם לא במשנה ולא בתו'[ספתא] ואיני יכול לפרש על הבירור אלא לפי אומד הדעת, לענין סוגיא של משנת שביעית [פ"ז] ותו'[ספתא] שביעית [פ"ה ה"ח], ואומר אני כי הוסיפו אלו על אותן שיש ביעור לפירותיהן וללוביהן ולעלין שבהן, מפני שהן כלין, ויש שאין להן ביעור כגון לולבי האלה והבוטנא ולולבי זרדן והחרובין, מפני שאינן כלין, ולכל האחרים יש להן ביעור, והוסיפו את אלו על אותן שיש להן ביעור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. אלו דברים אסורים למכור לגוים איצטרובלין כול'. מאי איצטרובלין אמר רב פפא פירי דארזא. פירוש, ודרכן לתלותן לפני ע"ז לנוי. וכל השנויין במתניתין סתמייהו לע"ז בעי להו, ואסור משום ולפני עור לא תתן מכשול. ובנות שוח אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן תאיני חיורתא. ופטוטרות, אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בפטוטרותיהן שנינו. פירוש בעוקציהן. פירוש והכי קתני, אין מוכרין להן אצטרובילין ובנות שוח בעוקציהן, שתולין אותן בפני ע"ז. אבל בלא עוקציהן שרי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
תורניתא. פי' מין ארז, ול"נ דהא ארז יש לו עיקר, ע"כ. הב"ע כגון דאמ' זה וזה. פיר' מתניתין דלר' יהודה בפני עצמו ולת"ק לגמרי אסו', כגון דאמ' תרנגול לבן ושחור למי, הלכך לר' יהודה בפני עצמו לא (ולא) [ול]ת"ק לגמרי אסור, דכיון דאמר מעיקר' לבן והשתא שקיל לבן ואזיל ליה, מעיקרא איכון נמי לכך, והאי דמדכר שחור איערומי איערם, דידע הוא דאי שאיל לבן לחודיה לא מזבין ליה, ובין התרנגולין מותר דמגו דשחור לאו לע"ז לבן נמי לאו לע"ז, ולת"ק אפילו בין התרנגולים נמי אסור הואיל וקתבע תרנגול לבן, ומיהו אי בעי תרנגול סתם בין לר' יהודה בין לרבנן מותר למכור לו כר' זירא. תניא נמי הכי. פי' כרב נחמן. אימתי. אסור למכור לו תרנגול לבן בפני עצמו בכל עניין. (בין) [בזמן] שאמר תרנגול [זה] לבן. האי זה לאו דווקא. אבל אמ' זה וזה מותר. למכור בין התרנגולים כר' יהודה, ריב"ן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מאי איצטרובלין תורניתא. מה שפירש"י מין ארז הוא כדאמר (ר"ה כ"ג ע"א) שיטה תורניתא, אין נראה לר"ת כלל דהיכי פריך והתנן כל שאין לו עיקר אין לו שביעית, אטו שיטה מי אין לה עיקר מתקיים בארץ בימות הגשמים, ועוד הרי תבואה דאין לה עיקר מתקיים בארץ בימות הגשמים ויש לה שביעית. ועוד דכי היכי דפריך לקמן דקל טב הוא דלא מזבנינן הא דקל ביש מזבנינן, הכי נמי ליפרוך הכי שיטה הוא דלא מזבנינן הא שאר אילנות מזבנינן והא אין מוכרין להם במחובר לקרקע (לקמן י"ט ע"ב). ואומר ר"ת דהאי תורניתא לאו היינו ההוא דר"ה, אלא מין אדמה הוא או כיוצא כעין כובריתא דבפ' אר"ע בשבת (צ' ע"א) ובפ' הרואה כתם בנדה (ס"ב ע"א) דפריך נמי התם כי האי גוונא דקאמר מאי בורית כובריתא, ופריך כובריתא מי אית ליה שביעית וכו', ושם בשבת חזר בו רבי' שלמה מפירושו דהכא ופי' (ר') דתורניתא דהכא דומה שהוא כעין כובריתא דהתם, מ"ר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
איצטרובילין תורניתא. פי' רש"י ז"ל מין ארז הוא והוא כדאמרינן בר"ה. והקשה עליו ר"ת ז"ל מד[א]קשי' מכל שאין לו עיקר אין לו שביעית, ופרש"י ז"ל כל שאין לו שורש להתקיים בימות הגשמים אלמא דתרוניתא אין לו שורש להתקיים בימות הגשמים [ואי תורניתא ארז הוא הא יש לו שורש להתקיים, ועוד הרי תבואה שאין לה עיקר] ואפילו הכי חייבת בשביעית, לכך פי' דהאי תורניתא דהכא מין אדמה הוא ולהכי פריך שפיר דאין לו עיקר כלל בקרקע, וכה"ג פרכינן בפרק ר' עקיבא (צ' א') מאי בורית כבריתא דהיינו מין אדמה, ואקשינן התם מיהא דתנן כל שיש לו עיקר יש לו שביעית.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ואלו דברים. ורמינהו הוסיפו עליהן אלכסנין ואסטרובילין כו'. לא ידעתי אנה נשני' ועל מה יש לומר הוסיפו עליהן, אטו לא ידעינן דכל אילן העושה פירות יש לו דין שביעית, ומה חילוק יש באילנות, גם מאי דאמרי' כל שיש לו עיקר יש לו שביעית ושאין לו עיקר אין לו שביעית לא ידעתי פירושו, דאדרבה טפי חמיר כל דבר שאינו מתקיים מדבר המתקיים, כדתנן בפ"ז דשביעית כלל גדול אמרו בשביעית כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצבעים ואינו מתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית יש לו ביעור ולדמיו ביעור ואיזה זה עלה הלוף שוטה כו', ועוד כלל אחר אמרו [וכו'] ומאכל בהמה וממין הצבעים ומתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית אין לו ביעור ולא לדמיו ביעור ואיזה זה עיקר הלוף שוטה כו', פי' כל דבר שאינו מתקיים בארץ בימות השנה וכלה לחי' מן השדה יש לו קדושת שביעית לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד, ויש לו ביעור אחר שכלה מן השדה, וכל דבר המתקיים בארץ כל ימות השנה קדושת שביעית יש בו לאכלה ולא לסחורה, אבל דין ביעור אין לו, שהרי לא כלה לחיה מן השדה, ועל זה שנינו בפ' בא סימן התחתון [נ"א ע"ב] כל שיש לו ביעור יש לו שביעית ויש שיש לו שביעית ואין לו ביעור, והמורה פירש כל שאין לו עיקר להתקיים בארץ בימות הגשמים כגון קישואין ודלועין וכיוצא בהן אין לו שביעית ומותר לעשות מהן סחורה ואינו מצווה להפקירן, ודבר זה לא יתכן כלל שכל הירקות וכל הזרעים וכל הקיטניות יש להן דין שביעית, כדמוכח בשביעית, ונ"ל דלא גרסי' זה הכלל כל שיש לו עיקר כו', אלא ה"ג ואי ס"ד תורניתא מי אית לה שביעית, פי' דתורנייתא היא שטה עץ בעלמא, ועץ אין בו תורת שביעית, דלא נאסר בשביעית אלא אוכלי אדם ואוכלי בהמה ומיני צבעים שהנאתן וביעורן שוה, לאפוקי עצים שהנאתן אחר ביעורן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מוכססין ובנות שוח. והקשה רבי' יעקב דקאמר הוסיפו עליהן, מעיקרא מאי סבור ולבסוף מאי סבור, בשלמא אלכסין ואיצטרובלין י"ל דמעיקרא סבר דאינו פרי גמור, ולבסוף החמירו בהם לחושבם, אבל בנות שוח פרי מעליא הוא כדקאמר פ"ק דשבועות (י"ב ע"ב) דמותרות קיץ למזבח כבנות שוח, שהוא לקינוח הסעודה, ובנות שבע ובנות שוח חדא מילתא היא כדאמר בב"ר [פט"ו ז'] שגרמו שוחה לעולם או גרמו ז' ימי אבילות לעולם. ותירץ רבי' יעקב דגרסינן מוכססין בנות שוח ולא גרסינן ובנות בוא"ו, ומביא ראיה מפ"ק דבכורות (ח' ע"א) דקאמר הזאב והארי והדוב והנמר והברדלס לג' שנים כנגדן באילן בנות שוח וגבי נחש קאמר לז' שנים ולאותו רשע לא מצינו לו חבר, ויש אומרים מוכססין בנות שוח, ושם פירש"י דמוכססין מין בנות שוח ולא בנות שוח ממש. ומיהו נראה לי שהיינו יכולין לדחות ראיה דהתם ולגרוס כמו שיש ספר שכת' בו שם בבכורות ויש אומרים מוכססין ובנות שוח והוי נמי האי בנות שוח כההוא בנות שוח דלעיל ולעיל נקיט ליה לענין שהפרי עצמו משמתחיל ליגמר לג' שנים כדתנן (ר"ה ט"ו ע"ב) בנות שוח שביעית שלהם שניה שעושות לשלש שנים, וגבי נחש מייתי לי' למימר שמשעת נטיעתו עד שנושא פירות ז' שנים כעין מה שאומר התלמוד בחרוב. ומיהו קשה לר' דתנן הקלים שבדמאי וכו' וחשיב בנות שוח במס' דמאי (פ"א מ"א) ומייתי לה בפ' כיצד מברכין (מ' ע"ב), משמע דלאו פרי חשוב הוא בנות שוח ולכך הקילו בהן לענין דמאי. על כן משמע דהכא נמי (גרס בנות) הוי בנות שוח פרי בפני עצמו ולא חשיב כל כך וגר' ובנות שוח. ודוחק הוא לומר דחשיבי שפיר אלא שמצויים ביותר ולכך לא נחשדו בהם עמי הארץ. ועוד קשה לי דבנדרים משמע דתאיני חיוורי לאו היינו בנות שבע וגם משמע שם שבנות שבע חשובות דקאמר שם בפ' ד' נדרים (כ"ז ע"א) נדר מן הכלכלה והיו בה בנות שבע ואמר אילו הייתי יודע שבנות שבע בתוכה הייתי אומר תאנים שחורות ולבנות אסורות ובנות שבע מותרות, משמע דבנות שבע חשיבי, וגם משמע דלאו היינו תאנים לבנות. ועל כן נראה לי לפרש דבנות שבע ובנות שוח שני ענייני תאנים הם [ו]הוה אתי שפיר טפי, ונפרש דבנות שבע חשיבי ואוכלים אותם בקינוח סעודה, אבל בנות שוח לא חשיבי, וג' מיני תאנים [הם], סתם תאנים, ובנות שוח, ובנות שבע, כדמוכח נמי הך דנדרים דאיכא שחורות ולבנות מלבד בנות שוח, ולרעות קורא בנות שוח על שם שתאנים גרמו שוחה לעולם ותולה את הקלקלה במקולקל, וליפות קורא בנות שבע, על שם שגרמו ז' ימי אבילות לעולם, דמסתמא מן היפות אכל אדם הראשון שהיה העץ טוב פרי למאכל ונחמד להשכיל, וכן נראה לר'. ועוד תירץ ר"ת לגירסא ובנות בוא"ו, דמעיקרא סבור דבנות שוח לפי שעושות לג' שנים לא הוו כשאר אילן, דנהי דאין לומר משום דאין עושות פירות אלא מג' שנים לג' שנים לא חשיבי, דהא לאו טעמא היא מידי, ועוד דהא בכל שנה יש בהם פירות נגמרים כדמוכח בירושלמי על ההיא משנה דבנות שוח שביעית שלהם שנייה במס' שביעית [פ"ה ה"א], אלא שפירות שחונטין בשנה זו נגמרים לשנת ג' ופירות האחרים שחונטים בשנה שנייה ונגמרים שנת ד' וכן לעולם. ולא כפיר"ח שפי' בחזקת הבתים (ב"ב ל"ו ע"ב) גבי ל' אילנות והני מילי דלא אפיק בכל שתא ושתא אלא העשרה מהם כגון בנות שוח שעושות לג' שנים. ומ"מ יש ליתן טעם דהואיל ואין עיקרם נגמרין בשנה שחונטין בה, לא אזלינן בהו בתר חנטה כשאר אילנות, וגם לא אחר שנה שניה או שלישית, דאין להם זמן קבוע ליגדל רובם ולהיות עיקרם גדל (באחת מן) [כאחת] ולבסוף סבור דמ"מ נוהגת בהם שביעית לילך בתר שנת החנטה כשאר אילנות כדקאמר התם שביעית שלהן שניה, מ"ר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואי ס"ד אצטרובולין תורניתא, והלא אינו מוציא פירות, והעלין והלולבין שלו אין מיוחדין לאכילה לא לאוכל אדם ולא לאוכל בהמה, ואע"פ שהן רכין וראויין לאכילה, כיון שאין מיוחדין לאכילה תורת עץ [להן] כדין סופן שהן עתידין להתקשות, ואין להן שביעית אלא א"כ ייחדן לאכילה.
<h3>יראים סימן קנ"ח</h3>
ובאיזה פירות נוהג בהן שביעית כדתנן בשביעית פ"ז (מאימתי נהנין לשורפן ולא מתסרא משום לאכלה ולא להפסד משתרד רביעה שניה שמאותו) כלל אמרו בשביעית (כי אסור לשריפה) כל שהוא מאכל אדם ומאכל בהמה וממין הצבעים פי' גדולי קרקע שצובעין בו ולא עפר כי עפר שצובעין בו אין בו שביעית כדתנן בשביעית ומייתינן לה בע"ז פ"א [י"ד א'] כל שיש לו עיקר יש לו שביעית ושאין לו עיקר אין לו שביעית פי' למעוטי עפר אפילו צובעין בו ותורניתא דאמרינן בע"ז דליתה בשביעית עפר הוא וצובעין בו כל אלו (נשמרים) [שמנינו] ואינו מתקיים בארץ, פי' שכלה לחיה שבשדה, יש לו שביעית ולדמיו שביעית יש לו ביעור ולדמיו ביעור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דתנן כל שיש לו עקר, פי' כל שיש לו עקר אחר, זולתי הפרי יש שביעית לפריו, ואי זהו פריו מה שמיוחד ממנו לאכילה, אבל כל שאין לו עקר אחר זולתי פריו, שהפרי עצמו כגון העלין והלולבין שלו הן נעשין עקרן של אלו, שמניחין אותו עליהן ומתקשין, אין להן שביעית, הואיל ואין דרך ללקטן לאכילה אלא להניחן במקומן, וגזעיה של אילן הוא הנקרא עקרו, כדתנן במס' כלאים [פ"ז מ"א] הרכובה שבגפן אין מודדין לה אלא מעקר השני שבה, ומשנה זו אע"פ שאין עצמה שנויה במשנה עיקרה ופי'[רושה] נשנית בכמה מקומות, דתנן [שביעית פ"ז מ"א] כלל גדול אמרו בשביעית כל שהוא, וממין הצבעים, יש לו, ועוד תנן [שם פ"ח מ"א] כלל אחר אמרו בשביעית כל המיוחד, שמעינן מכולהו דאין שביעית נוהגת אלא בדבר העומד לאכילה ואם אינו עומד לאכילה אע"פ שהוא רך וראוי לאכילה לא, ולפי שרצה התלמוד לקצר לשונו הניח הצעה של המשנה והביא דוגמתה, ויש דוגמ' זו בכמה מקומות [קדושין נ"ג ע"א].
<h3>סמ"ג עשין סימנים קמ"ז—קמ"ח</h3>
עוד שנינו במסכת שביעית (פ"ז מ"א) כלל אמרו בשביעית כל שהוא מאוכל אדם ומאוכל בהמה וממין הצובעין, פירוש גידולי קרקע שצובעין בהם ולא עפר שעפר שצובעין בו אין בו משום שביעית כדתנן בשביעית ומביאה בפרק קמא דעבודה זרה (י"ד א') כל שיש לו עיקר יש לו שביעית וכל שאין לו עיקר אין לו שביעית (ע"פ יראים סי' קנ"ח). כל אלו שמנינו ואינו מתקיים בארץ פירוש שכלה לחיה שבשדה יש לו שביעית ולדמיו שביעית ויש לו ביעור ולדמיו ביעור ואם הוא מתקיים בארץ יש לו שביעית ולדמיו שביעית אבל אין לו ביעור ולדמיו ביעור (משנה שם).
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלא מאי אצטרובולין פירי [דארזא]. יש מפ'[רשים] פי'[רות] של ארז, שיש מינין בארז שמוציאין פי'[רות] שהרי י' מינים הם כדאי' בר"ה [כ"ג ע"א], ולענין שביעית הוצרכו להוסיף אותן על אותן שיש להן שביעית ויש להן ביעור, דאשמעינן שאוכל אדם הן והן כלין, ולפי מה שמצאתי במ'[דרש] תנחומא [פ' כי תשא] נראה כי האי אצטרובולין עולות בשבולת כעין חיטים, דאמר התם בטנך ערמת חיטין [שה"ש ז'], א"ל אין העולם יכול לעמוד על האצטרובולין בלא חטין, ולפי ענין זה נ"ל כי הם חטין ארזנייתא דגר' במ' גיטין [ס' ע"א] והיינו דאמר בגמ' לקמן חיטי (תורניתא) [חוורתא] שהם דוגמת אצטרובולין, וזהו פירי דארזא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
פירא דארזא גלוטץ בלע', וכולן בפרוטוריהם שנינו, כלו' דהכא קתני כל אלו שני המינין הנזכרין שדרכן להקריב לע"ז דוקא שיש להם העוקץ מחובר להן ותולין אותו לפני ע"ז לגנאי, לבונה זכה אבל שאינה זכה מותר שאין דרכן להקטיר ממנה, אין חבילה פחותה משלשה מנים, כלו' משקל שלשה מנים דהא ודאי לסחורה קא מיכוין לזבונה כולה בבת אחת, ומקשי וליחוש דילמא אזיל ומזבין לאחרים, כלו' קלי קלי ומקטיר, אלפני עור כלו' אנו מצוין שאותו נכרי עצמו שיקנה ממנו שלא יליך ע"ז כמה שיקנה ממנו כמו כל הנא דקא חשיב במתני' אלפני דלפני כגון הכא שלאותו גוי יבוא גוי אחר ויעבור בו אין עלינו העבירה, תרנגול למי תרנגול למי, כלו' שאינו מ[ז]כיר לו לבן לא ניחוש שמא לבן קא בעי ולשם ע"ז קא מיכוין אבל אם מזכיר לבן אע"פ שכשאנו נותנין לו תרנגול הוא קונה אותו ואינו מניחו אסור שלא יכירו דלשם קפידא קא עביד הוא קונה הכל פירושן וסתמן מפורש בפירוש המשנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. פירי דארזא, פי' רמ"זל צנובר צגיר ויסמי קטם קדיש. בפטוטרותיהן שנינו פטוטרות דמתני' לאו מינא הוא באנפי נפשיה אלא הכי קאמר אין מוכרין להן כל אלו איצטרובלין ובנות שוח בעוקציהן לפי שתולין אותן לפני ע"ז ודרכה לעובדה בכך. לבונה זכה, מין לבונה היא. שלשה מנין, משקל שלשת מנין דהא ודאי לסחורה קא מיכוין למיהדר לזבונה כך פיר"ש ור"ח גריס שלשת מינים, ור"ב כתב שניהם. מיפקדינן על לפני עור, אנו מצווין שלא ליתן מכשול בדבר האסור לו, וכל הני דאסרינן לזבוני להו משום לפני עור לא תתן מכשול דבן נח מוזהר על ע"ז, אלפני דלפני כגון הכא דהא ודאי לא קבעי לע"ז ומשום דלא ליזבין איהו לאחריני ומקטרי לא מיפקדינן למיסר. תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן, כיון דלא אדכר לבן לאו לע"ז בעי ליה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מאי אצטרובילין אמר רב חסדא פירי דארזא. ובנות שוח תאיני חיוראתא. פטוטרות אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן וכולן, כלומר בין אצטרובילין בין בנות שוח. בפטוטרותיהן שנינו, כלומר בעוקציהן, שאין מקריבין אלא כן. ולבונה א"ר יוחנן לבונה זכה. שהיא מיוחדת לתקרובת. תאנא וכולן מוכרין להן חבילה. פירוש שאין קונין כל כך לע"ז בבת אחת. וכיון שקנו כל כך, לסחורה הוא. וכמה חבילה פירש רבי יהודה בן בתירא אין חבילה פחותה משלשת מנין. פירוש משקל שלשת מנין. וניחוש דילמא אזיל ומזבין לאחריני ומקטרי אמר אביי לפני עור לא תתן מכשול אלפני מפקדינן אלפני דלפני לא מפקדינן. ותרנגול לבן אמר רב יהודה א"ר זירא איכא דמתני אמר רב זביד א"ר זירא תרנגול למי תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן. פירוש ואפילו לרבנן דאסרי תרנגול לבן בין התרנגולין, התם הוא דחזי ליה אבל הכא דלא חזי ליה וסתמא קרי הכי מכלל דלאו לע"ז בעי לה. תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן. ושאר כל הדברים סתמן מותר פירושן אסור. פירוש, סיפא דמתניתין היא, והשתא פריש לה, סתמן דקאמר חיטי חיוראתא פירושן דקאמר לע"ז.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ואסור למכור להם אצטרובלי כלומר פירי דארזא, ובנות שוח כלומ' תאני' לבנים, וכל אלו בפטוטרותיהן שיוכלו ליתלות בהן, ולבונה זכה. ומכל אלו מוכרין להם ג' (מינים) [מנים] שהוא חבילה ולא חיישינ' שמא זה הגוי שקנה החבילה הזו יחזור וימכרנה לגוי אחר ויקטיר כי אלפני דלפני לא חיישינן זה פשוט בע"ז. וכתבו בתוס' ודוקא בגוי אבל בישראל חיישינן אפילו אלפני דלפני כגון ההיא דפסחים [מ' ע"ב] דספינה שטבעה עם חטים שאסור למכרם לגוי שמא ימכרם לישראל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. פירי דארזא. גלאנט בלע"ז. בפטוטרותיהן. פטוטרות דמתניתין לאו מין הוא באפי נפשיה, אלא הכי קאמר אין מוכרין להם כל אלו אצטרובולין ובנות שוח בעוקציהן לפי שתולין אותן לפני ע"ז ודרכן לעבדה בכך. לבונה זכה. שדרך אומות העולם להקטיר ממנה. יש מי שכתב דבזמן הזה שאין אנו בקיאין בלבונה זכה אסור למכור לגלח כל לבונה, דספק דאורייתא הוא, ואפילו אם יאמר מעצמו דלצורך רפואה לחולה שיש בביתו קא בעי, יש לחוש שמא מערים, כדאמרינן בגמרא גבי תרנגול לבן קטוע למי שאסור למכור לו שלם דדילמא הא דקאמר קטוע איערומי הוא דקא מערים, והא כששואל קטוע כאילו מפרש דלאו לצורך ע"ז קא בעי ליה, ואפילו הכי חיישינן. ומיהו אפשר דכיון דעכשיו אינן יודעין שאנו נמנעין מלמכור להם לבונה כל שאמר דלצורך חולה קא בעי מותר ולאו מערים הוא. שלשה מנין. משקל שלשה מנין, דהא ודאי לסחורה איכוין למהדר לזבונה. אלפני מפקדינן. על לפני עור אנו מצווין שלא יתן מכשול בדבר האסור לו, וכל הני דאמרינן דאסור לזבוני להו משום לפני עור וכו', דבן נח מוזהר על ע"ז. אלפני דלפני. כגון הכא דודאי לאו לע"ז קא בעי לה, ומשום דילמא למזבן איהו ומקטרי כולי האי לא מפקדינן למיסר. וכתבו בתוספות, דוקא גבי גוים, אבל היכא שיבא להכשיל ישראל חיישינן אלפני דלפני, כדאמרינן בפסחים פרק כל שעה [מ' ע"ב] גבי ארבא דטבעה בחישתא, ומסיק התם דאסיר לזבוני לגוים דילמא הדר ומזבן לישראל.
<h3>אור זרוע</h3>
[לבונה] אמר רב יצחק אמר רשב"ל לבונה זכה. תנא מכולן מוכרין להם חבילה. וכמה הוא חבילה פי' ר' יהודה בן בתירה אין חבילה פחות משלשה מנין משקל שלשה מנין דהא ודאי לסחורה מיכוין למיהדר לזבונה. וליחוש דילמא אזיל ומזבין לאחריני ומקטרי. אמר אביי אלפני עור מיפקדינן אלפני דלפני לא מיפקדינן. כתב הרב ר' אליעזר מפרגא זצ"ל אסור למכור לכותי קלפים ודיו משום לפני עור שלא יכתוב עליה' תורתם ואע"פ שמוצא לקנותם מן הגוים אסור לישראל למכור לו. דומיא דלבונה וכל הני דמתני' דלא מסתבר לאוקומי מתני' כגון שאינו מוצא לקנות מן הגוים. ותו כי אמ' לעיל [ו' ע"א] איבעיא להו אסור לשאת ולתת עמהם משום הרויחא או משום לפני עור לא תתן מכשול למאי נ"מ דאית ליה בהמה לדידיה וכו' אבל הא לא קאמר ומצי לזבוני מן הגוים. אלמא משמע דאפי' היכא דמוצא לקנות מן העכו"ם אסור למכור לו. והדעת נוטה כמעט שיותר אסור מלבונה וכל הני דמתני' הוא נפשיה יעבוד אליל. ומאי דהוה הוה. אבל הכא שיכתוב... הרי הוא מחזיקו ומחזיק... לכל עובדיה. מיהו לשאר גוים מותר למכור אע"פ שהוא ימכור לכותי דאלפני דלפני לא מיפקדינן. מיהו נראה להתיר דאימור עשרים וארבעה הוא רוצה לכתוב וגם שאר ספרים שיש להם שאין מדבריו... כי הא [ט"ו ע"א] דרב הונא זבין ההיא פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי א"ל אימור לשחיטה זבנה. ומ"מ נכון וראוי לימנע שלא למכור קלפים ודיו לכותי ואין להתיר הדבר וישר כחו שאסר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ולבונה. א"ר יצחק אמר ר"ל לבונה זכה. תנא מכולן מוכרין להן חבילה. וכמה חבילה פירש רבי יהודה בן בתירא אין חבילה פחותה משלשה מנים. וניחוש דילמא אזיל ומזבין ליה, ואיהו אזיל ומזבן להו לאחריני ומקטרי, אמר אביי ולפני עור לא תתן מכשול, לפני מיפקדינן לפני דלפני לא מיפקדינן. ומיכן יש להתיר למכור טרפה לקצב משומד דלא זבין לה כי אם למכור לגוים ולא חיישינן שמא יאכל ממנה, כיון דלזבוני לאחריני זבנה. דהא בלבונה אע"ג דמכר לו חבילה לחוש שמא יקטיר הוא ממנה. ואפילו הכי תלינן לקולא, דכולה לזבוני לאחריני זבנה. והם הכי נמי בטרפה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ומכולן מוכרין להן חבלה, מפ' בתו'[ספתא] [פ"א ה"ד] לתגר, שהוא מוכר לאחרים ואין מקטיר כלום, שהוא חש על הפסידו, אבל לא לבע"ה, ואם היה התגר עצמו חשוד, שהוא מקטיר, אסור למכור לו, תוס', ולתגר עצמו כמו כן אסור למכור לו דבר מועט, שאין דרך תגר לקנות פחות מג' מינין כשהוא רוצה למכור לאחרים, אלא ודאי לצורך עצמו הוא קונה אותה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
תנא ומכולן מוכרין להן חבילה. מיכן יש להתיר למכור בהמה טרפה למשומד דלא זבין לי' כ"א למכור אחרים, ולא חיישי' שמא יאכל ממנה, כיון דלזבוני לאחריני זבנה, דהא בלבונה אע"ג דמכר לו חבילה יש לחוש שמא יקטיר הוא ממנה, ואפ"ה תלינן לקולא, דכולהו לזביני לאחריני זבנה, והם ה"נ בטרפה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין רצ"ט</h3>
והמצוה הרצ"ט היא שהזהירנו מהכשיל קצתנו את קצתנו בעצה והוא שאם ישאלך אדם עצה בדבר הוא נפתה בו ובאה האזהרה מלרמותו ומהכשילו אבל תיישירהו אל הדבר שתחשוב שהוא טוב וישר. והוא אמרו יתעלה (קדושים י"ט) ולפני עור לא תתן מכשול ולשון ספרא לפני סומא בדבר, היה נוטל ממך עצה אל תתן לו עצה שאינה הוגנת לו. ולאו זה אמרו שהוא כולל גם כן מי שיעזור על עבירה או יסבב אותה כי הוא יביא האיש ההוא שעוורה תאותו עין שכלו וחזר עור ויפתהו ויעזרהו להשלים עבירתו או יכין לו סבת העבירה. ומאלו הפנים אמרו (ב"מ ע"ה:, ל' רל"ו—ז') במלוה ולוה בריבית ששניהם יחד עוברים משום ולפני עור לא תתן מכשול כי כל אחד מהם עזר חבירו והכין לו להשלים העבירה. ודברים רבים מאד מזה המין יאמרו בהם עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול. ופשטיה דקרא הוא במה שזכרנו תחלה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר אביי על ולפני עור לא תתן מכשול מיפקדינן אלפני דלפני לא מיפקדינין. ראיתי מקשים כאן ממאי דאמרי' [להלן ס"ה ע"ב] בגד שאבד בו כלאים ה"ז לא ימכרנו לגוי דילמא אזיל ומזבין לי' לישראל, וממאי דאמרי' בגיד הנשה [צ"ג ע"ב] שאסור לתן לנכרי ירך חתוכה שלא ניטל ממנה גיד הנשה שמא יחזור וימכרנה לישראל, והא לפני דלפני הוא, ונראה לי שאין זו קושיא של כלום, דהיכא מיקרי ולפני עור לא תתן מכשול דשרינן לפני דלפני, הנ"מ כי ידע חברי' מאי קא עביד ולא מימנע, כגון גוי בע"ז ונזיר ביין, דידעי דאיסורא קא עבדי ולא מימנעי, התם ודאי לא מיפקידינ' אלפני דלפני, אבל ישראל כשר שאלו היה יודע שהוא אסור לא היה עושה אותו, ועל ידך שאתה משים מכשול לפניו הוא עושה איסור בלא ידיעה, הו"ל כאילו הוא מחטיאו בידים, ובכל טצדקי שבעולם הוא אסור לעשותו, כגון גיד הנשה וכלאים, ומאי דאמרי' בפסחים [מ' ע"ב] על ההיא ארבא דחיטי דטבעא בנהרא ואסרו למוכרם לגוים כי אם קבא קבא שיכלו קודם לפסח שמא יחזרו וימכרום לישראל, וישראל עושה איסור על ידך בלא ידיעה.
<h3>ספר החינוך מצוה רל"ב</h3>
שלא להכשיל בני ישראל לתת להם עצה רעה, אבל ניישיר אותם כשישאלו עצה במה שנאמין שהוא יושר ועצה טובה, שנאמר [ויקרא י"ט] ולפני עור לא תתן מכשול. ולשון ספרא, לפני סומא בדבר והיה נוטל ממך עצה אל תתן לו עצה שאינה הוגנת לו. ואמרו זכרונם לברכה [שם] אל יאמר אדם לחבירו מכור שדך וקח חמור והוא עוקף עליו ונוטלה הימנו. וזה הלאו כולל כמו כן מי שיעזור עובר עבירה, שהוא מביא אותו שיתפתה בזולת זה לעבור פעמים אחרים עוד, ומזה הצד אמרו זכרונם לברכה [ב"מ ע"ה ע"ב] במלוה ולוה ברבית ששניהם עוברים בלפני עור וגומר. שורש המצוה ידוע כי תיקון העולם ויישובו הוא להדריך בני אדם ולתת להם בכל מעשיהם עצה טובה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה בריש מסכת עבודה זרה [י"ד ע"א] דאלפני מפקדינן, אבל לפני דאלפני לא מפקדינן, ומפני כן פירשו שם דכי מיבעיא לן בגמרא [ו' ע"א] טעמא דמתניתין אי משום דאזיל ומודה אי משום לפני עור, דלא הוה מסתפק בטעמא דמתניתין אלא בלשאת ולתת עמהם דיהיב ליה ישראל לגוי מידי דחזי לתקרובת, ובכי האי גוונא איפשר דאיכא ביה משום ולפני עור, אבל שאר מתניתין כולה כגון להלוותן ולפורען ולהשאילן משום דאזיל ומודה הוא איסורא, דמשום לפני עור ליכא למימר, דשאלה בעינה הדרא, ולהלוותן ולפורען נמי זוזי יהבינן להו, וזוזי לא חזו לתקרובת, מאי אמרת דילמא זבין בהו תקרובת, הוה ליה לפני דלפני, ובכי האי גוונא לא מפקדינן כמו שאמרו, וכן כל כיוצא בזה. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ט"ו ע"ב] שאסור למכור כל כלי מלחמה וכל דבר שיש בו נזק לרבים לגוים אלא אם כן מוכרן כי היכי דמגנו עלן, וכן אסור למוכרו לישראל המוכרן לגוי, וכן לישראל ליסטים, ואסרו הכל משום ולפני עור וגומר. ויתר פרטיה במקומות מהתלמוד בפיזור. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה והשיא את חבירו לדעת עצה שאינה הוגנת לו או סייע אותו בדבר עבירה כגון המושיט כוס יין לנזיר וכל כיוצא בזה עבר על לאו זה, והוא כעובר על מצות מלך, ואין לוקין עליו לפי שאין בו מעשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה רצ"ט לר"ם [סהמ"צ ל"ת רצ"ט, רוצח פי"ב הי"ד] הוזהרנו מהכשיל קצתנו לקצתנו, כשישאל אדם ממנו עצה בענין שהוא ספק לו, ובאה האזהרה מהלטעותו ולרמותו, אבל נשליכהו אל הדבר שנחשוב שהוא טוב וישר. והוא אמרו יתעלה [ויקרא י"ט י"ד] ולפני עור לא תתן מכשול. ולשון ספרא [תו"כ קדושים פ"ב הי"ד] לפני סומא בדבר, היה נוטל ממך עצה אל תתן עצה שאינה הוגנת לו. ואזהרה זו גם כן אמרו שהיא כוללת מי שיעמוד על חטא או יסוב בה שהוא בא לאיש שעוורה התאוה בעיניו ושב עור ויעזרהו אל חטאו, או יכין לו סבות חטאו, ומאלה הפנים אמרו [ב"מ ע"ה ע"ב, רמב"ם מלוה ולוה פ"ד ה"ב] במלוה ברבית והלוה ששניהם יחד עוברים משום ולפני עור לא תתן מכשול. ופשטיה דקרא הוא במה שזכרנו ראשונה, ע"כ. כונת אזהרה זו במה שיורה פשט הכתוב ובמה שבארו בה מבארי הקבלה מבוארת להרחיק כל תכונה רעה מהנפש, ושלא לסבב בחברו שום מכשול לגופו ולנפשו.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונה סתם בלא סמיכה</h3>
גרסינן באידיהן של גוים אלו דברים אסורים למכור לגוים תרנגול לבן. ובגמרא א"ר יונה א"ר זירא ורב זביד מתני אמר יונה א"ר זירא תרנגול למי תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן. תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן. ומותבינן מהא דתנן רבי יהודה אומר מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולים. ומסקנא דאמר זה וזה. ותניא נמי הכי אימתי בזמן שאמר תרנגול זה אבל אם אמר זה וזה מותר וכו'. עד ובעי רב אשי תרנגול [לבן] קטוע למי מהו למכור לו תרנגול שלם. ותו קא מיבעיא ליה תרנגול לבן למי ויהבו ליה שחור ושקל ויהבו ליה אדום ושקל מהו למכור לו תרנגול לבן וכו'. עד תיקו.
בתוספתא גרסינן [פ"א ה"ד] מוכר לו חזירים ואינו חושש שמא מנבלן לע"ז. מוכר לו יין ואינו חושש שמא מנסכו לע"ז. ואם פירש אפילו מים ומלח אסור למכור לו. מוכר לו תרנגול לבן בין התרנגולים א"ר יהודה בד"א בזמן שאמר לו תרנגול סתם אבל אמר זה אסור. ואפילו אמר זה, אם פירש לו מפני שהוא חולה או למשתה בנו מותר.
וגרסינן בירושלמי [פ"א ה"ה] אנן תנינן תרנגול לבן תני רבי חייא תרנגול סתם. מתניתין צריכה למתניתא דרבי חייא ומתניתא דרבי חייא צריכה למתניתין. אילו אנן תנן ולא תנא רבי חייא, הוינן אמרין אלא תרנגול לבן, הא תרנגול סתם אפילו בינו לבין עצמו מותר, הוי צורכה למתני' דרבי חייא. או אילו תנא רבי חייא ולא תניין אנן הוינן אמרין לא אמר אלא תרנגול סתם, הא תרנגול לבן אפילו בין התרנגולין אסור. הוי צריכה למתניתין וצריכה דרבי חייא. א"ר בון בר חייא תרנגול למכור תרנגול למכור מוכר לו תרנגול לבן. תרנגול לבן למכור תרנגול לבן למכור נימר בינו לבין עצמו אסור בין התרנגולין מותר. רבי בון בר חייא בעי רואה תרנגולים באשפה ותרנגול לבן ביניהם ואמר אלו של מי כמו שסיים. היה חסר קריאה אמר שמקריבין חסר לעבודה זרה. וכי יגישון עור (לזבל) [לזבוח] אין רע. הדא אמרה שמקריבין חסר לעבודה זרה. והא דמיבעיא ליה לרב אשי דבעי תרנגול לבן קטוע למי מהו למכור לו שלם. פשיטא ליה לירושלמי ואפילו קטוע לבן אסור, דהא קא מייתי מקרא דמקריבין חסר. ותימה דהא אמרינן התם בתחילת גמרא [ה' ע"ב] שניי' אינהו דמחוסר אבר אית להו סגי להו בתלתא יומא, אנו אפילו דוקין שבעין פוסל ל' יום בעינן לדרוש קודם הרגלים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא תרנגול למי תרנגול למי, מותר למכור לו תרנגול לבן. אמרינן בגמרא, תנן ר' יהודה אומר, מוכר הוא לו תרנגול לבן בין התרנגולין. היכי דמי, אילימא דקאמר תרנגול לבן למי, בין התרנגולין מאי הוי, אלא לאו דקאמר תרנגול למי תרנגול למי, ואפילו הכי לר' יהודה בין התרנגולין אין, בפני עצמו לא. ולת"ק אפי' בין התרנגולין נמי לא. אמר רב נחמן בר יצחק הכא במאי עסקינן, פירוש שאסור למכור לו, כגון דאמר זה וזה. פירש"י ז"ל [כגון] שפירש ואמר תרנגול שחור ותרנגול לבן. דכיון דאמר לבן ושחור, אערומי קמערים בשחור, כדי שימכרו לו גם הלבן. אבל כשאומר תרנגול סתמא מותר למכור לו תרנגול לבן כר' יהודה. וי"מ כגון שיש ביד ישראל המוכר תרנגול לבן ותרנגול שחור, ואמר זה וזה אני רוצה, שאסור למוכרם לו, ואע"פ שלא אמר תרנגול לבן אני רוצה, דכיון שראהו לא הוצרך לזוכרו, ואערומי קא מערים בשחור. סתמן חיטי חוארתא. ופירושן, לע"ז. ומקשי בגמרא ופירושן איצטריכא ליה, והתנן תרנגול לבן למי אסור למכור לו תרנגול לבן. ומתרצינן סד"א האי גברא לאו לע"ז קא בעי ליה, מידק הוא דאדיק בע"ז, וסבר כי היכי דההוא גברא אדיק בה כולי האי, כולי עלמא נמי הכי אדיקין בה, אימא לע"ז כי היכי דניתבו לי שפיר. קמ"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט ואסור למכור להם תרנגול לבן אבל מוכרו לו בין התרנגולים או קוטע רגלו ומוכרו לו בפני עצמו. ושאר כל הדברים סתמן מותר ופירושן אסו'. (ומי) [ואי] מכריז תרנגול למי מותר למכור לו תרנגול לבן, ואם מכריז תרנגול לבן למי (תרנגול לבן למי) אסור למכור לו תרנגול לבן. ותרנגול קטוע לבן למי אם מוכרן לו שלם, או תרנגול לבן למי ונתנו לו שחור וקנה וכן אדום אם נותני' לו לבן, כל אלו ספק כי עלה בתיקו ואזלי' לחומרא. ונ"ל כי כל זה באותו זמן שהיו מקריבין כל אלו הענינים, אבל בזמן הזה דברים ידועים הם שעושין מהם תקרובת, כי אין עושין לא מפירו' ולא מחטין ולא מתרנגול, ומה שמשחקין ביום איד ידוע שלהם בשנה בענין התרנגול שחופרין חפירה ומשימין בה תרנגול וזורקין לו אבני' ומי שאינו יכול להכותו פורע דבר ידוע, אולי כי זה ענין התרנגול מקדם והם עושין ואינן יודעי' מה עושין אבל מ"מ בזמן הזה אין כונתם בענין התרנגול כלל לע"ז כי אם לשחוק של הבל, ולכן נ"ל שאין לחוש בזה התרנגול כלל למוכרו להם ואין חוששין בזה לא באדום ולא בלבן ולא בשחור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מותר למכור וכו'. כיון דלא אדכר לבן לאו לע"ז קא בעי. חטי חוורתא. שאל חטי למי, מותר למוכרן לו, דלאו לצורך ע"ז קא בעי, שאין דרכן בכך. דקאמר לע"ז. וקמ"ל דלא אמרינן לאו לע"ז קא בעי להן אלא שסבור שבשביל ששואלן לצורך ע"ז ימכרו לו בזול, קמ"ל דחיישינן דלע"ז קא בעי ואסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תנן ר' יהודה אומר [וכו' אפילו] בין התרנגולין מאי הוי, דקס"ד ה"ק ר' יהודה מותר למכור לו לבן ושחור דמדהאי לאכילה האי נמי לאכילה, מ"מ הואיל (ואינו) מבקש בתחלה את הלבן אע"פ שלוקח את השחור מאי הוי, הא ודאי לע"ז בעי לה. אלא לאו אמר רב נחמן מאי בין התרנגולין פי' שבקש בתחלה התרנגול לבן ושחור למי, לר' יהודה מותר לת"ק אסור למכור לו לבן הואיל והזכיר אותו כלל. תנא נמי הכי א"ר יהודה, פי' והוא לבן. אבל אמר זה וזה, והם שחור ולבן מותר למכור את שניהם, ואפי' הלבן לבדו, והאי אימתי לחלוק הוא. ואפי' אמר תרנגול זה אם גוי הוא שעושה משתה לבנו מותר, ונ"ל דוקא שמצאו עומד לפני יש'[ראל] וא"ל מכור לי תרנגול זה אע"פ שהוא לבן מותר, אבל אם היה שואל אותו תרנגול לבן אעפ"י שהוא עושה משתה אסור, דאי בעי לאכילה לבן למה. טבשזיג, שושבינות שהוא עושה אחר נשואין, ואינו עושה יום איד אלא יום הנשואין בלבד.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כגון דאמר זה וזה. פי' ביד ישראל היו תרנגולין שחורין ולבנים וא"ל הגוי מכור לי זה וזה והיה אחד שחור ואחד לבן אבל הגוי לא הזכיר לבן ובקו' לא פי' כן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
הב"ע דקאמר זה וזה. פי' כגון שהזכיר לבן שחור ואדום, הי' מתיר ר' יהודא למכור לו לבן לבדו, כיון שהזכיר גם שחור ואדום, וזו בין התרנגולים דתנן, שהזכירו בין התרנגולין, והלכך מוכרו לבדו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כגון דאמר זה וזה. פירש"י שאמר תרנגול לבן ושחור למי, ור' מפרש שבידי ישראל תרנגולים לבנים ושחורים והוא אומר לו על לבן ושחור זה וזה מכור לי, והכי משמע בסמוך, דקאמר אימתי בזמן שאמר תרנגול זה לבן דכיון דקאמר לבן למה לי לומר זה אטו קמן קאי, ורש"י הוצרך לפרש זה לאו דווקא, אבל לפי' ר' אתי שפיר דזה מיירי שהוא לפניו וכן זה וזה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
תניא אמר ר' יהודא אימתי בזמן שאמר לו תרנגול לבן זה כו'. פי' אע"ג דקיי"ל [עירובין פ"א ע"ב] דכל היכי דקאמר ר' יהודא אימתי ובמה אינו אלא לפרש דברי חכמים ול"פ, הנ"מ כי קאי אמילתייהו דרבנן, דתני מלתייהו דרבנן ברישא והדר תני ר' יהודא אומר אימתי, התם ודאי אמרי' דלפרושי מילתייהו דרבנן קאתי, אבל השתא דחזי' פלוגתייהו במתני', לא קאי אלא אפירוש מילתיה דר' יהודא, וה"ק ר"י לרבנן אימתי הוא אסור כדבריכם, בזמן שאמר לו תרנגול לבן זה, אבל אם אמר לו זה וזה מותר, ולא כדבריכם שאתם אוסרי' הכל, ודוגמתו שנינו בפ' כל הנשבעין [מ"ח ע"א].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
תניא נמי הכי אמר ר' יהודא אימתי בזמן שאמר תרנגול לבן אבל אמר זה וזה מותר. זאת הברייתא מוכחא (בפירוש) [כפירושי] אבל (בפירוש) [כפירוש] המורה לא מוכחא.
<h3>השלמה</h3>
תניא גוי שעשה משתה לבנו או שיש לו חולה בתוך ביתו מותר והא אנן תנן גוי שעשה משתה לבנו [אינו] אסור אלא אותו יום ואותו איש, אותו היום ואותו האיש מיהא אסור. אמר רב יצחק בריה דרב משרשיא בטווזיג.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
חלילין של ע"ז אסור לספוד בהם. גוי שעשה משתה לבנו או לבתו אסור ליהנות מסעודתו ואפילו לאכול ולשתות שם הישראל משלו אסור הואיל ובמסכת הגוים (הכל) [אכלו] אסור. ומאימתי אסור לאכול אצלו משיתחיל לעשות צרכי סעודה [וכל ימי המשתה ולאחר ימי המשתה ל' יום. ואם עשה סעודה אחרת] מחמת הנשואין אפילו לאחר שלשים יום אסור עד י"ב חדש. וכל (הדוחק) [ההרחקה] הזה מפני ע"ז הוא שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו.
<h2>דף יד:</h2>
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט וסתמן שאמרנו שמות' ופירושן אסור סתמן חיטי אפילו שאמ' חטין לבנו' אני מבקש כיון שלא אמר בפי' ע"ז, ופירושן שאמר בפי' לע"ז ולפי' אסור. נ"ל מכאן כי הגלחין הקטנים המבקשין מים בבית שום יהודי ואומרי' בפי' שרוצין אותם לשום ברהטים של ע"ז לטבול בהן כשמשמדין או בשביל מים טמאי' לזרוק על פני בני אדם, כי אסור ליתנם להם זולתי אם בקשו סתם מים, וכן הזהרתי לאנשי ביתי שלא ליתנם להם כשמבקשין אותו לדלות מבורי. בזמן הזה שנהגו להקטי' לבונה לע"ז אסו' למוכרה לגלח או לכומר כך כתבו בתוס' בע"ז. ונ"ל דה"ה לגוי או לגויות הקדשות שרגילו' תדיר לקנותן להקטי' לע"ז. שעוה ביום אידם כתבו בתוס' שאסו' למכרה לגלח או לכומר, פי' וכן לגוים כמו שכתבתי למעלה שעושה ממנו תקרובת ועובר משום ולפני עור וגו', אבל בשאר ימים מות' למכור שעוה לגוים כי סתמן מותר. גביע שלהם שקנאו ישראל אחר שפגמו הגוי ובטלו אסור למוכרו לגוי דבשביל פגימה קטנה לא יניח לעבוד לו. וכן ספרי' פסולים אסור למכור להם משום ולפני עור וגומ' כך כתבו התו' בע"ז. ונסתפקתי אם בכלל ספרים פסולין הם ספרי כ"ד הכתובין בגופן שלהם כלומר בלשון רומי הנקרא לאטין, או דוקא ספרי תורה חדשה שלהם המזוייפת. ונ"ל דה"ה ספרי הכ"ד, כי בודאי מי שהעתיקם להם שנה בלשונו כדי לפקרם ולחזק אמונתם ולהטעותם כמו שעשה בכרו ידי ורגלי, וכן עשה בוהנה ג' אנשים שהעתיק אישי' כדי לזייף אמונת השלוש כי איש שם מונח על כל נמצא אפילו שאינו גשמי כדי לומר שאחד מהם הוא רוח הקדש מה שא"א להיות באנשים כי אנוש הוא שם מונח בלשוננו על גופני וזה אינו יכול להיו' לפי אמונתם שיהיו שלשתם גופנים. ומה אאריך הנה בפי' כתב להם בתורת משה רבינו ע"ה במקום אני אמית ואחיה אני אמות ואחיה וכן בכמה מקומות הטעם כיוצא בזה, ולפיכך נ"ל שכל ספר אסור למכור להם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ופי' אצטריכא ליה בהנהו, פי' כיון דאין דרכן להקרבה באלו, סד"א אפי' שפי' לע"ז נמי אימא לאכילה קבעי להו והאי (דריש) [דפירש] לע"ז... בעי רב אשי תרנגול, ואת"ל אערומי [וכו'], התם הוא דדבורא בעלמא הוא אערומי מערים, אבל הכא אי לע"ז קבעי לא הוה זבין מידי דלא צריך ליה, ועוד דקאמר קטוע, ולא ניחוש להערמה או לא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
סתמן חיטי חיואראתא ופירושן לע"ז, ואם תאמר סתמן חיטי חיואראתא פשיטה דמותר דהא (לו) [לא] תנינן אלא תרנגול לבן, פירושן לע"ז איצטריכא ליה סד"א האי גברא לאו לע"ז באעי להו להני חיטי אלא מיבק הוא דאביק בע"ז כלומר אוהבה הרבה ודבוק באהבתה, וסבר כי היכי דאביק בה הוא הכי אביקי בה אחריני וכיון דשמעי דלע"ז בעינא להו יהבו לי קמ"ל פי' ר"ש וסבר כי היכי דאביקנא בה ויהיבנא כל מידי דאית לי בזול לצורך ע"ז כולי עלמא נמי אביקי בה וסבר אימא לע"ז קבעינא וליתבו לי בזול, ומיהו אין לבו לע"ז ונשתרי קמ"ל. פסק רמ"זל הלכה כר' מאיר (ור') [ולא כר'] יהודה.
<h3>ערוך</h3>
מיבק הוא דאביק בה —פי' ענין דבוק.
<b>הערוך ערך בקגא</b>
חצב קשבא — כבר פי' בע' חצב.
<b>הערוך ערך קשבגא</b>
כי אתא רב דימי אמר רב חמא בר יוסף, קורייטי — פי' פוצוני. פ"א, לערבו בבשמים ולעשות תרייקה, וי"א גואריסן, ואמרו, קורייטי הוא כקלווס.
<b>הערוך ערך קריוט</b>
אין מוכרין להן בהמה גסה עגלים וסייחין — סיח הוא ערוד ופי' במקומו.
<b>הערוך ערך סיח</b>
<h3>השלמה</h3>
בעי רב אשי תרנגול לבן קטוע למי מהו למכור לו תרנגול לבן שלם מדאמר(ינן) קטוע לאו לע"ז קא בעי ליה או דילמא איערומי קא מערים. תרנגול לבן למי ויהבו ליה שחור אדום ושקיל מהו למכור לו תרנגול לבן מי אמרינן מדיהבו ליה שחור ושקל לאו לע"ז קא בעי ליה או דלמא איערומי קא מערים תיקו. הא דקתני מתני' ר' מאיר אומר אף דקל טב אוקימנא פירות דקל טב אבל דקל עצמו בין טב בין ביש לא מזבנינן להו דתנן אין מוכרים להם במחובר לקרקע.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ויהבו ליה שחור ושקל. פי' בקו' דלר' יהודה קבעי ונראה שיש ליישב נמי לרבנן. מקום שנהגו שלא למכור. פי' משום חשש רביעה. ותימה היכא דאית ליה בהמה לדידיה תישתרי כדאמר לעיל [ו' ע"א] גבי איסור תקרובת וכוס יין לנזיר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
תרנגול לבן למי תרנגול לבן למי ויהבו לי' אדום ושקיל ויהבו לי' שחור ושקיל מהו למכור לו תרנגול לבן. פי' אע"ג דאמרן לעיל ה"ד אי דאמר תרנגול לבן כי הוי בין התרנגולין מאי הוה, התם משום דשקיל ביחד מחד גברא לבן ואדום ושחור, שכל כוונתו אלבן כפי מה שהיה מכריז, ובערמה קא שקיל להנך אי נמי לאכילה, אבל האי דזבן מחד גברא אדום לבד ומחד גברא שחור לבד, הא חזינן דלא קפיד, והילכך י"ל דשרי למיזבן לי' תרנגול לבן, ואפי' לרבנן קא מבעיא ליה, ולא כדברי המורה שפירש דלא מבעיא ליה אלא לר' יהודא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
תרנגול לבן למי ויהבי ליה שחור ושקיל וכו'. פירש"י לר' יהודה קבעי, ור' אומר דבעי שפיר לרבנן דאע"ג דאסרי אפי' תרנגול בין התרנגולים משום דהתם דעתו ללבן וקונה שחור מפני הלבן שעמו, אבל הכא אעפ"י שאמר תחלה תרנגול לבן למי כיון שאחר כך ראינו שקנה שחור לבד אעפ"י כי שמא לא ימצא לבן א"כ לאו דוקא היה שואל לבן אלא לנוי בעלמא ויכול להיות מותר אפי' לרבנן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ויהבי ליה שחור ושקל. פרש"י ז"ל ולר' יהודא קא בעי דאילו רבנן הא אסרי אפילו בין התרנגולים, והקשה הרמב"ן ז"ל ולר' יהודה נמי הא אמרינן לעיל דכל היכא דאמר תרנגול לבן למי אפילו בין התרנגולים אסור, לכך פי' דאפילו לרבנן קא בעי דעד כאן לא אסרי אלא לבן בין שחורים ואדומים ביחד דכיון דחזי בהו תרנגול לבן אפשר דכולהו זבין להו משום תרנגול לבן, אבל הכא קא מבעיא לן בדיהבו ליה שחור לחודיה ושקל אדום לחודיה ושקל דמוכחא מילתא דכיון דשקל להו בלא לבן לאו לעבודה זרה קא בעי והאי דאמר תרנגול לבן משום דמיבק הוא דאביק בע"ז, ולא אפשיטא בעיין הלכך אזלינן לחומרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי מאיר אומר אף דקל טב. א"ל רב חסדא לאבימי דקל טב הוא דלא מזבינן, הא דקל ביש מזבנינן, והתנן אין מוכרין להן במחובר לקרקע. אמר ליה מאי דקל טב, פירות דקל טב. וכן אמר רב הונא פירות דקל טב. חצב קשבא. פירוש, שבו תיחם יהושע את הארץ. נקלבס, כי אתא רב דימי אמר רבי חמא בר יוסף קורייאטי. אמר ליה אביי לרב דימי תנן נקלבס ולא ידעינן מהו, אמרת לן קורייטי ולא ידעינן, מאי אהניית לן, אמר ליה אהניתי לכו דכי אזליתו להתם אמריתו נקלבס ולא ידעי, אמריתו להו קורייטי וידעי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קפ"א</h3>
כתו' בספר יצירה ת' מיני ע"ז הניח אברהם אבינו, לכך נתן הק' ארץ ישראל שהיא ארבע מאות (אמ') [פרסה] על ארבע מאות (אמ') [פרסה]. וקנה הקבור', מערת המכפלה בת' מאות שקל כסף, ולכך כתו' בישעי' [ס"ו], אחר אחת בתוך, כלומ' ת' מיני ע"ז, וגם כת' [שה"ש ד'], באחת מעיניך, כלומ' אברהם שהניח ת' מיני ע"ז.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חצב קשבא. פירש"י לשון אחר תמרים כמו (מגילה ז' ע"ב) מילי טסקא דקשבי. ואין זה ראיה שהוא תמרים, ומיהו בגיטין בריש פ' הזורק (ע"ח ע"א) אמרינן נמי טסקא דאכלי בי' תמרי, וקשה לר' דמאי איריא פירות דקל טב אפילו דלאו דקל טב נמי, על כן דומה שהוא מין אחר, וכמדומה לי שלכך פירש"י דדקל טב ודקל ביש שני מיני אילנות שכך שמם, שלא רצה לפרש דדקל ביש קורא כל סתם שאר תמרים שאינן מדקל טב, שא"כ לא היה צריך לשנות חצב שהיא מן תמרים מדקל טב, אלא ישנה תמרים סתמא ויהא כולם בכלל, לכך פי' דשני מינין הם טב וביש, שלכך הוצרך לשנות פירות דקל טב ופירות קשבא. פירש"י שהיא מין עשב נאה והוא חצבא שבו תיחם יהושע לישראל את הארץ. ובערוך פי' בערך קשב ההוא גברא דקץ קשבא מחבריה (ב"ק נ"ח ע"א) פי' קשבא ציני והוא מין דקל, והוא דקלא פרסאה שהוא מעולה ושמן, ודיקלא ארמאה הוא דקל כחוש. ובערך חצב פי' חצבא מקטע רגליהון דרשיעיא (ביצה כ"ה ע"ב) שהוא מין עשב שיורדין שרשין בארץ אמות הרבה מלשון ויחצבו להם בורות ונקרא אדרא, ושם פי' אחר כך דקל טב חצב ונקלבס פי' בגמרא חצב קשבא פי' קנה שעושין ממנו הצוקרא והוא מתוק.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוי מוכרין, מ"ש שלא למכור דגזרו אטו ב' גסה א"מ, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים שלמים ושבורין, נהי דלרביעה ל"ח בבהמה שלו דנעשית עקרה עי"כ, חיישינן שיעשה הגוי מלאכה בהם בשבת, אע"ג כיון דזבנה קני', גזרה משום שכירות ושאלה, דאתי נמי לאוגורי או לשאולי בהמתו לגוי וכי עביד בה מ' בשבת עבר ישראל אשביתת בהמתו דשכירות ושאלה לא קני' ותו אם מכרה גזרה משום נסיוני דזמנין מזבנה סמוך לבה"ש ערב שבת ואמר ליה תא נסייה ושמעה לקליה ואזלה מחמתי' והוי לי' מחמר אחר בהמתו בשבת והא דלא קאמר נמי אי אזלית בנסיוני אף שלא ע"י קליא דלישראל דעבר מ' שביתת בהמה וכמ"ש בירושלמי דס"ל לבבלי היכא דליכא חשש מחמר ל"ח מ' שביתת ב' דאמרינן [ט"ו ע"א] ר' אדא שרי לזבוני חמרא ע"י סרסור דאי משום נסיוני שהולכת טעונה בשבת לא ידעה לקליא, ואי משום שאלה ושכירות, כיון דלאו דידי' לא מוגיר, וטעם דלא חייש לשביתת ב' גבי נסיוני דרחוק שימכר וינסה מעט קודם חשכה בע"ש וגם בנסיון זה אין עובר אלא איזה רגעים בשעת הליכת הבהמה עם המשוי, אבל כיון דמחמר אחר ב' דאיכא לאו דגופי' שלא יחמר ועשה דשביתת ב' להכי חששו יותר בנסיוני. ובפ' השולח [גיטין מ"ד ע"א] המוכר בהמה גסה לגוי קונסין אותו עד מאה בדמיו ומשום דשכיח קנסו הרבה. וכ' הגרי"צ דלא מגבינן האי קנסא אלא בא"י ולא בח"ל דלא מגבינן קנסא בבבל. טעמא דמלתא לא ידענא, ודאי קנסא דכתיבי באורייתא בעינן סמוכין אבל האי קנסא דרבנן לגדור גדר למה לא יגבו. בן בתירא מתיר למכור סוס שאינה עושה מ' שחייב ח' דלרכיבה עומד וחי נושא את עצמו, וארי"ו הלכה כב"ב. ובפ' המצניע [שבת צ"ד ע"א] מ' דב"ב מתיר אף בסוס מיוחד לעופות דס"ל אפי' בבהמה חיה ועוף חי נושא את עצמו, ורבנן ל"פ בסוס עומד לרכיבה, דבאדם מודי דחנא"ע, אלא בסוס עומד לעופות פליגי. מיהו י"ל דדחיה בעלמא הוא, דרבנן באדם נמי פליגי, שהרי אסרו הכא בסוסים וסתם סוסי' לרכיבת אדם ובהנהו מתיר ב"ב אבל בעומד לישא עופות לב"ב נמי אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מקום שנהגו למכור, שיש מקומות שחוששי' לרביעה, ובני נח מוזהרין עליה, ויש מקומות שאין הגוים שטופים ברביעה כגון המקומות שלנו ומותר למכור להם. ובכל מקום אין מוכרין להם [בהמה גסה], וחיישי' למלאכה בשבת גזירה משום שאלה ומשום נסיוני. אפי' עגלים וסייחים, שהרי באים לכלל מלאכה. ושבורים, משום דמשהו ליה לולדות ואתי לאחלופי במכירה שלימה. ור' יהודה מתיר בשבורה, שבורת הרגלים, שאינה יכולה לקבל זכר, אבל זכר שבור נ"ל דמודה ר' יהודה דאסור דמשהו ליה להרביעה על הנקבות. ובן בתירה מתיר בסוס, מפני שעושים בו מלאכה שאין חייבין עליו חטאת דחי נושא את עצמו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מקום שנהגו למכור בהמה דקה וכו', דבפרקין דלקמן [כ"ב ע"א] קאמ' דאסיר ליחד בהמה עם הגוי בבית משום דחשידי על הרביעה אפילו הכי תלינן הכא במנהגא לפי דהכא במכירה עסיקינן וגוי חס על בהמתו שלא תיעקר, כלו' דכיון שנרבעת לאדם שוב לא תתעבר אבל הכא דלקמן דבהמתו של ישראל היא מסתמא חשידי על הרביעה ואינו חושש אם נקבה היא לעקור שלה ואם זכר הוא לכחישת בשר ושומן שלה. מקום שנהגו למכור דאלמא (על) [לא] חשידי על בהמות שלהן לרבען מוכרין ובמקום שכל כך הם פרוצים דחשידי אף על שלהם ואינם חוששין לפסידא שלהם לעיקור ולכחישה אסור למכור. ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה מפני שהיא מיוחדת למלאכה וגוי עושה בה מלאכה בשבת ואפי' עגלים וסייחין לא שנא שלימים ולא שנא שבורין דלאו בני מלאכה נינהו גזרו בהן רבנן דילמא אתי לאחלופי בגדולים ושלימים הראויים למלאכה, ובגמ' מקשי' דכיון דזבנה מאי איכפת לן דהא לאו בהמתך היא, ומשני דגזרי' מכירה משום שאלה ושכירות דאכתי בהמת ישראל היא וכתיב [דברים ה'] (למען ינוח) [לא תעשה כל מלאכה וגו'] שורך וחמורך. ור' יהודה מתיר בשבורה דלא גזרו שבורה אטו שלימה דהא לעולם לא אתיא לכל[ל] מלאכה אבל עגלים וסייחין דאתו לכל[ל] מלאכה גזרו קטנים אטו גדולים. ובן בתירא מתיר בסוס, לפי שאין מלאכתו אלא לרכיבה ורכיבה שבות היא ולא מלאכה היא דהא קימ' כר' נתן [שבת צ"ד ע"א] דאמר חי נושא את עצמו ולא איכפת לן, אי נמי אתי להשאילן ולהשכירן...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', מקום שנהגו שלא למכור, דהחמירו על עצמן דילמא אתי למכור גסה. ובכל מקום אין מוכרין להן בהמה גסה, טעמא מפרש בגמרא. עגלים וסייחים קטנים ואע"ג דלאו בני מלאכה נינהו מיחלפי במכירת גדולים. ושבורים, דאתי לאיחלופי ומזבני להו שלימים. בשבורה, דלא משהו לה ושחטי לה, הילכך לא חזי לה ישראל גבי גוי ולא אתי למישרי מכירה אחריתי. מתיר בסוס, שאין מלאכתו אלא רכיבה, וטעמא דאין מוכרין גזירה משום שאלה ונסיוני הוא ובנסיוני הוה ליה מחמר דאסור משום לא תעשה כל מלאכה פר' מי שהחשיך [קנ"ד ע"א], אבל הכא אי נמי אתי לשאלה ונסיוני אין כאן חיוב משום לא תעשה כל מלאכה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' מקום שנהגו למכור בהמה דקה לעכו"ם מוכרין מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. ובכל מקום אין מוכרין בהמה גסה עגלים וסייחין שלימין ושבורין. ואסיקנ' בגמ' דשכירות לא קניא הילכך גזרו שלא למכור גזירה משום שאלה ומשום שכירות. דאי שרינן למכור בהמה גסה ולא חיישינן למאי דעבדא מלאכה בשבת אתי איהו לאושולי ולאוגורי בהמתו לגוי ועביד בה מלאכה בשבת וקא עבר בלאו דכתיב [דברים ה'] לא תעשה [כל] מלאכה וגו' בהמתך דהשתא בהמת ישראל היא ומצווה על שביתתה וגזירה משום נסיוני שמנסה לה אי אזלה שפיר. זימנין דזבנה לה סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא וא"ל תא נסייה ניהלי ושמעה ליה לקליה ואזלא מחמתי' וניחא ליה דתיזיל והוה ליה מחמר אחר בהמתו בשבת ואיכא מאן דאמר בפ' בתרא דשבת [קנ"ד ע"א] דחייב חטאת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. מקום שנהגו למכור בהמה דקה וכו'. למימרא דאיסורא ליכא מנהגא הוא דאיכא ורמינהי אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה. פירוש, ובני נח הוזהרו על הרביעה כדאמרינן בארבע מיתות [סנהדרין נ"ח ע"א] והיו לבשר אחד יצאו בהמה וחיה ועוף ואיכא ולפני עור לא תתן מכשול.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין. מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, אפילו עגלים וסייחים, בין שלימים בין שבורים. גזירה משום שאלה ושכירות, שמא ישאל או ישכיר אדם בהמתו לגוי והגוי עושה בה מלאכה בשבת. ונמצאת בהמת ישראל עושה מלאכה בשבת. ואם [היא] בהמה שבורה שאינה ראויה למלאכה הרי הגוי משהא אותה לוולדות, והרואה בהמת ישראל ביד גוי שמא יבוא להשאיל בהמתו ועושה בה מלאכה בשבת. והמוכר בהמה גסה לגוי קונסין אותו לפדותה עד מאה בדמיה, כמו שמבואר בפרק השולח גט [גיטין מ"ד ע"א].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין מקום שנהגו למכור בהמה דקה. כגון שאינן חשודין על הרביעה. מקום שנהגו שלא למכור כגון מקום שהן חשודין על הרביעה, ואיכא משום לפני עור, ובני נח מוזהרים על זה, דכתיב [בראשית ב'] ודבק באשתו והיו לבשר אחד, יצאו בהמה וחיה שאינם נעשים בשר אחד. ואל ישנה אדם מפני המחלוקת. פרש"י ז"ל דהכא לא גרסינן ליה אבל בפסחים גרסינן ליה. והטעם דלא גרסינן ליה הכא הוא, שההולך ממקום שמוכרין למקום שאין מוכרין, דשייך למימר אל ישנה, הא קתני מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. ר' יהודה מתיר בשבורה. ואע"פ שאינה ראויה למלאכה גזרו בהו רבנן דילמא אתי לאיחלופי, ואתי למזבן להו שלמים וגדולים הראויין למלאכה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. פירוש מפני שחשודין על הרביעה. ויש מקומות שנהגו שלא למכור אע"ג דלאו מדינא, דאילו מדינא מותר, משום דגוי חס על בהמתו שלא תעקר. אלא שנהגו בו להחמיר. ומיהו יש מקומות שאין חשודין בכך, ובאותן מקומות מותר ליחד ולמכור. ובכל מקום אין מוכרין להן בהמה גסה. פירשנא עלה משום דעביד בה מלאכה בשבת, כדאמרינן עלה. עגלים וסייחין בין שלימין בין שבורין. פירוש דאתי לשהוייה, והרואה מכירה שהיא היתה של ישראל סבור שלימה מכרה לו. רבי יהודה מתיר בשבורה. פירוש, דלא אתי לשהויה. בן בתירא מתיר בסוס. פירשנא טעמיה לקמן.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן ט"ו</h3>
אסור לישראל להשאיל או להשכיר בהמתו לגוי כדי שלא יעשה בה מלאכה בשבת. וישראל מצווה על שביתת בהמתו. ואסרו חכמים למכור בהמתו לגוי שמא ישאיל וישכיר. ואפילו בהמה שבורה אסרו למכור. ועל ידי סרסור מוכרין דסרסור לא מושיל ולא מוגיר, ובסוס התירו למכור להם שאינו עשוי אלא לרכיבה, והחי נושא את עצמו. ולא ימכור להם אפילו שור של פטם שעומד לשחיטה, שמא ישהה אותו ויעבוד בו. אבל מוכר פרה לשחיטה ושוחטה בפניו. ובמקום שנהגו למכור להם בהמה דקה מוכרין. וחיה דקה נמי במקום שמוכרין להם בהמה [נ"א חיה] דקה. אבל גסה אסור למכור להם בכל מקום. והוא הדין נמי חיה גסה אין מוכרין להם, דעבדו בהו מלאכה, שטוחנין בהם הרחיים. ולטבח גוי אפילו בלי סרסור מוכרין להם, דסתמא לשחיטה זבין, ואע"פ שפעמים שלוקח לחרישה, תלינן לקולא. ולגוי העושה סעודה שיש לתלות (דלשחיטה, נמי מותר לדעת) דלשחיטה בעי לה, מותר כדעת הגאון ז"ל. אבל לא בהמה טמאה, דודאי למלאכה בעי לה.
ובהמה טהורה לסתם אנשים שאינם טבחים ושלא בשעת משתיהם נהגו העולם התר ואין להם על מה שיסמכו, ועוד היאך משכירין להם ומשאילין סמוך לשבת. וכתב בעל התרומות בשם רבי' יצחק ז"ל ב"ר אברהם ז"ל דלא אסרו אלא בדורות הראשונים שהיו ישראל שכונים הרבה ביחד, והיו יכולים למכור זה לזה ואין הפסד בדבר. אבל עכשיו שאנו מפוזרים ביניהו איכא הפסד אם לא היינו מוכרין להם. וכתב רבי' הרשב"א ז"ל ולפי זה הטעם אין להתיר לקנות בהמות כדי למוכרן. דאיהו קא גרים לנפשיה ההוא הפסד. וכן נמי שאלה ושכירות ביום ששי לא ידענו טעם התר, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שנהגו למכור. ואע"ג דתנן בפרקין דלקמן, אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים משום דחשידי על הרביעה, הכא במכירה תלינן במנהגא, משום דגוי חס על בהמתו שלא תעקר, דכל שנרבעת לאדם שוב לא תתעבר. אבל הא דלקמן, שהיא בהמתו של ישראל, חשיד הגוי על הרביעה, ומקום שנהגו, דלא חשידי על הרביעה, מוכרין. מקום שנהגו שלא למכור. מפני שחשודין על הרביעה ואין חוששין על עיקור בהמתן. אין מוכרין. משום לפני עור לא תתן מכשול, דבני נח מוזהרין על הרביעה משום דכתיב והיו לבשר אחד יצאו בהמה וחיה שאין נעשין בשר אחד שאין זרע יוצא מביניהם. ובכל מקום וכו'. מפני שהיא מיוחדת למלאכה, וגוי עושה בה מלאכה בשבת. עגלים. אפילו עגלים וסייחים, לא שנא שלמים ולא שנא שבורים דלאו בני מלאכה נינהו, גזרו בהו רבנן, דילמא אתי לאחלופי בגדולים ושלמים הראויים למלאכה. ובגמרא מקשינן, וכיון דזבנה לאו בהמת ישראל היא, ומשני דגזרינן מכירה אטו שאלה ושכירות דאכתי היא בהמת ישראל, וכתיב למען ינוח וגו'. ר' יהודה. דלא גזר שבורה אטו שלימה, דהא שבורה לא אתיא לכלל מלאכה לעולם, אבל עגלים וסייחים דאתו לכלל מלאכה גזר קטנים אטו גדולים. מתיר בסוס. לפי שאין מלאכתו אלא לרכיבה, ורכיבה לאו מלאכה היא אלא שבות.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ו</h3>
אין מוכרין בהמה גסה לגוים ולא עגלים וסייחים, ואנן מותרים דאימר לשחיט זבנה, כמו רב הונא [ע"ז ט"ו ע"א] דזבין פרה לגוי מהאי טעמא. ומתניתי' דאין מוכרין, כשפירש למלאכה אני קונה, כך פי' רבי' שלמה ומכל מקום פעמים שמוכר ישראל שור לגוי אפי' כשאומר בפירוש לחרישה אני קונה, וגם סוסים וחמורים שאינן ראויין לשחיטה היאך מוכרין, דאע"ג דבן בתירה מתיר בסוס מפני שאין עושין בהם רק רכיבה שאין חייבין עליה בשבת, הלא אפי' לעשות מלאכה שחייבין עליה בשבת מוכרין סוסים וחמורים לגוים כדי למשוך בקרון ולהוליך על גבם משאות, פי' רבינו יעקב דלא בקיאינן בקלא ולא שייך למימר נסיוני, דזימנין דסמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא א"ל ישרא' לגוי נסייה, ושמעה קליה דישראל ואזלא מחמתיה, ועובר משום מחמר אחר במהתו בשבת דאסור משום לא תעשה כל מלאכה, (פי') [פרק] מי שהחשיך [שבת קנ"ג ע"ב] ומהאי טעמא שרי התם אידא (וספסירא) [דספסירא] ואין אנו רגילין להשאיל ולא להשכיר להם, ומורי רבינו מפרש בימי התנאים היו הרבה ישראלים ביחד והיו יכולין למכור כל אחד לישראל חבירו, אבל אנו מעט, ואם לא נמכור לגוים אית לן פסידא, ומהאי טעמא שרי התם למכור להם חיטין ושעורין משום פסידא, אמנם מהאי טעמא לא שרינן למכור בהמות להם אלא כשישנם בידו כבר שלא ימצא ישראל שיקנם כי אם גוים, אבל אסור לישראל לקנות סוסים וסייחים כדי להרויח ולמוכרם לגוים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ובכל מקום אין מוכרין עגלים וסייחים. ומפרש בגמ' משום דעביד בה מלאכה בשבת. וא"ת ותשתרי משום דאימר לשחיטה זבנה כדאמר בגמ' גבי רב הונא דזבין ההיא פרה לגוי. ופרש"ם דשאני פרה דלא עבדי ועגלים וסייחים נהי דהשתא לאו בני מלאכה לבסוף יהיו בני מלאכה. וקשה לר"ת דבכל דוכתא אשכחן שהיו חורשין בפרה דקאמר [ט"ו ע"א] פרה החורשת בשביעית, ובפ"ק דפסחים [י"ד ע"א] שתי פרות היו חורשות, השוכר את הפרה לחרוש בהר [ב"מ פ' ע"א], השואל את הפרה שאל אחת ושכר אחת [שם צ"ז ע"א], אבל סתם שוורים דידהו נגחנים כדאמרי' [ב"ק מ"ו ע"א] המוכר שור לחבירו ונמצא נגחן. ובקו' פי' גבי עובדא דרב הונא דמתני' דקתני אין מוכרין בבהמה טמאה דסתם למלאכה ובטהורה בדמפרש ליה דלקיומיה בעי. ור"ת מפרש דמתני' בעגלים וסייחים דוקא דסתמא לגדלם בעו להו ולשחיטה לא טרח לקנותם ולגדלם אם לא לעשות מלאכה. ומיהו שוורים לא מצינן למימר דסתמייהו לשחיטה דאמרי' בשור שנגח ד' וה' [ב"ק שם] דרובא לרדיא זבני ובגמ' הוי בעיא בשור של פטם מהו משמע דשאר שוורים אסירי, ואע"ג דבשבורה גזרי רבנן ולא אמרי' לשחיטה זבנה היינו משום דפעמים משהו להו שמרביעין עליה ויולדת כדאמרי' בגמ' והרואה אותה בבית הגוי ומכיר בה דשל ישראל היתה סבור שמכרה לגוי כשהיא שלימה ואצל הגוי נשברה הילכך גזרי' בבהמה ועגלים וסייחים אפי' שבורים. וא"ת והיכא דאיכא למיתלי דלשחיטה זבנה אכתי תיתסר משום דילמא רבע לה והדר שחיט לה כי ההוא גוי דריש אין מעמידין [כ"ב ע"ב] שלקח אווז מן השוק רבעה חנקה ואכלה. וי"ל דאפי' הכי לפי שעה לא חיישי' דלא שכיח. וא"ת ובהמה דקה מקום שנהגו שלא למכור משום רביעה אימור לשחיטה זבנה. וי"ל דסתם בהמה דקה לגדל עז לחלבה רחל לגיזתה. ומה שנוהגים עכשיו למכור לגוים סוסים וחמורים לחרישה אור"ת משום דמסקינן טעמא בגמרא משום שאלה ושכירות ונסיוני דא"ל תא נסייה ניהלי ושמעא לקלא ואזלה מחמתיה וניחא ליה דתיזיל והוה ליה מחמר אחר בהמתו בשבת ואידא דספסרא דלא ידעה לקליה שרי וה"ה בהמות שלנו דאין מכירות בקולינו. ומיהו מכירת סוסים יש להתיר מטעם אחר דעד כאן לא פליגי רבנן הכא אבן בתירא אלא בסוס המיוחד לעופות דמשרבטי נפשייהו כגון סוסא דבזיארן כדמפרש בפ' המצניע [שבת צ"ד ע"א] אבל מיוחד לרכיבה אפי' רבנן מודו דאדם נושא את עצמו ומשמע דסתם סוס קאי לרכיבה וליכא מאן דאסר (לבן בתירא), ואעפ"י שיש עליו אוכף דחשבינן משוי בפ' במה בהמה [שבת נ"ג ע"א] מ"מ כשאדם רוכב עליו בטיל אגביה דהא עשה לצורכו. ומיהו אין לסמוך על זה דהכי נמי קיימי לחרישה ולמשוי ולמשוך בקרון מלבד הרכיבה. ועוד יש לסמוך דדילמא כי גזור רבנן במקומם שהיו רוב ישראל ביחד דכשיש לאדם בהמה ואין צריך לה יכול למוכרה לחברו אבל עכשיו מה יעשה וכי יפקרנה ויזכה בה גוי מן ההפקר וכיוצא בה אמרי' בגמ' [ט"ו ע"ב] אין מוכרין להן תריסין מ"ט אילימא משום דמגנו עלייהו אי הכי אפי' חיטי ושערי נמי לא אמר רב פפא אי אפשר הכי נמי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ובכל מקום אין מוכרין להו בהמה גסה כו'. גזרה משום ניסיוני כו' עד והו"ל מחמר אחר בהמתו בשבת. אי קשיא אמאי אידחק כולי האי, והא כיון דלניסיוני יהביה ניהלי' לא קניי', ונמצאת בהמתו עושה מלאכה בשבת, תשובה, הא אמר שמואל הנוטל צלוחית מן האומן ובודקה ונאנסה בידו חייב [ב"ב פ"ח], אלמא קניי' וברשותי' קיימי, ומיהו אכתי קשיא לי דאמרי' התם והוא דקייצי דמי', וניגזור דילמא לא קץ דמי' עד דמנסה לה, וי"ל כיון דקסבר השת' אגרה קניי' שאלה קניי' קסבר נמי דלניסיוני קניי' עד דמהדר לה ניהליה מש"ה תלי טעמא דהוי מחמר, וכי מסקי' לקמן דבשאלה ושכירות לא קניי' ה"ה נמי דבנסיוני לא קנייה, כל זה התירוץ אינו כלום, דאי קסבר דבנסיוני קניי' לא הוה מחמר אחר בהמתו אלא אחר בהמתו של גוי, ולא הוה מחייב עד דהוי מחמר אחר בהמתו, כדנפקא לן בשבת בפ' מי שהחשיך [קנ"ג ע"ב] מאתה ובהמתך, ועיין שם בקונטרסי במהדורא בתרא פתרון שיטה זו, וקשיא לי דהא בתר דאסיקנא דשאלה ושכירות לא קניי' אמרי' רב אחא שרא לזבוני אידא דספסירא אי משום נסיוני הא לא ידעא לקלי' דאזלא מחמתי' כולי, וניחוש דילמא יהבי לנסיוני ונמצאת בהמתו עושה מלאכה בשבת, וה"ג בירושלמי מכיון שהוא מוכרה לו לא כבהמתו של גוי היא רב אמי בבלאה בשם רבנן דתמן פעמים שהוא מוכרה לו לנסיון והוא מחזירה לו לאחר שלשה ימים ונמצא עובד עבודה בבהמתו של ישראל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
(תניא) [תנן] במסכת ע"ז (י"ד ב') אין מוכרין לגוים בהמה גסה עגלים וסייחים שלמים ושבורין, ומפרש שם (ט"ו א') הטעם גזירה שמא ישאילם או ישכירם לגוי ועובר משום למען ינוח שורך וחמורך (שמות כ"ג י"ב) ששכירות אינו קונה, עוד מפרש טעם אחר משום נסיוני, שפעמים דסמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא מוכר[ו] ואומר ישראל לגוי לנסותה ושומעת קול בעלה ישראל והולכת מחמתו ועובר משום מחמר אחר בהמתו בשבת, דאסור משום לא תעשה כל מלאכה אתה וגומר (שמות כ' י') כדאיתא בפרק מי שהחשיך (שבת קנ"ג ב'), אבל לא רצה לומר הטעם משום למען ינוח דשמא משום גזירת איסור בהמתו שאינו תלוי בגופו לא היו (אסורין) [אוסרין] למכור לגוי (עי' ע"ז ט"ו א' תד"ה ושמעה), רבא שרי לזבוני חמרא אידא דספסירא, פירוש על ידי סרסור, אי משום נסיוני לא ידעה לקליה, ואי משום שאלה ושכירות כיון דלאו דידיה היא לא מושיל ולא מוגר ועוד שלא יתגלה מום הבהמה [נ"א בבהמה], רב הונא (שם) זבין ההיא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עביד מר הכי אמר ליה אימור לשחיטה זבין, ומתניתין דקתני אין מוכרין [בהמה גסה] מדברת [בטמאה אי נמי] שפיר(ו)ש לו הגוי למלאכה אני צריך לה, ובהמה טמאה אפילו בסתמא אסיר דהא לאו לאכילה קיימא, כך פירש רש"י (שם ד"ה אימור), ורבינו שמואל ורבינו יעקב (שם תד"ה אימור) מחלקין עוד בעניין אחר אבל אינן סותרין פירוש רבינו שלמה. וצריך למצוא היתר למנהגינו שאנו מוכרין להם הכל, דאע"ג דפסיק תלמודא (ט"ז א') כרבי יהודה בן בתירא שמתיר בסוס זהו מטעם שעושין בו מלאכה שאין חייבין עליה חטאת, שבימי חכמים היו מייחדים הסוסים לרכיבה ולעופות, אבל עכשיו רגילין לחרוש בהן ולמשוך בקרון, ויש לפרש שעתה אין אנו בקיאין כל כך בקול ואין לחוש לנסיוני דשמעה לקליה כמה שאנו מתירין על ידי ספסר מפני שאין מכרת קולו, ומשום שאלה ושכירות נמי ליכא למיחש שהרי אין אנו רגילין להשאיל עכשיו לגוי ולא לקנות בהמה כדי להשכיר לאחרים כך פיר(ו)ש רבינו יעקב, ורבינו יצחק מפרש שבימי חכמים היו הרבה יהודים ביחד והיו יכולין למכור זה לזה אבל עכשיו שאין אנו כ"א מעט במקום אחד איכא הפסד אם לא היינו מוכרין לגוים ומהאי טעמא שרי התם (ט"ו ב') למכור להם חטים ושעורים משום פסידא, אמנם מזה הטעם אין אנו מתירין למכור להם בהמות אלא כשישנן בידו כבר אבל אסור [לקנותם] לכתחלה כדי למ[ו]כרם לגוים (ע"פ סה"ת סי' קמ"א).
<h3>סימני התרומה לסימן ק"מ</h3>
אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים שלמים ושבורים ר' יהודה מתיר בשבורה בן בתירה מתיר בסוס וטעמא דאין מוכרין גזירה משום שאלה ושכירות ועובר משום למען ינוח שורך דאגרא לא קני' אע"ג דבפרק הזהב אמרינן דאונאה שייך בשכירות דמי כתיב וכי תמכרו ממכר לעולם ממכר בן יומו קרוי ממכר ואע"ג דקרוי ממכר מ"מ אינו קרוי בהמתו וביתו של שוכר כי אם של משכיר וגם טעמא דאין מוכרין להם בהמה גסה משום נסיוני דזמנין דסמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא א"ל ישראל לעכו"ם נסייה ושמעה קליה דישראל ואזלא מחמתיה ועובר משום מחמר אחר בהמתו בשבת ואסור משום לא תעשה כל מלאכה פ' מי שהחשיך אבל לא רצה לומר טעמא דלמען ינוח שורך דשמא משום גזירת איסור בהמתו שאין תלוי בגופו לא היו אוסרין למכור לעכו"ם רבא שרא לזבוני חמר' לעכו"ם אידא דספסיר' אי משום נסיוני לא ידעא ליה לקליה. אי משום שאלה ושכירות כיון דלאו דידיה הוא לא מושיל ולא מוגיר ועוד משום דלא מגלי מומא רב הונא זבין ההיא פרה לעכו"ם (ט"ו ע"א) אמר ליה רב מאי טעמא עבד מר הכי א"ל אימר לשחיטה זבנה ומתניתין דקתני דאין מוכרין להן בהמה גסה וכו' מיירי שפיר שא"ל העכו"ם למלאכה אני צריך לה ובהמה טמאה אפילו בסתמא אסור דהא לאו לאכילה קיימא כך פירש רש"י מ"כ. ורבינו שמואל מ"כ פירש דפרה נקבה לאו בת מלאכה היא כל כך ומתניתין דאסרה בשור זכר כדאמרן פרק המוכר פירות גבי שור ונמצא נגחן רובא לרדיא זבני ולקמן גבי שור של פטם כי משהי ליה עד שתכחש אתי לכלל מלאכה ובהמה גסה דמתניתא מיירי בבהמה טמאה כגון סוסים וחמורים דבני מלאכה נינהו ורבינו תם מפרש דפרה נמי נקבה בת מלאכה היא כדאמרינן כהן ששכר פרה מישר' וכן לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וכן פרק קמא דפסחים שתי פרות החורשות בהר המשח' וכן השואל את הפרה שאל אחת ושכר אחת לכך מפרש דבין זכר ובין נקבה איכא למימר אימר לשחיטה זבנה ומותר למכור לעכו"ם ובהמה גסה דאסר מתניתין בהמה טמאה כגון סוסים וחמורים אבל בהמה טהורה לא ומתני' אסרה דווקא עגלים וסייחי' קטנים שדרכן ליגדל ומסתמא אין רגילות לקנותן לגדל כדי לשחטן כי אם למלאכה ולקמן דקאמר גבי שור של פטם דאימר אסור דלשחיטה קא בעי לה יש לומר כיון דאמר לקמן בדתורי משהינ' להו ועביד מלאכה על חד תרין איכא למימר דקונהו למלאכה לאחר שיהא כחוש. מיהו רבינו תם מפרש שאינו מפוטם עדיין אלא קונהו לפטם וכיון שמשהא אותו לפטם יש לחוש יותר מבסתם פרה או שור דכיון דמשהא לה לפיטום ולשחוט מימליך ומשהי ליה נמי לעשות בו מלאכה ושבורה דאסרי לה רבנן דר' יהודה לכל הפחות בעגלי' וסייחי' היינו טעמא כיון דמשהי ליה לגדל וולדות דסברי דמקבלי זכר א"כ ישראל הרואה אותה בבית העכו"ם יהא סבור שקנאו שלימה. אבל שור ופרה גדולה ליכא למיחש למידי דהא לשחיטה זבנינהו. פסק דין היאך מוכרין לעכו"ם בהמות ולא כלי זיין. והשתא אע"פ שמותר לעכו"ם למכור שור ופרה גדולים לזה הפי' מ"מ צריך למצוא היתר היאך אנו מוכרים לעכו"ם עגלים וסייחין ולא סוסים וחמורים התנן אי' מוכרין להם. דאע"ג דפסק תלמודא כר"י בן בתירא דמתיר בסוס היינו מטעמא שעושה בו מלאכה שאין חייבין עליה חטאת. דבימי החכמים היו מיוחדין הסוסים לרכיבה ולעפות כגון סוס דבזיארין דפ' המצניע ואי משום אוכף דאסור שמא בטל אגב גררא. אבל עכשיו רגילין לחרוש בהן ולמשוך בקרון. ועוד דזמנין דמפרש העכו"ם בהדיא שקונהו למלאכה לומר שעתה אין אנו בקיאין כל כך בקלא דאיכא למיחש לשמעיה קליה. וליכא למיגזר משום נסיוני ומהאי טעמא שרינן אידא דספסירא משום דלא ידעה קליה. ומשום שאלה ושכירות ליכא למיחש דאין אנו רגילין עכשיו להשאיל לעכו"ם. ולא לקנות בהמה כדי להכשיר. כי אם לצורך עצמו קונהו כך מפ' ר"ת. ור"א דבימיה' היו הרבה ביחד והיו יכולין למכור זה לזה. אבל עכשיו שאין אנו כי אם מעט במקום אחד איכא הפסד אם לא היינו מוכרים כלי זיין לעכו"ם משום דמגנו עלייהו. ופרי' אי הכי אפילו חיטי ושערי נמי לא ומשני אי הוה אפשר בלא הפסד ה"נ דאסור אבל משום הפסד שרי. ולזה הטעם אין להתיר רק בשקנאו ישראל לצורך עצמו ואחרי כן נמלך למוכרו. התם יפסיד אם לא ימכרנו אפי' לעכו"ם אבל מ"מ אסור לקנות בהמה כדי למוכרו. [התרומה סימן ק"מ]. אין מוכרין לעכו"ם בהמה גסה ולא עגלים וסייחין אלא מותר למכור לעכו"ם פרה דאימר לשחיטה זבנה כמו רב הונא דזבן פרה לעכו"ם מהאי טעמא ומתניתין דאין מוכרין כשפירש ואמר למלאכה אני קונה כן פי' רש"י מכל מקום פעמים שמוכר ישראל שור לעכו"ם אפי' כשאומר בפירוש לחרישה אני קונה וגם סוסים וחמורים דלא שייך בהו שחיטה אין מוכרין דאפילו דבן בתירה מתיר בסוס משום שאין עושין מהם רק רכיבה שאין חייבין עליה חטאת הלא מלאכה שרוכבין עליה בשבת מוכרין לעכו"ם הסוסים והחמורים כגון למשוך בקרון ולהוליך משא על גבם פירש רבינו יעקב דלא בקיאין בקלא ולא שייך למימר נסיוני ומהאי טעמא שרי התם אידא דספסיר' ואין אנו רגילין להשאיל ולא להשכיר להם ומורי רבינו מפרש בימים של התלמוד היו הרבה ישראלים ביחד והיו יכולי' למכור לישראל חברו אבל אנחנו מעט ביחד אם לא נמכור לעכו"ם אית לן פסידא ומהאי טעמא שרי התם למכור להם חטין ושעורים משום פסידא אמנם מהאי טעמא לא שרינן למכור להם בהמות אלא כשישנן בידו כבר דלא ימצא ישראל שיקנם אלא עכו"ם אבל אסור לישראל לקנות סוסים וסייחים כדי להרויח ולמכור לעכו"ם.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ב</h3>
ואסרו חכמים בדורות הראשונים שלא למכור בהמה גסה גזירה משום שאלה ונסיוני, גם יש מקומות שאסרו חיה ובהמה דקה, אך עתה נהגו היתר לפי שאין על הבהמות דעת להכיר קול הבעלים, גם אין יהודים רבים יחד שיוכלו למכור זה לזה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים. וא"ת הא אמר גבי רב הונא (ט"ו ע"א) דזבין פרה לגוי דאימר לשחיטה זבנה. ומפרש ר' שמואל בשם רבי' שלמה דהני מילי פרה דאין רגילין לעשות בה מלאכה, אבל מתני' דהכא מיירי בשוורים שרגילים לחרוש בהם, ועגלים וסייחים נקט לרבותא דאע"ג דהשתא לאו בני מלאכה נינהו אפי' הכי אסור למוכרם. וקשה לר"ת דאדרבה בכל מקום בתלמוד מצינו [דהיא] בת מלאכה, השוכר את הפרה לחרוש בהר וכו' (ב"מ פ' ע"א), השואל את הפרה [וכו'] ושאל אחת ושכר אחת (ב"מ צ"ז ע"א) שתי פרות היו חורשות בהר המשחה בפסחים (י"ד ע"א), לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית בגמרא (לקמן ט"ו ע"ב), אבל שוורים אין התלמוד רגיל להזכיר כל כך על חרישה שמחמת שהיה אסור לסרסם לא היה כל [כך] ראויים למלאכה, ואע"ג דאמר בהמוכר פירות (צ"ב ע"א) דרובא לרידיא זבני. ונראה לר"ת דבין שור ובין פרה אמרינן אימור לשחיטה זבני ושרי, ודווקא עגלים אסר במתני', לפי שהם קטנים ורגילים להשהותם עד שיגדלו ואין לי לתלות דמיד אחר שיגדלו ישחטם, הואיל וטרח לגדלם יותר מסתבר שיעלה על לבו לעשות בהם מלאכה, ואין לי לתלות בשחיטה אלא היכא דאיכא למימר דלשחיטה לאלתר זבני, ולפי' זה נקט עגלים דווקא, וסייחים לרבותא דאע"ג דלא חזו השתא למלאכה אסור למוכרם. ובהמה גסה דקתני בבהמה טמאה, וכפי' זה ראיתי שפי' רש"י בגמרא גבי אימר לשחיטה זבנה שפי' ומתני' דקתני אין מוכרין בהמה טמאה אפי' בסתמא ובטהורה במפרש ליה גוי דלקיומה בעינא, מ"ר. תימה לי אמאי אסרינן למכור להם בהמה משום חשש רביעה היכא דאית ליה בהמה לדידיה, הא אמרן לעיל [ו' ע"א] גבי תקרובת וגבי כוס יין לנזיר דכי אית ליה לדידיה לא עבר משום לפני עור, [והכא] משמע דפסיק ותני לאסור למכור להם אפי' אית ליה לדידיה בהמה. וא"ת משום רביעה ניסר למוכרם במקום שנהגו שלא למכור בהמה דקה והיכי שרינן משום דתלינן דלשחיטה זבנה, וי"ל דלפי שעה אין לי לחוש לרביעה כיון דתלינן שישחטנה לאלתר, דאע"ג דקאמר בריש פ' אין מעמידין (כ"ב ע"ב) אני ראיתי שלקח גוי אחד אווז מן השוק רבעה חנקה ואכלה, מ"מ אין לי לעשות גזירה לאסור למכור משום הך חששה דלא שכיחא. וא"ת ובהמה דקה דאסור למכור במקום שנהגו שלא למכור אמאי והא איכא למיתלי דלשחיטה זבנה. וי"ל דבהמה דקה רגילות יותר להשהות מפרה, עז לחלבה ורחל לגיזתה. ולי נראה דאי הוה אמרינן דהיתירא דלשחיטה זבנה אינו כי אם במקום שנהגו למכור בהמה דקה, ואין חשודין שם כל כך על הרביעה, לא הוה קשה מידי אלו שתי קושיות, אמאי [לא] אסרינן אע"ג דלשחיטה זבנה משום רביעה, ואמאי לא שרינן בבהמה דקה משום דאימור לשחיטה זבנה, מיהו משמע שבמקום האמוראים היו חשודין, ממעשים דריש אין מעמידין (כ"ב ע"ב) אני ראיתי שלקח כו'. שלקח ירך וכו'. וא"ת מאי שנא בהמה שבורה דאסרינן לרבנן דר' יהודה, ואע"ג דאינה עומדת למלאכה, ומאי שנא שור ופרה תלינן לשחיטה כל שכן עגלים שבורים דראויים לאכילה שהיה לי לתלות דזבנינהו לשחיטה. וי"ל דשבורה כגון עגלי' ובהמה טמאה דאסרינן שלמים אסרינן נמי שבורים משום דכי היכי דשלימים משהי להו שבורים נמי משהי להו כדאמרינן (לקמן ט"ז ע"א) בגמרא דמרביעין עליה ויולדת, והלכך הרואה אותם בביתו של גוי ומכיר שישראל מכרם העגלים השבורים סבור הוא שמכרם שלימים, ואז היו אסורין למכור לגוי, ומתוך כך יבוא להתיר למכור להם שלימים, אבל שור ופרה אפילו משהי לה הגוי פעמים, מה יש לחוש לכך שיבוא למוכרה לגוי הא ודאי מותר למוכרה לגוי משום דתלינן דלשחיטה זבין לה, והא ליכא למיחש כשיראו את השור והפרה ביד גוי שמשהה אותם למלאכה דאמרי' שישראל מכרם לו בפירוש כדי לחרוש בהם דלמה יש לתלות שמכר לו [כן, ואין לנו לתלות שמכר לו] כי אם סתם, מ"ר. וא"ת בשבורה נקיבה גזר תלמודא משום דמרביעין עליה ויולדת ולהכי משהי לה אבל בזכר מה צריכין לקיימו, וי"ל שלפעמים שגם הזכר משהין כדי להרביעו על כמה נקיבות, מ"ר. ועל פי' רבינו יעקב קשה מסוגיא דשור של פטם מהו, (לקמן ט"ז ע"א) ובגמרא אפרש, ואעפ"י שפירשתי שמותר למכור להם שור ופרה משום דלשחיטה זבנה.
ויש תימה על מה סומכין העולם למכור להם עגלים וחמורים, אפי' כשתתיר בסוסים מטעמיה דר' יהודה בן בתירא. ואומר ר' יעקב דבגמ' אסרינן למכור בהמה גסה לגוי משום שאלה ומשום שכירות ומשום נסיוני, ויש ליתן טעם ולומר כי אין אנו רגילים להתעסק בבהמה שלנו ואין מכירות כל כך קול שלנו, ולא שייך למיגזר בהו משום נסיוני, כדאמר בגמ' דשרי למזבן חמרא אידא ספסירא דאי משום נסיוני הא לא ידעא לקליה דאזלא מחמתיה, ואי משום שאלה ושכירות לא משאיל ולא מוגר וכו', ומטעמא דשאלה ושכירות נמי י"ל שלא נאסור עכשיו לפי שאין אנו כל כך רגילין להשכיר להם וגם לא להשאיל שאין עיקר סוסים שאנו רגילים לקנות עכשיו להשתכר בהם לגוים תמיד כי אם איש לצורך ככל הטוב בעיניו, מ"ר, וצ"ע. ובסוסים יש להתיר בלא טעם זה מטעמא דפסקי' בגמרא (לקמן ט"ז ע"א) הלכה כבן בתירה דמתיר בסוס, ומיהו אומר ר' דאין זה היתר פשוט, (ובן) [דבן] בתירא לא שרי אלא מטעם דאין עושין בו מלאכה שחייבין עליו חטאת, שלא היו רגילין לעשות מסוסים כי אם רכיבה, והאוכף שעל הסוס (ו)אע"ג דמשמע בשבת [נ"ג ע"ב] שחשובה היא משוי ואינו מלבוש הבהמה כמו מרדעת החמור, וי"ל כי כשהאדם רוכב על הסוס בטל אז האוכף אגב אדם ואגב הסוס והואיל והוא צורך הרוכב, ומזה הטעם אין כל כך ראיה להתיר עכשיו לפי שבימי חכמים היו סוסים מיוחדים לרכיבה או לעופות כגון סוסיא דבי זיארין בפ' המוציא בשבת [צ"ד ע"א], אבל עכשיו רגילים לחרוש בהן ולהוליך משוי עליהם ולהנהיגם בקרון, מ"ר. וגם יש תימה עוד דסוף סוף כשהגוי מפרש כשקונה לחרישה ולכיוצא בה היה לנו לאסור למכור כדפרש"י בגמ' גבי לשחיטה זבנה, דמתני' בבהמה טמאה א"נ בטהורה היכא דפריש ליה גוי למלאכה בעינה ליה. ומ"מ אם היינו יכולים לומר דשאלה ושכירות וניסיוני לא שייך בהו השתא כדפרי' להתיר למכור עגלים וחמורים, הוה אתי שפיר. ועוד היה נראה לומר כי בימי חכמים שהיו ישראל הרבה ביחד והיו יכולים למכור זה לזה אסרו אז חכמים למכור לגוים, אבל עכשיו שאין לנו למי למכור אין סברא שגזרו חכמים שיאבד אדם את בהמות שלו ובביתו לא יקיימם לעולם כי אם בשעה שהוא צריך להם. ועל זה סמכו העולם לנהוג היתר ברוב דברים הללו, והמחמיר הבא להיות ערום ביראה תבא עליו ברכה, מ"ר. וכי האי גוונא אמרינן לקמן בשמעתין (ט"ז ע"א) דאין מוכרין להם תריסין ודייק אי משום דמיגנו עלייהו אי הכי אפילו חיטי ושערי נמי אמר רב פפא אי אפשר הכא נמי ש"מ דאע"ג דראוי (לה) היה לאסור למכור להם חיטי ושערי לא רצו חכמים לאסור משום דלא אפשר [הכא] נמי סברא שלא החמירו חכמים בענין זה, ומיהו אין זה ראיה פשוטה, דחיטי ושערי לא נגזר עלייהו כלל, אבל האי דנאסר למכור להם צריך ראיה להתיר.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ב'</h3>
ואסור למכור בהמה גסה לגוי ולא עגלים ולא סייחים ואנו מתירין למכור בהמה גסה לגוים שמא לשחיטה זבנה כמו רב הונא דזבין פרה לגוי מהאי טעמא ומתניתין דאין מוכרין כשמפרש למלאכה אני קונה. כך פר"ש ז"ל מ"מ פעמים שמוכר ישראל לגוי שור אפילו כשאמר בפירוש לחרישה אני קונה וגם סוסים וחמורים דלא שייך בהו שחיטה מוכרין אע"פ דבן בתירא אינו מתיר אלא בסוס שאין עושין בו אלא רכיבה שאין חייבין עליה בשבת (אעפ"כ) [אפילו] לעשות מלאכה שחייבין עליה מוכרין סוסים וחמורים לגוים כדי למשוך בקרון ולשאת משא על גבן. ופר"ת ז"ל דהאידנא דלא בקיאינן בקלא דליכא למיחש לשמעא קליה מותר. ומהאי טעמא שרו (אינהו) [התם] אידא דספסירא דלא ידעא לקליה ולא שייך למימר משום נסיוני פי' שמנסה אי אזלא שפיר ואזלא מחמתיה פ' מחמת קולו שמכרת והולכת וזמנין דהוי סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא והוי מחמר בשבת. ומהאי טעמא שרי טעמא שרי התם ואין אנו רגילין להשאיל ולא להשכיר כלום. ור"י ז"ל מפרש בימי חכמי התלמוד היו ישראלים הרבה ביחד ויוכלו לקנות ולמכור הם בהם ולא היה להם פסידא אם לא היו מוכרין להם אבל עתה שאנו מתי מעט אם לא נוכל להרויח מהם אצל מי נרויח ואם כן איכא פסידה גדולה ולא גזרו חכמים על גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה. וכן נמי כתבו הבעל התרומה והר"ף. ומהאי טעמא שרו התם למכור להם חטים ושעורים משום פסידא אמנם מהאי טעמא לא שרינן למכור להם בהמות אלא כשישנן בידו כבר ולא ימצא ישראלים שיקנם כי אם גוים אבל אסור לישראל לקנות עגלים וסייחים כדי להרויח למכרן לגוים. וכן נמי פסק הבעל התרומה ז"ל. אין מוכרין להם כלי זיין והאידנא דמזבנינן להו היינו לפרסאי דמגנו עלן ומהאי טעמא שרי למכור להם שריונות וכובעין של ברזל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור למכור בהמה גסה לעכו"ם ולא עגלים וסייחין. ואנו מתירין למכור בהמה גסה לעכו"ם דשמא לשחיטה זבנה כמו רב הונא דזבין פרה לעכו"ם מהאי טעמא ומתני' דאין מוכרין בדמפרש למלאכה אני קונה. וגם סוסים. מ"מ פעמים שמוכר ישראל לגוי שור אפילו כשאמר בפי' לחרישה אני קונה. וגם סוסים וחמורים דלא שייך בהו שחיטה מוכרין אפי' לעשות מלאכה שחייבין עליה. מוכרין סוסים וחמורים לעכו"ם [כדי] למשוך בקרון ולשאת משאות על גבם. פר"ת דלא בקיאי בקלא ולא שייך לומר נסיוני. ומהאי טעם שרי התם דספסר'. ואין אנו רגילין להשאיל ולא להשכיר לעכו"ם. ומורי מפרש בימי חכמי התלמוד היו הרבה ישראל ביחד ויוכלו לקנות ולמכור הם בהם ולא היה להם פסידא אם לא היו מוכרים להם אבל עתה שאנחנו מתי מעט אם לא הותר להרויח מהן אצל מי נרויח וא"כ איכא פסידא גדולה ולא גזרו חכמים על גזרה שאין הצבור יכול לעמוד. וכן כתב הר"ף ז"ל. ומהאי טעמא שרי התם למכור להם בהמות כשישנן בידו כבר דלא ימצא ישראלים שיקנם כי אם עכו"ם אבל אסור לישראל לקנות סוסים וסייחי' כדי [להרויח ו] למוכרן לעכו"ם.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן כ"ד</h3>
עוד כתבת בההיא דתנן פ"ק דע"ג ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה. ואמרינן בגמרא טעמא, גזרה משום שאלה ומשום שכירות. כלומר, אסור המכירה גזרה משום שאלה או שכירות דעדיין בהמתו של ישראל היא, וקא עביד בה כותי מלאכה בשבת, וקא עובר אלאו [דברים ה'] דלא תעשה כל מלאכה כו' עד וכל בהמתך. ורש"י ז"ל האריך לבאר פירוש אסור השאלה ולא פירש אסור השכירות. והוקשה לך למה והארכת לדקדק בזה. תשובה חוץ מכבודך כל הדקדוקים ההם ללא צורך. כי רש"י ז"ל פי' השאלה וה"ה לשכירות דשניהם שוים שהם קנוים לימי השאלה או לימי השכירות. כמו שאמרו ז"ל בפ' הזהב [ב"מ נ"ו ע"ב] שכירות מכירה ליומא הוא. ואעפ"כ כיון שהם חוזרין בעינם לבעלים והיא ברשותם לענין כחשא ויוקרא וזולא, אמרינן בתרוייהו דבכלל וכל בהמתך הם לבעלים. וכן לענין אכילת תרומה. ואין יתרון לשאלה על השכירות בזה, אע"פ שבשאלה חייב באונסין משא"כ בשכירות. דהתם טעמא אחרינא הוא משום דכל הנאה שלו. והיינו דכי מוכחינן בגמ' דשכירות לא קניא מההיא דכהן ששכר פרה מישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה, הדרינן ואמרינן השתא דאתית להכי גזירה משום שאלה גזרה משום שכירות גזרה משום נסיוני. אע"פ שלא הוכיחו בשאלה כלום אלא שהדבר פשוט להם שהשאלה והשכירות שוין. ולא מצאתי פה פי' רש"י ז"ל מע"ז שאעיין בו אלא שאני משיב לפי מה שכתבת בשמו. ומה שהקשית למה הוצרך רב דימי שפי' הטעם משום נסיוני להוסיף ענין מחמר, ולא אמר משום שביתת בהמתו שהזכירו עד עתה בכל הסוגיא, ובין בזה ובין בזה עבר אדאורייתא. כבר הרגישו בזה המפרשים ז"ל ואמרו דמשום דהך גזרה דרב דימי, דדילמא מזבין לה סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא וכו', הוא חשש רחוק, לא היו אוסרין המכירה משום חששא זו, אי ליכא אלא משום שביתת בהמתו, דהוי לאו גרידא. אבל בלאו דמחמר סבירא ליה לרב דימי דאיכא חיוב חטאת. ומשו"ה איכא למיגזר אפי' בחשש רחוק כזה. ולזה נראה שכיון רש"י ז"ל שכתב כאן והוה ליה מחמר בשבת ואיכא מ"ד בפ' בתרא דשבת [קנ"ג ע"ב] דחייב חטאת והתם פלוגתא ע"כ. ולא היה לו להאריך כ"כ אם לא מפני זה שכתבתי. וגם הר"ם ז"ל [הלכ' שבת פ"כ ה"ג] נראה שזאת היתה כונתו שלא הביא טעם נסיוני משום דקיי"ל דליכא חיוב חטאת במחמר אלא לאו גרידא כמש"כ הוא ז"ל [שם ה"א]. וכיון שכן אין לגזור משום חשש רחוק, ותפש הטעם משום שאלה ושכירות. והיינו דרב אחא שרי לזבוני חמרא אידא דספסירא, אי משום נסיוני הא לא ידעה לקליה דתזיל מחמתיה, וכי לא אזלא מחמתיה מאי הוי והא איכא משום שביתת בהמתו, אלא דלא גזרינן בהכי בחשש רחוק. והרשב"א ז"ל כתב בתי' קושיא זו יש לדחוק דלא מנסי לה אלא בחצר, והולכת משוי בחצר לא מיקרי מלאכה דניחוש לה, אבל משום מחמר איכא בכל דהו ע"כ. ונ"ל לישב דבריו דלא מנסו לה ברה"ר, כיון שהישראל המוכר הוא שם, דלא ברשיעי עסקינן שיניח בהמתו שתעשה מלאכה בפניו, ולהא לא גזרינן. ולמחמר נמי לא חיישינן שיחמר אחר בהמתו להדיא, או שינהיגנה בקול, דהא בגמ' לא קאמר הכי אלא דשמעה לקליה ואזלא מחמתיה. ור"ל שהוא לא יכוין שיהיה מחמר אבל היא שמעה לקליה כשידבר עם הנמצאים שם בלא כונת חמור ואזלא מחמתיה. ולפי שזה הוא דבר שאין מתכוין, איצטריך תלמודא למימר דניחא ליה דאזלה מחמתיה. ואמרינן נמי דבספסירא כיון דלא ידעה ליה לא אזלא מחמתיה. ואם היה מתכוין להנהיגה בקול אע"ג דלא ידעה ליה אזלא מחמתיה. אלא שאין חוששין לזה. כנ"ל לישב דברי הרשב"א ז"ל. אמנם הר"ן ז"ל דחה דברי הרשב"א ז"ל משום דבפרק מי שהחשיך [שבת קנ"ג ע"ב] משמע דלא מחייב משום מחמר, אלא היכא דבהמתו עבדא עקירה והנחה, ומה ענין עקירה והנחה בחצר. ולעקר קושיין תירץ הוא ז"ל דבנסיוני ליכא משום שביתת בהמתו כלל, לפי שכבר קצבו דמים אלא שמנסין אותה, ואם הלוקח מוצא טעות במקחו מחזירה. וכל כה"ג ברשות לוקח היא כי ההיא דתניא בפ' השוכר את האומנין [ב"מ פ"א ע"א] הלוקח כלים לשגר לבית חמיו וכו'. וכן בפ' הספינה [ב"ב פ"ח ע"א] עובדא דההוא גברא דאייתי קרא לפומבדיתא אתא כל חד וחד ושקל אקדשינהו. ואמרינן התם דכיון דקייצי דמייהו אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. וה"נ בכה"ג שביתת בהמתו אין כאן, שאין בהמה זו שלו אלא של לוקח. אבל מ"מ איסור מחמר יש כאן דכיון דשמעה לקליה ואזלא מחמתיה אין הפרש בין בהמתו לבהמת חבירו. שהרי איסור זה הוא עצמו עושה אותו שאם אי אתה אומר כן בטלת אסור מחמר לגמרי. שכיון דקיי"ל שאין במחמר חיוב חטאת ולא מלקות מהו איסורו. אם הבהמה [היא שלו, אפי' לא שמעה ליה לקליה עובר משום שביתת בהמתו. ואם אינה] שלו, אפי' שמעה לקליה, אין כאן איסור כלל. אלא ודאי כל היכא דשמעה ליה לקליה בין בהמתו דידיה בין שאינה שלו, הוה ליה מחמר. ואע"ג דבכוליה תלמודא אמרינן מחמר אחר בהמתו, מילתא דשכיחא נקט. ועוד דבהמתו ידעה לקליה ובהמה דחבריה לא ידעה ליה. אבל ודאי כל היכא דידעה ליה אסור משום מחמר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
בן בתירא מתיר בסוס. ירושלמי ר' יוסי בר בון בשם ר' חונא בן בתירא ור' נתן שניהם אמרו דבר אחד דתני הוציא מן הבהמה ומן החיה ומן העופות בין חיים בין מתים חייב ר' נתן אומר מתים חייב חיים פטור, רבנן אית להון חיוב חטאת ואינון מתיבין ליה אכן, בשיטתו השיבוהו, בשיטתך שאתה אומר משום שבות כן אוף אנא אית לי לכשיזקין כודנו ברחיים, מיכן מוכיח שאף המשוי חשוב מלאכה אצל הבהמה, ולא כמו שפירשתי בפ' מי שהחשיך [ס"ד ע"א] במהדורא בתרא, ואי קשיא כיון שהמשוי חשוב מלאכה אצל בהמה, בלאו מחמר נמי ליתסר, דהא קא עביד בה גוי מלאכה בשבת דומיא דשאלה ושכירות, מה צורך לומר דשמעי' לי' לקליה, נ"ל שכך מוכחת השיטה שכל מלאכת שהתחילה בה הבהמה מערב שבת מותר להניחה לעשות כל השבת ואין בכך כלום, ולא הוזהרנו אלא שלא תתחיל במלאכה בשבת, הילכך גבי שאלה ושכירות שמתחלת לעשות המלאכה בשבת, בלאו מחמר נמי קא עבר, אבל גבי נסיוני וגבי נתינת כיס שמתחלת לעשות המלאכה מבעוד יום, אינו עובר עד שיחמר אחריה, ואין בידי כדי ליתן טעם בדבר, עיין בפ' מי שהחשיך במהדורא תליתאה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מפני שחשודים לרביעה. ואיכ' משום לפני עור לא תתן מכשול, דבני נח (לא) נצטוו על הרביעה דכת' [בראשית ב'] והיו לבשר אחד, יצאו בהמה וחייה ועוף דאין אד'[ם] מוליד זרע מבהמה שאין זרע יוצא מן בינהם. אמ' רב(א) במקום שהתירו. פיר' חדא היא דמתניתין וההיא דאין מעמידי' ולא תיקשי, דמקום שהתירו [למכור] כגון במתניתין התירו ליחד, דלא תנא ייחוד במתנית' כי אם מכירה, והיכ' דאסרו לייחד אסרו למכור כגון ההיא דאין מעמידין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אמר רב (יהודה) מקום שהתירו למכור התירו לייחד. וכי האי גונא צריך לשנויי ההיא דלוקחין מהן בהמה לקרבן דפריך מינה בפ"ב [כ"ב ע"ב] אמתני' דאין מעמידין דבמקום שהתירו למכור התירו לייחד וליקח מהן בהמה לקרבן ובמקום שאסרו למכור אסרו (למכור) [לייחד] וליקח מהן בהמה לקרבן ואע"ג דרב הדר ביה מהאי שנוייא כדקאמר הכא מ"מ איכא אמוראים דקים להו כי האי שינוייא דהא ברפ"ב [כ"ג ע"א] משני רבינא הא לכתחילה הא בדיעבד ור' יוחנן אמר גבול יש בה פחותה מבת ג' נעקרת בת ג' אינה נעקרת והשתא מתני' דהכא היכי הוו משני דשרינן אפי' גדולה מבת ג' במקום שנהגו אלא ע"כ ס"ל כשינוייא קמא דרב אע"ג דרב הדר ביה. ושמא אהא סמכינן למכור ולייחד ולמסור בהמה לרועה שלהן דקי"ל כרבינא ור' יוחנן דאית להו שינוייא דרב דבמנהגא תליא מילתא היכא דנהוג איסורא נהוג. והא דאיצטריך לרבינא לשנויי שינוייא אחרינא משום דמשמע ליה כיון דבמנהגא תליא מילתא לא מסתבר לאסור בשום מקום בדיעבד. ועוד כדדייק עלה ומנא תימרא דשני לן בין לכתחילה לדיעבד. ועוד בא לחדש דבבהמה דידן אם נתייחדה לא מיתסרא לקרבן. ועי"ל דרבינא אית ליה שפיר שינוייא בתרא דרב דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר אלא קסבר דאפ"ה לעניין קרבן היה ראוי להחמיר כיון דחשידי ארביעה אי לאו משום דשאני לן בין לכתחילה לדיעבד. ומיהו ק"ק דאם היה ראוי לחלק משום חומרא דקרבן היכי מייתי ראיה מייחוד דאשה, ואין לפרש דאיצטריך לחלק בדיעבד משום יתירה מבת ג' דאינה נעקרת דא"כ תיקשה ליה יתירה מבת ג' תיתסר למכור בכל מקום. ור' יוחנן י"ל דאע"ג דיתירה מבת ג' אינה נעקרת מ"מ זימנין דנעקרת וגוי חס עליה ובמקום שנהגו [למכור] שרי ובמקום שנהגו שלא למכור אסור אבל פחותה מבת ג' דודאי נעקרת שריא בכל מקום. ומתני' דלוקחין מהן בהמה לקרבן וכולהו קראי דפ"ב בפחות מבת ג' ובכל מקום ומתני' דאין מעמידין בכל מקום דאדידן לא חיישי ומתני' דהכא מקום שנהגו אפי' יתירה שרי משום דפעמים נעקרת וחס עליה ומקום שנהגו שלא למכור אפי' פחותה דודאי נעקרת אסירא דנהי דהשתא חייס עלה כשתגדל לא חייס עלה ולהני טעמי דפרישית אין לנו סמך להתיר למסור בהמה לרועה שלהן. ואור"ת דסמכינן אדר' פדת דמשני בפ"ב [כ"ג ע"א] הא ר' אליעזר הא רבנן ור' אליעזר חייש לרביעה ורבנן לא חיישי ומתני' דהכא דתליא במנהגא וההיא דלוקחין מהן בהמה לקרבן כרבנן ואפי' במקום שנהגו שלא למכור שרי לקנות קרבן כיון דליכא איסורא אלא מנהגא ולכך קבע תלמודא דברי ר' פדת אחר רבינא לפי שהוא עיקר מסקנא אע"ג דרבינא בתרא. ומסתם משנה דאין מעמידין אין ראייה שהוא מחלוקת במסכתא אחריתי פלוגתא דר"א ורבנן במס' פרה [פ"ב מ"א].
<h2>דף טו.</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבי אלעזר אף במקום שאסרו לייחד התירו למכור מאי טעמא גוי חס על בהמתו שלא תיעקר. הילכך המכירה במנהגא תליא מילתא. ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, מ"ט נהי דלרביעה לא חיישינן, עביד בה מלאכה בשבת. וניעביד בה כיון דזבנה קנייה. גזירה משום שכירות גזירה משום שאלה. רב הונא זבין פרה לגוי, אמר ליה רב חסדא מאי טעמא, אמר ליה אימור לשחיטה זבנה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
התירו למכור. דייחו'[ד] בכל דוכתא אסור משום מכשול דרביעה ולא במנהג תליא מילתא, אבל במכירה ליכ' למיחש לרביעה דגוי (חש) [חס] על בהמתו ש"ת [— שלא תעקר] הילכך במנהג תליא מילתא, היכא דנהוג למכור דחסין על בהמתן מוכרין היכא דנהוג שלא למכור דלא חסין על בהמתן שלא תיעקר אין מוכרין, ולגבי העמדת בהמה בפונדקאות של גוים שהבהמה של ישר'[אל] אין הגוי חס עליה וקא עבר משום לפני עור לת"מ ואהכי אסור. ואף רב הדר ביה. וקאי כר' אליעזר, ריב"ן. נהי דלרביעה לא חיישינן. דגוי חס על בהמתו ש"ת [— שלא תעקר]. כיון דזבנה קנייה. ואינה של ישר'[אל], ומשום לפני עור לת"מ לא קא עבר דבני נח לא נצטוו על השביתה, אבל גבי רביעה ליכ' לומ' הכי, דבני נח נצטוו על הרביעה. שאלה קנייה. ותימ' ומה בכך אם הוא קונה אותה, מ"מ הואיל ואיכא לומ' ולמגזר משום שאלה לגזור משום שמא ירבע בה ולגזור מכירה משו' שאלה, וי"ל דלהכי לא חיישינן דהוה ליה גזירה לגזירה מכירה משום שאלה ושאלה משום דילמא רבעה, אבל אי שאלה לא קנייה איכ' למגזר טפי דהואיל והוה ליה אסור משו' שביתת בהמתו חמירה טפי מאיסורא דלפני עור, והכי מוכח שמעתא דכי האי גוונא מסיק רבא אמילת' דרב הונא דלקמן. והוה ליה מחמר אחר בהמת' בשבת. וקש' למה תולה האיסור משום מחמר תיפוק ליה משום שבית' בהמתו דההוא דאכתי מישרא', וי"ל דנסיוני לא שכיחה הילכך לא גזרינן משום שביתה דאיהו, ומי'[הו] משום [מחמר] דאיסורא גדול הוא דתליא בגופיה גזרינן. פי' הקו' לא שייך מחמר אלא בבהמה גסה הנוש' משוי גדול, כלומ' ולפיכ' מותר למכור בהמה דקה דלא שייך מחמר. ישר' ששכר פרה מכהן. ויש לו תרומה שנפלו לו מבית אבי אמו כהן. אידא דספסירא. וקש' והא אתי לאחלופי במכירה דעלמא ומשו' הכי הוה לן למימר דאסור, כמ' כן דאסרינן במתניתין שבורה אליבא דרבנן אע"ג דלדידיה ליכא למיחש, (עכ"ל) [ע"כ]. ועוד דלא מיגליה מומא. פי' אפילו היה שלו שקנאו הספסירא מן הבעלים אינו רוצ' שנודע מום שבה, הילכך לא מוגיר ולא משאיל. אימ' לשחיטה זבנה. והקש' רש"י היאך אוסר במתניתין למכור להם בהמה גסה ניתליה לקולא ולומר לשחיטה, ותירץ בבהמה טמאה איירי מתניתין, ועוד הקשה הא תנא עגלים וסייחים דטהורה היא, ותירץ דמיירי מתניתין בדמפר' ליה גוי דלקיומי בעינא ולכך אין מוכרין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חס על בהמתו שלא תיעקר, כלו' אם בהמה (אם) זכר הוא שלא יכחיש בבשר וכתי' (למען ינוח שורך וחמורך) [לא תעשה כל מלאכה וגו' ושורך וחמורך וגו' למען ינוח עבדך ואמתך] גזירה משום נסיוני דמנסי לה אי אזלא שפיר מחמתיה מחמת קולו שהיא מכרת הולכת והוה כמחמר אחר בהמתו ומחמר לא שייך למימר אלא בבהמה הטעונה משוי הילכך צריך לפרש שפעמים שנותן עליה משוי לנסותה אם הולכת יפה במשוי והוה ליה מחמר בשבת ואיכא מאן דאמר בפרק בתרא דשבת [קנ"ג ע"ב] חייב חטאת, אי נמי יש לומר בלא משוי אלא ברכיבה לחודיה מנסי לה אע"ג דסבירא לן דחי נושא את עצמו אכתי שייך למימר מחמר. אידי סרסירא, על ידי סירסור ישראל והמוכר נמי ישראל הוא דמשום נסיוני ליכא למיחש שהרי בהמה זו אינה מכרת בקולו של ספסר זה ואי משום שמא זה הספסר ישאיל או ישכיר זו הבהמה לאותו גוי שרוצה ללקחה להכי ליכא למיחש דספסירא לא מגלי מומא לפי שיש לו קצת הנאה במכירת זו הבהמה ואינו רוצה שיודע מום שבה הלכך לא מושיל ולא מוגיר. מאי טעמא עביד מר הכי הא תנן בכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה ודאי תלינן לקולא מיירי בקצב ידוע וכיון דקצב ידוע הוא אפילו מסתמא מותר דאימר לשחיטה דעביד אבל אם אינו קצב ידוע לא תלינן לקולא מסתמא דמתני', ובכל מקום אין מוכרים להם בהמה גסה, ובסוף פירקין [כ' ע"ב] פליגי ר' מאיר ור' יהודה דר' יהודה סבר בהמה על מנת לשחוט ושוחט ור' מאיר סבר אינו מוכר אלא שחוטה וקימילן כר' מאיר משום דקיימי רבנן דמתני' דכותיה דאמרי' אינו מוכר אלא קצוץ כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי ואע"ג [דאמרינן] לעיל [י"ד ע"ב] אלפני עור מקפדינן אלפני דלפני לא מקפדינן והכא נמי לפני [ד]לפני לא מקפדינן דכי אמרי' הכי הני מילי היכא שאותו שקונה מישראל אינו מצוה אלפני עור וזה הוא הגוי הקונה מישראל לבונה זכה שאם ימכור אותה לגוי לא יעבור אבל כשהקונה הוא ישראל שהוא נמי מצוה על לפני עור מצווה ישראל הראשון שלא ימכור לו כיון שהוא חשוד למכור לגוי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. דגוי חס על בהמתו מלרבעה שלא תיעקר, שנעשית עקרה ברביעה, ומזה הטעם אין לאסור המכירה, אלא בעבור שעושה בה מלאכה בשבת והתורה אמרה [שמות כ"ג] למען ינוח שורך וגו', וניעביד, דלא אזהר רחמ' הנחה אלא בבהמתו של ישראל אבל גוי כיון דזבנה קנייה ובהמתו היא ליעביד בה מאי דבעי, משום שאלה, אי שרית לזבוני אתי לאושולי והשתא בהמה דישראל היא ומצווה הוא על שביתתה דכתיב [דברים ה'] וכל בהמתך, ושאלה מסקינן בגמ' דלא קניא. ומשום שכירות שמא ישכיר אותה ויעשה בה גוי מלאכה בשבת ושכירות לא קניא. משום נסיוני, פי' שמא ימכרנה לו על מנת שינסה אותה ואם לא תכשר בעיניו יחזירה לו חישינן דילמא אתי במעלי שבתא סמוך לשקיעת החמה ואמ' ליה גוי לישראל תא נסייה ושמעא לקאליה ואזלא מחמתיה ונמצא כמחמר בשבת ואסיר כך פי' רח"זל, רש"זל לא שייך למימר אלא בבהמה הטעונה משוי, וזימנין דמשוי משוי עלה ומנסה לה אי אזלא שפיר והוי מחמר בשבת. אגב ספסירא, על ידי סירסור ישראל והמוכר נמי ישראל. דלא ליגלו מומה, כיון דהוא למוכרה לקחה אינו רוצה שיודע מום שבה, הילכך לא מושיל ולא מוגר. אימור לשחיטה זבנה, ותלינן לקולא. תוספת ומה שנוהגין עכשיו למכור לגויים סוסים וחמורים ושוורים לחרישה, יש לומר שעתה אין אנו רגילין כל כך בקלא דאיכא למיחש לשמעא קאליה וליכא למיגזר משום נסיוני, ומהאי טעמא שרי' אידא דספסרא משום דלא ידעה לקאליה, ומשום שאלה ושכירות ליכא דאין אנו רגילין להשאיל עתה לגוי ולא לקנות בהמה כדי להשכיר כי אם לצורך עצמו קונהו כך פיר"ת, ויש אומ' דבימיהם היו הרבה ביחד והיו יכולין למכור זה לזה אבל עכשיו אנו שאין אנו כי אם מעט במקום אחד איכא הפסד אם לא היו מוכרין לגויים זה כתבתי מספר תרומות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גוי חס. ולפיכך תנן מוכרין. עביד בה מלאכה. וכתיב למען ינוח שורך וגו'. נסיוני. דמנסי לה אי אזלא שפיר. ואזלא מחמתיה. מחמת קולו שהיא מכרת הולכת. מחמר. כלומר פעמים שהוא נותן עליה משוי לנסותה אם הולכת יפה במשוי, והוי ליה מחמר, דלא שייך מחמר אלא בבהמה טעונה. ואיכא מאן דאמר פרק בתרא דשבת [קנ"ד ע"א] חייב חטאת, וכן אי מושיל או מוגר לבהמתו עביד בה הגוי מלאכה בשבת, וכתיב למען ינוח, דאע"ג דשכורה או שאולה היא, מ"מ בהמתו של ישראל הויא, ושורך וחמורך קרינן ביה, דשכירות לא קניא שאלה לא קניא, דתנן כהן ששכר פרה מישראל אע"פ שמזונותיה עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה, ואי סלקא דעתך שכירות קניא אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה, פרה דידיה היא, אלא ודאי לא קניא, הכי אסיקנא בגמרא. ואי קשיא לך, הא אמרינן פרק הזהב [ב"מ נ"ו ע"ב] דשכירות יש לה אונאה, דכתיב כי תמכרו ממכר, אלמא דשכירות מכירה שיש שם מכר עליו ושם קנין, י"ל דאין הכי נמי דממכר חשיב לשעה, לענין דשייך ביה אונאה, דלא כתיב ממכרך, מיהו ביתו של משכיר וקנין כספו מקרי ושורו וחמורו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואף רב הדר בי'. ותימה לר' דהא איכא אמוראי לקמן דלית להו טעמא דגוי חס על בהמתו שלא יתעקר רבינא דמשני בריש פ' אין מעמידין (כ"ג ע"א) הא לכתחילה הא דיעבד על קושיא דאין מעמידין בהמה וכו' אההיא דלוקחין מהן בהמה לקרבן, ור' יוחנן דאמר לקמן (כ"ד ע"ב) פחותה מבת ג' שנים ונעקרת וכו', לית להו הך תירוצא דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר, והיכי מתרצינן הך משנה, ולקמן אפרש בע"ה.
<h3>האורה לרש"י סימן נ"ז</h3>
וקיימא לן דישראל מצווה על שביתת בהמתו וחיה ועוף דיליה, וגם הם כרגלי הבעלים שאין להם רשות להניחם לילך ולשתות [מים] ולא לשום מידי חוץ למקומו, והלכך אסור לו לבר ישראל לאושילו ולאוגירו בהמתו לגוי אפילו קודם שבת. [אלא אם כן היתה במקום קרוב דמהדריה ליה ניהליה ערב שבת] עם חשיכה. ואם תאמר כיון דאושילה או אוגרה קנייה וקיימא לה ברשותיה לענין שביתת שבת, לא מצית אמרת, חדא דשכר שבת קא שקיל, ועוד דבהמה שם בעלים עליה ואילו היכא דאוגרה ישראל לבהמתו לגוי לארבעה או לחמשה ימים כי היכי דניהדריה ניהליה בערב שבת עם חשיכה, ועבר ההוא גוי על דעתו או דאזיל לארעא רחוקא ולא מצי ישראל למיסבה מיניה האי שבתא, אסור למישקל מיניה אגר שבתא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קפ"ג</h3>
עגלה היתה לו לר' שלא בכרה ונתנה לגוי בשותפות, מפני שהיה מתירא שמא תלד זכר. ולא חש לאותה ששנינו אסור לעשות שותפות עם הגוי. ודעתו היתה שאם תלד זכר אי אפשר לשמרו מתורת עבודה ומהויית מום. לפיכך המציעה ביד גוי, דכל שיד הגוי באמצע פטור מן הבכורה. ואח"כ שמע שהיתה חורשת בשבת. ואמרו לו לר'. והשיב מאחר שאי אפשר לו שלא תהא תחת יד-הגוי מותר, דלאו אדעתאי. וכדמסקי' במ[ס'] ע"ז שאלה קניא שכירות קניא. ומ"ט אין מוכרין להן בהמה גסה משום נסיוני.
<h3>הרוקח סימן ת"ע</h3>
בפ' א' דע"ז קיי"ל דאין מוכרין בהמה גסה לכותים לא עגלים ולא סייחין משום שאלה ושכירות ומשום למען ינוח שורך דאגרא לא קניא. ואע"ג דבפ' הזהב אמרי' דאונאה שייך בשכירות כי תמכרו ממכר, ומשמע דממכר בן יומו קרוי ממכר, מיהו אינו בהמתו וביתו של שוכר כי אם של משכיר. וגם אין מוכרין בהמה גסה משום נסיוני דאזלא מחמתיה משתחשך בשבת. רבא שרי לזבוני חמרא לגוי אידא דספסירא דלא ידעה לקליה דלא מוגיר דלא מושיל. רב הונא זבין פרה לגוי אימור לשחיטה זבנה, ומתנית' דאסר שאומר למלאכה בעינא, אי נמי פרה לאו בת מלאכה היא ומתני' דאסר בזכרים כדמוכח בפ' המוכר פירות (דף צ"ב) סתם שור לרידיא קאי וסוסים וחמורים קיימי למלאכה. מיהו אשכחן כהן ששכר פרה מישראל, וכן לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית, ובפ' א' דפסחים (דף י"ד) שתי פרות חורשות בהר המשחה, וכן השואל את הפרה, על כן נראה בהמה טהורה מותר למכור לכותי אימור לשחיטה זבנה אבל עגלים סתמייהו לגדל קיימי. ומתני' סוסים וחמורים אסור למכור לכותי. וצריך כל אדם למצוא היתר למה אנו מוכרין עגלים, מיהו עתה אין בקי דלישמע קליה בזמן הזה, ואין לחוש משום נסיוני ולא להשאיל דאין רגילים עתה גוים בכך. ועוד אנו מעט במקומות מפוזרים היה לנו הפסד אם לא היינו מוכרין לכותים כמו חיטי ושערי אבל אסור לקנות בהמה ולמוכרה. ודמי לבתים שאנו משכירין לכותים שאין רגילים בזמן הזה להכניס בו ע"ג, ובימיהם היה ברור שמכניסין בו ע"ג. ומה שאנו רגילים להעמיד בהמות בין הגוים בלא שומר ישראל ותנן בפ' ב' אין מעמידין בהמות בפונדקאות שלהם, וגם אנו מוסרין בהמות שלנו לרועה שלהם ותנן אין מוסרין בהמה לרועה כותי. אלא משום דקיי"ל כשינויא דר' פדת בריש פ"א דע"ז דר' אליעזר חייש לרביעה לכך אין מעמידין, ולרבנן לא חיישי לכך אין לוקחין מהן וקיי"ל כרבנן דלא חיישי לרביעה. אע"ג דסתם מתניתין דאין מעמידין אתיא כר' אליעזר, כמו כן יש סתם משנה כרבנן מקום שנהגו למכור מוכרין, וכיון דקבעי תלמודא לשינויא דר' פדת לבסוף שמע מינה דסמכה הוא טפי.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
אסור לישראל להשכיר בהמתו לגוי או להשאילה לדעת שתהא ברשות הגוי בשבת, שמא יעשה בה הגוי מלאכה בשבת, מפני שישראל מצווה על שביתת בהמתו בשבת (ט"ו:).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא משום שאלה שאסור לישראל להשאיל בהמתו לגוי בשבת, שמא יעשה בה הגוי מלאכה בשבת, והישראל מצווה על שביתת בהמתו, דכתיב [שמות כ"ג] למען ינוח שורך. ואפילו מיום ראשון אם ידוע שתשאר אצלו עד השבת אסור להשאילה לו. ומה שנהגו להשאיל, יש להם להפקירן תחילה, ודי לו להפקירה בינו לבין עצמו, כי היכי דליבדיל מאיסורא, ואע"ג דאמרינן [נדרים מ"ה ע"א] התם הפקר בעי קמי תלתא, כדי שיהיו שנים עדים ואחד זוכה, שאני הכא דכיון שכוונתו להתרחק מאיסור, גמר ומפקר ליה לגמרי, כדאמרינן גבי חמץ בפסח שדי כשיפקירנו בינו לבין עצמו, כי היכי דליבדיל מאיסורא. וכן בשבת [י"ח ע"ב] גבי נר וקדרה וגיגית לבית שמאי דאית להו שביתת כלים די לו להפקירן בינו לבין עצמו כדכתבתיה במסכת פסחים תהלה לקל. ונראה שאם זכה בה אדם שזכייתו זכייה. ואינו עובר משום גזל דבדבר של הפקר זכה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אין מוכרין להן בהמה גסה, מאי טעמא, נהי דארביעה לא חיישינן, דגוי חס על בהמתו שלא תעקר, אבל עביד בה מלאכה בשבת. כלומר, ואפילו במקום שחשודין על הרביעה ואסור ליחד עמהן בהמה מותר למסור לה, דחס הוא על בהמתו שלא תעקר, והיא נעקרת מפני הרביעה. אבל עביד בה מלאכה בשבת, פירוש ולהכי אסור בכל מקום. ונעביד בה כיון דזבנה קניה. כלומר ובשלו הוא עושה מלאכה בשבת. גזירה משום שאלה גזירה משום שכירות. פירוש שאם אתה מתירה למכור פעמים שמשאילה לו בחול או משכירה והוא מעכבה בשבת. גזירה נמי זימנין דמזבין לה סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא ואמר ליה תא נסייה ניהלי. פירוש במשאוי, דהיא חשיבא מלאכה, ולא רכיבה דחי נושא את עצמו כדאיתא בשבת [קנ"ד ע"א]. ואדהכי קדיש יומא ושמעה ליה לקליה. פירוש שהיא מכירתו שהוא יודע מנהגה. ואזלא מחמתיה והוה ליה מחמר אחר בהמתו בשבת. פירוש, וחייב חטאת, כדאיתא בשבת. ותימה, למה לי מהאי טעמא דמחמר, תיפוק ליה משום דעביד בה מלאכה, והוא מצווה על שביתת בהמתו. ונראה לומר דהאי חששא דנסיוני לא שכיח דאתי לידי איסורא, דאילו בשבת גופיה הא ודאי לא מסר לה איניש, ובחול נמי ליכא איסורא, וליכא למימר דמשהי לה גביה עד שבת, דבנסיוני לא משהו לה, הילכך ליכא למימר אלא כי האי גונא דנסיב לה ערב שבת בין השמשות ואדהכי קדיש יומא, והא ודאי מילתא דלא שכיחא, וכיון דכן, אי משום שביתת בהמתו, דלאו איסורא דבגופיה וליכא חיוב חטאת דליכא אלא איסור לאו, כיון דהא מילתא דלא שכיחא ודאי לא (אסור לאו) הוו גזרו בה רבנן. אבל השתא דאיכא חששא דמחמר, דאיסורא דבגופיה, וחמיר איסוריה דחייב חטאת, בהא ודאי גזרו ביה רבנן.
<h3>הבתים — שערי איסור הוצאה שער ששה עשר</h3>
אסור לישראל להשאיל או להשכיר בהמה גסה לגוי שלא יעשה בה מלאכה בשבת, והרי הוא מצווה על שביתת בהמתו. לשון רבינו משה. יש מן הגדולים שאמר, ששכירות הבהמה מותר בהבלעה, והוא שישכיר אותה ברביעי או בחמישי, ולא יזכור לו יום השבת. אבל בששי אסור. ויש מי שאמר שאפילו בששי מותר, והוא שיתנה עמו ע"מ לשבות. ואם אינו שובת הרי זה כאנוס. ויש מי שאמר שאם עבר הגוי על תנאו, השכר אסור, ומותר לישראל אחר, כדרך שאמרו במעשה שבת. ולא נתברר לי. יש מי (שמתיר) [שאמר] אם אמרו במקום שאי אפשר לא נאמר כן במקום שאפשר, שהרי אפשר לו שלא להשכירה. ונראין דבריו. ואין מוכרין בהמה גסה לגוי [אפילו] עגלים וסייחים שלימים ושבורים, גזירה שמא ישאילנה וישכירנה לו בשבת, והרי הוא מצווה על שביתת בהמתו, או שמא ימכרנה לו בע"ש סמוך לחשיכה וינסנה הגוי וישראל ילך אחריה והבהמה הולכת כשתשמע קול [הישראל] ויהא מחמר אחר בהמתו. ואפילו שור של פטם שאינו עשוי למלאכה אסור למכרו שמא ישהנו עד שיכחיש ויעשה בו מלאכה. ומותר למכור ע"י סרסור, שאין הסרסור משאיל או (משייר) [משכיר], ואין בו משום מחמר שאין הבהמה מכרת קולו. כשם שאסור למכור בהמה גסה כך אסור למכור חיה גסה. ומותר למכור סוס, שאינו עומד אלא לרכיבה, מפני שאינו עושה בו מלאכה שחייב עליה. ויש מי שאמר שמכל מקום יש בו מחמר. ואינו [נראה], כי לא אמרו מחמר אלא כשיש עליה משוי. ויש מי שאמר שמותר להשאיל סוס לגוי בשבת, שהרי אין עושה בו מלאכה. ואע"פ שמוליכו חוץ לתחום אין אדם מצווה על בהמתו להוליכה חוץ לתחום. ויש מי שאוסר דבר זה ונראין דבריו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין שלא למכור אין מוכרין ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחי' גזירה משום שאלה או משום שכירות או משום נסיוני כי לפעמים מוכרה ע"ש סמוך לחשכה כלומר לשקיעת החמה ואמר לו בא ונסה אותה אם היא טובה ושומעת קולו והולכת ונמצא מחמר אחר בהמתו בשבת. ומותר למכרם על ידי סרסור כי אין לחוש לכל אלה כך פשוט בעבודה זרה. ופר"ת ומטעם זה בזמן זה מוכרי' להם בהמה גסה עגלים וסייחי' וחמורים שאין רגילים לשאלה ולשכירות ואינה מכרת בקולו. וי"א כי זה היה בימיהם שהיו רוב ישראל אבל בזמן הזה יש מעט יהודים ורובם גוים ואם לא ימכרוה יש הפסד וכן נר' מהירוש' [ה"ט].
<h3>אהל מועד שער השבת דרך י"ב</h3>
בהמה גסה הואיל ואנו מצווי' על שביתתה אסור להשאילה או להשכירה וע"י סרסור מותר למכור שאין סרסור משכיר. וסוס שאינו עומד אלא לרכיבה מותר למכור להם בלא סרסור שהחי נושא את עצמו ואינו משוי. מכירת בהמה דקה תלוי במנהג. ואסור להנהיג בשבת בקול כל שיש עליה משוי כדי שלא יהא מחמר בשבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן ש"ה</h3>
ואסור להשאיל או להשכיר בהמה לעכו"ם אם ידע שיעשה בה מלאכה בשבת ואפי' מאחר השבת ואם התנה שתנוח בשבת מותר להשכיר ג' ימים לפני השבת. והר"פ ז"ל כתב שצריך לעשות ממנה הפקר וצריך ליזהר שאינו מפקירה רק ביום השבת בלבד כל זמן שתהיה ביד העכו"ם כדי שלא יזכה בה אחר אע"פי שאינו מפקירה לגמרי מ"מ הוי הפקר ונראה דאפי' בסתמא נמי דעתו לזה דהא אין דעתו להפקירה אלא להפקיע איסור שבת דשביתת הבהמה דאורייתא עכ"ל. וישראל ועכו"ם שהיו משותפין בבהמה ומתשכרין בשכירותה לא יועילו לו שום תנאי אפי' התנו מתחלה שיהא שכר השבת מהעכו"ם ויטול הישראל יום אחד כנגדו מ"מ חלק הישראל עושה מלאכה בשבת ואסור משום שביתת בהמתו ויש מערימין להשאיל בהמה מע"ש ומפקירין אותה ושוב אינה שלו ושוב אינו עובר ויש למדין בהמה מכלים ולדברי הכל מותר בד' ובה' להשכיר דומיא דכלים לב"ש ויש להחמיר בבהמה יותר מכלים כמו שהחמירו ז"ל במכירת בהמה משום שכירות והשאלה ואינה מצויה בכלים כמו בבהמה ועוד דבבהמה איכא משום נסיוני משא"כ בכלים.
<h3>האגודה</h3>
מקום שנהגו למכור בהמה דקה לכותים מוכרים ובכל מקום אין מוכרים להם בהמה גסה שלמים ושבורים, רבי יהודה מתיר בשבורה, בן בתירה מתיר בסוס. מאי טעמא משום שאלה ומשום שכירות או משום נסיוני ושמעה לקליה. אי משום נסיוני לא ידעה לקלה, אמר רבינו תם מהאי טעמא מותר עתה בזמן הזה אפילו בהמה טמאה דאין אנו בקיאין עתה בקלא וגם אין דרכינו לקנות להשאיל ולהשכיר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
והוה ליה כמחמר אחר בהמתו בשבת. וא"ת ולמה אמר מטעם דמחמר, תיפוק לי מטעם דכתיב [דברים ה'] למען ינוח שורך. ולשון מחמר לא שייך אלא כשיש עליה משוי, ושייך לשון ינוח. יש לתרץ שיותר רצה לתלות הדבר באיסור מחמר, דהוא איסור לאו, דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ובהמתך [דברים ה'], מלתלותו באיסור דלמען ינוח דהוא איסור עשה שיותר חמור הוא איסור לאו מאיסור עשה, ויותר רצה לתלותו בדבר החמור. תדע שרש"י ז"ל אמר במס' שבת דמחמר אחר בהמתו בשבת בשוגג חייב חטאת, במזיד חייב סקילה. אלמא מחמר חמור מלמען ינוח, שהוא עשה ואין בו לא חטאת ולא סקילה. ואע"פ שאינו כדברי רש"י ז"ל שמחמר בשבת בשוגג אינו חייב חטאת, ובמזיד אינו חייב סקילה, מ"מ יש בו איסור לאו דלא תעשה כל מלאכה ולאו חמור מעשה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ושמעה לקליה ואזלא מחמתיה. וא"ת ולמה צריך טעמא דאזלא מחמתי' תיפוק לי' דמצוה על שביתת בהמתו, ואומר ר' דמשום שביתת בהמתו לחוד לא הוה גזרינן איסור מכירה אי לאו איסור רבה דמחמר אחר בהמתו, מ"ר. וצ"ע אי שייך איסור בבהמה שאינה שלו, דאי איתא דשייך ולאו דוקא נקט בהמתו, הוה מצי לפרושי הכי א"ל גוי תא נסייה ניהליה [ו]קנייה בשאלה זו (למאן) [למאי] דבעי למימר השתא שאלה קנייה, ולהכי ליכא איסורא אי לאו טעמא דאזלא מחמתיה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דשמעה ליה לקליה ואזלא מחמתיה וניחא ליה דתיזול והוה ליה מחמר. וא"ת למה לן טעמא דמחמר בלא מחמר נמי כגון דלא שמעה ליה לקליה איכא משום שביתת בהמתו, וכי תימא איסורא דחמיר מיניה נקט דהיינו לאו דמחמר דעביד איסורא בגופיה אבל אה"נ דבלאו מחמר איכא משום שביתת בהמתו, אכתי תקשי לן הא דאמרינן בסמוך רב אחא שרא לזבוני חמרא אידא דספסירא אי משום נסיוני לא שמעה ליה לקליה דתזיל מחמתיה, וכי לא ידעה ליה לקליה מאי הוי אע"ג דאלאו דמחמר לא עבר אשביתת בהמתו מיהא עבר אי מנסו לה, וראיתי בשטת הרשב"א ז"ל שכתב בתירוץ קושיא זו יש לדחוק דלא מנסו לה אלא בחצר והולכת משאוי בחצר לא מקריא מלאכה דניחוש לה אבל משום מחמר איכא בכל דהו ע"כ, ואני אומר שאין הדין כן דודאי כל היכא דאי עביד איהו גופיה לא מחייב בבהמתו לא מחייב דאדרבה איסור בהמתו קל מגופו ומחברו כדאמרינן בפ' מי שהחשיך (קנ"ג ב') א"ר פפא כל שבגופו חייב חטאת בחברו פטור אבל אסור כל שבחברו פטור אבל אסור בחמורו מותר לכתחלה ועוד שאני מפרש בפרק מי שהחשיך דלא עבר אלאו דמחמר אלא היכא דבהמתו עבדא עקירה והנחה וכדאמרינן התם א"ר אדא בר אהבה מניחו עליה כשהיא מהלכת והא אי אפשר דלא קימא פורתא וכו' וקא אתי למעבד עקירה והנחה תנא כשהיא מהלכת מניחו עליה וכשהיא עומדת נוטלו הימנה וכו' אלמא לא מחייב אלאו דמחמר אלא כי עבדא בהמתו עקירה והנחה ממש דומיא דידיה, וכיון שכן מה ענין לעקירה והנחה ברשות היחיד, לפיכך הדבר פשוט בעיני שאין זה כלום. אבל ראיתי מי שתירץ דכיון דאיסור נסיוני דמתרמי היכא דמזבן לה ניהליה סמוך לשקיעת החמה חשש רחוק הוא ודבר שאינו מצוי, דוקא אי איכא לאו דמחמר שהוא לאו דגופיה חששו אבל לשביתת בהמתו בלחוד כיון שהדבר רחוק כל כך לא חששו, ונ"ל שלזה כיון רש"י ז"ל שכתב כאן והו"ל מחמר בשבת ואיכא מ"ד בפ"ב דשבת דחייב חטאת והתם פלוגתא ע"כ, ולמה היה לו לרב ז"ל להזכיר כל זה אלא לומר שאע"פ שאין אנו חוששין בכה"ג לשביתת בהמתו מפני שחשש רחוק הוא, למחמר שהוא איסור חמור דחייב חטאת חיישינן, ואפשר ג"כ שלזה כיון הר"ם במז"ל בפ"כ מהלכות שבת שכתב גבי איסור מכירה משום גזרת שאלה ושכירות ולא הזכיר נסיוני כלל מפני שהוא סובר שמה שאנו חוששין למחמר ולא לשביתת בהמתו בנסיוני גופיה אתי אליבא דמ"ד דמחמר חייב חטאת, אבל לדידן דקי"ל דמחמר פטור כדאיתא בפרק מי שהחשיך כי היכי דלא חיישינן בשביתת בהמתו בנסיוני ה"נ לא חיישינן ללאו דמחמר, דכיון דהאי לאו והאי לאו כי היכי דלהאי לא חיישינן מפני שהדבר רחוק הכי נמי ללאו דמחמר לא חיישינן דלא שני לן בין לאו דגופיה ללאו דבהמתו כל היכא דהוי לאו גרידא. אבל אני אומר שאין צורך לדחקים הללו, דבנסיוני ליכא משום שביתת בהמתו כלל לפי שדרכן של בני אדם שקוצבין דמים לבהמה ואח"כ מנסין אותה אם מוצא לוקח טעות במקחו מחזירה ואם רוצה בה הרי היא ברשותו, וכל כה"ג ברשות לוקח הוא דהוה ליה כי ההיא דתניא בפרק השוכר את האומנים (פ"א א') ובפרק ארבעה נדרים הלוקח כלים לשגר לבית חמיו ואמר לו אם מקבלין אותן ממני הריני נותן לך דמיהן ואם לאו אני נותן לך לפי [טובת] הנאה שבהן ונאנסו בהליכה חייב, וטעמא דמילתא שכיון שהדבר תלוי ברשות לוקח הרי הן שלו עד שיגלה בדעתו שאין חפץ במקחו, ואל תטעה לומר שמתורת שאלה נגעו בה לומר שהרי הוא בהן כשואל כל זמן שלא החזירן שהרי בפרק הספינה (פ"ח א') מייתינן גבי ההיא דשמואל דהנותן כלי לאומן ונאנס בידו חייב והני מילי דקיצי דמי כעובדא דההוא גברא דאייתי קרי לפומבדיתא אתא כל חד וחד שקיל אקדשינהו, ואמרינן התם דכיון דקיצי דמיהו אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, דאלמא מתורת מקח נגעו בה שאם אינו עליהן אלא שואל הו"ל כפקדון ואיתיה בעיניה דמצי מפקיד (ו)מקדיש כמ"ש הרב אלפסי ז"ל בפ"ק דב"מ, אלמא ודאי מתורת מקח נגעו בה שברשות לוקח הוא עד שיחזור מקחו, הילכך בכה"ג שביתת בהמתו אין כאן שאין בהמה זו שלו אלא של לוקח, אבל מ"מ איסור מחמר יש כאן דכיון דשמעה לקליה ואזלא מחמתיה אין הפרש בין בהמתו לבהמת חברו שהרי איסור זה הוא עצמו עושה אותו, שאם אי אתה אומר כן בטלת איסור מחמר לגמרי שכיון שאין במחמר חיוב מלקות ולא קרבן מהו איסורו אם הבהמה היא שלו אפילו לא שמעה ליה לקליה עובר משום שביתת בהמתו אם אינה שלו אפילו שמעה ליה לקליה אין כאן איסור כלל, אלא ודאי כל היכא דשמעה ליה לקליה בין בהמה דידיה בין דלאו דידיה הו"ל מחמר לפי שבשבילו נעשית מלאכה זו, ואע"ג דבכולי תלמודא אמרינן מחמר אחר בהמתו, מילתא דשכיחא נקט, ועוד דבהמתו ידעה ליה לקליה ובקליה דחבריה לא ידעה ליה, אבל ודאי כל היכא דידעה חייב, והיינו דהכא חיישינן למחמר ולשביתת בהמתו לא חיישינן דלאו בהמה דידיה היא כלל כנ"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רמ"ב</h3>
שנינו בפרק השותפין (נדרים מ"ו א'), היה לשמעון מרחץ ובית הבד מושכרין בעיר אם היה לשמעון בהן תפיסת יד כגון שהניח מהן כל שהוא לעצמו ולא שכרו, [ו]אפילו הניח במרחץ אמבטי אחד ובבית הבד עקל אחד אסור לראובן להכנס לאותו מרחץ ולדרוך בגת ואם לא הניח לעצמו כלום אלא שכר הכל הרי זה מותר (רמב"ם נדרים פ"ו הל' י"ב) שאין אני קורא בזה (ויקרא כ"ז י"ד) איש כי יקדיש את ביתו אף על פי שנקרא ביתו לעניין לא תביא תועבה אל ביתך (דברים ז' כ"ו) בפרק ראשון דמסכת ע"ז (ט"ו א') דשכירות אינה קונה, ויש חילוק בין נדר להקדש גמור שהרי אומר בערכין בפרק האומר משקלי עלי (כ"א א') המשכיר בית לחבירו והקדישו הדר בו מעלה שכר להקדש וכן ישנה בתוספתא דבבא מציעא (פ"ח הי"ג), ובירושלמי בפרק מקום שנהגו (פסחים פ"ד ה"ט) מסיים במה דברים אמורים בזמן שלא הקדים לו שכרו אבל [אם] הקדים לו שכרו הרי זה דר בתוכו בחינם. והטעם הוא שבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ואין נקרא ביתו כשהשאילו או השכירו, וכן השיב רבינו יעקב (עי' נדרים מ"ו א' תד"ה היה). והא דאמרינן בפרק אחרון דנדרים (פ"ו א') ובפרק אף על פי (כתובות נ"ט ב') שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדוש דקדשה משמע [דווקא] משום דאמר ליה לכשאפדנה אבל אמר מעכשיו אינה קדושה, זה פירש רבינו יצחק ברבי אברהם מפני שממשכן דומה למשכיר שהקדים לו שכרו שאין יכול להקדיש כדאיתא בירושלמי, ואף על פי שבפרק איזה נשך (ב"מ ע"ג ב') גבי רב מרי בר רחל שמשכן לו גוי בית אחד משמע שאדם יכול למכור דבר הממושכן ביד אחרים ומסתמא הוא הדין למושכר ביד אחרים אפילו הקדים לו שכרו אומר אני דגבי הקדש שאני דכתיב ביתו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יש'[ראל] ששכר פרה, והוא שמזונותיה על הכהן. רב הונא זבין פרה, מצאתי במקח וממכר [שער י'] שנדמה לו כי לשחיטה היה קונה אותה, כגון שהיה טבח או שהיה לו סעודה בעיר דאי לאו הכי לא הוה מזבין ליה אלא או על מנת לשחוט לר' יהודה או שחוטה לר"מ [לקמן כ' ע"ב].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ישראל ששכר פרה מכהן כו'. כשמזונותיה על הכהן איירי מדלא קתני אע"פ שמזונותיו עליו כדקתני בסיפא ומשום הכי לא דייק מרישא דשכירות לא קנייא וכולה מילתא פרישית בפ' אלמנה ביבמות [ס"ו ע"ב]. השתא דאמרת שכירות לא קניא כו'. והא דאמר בפ' הזהב [ב"מ נ"ו ע"א] דשכירות יש לה אונאה דמי כתיב תמכרו ממכר לעולם נהי דממכר מיקרי מ"מ של שוכר לא מיקרי. אימור לשחיטה זבנה. ובמתני' פי' [י"ד ע"ב] אמאי לא תלינן. וההיא דסוף הניזקין [גיטין ס"א ע"א] לא תבור ולא תטחון עמה ולא תלינן בדהתירא לא קשיא מידי כדפי' שם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא מקום שנהגו למכור כו'. ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה. פי' כרשיני תרומה אין נאכלין אלא לבהמת כהן ולא לבהמת ישראל, הילכך ישראל ששכר פרה מכהן אע"פ שמזונותי' עליו פרה דכהן היא, ורשאי להאכילה כרשיני תרומה, אבל ישראל ששם פרה מכהן אינו רשאי להאכילה כרשיני תרומה, דדידי' הוה, וא"ת היאך ימצא ביד ישראל כרשיני תרומה, כגון שקנה אותם מכהן, ומה שנדחק המורה בזה אינו נ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מאכילה כרשיני תרומה. פי' הכרשינין אע"פ שהן מאכל בהמה נאכלין גם לבני אדם, דומיא דשעורין, שאלו לא היה מאכל אדם כ"א מאכל בהמה בלבד, לא היו חיבים בתרומה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה. תימה לי אמאי לא תני ישראל ששכר פרה [מכהן] אעפ"י שמזונותיה עליו וכו' כדקתני בסיפא, ועוד תימה לי דפריך ואי ס"ד שכירות קניא אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה דידי' הוא אמאי פריך מסיפא ליפרך מרישא אמאי יאכילנה כרשיני תרומה, והי' נ"ל לפרש דרישא דיאכילנה מיירי שמזונותי' על הכהן, דאי מזונותי' על ישראל לא יאכילנה כרשיני תרומה, ולפ"ז ניחא דדוקא פריך מסיפא, ותני דווקא בסיפא אעפ"י שמזונותי' עליו ולא ברישא. אעפ"י שמזונותי' עליו לא יאכילנה כרשיני תרומה. תימה לרבי יעקב אמאי לא יאכילנה והלא תרומה מותרת בהנאה לישראל כדאמר בריש פרק כל שעה (פסחים כ"ג ע"א) והרי תרומה דכתיב [ויקרא כ"ב] לא תאכל ותנן מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, פי' אלמא מותרת בהנאה, ומשני אמר קרא תרומתכם וכו'. ותי' ר"ת דכל הנאות מותרות לישראל חוץ מהנאת כילוי שהיא כעין אכילה והוי סברא שתהי' לכהן דוקא וכדתני במס' תרומות (פרק י"א מ"י) מדליקין בשמן שריפה במבואות האפילות ועל גבי חולים ברשות כהן, דדוקא ברשותו שכהן נהנה בדבר ואז מותר ליהנות גם הישראל. והא דאמר בפסחים בפ' כ"ש [ל"ד ע"א] אבא שאול גבל של בית ר' הוה והיו מחמין לו חמין בחיטין של תרומה שנטמאת להו, לכהנים של בית ר', אבל לישראל גרידא לא כיון דהנאת כילוי היא, כך פי' רבי יעקב. וקשה לר' על פי' מהך מילתא גופא דכי מזונותי' על הכהן אמאי לא יאכילנה כרשיני תרומה, והלא אין הישראל נהנה בדבר כי אם הכהן שמזונותי' עליו. ועוד ברישא דישראל ששכר פרה מכהן אמאי יאכילנה שמזונותי' על ישראל הא איכא הנאת כילוי לישראל. ולפירושי דפרישית לעיל בסמוך דהך רישא מיירי דאין מזונותי' על ישראל, לא הוה קשה מידי אמאי יאכילנה, דהנאת הכהן הוא דאיכא כיון שמזונותי' עליו, ומסיפא נמי אין קשה כל כך למה לא יאכילנה, דהחמירו שלא יאכילנה כיון שהיא של ישראל, ודוחק הוא. ונראה לר' דלא תלי טעמא בהנאת כילוי אלא כדפירש"י דקנין כספו שייך בבהמת כהן כמו בעבד כהן טפי מבשל ישראל, ולכך ברישא שהבהמה של כהן יאכילנה ובסיפא שהיא של ישראל לא יאכילנה. וה"ר משה ב"ר אברהם פי' כמו כן, והביא ראיה מדאמר בביצה (כ"א ע"ב) נפש שומע אני אפי' נפש בהמה במשמע. ור' מצא ראיה בת"כ בפרשת אמור אל הכהני' ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו הן אוכלין ואין הבהמה אוכלת יכול לא תאכל כרשינין ת"ל ונפש. וההיא דמדליקין בשמן שריפה וכו' לא הוי טעמא כלל משום הנאת כילוי, אלא דילפינן תרומה טמאה מטהורה דמה טהורה אין לך בה אלא אכילתה דהיינו אכילה ממש אלא לכהנים אף תרומה טמאה אין לך בה אכילתה דהיינו הדלקתה אלא לכהנים. וכי האי גוונא מפרש גם בפ' ב"מ (שבת כ"ו ע"א) דקאמר התם אין מדליקין בטבל טמא בחול, ופירש"י דכל שכן בטבל טהור. ואומר ר' דאין זה כ"ש, דאי משל טבל טמא דמותר להדליק אחר הפרשה ואפי' הכי אסור (להפרישו) [להדליקו] קודם, כ"ש טבל טהור דאסור להדליק אחר הפרשה שהיא תרומה טהורה שיהא אסור קודם הפרשה. [ד]בעל כרחך חמור הוא אחר הפרשה מקודם הפרשה, דהא איכא למ"ד [סוטה ל' ע"ב] חולין הטבולין לתרומה לאו כתרומה דמו, וכן חולין הטבולין לחלה מותר לטמאות למ"ד לאו כחלה דמו. ור' מפרש דדוקא טבל טמא נקט והיינו דרשא דדריש התם משני תרומות מה תרומה טהורה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך אף תרומה טמאה אין לך בה אכילתה דהיינו הדלקתה אלא משעת הרמה ואילך, ומזה הטעם יש לפרש במשניות [תרומות שם] אף תרומה אין לך בה אכילתה [דהיינו הדלקתה] אלא לכהני' כדפרישית, מ"ר. ומיהו אומר ר' דצ"ע מנלן דאסור להאכיל טבל לבהמתו דאמרינן (ברכות ל"א ע"א) מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת [ופטורה מן המעשר], הא לאו הכי אסור להאכיל לבהמתו, וה"נ אמרינן בפ"ק דחולין (ז' ע"א) גבי עובדא דר' פנחס בן יאיר, ואמאי מהיכי תיתי דאסור להאכיל טבל לבהמתו, וגם להדלקת טבל טהור לא מצינו איסור כדפרישי', ומשום הפסד כהן לא משמע דהוי, ויכול להיות דאע"ג דמאין מדליקין בטבל טמא לא שמעינן דכ"ש בטבל טהור, מ"מ בטבל טהור ה"ה יכול להיות, וצ"ע.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ג</h3>
כרשיני תרומה הכהן מאכילן לבהמה לחיה ולעופות, וכן ישראל ששכר פרה מן הכהן. וכדאיתא מסכת תרומות פרק בתרא (מ"ט) ומיתינן לה מסכת עבודה זרה פ"ק (ט"ו א') ומסכת יבמות ריש פרק אלמנה לכהן גדול (ס"ו ב') דאמרינן ישראל ששכר פרה מכהן הרי זה מאכילה כרשיני תרומה, וכהן ששכר פרה מישראל אף על פי שמזונותיה עליו הרי זה לא יאכילנה בכרשיני תרומה, וכאן שכירות לא קניא. ודייקינן דדוקא כרשינין דלאו דגן הוא, אבל חטין לא, אפילו כהן עצמו, דהכי אמרינן בספרי ויליד ביתו הם יאכלו בלחמו, יליד בית הוא דאוכל אבל מקנת כספו דהיינו בהמה לא תאכל בלחמו, יכול אפילו כרשינין לא, ת"ל בלחמו בלחמו הוא דאינו אוכל אבל אוכל הוא כרשינין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
השתא דאמרת שכירות לא קניא וכו'. וא"ת והא בפ' הזהב (ב"מ נ"ו ע"ב) אמרינן דשכירות יש לה אונאה דכתיב [ויקרא כ"ה] כי תמכרו ממכר [לעמיתך ולא כתיב ממכר] עולם. וי"ל דממכר ודאי מיקרי, אעפ"י שהוא לפי שעה, אבל ביתו של שוכר לא מיקרי על ידי השכירות, מ"ר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ר' אדא שרי לזבוני אגב ספסירא דאי משום נסיוני וכו', ר' הונא זבן פרה לגוי אמר אימור לשחיטה זבנה. מ' דלא גזרו מ' שכירות ונסיוני אלא היכא דקבעי למלאכה, ואיירי מתני' דאמר בהדי' למלאכה, א"נ בבהמה טמאה דלאו לשחיטה קיימא, ועגלים וסייחי' דאסרו דהנהו ודאי קונה לגדל למ', וכיון דאסרו שלמי' מהנהו, שבורים נמי הוצרכו לאסור, דמאן דחזי סבר שלמים מכר לו ואצל הגוי נעשה שבור. ושור פטום ודאי משהו לי' דליכחש דראוי יותר למלאכה מבהמה אחרת להכי חיישינן דקבעו לי' למלאכה, והא דתני' [כ' ע"ב] מוכר לו בהמה ע"מ לשחוט ושוחט ורמ"א אין מוכר אלא שחוטה הב"ע בעגלי' וסייחים דלגדלם למלאכה קבעי, להכי צריך להתנות. ובזה"ז נהגו למכור לגוים כל מיני בהמות ואין היתר ברור, ור"ה [גאון] לא התיר אלא ביודע דלשחיטה זבנה וכ' דרב הונא נמי לא זבן פרה אם לא הי' נראה לו דלש' זבנה ובסתם אסור. ובתשו' הגאוני' לא מיחו ביד הנוהגי' היתר לפי שאין רוב הציבור יכולין לעמוד ויפסידו אם לא ימכרו. ויש שכ' דר"ה דמקיל אימור לשחיטה זבנה פליג אמתני' וסמך עצמו אמתני' דשביעית [פ"ה] דב"ה מתיר למכור פרה חורשת בשביעית לישראל חשוד מפני שיכול לשחטה ומסיק ר"א בשמעתין כל היכא דאיכא למיתלי להתירא תלינן הלכך מותר למכור לגוי כל זמן שלא נודע דלמלאכה בעי. ותו אי' בגמ' כשם שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לישראל חשוד למכור לגוי, שמא יעבור על אסור שכירות שאלה ונסיוני.
<h3>אור זרוע</h3>
רב אחא שרי לזבוני חמרא אידא דספסירא על ידי סרסור ישראל והמוכר נמי ישראל אי משום נסיוני הא לא ידעא לקליה דאזלא מחמתיה ואי משום שאלה ושכירו' כיון דלאו דידיה היא לא מושיל ולא מוגיר. ועוד משום דלא מגלי מומא כיון דהוא לקחה למוכרה אינו רוצה שיוודע מומה הילכך לא מושיל ולא מוגיר. רב הונא זבן ההיא פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי א"ל אימור לשחיטה זבנה ותלינן לקולא. ואוקמ' רב אשי דכל היכא דאיכא למתלי תלינן אע"ג דמצווה והיכא דליכא למיתלי לא תלינן. ואע"ג דאינו מצווה. פי' רבינו שמואל זצ"ל שמעינן מהכא דמותר למכור פרה לגוי אפי' בלא ספסירא. חוץ מפרה החורשת ובהמות שעושין בהם מלאכה כגון חמורים ושורים אידא דספסירא שרי. וסוס אפי' בלא ידא דספסירא שרי כבן בתירה דלקמן [ט"ז ע"א] מוקמי' להו (הילכך) [הילכתא] כוותיה. ושאלה ושכירות מיסר אסיר להשאיל ולהשכיר לגוי ואפי' במפרש ואומר לו אין רצוני שתעשה בבהמתי מלאכה בשבת דשאלה ושכירות לא קניא. ור' אמר לי דאם אמר לו ישראל בהמתי קנויה לך מותר עכ"ל. ור"ת זצ"ל מתיר האידנא למכור לגוים דכי היכי דשרינן אידא דספסירא משום דלא מושיל ולא מוגר ולא ידעה ליה לקליה. כן גם עכשיו נוהג זה הדין בינינו שאין בהמות שלנו מכירות קולו של ישראל ולא אזלה מחמתיה וגם אין רגילים להשאילם ולהשכירם לגוים אלא כל אחד קונה בהמה לעצמו. ועוד אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דבימי חכמים שהיו רוב ישראל והיו יכולים למכור זה לזה. אבל עכשיו שאנו ביניהם אי לאו דזבנינ' להו יפסידו. כדאמ' לקמן [ע"ב] אי הכי אפי' חיטי ושערי נמי לא מזבין להו. אמר רב פפא אי אפשר הכי נמי. מיהו אין זה כל כך ראיה דחיטי ושערי לא נגזר עליהם כלל. אבל הכא כיון שנאסר מי יוכל להתיר. מיהו כל העולם נהגו היתר בדבר.
<h3>פסקי או"ז סימן מ'</h3>
ר"ת זצ"ל מתיר האידנא למכור לגוים אפילו בהמה גסה. ור"י זצ"ל נותן טעם לדבריו. וכל העולם נהגו היתר בדבר. ורשב"ם זצ"ל אומר דמותר למכור פרה לגוי ואפילו בלא ספסירא חוץ מפרה החורשת ובהמה שעושין בהם מלאכה, כגון חמורים ושוורים. אידא דספסירא שרי. בלא אידא דספסירא אסיר. וסוס אפילו בלא אידא דספסירא שרי. וספסירא פירושו סרסור ישראל וגם המוכר ישראל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותר למכור אפילו לגוי על ידי סירסור, שאין דרך הסירסור להשאיל ולהשכיר. ואין לגזור בו משום שאלה ושכירות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
רב אחא שרא לזבוני חמרא אידא דספסירא. כלומר על ידי סרסור ישראל, דהשתא ליכא למיחש למידי, אי משום נסיוני הא לא ידעה לקליה דאזלא מחמתיה, פירוש שהרי אינה מכירתו ואינו רגיל בה ולא יודע מנהגה. וכל היכא דליכא נסיוני חששא דמחמר דאיסורא דגופיה ואיסור חמור, תו לא חיישינן לנסיוני לאיסור שביתת בהמתו, דמילתא דלא שכיחא היא וליכא איסוריה דגופיה נמי כדפרישנא. אי משום שאלה ושכירות ספסירא כיון דלפי שעתא הוא דמזבין לא מושיל ולא מוגר, כלומר אינו רשאי להשאיל ולא להשכיר. ועוד כי היכי דלא ליגלי מומא, כלומר כיון שהיא עומדת לימכר על ידו אינו רוצה שתהא ברשות אחרים, שהוא חושש שמא יש בה מום ויכירוהו ולא תוכל לימכר. רב הונא זבין ההיא פרה לגוי. פירוש על ידי עצמו בלא סרסור. פירוש, ואע"ג דמתניתין קתני איסור בבהמה גסה בכל מקום למכור ואתיא ודאי בלא סרסור, דאילו על ידי סרסור מותר כדאיתא לעיל, אבל בלא סרסור אסור, ההיא בסתם בני אדם דסתמא לרדיא זבני כדאמרינן בבבא בתרא [צ"ב ע"ב], אבל רב הונא זבין לטבח דזבין להכי ולהכי, כלומר לרדיא ולשחיטה. וסבר, דכיון דכן תלינן לקולא ואימר לשחיטה זבין. אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי אמר ליה אימר לשחיטה זבנה, דכיון דהאי גונא זבין להכי [ולהכי] תלינן לקולא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ספסירא כיון דלפי שעתיה הוא לא מושיל ולא מוגר. [וא"ת] מאן דחזי ליה ברשותיה דגוי ולא ידע דספסירא אזדבן לה אזיל ומזבין לה בלא ספסירא, וכדאמרינן לקמן גבי שבורה כיון דמרביעי עליה ויולדת אתי לשהוייה כלומר ואיכא משום גזרת הרואים דאתו לזבוני שלימה, תרצו בתוספות דספסירא קלא אית ליה וכל מאן דחזי ליה ידע דעל ידא דספסירא אזדבן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ספסירא. סרסור. והמוכר והסרסור היו ישראלים. דלא מגלי מומא. כיון דהוא למכרה לקחה אינו רוצה שיודע המום שבה, הילכך לא מושיל ולא מוגר. ומכאן סמך למנהגנו שאנו מוכרין בהמה גסה לגוי, ואף היא עומדת למשוי ואינה מיוחדת לרכיבה, לפי שאין אנו רגילין להשאיל ולהשכיר בהמתנו לגוים, ואינה מכרת הבהמה קולנו, שאין אנו רגילין לחמר אחריה, ולא אזלא מחמתיה, כדאמרינן הכא בספסירא דלא ידע לקליה דליזיל מחמתיה. עוד כתבו בתוספות, דבימי חכמים הראשונים אסרו, לפי שהיו רוב ישראל במקום אחד והיו יכולין למכור זה לזה, אבל עכשיו שאנו ביניהם, אי לא מזבנינן להו יפסידו. והכי אמרינן לקמן [ט"ו ע"ב], אי הכי אפילו חטי ושערי נמי לא נזבין להו אמר רב פפא אי אפשר הכי נמי. וכן איתא בירושלמי ספ"ק דע"ז [פ"א ה"ט], ר' סימון היו לו כרמים נטועים שאל לר' יוחנן אמר לו מכור ואל תשכירם לגוי, שאל לר' יהושע מהו להשכירם לגוי אורי ר' יהושע במקום שאין ישראל מצויים. מאי טעמא. הא תנן ובכל מקום אין מוכרים להם בהמה גסה. אימר לשחיטה זבנה. ותלינן לקולא. ולא דמי למתניתין דקתני אין מוכרין, דשאני הכא, כדפירש רבינו האיי גאון ז"ל בספר מקח וממכר [שער י'], דטעמיה דרב הונא משום דנראה לו שהנכרי הזה לא היה לוקחה אלא כדי לשוחטה. והרמב"ן ז"ל פירש דלעולם לסתם נכרי אסור, והכא לטבח הוא מוכרה, שדרכו למזבן לשחיטה, ולהכי תלינן דלשחיטה זבנה, אבל סתם אינשי לרידיא זבני.
<h3>ראב"ן סימן ר"צ</h3>
רב הונא זבן פרה לגוי א"ל רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי התנן אין מוכרין להן בהמה גסה כו' א"ל אימא לשחיטה זבנה, וכוותיה קיימא לן ועבדינן כוותיה דהא רב אשי קאי כוותיה דהוא בתראה ואמר כל היכא דאיכא למיתלי לצד היתר תלינן ואמר לשחיטה זבנה. ורב הונא כבית הילל עבד ומתני' דלא כב"ה, ובעיא דשור של פטם [ט"ז.] אליבא דתנא דמתני' איבעיא ולהכי לא פשיט להו מדרב הונא. וסוסים נמי זבנינן להו כבן בתירא דמתיר בסוס למכור מפני שהוא עושה בו מלאכה שאין חייבים עליה חטאת דהוא רכיבה דהחי נושא את עצמו הוא, ואע"פ שמלאכתו נמי לאיסור כגון חרישה ודברים אחרים, כיון דמלאכתו נמי לרכיבה תלינן להיתר ואמרינן לרכיבה זבנה, ואמרינן הלכה כבן בתירא. וכן נמי להשאיל ולהשכיר שרי משום דילמא לרכיבה קא בעי לה.
<h3>השלמה</h3>
רב הונא זבין פרה [לגוי] אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי אמר ליה אימר לשחיטה זבנה וכן הלכתא. ודוקא בקצב אי נמי בגברא דזבין לנכסתא ולרדיא אבל באינש דעלמא לא תלינן לקולא דתניא (לו) בסוף פרקין [כ' ע"ב] מוכר לו בהמה על מנת לשחוט ושוחט דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אינו מוכר אלא לשחיטה. ועוד דהא שור של פטם מבעיא לן לקמן מהו למכרו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא מקום שנהגו למכור. ר"ה זבין פרה לגוי כו'. קשיא לי דהא תנן במתני' עגלים, ולא תלינן בשחיטה, והמורה פירש כגון שפירש לו הגוי דלקיימן קא בעי להו, ואכתי קשיא לי משור של פטם דהויא כסתמא, כדמוכח התם, ונ"ל לתרץ שחילוק יש בין שור לפרה, דסתם שוורים זכרים לרדיא קיימי וסתם פרות לשחיטה קיימי, ואע"פ שהיא פרה חורשת, י"ל האי דזבנה לשחיטה זבנה, אבל בשור לא היו מתירין ב"ה, דודאי לרדיא זבנה, ואע"ג דאמרי' [ב"ק מ"ו, ב"ב צ"ב] בהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר ה"ז מקח טעות ושמואל אמר יכול הוא לומר לו לשחיטה מכרתיו לך, הא אמרי' התם דרובא לרדיא זבני אלא שלא הלכו חכמים בממון אחר הרוב, אבל באיסורא ודאי דאזיל בתר רובא, והילכך יש לחלק בין זכרים לנקבות, ואפילו עגלים קטנים זכרים תלינן דלקיימין קא בעי להו, כיון דדמי רדיא יקרין על דמי בישרא טובא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אימא לשחיטה זבנה. ותימה לרבי' יעקב דבהניזקין תנן (גיטין ס"א ע"ב) משאלת אשה לחבירתה החשודה על השביעית נפה וכברה וריחים ותנור אבל לא תטחון עמה, ואמאי נתלה דאימור תבואה זו אינה של שביעית כדתלי הכא אימור לשחיטה זבנה, ושם פי', מ"ר.
<h3>ספר הנייר הלכ' שבת</h3>
בזמן הזה התירו גאוני צרפת למכור בהמה גסה לגוים אף בע"ש, כגון עגלים וסוסים, אף על גב דאמור רבנן דאיכא למיחש לשאלה שמא בראותה הגוי ישאלנה או לשכירות או לנסיוני הוא פן ינסה אותה הגוי בערב שבת בין השמשות ולא תרצה הבהמה ללכת אם לא בשמעה ותבין קול בעליה, אפילו הכי עתה בזמן הזה שהקהילות מועטין ויבא לפסידה גדולה מותר, דאין מכירות בקול שאין מנהג ישראל לחמר אחריה. ואין אנו רגילין לקנות בהמה להשכיר פן יתעללו בה ולקנות בתחילה כדי למכור לגוי אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ועוד פשוט והא דאמרינן אין מוכרין בהמה גסה בטמאה, או בטהורה ורוצה לקיימה, דאי לשחיטה מותר. ולפי זה פרשב"ם בשם רש"י הכל לפי הבהמה אם רובן לשחיטה או לקיומא כגון פרות לשחיטה ושוורים [לקיומא]. ויש אומרים כי הכל תלינן לשחיט' ובהמה גסה מיירי בטמאה, ועגלי' וסייחים ודאי לגדלן רוצה אותם. ורב האיי כתב כי הכל לפי האדם אם נראה לו שרוצה אותה לשחיטה. והרמב"ן כתב כי כשמוכרה לטבח מותר, ואם הוא אדם שאין ידוע תולין להקל, ולאריס דברי הכל לחרישה. וכן בירושלמי [שביעית פ"ה ה"ג].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
פסק לרשב"א האידנא דלא חשידי גוים על הרביעה מותר להעמיד בהמה בפונדקאות שלהם ומוכרין להם בהמה גסה ע"י סרסור ולטבחים אפי' בלא סרסור וכן לגוי שעשה משתה לבנו ונהגו התר אפי' בבהמה טמאה אע"ג דודאי למלאכה בעי לה ותינח סוסים אבל חמורים תמה הוא במה סומכין ובעה"ת אומ' דלא אסרו אלא בדורות הראשונים אבל עכשיו שאין ישראל שוכנים הרבה איכא הפסד אי לא מזבנינן להו ולזה הטעם אין להתיר לקנות כדי למכור וכן שאלה ושכירות ביום ששי לא ידענו על מה סומכין אלא הנח להם מוטב יהיו שוגגין ולא יהיו מזידין.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן ש"ח</h3>
וישראל שיש לו שוורים ומשכירם לעכו"ם לחרוש עד זמן אחד וחורש בשבת כתב הב' התרומה ז"ל שבימי הר"ש ז"ל שאלו דבר זה ויש שהיו מתירין אם העכו"ם קבל עליו אחריות גנבה ואבדה ומיתה וגם יוקרא וזולא דהשתא הוי כמו צאן ברזל. ויש אוסרין בכל ענין דאין העכו"ם יכול למוכרה ונקראת הבהמה מישראל בכל מקום שהיא וישראל מצווה על שביתת' וצריך למצוא היתר בדבר עכ"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אימר לשם שחיטה זבנה. פרש"י ז"ל דמתני' דקתני אין מוכרין בבהמה טמאה אי נמי בטהורה דמודה ליה גוי דלקיומי בעי לה, ולא מחוור דהא בשור של פטם דסתמיה לשחיטה בעיא ולא איפשיטא בשמעתין, ובעל מנת לשחוט נמי פלוגתא דר"מ ור"י וקיי"ל כר"מ דאסר, אלא כי זבין ר' הונא לטבח זבין ורב חסדא קס"ד למימר דטבח גופיה לרדייא זבין וניזיל בתר רובא דעלמא וא"ל רב הונא כיון דהאי להאי ולהאי זבין לקולא תלינן.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן כ"ה</h3>
ומה ששאלת אם מותר להשכיר ולהשאיל בהמה לישמעאל בתחלת השבוע ולא יהיה אסור רק בע"ש. או אם אסור אפי' בתחלת השבוע לפי מסקנת הגמרא. תשובה. אין ספק דלפי מסקנת הגמ' אפי' בתחלת השבוע אסור להשאיל ולהשכיר, ואפי' למכור בהמה גסה העומדת למלאכה אסור גזרה משום שאלה ושכירות. אבל הר"ז הלוי ז"ל כתב והאידנא דמזבנינן סוסים ופרדים לאינו יהודי היינו משום דמגנו עלן, מידי דהוה אתריסים וכלי זיין דמזבנינן לפרסאי, משום דמגנו עלן. מיהו שאלה ושכירות ודאי אסירי. ואיכא מ"ד דביום חמישי בסתם מותר להשאילן ולהשכירן, מידי דהוה אכליו לב"ש דאית להו איסור שביתת כלים מדאורייתא. ולא אסרו אלא בע"ש אבל בחמישי מותר, כדאיתא בברייתא ספ"ק דשבת [י"ט ע"א] עכ"ד. והרמב"ן ז"ל חלק עליו שאם היה איסור מכירת פרדים משום כלי זיין, היה ראוי להתיר מטעם זה, שכיון שאין אסורין אלא משום היזק, הרי הגנתן עולה יותר מן ההיזק. אבל פרדים ושאר בהמה גסה העומדים למלאכה משום גזרת שביתה נאסרו ומה ענין זה להגנה שלהן. וכן מש"כ דאיכא מ"ד דאף שאלה ושכירות בחמישי מותר מידי דהוה אכלים לב"ש אינו נכון. דא"כ נימא דאף למכור לא אסרו אלא בע"ש כיון דכל עקר לא אסרו המכירה אלא משום שאלה ושכירות, ובמתניתין [י"ד ע"ב] סתמא קתני, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה. ובריש בכורות [ב' ע"א] נמי תנן הלוקח עובר חמורו של נכרי והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי. ואפי' בהמה לעובריה איבעיא לן התם [ב' ע"ב] ולא איפשיטא משום דאתיא לחלופי. וההיא ברייתא [שבת י"ט ע"ב] דשריא להשכיר כליו לעובד כוכבים בד' ובחמישי איכא למימר דלאו ב"ש קתני לה, אלא ב"ה דלית להו שביתת כלים. ואפ"ה בערב שבת אסור ואפילו משכירו לימים הרבה ובהבלעה לפי שנראה שנוטל שכר שבת. ובתוס' כתבו בשם ר"י ז"ל שלכך נהגו היתר במכירה לפי שבימי התלמוד היו הרבה ביחד והיו יכולין למכור זל"ז. אבל עכשיו שאין אנו כי אם מעט במקום אחד איכא פסידא אם לא היינו מוכרין לכותי. וכי האי גונא אמרינן בגמ' [ע"ב] גבי אין מוכרין כלי זיין לכותי, דפרכינן אי הכי אפי' חטי ושערי נמי, ומשני אי אפשר כלומר בלי הפסד ה"נ דאסור, אבל משום פסידא שרי. וכתב בספר התרומה [הלכ' עכו"ם סימן קמ"א] שלפי זה הטעם אין להתיר אלא בשקנאה ישראל לצורך עצמו ואח"כ נמלך למכרה. אבל שיקנה לכתחלה על דעת למכרה לא. אבל בשכירות ושאלות הדבר פשוט לאסור ואפי' מתחלת השבוע כמש"כ. וראוי למחות במי שירצה לעשות כך. ומה שאמרת שהגידו לך שאני התרתי להשכיר בהמות לכותי ואפי' בערב שבת כחשו לך. אמנם ראיתי בפסקי ע"ז למורי הרב ר' חסדאי בר ר' יהודה ז"ל זקנו של הרב דון חסדאי קרשקש נראה שכתב שם זה לשונו, על כן בודאי ראוי למחות ביד העושין כן ושלא ישאילו ושלא ישכירו אף מתחלת השבוע. ומיהו נראה דאם מתנין עמו על מנת שיחזירנה קודם השבת אפשר לסמוך עליהם בזה דהא אמרי' בגמ' בשלהי פרקין [כ"א ע"ב] בטעמיה דרשב"א דאמר לא ישכיר אדם שדהו לכותי מפני שנקראת על שמו וכותי עושה בו מלאכה בחולו של מועד, אבל שדהו לעובד כוכבים שרי מאי טעמא דאמרינן ליה וציית. אלמא אפשר למסמך עליה כנ"ל עכ"ל. ומש"כ הרא"ש ז"ל [שבת פ"א סימן ל"ג] שאין לסמוך להשכיר בהמתו לא"י ע"י שיפקירנה בינו לבין עצמו. כ"כ בתוס' [שבת י"ח ע"ב] ג"כ. והא דמקשינן בפ"ק דשבת [שם] לב"ש דאית להו דאדם מצוה על שביתת כלים, נר וקדרה מאי טעמא, ומתרצינן דמפקר להו אפקורי, שאני התם שא"א בענין אחר. והרשב"א ז"ל כתב התם משום הפקר ב"ד נגעו בה, דלב ב"ד מתנה עליהן להפריש העם מאסור. ונר וקדרה לב"ש התנו מפני צורך שבת. אבל בבהמה לדידן לא שייך האי טעמא. ומיהו אם השכירה או השאילה לכותי והתנה עמו להחזירה קודם השבת והכותי מעכבה בשבת טוב להפקירה בינו לבין עצמו קודם השבת כדי שינצל מאסורא דאורייתא, דהא דאסקינא בנדרים סוף פ' אין בין המודר [מ"ה ע"א] דהפקר בעינן בפני שלשה, והכא בפני שלשה לא אפשר, שהרי אותם שהפקיר בפניהם יזכו בה אם ירצו, או הכותי אם ישמע שהפקירה, דהא לפרסומי מילתא בעינן בפני שלשה, והיינו מדרבנן, אבל מדאורייתא אפי' בינו לבין עצמו מהני, הלכך בהא נפיק מאיסורא דאורייתא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אימר לשחיטה זבנה. וא"ת והא תנן אין מוכרין להם בהמה, י"ל דמאי דתנן אין מוכרין להם בהמה, ר"ל בהמה טמאה, משום איסור מלאכת שבת, אבל בהמה טהורה מותר, דאימר לשחיטה זבנה. וא"ת והא עגלים קתני, דמשמע דאפי' בהמה טהורה אין מוכרין להם, גזרה משום מלאכת שבת. ותירץ רת"ם ז"ל שאני עגלים שמגדלים אותם לחרישה ולא לשחיטה, ועגלים אסור ופרה מותר. וא"ת והא אמרינן בגמרא [ט"ז ע"א] איבעיא להו שור של פטם מאי ואמאי קא שאיל, פשיטא שהוא מותר, דכיון שהוא מפוטם פשיטא דלאכילה קאי, דהא רב הונא שרי למזבן פרה לאכילה, וא"כ היכי אמרינן דלשחיטה מותר, והא שור של פטם לשחיטה קאי, ואפ"ה קא שאיל אם הוא מותר אם לאו. ותירץ רת"ם ז"ל, שאני שור מפוטם דלחרישה נמי קאי, כדאמרינן בגמרא כד משהינן ליה ועבד מלאכה עביד על חד תרין. ודוחק. אבל רבינו [משה] הצרפתי זצ"ל תירץ דמתני' אתיא כר' מאיר, דאמר [כ' ע"ב] דאפילו כשמוכר לו בפירוש לשחיטה, סבירא ליה לר' מאיר דאסור, ורב הונא פליג עליה ואמר דלשחיטה שרי. וקיי"ל כרב הונא.
<h2>דף טו:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומינא תימרא דאמרינן כי האי גונא, דתנן בית שמאי אומרים לא ימכור לו פרה חורשת בשביעית ובית הלל מתירין מפני שיכול לשוחטה. פירוש, ומתניתין מוקי לה בבהמה טמאה. ואי קשיא והתנן במתניתין עגלים אלמא לא תלינן בשחיטה. וגם משור של פטם דאמרינן לקמן [ט"ז ע"א] דאסיר ולא תלינן בשחיטה. יש לומר, חילוק יש בין שור לפרה. דסתם שוורים זכרים לרידיא קיימי. וסתם פרות לשחיטה קיימי. ואע"פ שהיא פרה חורשת, יש לומר האי דזבנה, לשחיטה זבנה. אבל בשור לא היו מתירין בית הלל, דודאי לרידיא זבניה. ואע"ג דאמרינן [ב"ק מ"ו ע"א] בהמוכר שור לחבירו ונמצא נגחן רב אמר הרי זה מקח טעות ושמואל אמר יכול הוא לומר לשחיטה מכרתיו לך. הא אמרינן התם דרובא לרידיא זבני, אלא שלא הלכו חכמים בממון אחר הרוב. אבל באיסורא ודאי דאזלינן בתר רובא. הילכך יש לחלק בין זכרים לנקבות. ואפילו עגלים קטנים זכרים תלינן דלקיימן קא בעי להו, כיון דדמי רידיא יקרים על דמי בישרא טובא.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער שנים עשר</h3>
שער שנים עשר, העתים שאינם ראוים לא למכור ולא ליקח בהם כגון שבתות וימים טובים דכתיב בהו וכל מלאכה לא תעשו. וכגון ימי חולו של מועד שאין ראוי לו לאדם שיקח וימכור (מהם) [בהם] אלא מה שהוא צריך לחולו של מועד או כגון שאין לו מה שיאכל. והיכא שהוא לוקח ומוכר בחולו של מועד לצורך שני דברים הללו צריך שיעשה בהטמנה כדגרסינן [מו"ק י"ג ע"ב] מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצנעה לצורך המועד. ובע"ש סמוך לחשכה אין ראוי לו לאדם שימכור כלום לעכו"ם אא"כ יש שהות ביום (ל)שיכול לצאת אותו להגיע לבית הסמוך לאותה העיר. ואם היה בפנים כשעור שיכול לצאת מפתח ביתו של ישראל [מותר], כדגרסינן [שבת י"ז ע"ב] ב"ש אומרים אין מוכרין לנכרי ואין טוענין עמו ואין מגביהין עליו אלא כדי שיגיע למקום קרוב וב"ה מתירין, ומפר' בברייתא [שם י"ח ע"ב] בש"א לא ימכור אדם חפצו לעכו"ם ולא ישאילנו ולא ילונו ולא יתן לו במתנה אלא כדי שיגיע למקום קרוב ובה"א כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה רע"א כדי שיצא מפתח ביתו ר"י בר"י אומר הן הן דר"ע הן הן דב"ה ולא בא ר"ע אלא לפרש דברי ב"ה. [ע"ז ח' ע"א] וד' העתים הידועים לעכו"ם שהן עובדי עכו"ם אסור לישא וליתן עמהם בג' ימים קודם החג שלהם ויום החג בעצמו הוי מחשבון הג', כדג' [ע"ז ב' ע"א] לפי חגיהם ג' ימים אסור לישא וליתן עמהם, והנ"מ בזמן שהיו ישראל שרוין על אדמתם אבל מאחר שגלו אין אסור אלא יום החג לבדו, כדגר' [ע"ז ז' ע"ב] אמר שמואל ובגולה אין אסור אלא ליום החג בלבד. אבל יום החג שאינו קבוע לכלם ואינו מפורסם אינו אסור לישא וליתן בו כדג' [ע"ז י"א ע"ב] רב הונא שרא ליה לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גדל לזבוני חמרא בחגתא דטייעי ואמרי שני חגתא דטייעי דלא קביעי. ותדע דכל דבר שאם יתעכב אצל ישראל ולא ימכרנו יפסיד בידו ראוי למוכרו לעכו"ם ואפילו ביום מחג ממש אבל אסור ליקח מהם כדג' [ע"ז ו' ע"ב] תני רב זביד בר הושעיא דבר שאינו מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם. והחמשה העתים הידועים אין מוכרים כלום ההולכים אליה ואף ישראל החוזר משם אין מוכרים ואין לוקחים ממנו כלום כדגר' [ע"ז ל"ב ע"ב] אמר שמואל עכו"ם ההולך לתרפיה בהליכה אסור ובחזרה מותר וישראל ההולך לשם בהליכה מותר ובחזרה אסור. ובשנה השביעית אין לו לאדם למכור כלי העשויין לעבודת השדה כדג' [שביעית פ"ה מ"ו] אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר אבל מוכר הוא מגל יד ומגל קציר ועגלה וכל כליה זה הכלל כל שמלאכתו ייחדה לעבודה אסור לישא וליתן מותר. אבל פרה ופירות מותר למכור כדג' [שם מ"ח] בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירים מפני שיכול לשחטה, ומוכר לו פירות אפילו בשעת הזרע. אבל שום חפץ שהלוקח תובעו לשם שביעית אסור למכור לו כדג' [שם מ"ז] וכלן בפירוש אסורים. והיוצא מוכר חמש כדי שמן ועשר כדי יין שכן דרכו להביא מן ההפקר ואם הביא יותר מכן מותר. ומותר לעכו"ם בארץ ולישראל בחו"ל. ובגוף השדה עצמו אין שום איסור מקח וממכר בשביעית כדג' [ע"ז ט"ו ע"ב] בש"א לא ימכור אדם שדהו בשביעית ובה"א מוכר לו מפני שהוא יכול להבירה. ותדע דכל מי שלוקט פירות שביעית הוא בעצמו שלקטם אינו ראוי שימכרם אבל יכול הוא שיתנם לאחר שימכרם לו. ואלו היכא שלקט פירות לאכול ואכל והותירו לו מהם ראוי הוא למוכרם בעצמו כדג' [שביעית פ"ז מ"ג] לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכרן בשוק אבל לוקט הוא ובנו מוכר על ידו לקח לעצמו והותיר מותר למוכרו. וארבעת העתים הידועים שפי' הראשונים מי שמוכר בהמה אם מכר אותו (היום) [עם] ולדה צריך שיודיע ללוקח שמכר הולד או מכר האם כמו כן שלא יבאו לידי איסור אותו ואת בנו כדג' [חולין פ"ג ע"א] בד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחברו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט של חג ועיו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ר"ה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף עיוה"כ בגליל ר' יהודה אומר אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהם שוחטים ביום א'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא ימכור לו פרה החורשת, למי שחשוד לחרוש בשביעית. אדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת, ומשום הכי גזרי' משום שאלה, גבי שביעית דאינו מצווה לא גזרי' ואע"ג דאיכא משום לפני עור, אפ"ה עקר האסור דחבריה הוא ומ"ה תלי' לקולא, אבל באסור דידיה לא תלי' לקולא. א"ל אביי (ואסורא), ואיכא למגזר משום שאלה ואיכא נמי משום לפני עור ותלי' לקולא. מתקיף לה רב אשי וכל היכא [וכו'] והרי כלים, אלא ודאי טעמא דמתני' היכא דאיכא למתלי תלי' ל"ש מצווה ל"ש שאינו מצווה, ורב אשי לסיומי לקושיא דאביי הוא דאתא, מי'[הו] עקר הקושיא מיהא דאביי נפק, אלא שרצה רב אשי להביא המשנה זו דכלים דמפ' בה טעמא דהיכא דאיכא למתלי תלי' דקתני סיפא זה הכלל כל שמלאכתן מיוחדת [וכו'], א"נ משום דתנא ביה זה הכלל, וזה הכלל לאיתויי אפי' דברים שאדם מצווה על שביתתן דאי איכא למיתלי תלי' לקולא, ואי ק"ל כלים נמי נימא שמא למוצאי שביעית לקחם כדאמר לגבי שדה מפני שיכול להובירה, כלו' שלא יזרענה עכשו עד מוצאי שביעית, ואיכא למי' התם ה"ט דתלי' בהכי משום דבירות' מעלי' ליה לארעא אבל כלים אי למוצאי שביעית מאי מעליותא אית ליה בגויהו דקזבין להו השתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שאדם אינו מצווה על שביתת בהמתו בשביעית ויכול להשכיר בהמתו לגוי לחרוש בה בשביעית, אבל לא ישכירנה לישראל החורש בה בשביעית מפני שעובר משום ולפני עור לא תתן מכשול. ולא ישכיר שדהו בשביעית אפילו לגוי, שאדם מצווה על שביתת שדהו בשביעית, שנאמר שבת שבתון יהיה לארץ.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מי דמי התם אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בשביעית. הילכך ליכא למיגזר משום שאלה ונסיוני ואי משום מכשול תלינן בשחיטה אבל גבי גוי לענין שבת אדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת ואיכא למיגזר משום כל הני כך פ"ה. וקשה א"כ מאי קפריך והרי שדה והא לגבי שדה לא שייך למיגזר משום שאלה ושכירות וניסיוני מדלא אסרו למכור שדה לגוי. ונראה לפרש דה"ק התם אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בשביעית שהאיסור תלוי בגוף הקרקע ולא בגוף הבהמה הילכך שרי היכא דאיכא למיתלי משום דאי חורש בה גוי אין גנאי לישראל בכך אבל בשבת שהאיסור תלוי בגוף הבהמה אין להתיר אע"ג דאיכא למיתלי משום דאי עביד בה גוי מלאכה בשבת איכא איסורא לבעלים דמיפקדי אשביתת בהמתו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מי דמי התם אין אדם מצוה על שביתת בהמתו בשביעית. פירש"י התם דאינו מצוה על שביתת בהמתו בשביעית לית לן למיסר כל כך דליכא למיגזר משום שאלה ושכירות ונסיוני, אבל הכא דאדם מצוה על שביתת בהמתו בשבת יש לי לאסור יותר. וקשה לר' אם נפרש כן דא"כ מאי פריך אביי והרי שדה דאדם מצוה על שביתת שדהו וכו', מאי קושיא הא התם ליכא למיגזר משום שאלה ושכירות וניסיוני, דהא לגוי לא אסרו כן למכור שדה בשום זמן גזירה משום שכירות, דלא שכיח כל כך שכירות בשדה דניסר מכירה אטו שכירות, ודווקא לישראל חשוד אסרו מכירת שדה בשביעית משום לפני עור. ועוד קשה מאי קאמר מי דמי התם אין אדם מצוה על שביתת בהמתו בשביעית ולכך יש להתיר דליכא למיחש לשאלה ושכירות ונסיוני, מה בכך אי ליכא למיגזר משום הכי, זה היינו יודעים מתחילה דליכא איסורא התם אלא משום לפני עור, והיינו מדמים איסור מכירה דמשום לפני עור ואיסור מכירה משום שאלה ושכירות וניסיוני. (ומפר') [ומפ' ר'] הכי מי דמי התם אין אדם מצוה על שביתת בהמתו בשביעית הלכך אין שום גנאי כל כך אם נתיר למכור על ידי תלייה דלשחיטה זבנה, הואיל ואין איסור חרישה בשביעית בבהמה שאין בעל הבהמה עובר אם יניח לגוי לחרוש בה שדהו של גוי, שכיון שאין מוזהר על הבהמה מלחרוש אלא על הקרקע מליחרש ראוי להתיר מכירת הבהמה לישראל החשוד על ידי תלייה דיכול לשוחטה, אבל לענין חשש מלאכה דשבת שתלוי האיסור בגוף הבהמה שמוזהרים עליה בעליה שלא תעשה מלאכה, אין נכון כל כך להתיר על ידי תליי' דלשחיטה זבנה, והשתא פריך שפיר והרי שדה וכו' דאע"ג דאם יהיה ברשות ישראל זה כשאחר חורש בו בשביעית הוי עליה איסורא דאורייתא, ולא החמירו חכמים משום גנאי זה שלא להתיר למכור על ידי תלייה, מ"ר. לא ימכור לו שדה ניר בשביעית. דווקא לישראל חשוד אסר משום לפני עור ובית הילל שרו אבל למכור לגוי הוה שרי לכולי עלמא, דמשום שכירות לא הוה גזרינן דלא שכיח כל כך כמו בבהמה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר ליה אביי וכל היכא דמצווה אסור והרי שדה דאדם מצווה על שביתת שדהו בשביעית כו' עד כל היכא דאיכא למיתלא תלינן ואע"ג דמצווה והיכא דליכא למיתלא לא תלינן ואע"ג דאינו מצווה. קשיא לי טובא ומי דמי ציווי דשביתת שדהו בשביעית לציווי דשביתת בהמתו בשבת, ציווי דשביתת שדהו בשביעית אינו אלא שלא יעשה הוא מלאכה בשדהו, אבל אם השכיר שדהו לחשוד על השביעית אינו עובר המשכיר, ואין בו אלא משום ולפני עור לא תתן מכשול, ולהשכיר שדהו לגוי בשביעית אין בו איסור תורה כלל, דלא נצטוו ישראל על שביתת קרקע אלא שלא יעשו בהם מלאכה, אבל שביתת בהמתו בשבת בין על ידו בין ע"י גוים אסור מן התורה, דהכי קא מזהיר קרא למען ינוח שורך וחמורך כמוך, חייב ליתן לו נייח שלא יעשה בהם מלאכה אפילו על ידי גוים, תדע דלא דמיא שביתה דשבת לשביתה דשביעית, דהא שביתת כלי' בשבת שריא, כדמוכח ביציאת השבת [י"ח ע"א], וה"נ אמרי' דאין אדם מצווה על שביתת כלים בשביעית, ולא דמי להדדי, דשביתת כלים דשבת דשריא הכי שריא להשכירן לגוים, אבל לא שיעשה הוא בהם מלאכה, אבל בשביעית שריא לגמרי שיעשה הוא בהם מלאכה בשביעית, הה"נ שביתת קרקע דאסורה בשביעית אינה דומה לשביתת בהמה בשבת, ששביתת בהמה הוא מצווה אפי' ע"י אחרים, ושביתת קרקע אינה אלא על ידו, תדע דהכי הוא, דהא שביתת שדה בשבת חמורה משביעית, ואם השכיר שדהו לגוי ועשה בה מלאכה בשבת אינו עובר, דדוקא בבעלי חיים אזהר רחמנא שינוחו בשבת ולא יעשו מלאכה אפילו על ידי גוים, אבל כלים וקרקעות לא, וכיון שנתברר ששביתת שדה בשביעית אינה אלא לעצמו אבל ע"י גוים שרי, וע"י ישראל אינו אלא משום ולפני עור וגומר, מש"ה כי איכא למיתלי תלינן, אבל שביתת בהמתו בשבת דאפילו על ידי גוים עובר על דברי תורה, יש לומר דאע"ג דאיכא למיתלא לא תלינן, והיכי מצי ר"ה למילף שריותא דשבת משריותא דשביעית, ויש לומר דבשביתת קרקע הוזהרנו בשביעית, כדפירש המורה דנפקא לן משבת שבתון יהי' לארץ, ואסור להשכיר שדהו לגוי בשביעית, אבל בשבת לא הוזהרנו על שביתת קרקע. ונראה לי דמאי דאמרי' לקמן איבעי להו שור של פטם מהו, דההיא בעיא לא אתיא כרב הונא, דהשתא ר"ה שרי פרה דמסתמא קיימא להכי ולהכי, שור של פטם דסתמיה קאי לשחיטה לא כ"ש דשרי, וכן מה דבעינן לקמן בהמה ע"מ לשחוט ושחט מהו כו', ההיא בעי' פליגא על רב הונא דהא רב הונא אפילו בסתמא שרי וכ"ש ע"מ לשחוט, וטעמא דהנהו דפליגי עלי' דרב הונא, דלא ילפא שריותא דשבת משריותא דשביעית, יש לומר דרב הונא דיליף סבר [הרי] לפני עור לא תתן מכשול איסור תורה הוא, כי היכי דהתם תלינן ה"נ בשביתת בהמתו בשבת תלינן, ומיהו ברייתא דתניא לקמן [כ' ע"ב] בהמה על מנת לשחוט ושוחט דברי ר' יהודא ר"מ אומר אינו מוכר לו אלא שחוטה, ההוא ודאי פליגי על רב הונא, ויש לומר דלא שמיעא לי' דאי הוה שמיע לי' הוה הדר בי', סברות אחרות ראיתי שמעמידים שתי הבעיות הללו אפילו אליבא דרב הונא, ומפני שלא נראו לי לא כתבתים, והנכון בעיני דפליגי כדפרישית.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והרי כלים. תימה מאי קשיא ליה מכלים דליכא למיתלי ובכולהו קתני הואיל ויכול לשוחטה הואיל ויכול להובירה, ושמא ס"ד דאיכא למיתלי קצת בכלים. החשוד למכור לגוי משום רביעה. אע"ג דלעיל לא חיישי' גבי גוי אלפני דלפני גבי ישראל חשו. ועוד דהכא חד לפני הוא דחיישי' שמא יחטא ישראל בשאלה ושכירות וניסיוני. לגוי מזבין ליה לישראל לא מזבין ליה. אע"ג דלעיל הוה דחי רבא מילתיה דרב הונא דאמר אימור לשחיטה זבנה שמא אחרי כן קיבלה. אי נמי חד רבא וחד רבה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והרי כלים וכו'. ותימה מאי קשיא ליה שאני התם דליכא למיתלי כמו שמתרץ הוא עצמו, דהא בהנך דשרי דלעיל קתני מפני שיכול לשוחטה מפני שיכול להובירה. די"ל דאיכא למיתלי קצת גם הכא דלשנה הבאה קני להו, אע"ג דלא שכיח שיקנו כלים הללו לצורך שנה הבאה, והוה קשיא ליה דבתלייה מועטת כי הך הוה למישרי דעיקר טעמא תלוי במה שאין אדם מצוה על שביתתו, מ"ר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתקיף לה רב אשי וכל היכא דאין אדם מצווה שרי. האי ודאי לאו אתקפתא היא דרבה גופיה דאמר מי דמי התם אין אדם מצווה על שביתת בהמתו בשביעית בדאיכא למתלי קאמר, וכדאסיק רב אשי גופיה, וכדתנן בהדיא מפני שיכול לשוחטה אלא שבא רב אשי להשלים קושיתו של אביי ולומר דלאו במצווה תליא מילתא ורצה להביא משנה זו דכלים דמפרש בה טעמא דהיכא דאיכא למתלי תלינן דקתני סיפא זה הכלל כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, כן כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מזרה. שוקא בל'[עז]. הדקר. קוייטרא בל'[עז]. דאיכ' למיתלי לקולא תלינן. כגון שדה ניר ובהמה, דאדם ממהר לקנות' לפי דאינם מצויין כל שעה למוצאם לקנות, א"כ ודאי קנאם לשנים שלאחר השביעית. והיכ' דליכ' למיתלי לקולא. כגון בכלים דכיון דמצויים הם כל שעה למה קנאם עכשיו בשביעית, כי אם לעשות מלאכה עכשיו, ואזלינן לחומר'. תריסים. לשו'[ן] מגינים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והדקר. פירש"י פושוייר בלע"ז וכן משמע בריש ביצה [ב' ע"א] יחפור בדקר ויכסה שהוא כלי העשוי לחפור בו עפר, ולדבריו לא קאי כלי המחרישה אדקר. ור' מפרש שזהו קולטר"א ברזל שממחרישה החורש והמחתך את האדמה, וההיא דביצה נמי אינו נראה לפרשו פושוייר שאין דרך לנועצו ולהניחו נעוץ מבעוד יום.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל היכא דאיכא למיתלי תלינן וכו'. הקשה ר"ת ז"ל מדתנן בפרק הנזקין (ס"א א') משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה ריחיים ותנור מפני דרכי שלום, ובמאי עסקינן אי בדאיכא למתלי אף אי לאו משום דרכי שלום שרי כדאמרינן הכא ואי בדליכא למתלי הא אסיקנא הכא דכל היכא דליכא למתלי אסור, תירץ הוא ז"ל לעולם בדליכא למתלי ואפ"ה משום דרכי שלום מותר, אבל בשמעתין במכירה עסקינן ומי שאינו רוצה למכור את כליו אין מחזיקין לו איבה, ואין זה נכון דודאי גבי אומן כיון דלהאי מזבין ולהאי לא מזבין איכא איבה, אלא ודאי ההיא דגיטין בדאיכא למתלי הוא וכי תימא א"כ למה לי טעמא דדרכי שלום דהא אסיקנא בשמעתין דכל היכא דאיכא למתלי תלינן, י"ל ה"מ במכירה, שכיון שהוא צריך למעות לא החמירו חכמים עליו כל היכא דאיכא למתלי, אבל בשאלה דלא מטיא [הנאה] לידיה היינו אומרים דלא לשאיל ולא לוקי נפשיה בספק איסורא אם לא שהתירו חכמים משום דרכי שלום, וכן מפורש בירושלמי בפ"ה דשביעית בעי ר' זעירא בעיא קומי ר' מונא מתני' בסתם אבל במפרש לא א"ל סתמא לאו כפירושו שאני אומר נפה לספור בה מעות כברה לכבור בה חול רחיים לטחון בה סמנין תנור לטמון בו אונין של פשתן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
וכשם שאסור למכור לגוים כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי היכא דבעי לה למלאכה. ת"ר אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים זכרים אצל זכרים וכו', ות"ר אין מוכרים להם כלי זיין וכו', וכשם שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לליסטים ישראל. ת"ר אין מוכרין להם תריסין וי"א מוכרין, והלכה כי"א דכי שלים זייניהו מערק ערקי. אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרים להם עששיות של ברזל, ואמר רב זביד בפרזלא הינדואה, והאידנא דקא מזבנינן, [אמר] רב אשי לפרסאי דמגנו עלוון. בן בתירא מתיר בסוס ואמר ר' יוחנן הלכה כבן בתירא. אין מוכרים להם דובין ואריות וכו'. אמר רב חנן בר רבא חיה גסה הרי היא כבהמה (גסה) [דקה] לפירכוס אבל לא למכירה, וכן הלכתא. הרחק מעליה דרכך זו מינות [והרשות], ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה, וכמה, אמר רב חסדא ד' אמות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
רבא זבין חמרא, ומסקנא דאסור למכור ליש'[ראל] החשוד למכור לגוי, אית דפי'[רש] ליש'[ראל] דלאו לפני דלפני הוא אלא לפני עור ממש הוא דהא ישראל מצווה על שביתת בהמתו בשבת ואיכא למיגזר משום נסיוני, ואי ק"ל ליתני נמי הכא שמא יחזיקנה לעצמו או ימכרנה ליש'[ראל], איכא למי'[מר] כיון דתגר הוא לא יחזיקנה לעצמו, ואי אמרת שמא ימכרנה ליש'[ראל], בכה"ג לא תלינן, חדא כיון דיש'[ראל] חשוד למכור לגוי הוא לא שני ליה בין גוי ליש'[ראל] כלל, מידי דהוה אמכירת גזירה לגוי, ולא תלינן אלא בשחיטה, ולא אמרינן שמא לא יעשה בו מלאכת שבת, אלא אמ'[רינן] כיון דלא שני ליה לגוי בין חול לשבת לאו תליה היא הוא הדין פרה החורשת דלא תלינן בה אלא בשחיטה, ולא תלי בה שמא לא יחרוש בשביעית, דכיון דחשוד למכור לגוי לא שני לן בין יש'[ראל] לגוי הכא נמי כיון דחשוד למכור לגוי לא שני ליה בין ישראל לגוי, ועוד דלא תלי' אלא במידי דאית ליה הנאה בגויה כגון פרה לשחיטה דאמ' שמא לבשר הוא צריך, וכגון שדה ניר שהמביר שדהו הנאה הוא לו אבל האי מאי הנאה אית ליה בין מכירת יש'[ראל] לגוי.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונה</h3>
גרסינן בבכורות פרק עד כמה [ל' ע"א], החשוד על השביעית אינו חשוד על המעשרות. החשוד על המעשרות אינו חשוד על השביעית. החשוד על זה ועל זה חשוד על הטהרות. ויש שהוא חשוד על הטהרות ואינו חשוד על זה ועל זה. ובגמרא רבי יונה ורבי ירמיה תלמידיה דרבי זעירא, ואמרי לה רבי יונה ורבי זעירא תלמידי רבי יוחנן, חד אמר זו [דברי] ר"ע סתימאה. אבל חכמים אומרים חשוד על השביעית חשוד על המעשר. ומאן חכמים רבי יהודה. דבאתריה דרבי יהודה חמירא שביעית וכו'. וחד אמר אבל חכמים אומרים החשוד על המעשר חשוד על (המעשר) [השביעית] מאן חכמים רבי מאיר.
וכל אלו החשודין דשמע בעדים דברור לנו שהן עוברי עבירה בפירות שביעית. כדאיתא התם [כ"ט ע"ב] ההוא דהוה חשוד לזבוני תרבא דאטמא במרכנתא. ויש גורסין במר כנתא, בחילוף חלב הכנתא, קנסיה רבא לזבוני אפילו אמגוזי. ואין לפרש נחשד מאומד אלא ודאי נתברר. כההיא דלפני אידיהן של גויים [ע"ז ט"ו ע"ב] רבה זבין ההוא [חמרא] לישראל החשוד למכור לגוי וכן נמי ההיא דאלו נשבעין ונוטלין שכנגדו חשוד על השבועה [היינו] שנתברר בחשד זה בבירור. ואמר הכי פליגי רבי מאיר וחכמים. דתניא עם הארץ שקיבל עליו דברי חבירות ונחשד לדבר אחד נחשד לכל התורה כולה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים אינו נחשד אלא על אותו דבר בלבד. וכל אותן חשודין ששנינו באותה משנה [בכורות כ"ט ע"ב], כגון החשוד על הבכורות שאין לוקחין ממנו בשר צבאים ולא עורות שאינם עבודים, אבל שאר דברים לוקחין דבעורות נקבה הוא דפליג רבי אלעזר. וכן החשוד על השביעית דאין לוקחין ממנו פשתן כמו חשוד בכל, אבל צמר לוקחין, שהרי טווי וארוג לוקחין ממנו כדקתני סיפא. והחשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין אין לוקחין הימנו אפילו מים ומלח דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין הימנו. ובגמרא [ל' ע"א] עבד רבא הלכה למעשה כרבי שמעון. בתוספתא דבכורות פרק עד כמה [פ"ג ה"ה] החשוד על ע"ז חשוד על כל המצוות שבתורה, לא למפרע אלא מכאן ולהבא. שנאמר למן היום אשר צוה ה' והלאה לדורותיכם.
והא דמייתינן באידיהן של גוים [ע"ז ט"ו ע"ב] ההיא דמסכת שביעית פרק בנות שוח [פ"ה מ"ו] אלו הכלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית מחרישה וכל כליה וכו' עד לא ימכור לו פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירין מפני שהוא יכול למוכרה. כולהו בחשודה מיירי. ומפני שאסור לסייע עוברי עבירה. מיהו כל היכא דאיכא למיתלי תלינן אע"ג דמצוה. וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן אע"ג דאינה מצוה. והא דתנן משאלת [אשה] לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה. טעמא כדמפרש בהניזקין [גיטין ס"א ע"א] ובמסכת שביעית היא נמי משנה [פ"ה מ"ט]. והא דבית הלל מתירין למכור לו פרה בהדיא קתני סיפא [פ"ה מ"ו] על אלו כלים שאין האומנין רשאין למכור, זה הכלל כל שהמלאכה מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר. והיינו פי' כרב אשי דשני כל היכא דאיכא למיתלי תלינן וכל היכא דליכא למיתלי לא תלינן.
ורבינו יצחק ב"ר אשר הלוי פירש בשבועות [מ"ד ע"ב] אההיא שכנגדו חשוד על השבועה, אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואפילו [שבועת] שוא. ובגמרא [שבועות מ"ו ע"ב] וליתני נמי שבועת ביטוי. ומשני כי קתני שבועה דכי קא משתבע בשיקרא קא משתבע אבל שבועת ביטוי דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע לא קתני. אלמא כיון דבשעת שבועה אכתי לא הוה רשע אע"ג דלבסוף קאכיל או לא אכיל קא עביר על שבועתיה לא פסיל. מכאן כשהציבור גוזרין חרם, יחיד העובר על הגזירה אחר כן לא נפסל לעדות ולשבועה. כן דקדק רבנו הלוי.
ואני הסודר תמיה על דיוק זה, דהא קיימא לן כאביי [סנהדרין כ"ז ע"א] דאמר משומד אוכל נבילות להכעיס פסול לעדות. וכיון דקיימא לן כאביי אם כן ההיא ברייתא דקא מותבינן לרבא אל תשת רשע עד אלו הגזלנים ומועלין בשבועות מאי לאו אחת שבועת [שוא] ואחת שבועת ממון, אע"ג דדחייה רבא דאידי ואידי שבועת ממון מאי שבועות [שבועות] דעלמא. ליתא להאי דיחויא כיון דקיימא לן כאביי. ושבועת שוא היינו משומד להכעיס. ושבועת ביטוי כיון דמסקינן דמשום הכי לא קתני בהדי הני דמתניתין משום דאיכא למימר דבקושטא קא משתבע, ופירש רש"י כיון דבדעתו לקיימה אפילו עבר עליה שכפאו יצרו [אינו חשוד בכך על השבועה שעבר, וקשה הרי מ"מ] עובר על שבועתו כשאמר "שבועה שלא אוכל" ואכל, אם כן הרי זה משומד לאכול נבילה לתיאבון. ולתיאבון מודה אפילו רבא דפסול, כיון דמחמת תיאבון אינו מעמיד על עצמו הוי כגזלן וחמסן דמחמת חימוד ממון רשע הוא. וכל שכן שהיה לנו לפוסלו.
ואם אמר שבועה (שאכל) שיאכל ולא אכל אם כן הרי זה משומד להכעיס, דאמאי אינו אוכל. וכן נמי כשאמר לא אוכל ואכל קרוב הוא להכעיס דאפשר בשאלה, וכיון שלא נשאל הרי זה כאילו [עשה] להכעיס ממש. [זה] אינו דאיכא למימר לא טרח. [כי] ההיא דהכל שוחטין [חולין ד' ע"א] דאמר רבא משומד לאכול נבילות לתיאבון בודק סכין ונותן לו ומותר לאכול משחיטתו, מאי טעמא, כיון דאיכא היתירא ואיסורא לא שביק היתירא ואכיל איסורא. ופרכינן אי הכי כי לא בדק נמי, מיטרח לא טרח. הכא נמי (כיון) [אע"ג] דאפשר בשאלה, מחמת תיאבון לא טרח.
ומכל מקום אם חשוד הוא על שבועת ביטוי ממה נפשך פסול לעדות הילכך נראה הפירוש דהכי קאמר כי קתני במתניתין בחשודי שבועה במילתא דדמו אהדדי, כגון שבועת העדות ושבועת הפקדון ושבועת שוא [שבשעת] השבועה משקר. אבל שבועת ביטוי דלא משקר בשעת השבועה לא קתני. ואע"ג דאיהו נמי מיקרי חשוד.
וכמה כעניין זה בתלמוד. כההיא דמסכת נדה פ"א [ח' ע"ב] דתנן איזו היא בתולה כל שלא ראתה דם מימיה. ובגמרא ת"ר נישאת וראתה דם מחמת נישואין ילדה וראתה דם מחמת לידה עדיין אני קורא בה בתולה, שאמרו בתולת דמים ולא בתולת בתולים. ופרכינן איני והאמר רב כהנא תנא שלש בתולות הן וכו' עד ואם איתא ליתני נמי הא. ומשני אמר רב נחמן בר יצחק כי קתני מידי דלית ליה שם לווי מידי דאית ליה שם לווי לא קתני וכו'. הרי אע"ג דהוה ליה למיתני לתנא למיחשב הא בתולה בהדי הנך לא חשיב להו משום דלא דמי ממש בלשונם לא כייל להו. ובכמה מקומות בתלמוד [כ]זה דאע"ג דענין אחד הם כיון שיש חילוק מעט ביניהם לא תני להו בהדדי. הכא נמי כיון דשבועת ביטוי לא דמי להנך דאכתי כשנשבע לא ידעינן אם עובר על שבועתו, כמו שבועת העדות והפקדון ושבועת שוא לא תני להו בהדדי. מיהו כי עבר על שבועתו אין לך רשע גדול מזה. ומועל בשבועה בין להכעיס בין לתיאבון כמו שכתבתי.
וכל שכן אדם השומע קול אלה על מסים ועבודות המלך וצורכי ציבור, ומעמיד עצמו בכלל ציבור, שאם עבר על החרם אחר קבלת השבועה, שאין לך חשוד על השבועה גדול מזה וכיון דזה עובר על החרם מפורסם חמור (איסור כולו) איסורו ומשומד הוא. וגרסינן בהוריות פרק אחרון [י"א ע"א] ת"ר אכל חלב [לתיאבון] זהו הוא משומד (לתיאבון) להכעיס הרי זה מין. ואיזהו בסתמן מין. אכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים ושתה יין נסך רבי יוסי בר יהודה אומר אף הלובש כלאים דרבנן כיון דמפורסם איסוריה הוי משומד. ורבנן לא פליגי עליה דרבי יוסי בר יהודה אלא באיסורא דרבנן, אבל באיסורא דאורייתא דמפורסם דברי הכל הוי משומד. ומאי שנא (אוכל נבילות מ)שאר לאוין מאוכל נבילות להכעיס. דאע"ג דאמר [סנהדרין כ"ו ע"ב] רב נחמן החשוד על העריות כשר לעדות, היינו דוקא משום דנהי דיצר עבירה תוקפו לעדות אינו תוקפו. רב ששת תמה ואמר עניין מרי ארבעין בכתפיה וכשר. ואע"ג דרב נחמן מכשר ליה לשאר עדיות, לעדות אשה פסול לומר מת בעלה או נתגרשה. כדמסיק לא אמרן אלא לאפוקה. אלמא בעדות שהוא נחשד אינו יכול להעיד, וכל שכן זה שהוא עובר בשביל ממון דודאי פסול. שהרי כל החרמות [הוא] על מנת לעשות כך וכך אם למסים או שאר צורכי ציבור לומר ביום פלוני ניתן כך וכך על פי החרם. נמצא שאין החרם חל אלא לזמן קצוב. וכשמגיע הזמן וזה קופץ יד בשעה שהחרם חל הרי זה [כמו] עדים שהשביעו [אותם] חוץ לבית דין ובאו לבית דין וכפרו [שהם] חייבים. כדתנן [שבועות ל"ב ע"א] בשבועת הדיינין השביעו עליהן חמשה פעמים חוץ לבי"ד ובאו לבי"ד וכפרו חייבים אלמא אע"ג דקדמו השבועה כיון שהכפירה אינה אלא בבי"ד אע"ג שיש שם קבלת שבועה בלא כפירה, אעפ"כ אין החיוב אלא בשעה שמפסיד ממון למשביע עליהם שאז העבירה וחלה השבועה למפרע. וכן כל גוזרי חרמות השומעים אין העבירה חלה אלא בשעה שזה עובר, וחלה עכשיו על המפרע. ופשיטא דחשוד על השבועה העדות פסול, וכן זה.
וגרסינן בתוספתא דסנהדרין פרק [זה בורר] זה פוסל דיינו של זה [פ"ה ה"ה], הוסיפו עליהן הרועין והגזלנים והחמסנין וכל החשודים על הממון עדותן פסולה. ונ"ל שכל אותן החשודים ששנינו בבכורות, כגון חשודי שביעית תרומות ומעשרות על הבכורות. שכולן פסולין לעדות ממון ולשבועה. דמאי שנא מרועה ומאוכל נבילות לתיאבון, דאפילו ממציא מעות לעניים על פירות שביעית [סנהדרין כ"ז ע"א] אמר רב יהודה בזה בורר דפסולים. ואע"ג דקשו בה בני רחבה ואדחי דרב יהודה, לאו משום דממציאין (ו)הוכשרו, אלא שאוספים דאמר רבי שמעון, לקולא אמרה.
ודוקא החשודים שברור לנו שהן ודאי חשודין אבל חשש חשד כההיא דהזהב [ב"מ נ"ב ע"א], סלע שחסרה, דאמרינן לא ימכרנה לתגר מפני שמרמה בה את אחרים. ותנן נמי התם [שם ס' ע"א] מי שנתערב לו מים ביין הרי זה לא ימכרנו לחנוני אא"כ מודיעו, אבל לא לתגר אע"פ שמודיעו, שאינו אלא לרמות את אחרים. חששא הוא דאין ממציאין להן דברים שיבואו [בהם] לידי מכשול. מיהו אין להחזיקם לפסולים. דהכי גרסינן בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ה ע"ב] א"ל רב פפא לאביי מכדי שמעינן לרבי מאיר דאמר חשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כולה, כהני דחשידי אמומין הכי נמי דלא דייני דינא, וכי תימא הכי נמי והכתיב ועל פיהם יהיה ריב וכל נגע. א"ל אימר דאמר רבי מאיר לחששא לאחזוקינהו מי אמר. ורועים דאמר רב יהודה סתם רועה פסול ומסתמא מכריזין עליה, קים להו לרבנן כיון דרועה בהמות שלו ודאי הוא אינו חושש על גזל שדות אחרים.
והא דקא יהבינן לכהנים בכור לכתחילה אע"ג דחשידי ואילו גבי סלע חסירה אסור לזבונה לתגר. וכן יין שנתערב בו מים, היינו טעמא דבכור ממונו של כהן הוא ואין עלינו לטרוח אלא שלשים יום וחמשים או שלשה חדשים ולא סגי דלא יהבינן להו. אבל מכירות כמה בשר הוא מוצא ליקח ומה לו למכור לחשודים. והא דתלי ב"ה [ע"ז ט"ו ע"ב] למכור פרה בשביעית לחשוד, משום דחשוד מי לא אכיל בישרא. וכגון דדמי רידיא וניכסתא שוין. הילכך תלינן באוכלי בשר שלשחיטה לוקח. וכן שדה נירה כמה לוקחי קרקע מצויין ליקח בשביעית וממתינים עד מוצאי שביעית. ויש לתלות שלבירנה, ומסתמא העלה לו דמים בשביל הניר, או אין הכר זול או יוקר קרקעות בהאי פורתא יותר על כדי אונאה. ותלינן למימר איתרמויי איתרמי ליה זוזי אם לא עכשיו אימתי. ואין לאסור לצריכים למכור קרקעות, מפני שיש לתלות אבל עול ומזרה ומחרישה, שמצויין כל השנה למה זה לוקח [עכשיו]. אלא [ודאי] כיון דחשוד הוא זה מוחזק הוא לחרוש בשביעית, ואסור לסייע ידי עוברי עבירה.
ואע"ג דכהנים חשודים (לערב) [על] שביעית (בתרומה), כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ו ע"א] סאה תרומה שנפלה למאה סאין של שביעית תעלה, פחות ממאה ירקבו ולא ימכרנו לכהן בדמי תרומה. ואמר רב חייא בר אמי משום דעולא זאת אומרת נחשדו הכהנים על שביעית. ואפילו הכי שנחשדו חששא היא וכשר לעדות. מיהו כל כך חשדינן להו דמוטב שירקבו אותן פחות ממאה משיעבור על ספק לפני עור לא תתן מכשול. ותימה דלא תלינן להיתירא שיכול לבערם בשביעית.
וכן עמי הארץ אע"פ שחשודים על המעשרות מיהו לא פסולים לעדות. דהכי גרסינן באלו עוברין [פסחים מ"ט ע"ב] תנו רבנן ששה דברים נאמרו בעמי הארץ אין מוסרין להן עדות ואין מקבלין מהן עדות וכו'. מדקתני אין מוסרין להן ואין מקבלין מהן עדות, ולא קתני פסולין לעדות, ש"מ לכתחילה הוא דלא דאין נזקקין לקבל עדותן, מיהו אם קבלנו עדותן עדותן עדות, דאע"ג דחשידי בכמה דברים (ענין) [עדיין] שוגגין הן ולא מתכוונים לעבירה, הילכך לא מחזקינן בהו לפסולינהו. ואפילו לכתחילה נמי מקבלין סהדותייהו משום דחיישינן לאיבה. כדאיתא בפרק חומר בקודש [חגיגה כ"ב ע"א] דאמר רב פפא כמאן מקבלינן האידנא סהדותא מעם הארץ כמאן כרבי יוסי דחייש לאיבה.
וישראל החשוד למכור לגוי ביום אידו [ע"ז ב' ע"א] וברור שמוכר לו או בהמה גסה שאסרו למכור לגוי [שם י"ד ע"ב] והוא חשוד בידינו שמוכר לגוי מספקא לי אם פסול לעדות או לא, דכיון דקנסינהו רבנן דתניא [שם י"ג ע"א] הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכת יוליך הנאה לים המלח. וכן נמי המוכר בהמה לגוי דקנסינן עד מאה או עד עשרה בדמיו כדאיתא בהשולח [גיטין מ"ד ע"א] ובפרק ראשון דבכורות [ג' ע"א]. וכן נמי מוכר בתים שדות וכרמים דעובר על לא תחנם [ע"ז כ' ע"א], ועל אותן דברים שאמרו במעשרות [פ"ה מ"ג], אם פסולים לעדות או לא. דהכא איכא למימר דאינם פסולים משום דקנסינהו. ותרי קנסי לא קנסינן להו. דכל הני מדרבנן, בר ממוכרי קרקע בארץ ישראל. והא דגזרו על משא ומתן ביום אידם משום דאזיל ומודי ויש לחוש (ונראה דודאי יין בקנקן). מיהו אם לא רצו לנהוג כמו שאמרו חכמים בזה מסופק אני. וכן צורם אוזן בכור ושדה שנטייבה בשביעית ומוכר עבדו, כולהו מספקא לי אם לא קבלו עליהן קנס שקנסום מה דינן.
גרסינן במסכת שקלים פרק אלו הממונים [פ"ה ה"ד] ובפרק אחרון דמסכת פיאה [פ"ח ה"ח] אמר רבי יונה אשרי נותן אל דל אין כתוב כאן אלא אשרי משכיל אל דל, זה שהוא מסתכל במצוה היאך לעשותה. כיצה היה רבי יונה עושה, כשהיה רואה בן טובים שירד מנכסיו היה אומר לו בשביל ששמעתי עליך שנפלה לך ירושה ממקום אחר, טול ואת פורע. מן דהוה נסיב [הוה] א"ל מתנה [היא לך] והיינו דתניא בספרי [פ' ראה] ומייתי לה בפרק מציאת האשה [כתובות ס"ז ע"ב] ת"ר אינו רוצה להתפרנס ואין לו [נותנין לו] לשם הלואה [וחוזרין ונותנין לו לשם מתנה]. ורבי יונה היה מתכוין שתזוח דעתו של בן טובים עליו ולא יתבייש.
כההיא דתנן [שקלים פ"ה מ"ד] לשכת חשאים היתה שם, יראי חטא משליכים [שם] בחשאי, ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי. ורבי יונה הוזכר בכמה מקומות בגמרא דידן. ויותר בתלמוד ירושלמי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
החשוד למכור לגוי, אע"ג דלעיל [י"ד ע"א] לא חיישינן גבי גוי אלפני דלפני גבי ישראל חשו, ועוד דהכא חד לפני הוא דחיישינן שמא יחטא ישראל בשאלה ושכירות ונסיוני. זכרים אצל זכרים, בהמות זכרים אמל גויים זכרים דרבעי להו. ונקיבות אצל נקיבות, כדמפרש בפ' שני [כ"ב ע"ב] דגוים מצויין אצל נשי חביריהם וזימנין דלא משכח לה ורבע לבהמה דישראל. ואין צריך לומר זכרים אצל נקיבות, לפי שהגויה נרבעת לזכר. ואין מוסרין בהמה לרועה שלהן, משום רביעה. ואין מתייחדין עמהן, שחשודין על שפיכות דמים. ואין מוסרין להן תינוק, משום דמשכי ליה למינות, ועןד משום משכב זכור, והן מוזהרין על זה, (דתניא) [דכתיב] ודבק לה בזכור.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לגוי מזבן ליה לישראל לא מזבין ליה. תימה דהכא מסקינן כאביי לחומרא ולעיל אסיק איפכא במכירת פרה לגוי דתלינן אימור לשחיטה זבנה, וי"ל דודאי לעיל יש להתיר על ידי דתלינן (בשחיטה) [לשחיטה זבנה], אבל הכא יש להחמיר בישראל החשוד למכור לגוי כיון שיודעין אנו שאין מקפיד למי ימכור או לישראל או לגוי אין לנו לתת מכשול לפניו ולמכור לו שעל ידי כך יעבור. ולא תיקשה נמי אי גרסי' לעיל רבה במעשה דלעיל דפריך לרב חסדא מי דמי וכו', מאי שנא דלעיל בעי למיסר ולא נתיר על ידי טעם דלשחיטה זבנה והכא בעי למישרי על ידי טעם דלגוי מזבן לה, דאיכא למימר דלעיל אין לתלות כל כך בשחיטה דרובא לרידיא זבני, אבל הכא כך יכול למכור לגוי כמו לישראל, מ"ר. ואין לתמוה מאי שנא דבגוי אמרינן דאלפני דלפני לא מיפקדינן (לעיל י"ד ע"א) והכא אסרינן למכור לישראל החשוד למכור לגוי, [ד]אין לנו למכור שום דבר שאסור למכור לגוי, כדי שלא יעשה עבירה על ידי שנמכור לו, נ"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר אין מעמידי' בהמה בפונדקאות ש"ג דחיישינן להרבעה אפי' זכרים אצל ז' לא, דרבעו להו, ואפי' נקבות אצל נ' לא, דגוים מצויין אצל נשי חבריהם וזמנין דלא משכח לה ורבע בהמה דישראל. אפי' אי' לי' בהמות על שלו חס שלא תעקר ושלא תכחיש ועוד שמתאוה לכל בהמה וב', ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם ובעופות... [נמי חוששין]. ואין מתיחדין עמהם ואין מתלוין עמהם דחשודין על ש"ד ואין מוסרין להם תנוק ללמדו ובזמננו מעמידין ב' אצל גוים דהאידנא מונעים עצמן מרביעת בהמות ועונשין ומכין העושים ומרתתי, ואיכא מרבותא דאמרי דברייתא לוקחין מן הגוים בהמות לקרבן מוקי ר' פדת [כ"ג ע"א] כרבנן דלא חיישי לרביעה דתנן רא"א פרת חטאת א"נ מגוי וחכמי' מתירין ומתני' דחייש לר' כר"א אע"ג דאיכא שנויי אחרינא דל"פ רבנן אמתני', מדנקט ר"א דסתם תלמודא אוקימתא דרבינא ברישא ודר"פ בסוף אע"ג דקשיש טפי מרבינא, אלמא כר"פ סבירא דלרבנן ל"ח לרביעה, מיהו מהא ליכא למידק דהוי סתם ואח"כ מחלוקת, דבתרי מסכתי וכ"ש תרי סדרי אין סדר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נקבות אצל נקבות, משום דאתו גוים לגבה ופעמים שאינו מוצא את הגויה ורובעה לבהמה [כדלקמן כ"ב ע"ב]. אין מוכרין להן, לגוי ולא לכותים. לא זיין ולא כלי זיין, [זיין] חרבות ורמחים, כלי זיין, תיק לסייף ויד רומח, וכותי אסור לו למכור שמא ימכור לגוי וקטיל יש'[ראל].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין מעמידין בהמה וכו', משום דחשידי ארביעה אפי' במקום שנהגו למכור להם בהמה דקה אין מעמידין לפי דכיון שאין הבהמות שלו אינו חושש שלא לרבעה משום שמא תעקר או שמא תיכחש אלא ודאי רובע אותה ואסיר משום לפני עור לא תתן מכשול, ונקבות אצל נקבות, מפרש בגמ' דכיון דרוב הגויות זונות הן וכשיבואו (הנואפות) [הנואפים] לנאוף עמהן וימצאו בהמות ישראל וירביעו אותן ואין צריך לומר זכרים אצל נקבות לפי שאותן גויות ירביעו העזים והכבשים עליהן, וכן אין מוסרין בהמה לרועה שלהן משום דחשיד ארביעה ולא אמרי' מתיירא רועה מפני הפסד שכרו אם תיכחש, ואין מתייחדין עמהם משום דחשידי אשפיכות דמים... אין מוכרין להם לא זיין וכו' משום דחשידי אשפיכות דמים ואתי למקטל ישראל חבריה, אין מוכרין להם תריסין, כדמפרש ואזיל דכי שלים זייניהו כלו' כשנקח מידם במלחמה כל כלי זיין שלהם הן מנצחין במגן שבידן ומכין והורגין בהם את הנלחם בהם, [ט"ז ע"א] אין מוכרין להם עששיות של ברזל והן חתיכות עבות ואע"ג דאינן כלי זיין כיון דאדם יכול על ידי האור לעשות כלי זיין מהן אסור, ומוקמינן לה בפרזלא הינדואה היוצא מארץ הינד שאין עושין אלא לכלי זיין אבל בשאר ברזל שדרך העולם לעשות ממנו כלים לבשל בו בשר או שאר צרכי האדם לא אסרי למכור להם משום דדילמא חלשי מנייהו כלי זיין דא"כ אפי' מרי וחציני נמי ליתסר אלא כיון דרוב תשמישן להיתר אי נמי דנוכל לתלות שיעשה מהן כלי היתר שרי, אבל פרזלא הינדואה אינו עשוי אלא לכלי זיין, והאידנא דקא מזבנינן להו אפי' כלי זיין עשויין ומתוקנין היינו טעמא דמזבנינן להו ומשום דמג[נ]ו עילון נלחמין בשביל לשמור את העיר ואת יושביה שאם לא כלי זין בודאי יהרגו אותנו ואותם שונאיהם הנלחמין עמהן וזהו ספק אם יהרגו בהן ישראל ואין ספק מוציא מידי ודאי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים. פירוש מפני שהם חשודין על הרביעה. וא"ת והא אמרינן לעיל אין מוכרים להם בהמה גסה, נהי דלרביעה לא חיישינן וכו'. י"ל במכירה ודאי לא חיישינן ארביעה, דכיון שהבהמה שלו, גוי חס על בהמתו שלא תעקר. אבל כשהבהמה של ישראל איכא למיחש, ואסור להעמידה משום לפני עור וכו'. כך תירץ רש"י ז"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
זכרים אצל זכרים. פרש"י ז"ל בהמות זכרים אצל גוים זכרים דרבעי להו. ונקבות אצל נקבות. כדאמרינן בפרק שני [כ"ב ע"ב], [ש]גוים מצויים אצל נשי חבריהם, וזימנין דלא משכח לה ורבע לבהמה דישראל. ואין צריך לומר זכרים אצל נקיבות. פירוש, בהמות זכרים אצל נקיבות גוים, דגויה נרבעת לזכר. ואין מוסרים בהמה לרועה גוי. משום רביעה. ואין מתייחדים עמהם. דחשידי אשפיכות דמים. ואין מוסרים להם תינוק, משום דמשכי ליה למינות. ועוד משום משכב זכור, ובני נח מוזהרים עליו. דכתיב [בראשית ב'] ודבק באשתו ולא בזכור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות הגוים זכרים אצל זכרים או זכרים אצל נקבות או בהפך שחשודין על הרביעה כך פשוט בעבודה זרה. וכתבו הפוסקי' והאידנא לא חשידי לרביעה ומשום הכי נהגו להתיחד. אין מוסרין בהמה לרועה שלהם ואין מתיחדין עמהם ואין מתלוין עמהם בדרך ואין מוסרין להם תינוק ללמדו ספר או אומנות פשוט בעבודה זרה. אין מוכרין להם זין וכלי זין ואין משחיזין להם כלי זין ולא שריין וכבלים וכיוצא בו. ואסור למכרן גם כן לישראל החשוד למכור לגוי או לליסטים ישראל.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן אין מעמידין בהמה בפונדקאות של (כותים) [גוים] ואין מוסרין בהמה לרוע' שלהן ואין מתייחדין עמהן ואין מתלוין עמהן ואין נותנין להן תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות אין מוכרין להם כלי זיין וכו'. דבר האסור למכור לכותי אסור למכור לישראל החשוד [ט"ז ע"א] והאידנא מזבנינן לפרסאי דמגנו עלן. וכן לדידן מותר למכור להן שריונות וחרבו'. תנא בן בתירא מתיר בסוס שעושה מלאכה שאין חייבין עליה חטאת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"א</h3>
ומותר להתיחד עם הזכור ועם הבהמה שלא נחשדו ישראל על כך. אבל אין מוסרין תינוק ישראל לגוי ללמדו ספר או אומנות לפי שכולן נחשדו על הזכור.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ומותר להתיחד עם הזכר ועם הבהמה שלא נחשדו ישראל על כך. אבל אין מוסרין תינוק ישראל לכותי ללמדו ספר או ללמדו אומנו' לפי שכולם חשודים על הזכור.
<h3>ערוך</h3>
אין משחיזין להן את הזיין — פי' אין מחדדין ושם האבן שמחדדין בה שמה משחז.
<b>הערוך ערך משחז</b>
הכא במאי עסקינן, במשמוטא בעלמא — פירוש לא לסטים החשוד על הרציחה, אלא גזלן בעלמא שעומד במקום צנוע ושומט הבגדים מבני אדם ובורח.
<b>הערוך ערך משמוט</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אין מוכרין להם, לגויים, לא זין, סיף ורומח. וכלי זין, בית יד לרומח ונדן לסיף. לא סכין, ס"א סדן לשום בו רגלי איש כמו [פסחים כ"ח ע"א] נגארא בסדניה יתיב מדויל ידיה משתלים, פי' אומן שחוקק העץ שהוא סדן לעשות כבלים ברגל לסוף שמשימין אותה ברגליו. קולרין, לצואר. כבלים של ברזל לשום ברגלים וכל הנך משום דלא ליזקו בהו ישראל. כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי, ופריך בגמ' היכי דאמי אי דחשיד דקטיל פשיטא היינו גוי, ומתריץ הכא במאי עסקינן במשמטאנא בעלמ' דזימנין דעביד לאצולי נפשיה, ליסטים השומט ממון מיד בעליו ונשמט והולך וכשרודפים אחריו נלחם ומציל את עצמו ומאבד זה את ממונו.
<h3>השלמה</h3>
תניא אין מוכרים להם לא זיין ולא כלי זיין ואין משחיזין להם את הזיין ואין מוכרים להם לא סד(י)ן ולא קולר ולא כבלים ולא שלשלאות של ברזל והאידנא הכל מותר משום דמגנו עלון. ויש אומרים הוא הדין לסוסים ופרדים ושוורים וחמורים משום דמגנו וכרכי עלוון, אבל שאלה או שכירות ודאי לא, דהא אסיקנא שאלה לא קניא שכירות לא קניא.
<h3>אור זרוע</h3>
תניא אין מוכרין להם לגוים זיין פי' סייף ורומח ולא כלי זיין פי' בית יד לרומח ונדן לסייף. ואין משחיזין להם את הזיין. ולא סדן לשום בו [רגלי] איש. ובל' אשכנז אשתו"ק ובלשון כנען כלד"א. ולא קולרין ולא כבלין ולא שלשלאות של ברזל אחד גוי ואחד כותי. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כדרך שאמרו למכור לגוים אסור כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי. אמר רב דימי כדרך שאמרו אסור למכור לגוי כך אסור למכור ללסטים ישראל ואע"ג דלא קטיל כשרודפין אחריו נלחם בם ומציל עצמו ומאבד זה את ממונו. ת"ר אין מוכרין להם תריסין. ויש אומרים מוכרין להם תריסין. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כיש אומרים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מוכרין כלי זיין לגוים ואין משחיזין להן את הזיין, לפי שהן חשודין על שפיכות דמים ודרכן להזיק בהן את ישראל. וכן אין מוכרין לא רסן) ולא קולרין ולא כבלים ולא שלשלאות של ברזל [לגוים] וכן אין מוכרין אותן לכותי. וכן אסור למכור לליסטים ישראל. ומותר למכור להם תריסין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ואין מוכרין להם לא זיין. פירוש סייף ורומח. ולא כלי זיין. פירוש בית יד לרומח, ונדן לסייף. משחיזין. מחדדין. קולרין. בלעז ציף והוא דבר שמשימין בצואר. וטעמא משום דלא ליזקו בהו ישראל.
<h3>סימני התרומה לסימן קמ"א</h3>
אין מוכרי' כלי זיין לעכו"ם. והאידנא דקא מזבנין אמר רב אשי לפרסאי דמגנו עלן. ומהאי טעמא לדידן נמי שרי למכור להם שריונים וחרבות. [התרומה סימן קמ"א]. אין מוכרין להם כלי זיין. והאידנא דמזבני היינו לפרסאי דמגנו עלן ומהאי טעמא מותר למכור שריונות וכובעים של ברזל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והא אמרת דכותים לא חשידי אשפיכות דמים. ראיתי מקשים ממאי דתנן בעירובין [ס"א ע"ב] הדר עם הנכרי בחצר או עם מי שאינו מודה בעירוב ה"ז אוסר עליו, ראב"י אומר לעולם אינו אוסר עד שיהיו ב' ישראלים אוסרין זע"ז, ומי שאינו מודה בעירוב הוא כותי, ואמרי' בגמרא דטעמא דראב"י כיון דגוי חשיד על שפיכות דמים תרי ישראל דשכיחי דדיירי גזרו בהו רבנן כו', אלמא גם הכותי חשיד הוא על שפיכות דמים, שבשניהם הוא חולק ראב"י, ואומר עד שיהו שני ישראלים אוסרים זע"ז, ונ"ל לתרץ דלעולם כותי לא חשיד אשפיכות דמים, וראב"י לא פליג אלא אנכרי, דבעי שני ישראלים אוסרין זע"ז, ודייקא נמי מדקתני לעולם אינו אוסר ולא קתני אינן אוסרין אלמא לא פליג אלא אנכרי דחשיד אשפיכות דמים, ובכל שיטת הגמרא אינו מזכיר אלא גוי, למימרא דלא פליג אלא אגוי, והאי דאדכר ת"ק כותי מפני שדינן שוין לאסור, ואין העירוב מועיל בכותי כמו שאינו מועיל בגוי, אבל מיהו ראב"י לא פליג את"ק אלא אנכרי דחשיד אשפיכות דמים ולא שכיח דדייר חד ישראל בהדי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כדרך שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי. תניא אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים זכרים אצל זכרים ונקבות אצל נקבות ואצ"ל זכרים אצל נקבות ונקבות אצל זכרים. ואין מוסרין בהמה לרועה שלהן ואין מתיחדין ואין מתלוין עמהן ואין מוסרין להן תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות ואין מוכרין להן לא זין ולא כלי זיין, ואין משחיזין להן את הזין, ואין מוכרין להן לא קולרין ולא כבלים ולא שלשלאות של ברזל. אמר רמי בר אבא כדרך שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לליסטים ישראל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כדרך שאמרו אסור למכור לגוי כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי. פירוש, שהרי אנו מכשילין אותו, דודאי מזבין לה לגוי. תנו רבנן אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים זכרים אצל זכרים ונקבות אצל נקבות. פירוש מפני שחשודין על הרביעה, ונקבות אצל נקבות נמי פעמים הולכין הזכרים אצלן ורובעין הבהמות. ואין צריך לומר זכרים אצל נקבות ונקבות אצל זכרים, ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם ואין מתיחדין עמהם. פירוש כולה מהאי טעמא. ואין מתלוין עמהן. פירוש משום שפיכות דמים. ואין מוסרין להם תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות. פירוש מפני חשד רביעה. תנו רבנן אין מוכרין להם לא זיין ולא כלי זיין ואין משחיזין להם את הזיין. פירוש מחדדים. ואין מוכרין להם לא סכין ולא קולרין ולא כבלים ולא שלשלאות של ברזל. פירוש שהן חשודין על שפיכות דמים, וחובשין גם כן בבית האסורין שלא כדין. וכל כלים העשויין לענין זה אסור למכור להם. וכדרך שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לליסטים ישראל. פירוש אע"פ שאין זה רוצח ידוע, כיון שהוא ליסטים עשוי הוא פעמים להרוג שלא כדין כדי להנצל שלא יתפשוהו ויעמידוהו בדין. תנו רבנן אין מוכרין להם תריסין וי"א מוכרין להם תריסין. פירוש מגינים. מאי טעמא דתנא קמא דכי שלים זינייהו. פירוש שכשאין להם זיין אחר קטלי בהו והרי הן ככלי זיין. ויש אומרים מוכרין להם תריסין דכי שלים זינייהו מערק ערקי. כלומר בורחין הם ואינן הורגין. הילכך לא חשיבי כלי זיין. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלכה כיש אומרים.
<h3>הבתים — שערי איסור הוצאה שער ששה עשר</h3>
כשם שאסור למכור בהמה גסה לגוי כך אסור למכור לישראל שחשוד למכור לגוי. והמוכר בהמה לגוי קונסין אותו עד עשרה בדמיה. ויש מן הגדולים שכתב שישראל שיש בידו בהמה שאולה או שכורה או מופקדת, אינו מצווה על שביתתה. שהשאלה או השכירות איננו קנין ואינני קורא בה בהמתך. ויש מי שכתב כדרך שאדם מצווה על הכלאים ועל החסימה, ואפילו בבהמה שאינה שלו, כן הדין בשביתת בהמה. ויראה לי שאין לנו בענינים אלו אלא מה שביארו בה רבותינו, אבל מה שלא דיקדקו בה לא נדקדק אנחנו. כל שכן שנדקדק להקל. ואולי הם היו מעמידים מיעוט של בהמתך בענין אחר שלא ידענו. לפיכך יראה לי שאין לנו למעט לא שאולה ולא של שותפות, שהם היו דורשים לפעמים המיעוטין לשותפות ולפעמים לשאולה ולשכורה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ועוד פשוט וכשם שאמרנו שאסור למכור לגוי כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
כל הדברים שאסור למכור לגוים כמו שכתבתי בענייני גוים אסור למוכרם לישראל החשוד למכור לגוי כך פשוט בע"ז.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כדרך שאסרו למכור לגוי כך אסור למכור לישראל החשוד למכור לגוי. וא"ת וכי היכי דלעיל תלינן אימר לשחיטה זבנה הכא אמאי לא תלינן דלישראל מזבן ליה, י"ל כי תלינן ה"מ במידי דאיפשר דבשעת המקח הוברר הדבר דלהיתירא בעי ליה ומקפיד בכך כגון הרוצה בהמה לשחיטה שמקפיד בה שלא תעשה מלאכה אבל ישראל חשוד שאין לו קפידא בין ישראל לגוי כה"ג לא תלינן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
החשוד למכור לגוי. לפי שימכור אותה לגוי ויעשה בה מלאכה, אי משום נסיוני, אי משום שכירות ושאלה, כדאמרן לעיל. ואם תאמר והא לפני דלפני הוא, ולעיל [י"ד ע"א] אסיקנא לפני עור לא תתן מכשול אמר רחמנא אבל אלפני דלפני לא מפקדינן, יש לומר דהיינו דוקא כשהקונה מישראל הוא גוי, כי ההיא דלעיל שהגוי היה קונה לבונה מישראל דלא חיישינן שהגוי ההוא למי ימכור אותה שאינו מצווה אלפני עור, אבל הכא שמוכר לישראל והישראל, כי גם הוא מצווה על לפני עור כישראל ראשון, וכיון דהוא חשוד למכור לגוי אתה נותן מכשול לפניו. וא"ת וכי היכי דאמרינן לעיל אימא לשחיטה זבנה נימא הכא נמי דלצורך עצמו או לצורך ישראל זבנה, יש לומר דלא תלינן למימר הכי אלא במידי דאית ליה הנאה מיניה, כגון פרה לשחיטה, דשמא לבשר הוא צריך או להוביר שדהו, שיש לו הנאה שלאחר מכאן תוסיף תת כחה, אבל ישראל חשוד אינו מקפיד כלל בין ישראל לגוי. ויש שכתב שחמור איסור מכירה לישראל חשוד מלמכור לגוי, דאילו לגוי על ידי ספסירא שרי, ואילו לישראל אפילו על ידי ספסירא אסור משום נסיוני דידיה ומפקדינן אלפני עור לא תתן מכשול, ואפשר דהשתא מותר הכל משום פסידא, שאנו צריכין לסחור ולהרויח עמהם, ולזה לא כתבתי הא דאין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם משום חשד רביעה, ועכשיו אינן חשודין על הרביעה, ולא אסרו אלא מקומות דחשידי. מיהו מסתברא דהאידנא אסור שאלה ושכירות, דבמכירה איכא טעמא דפסידא, ולא בשאלה ושכירות. וכן כתבו בשם הרב רבנו זרחיה הלוי ז"ל, וכן האידנא אין מוסרין להם תינוק ללמדו ספר וללמדו אומנות, דמשכי להו למינות, ויש לחוש להא דתנן אין מתלוין עמהם משום חשש שפיכות דמים, אלא אם כן הוא מכירו, כדאמרינן לעיל ידענא ביה דלא עביד.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רמי בר אבא כשם שאמרו אסור למכור כלי זיין לגוים כך אסור למכור לליסטים של ישראל.
<h2>דף טז.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אי אפשר הכי נמ'. פי' אי אפשר למכור החטים ליהודים אסור למוכרם לגוים. חשלי. כמ' חלשי, ותיבה הפוכה היא כמ' שמלה שלמה [שמות כ"ב], וכמ' הנחשלים [דברים כ"ה] הנחלשים. הינדאה. הודו, והוא ארץ כוש, כמ' דאמ' [מגילה י"א ע"א] הודו וכוש כי הדדי נינהו, כוש מתרגמי' בכל המקרא הודו. לפרסאי דמגיני עליה. ועל זה אנו סומכין בזמן הזה למכור לגוים שאנו שרויין ביניהם לפי שמגינים עלינו, ואותן של פלונדרש אין נראה היתר שאין אנו שרויין ביניהם. והלא מרביע'[ין] עליה זכר ויולדת. ואתי לידי שאלה ושכ'[ירות] מבהמה אחריתי שאינן שבורים. אתי לשהויי. ואיכ' למיגזר דילמ' אתי לאיחלופי במכירה שלימה, והא לא חשיב ליה גזיר' לגזירה דחדא גזירה היא, דמעיקרא כי גזור דלא לזבוני בהמה גסה, סתם מכיר' גזור, אפילו שבורים, כ"ש. בן בתירא מתיר בסוס. פי' לפי שאין מלאכתו אלא לרכיבה וברכיבה אין בו חייוב חטאת אלא משום שביתת דרבנן לפי שהחי נושא עצמו, ואין לחוש אם שאל לו סוסו או ישכיר לו שהוא רוכב עליו בשבת, וק' למורי אבי ליחוש משום נסיוני בסוס ואתי שהישר'[אל] מחמר אחריו ואיכא חייוב חטאת במחמר, י"ל דמחמר לא הוי אלא בהמה דמלאכתו לאיסור דאורייתא כגון בשור שחורש וזורע ועל ידי קולו שהיא מכרת היא עושה מלאכה בשבת, אבל בסוס שמלאכתו לרכיבה אפיל' הוא מחמר אין בו חייוב חטאת דהמלאכה דרכיבה אינו אלא מדרבנן. הלכתא (כר' יהודה) [כבן בתירא]. מכאן פסקינן דסמכינן למכור סוסים (וחזירים) [וחמורים] בזמן הזה לגוים דלא גזרינן משום נסיוני שאין אנו רועים בהמתינו כל כך שיהא מכירות קולינו, דהשתא ליכא למיחש לנסיוני דלמא שמע קלא לישר' ואזלא מחמתיה, ומשו' האוכף שעליו ליכא למיחש לאיסור דהא בטל לגבי בהמה, וא"ת והלא יש איסור סוסים וחמורים שמושכים בעגלות ונושאים משאות, מיהו יש לומ' עיקר מלאכתו אינו אלא לרכיבה, ומשום שאלה ושכירות מיהא א(י)סור משום שמא יעשה בו מלאכה ויתחייב חטאת, ושמא היינו טעמא דלא גזרינן לפי שאין אנו רגילין בשאלה ושכירות כל כך, ובמה שהורגלו העולם להניח עבדים שלהם רוכבים על סוסיהם בשבת, אין לאסור דלא מצינן שגזרו על שביתת דרבנן, וליכא למיחש שמא יעשה בהן מלאכה מפני שמתייראין מאדוניהם. של בית [רבי] היו מקריבים [שור של פטם] ביום אידם. פי' יום ראשון של איד ואיסור הוו עבדי, אבל גזירת המלך היתה. אלא למחר. ולמחר נמי יום איד היה, אלא למיעקר מילתא הוא דבעי כדלקמן. מאי טעמא. פי' מה הועיל לו בין חי לשחוט, הלא איכ' איסור בשחוט כחי. לאו משום דילמא אתי לשהויי. ואתי למשרי שור המיוחד לחרישה, ועקר תחלת איסור זה. וליטעמי'. פי' ה(ו)א למחר נמי יום איד היה ואיכ' איסור ומה הועיל לו, וק'[שה] דילמ' משום דקסבר לפני אידיהן אסור לאחריה[ן] מותר, וי"ל כיון שאינו אלא לדורין למלך אינו אסור אלא משום מלאכה. אלא [רבי מיעקר מילתא בעי]. פיר[ו]ש ודאי הא דעקר ותיקן להקריבו שחוט ולא חי לאו מש[ום] איסור, דאיכ' איסור בשחוט כבחי, אלא [טעמו] של ר' לבטל הגזירה, ולא תפשוט הבעיא. סוף סוף. כלומ' מאי תיבעי, האיך יהיה אסור של פטם. וכי משהי ליה מי בארי ועביד מלאכה. שאתה רוצה לאסריהו משום שאלה ושכירות ונסיוני. אמ' לי(ה) זבדא. זבדא כך שמו, ורגיל היה לפטם שורים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אין מוכרין להם. משום דחשידי אשפיכות דמים, ואתי למקטל ישראל. דכי שלים זינייהו. במלחמה, במגן שבידם מכין והורגין. והאידנא דמזבנינן להו. כלי זיין, עשויין ומתוקנים. דמגנו עלן. נלחמים בשבילנו לשמור את העיר ואת יושביה, וזהו ודאי, ואם יהרגו בהם ישראל ספק, ואהא סמכינן השתא. חטאת. כדפירשנו במתניתין דחי נושא את עצמו, אי נמי משאיל ליה או משכיר ליה בהמה, דלא אתי בהו לידי חיוב חטאת. מתניתין. אין מוכרין. לפי שסתם גוים חשודין על שפיכות דמים, והיא אחת משבע מצוות שנצטוו בני נח, ועובר המוכר משום לפני עור לא תתן מכשול, אי נמי דקא גרים קטלא לישראל חבריה. סלקי. לשון טירה גבוהה וגדולה, כדאמרינן בסדר יומא [כ"ה ע"א], לשכת הגזית כמין סלקי גדולה היתה, ושם דנין בני אדם ומפילין אותם משם. וגרדון. בנין אחד הוא לדון נפשות, כמו שמצינו שנים שעלו לגרדון לידון, בראש השנה [י"ח ע"א]. אצדיא. יש ספרים גורסין אצדביא. והוא מקום שעושין שם אצטדינות משום שור אצטדין שהוא מנגח והורג אנשים, ושחוק הוא להם. בימה. כמין מגדל צר הוא וגבוה, כדאמרינן במסכת סוטה [מ"א ע"א], בימה של עץ עושין בעזרה, ואנו קורין אותו אלמברא, והיו עושין אותו לדחוף משם איש להמיתו, ומכל אלו יש נזק לרבים, ואם לא יהיה להם מקום מזומן אפשר דמתרמי הצלה לישראל הנתפש בידם. בימוסיאות. פירש רש"י ז"ל כמו בימוסיאות של מלכים [נ"ג ע"ב], וקורין לו אלטאר, והוא תשמיש לתשמיש ע"ז, שמניחין שם מחתה של קטורת. ובתוספות גורסין אותו בדלת דימוסיאות, והוא קרקע שרוחצין במימיו שם. כדאמרינן בשבת, מיא דדמסית וחמרא דפרוגיתא קפחו עשרת השבטים. כיפה. אולם, בולטה בלע"ז. ודרך הגוים להעמיד שם ע"ז בבית המרחץ, ואסור לעזור בזה משום לפני עור לא תתן מכשול. גמרא. לפרכוס. כדאמרינן גבי בהמה מסוכנת בשחיטת חולין [ל"ז ע"א], בהמה דקה שפשטה ידה אחר שחיטה ולא החזירה אסורה, דפישוט יד לחודיה אינו אלא הוצאת נפש, וכיון שלא פירכסה הויא כמתה קודם שחיטה, אבל בהמה גסה, בין כפפה ולא פשטה, בין פשטה ולא כפפה, פרכוס הוא וכשרה. וחיה גסה דרכה כבהמה דקה לפרכוס, הילכך אם שחט חיה גסה מסוכנת ולא פרכסה, אלא שפשטה ידה ולא החזירה, אסורה. שאינו אלא הוצאת נפש, אבל למכירה, אם אפשר לעשות בה מלאכה, דין בהמה גסה יש לה לאסור, וכן הלכתא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דכי שלים זיניהו, כשכלין כלי זינן במלחמה קטלי בהו בתריסין. מערק ערקי ולא קטלי בגוייהו. עששיות, חתיכות עבות שעושין מהן כלי זין. בפרזלא הנדואה, של ארץ הינד שאינו עשוי אלא לכלי זיין אבל שאר ברזל מותר למכור להם. דמגנו עלן, נלחמים לשמור את העיר ואת יושביה, תוס' אהא סמכינן למכור להן כלי זיין. שאין חייבין עליה חטאת, שרוכב עליה בלבד, היל' כבן בתירה ואין הלכה כר' יהודה דמתיר בשבורה.
<h3>ערוך</h3>
אין מוכרין להן עששיות של ברזל — פי' חתיכה גדולה של ברזל או של זהב, כדכתיב "ברזל עשות" (יחזקאל כ"ז, י"ט) ומתרגמינן ערקין דפרזלא.
<b>הערוך ערך עשת</b>
עששיות של ברזל — והן חתיכות של ברזל, ויש מפרשין אותו מלשון "ברזל עשות".
<b>הערוך ערך אשיות</b>
אמר רב זביד, בפרזלא הנדואה — "וישכנו מחוילה" (בראשית כ"ה, י"ח) תר"י מן הנדוין.
<b>הערוך ערך הנדוי</b>
בשלמא כלי זיין דקטיל בסיחופיה — פי' דרך מרוצתו מכה בידו מחמת כחו והורג.
<b>הערוך ערך סחףגג</b>
אין בונין עמהן בסילקי — פי' פלטין גדולה ובלעז בסיליקא.
<b>הערוך ערך בסיליקי</b>
אין בונין עמהן בסילקי וגרדום — פי' מעלות שעושין לדיינין שיושבין עליהן כשדנין כמו שעשה שלמה מעלות לכסא אשר ישפט שם, ובלעז מעלה — גרדו.
<b>הערוך ערך גרדםגא</b>
אין בונין עמהן בסילקי וגרדון אסטדיה — פי' בית השחוקות נקראת אסטדיה ואסור לבנות עמהן לפי שהן שופכי דמים כמפורש בגמ' שלה.
<b>הערוך ערך אסטדיה</b>
אסטדיא ובימה — פי' מזבח לשם ע"ז.
<b>הערוך ערך בימה</b>
אין בונין עמהן בסילקי וגרדום איצטדיא ובימה, אבל בונין עמהן דימוסיות ומרחצאות — פי' מים חמים שיוצאין מן הקרקע כגון חמי טבריא.
<b>הערוך ערך דמוסגג</b>
הגיעו לכיפה שמעמידין בה ע"ז — פירוש היו בונים מרחצאות ומנהגם לעשות בהן בנין כמין צורה זו ועושין בה צורה של ע"ז אסור לבר ישראל לבנותה.
<b>הערוך ערך כףגיא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בפרזלא הנדיאה, דודאי לכלי זיין בעי לה. והלא מרביעין עליה ויולדת, וכיון דמרביעין עליה ויולדת משהו לה לולדות ואתי לאחלופי במכירת שלימה, והכי מפרש בבכורות [ב' ע"ב], ור' יהודה סבר לא מקבלה זכר, מפני שהיא שבורת הרגלים ואינה יכולה לסובלו, ואפי' שבורה שאין בו טרפה קאמר, ומאי שאינה יכולה להתרפאת ולחיות, להתרפות מן הכאב ולחיות מן המכה, ודוגמתו במ' נדה [ס"ד ע"ב] עד שתחיה המכה.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרין להם עששיות של ברזל אמר רב זביד בפרזלא הינדואה ברזל של ארץ הינד שאין עושין אותן אלא לכלי זיין. והאידנ' דקא מזבנינן. אמר רב אשי לפרסאי דמגנו עילוון נלחמים לשמור את העיר ואת יושביה פי' רבינו שמואל זצ"ל דמגנו עילוון ולאו אורחייהו למיקטל ישראל. ואפי' נלחמים על מדינה אחרת להצילנו שלא יבאו בני אותה מדינה עלינו ויש שם יהודים באותה מדינה שבני עירנו נלחמים אפי' הכי אנו מוכרין להם שהרי להצילנו הם מתכווני' ושמע לא יהרגו שם שום ישראל. עכ"ל. וכתב רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דהאידנא סמכינן אדרב אשי למכור להם כלי זיין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרין להן עששיות של ברזל. מאי טעמא אילימא משום דחשלי מינייהו כלי זיין אי הכי אפילו מרי וחצינא נמי. אמר רב זביד בפרזלא הינדואה. והאידנא דקא מזבנינן אמר רב אשי לפרסאי דמגני עילוון. רבי יהודה מתיר בשבורה וכו'. תניא רבי יהודה מתיר בשבורה מפני שאינה יכולה להתרפאות ולחיות, אמרו לו והלא מרביעין עליה ויולדת, אמר להן לכשתלד. אלמא לא מקבלה זכר. פירוש, חכמים סברי משהו לה לוולדות, ומאן דחזי לה בי גוים אתי למישרי כל בהמה. בן בתירא מתיר בסוס. תניא בן בתירא מתיר בסוס מפני שעושה מלאכה שאין חייבין עליה חטאת. פירוש, שאינו עשוי אלא לרכיבה. וסבירא ליה דרכיבה היא שבות, שהחי נושא את עצמו. ורבי יהודה אוסרו מפני שני דברים אחד מפני כלי זיין, ואחד משום תורת בהמה גסה. בשלמא כלי זיין, דקטיל בסיחופיה, אלא תורת בהמה גסה מאי היא. א"ר יוחנן לכשיזקין מטחינו בריחים [בשבת]. א"ר יוחנן הלכה כבן בתירא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
עששיות. חתיכות של ברזל שמחלישין אותן באור, עד שנעשות דקות, ועושין מהם כלי זיין. בפרזלא. הינדואה של ארץ הגר שאין עושין אותן אלא לכלי זיין. דמגנו עילוון. נלחמים לשמור העיר ואת יושביה. [ובן בתירא] מתיר בסוס. שאין מלאכתו אלא לרכיבה. ורכיבה שבות הוא, דלאו מלאכה היא, משום דהחי נושא את עצמו ולא איכפת לן אי אתי להשאילן ולהשכירן. רש"י ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב אדא בר אהבה אין מוכרין להם עששיות של ברזל. פירוש חתיכות של ברזל, לפי שמרקעין אותן ועושין מהם כלי זיין. והאידנא דמזבנינן אמר רב אשי לפרסאי דמגנו עלן. פירוש פרסיים שמגינים עלינו בכלי זיינן, וכיון שכן זה הצלתנו הוא, והאי טעמא שייך למימר להתיר כלי זינן, מה שאין כן בבהמה, הילכך בבהמה לעולם אסור אלא אם כן על ידי סרסור או בבהמה שאינה ראויה למלאכת משא או בבהמה שראויה לאכילה וטבח שדרכו לקנות לכך. בן בתירא מתיר בסוס מפני שהוא עושה מלאכה שאין חייבין עליה חטאת. פירוש שלא הוזהר על שביתת בהמתו אלא ממלאכה, וסוס אינו עומד אלא לרכיבה, ולא חשיבא מלאכה, דחי נושא את עצמו כדפרישנא לעיל. א"ר יוחנן הלכה כבן בתירא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ומוכרין להם תריסי' ואסור למכור להם עששיות של ברזל הנדי שיעשו ממנו כלי זין. ואם מגינים עלינו מותר למכור להם הכל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אין מוכרין להם כלי זיין. והאידנא דמזבנינן להו היינו לפרסאי דמגנו עלן ומהאי טעמא מותר למכור להם שיריונות וכובעים של ברזל.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ז</h3>
אין מוכרין לגוים כלי זיין והאידנא דמזבני היינו לפרסאי דמגנו עלן, ומהאי טעמא מותר למוכרם שריונות וכובעים של ברזל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ד: ד"ה ואיכא מאן דאמר. לרי"ף סי' אלף רו. כתוב שם: ואיכא מאן דאמר ביום החמשי בסתם מותר להשאילם ולהשכירם, וכו'. אמר אברהם: אין אנו צריכין לזה, וכי כח דהיתרא עדיף בכל מקום שנתיר כאן זה הענין. בשלמא סוסים לחיי, אלא פרדים אמאי, הא לא דמו לכלי זיין, ולמלאכה נינהו. ובחמשי בשבת נמי, השתא שבורה אסרי רבנן, ואפילו למכור, משום דמשהו לה, ואנו נתיר בשני ימים, וחס ושלום אין למידין מן המתיר. וטעם כלים לבית שמאי משום דלא שאיל איניש בסתם טפי מיום אחד או שנים, אבל בהמה לדרך רחוקה, ואפילו לחדש, ואפילו לשנים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לפרסאי דמגנו עלן. אהא סמכינן למכור להו כלי זיין. א"ל לכשתלד. אע"ג דבעי למימר בפ' אלו טרפות [חולין נ"ז ע"ב] טרפה יולדת ומשבחת, לא דמי להא כלל. שור של פטם מהו. מכאן משמע דסתם שוורים חיישי' לחרישה כדפי' במתני' [י"ד ע"ב].
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ו</h3>
וקיימא לן דכלי מלחמה מוכרין לגוים משום דמגנו עלן. וכל דבר שאנו יכולין לתלות שלא יבא לידי איסור מזבנינן להו. כגון פרה שאינה מיוחדת לחרישה. אבל זכר אפילו עגלים לא דהא מגדלו לחרישה. ולא מיבעיא לגוי או לישראל החשוד לעשות בו מלאכה דאסור אלא אפילו למכור לישראל החשוד למכור לגוי אסור למכור אם לא שמיד (ישמטנו) [ישחטנו], או ימכרנו לפניו לישראל שאינו חשוד. ובשור של פטם דסלקא לן בתיקו אזלינן לחומרא. ואפילו (ואפילו) אי מפר' בהמה גסה דמתני' אפילו בנקיבות ואסור, (ו)אפילו הכי קיימא לן כבית הילל [ע"ב] (ומתוך) [ומותר] כל היכא דאיכא למיתלי, שרק בהמה גסה וחייה גסה שאינה עומדת לאכול כלל אפילו לגוים אסור למכור להם כעובדא דרב הונא, ורב אשי דבתראה הוא סייעיה. ותנן במסכת' שביעית [פ"ה מ"ו] זה הכלל כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור לאיסור ולהיתר מותר, והאי [ד]לא אייתי תלמודא ממנה ראייה משום דאיכא למידחייה מפני שאין אדם מצווה על שביתת כליו בשביעית, [ותו] שלא נשנית המשנה אצל פלוגתא דבית שמאי ובית הילל. וסוס מותר למכור (ופסקינן) [דפסקינן ט"ז ע"א] הלכה כבן בתירא. ועל ידי סרסור מותר למכור. [ירושלמי פ"א ה"ו] וכשם שקונסין אותו להלכה כך קונסין אותו למנהג [ומניין שקונסין אותו למנהג] חד בר נש זבין גמליה לארמאה וקנסיה ריש לקיש בכפליים כגון דיחזיר גמליא א"ר אבין לסרסר קנס והוה צווח לבריה בריה דסרסור. פירוש שם היו נוהגין איסור אף בסרסור. ובהמה דקה תלוי במנהג ובזמן הזה נהיג להיתירא. ובפ"ק דשבת פי' עניין שאלה ושכירות, גם בפרק מקום שנהגו [סי' תצ"ט] כתבתי חידוש הירושלמי מחולב וגוזז. וכשר הדבר שבשעת קניית הבהמה שיקננה הגוי עמו שיהא השבת מיוחד לגוי לבדו לכל דבר כדנפרש לקמן בשמעתי'. ויתנו מעיקרא. מיהו אין צריך למנוע (את) [אותו] מלחלוב דמשום צערא דבהמה הקילו כמה דברים כדפרישית בפרק במה בהמה [עי' סי' רי"א]. ואפילו אמירה לגוי שבות בעלמא הוא וכ"ש כשלא יאמר לו דשרי. ובלבד שלא יהנה ממנו אם לא בכדי דמי(הם) החלב והגבינות.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"א</h3>
פסק רבינו יהודה בר' יצחק [שירליאון] זצ"ל דהאידנא דמגנו עילוון סמכינן אהא דרב אשי למכור להם כלי זיין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותר למכור כלי זיין לגוים שישראל דרים ביניהם. לפי שהגוים מגינים עליהם ונלחמים כנגד האויבים. ולא נאסר למכור כלי זיין לגוים אלא כשהיו הגוים נלחמים בישראל. אין מוכרים להם דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים, לפי שהיו מזיקין בהם את ישראל. וכן אין בונין עמהן מיני בנינים שדנין בהן דיני נפשות, לפי שעשויין להזיק בהן את ישראל. ונראה בעיני שלא נאמרו כל אלה אלא כשהיו סמוכין לחרבן הבית, שכל מחשבתם היתה להצר לישראל ולהכניע אותם. אבל היום ישראל הם מעט מזעיר ביניהם ואין חוששין עליהן. והכל לפי העתים ולפי המקומות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לפרסאי דמגנו עלייהו ועל זה אנו סומכין עכשיו כמו כן למכור להם כלי זיין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והאידנא דמזבנינן אמר רב אשי לפרסאי דמגנו עלוון. כתב הר"ז הלוי ז"ל והאידנא דמזבנינן סוסים ופרדים לגויים דמגנו עלוון מידי דהוי אתריסין וכלי זין דמזבנינן לפרסאי דמגנו עלוון, מיהו שאלה ושכירות ודאי אסירי, ואיכא מ"ד ביום ה' בסתם מותר להשאילן ולהשכירן מידי דהוה אכלים לבית שמאי שמצווה על שביתתן לדבריהם ולא אסרו אלא לערב שבת אבל בחמישי מותר, ומפורש בברייתא דשבת בסוף פרק ראשון, ע"כ, והרמב"ן ז"ל חלק עליו שאם היה איסור מכירת פרדים משום כלי זין היה ראוי להתיר מטעם זה, אבל פרדים ושאר בהמה גסה שראויה למלאכה משום שביתתה נאסרו ומה ענין זו להגנה שלהם, וכן מה שכתב דאיכא מ"ד דאף שאלה ושכירות בחמישי מותר מידי דהוה אכלים לבית שמאי (ו)אינו נכון דא"כ נימא דאף למכור בהמה גסה לגוים אינו אסור אלא בערב שבת כיון דכל עקר לא אסרו אלא גזרה [משום] שאלה ושכירות, והא לא משמע הכי דסתמא תנן ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה, ותנן נמי ריש בכורות הלוקח עובר חמורו של נכרי והמוכר לו אע"פ שאינו רשאי, ואפי' לעוברה נמי איבעיא לן התם ולא איפשיטא, משום דאתי לאיחלופי. (ואף) [וא"ת] אם כן מאי שנא מכלים לבית שמאי איכא למימר דהאי בריתא לאו בית שמאי היא אלא בית הלל דלית להו שביתת כלים ואפ"ה בע"ש אסור משום מראית העין, והאידנא נהוג עלמא לזבוני להו בהמה גסה אפי' עומדין למלאכה כחמורים ושורים, וצריך טעם למה, וכתבו בתוספות בשם ר"י ז"ל דבימי התלמוד היו הרבה ביחד והיו יכולין למכור זה לזה אבל עכשו שאין אנו כי אם מעט במקום אחד איכא הפסד אם לא היו מוכרים לגוים, וכי האי גונא אמרי' (לקמן) [לעיל] גבי אין מוכרין כלי זין לגוים דפרכי' אי הכי אפי' חטי ושערי נמי ומשני אי אפשר בלא הפסד הכי נמי דאסור אבל משום הפסד שרי, וכתוב בספר התרומה שלפי זה הטעם אין להתיר רק כשקנאו ישראל לצורך עצמו ואחרי כן נמלך למכרו דהתם יפסיד אם לא ימכרנו אפי' לגוי, אבל אסור לקנות בהמה כדי למכרה, אבל ר"ת ז"ל התיר מפני טעמים אחרים, ונראה שלפי דבריו אפי' לקנות כדי למכרה מותר, וסברתו כתובה בתוספות ובספר התרומה, ואע"פ כן בעל נפש ימעט, אבל בשאלה ושכירות שהדבר פשוט לאיסור ראוי למחות לכל מי שירצה לעשות כך.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זבידא</h3>
גרסינן במס' ע"ז פ"א גמרא אין מוכר להן עגלים וסייחים שלימין ושבורין ובגמרא תניא ר' יהודה מתיר בשבורה מפני שאינה יכולה להתרפאות (ותימה) [וחכמים] אוסרי' מפני שמרביעין עליה זכר ויולדת, איבעי' להו שור של פטם תבעי לר' יהודה דע"כ לא שרי ר' יהודא אלא בשבורה דלא אתיא לכלל מלאכה אבל האי דכי משהי ליה אתי לכלל מלאכה אסור וכו', ומסקנא וכי משהי ליה עביד מלאכה, בתמי', אמר רב אשי א"ל זבידא ופירש"י כי זבידא זה פטם היה, בר תורא שור שפטמוהו (משהין) [משהינן] ליה שכחיש ועביד על חד תרין בשוורים אחרים. ויש מפרשין (בתרי) [בתורי] משהו ליה וכו', ונראה כיון שרב אשי אמר משום זבידא זה ולא הזכירו על שם אומנותו ש"מ דאדם חשוב הוה ומיהו מה שפירש"י כך משום דא"ל משהינן ליה ולא אמר משהין ליה ש"מ דסבירא זה רגיל היה אז לקנות בהמות פטומות או לפטמן ואח"כ היה מעמידין או מוכרין לחרישה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלמא לא מקבלא זכר. אין להקשות דמשמע באילו טריפות (חולין נ"ז ע"ב) דמצי סבר ר' יהודה טריפה יולדת, דפריך התם ודילמא קסבר ר' יהודה טריפה יולדת ומשבחת, והכא קאמר לכשתלד, דודאי איכא למימר יולדת היא, אלא שזאת שהיא שבורה אינה מקבלת זכר, והכי מוכח לישנא דלא קאמר דלא יולדת, מ"ר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שהוא עושה מלאכה שאין חייבין עליה חטאת משום דחי נושא את עצמו ואי נמי משאיל ליה או משכיר ליה בשבת לא אתי בהו חיוב חטאת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
[מותר למכור סוס לגוי בין זכר בין נקיבה], לפי שסתם סוס לרכיבה הוא בין זכר בין נקיבה, והרכיבה אין בה איסור תורה אלא מדברי סופרים, לפי שהחי נושא את עצמו, ולפיכך לא גזרו חכמים משום שאלה ושכירות. [וכן מותר למכור לגוי פרה שרוב פרות לשחיטה הן ולא למלאכה ולא גזרו בהן משום שאלה ושכירות] אבל השוורים הזכרים רובן לחרישה וגזרו בהן חכמים אפילו כשהן קטנים, כמו שביאר מורי זקיני הרב. שור שמפטמין אותו לשוחטו, הרי הוא ספק בתלמוד אם מותר למוכרו לגוי אם לאו. וכשם שאין מוכרין לגוי כך אין מוכרין לישראל החשוד למכור לגוי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שור של פטם מהו, למכור להם, ומסקנא דאסור אע"ג דסתמיה לשחיטה מפטמי ליה, מיהו ה"מ בשאותו הלוקח אין לו סעודה או אינו טבח אבל אם היה אחד מאלו מותר, ואפי' שור שאינו של פטם כמעשה דרב הונא [לעיל ט"ו ע"א]. שאין מקריבין אותו חי אלא שחוט מ"ט, בשלמא שאין מקריבין אהני שסלק איסור יום אידם או משום דמודה או משום לפני עור, אלא כיון שדחה אותו למחר מאי הנאה יש בין חי לשחוט, לאו משום אסור מלאכה בשבת. ולטעמיך שאין מקריבין אותן היום אלא למחר, מי נפקא ליה מאיסור, ומה לי חד אסור ומה לי תרי איסורי, ה"ל למיבטל לגמרי, אלא ודאי ע"כ למעקרא דמלתא אתי ואפי' חי' דאין בו אסור מלאכה, אלא למעקרה פורתא פורתא קבעי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
איבעיא להו שור של פטם מהו. זה קשה לפי' רבי' יעקב ולפי' רש"י שפירשו במשנה דשוורים מותרי' למכור לגוי דתלינן אימור לשחיטה זבנינהו כמו בפרה דרב הונא דלעיל, דא"כ מאי בעי הכא בשור של פטם הא אפי' שאר שוורים שרינן למכור לגוי משום דאימור לשחיטה זבנה כ"ש שור של פטם, ועוד דבהני לא פשיט מידי אפי' משור של פטם וכל שכן בשאר שוורים דאין לי להתיר, אבל לפי' רבי שמואל דמפרש דבשוורים לא תלינן דלשחיטה זבנה אתי שפיר דבשוורים דעלמא פשיט ליה דאסיר, ובשור של פטם מספקא לי' אם נתיר אם לאו משום דקאי טפי לשחיטה. ואומר ר' דנקט שור של פטם משום דאתי לכלל מלאכה חשובה כדקאמר בסמוך דכי משהי ליה עביד מלאכה על חד תרין, וזה יודע השואל מתחילה, ולבסוף מפרש ליה תלמודא ואזיל, ומשום דחזי יותר משאר שוורים למלאכה חשובה ראוי לאסור בה יותר ולהכי מספקא לן בשור של פטם, ואע"ג דבשאר שוורים שרי, כך יש לפר' רבי' אם נרצה לפרש שור של פטם שהוא מפוטם כבר. ומיהו ר"ת לא היה מפרשו כשהיה מפוטם כבר כי בזה אין לחוש דילמא משהי לי' אלא י"ל אימור לשחיטה זבנה טפי מבפרה כיון דלאלתר ראוי לשוחטו וסתמי' לשחיטה קאי, אלא היה מפרש שור של פטם שעומד לפטם וקונהו הגוי לפוטמו, דכיון שלקחו שלא לשוחטו לאלתר אלא להשהותו לפיטום, יש לחוש בו יותר מבסתם שור ופרה, דכיון דמשהי ליה לפיטום מימליך לשהויי נמי בתר הכי לעשות בו מלאכה. ומ"מ קשה לי דקאמר בתר הכי או דילמא לא אסרי רבנן התם אלא משום דסתמיה לאו לשחיטה קאי אבל האי דסתמיה לשחיטה קאי אפי' רבנן שרו, משמע דדווקא משכח טעמא דהיתירא משום דסתמי' לשחיטה קאי, הא שאר שוורים דסתמייהו לאו לשחיטה כדאמר רובא לרידיא זבני אסירי, ושמא יש לדחות דלא נקיט סתמיה לשחיטה כי אם לאפוקי (השאתו) [כשפירש] למלאכה אבל הא פשיטא לי' דשאר שוורים שרו. גמגו"ם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שור של פטם מהו. האי בעיא לא איפשיטא בהדיא בגמ' ואע"ג דבדרבנן היא פסק בה הר"מ במז"ל לחומרא בפ"כ מהלכות שכת, ונראה שטעמו מדאמרינן בסוף שמעתין אין דאמר רב אשי אמר לי אבידא בר תורי משהינן ליה ועביד על חד תרין, ובודאי שלא בחנם אמר רב אשי מימרא זו אלא לומר דכיון דעביד מלאכה על חד תרין סתמיה למלאכה קאי ולא לשחיטה, וכן נראה דעת הרב אלפסי ז"ל שהשמיטה מהלכותיו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל האי דכי משהי [ליה] אתי לכלל מלאכה ואסיר. וא"ת מה לו לומר דאתי לכלל מלאכה, תיפוק לי' דמשום דמשהי ליה לפיטום יש לנו לאסור כמו בשבורה דהוה אסר אי הוה משהו לה לשום דבר. וי"ל דשבורה אי הוה מקבלה זכר היו משהין אותה לזמן מרובה, והרואה אותה תמיד אומר מכרה לו שלימה, אבל משום השאה מועטת של צורך הפיטום לבד לא הוה גזרינן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ומה שפי' הקונטרס למעלה בפתרון המשנה (י"ד ע"ב) דטעמא דר' יהודה בן בתירה דסוס עשוי לרכיבה והחי נושא את עצמו, ולהכי הויא ליה מלאכת הסוס מלאכה שאין חייבין עלי' חטאת. מוכח בשבת בפ' המצניע (צ"ד ע"א) דבמיוחד לרכיבת אדם מודו ליה רבנן דשרי לזבוני משום דהחי נושא את עצמו ובסוס המיוחד לעופות הוא דפליגו עליה. וא"ת מנא ליה דפליגי עליה משום דאין החי נושא את עצמו דילמא פליגי עליה מטעמא דרבי דהכא דאסר מפני שני דברים, וי"ל מדכייל ליה ת"ק דמתני' בכלל בהמה גסה א"כ טעם איסורו כשאר בהמה גסה שבשעת מכר שייך בה שאלה ושכירות וניסיוני, מ"ר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא בן בתירא מתיר בסוס. ולטעמך שאין מקריבין אותו היום אלא למחר למה לי. נ"ל דל"ג לי', משום דביום איד שמודו לע"ז ולמחר לא מודו, אלא ה"ג בלחוד, לא התם מיעקר מילתא פורתא פורתא הוא דאתי, ואי גרסי' ולטעמיך ה"ג, ולטעמיך שאין מקריבין אותו כל עיקר למה לי, כיון שאין מקריבין אותו אלא שחוט ואין מקריבין אותו אלא למחר למה לי' להוציא עוד שלא יקריבנו כל עיקר, והלא לא נשאר איסור בדבר, אלא נתכוין לעקור מעט מעט שלא יחזור הדבר לכמות שהיה להקריבו ביום אידם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולטעמיך אין מקריבין אותו היום אלא למחר מאי טעמא. וא"ת הא נפקא מינה טובא כדי שלא ילך ויודה לע"ז שלו, תירץ הרמב"ן ז"ל שכיון שמס מוטל עליהם היה ליכא למיחש למודה, ומה שטרח לבטלה מפני שהייתה ע"ז בזויה עליהם, ועוד שהיה להם חלישות דעת בדבר דרבנן לאו בני מתן כרגא נינהו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אין מוכרין להם דובים, מפני שמזיקין את יש'[ראל], ולא ישמרו אותם. ואין בונין עמהן [וכו'], מפני שהם בנינים ידועים לע"ז, והרי הוא מסייע ידי עע"ז. בימסאות, מרחץ קטן כגון בי מסותא [ב"מ מ"א ע"א].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין מוכרין להם דובים ואריות וכו', לפי שסתם גויים חשודים על שפיכות דמים והיא אחת משבע מצות שנצטוו עליהן בני נח וקא עבר [ויקרא י"ט] ולפני עור לא תתן מכשול, אי נמי דקא גרים קטלא לישראל חבריה, וכתי' [שם] לא תעמוד על דם רעיך, וכ"ש למעבד גרמא. אין בונין עמהם בסילקי גרדום סרטיא ובימה וכו', כל אלו הן בנין למקום שדנין שם ערכאות שלהם דיני נפשות והורגים כמה ישראל בשקריהם ובכחשיהם ואם לא היה להם מקום מזומן לדון אפשר דמיתרמי הצלה לישראל הנתפש שם. ובימה שהיא לצורך ע"ז נמי אסיר משום ולפני עור לא תתן מכשול, אבל בונין עמהן דמכאות ומרחצאות דבהני ליכא משום אסור לסייע ידי עוברי עבירה וכשהגיעו לכיפה שהיא כמין אולם שדרך בעלי המרחץ להכניס שם ע"ז אסור לעזור אותם כדפרשית...
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אין מוכרין להם דובים ואריות ולא כל דבר שיש בו נזק לרבים. אמר רב חנן בר רב חסדא ואמרי לה אמר רב חנן בר רבא אמר רב חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפירכוס כדאמרי' גבי בהמה מסוכנת בשחיטת חולין [ל"ז ע"א] בהמה דקה שפשטה ידה ולא החזירה אחר שחיטתה אסורה דבהמה מסוכנת אסורה עד שתפרכס ואם לא פירכסה הויא כמתה קודם שחיטה. ופישוט יד לדקה אינה [אלא] הוצאת נפש. אבל גסה בין כפפה ולא פשטה בין פשטה ולא כפפה פירכוס הוא וכשרה. והכי מפר' התם. וחיה גסה נמי דרכה לפשוט ידה בהוצאת הנפש. הילכך שחט חיה מסוכנת ולא פירכסה אלא פשטה ידה ולא החזירה אסורה. אבל לא למכירה לאיתלייה במנהגא אלא כבהמה גסה היא ובכל מקום אין מוכרין. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל וכן הילכתא. מיהו לדידן שרי למכור אפי' בהמה גסה כדפי' לעיל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. אין מוכרין להן דובין כול'. פירוש, בנינים הם שהם עשויים למושב ערכאות שלהן, ודנין ועונשין, ומפילין את הנידון מלמעלה למטה. וכל דבר שמגיע בו נזק לישראל אסור לבנות עמהם. אבל דימוסיות ומרחצאות, שאינן עשויין לנזק, בונין עמהן. ועושין במרחץ כיפה שמעמידין בה ע"ז ואותה הכיפה אסור לבנות עמהן. אמר רב חנן בר רבא חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפירכוס, אבל לא למכירה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אין מוכרין להם דובים ואריות. משום הזיקא דרבים. דהכא לא שייך למימר משום רביעה, דבהמה גסה היא. ולמלאכה נמי לא חיישינן, דארי שבור הוא אצל מלאכה, ומקשה בגמרא וחיה גסה מיהת מאי מלאכה עבדא. אמר אביי אמר לי מר יהודה דבי מר יוחנא טחני רחייא בערודי. בסילקי. פרש"י לשון טירה גבוהה הוא, כדאמרינן בסדר יומא [כ"ה ע"א], לשכת הגזית כמין בסילקי גדולה היתה, ושם דנין אותו ומפילים אותו ומת, גרדון. בנין אחד לדון נפשות, כמו שנים שעלו לגרדון לידון בראש השנה [י"ח ע"א]. איצטדיא. מקום שעושים שם איצטדינות שור מנגח והורג אנשים, ושחוק הוא להם, בימה. נמי כעין מגדל קצר הוא וגבוה כדאמרינן במסכת סוטה [מ"א ע"א] בימה של עץ עושין לו בעזרה, ואנו קורים לו אלמנברא והם עושים אותו לדחוף משם ולהמית. (דימוסיאות) [בימוסיאות] גרסינן, בנינין שאין לצורך ע"ז, מפרש לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ג ע"ב] וקורים לו אלטור, דקתני בימוסיאות של מלכים מותרים, ומאי בימוס במה של אבן אחת ומקריב עליה זבחים לע"ז, דהוי תשמיש דתשמיש דע"ז ואכתי בשעת בנין לא נעבדו לע"ז. ומרחצאות. בקרקע הם עשויים עמוקים מאד והמים מתחת והאנשים רוחצים ממעל על גבי נסרים. כיפה. בלעז כובדה. דרך הגוים להעמיד ע"ז בבית מרחצאותיהם. ע"כ לשון רש"י ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין אין מוכרין להם דובין ואריות וכל דבר שיש בו נזק לרבים. פירוש מפני שהן חשודין על שפיכות דמים ולהזיק בני אדם, לפיכך ראוי שלא להביא לידם שום דבר המזיק. אין בונין עמהם בסילקי וגרדום אצטדיא ובימה. פירוש כולן בנינין שדנין בהם נפשות והורגין בהם. ואצטדיא הוא מלשון שור האצטדין שאמרו בבבא קמא [ל"ט ע"א], והוא שור נגח מלומד שמגיחין אותו על בני אדם, איצטדיא הוא מקום מוכן לכך. אבל בונין עמהם בימוסיאות ומרחצאות. פירוש בימוסאות, בנינין נאין מוכנות לישב ואינן בנין ע"ז ולא דיני נפשות. הגיעו לכיפה. מקום שמעמידין בה ע"ז. אסור לבנותה, פירוש דרכן היה לבנות כיפה במרחצאות לתת בתוכה ע"ז, כדמוכח לקמן בפרק כל הצלמים [מ"ד ע"ב]. א"ר חנין בר אבא חיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפירכוס אבל לא למכירה וכן הלכתא. פירוש קיימא לן דמסוכנת אסור לשוחטה. וטעמא דמילתא משום שחוששין שמא מתה עד שלא נגמרה שחיטתה, ואם פירכסה אחר כך מותרת, שזו היא ראיה שעדיין חיות יש בה. ובהמה דקה מתוך קלותה צריך פירכוס מרובה, ופשטה ידה לא חשיב פירכוס אלא כפפה ידה. אבל בהמה גסה מתוך שהיא כבדה הרי תנועה קלה ראיה עליה שעדיין חיות יש בה, לפיכך פשטה ידה בבהמה גסה הרי זו ראיה וחשיב פירכוס. וחיה אע"פ שהיא גסה הרי היא קלה, לפיכך צריכה פירכוס יותר מבהמה גסה, ודינה לענין פירכוס כבהמה דקה דבעינן כפפה ידה. אבל לא למכירה. דאילו לענין מכירה הרי חיה גסה אסורה כבהמה גסה, מההוא טעמא גופיה שאף היא יש ראויה למלאכה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ומוכרי' להם סוס ואין מוכרין להם דובים וכל דבר שיש בו נזק לרבים. ואין בוני' עמהם בסילקי וגרדום אצטבא ובימא, אבל בונין דימוסיאות ומרחצאות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ואסור למכור להם דברים מזיקין וסוסים ותריסין מותר כדאמרי' והאידנא דמזבנינן משום פרסאי דמגנו עלן.
<h3>האגודה</h3>
אין מוכרין להן דובים ואריות ולא כל דבר שיש בהן היזק לרבים. אין בונין עמהן בסילקי וגרדום אבל בונין עמהן בימוסיאות. הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"א מושך ידו מהם. [י"ט ע"ב] אמר רבי אליעזר אם בנו שכרו מותר. חיה גסה הרי היא כבהמה (גסה) [דקה] לפירכוס אבל לא למכירה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', אין מוכרין להן וכו', בסילקי, לשון גובה הוא כדאמרינן ביומא [כ"ה ע"א] לשכת הגזית כמין בסילקי גדולה היתה, ושם דנין בני אדם ומפילין אותו ומת, ובערוך פי' פלטין גדולה. גרדום, בניין אחר הוא לדון נפשות כמו שנים שעלו לגרדום לידון דראש השנה [י"ח ע"א], ובערוך פי' מעלות שעושין לדיינין שיושבין עליהן כשדנין כמו שעשה שלמה מעלות לכסא אשר ישפט שם. איצטדיא, מקום ששוחקין לפני המלכים שמביאים בהמות מלומדין למלחמה כגון אריות ונמרים ונחשים ושוורים ומשסים זה על זה להלחם אלו עם אלו וכולם עם אדם ואדם עם כולן, כן פי' בערוך. בימה, כעין מגדל צר וקצר וגבוה כדאמרינן במסכת סוטה [מ"א ע"א] בימה של עץ עושין לה בעזרה והם עושין לדחוף משם איש להמיתו, ובערוך פי' מזבח לשם ע"ז. בימסייאות, מפ' בפ' ר' ישמעאל [נ"ג ע"ב] בימוסייאות של מלכים מותרין, והתם מפרש להו. רמ"זל בימוסות קצור בלשון ערבי. לכיפה, בלשון ערבי אלקבו ודרך גויים להעמיד ע"ז במרחצאותיהן.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אין בונין עמהם בסילקי. טירה גבוהה ושם דנין בני אדם ומפילין אותו והוא מת. גרדום בנין אחד לדון דיני נפשות כמו [ר"ה י"ח ע"א] שנים שעלו לגרדום לידון. איצטריא מקום שעושין שם איצטרי' שור מנגח והורג אנשים ושחוק הוא להם. בימה כעין מגדל קצר הוא וגבוה. כדאמרי' בסוטה [מ"א ע"א] בימה של עץ עושין לה בעזרה ואנו קורין לו אלמנברא. והן עושין אותו לדחוף משם איש להמית.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אבל בונין עמהם דימוסיא' בנינין שאינן לצורך ע"ז [רק תשמיש] דתשמיש לע"ז ואכתי בשעת בנין לא נעבדו לע"ז. ומרחצאות בקרקע הן עשוין עמוקים מאד והמים מתחת נופלין והאנשים רוחצים למעלה על גבי נסרים. הגיע לכיפה שמעמידים בה צלמים דדרך הגוים להעמיד אלילים בבית המרחץ שלהם אסור לבנותה.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ג</h3>
אין בונין עמהן בסילקי, (טירה) [בירה] גבוהה, ושם דנין בני אדם רבים, ומפילין אותו והוא מת. גרדום, בנין אחד לדון [דיני] נפשות. איצטדיא, מקום שעושין שם איצטדאות, שור מנגח והורג אנשים, ושחוק הוא להם. בימה, כעין מגדל קצר הוא וגבוה, ועושין אותו לדחוף משם איש להמית. ובסילקי של מרחצאות ואוצרות מותרות. ולאיכא דאמרי גם בסילקי סתם, שהיא לדירת מלכים, מותרת.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ד</h3>
אבל בונין עמהן דימוסיאות, [פירוש] בנינים שאינם לצורך ע"ז, דתשמיש לע"ז [הם], ואכתי בשעת בנין לא נעבדו לע"ז. ומרחצאות הגיע לכיפה, שמעמידין בה ע"ז, אסור לבנותה. ואם עשה ישראל ע"ז עצמה למוכרה לגוי, שכרו מותר. דאימת מיתסר, במכוש אחרון, ומכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה. דקיימא לן ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אין בונין עמהם בסילקי כו'. מאי וללא תורה אמר רב הונא כל העוסק בתורה בלבד דומה כמי שאין לו אלוה. לא ידענא היכי משמע הכא הכי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל בונין עמהן בימוסאות. הוא בימה שמניחין עליה ע"ז כדאמר לקמן פ' (ר' ישמעאל) [כל הצלמים (מ"ז ע"א)] אבן שעשאה מתחלה לבימוס ואמרי' נמי [נ"ג ע"ב] בימוסאות של מלכים אסורין מפני שמעמידין עליהו ע"ז בשעה שהמלכים עוברין. ובערוך [ערך דמוס] גרס דימוסאות ועניין מרחצאות הוא כדאמרי' במס' שבת [קמ"ז ע"ב] אסור לישב בקרקעות של דימסית מפני שמעמלת ומרפא ואמרי' נמי התם מיא דדימסית וחמרא דפרוגיתא קפחו עשרת השבטים מישראל. ועוד הביא בערוך דאמר במדרש למחר אני פותח דימוסאות ומרחצאות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל בונין עמהן בימוסיאות. פירש"י הוא משמשי משמשין. ואין נראה לר' דלא משתמיט דקרי בימוס דבר שהוא משמש משמשין, אלא אי לע"ז קרי בימוס כדאמר לקמן בפ' (ר' ישמעאל) [כל הצלמים, מ"ז ע"ב] אבן שעשאה מתחילה לבימוס או לדבר שנותנין עליו קרי בימוס כדאמר נמי התם (נ"ג ע"ב) בימוסאות של מלכים (אסורין) [מותרין] מפני שמעמידין עליהם ע"ז בשעה שהמלכים (עובדים) [עוברים], וגם אין סברא להתיר לבנות עמהן מזבח להקטיר עליו לע"ז קטרת במחתה. אלא נראה לר' [לגרוס] דימוסיאות בדל"ת ובערוך גורס כן, וענין מרחץ [הוא] כדאמר בשבת (קמ"ז ע"ב) אסור [לישב] בקרקעית של דומסית מפני שהיא [מעמלת] ומרפא, ואמר נמי התם מיא דדימסית וחמרא דפרגניתא קיפחו עשרת שבטים מישראל דהתם הוא ענין מרחץ. ועוד הביא בערוך דקאמר במדרש [ויק"ר כ"ו א'] למחר אני פותח דימסאות ומרחצאות, מ"ר. ובפירוש כתב יד רבי שמ' ראיתי מחוק מה שבפנים ומוגה דימוסאות בנינין שאינן לצורך ע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט'</h3>
ואסור לבנות עם הגוים כפה שמעמידין בה ע"ז ואם עבר ובנה שכרו מותר. אבל בונה הוא לכתחלה הטרקלין או החצר שיש בה הכפה. והרשב"א ז"ל כתב הגיע לכפה מקום שמעמידין שם ע"ז אסור לבנותה משום דהוי תשמיש ע"ז ואע"ג דתשמישי ע"ז לא מיתסרי אינהו גופיהו עד שיעבדו אפילו הכי אסור לישראל לבנות ולעשות דבר שהוא תשמיש ע"ז אבל דימוסיאות שהיא אבן אחת שמקריבין עליה זבחים לע"ז דהוי תשמיש דתשמיש (ו)מותר כיון דבשעת בנין עדין לא נעבדו לע"ז על כן מותר לבנות עמהן לכתחלה וכ"ש הבתים שמוכנות להעמיד בהן ע"ז באחד ממקומותיהן שמותר לבנות עד מקום שמכניסין שם הע"ז עצמה. וכשמגיע שם מסלק ידו ממנו עכ"ל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' שחיטה לרבינו שלמה</h3>
וחיה גסה הרי היא כבהמה דקה לפירכוס.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
אר"ח אמר רב חיה גסה דינה כבהמה דקה לפירכוס ולא למכירה שאסור למכרה לגוי ולא תלי' במנהגא. תני' אין מוכירן להם זיין ולא כלי זיין ולא לישראל החשוד למכור להם. והאידנא מזבנינן דמגני עילוון (חסר). אין בונין עמהם בסילקי [ט"ז ע"א], גרדום, איצטדייא ובימה שדוחפין ומשליכין משם אנשים, אבל בונין עמהם דימוסיאות הגיע לכיפה, פי' מקום שמעמידין ע"ז במרחצאות אסור לבנות ואם בנה שכרו מותר ואמרינן [י"ט ע"א] אפי' בע"ז עצמה אם בנה מותר, אע"ג דע"ז של גוי נאסרת מיד אפי' קודם שנעבדה, מאימתי נקראת ע"ז כשנגמרה ע"י מכוש האחרון, בדידי' לית שכר שוה פרוטה, דנוטל שכרו משאר מכושות ואכתי לאו ע"ז, דקייל"ן ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף וזוכה בכל שכירות קודם מכוש האחרון. הגרי"צ לא הביא אפי' בע"ז עצמה אם בנה מותר, דבירושל'... ויש מביאי' ראי' דבע"ז עצמה אם בנה שכרו אסור מהא דאמרינן... [צ"ל בע"ז ס"ה ע"א אי אמר גוי לישראל העבר לי ק' חביות בק' פרוטות] ונמצא חביות של יי"נ ביניהם שכרו אסור, פי' שכר כולם אסור, ולא מהני לישדי חד פרוטה לים המלח, דכיון דאמר העבר ק' ואתן ק' פרוטו' כל כמה דלא העביר כולהו לא יהיב, לא דמי מכוש אחרון לית בי' טרחא וכל אדם יכול לעשות ועוד שאינו שוה פ', וליכא למימר שתלה כל שכרו בדבר קל דלי' בי' ש"פ, אבל התם בהעברת חבית יש טרחא ושכרו שוה פ', שפיר אמרינן אי לא העביר חבית יי"נ לא נתן שכרו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חיה גסה הרי היא כבהמה דקה, דבעי' שתפרכס ביד פשוטה וחזרה, או ברגל אפי' בפשוטה לחודה, דאלו בהמה גסה סגי לה בחדא בין ביד בין ברגל. טעמ' דאית בה נזק, הא חיה אחרת דכותיה דלית בה נזק שרי, וקס"ד דארי חיה גסה הוא. בארי שבור, ודכותיה בחיה אחרת שבורה מותרת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כבהמה דקה לפירכוס כדאמרי' גבי בהמה מסוכנת בשחיטת חולין [ל"ז ע"א] בהמה שפשטה ידה אחר שחיטה ולא החזירה אסורה (כבהמה) [דבהמה] מסוכנת אסורה עד שתפרכס ואם לא פירכסה הויה כמתה קודם שחיטה ופישוט יד לחודיה אינו אלא הוצאת נפש, אבל גסה [בין] (ש)פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה פירכוס הוי וכשירה, וחיה גסה נמי דרכה לפשוט בהוצאת נפש הילכך אם שחט חיה גסה מסוכנת ולא פרכסה אלא פשטה ידה ולא החזירה אסורה אבל לא במכירה (למילתיה) [למיתלי] במנהגא אלא בבהמה גסה היא, ובכל מקום אין מוכרין משום דרך העולם לחרוש בהן כמו שאדם חורש או טוחן בפרות וכדאמרי' בגמ' דבי מר יוחנא טחני רחיא (בעדורי) [בערודי].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. כבהמה דקה לפירכוס, כדאמרינן גבי מסוכנת בשחיטת חולין [ל"ז ע"א] בהמה דקה שפשטה ידה לאחר שחיטה ולא החזירה אסורה דבהמה מסוכנת שנשחטה אסורה עד שתפרכס ואם לא פירכסה הויא כמתה קודם שחיטה דפישוט יד לדקה אינו אלא הוצאת נפש אבל גסה בין פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה פירכוס הוא וכשרה, הכי מפרש התם, וחייה גסה נמי דרכה לפשוט יד בהוצאת נפש, הילכך שחט חיה גסה מסוכנת ולא פירכסה אלא פשטה ידה ולא החזירה אסורה. אבל לא למכירה, למיתלי במנהגא אלא כבהמה גסה היא, ובכל מקום אין מוכרין.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ב</h3>
חיה גסה כבהמה גסה למכירה לגוים, וכבהמה דקה לפירכוס, שאם היא מסוכנת ושחטה ופשטה ידה ולא החזירה אין זה פירכוס וטריפה. אין מוכרים להם דובים ואריות [ו]לא כל דבר שיש בו נזק לרבים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא כבהמה דקה לפרכוס. כדאמרינן גבי בהמה מסוכנת, [חולין ל"ז ע"א] בהמה שפשטה ידה ולא החזירה אסורה, דבהמה מסוכנת אסורה עד שתפרכס, ואם לא פרכסה היא חשובה כמתה. דפישוט יד לדקה אינו אלא הוצאת נשמה. אבל גסה בין פשטה ולא כפפה בין כפפה ולא פשטה פירכוס הוא, וכשרה. וחיה גסה נמי דרכה לפשוט בהוצאת נשמה, הילכך שחט חיה גסה מסוכנת ולא פרכסה אלא פשטה ידה ולא החזירה אסורה. והרשות. שולטנות לפי שנותנין עיניהם בבעלי ממון להורגן וליטול ממונם.
<h3>ארחות חיים הלכ' שחיטה סימן ד'</h3>
וחיה אפילו הגסה הרי היא כבהמה דקה לפרכוס לפי שהיא קלה להתנועע. ועוף אע"פ שהוא קל בתנועתו לא החמירו בו בפרכוס כמו בבהמה דקה והטעם לפי שאין כח חיותו גדול ולפיכך במעט חולי אפס כחו. ואם תקף חוליו עד שקרב למות ולא היה לו כח לרפרף אפילו בגפו או לכשכש בזנבו אסור ולפיכך אם לא רפרף אלא בגפו ולא כשכש אלא בזנבו הרי זה פרכוס וכשר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואני אומר אף למכירה. דאין רגילין לעשות בה מלאכה או משום דאינה בת מלאכה או משום דאין רגילות לעשות בה מלאכה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ועוד פשוט בעבודה זרה וחיה גסה הרי היא כבהמה גסה למכירה.
<h2>דף טז:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
סתם ארי, ודכותה חיה אחרת. שבורה אצל מלאכה, דלית בה נזק שריא. ואפי' במקום שמוכרין להם בהמה דקה חיה דקה אין מוכרין, מ"ט משום דעביד בה מלאכה. מתקיף לה רב נחמן בר יצחק ומאן, תירוצא היא לתיובתא דרב חנן בר רבא למאן דמותיב לה ממתני'. דילמא חיה דקה הוא, וטעמ' דאית בה נזק, הא חיה דקה אחרת דלית בה נזק שריא דלאו בת מלאכה היא. מיתיבי [וכו'] תיובתא דרב נחמן ורב חנן, דאפי' חיה דקה אסור דבת מלאכה היא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
סתם ארי שבור הוא אצל מלאכה. פ"ה דאתיא כר' יהודה דמתיר בשבורה ונראה דאפי' כרבנן אתיא דעד כאן לא אסרי בשבורה אלא משום דכי חזו לה בביתו של גוי סבורים דישראל מכרה לו שלימה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא אין מוכרין לתן דובים ואריות כו'. מיתיבי כשם שאין מוכרים להם בהמה גסה כך אין מוכרין להן חיה גסה ואפילו במקום שמוכרין להן בהמה דקה [חיה דקה] אין מוכרין. כן כתוב (בסיפר') [בספרים], וה"פ כגון שהיא מזקת, והמורה גריס חיה גסה, ולא מסתבר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רב אשי אמר סתם ארי שבור הוא אצל מלאכה. פירש"י דכר' יהודה אתיא דמתיר בשבורה, ור' פירש דאתי אפי' כרבנן, דרבנן אסרי שבורה משום דמשהו לה וכשיראוה בבית הגוי יהיו העולם סבורים שמכרה לו הישראל שלימה, אבל בארי מה יש לחוש אם יאמרו שמכרו לו הישראל הלא לכתחילה ודאי יש לנו להתיר למוכרו לו כיון דאינו בר מלאכה כלל, ואין לחוש בו בשום פעם לשאלה ושכירות וניסיוני, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מתקיף לה רב נחמן בר יצחק וכו'. כאן מחוק הוא מן הספרים האי מתקיף לה וכתוב בסמוך גבי רבינא רמי מתני' אברייתא וכו', ושם פירש"י ה"ג מתקיף לה רב נחמן בר יצחק וכו', ואיני יודע אם רוצה לומר ה"ג לאפוקי מלישנא קמא, ולא ידע ר' למה נמחק מן הספרים דגרסי' ליה נמי הכא שפיר, ועל דברי המקשה והאמורא שהוצרך לתרץ הקושיא הוא מתקיף לה מאן לימא לן וכו' דילמא חיה דקה היא, אבל בחיה גסה אימא לך לעולם דבת מלאכה היא כבהמה גסה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
רב אשי דייק ממתני', דאיכא משנה יתירה. ומותיב, דליתני אין מוכרין להם כל דבר שיש נזק לרבים ותו לא, אלא ש"מ הא קמ"ל ארי הוא דאין בו חשש אלא משום נזק משום דשבור הוא אצל מלאכה, הא חיה אחרת דכותיה אע"ג דלית ביה חששא דנזק, אית ביה חששא דמלאכה. תיובתא דרב חנן, ואי קשיא לך כיון דכל חיה אסור למכור להם למ"ל למיתני כל הני ליתני אין מוכרין להם חיה סתם, איכא למי' דאי תנא הכי ה"א טעמ' דמתני' משום מלאכה הוא ובין דקה ובין גסה דכולהו בני מלאכה ננהו, אבל דובים ואריות דלאו בני מלאכה ננהו ואין במינן בעל מלאכה ה"א דשרי, ואפי' לרבנן דאסרי בשבורה, וכ"ש לר' יהודה, דליכא למגזר בהו שבור אטו שלם דכולהו שבורי נינהו למלאכה, ומ"ה תנא כל דבר שיש בו נזק לרבים ותנא דובים ואריות לאשמעי' תרתי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רב אשי דייק ממתני' וכו'. או"ר דרב אשי דייק מן המשנה גם זה דארי חיה גסה היא דלא כאתקפתא דרב נחמן בר יצחק, וטעמא דארי דסתם ארי שבור הוא אצל מלאכה, שלכך הזכיר ארי שידוע לנו שהוא שבור אצל מלאכה, אבל מידי אחרינא כיוצא בארי דעביד מלאכה שהיא חיה גסה לא מזבנינן בלא טעמא דנזק לרבים, דלא מצית למימר דטעמא דארי דחיה דקה הוא אצל חיה להכי צריך ביה טעמא דהוי נזק לרבים לאסור מכירתו, אבל שאר חיה דקה לא, דאי מפרשת הכי למה הזכיר ארי סתם הוה ליה למתני דאין מוכרים להם דבר שיש בהן נזק לרבים, אלא ודאי משום דארי חיה גסה הוא הזכיר ארי לומר הא חיה אחרת כיוצא בו דעבדא מלאכה שהרי היא גסה אפי' בלאו טעמא דנזק לרבים לא מזבני. תיובתא דרב חנן בר רבא. ולא מצי לשנויי כרב נחמן בר יצחק, מ"ר.
<h3>ערוך</h3>
חיה גסה מאי מלאכה עבדא, אמר אביי אמר לי מר יהודה, דבי ר' יוחנא טחנא רחיא בארודי — פי' ארודי חיות כמו "ומסרות ערוד מי פתח" (איוב ל"ט, ה').
<b>הערוך ערך ארדגב</b>
א"ל, פתיא אוכמא — פי' הוא טפיח כדאמרינן (בכורות מ"ה ע"ב) שחור לא ישא שחורה שמא יצא מהן טפיח, ואמאי קרי לה פתיא אוכמא מפני שהוא קצר ושחור, ופתיא היא קרויה, כדתנן (שבת קכ"ה ע"א) האבן שבקרויה והוא דלי כלומר עב שחור כמין משל, ואחד נקרא פתיא ורבים פתיאתא, כדאמרינן בפ' אין מעמידין בגמ' נודות (לקמן ל"ג ע"ב) אמר רב פפי, הני פתיאתא דבי מכסי כיון דלא בלעי טובא משכשכן במים ואינו חושש.
<b>הערוך ערך פתיא</b>
פתיא אוכמא — פי' כמין דלי שחור ודומה לקרויה והוא נטל בל' חכמים והוא דלי.
<b>הערוך ערך טפיח</b>
דמוס פטור — פי' בשבועה.
<b>הערוך ערך דמוסגב</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מיני ומינך תסתיים שמעתתא, כלו' אפשר כי רבה בר ירמיה שמע אותה מרב חמא בר גוריא בשם רב. אתמר נמי, וק"ל רבה בר ירמיה איך לא היה מזכיר שמו של רב חמא למעלה, ושמא מנהגם היה שלא היו מזכירין אותה שעה אלא בעל השמועה הראשון בלבד, אבל לפרקים היו מזכירין כל בעלי השמועה עד שמגיעין לראשון, והנה כששמע ר' זירא מפי (רבה בר ירמיה) [רב אסי] הזכיר את רב חמא וכששמע ר' זירא מפי רבה בר ירמיה לא הזכיר אותו.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רבה ב"ב חנה א"ר יוחנן שלש בסלקאות הן. [של מלכים] של מרחצאות ושל אוצרות לסגולת המלך בונין בנין חזקה. אמר רבה שתים להיתר בונין עמהם ואחת לאיסור וסימנך [תהלים קמ"ט] לאסור (מלכים) [מלכיהם] שדנין שם דיני נפשות. ואיכא דאמרי אמר רבה כולן להיתר. ואלא הא דקתני אין בונין עמהם בסילקי גרדום כו' אימא בסילקי של גרדום איצטדיא ובימה. אבל בסילקי סתם שהיא לדירת מלכים מותרת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
למינות, שגזרו שמד שלא לעסוק בתורה. דברים בטלים, בדברי תורה. דימוס אתה, פי' פטור אתה, ודוגמתו בהגדה במכילתא [שמות י"ט] ויחנו במדבר נתנה התורה בדימוס בפרהסיא במקום הפקר, ובהגדה נאמן מנאמן קביל והוא נפיק לדימוס, פי' לפטור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בדברים בטלים הללו. של תלמוד. (ולא קבל עליו תלמוד). ולא קבל עליו תנחומין. היה מצטער לדקדק מפני מה אירע לו כך שנתפס למינות. דבר מינות בא לידך. שמא גוי אחד או מין אמ' לך שום דבר חטא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דימוס פטור. ברחמי ע"ז נשבע דדימוס לשון רחמים כדאמרי' בב"ר בפרשת וישלח יעקב [פע"ט] במעשה דר' שמעון בן יוחי כשיצא מן המערה חמא חד צייד דהוה צייד ציפרין שמע בת קלא כד הוה אמרה דימוס הוה פסגא כד הוה אמרה ספיקולא ס"א ספקולה, וא"כ לשון אספקלטור פ"ה [ממונה] להריגה. הוה מיתצדה האסף אל פח מתרגמינן ספיקולא, אמר אפי' ציפר מבלעדי שמיא לא מיתציד וכ"ש בר אינש.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דימוס פטור אתה. היה נשבע במרחץ אלהיו דימוס לשון רחמים כדאמר בב"ר [ע"ט ו'] במעשה דרשב"י אחר שיצא מן המערה חמא חד צייד דהוה צייד ציפרין שמע בת קלא כד הוה אמר דימוס הוה פסגא כד אמרה ספיקולא הוה מיתצדא, פי' ספיקולא האסף אל הפח, קולא תרגום של פח, ודימוס הוא לשון רחמים. (אגד') [אמר] אפי' ציפור מבלעדי שמיא לא מיתצדא וכל שכן בר אנש.
<h2>דף יז.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ויעקב איש כפר סכניא שמו. הוא יעקב איש כפר סכניא דפ' אין מעמידין [כ"ז ע"ב] שבא לרפ[א]ות את בן דמא, אבל יעקב מינאה אחר היה בימי ר' אבהו דרמא לר' (אבוה) [אבהו] סמא אשקייה ואפשר דהוא יעקב מינאה דבימי רבא דפ' כיסוי הדם [חולין פ"ד ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ויעקב איש כפר סכניא שמו. ונראה דהיינו נמי יעקב איש כפר סכניא שבא לרפות את בן דמא בפ' אין מעמידין (כ"ז ע"ב), אבל יעקב מינאה דכת' הכי לקמן (כ"ח ע"א) דרמא ליה סמא לר' אבהו אותו היה אחרון ואחר היה, ויכול להיות דהיינו יעקב מינאה דריש פ' כיסוי הדם [פ"ד ע"א] א"ל יעקב מינאה לרבא וכו'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מהו לעשות ממנו בית הכסא וכו', וקימא לן אתנן זונה אסור אפי' לבדק הבית, דתניא [תמורה ל' ע"ב] נתן לה זהב באתננה אין עושין ממנו ריקועין ואפי' לאחורי בית הכפורת, ולאו דוקא בית הכפורת אלא בכל העזרה נמי אסירי, וקא מבעיא ליה אם נתן לה אבנים באתננה מהו לעשות מהן בית הכסא, מי אמרינן טעמא דאסריה רחמנא משום מיאוס הכא נמי לא אכפת לן, או דילמא בית י"י מכל מקום, ודוקא אבנים, אבל מעות מותרים ואפילו לקרבן דתנן [שם] נתן לה כספים באתננה הרי אלו מותרין. אבי ידיהו, על בית יד שלהן, גואנטיש בלע"ז.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בית הכסא לכהן גדול. מדאוריתא פשיטא דשרי דאפי' רקועים דבית קדשי קדשים בעו ריבוי בפ' כל הצלמים [מ"ו ע"ב] אבל מידי דהר הבית פשיטא דשרי דאפי' פרה ממעט דאינה באה לבית.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מהו לעשות ממנו בית הכסא לכהן גדול. ואו"ר דמדרבנן בעי אם החמירו לפסול בו אתנן משום כבוד בית המקדש אבל מן התורה ודאי שרי, דלקמן בפ' כל הצלמים (מ"ו ע"ב) דרש ר' אליעזר בית ד' פרט לפרה שאינה באה לבית וחכמים אומרים לרבות את הריקועין, מרבי מקרא של בית קדש הקדשים אבל מה שבהר הבית במקום חול אפי' מידי דדרך כבוד לא מרבי, ומשמע נמי דר' אליעזר לא מרבי רקועי פחים דמוקי קרא למעט פרה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
אוהב לב קנה חכמה ושומר תבונה למצוא טעם, אוהב לב היינו הקב"ה י"ש וכן דוד המלך אומר [תהלים ע"ג] כלה שארי ובשרי צור לבבי וחלקי אלהי' לעולם. קנה חכמה שתהא חביבה עליך כאילו קניתה בדמים יקרים, וכן הוא אומר [משלי ח'] הש' קנני כביכול שחביבים עליו כאילו קנאן. חכמה היינו תורה כמו שנ' [שם] אני חכמה שכנתי עורמה. ושומר תבונה שתשמור המשנה ותעשה כמו שנ' [דברים כ"ו] ושמרת ועשית, ושמרת זו משנה שתקנה מרבך תשמור תבונה ושתבין דבר מתוך פיו. כי הרשעים לבם מתהפך לכבד כמו שמצינו גבי פרעה שנ' בו [שמות ז'] כבד לב פרעה שלבו נהפך עליו לכבד כמו שדרשו רבותי' [ילקו"ש פר' וארא רמ"ז קפ"ב] משל לשועל וכו' לפי שהיה אדוק בע"ז כמו שמצינו במשה רבי' שלא רצה להתפלל במצרים שנ' [שמות ט'] כצאתי את העיר וגו' ופי' רש"י לפי שהיית' מליאה גיל(ג)ולים וכן כתו' [משלי ה'] הרחק מעליה דרכיך וד"ר זו מינות שע"ז מטמאה במגע ובמשא כזית.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וזהו שאמר שיזהר מן הזנות שנ' [משלי ה'] הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה. וי"ד אותה על המינות שיזהר מלדקדק ביחוד הש' ית' יותר מדאי שאינו יכול להשיג שמתוך כך השטן מקטריג ומטעהו שמפסיד הזה והבא, אלא תמים תהיה עם ה' אלקיך [דברים י"ח], כמו שאמר דוד המלך [תהלים ט"ז] מכתם לדוד, י"א שנולד מהול. ע"א תמים תהיה אע"פ שאדם רמאי יעשה עצמו תם מלרמאות העולם כמו שמצינו בדוד המלך שהיה עוסק בנגעים ואהלות היו באים ושואלי' לו לקנטרו הבא על אשת איש מיתתו במה והיה משיבו בחנק, אבל יש לו חלק לעולם הבא, אבל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, לכך תהיה תמים. ואין בן דוד בא עד שישראל נדכאי' לפני האומות שנ' להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לעולם יתרחק אדם מן המינות שנאמר הרחק מעליה דרכך זו מינות. ואל תקרב אל פתח ביתה זו הרשות, כמו שאמרו [אבות פ"א מ"י] אל תתודע לרשות. כל מי שהוא אדוק למינות ובא לעשות תשובה בסוף שהוא מת מתוך תשובתו שהוא דואג ונשרף לבו מאד ובוכה תמיד על מה שעשה, ומת (בתוך) [מתוך] צערו. ואם לא מת, אין תשובתו תשובה שלימה, כמבואר בפרק שלמעלה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הרחק מעליה דרכך זו מינות. ותימה דבמס' שבת (קט"ז ע"א) אמרינן גבי בי אבידן וגבי [בי] נצרפי דמשום סכנה היו מניחין ללכת שם דאיכא דקאמר התם אנא מינייהו אנא [וכו'] זמנא חדא אזל להתם ובעו לסכוני' ופריש. ושמא כשהולך להתווכח עמהם לפסול תורתם מותר רק שלא יעסוק כי אם בזה, ודוקא בי' אבידן שלכך היה עשוי אבל מקום אחר של ע"ז ושל מינות לא וצ"ע. ובי אבידן ראיתי כתוב בשם פיר"ח בית שמתקבצין שם חכמים ונושאין ונותנין בדיני כל אומה ולשון, זהו כמו שפירשתי שלכך עשוי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
זו המינות והרשות מינות זו תלמידי ישו הנוצרי יש"ז, והרשות זו המלכות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מינות, תלמידי ישו הנוצרי רוצין להכניס בני אדם בטיעותן. והרשות, השלטון לפי שנותנין עיניהן בבעלי ממון להורגן וליטול ממונם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הרחק מעליך דרכך זו מינות והרשות. פירוש מלכות. ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה וכמה אמר רב חסדא עד ארבע אמות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
מינות (וישות) [ורשות] מרחיקין מהן וזונה מפתח ביתה ד' אמות.
<h3>האגודה</h3>
הרחק מעליה דרכיך זו מינות ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה. משמע אפילו לוכח (עמהם) [עם הכומרים] אסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
זו המינות. תלמידי ישו הנצרי, וכתיב כל באיה לא ישובון, זו מינות. והרשות. זו מלכות. לאצטדינין. הוא מקום שמגיחין את השור. ולכרכום. מצור ועושין שם צחוק וליצנות. הנחשים. מנחשים וליצנים וגם מכשפים. החברים. לוחשי לחשים. בוקיון מוקיון וכו'. כולם מיני ליצנות הם. הא למדת. מדסמיך ליה כי אם בתורת ה', מכלל דמאן דחזי להני אין בתורת ד' חפצו. הלך. משמע העברה בעלמא. לעמוד, להתעכב עמהם. מוסריכם. יסורין. משך ידו. הקב"ה שהוא פותח ידו לזון הכל מושך ידו מן הלוצצים. שעשה תשובה כשהוא איש. כלומר כשהוא בימי הבחרות והשחרות ממהר להכיר בוראו קודם ימי הזקנה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ובתתך אתנן (זונה קיבצה) ואתנן לא ניתן לך ותהי להפך. פי' להפך משאר זונות. מאן נינהו המינות, צועקת הבא קרבנות לע"ז. והרשות, שאומ' הבא דורון ומס למלך. אעפ"י שישובו לא ישיגו אורחות חיים. פי' דאם שבין ימותו במהרה, דמתוך שכובשי' יצרם שלא יהיו בהנאה גדולה כמ' שהיו בראשונה ימותו. עד (ושאין) [שאנו] מבקשין [עליך נבקש] על (עצמן) [עצמנו]. פי' נתן לבו לשוב והשיב כך לעצמו שכך היו יכולין לענות לו, שאין לומ' שהיו לזה שלא היה צדיק כיון שלא עשה תשובה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ופליגא דר' פדת כו'. רב חסדא נמי מודה דקריבה דאוריתא בקריבה של גילוי עריות בלבד וליכא מאן דפליג אהא [אלא מביא הקרא לאסמכתא בעלמא. ור"פ ס"ל] דכי היכי דלא תקרבו לגלות ערוה קריבה של ביאה ממש כן ה"נ ואל תקרב אל פתח ביתה בקריבה של ביאה ולא בהרחקת ד' אמות ואפי' [אסמכתא לא הוי]. וכן בפ"ק דשבת [י"ג ע"א] דדריש התם הא דכתיב ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא קרב מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור כו' וקאמר עלה ופליגי דר' פדת כלומר דקריבה דקרא בקריבה של גילוי עריות דלעניין הא אקשינהו רחמנא ולא לענין שאר הרחקות אבל מודה ר' פדת דבעי למעבד הרחקה דתנן התם לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עברה ושם הארכתי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ופליגא דר' פדת וכו'. תימה מאי פליגא נהי דלא אסרה תורה אלא קריבה של גילוי עריות מ"מ יכול להיות שצוה שלמה להרחיק ד' אמות מפתח הזונה, ועוד מאן דפליג אר' פדת וכי אינו מודה שהתורה לא אסרה רק קריבה של גילוי עריות, ועוד תימה לר' בפ"ק דשבת (י"ג ע"א) דפשיט מקרא דיחזקאל [ואת] אשת רעהו לא טימא ואל אשה נדה לא קרב, מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור וכו' ופליגא דר' פדת וכו', וכי בא ר' פדת לומר דמותר בנדה הוא בבגדו והיא בבגדה והלא הפרשה גדולה מזו מצינו במשנה דלא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה (שם י"א ע"א), ואו"ר דר' פדת לא בא לחלוק על המשנה רק בא לומר שכל לשון קריבה שבפסוק אין לנו לפרשו כי אם בקריבה דגילוי עריות, והלכך אפי' אסמכתא אין לעשות מלשון קריבה להרחקת ד' אמות וגם לא לאסור הוא בבגדו והיא בבגדה מכח פסוק דאל אשה נדה לא קרב, דכל לשון קריבה שבתורה בין בדברי תורה ובין בדברי קבלה בגילוי עריות משתעי, מ"ר.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' אבילות</h3>
ומותר לאבל לישן עם אשתו הוא בבגדו והיא בבגדה, כיון שמוזגת לו את הכוס. דהא בנדה שרי ליה רב פדת [שבת י"ג ע"א] טפי ממזיגת הכוס. אבל בקירוב בשר אין להתיר. שלא יבוא לידי הרגל עבירה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ופליגא דידיה אדידיה. ולדידיה דמיא ככשורא כדאמרי' גבי כלה בפ"ב דכתובות [י"ז ע"א] ואמר שמואל בסוף קידושין [פ"ב ע"א] הכל לשם שמים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ופליגא דידיה אדידיה. והוא היה מתיר לעצמו הואיל ודמיא עליה ככשורא כדאמר בפ"ב דכתובות (י"ז ע"א) גבי כלה, ואמרינן בקידושין [פ"ב ע"א] אנא כאידך דשמואל סבירא ליה דאמר הכל לשם שמים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לעלוקה שתי בנות. משמע הכא דגיהנם עלוקה שמה וכן ייסד הפייט בזולת חנוכה יקד בהבהבי עלק. ותימה דלא חשיב ליה בפ"ב דעירובין [י"ט ע"א] גבי ז' שמות יש לו לגיהנם. ואור"ת דעלוקה שם אדם הוא כמו איתיאל ואגור ולא שיהיו משמות של שלמה דהא לא חשיב ליה במדרש של ד' דברים ה' דברים ו' דברים בהדי שמות דשלמה אלא שם חכם אחר היה ששמו עלוקה כמו שיאמר תחלת המזמור לדוד לשלמה כן יאמר לעלוקה. עד שאנו מבקשים עליך. לא שאמרו כך אלא היה מחשב בלבו שכך יכולים להשיבו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לעלוקה שתי בנות. הפשט משמע דעלוקה הוא שם גהינם וכן יסד הפייט בזולת של חנוכה יקד"ו כהבהב"י עלוק"ה. ור"ת פי' שהוא שם אדם כמו אתיאל ואגור בן יקא, וכמו שאומר בתחילת המזמור לדוד לשלמה, כמו כן יאמר לעלוקה. ותדע דבפ"ב דעירובין (י"ט ע"א) חשיב שמות גיהנום, ופריך נמי התם האיכא תפתה וכו', ולא מזכיר התם עלוקה כלל. ומיהו אומר ר' דבמדרש המסודר בו ד' דברים ה' דברים ו' דברים חשיב שמות של שלמה ולא חשיב עלוקה, ושמא שם חכם אחר הוא. אי נמי על שם שום דבר נקרא כך שאינו ראוי ליקבע בכך עם שאר שמות שלו דומיא תפתה שאינו רוצה לחשוב בעירובין בהדי שאר שמות של גיהנום כדפי'. אמר הרים וגבעות בקשו עלי רחמים. כך אמר בלבו שאם יאמר להם ישיבו לו כך.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע</h3>
ד"א מה יתן לך [תהלים ק"כ] בגי' תקנ"ה שיעסוק בתורה וזהו רפואתו. זש"ה (משלי י"ח כ"א) מות וחיים ביד לשון הכל תלוי בלשון, זכה יהיה לשונו לחיים ויעסוק בתורה שהוא עץ החיים ורפואתו של לשון הרע שנ' (שם ט"ו ד') מרפא לשון עץ חיים, לא זכה יהיה עוסק בלשון הרע שהוא מות שמביאתו לידי צרעת ומצורע חשוב כמת, וזהו מות וחיים ביד לשון. ד"א מה יתן לך, מ"ה קללות שבפרשת בחוקותי וכולן הן למדבר לשון הרע. ולכך כתיב (קהלת י' י"א) אין יתרון לבעל הלשון, לעתיד לבא מתקבצות כל החיות אל הנחש ואומרים לו ארי דורס ואוכל זאב טורף ואוכל ואתה ממית מה יתרון לך, לכך נתפלל דוד על המספרים לשון הרע עליו שנ' (תהלים ק"כ ב') ה' הצילה נפשי משפת שקר, ר"ת המ"ן כדאמרינן [מגילה י"ג ע"ב] לית דידע לאשתועי לישנא בישא כהמן הרשע. ר"ת פסוק זה בגימטרי' משר של גהנם כדאמר בערכין אמר הקב"ה לשר של גיהנם לכל איברים בראתי מבחוץ ולשון בראתי מבפנים, ועוד בראתי לו שתי מחיצות (של שניים) [אחת של בשר ואחת של עצם פי' שינים] ואינו מועיל לך, מה יתן לך ומה יוסיף לך לשון רמייה. לכך בא אני מלמעלה ואתה מלמטה ונידון יחד שנ' (תהלים ק"כ ד') חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים, פי' דרך גבור ללבן חציו באש כשמורין אותו, כך מלבנין אותו המספר לשון הרע בגחלי רתמים של גהנם. ושר של גיהנם הממונה עליהם סגינאל שמו, אבל רבנן אמרי כביאל שמו (הממונה סגי"א), בגי' אבדון לפי שגורם שהרשעים נופלין בגיהנום, וכן אבדון בגי' גס, לפי שכל גסי הרוח יפלו בגיהנם, וצועקין החדרים הב הב שנאמר [משלי ל'] לעלוקה שתי בנות הב הב. וזהו שיסדו לדור ודור נגיד גדלך, גדלך בגי' אבדון וכתיב לדר ודר חסר וי"ו לפי שבגהנם שהוא אבדון מכים הרשעים שהם קוץ ודרדר. וזהו גדלך שהוא גדול שבחו של הקב"ה מן הרשעים שיש להם צער בגהינם. וכן [מן] הצדיקים שהם בגן עדן בשמחה. ואותו [שר] של מעלה בשמים הממונה על הרשעים לדונם בגהינם שמו הדרניאל בגי' היריעה לפי שיש שלשלת תלוייה ביריעה מן השמים עד תהום רבה בגהינם, וכשרוצה לעשות דינם מקשקשת והולך הוא מלפני הקב"ה. ואומר הקב"ה לישראל רצונכם להמלט מגהינם רחקו עצמכם מלשון הרע ותהיו זוכין לעולם הבא ולעולם הזה, שנ' (תהלים ל"ד י"ג—י"ד) מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב נצור לשונך מרע ולכך הזהיר לישראל על לשון הרע כדפי' (דברים כ"ד ח'—ט') השמר בנגע הצרעת, זכור את אשר עשה ה' אלהיך למרים.
<h3>ערוך</h3>
ר' חנינא ור' יונתן הוו קאזלי באורחא, מטו אנהו תרי דירכי, חד פצי לפתחא דע"ז וחד פצי לפתחא דזונות — פי' לשון הליכה.
<b>הערוך ערך פץגב</b>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חד פצי לפיתחא וכו' ניזול לפיתחא דבי זונות. מכאן משמע שצריך אדם אנה ואנה להתרחק מפתח בתים שלהם אם הוא יכול (שאם) [שאחד] היה רוצה ללכת אצל פיתחא דבי זונות יותר מפני שצריך להתרחק משניהם, ואז היו צריכין ללכת דרך אחד מהן, והיינו מטעמא דאמר לעיל הרחק מעליה דרכך זו מינות. אל תקרב אל פתח ביתה, זו זונה.
<h2>דף יז:</h2>
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וכן אסור להסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה ואפי' להסתכל בצבע בגדי אשה שהוא מכירה אסור ולא יהלך אחר אשה בשוק אלא מסלקה לצדדין או לאחריו. ולא יעבור על פתח אשה זונה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה בן תרדיון</h3>
ר' חנניה בן תרדיון הוא שהיה מעשרה הרוגי מלוכה כמו שמפורש בלפני אידיהן של גוים ובכמה מדרשים, והמעיין בספר היכלות [פרק ז'—ח'] ובאגדה (דעשרת הדברות) [דעשרה הרוגי מלכות] (כאורא) [לכאורה] נראה לו שלא נשרף מעולם ר' חנניה בן תרדיון כי אם לופינוס הרשע הוא קיסר שגזר גזירותיו על עשרה הרוגים הקדושים משמ' כי ר' נחוניא בן הקנה קשר כתר מלכות והלך ברומי הרשעה בצורת פנים של לופינוס ומלך בה ששה חדשים והרג בה ששת אלפים הגמונים אלף לחודש והעמידו בצורתו של ר' חנניה בן תרדיון ובני הרשעה תפשוהו והטילוהו באש תחת ר' חנני' בן תרדיון, ומאחר שהמיתוהו חזר והחיו אותו ב"ד של מעלה והטילוהו באש והיה בשינוק בתוך השריפה וכמדה זו לכל עשרת חכמי ישראל, ועיין שם כי כמה נקמות נעשו בו באותו רשע שצוו ב"ד של מעלה למלאכי חבלה לירד ולעשות על לופינוס קיסר כלה ונחרצה ולא נשתייר לו בכל היכלו פליט ושריד ובאשתו ובגבירותיו ואמהותיו ואת גופי בניו ולו ניבלו וכו', עד וכל אותה בושה וכל אותה כלימה וכל החרפה לאותו רשע מפני מה על ר' חנניה בן תרדיון שהגיע יום שכתוב עליו להורגו, אמר לו מרי קיסר חזור בך על אותו חכם שלא יהרג. אמר ימות הוא וכל בני ביתו ואף כל רומי יספה בידו, ובדבר הזה אינו חוזר. אמר ר' ישמעאל סח לי שר הפנים ידיד לך אני אומר, אל תעצב במידה זו שאתה נפטר לבית עולמך כבר מילא אלקי ישראל פיו בשחוק על אותו רשע ושחק ונשבע שאין אני עוזב מי שנקרא עד שאני מטעים אותו טעם אור אש וגחלי כרובים ואופנים וחיות הקדש לאותו רשע בתוך גיהנם על ידי יהודה בן תרדיון, כך נכתב בספר שעיינתי בו, אבל נראה ר' חנניה בן תרדיון. אמר ר' ישמעאל סח לי שר הפנים ידיד אומר אני לך מה עשה אלקי ישראל באותה שעה צוני וירדתי וטרדתי ודחפתי את לופינוס קיסר מהיכלו שהיה ישן בו בלילה וחילמתי אותו בביתו לתת חזירים וכלבים, והכנסתי את ר' חנניה בן תרדיון וחילמתי אותו בהיכלו של לופינוס קיסר. למחר באו הורגים שכועסין על ר' חננ' בן תרדיון לאמר נפלאות עושה יושב בבית המדרש ומלמד לאבירי ישראל תורה (היתה זו) [להתיז] את ראשו נדמה להן לופינוס קיסר כר' נחוניא בן הקנה וחתכו את ראשו ור' נחוניא בן הקנה קשר כתר מלכות והלך ברומי וכו' ככתוב למעלה. ובמדרש שיר השירים שמתחיל וישב שלמה בתחלתו על דרשה עלמות אהבוך מפורש מעשה ר' חנניה בן תרדיון כמו בגמרא דידן ומסקנא אותו היום שנשרף אותו קדוש כשמת קיסר אמרו עליו על ר' חננ' בן תרדיון שהיה יושב על כסאו ששה חדשים והן רואין לו ושמחין כסבורין שהוא המלך, והמלך נידון תחתיו באש ששה חדשים סבורין שהוא ר' חננ' בן תרדיון, וכשבא דבר אצל חכמ' אמרו צדיק מצרה נחלץ ויבא רשע תחתיו [משלי י"א]. נראה הפי' ר' חנניה ודאי נשרף, שהרי כבר נגזרה הגזירה ונתנה בת קול שהוא מזומן לחיי העולם הבא (אלא של אחר כך העמידו ר' נחוניא בן הקנה לר' חנ' בן תרד') ואף הקוסטנר שהעביר מלבו ספוגי גיזי הצמר בא לעולם הבא, אלא של אחר כך העמידו ר' נחוניא בן הקנה לר' חננ' בן תרדיון כאילו קיסר, וללופינוס כאילו ר' חנני', על מנת שיחריב ויהרוג ברומי וישמיד כל אותן שכתבתי. ומיהו כל אותה נקמה שכתב' קבלתי כי מוכנת היא לעתיד כשיתקיים ורבים מישיני אדמת עפר יקיצו, אלה לחיי עד ואלה לחרפות לדראון עולם [דניאל י"ב], וכשיגיע יום נקמה על רומי החייב תעלה ענן אחת למעלה לרומי ויורד עליה שחין לח ששה חדשים על האדם ועל הבהמה ועל הפירות ועל כלי מתכות, ואח"כ תעלה לה ענן אחרת ותדחה את חברתה ותעמוד במקומה ששה חדשים אחרים ותוריד נגע צרעת וספחת ובהרת וכל מיני נגעים כולם על רומי הרשעה עד שיש שעה שיאמר אדם לחבירו הא לך רומי הרשעה היא וכל אשר בה בפרוטה אחת ויאמר לו אין מתבקשת לי ושם כתוב הנקמה על סמ"א שר של רומי שישחט ומוטל הוא וכל שרי מלכיות במרום כגדיים וכבשים של יום הכיפורים, וקבלתי מפני שנקמתה של רומי שעתידה ללקות בצרעת ובהרת, לכך השמיעוהו לרבה בר נחמני דנח נפשיה אגב שמדא כמפורש באגדה דהשוכר את הפועלים הילכות בהרת לומר שהנקמה שלו כמו כן עתידה ליפרע מקיסר ושדרש לה על ידי נגעים ימהר יחיש יום נקם לצרינו וענייו ירחם. ור' חנניה בן תרדיון ממונה על קופה של צדקה היה כדאיתא באגדה דאידיהן של גוים, א"ר אב"י אל יתן אדם מעותיו לארנקי של צדקה אלא א"כ ממונה עליה כר' חנניה בן תרדיון, והוא שאמר לר' יוסי בן קיסמ' מה אני לעולם הבא אמר לו כלום מעשה בא לידך וכו' א"כ מחלקך יהיה חלקי ומגורלך יהא גורלי. ונראה מה שנסתפק מפני שהיה הוגה את השם באותיותיו כדאיתא התם גזרו עליו שריפה מפני שהיה [הוגה] את השם באותיותיו. ופרכינן והיכי עביד הכי והתנן אבא שאול או' אף ההוגה את השם באותיותיו אין לו חלק [לעולם הבא] ומשני להתלמד שאני, דכתיב לא תלמ' לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות, ורש"י פי' הוגה את השם באותיותיו דורש במ"ב אותיות ועושה בו מה שהוא חפץ, ואע"ג דלהתלמד (עם) [עבד] הקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה ואפילו להתלמד יש לחוש לכבוד הרב וקרא דלא תלמד לעשות במילי אחריני כגון נטיעת קישואין ודמות צורת לבנה דר"ג ע"כ פירש"י. וכבר כתבתי בסדר הונא בר אשי הטעמים מאיזה טעם אין לומר כאן לא תלמד לעשות אבל אתה למד, דהא מסקינן אהא בחלק [סנהדרין ק"א ע"ב] אהא אבא שאול אומר אף ההוגה את השם תנא בגבולים ובלשון (ענה) [עגה] והוא לא פירשו בלשון (ענה) [עגה] אפי' הכי אין לפרשו בקהלה, עגה מצאתי פ' לשון לעגי שפה כלומר אותיות שאינן אותיות הקודש. ובע"א מצאתי עגה לשון עוגה היקף עם כלומר ברבים. מיהו להתלמד אינו חמור כל כך, אלא שדקדקו כחוט השערה עם ר' חנינה, שהרי אף אשתו נענשה מפני שלא מיחה. מיהו תימא למה פירשו כל הפירוש' בן מ"ב אותיות ולא פירשו על שם בן ארבע אותיות או בן שתים עשרה אותיות כדאיתא פ"י יוחסין [ע"א ע"א] ולא מצינו דבריו של חנניה בן תרדיון אלא במיעוט מקומות המנהג שהנהיג בסכני כדאיתא בר"ה [כ"ז ע"א] ובמס' תענית [ט"ז ע"ב] ואמרו חכמים שלא נהגו כן אלא בשערי המזרח, וההיא דתניא במס' מנחות פ' כל המנחות באות מצה [נ"ג ע"ב] ת"ר אין מחמצין בתפוחין משום ר' חנינא בן גמליאל אמרו מחמצין ורב כהנא מתני לה בר' חנניה בן תרדיון.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כל העוסק בתורה בלבד דומה [כמי] שאין לו אלוה. ונראה לי דדריש מדכתיב ברישא ללא אלהי אמת והדר קאמר וללא תורה ש"מ דללא אלהי נמי בהכי משתעי. ושמא רבי' שלמה רוצה לומר זה שכת' בפירושיו ה"ג מאי ללא. ובגמילות חסדים לא עסק והתניא וכו'. ואע"ג דצדקה וגמילות חסדים שני דברים הם כדאמרינן (סוכה מ"ט ע"ב) צדקה לעניים וגמילות חסדים בין לעניים בין לעשירים, צדקה בממונו וגמילות חסדים בגופו, מ"מ ענין אחד הם, והעוסק בזה רגיל לעסוק גם בזה, והיכי קאמר דלא עסק אלא בתורה בלבד. הימיני הוה מהימן. וא"ת וכי המקשה לא היה יודע דהימיני הוה מהימן. וי"ל שהיה סבור שרוצה לומר אלא א"כ ממונה עליו כר' חנינא בן תרדיון לפי שהיה משתדל מאוד לחלק הצדקה כראוי לפי שגם משלו היה נותן הרבה ובעל הצדקה היה ונמצאת מצות צדקה יקרה מאוד בעיניו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ובגמילות חסדים לא עסק והתניא. אע"ג דגמילות חסדים וצדקה תרי מילי נינהו כדאמרי' [סוכה מ"ט ע"ב] צדקה לעניים גמילות חסדים בין לעניים בין לעשירים, מ"מ עניין אחד הם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מעות של פורים. שגביתי מבני העיר לחלק לעניים לסעודת פורים ותנן אין העני רשאי ליקח מהן רצועה לסנדלו נתחלפו לו במעות של צדקה וסב[ו]ר הייתי שהם של צדקה וחלקתים לעניים שלא לסעודת פורים ואני פרעתי משלי את של פורים כך פ"ה. ועוד פי' מעות שלי לסעודת פורים נתחלפו לי במעות של צדקה וחלקתים לעניים ולא חזרתי ליפרע מארנקי של צדקה עכ"ל הקו' [אבל לשון נתחלפו משמע כמו] אויב באיוב נתחלף לי שסבור ליקח אויב ולקח איוב כמו כן הכא סבור ליקח ארנקי של צדקה ולקח [מעות של פורים] לפרע (משהו) [משלו] לעניים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מעות של פורים נתחלפו לי וכו'. לשון אחר פירש"י מעות סעודת פורים, ותימה היכן מצינו שמזכיר התלמוד מעות של סעודת פורים בפני עצמו, וגם הוא מה היה לו לייחדם לבדם וגם להזכיר שייחדם לצורך פורים, [וללשון ראשון] שפי' מגבת פורים וחילקתים לעניים אעפ"י שהוצרכתי לפורעם משלי לכיס של פורים. תימה קצת מה שהעיקר לא פירש התלמוד שהיה לו לומר וחזרתי ונתתי לכיס של פורים, משמע דוחילקתים לעניים זהו שם המצוה שעשה, ואו"ר שיש לפרש כן לפי פי' זה דמגבת פורים, מעות פורים נתחלפו לי במעות של צדקה כשרציתי ליקח של צדקה לקחתי של פורים ונזכרתי שהיו של פורים, ובכיס של צדקה לא היה לי כלום, ואעפ"כ חילקתים לעניים הואיל וסמכו עלי שאמרתי להביא להם וגמרתי בדעתי להביא להם, ועכשיו לא הוצרך לפרש מה נצטרך לפורעם משלו מאחר שהזכיר שבשעה שחילקם לעניים עשה המצוה במתכוין שידע שלא היה בכיס של צדקה כלום, ולוה אותם לעצמו וחילקם לעניים. אי נמי יש לומר שהיה בכיס של צדקה, ואעפ"כ הואיל וטעה ליקח של מגבת פורים פרעם משלו. ואל תתמה כיון שידע קודם שחילקם שהיו של מגבת פורים היאך שינה אותם, הא אמרינן (בערכין) [בכתובות ק"ו ע"ב] דאין משתכרין במעות של צדקה דאין לו להוציאם מתחת ידו שיהיו מצויים לחלקם לעניים, דאיכא למימר שהיה לו מעות מזומנות משלו ליתן תחתיהם אך לא רצה לעכב העניים מלחלק מיד אותם שהביא להם. והתם נמי (ערכין ו' ע"ב) ר' ינאי יזיף ופרע וכו' הואיל ולא היה הפסד עניים, כי אם צורך עניים כדקאמר התם, מ"ר. מעות של פורים נתחלפו לי וכו'. מפ"ר כגון אויב באיוב נתחלף שסבור ליקח אויב ולקח איוב, הכא נמי סבור ליקח מעות של צדקה ולקח מעות של פורים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי טעמא תנית. שגזרו שלא ללמד ושמו עלילה שלמד. בהא נמי איתרחי'[ש] ליה ניסא. כך אמ' ליה אליהו לאדם שרצה להעיד, אתה מגיד רשעתך להעיד עליו, (שינצ') [והוא שינצל] על ידי נס מכל מה שיהא נצול. ההוא גבר' לא אשגח. היה בדעתו להעיד עליו ולהרע לו. קם. לומ' עדותו. הוה כתי' אגרתא. פי' היה להם כתב לשלח לקיסר. שדרוה. ההוא שעתא ביד אותו האיש שרוצה להעיד עליו. פתקיה ד' מאות. פי' השליכו ד' מאות פרסיה למען אשר לא ישוב עוד.
<h3>ערוך</h3>
אי ספרא לא סייפא אי סייפא לא ספרא — "תליך וקשתך" (בראשית כ"ז, ג') תרג' סייפך וקשתך.
<b>הערוך ערך סייף</b>
רבן של טרסיים אני, אייתו ליה תרין קיבורי, ה' דשיתא ה' דערבתא — עכשיו משמע הטרסי הוא גרדי וקשיא לן אותו דפרק החליל (סוכה נ"א ע"ב).
<b>הערוך ערך טרסיגא</b>
אייתו ליה תרי קיבורי — עיי' בע' טרסי.
<b>הערוך ערך קברגג</b>
מ"ט, לא אתית לבי אבידן, א"ל ר' אלעזר בר פרטא, זקן אני ומתירא שמא תרמסוני ברגליכם — פי' בי אבידן — חצר ידועה למלכים, ויש בה ספרי חכמות מכל אומה, ויש בה ספרי תורה נביאים וכתובים כתובים בלה"ק, ומפני שאין ידוע מי כתבם או ישראל או זולתן ע"כ רפיא ביד ר' אבהו להורות עליהן להצילן. ובזה בי אבידן נקבצין מכל אומה חכמים ונושאין ונותנין בדברי חכמות ובדיני כל אומה ולשון.
<b>הערוך ערך בי אבידן</b>
פתקיה ת' פרסי.
<b>הערוך ערך פתקגב</b>
ועל בתו לישב בקובה — פי' אוהל שמושיבין בו זונות כדכתיב "ויבא אחר איש ישראל אל הקבה" (במדבר כ"ה, ה').
<b>הערוך ערך קבהגא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אי ספרא לא סייפא, יש מפ' אותו כל מי שנוטל חלקו בסדר אינו נוטל הסייף להיות לסטים וגנב, וסומכין אותו על מדרש ספרי תניא בספרי [דברים פר' עקב] ספר וסייף ירדו כרוכין מן [השמים] אם אתם עוסקים בזה אתם נצולים מזה ואם לאו אתם לוקים בזה, הנה במקום הספר אין שם הסייף ובמקום הסייף אין שם הספר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
רבן של תרסיים. פ"ה תרסיים גרדיים והכי מוכחא סוגיא. והא דאמרי' בפ' החליל [סוכה נ"א ע"ב] גבי אלכסנדריא של מצרים תורסיים בפני עצמן גרדיים בפני עצמן... תרסיים שם האומה כדאמרי' במגילה [י"ג ע"ב] גבי בגתן ותרש שני תרסיים היו והיו מדברים בלשון טורסי ויש נמי צורפי נחשת כי ההיא דאלו טרפות והטיל עליה מטלית של טרסיים שיש להם מטלית עור שמשימין לפניהם שלא יזהמו בגדיהם והוא חם ובפ' בני העיר [מגילה כ"ו ע"א] אמרי' מעשה בביהכ"נ של טרסיים שהיה להן בית הכנסת בפני עצמן מפני שבגדיהם מזוהמין ואין האחרים יכולים לקבל כדתנן בפ' המדיר [כתובות ע"ז ע"א] המצרף נחשת והבורסי ותניא בפ"ק דחגיגה [ד' ע"א] מצרף נחשת ובורסי פטורין מן הראייה שאין יכולין לעלות כל זכורך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רבן של טרסיים אני. האי טרסי זהו גרדי, ולא כאותו דסוכה (נ"א ע"ב) גבי אלכסנדריא של מצרים טרסיים בפני עצמו [וגרדיים בפני עצמו], ויש טרסיים שם אומה כדאמר במגילה (י"ג ע"ב) [בגתן ותרש] שני טרסיים היו והיו מספרים בלשון טורסי, ויש טרסי צורף נחושת כדאמר בפ' אלו טריפות (חולין נ"ז ע"ב) והטיל עליה מטלת של טרסיים צורפי נחושת שיש להם מטלת של עור שלא יזהמו את בגדיהם והטילה על התרנגולת וגדלה כנפים, ובפ' בני העיר במגילה (כ"ו ע"א) מעשה בבית הכנסת של טרסיים שהיה בירושלים, וכן פי' הערוך ופי' דמסתבר שלכך היה להם בית הכנסת בפני עצמם מפני שבגדיהם מזוהמין, וכן יש לפרש גם ההיא דסוכה וגרדים זמנין דקרי להו גרדיים, וזמנין דקרי להו טרסיים כי הכא דטרסי נמי משמע לשון גרדי, מ"ר. לבי אבידן. מקום מינים כדאיתא בשבת (קט"ז ע"א) והיו כולם מתאספים שם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מ"ט לא אתית לבי אבידן. בית שאוכלין ושותין שם בכבוד ע"ז ומזבלין זיבול לע"ז ומפקחין על עסקיה מה היא צריכה ומנדבים כפ"ה ואין אפשר לומר כן כדמוכח פ' כל כתבי [שבת קט"ז ע"א] דאמרי' שמואל אזיל לבי אבידן ורב לא אזיל לבי אבידן ואמרי' התם הני ספרי דבי אבידן מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין ופי' שם הקו' ספרים כתבו להם הגלחים כדי להתוכח עם ישראל מקום שמתוכחין קרי (בה) [בי] אבידן ומאן דלא אזיל שהיו יראין שמא יעמדו עליהם ויהרגום.
<h2>דף יח.</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
(גליון, ר' חנינא ב"ד הגה השם באותיותיו ואיענש אע"ג דלהתלמד עשה מ"מ לא הו"ל לעשות כן בפרהסיא, ואסור אף בד' אותיותיו כד' בפסחים אני נכתב בי"ה ונקרא בא"ד. והגאון כ' שהוגה במ"ב אותיות מדמייתי עלה א"ש אומר הוגה באותיותיו אין לו חלק לעה"ב).
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הוגה השם. פ"ה דורשו במ"ב אותיות ועושה בו מה שהוא חפץ, ועוד י"ל כדאמרי' בפסחים [נ' ע"א] לא כמו שאני נכתב אני נקרא נכתב אני ביו"ד ה' ונקרא באל"ף דל"ת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
להתלמד עביד דכתיב כו'. ומיהו הקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה ואפי' להתלמד יש לחוש לכבוד הרב וקרא דלא תלמד לעשות במילתא אחרניתא תוקמיה כגון נטיעת קישואין דסנהדרין [ס"ח ע"א] ודמות לבנה דר"ג [ר"ה כ"ד ע"א] כפ"ה. וכמדומה שלא היה כתוב בספרו מה שכתוב בספרים שלנו אלא מ"ט איענש משום דהוגה בפרהסיא היה. בתו אמרה גדול וגו'. משום דכתיב על כל דרכי בני אדם והיא דקדקה בפסיעותיה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל אתה למד להבין ולהורות. וה"נ אמרינן גבי מכשפות (סנהדרין ס"ח ע"א) וגבי לא תעשון אתי גבי צורות לבנה שהיו לר"ג בעלייתו. וצ"ע איזה דבר צריך להבין ולהורות ואיזה אסור.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא מאי טעמא איענש משום דהוגה ה' בפרהסיא הוה. דומה שזה לא היה כתוב בספר ר' שלמה שפי' טעמא דאיענש משום שיש לחוש לכבוד הרב, ולהתלמד בשאר מילי כגון צורת לבנה ונטיעת קישואין. פירש"י הוגה את השם באותיותיו דורשו במ"ב אותיות ועושה בו מה שהוא חפץ. ודומה לי שמפרשים הוגה באותיותיו שמזכיר אותיות השם זו אחר זו. וגם העולם רגילים ליזהר מזה. וההיא דפסחים (נ' ע"א) לא כשאני נכתב אני נקרא נכתב אני ביו"ד ה"י ונקרא אני באל"ף דלי"ת, קשה בעיני ר' לקרות [כך] רק אני נכתב ביו"ד שהרי נזהרין מלהזכיר אותיות השם זו אחר זו, ושתים אותיות הראשונות מן השם המיוחד הם שם ואינם נמחקות. אי נמי גרסינן נכתב אני בי"ה ונקרא אני וכו'. ונראה לי דשמא גם נקרא אני באל"ף דלי"ת שמא אסור לקרות זו אחר זו אילו שתי האותיות כי לפי הענין דומה שא"ד לבדו הוא שם כמו י"ה, דהא גרסינן ברוב ספרים בפ' שבועת העדות (שבועות ל"ה ע"ב ושם בע"א) וגם בפיר"ח, ת"ר כתב אל"ף דל"ת מאדנ' א"ל מאלהי' י"ה מהוי' הרי אלו אין נמחקין, ש"ד משדי צ"ב מצבאות הרי אלו נמחקין, ולמה מחמיר שלא למחוק א"ד יותר מש"ד, אלא משמע דא"ד הוי שם כמו י"ה, וצ"ע מנ"ל שהוא שם וצריך ליזהר בו שלא למחוק א"ד מן אדנ"י, ושמא אפי' אינו שם לבדו אסור למוחקו הואיל ואדנ"י הוי שם המיוחד יותר, ור' אומר דשמא הסופרים שכתבו בתלמוד נכתב אני ביו"ד ה"י וכו' דמשמע שכך היו גורסים חכמי התלמוד, וי"ל שהאדם הקורא אותיות הללו אין (מתכוונין) [מתכוון] לשם באותיות אלא אותיות בעלמא הוא מזכיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אפילו על הקלות עתיד אתה ליתן את הדין, שנאמר עון עקיבי יסובני, עונות שאדם דש בעקיביו בעולם הזה מסבבין אותו ליום הדין. ומעשה בבתו של ר' חנינה בן תרדיון שהיתה מהלכת לפני גדולי רומי, ואמרו כמה נאים פסיעותיה של ריבה זו, והענישוה על כך בשעת הדין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת האזינו</h3>
הצור תמים פעלו [דברים ל"ב]. הקב"ה שהוא צר כל העולם, כל פעולתו שלימה, אין להרהר אחר מידותיו, לומר אלו היה לי ג' עינים או ג' ידים או ג' רגלים או מהלך על ראשי כמה הייתי נאה שנ' כל דרכיו משפט, יושב עם כל אחד ואחד בדין ונותן לו כל מה שראוי לו. אמונה. שהאמין בעולם ובראו. ואין עול. שלא ברא האדם להיות רשע אלא להיות צדיק וכה"א (קהלת ז' כ"ט) לבד ראה זה מצאתי אשר עשה האלקים את האדם ישר. טעם אחר הצור תמים וכו', כשירד משה מן ההר נתקבצו כל ישראל אצלו אמרו לו מה מדת הדין למעלה אמר להן אני איני אומר לזכות את הזכאי ולחייב את החייב אלא אפי' הוא מחליף את הדבר שנ' אל אמונה. ד"א הצור תמים. פי' הקב"ה שהוא תקיף. תמים פעלו. כל פעולתו של אדם שלם לפניו מתן שכרן של צדיקים ופורענותן של רשעים שלא נוטל כלום משלהם שנ' (דברים ל"ב ל"ד) הלא הוא כמוס עמדי וגו' ואימתי יהו נוטלין שכרן לעתיד לבא כשישב בדין עליהם שנ' כי כל דרכיו משפט. אל אמונה. כשם שמשלם לצדיק לעתיד לבא אפי' שכר מצוה קלה שעושין בעוה"ז כך משלם לרשע גמור שכר מצוה קלה שעושין בעוה"ז, וכשם שנפרע מרשע גמור לעוה"ב שכר עבירה שעושה בעוה"ז, כך נפרע מצדיק גמור שכר עבירה בעולם הזה שעושין בעולם הזה. ואין עול. שאדם נפטר מן העולם באין כל מעשיו לפניו ופורטין ואומרין לו אותי עשית ביום פלוני והוא עונה ואומר הן וחותם שנ' (איוב ל"ז ז') ביד כל אדם יחתום. צדיק וישר הוא. הוא בעצמו מצדיק דינו עליו ואומר יפה דנתני שנ' (תהלים נ"א ו') למען תצדק בדבריך וגו'.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שנזדמנו להם ג' מקראות. ולא היו בהולים מן המ[ו]ת ואמרוהו בשע' צידוק הדין. ואל יחבל בעצמו. מכאן יש ראייה דבשעת השמד מוטב שיהרגוהו גוים ואל יחבל בעצמו, ותימ' הא שאול המלך הרג עצמו ולא נענש, דאמ' [בראשית רבה ל"ד י"ט] אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, יכול כשאול שהרג את עצמו שיהא הקד' [ב"ה] דורש ויהיה נענש, ת"ל אך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שנזדמנו להם שלש מקראות הללו וכו'. דדרכי בני אדם הוי על שם דיקדוק הפסיעות כדפירש"י, ובשאר קראי נמי יכול למצוא טעם דשייכי לצידוק הדין שלהם. מה אתה רואה. שהיה נראה בעיניהם שיש לו לראות שום דבר תימה או מלאכים או שום דבר. ור' אומר דשמא היו שומעין דבר במה שהיו האותיות [פורחות] ולא היו יודעין מהו.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן קיסמא</h3>
רבי יוסי בן קיסמא. הוא שהיה זקן בימי רבי חנינא בן תרדיון. והוא שאמר עליו [ע"ז י"ח ע"א] מחלקך יהא חלקי ומגורלך יהא גורלי. (וענין) [וכעין] תלמיד היה לו רבי חנניה בן תרדיון לרבי יוסי בן קיסמא. שאמר לו "רבי מה אני לעולם הבא". ונראה לי מה ששאלו, לפי שהיה רבי חנניה הוגה השם באותיותיו. אע"פ שלהתלמד עשה, היה דואג כיון שאמר לו "חנניה אחי אי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה, ואני שמעתי עליך שאתה מקהיל קהילות ברבים וספר תורה מונחת בחיקיך". ואמר לו "מן השמים ירחמו". ואמר לו רבי יוסי בן קיסמא "תמה אני אם לא ישרפו אותך ואת ס"ת באש". שכך עונש הוגה השם באותיותיו, כדאיתא בההיא שמעתא. ומשום הכי גזרו עליו שריפה, נתירא אף מעולם הבא. כדתנן אבא שאול אומר אף ההוגה השם באותיותיו. ודאג. ונתקיימו דבריו כדמסיק התם לא היו ימים מועטים עד שנפטר רבי יוסי בן קיסמא והלכו כל גדולי הדור. ויש ספרים כל גדולי רומי. והספידוהו הספד גדול. בחזירתן מצאוהו לרבי חנינא בן תרדיון וכו'.
וגרסינן נמי בחלק [סנהדרין צ"ח ע"א] שאלו תלמידיו את רבי יוסי בן קיסמא, אימתי בן דוד בא וכו'. ונתן להן אות שנהפכו מי מערת פמייס לדם. והא דתניא בתנא דבי [אליהו] זכור לטוב א"ר יוסי בן קיסמא, פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונתן לי שלום והחזרתי לו שלום. ואמר לי רבי רצונך שתדור במקומינו ואני מעלה לך כך וכך דינרין. והוא השיב "אפילו בכל ממון [שבעולם] איני דר אלא במקום תורה וכו"'. שמעתי כי זה [אליהו] זכור לטוב הוא שנגלה עליו, ולנסותו בא, והוא השיב "טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף וכו"'. ובשבת פרק שואל אדם [קנ"ב ע"א] תניא רבי יוסי בן קיסמא אומר טבא תרתי מתלת. וי להדא ואזלא ולא הדרא. ואמר רב חסדא היינו מינקותא. כי אתא רב דימי אמר מינקותא כלילא דורדא.
<h3>אבודרהם סדר תפילות השבת</h3>
ואומר רבי חנניה בן עקשיא אומר רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל. זו היא משנה בסוף מכות, ופירשה הרמב"ם ז"ל כך, מעיקרי האמונה בדת הוא, כשיקיים האדם מצוה מתרי"ג מצות כפי הראוי, ולא ישתף עמה כוונה מדבר אחר מחפצי העולם, אלא עשה אותה מאהבה, יזכה בשבילה לחיי העולם הבא, לכן אמר רבי חנניא, כי בריבוי המצות אי אפשר שלא תעלה ביד האדם מצוה אחת בכל ימיו על מתכונתה ושלימותה. ותשאר נפשו ותתקיים באותו מעשה. והראיה על העיקר הזה, שאלת רבי חנניה בן תרדיון לרבי יוסי בן קיסמא, מה אני לחיי העולם הבא, אמר לו כלום בא מעשה לידך, כלומר בא מעשה מצוה לידך על שלימותה, אמר לו מעות פורים נתחלפו לי במעות של צדקה, וחילקתים לעניים, אמר לו רבי יוסי, אם כן חלקך יהא חלקי (עבודה זרה י"ח ע"א). כלומר כיון שבאה לידך מצות צדקה על שלימותה. וטעם הפסוק, ה' חפץ לצדק את ישראל, למען כי יגדיל תורה ויאדיר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ושמא מי שרואה ושומע אותו לא היה ידוע שכן הוא והוא פורץ בו לכך נענש. מעות פורים נתחלפו לי במעות צדקה וכו', פי' נתנו לי מעות ושכחתי למה נתנום לי אם לעניים אם למעות פורים, ואם היה נותן אותו לעניים בתורת צדקה, הרי עני לוקח מהם את צרכיו, ונמצאת שמחת פורים מתמעטת לעניים, ואם יתן אותם במגבת פורים, הרי שהעני צריך ליקח מנעלים לרגליו ואינו יכול לקנות אלא א"כ התנה במעמד אנשי העיר, והנה שהיה מצריכו לעני להתנות, ולכך חלק אותן המעות לעניים בתורת צדקה, ונתן כמותן מעות למגבת פורים משלו, ושוב אין העני צריך להתנות, שהרי כשבאו המעות לידי העני בתורת צדקה באו לידו לעשות מהן כל רצונו, וכי קפדינן במגבת פורים ה"מ כשבאו ליד העני בתורת מעות פורים אבל בסתם לא.
<h3>ערוך</h3>
הביאו ספוג של צמר ושראום במים — פי' מפה שמנגבין בו.
<b>הערוך ערך ספוג</b>
אזל נקט נפשיה כחד מן פרשיא, אמר, השמעי לון.
<b>הערוך ערך פרשגב</b>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מוטב יטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו. אור"ת דבמקום שמתיירא פן יכריחוהו לעבור על דת שרי כהנהו דפ' הניזקין [גיטין נ"ז ע"ב] שנשבו לקלון וקפצו לתוך הים. ועוד אמרי' במדרש [בר"ר פ' נח] יכול כשאול ת"ל אך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול הוא בעצמו. ואו' רבי' יעקב דהיכי דחובל והורג את עצמו מחמת שמתיירא שלא יכפוהו הגוים על ידי (איסורים) [יסורים] ומכות ומיתה רעה יותר לעבור על דברי תורה וירא שלא יוכל לעמוד בהם מותר כגון קפצו כולם ונפלו לתוך הים דגיטין (נ"ז ע"ב), ואע"ג דמשם אין ראיה כל כך, שעל כרחם היו יכולים השבאים לנהוג בהם קלון כדאמר שנשבו לקלון, מ"מ סברא היא דשרי ומצוה היא.
<h3>ריקאנטי סימן ס"ט</h3>
מי שאינו סומך על עצמו לעמוד בנסיון העכו"ם והורג עצמו נקרא קדוש כשאר מקדשי השם וראי' ממעשה שאול ובפרק הניזקין במעשה דד' מאות ילדים.
<h3>האגודה</h3>
מוטב יטלנה מי שנתנה ואל יחבול בעצמו. והני מילי כשיודע בעצמו שיכול לסבול הייסורים אבל עתה בעידן גזירות מותר להרוג את עצמו שלא יבא לידי ניסיון. [ע"ב] כל המתלוצץ יסורי' באין עליו ומזונותיו מתמעטין.
<h3>תלמיד הרשב"א — ענינים שונים סימן ז'</h3>
גרסינן בספרי ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש (בראשית ט') יכול כשאול ת"ל אך. ומכאן למדנו שהמתירא מפני גוים מפני ליסטים שימיתוהו וכיוצא בזה ורצה להמית עצמו כדי שלא יפול בידם הרי זה מותר, מדאמרינן בהגדה דבפרק הניזקין (גיטין נ"ז ע"ב) בארבע מאות שנשבו והטילו עצמן לים שמא יתבעום לדבר עבירה ויצתה בת קול ואמרה (תהילים ס"ח) אמר ה' מבשן אשיב וגו'. אלא דאיכא למידק מדגרסינן בע"ז פ"ק (י"ח ע"א) ברבי חנניה בן תרדיון שהקיפוהו באש ולא רצה לפתוח פיו, אמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא אחבול בעצמי, אלמא אפילו בכי הא איכא דין מתחייב בנפשו. ויש לי לומר שמידת חסידות היתה ולהורות שהיה מקבל היסורין מאהבה ושיתקדש שם שמים בדבר יותר. ומאי דנקט ולא אחבול בעצמי לא מדין איסור קאמר אלא לומר שאיני רוצה לקרב מיתתי כדי שיכירו הכל שחביבין עלי יסורין. וכן נראה ודאי שהרי אמרו לו תלמידיו לפתוח פיו, ובודאי לא היו טועין בעיקר הדין. ורבי חנניא עצמו לא ענה להם דרך איסור, שאם היה איסור היה מלמד ואומר להם איני רשאי לחבול בעצמי.
ומ"מ כל זה דווקא במקום שהסכנה קרובה מאד ובעין ודאית כעובדא דשאול, אבל אם יכול לברוח ולהנצל מידם ואינו רוצה, בכי הא ודאי מסתברא דאסור שהוא גורם מיתה לעצמו ואין זה בכלל מצות קדוש השם. דהא בפ"ק דע"ז (ט"ז ע"ב) אמרינן ברבי מאיר שנתפס למינות, כלומר שהמינין היו רוצין לכפותו לעבוד ע"ז כמו שפירש"י ז"ל, ואמר להגמון נאמן עלי הדיין והניחו אותו הגמון בטעות. ואעפ"כ לא רצה לומר לו שלא היתה כוונתו שהוא יהא נאמן, דכיון דאיהו הוא דאטעי נפשיה לא רצה רבי מאיר למסור עצמו כלל. ולא עוד אלא דהתם היה נראה לכאורה שיהא כמחוייב לקדש השם שלא יחשוב אותו הגמון שיהו עובדי ע"ז נאמנין בעיניו כלל, וגם רבי מאיר היה מצטער על מעשה שבא לידו כדאיתא התם, ואעפ"כ כיון שפטרוהו שתק רבי מאיר. ואף כאן כיון שאפשר לו לברוח ולהנצל הולך ועושה, שאין זה מחיוב מצות קדוש השם, שאילו היה קידוש השם בכענין זה, ודאי לא היה בורח רבי מאיר דמי לנו חסיד ממנו.
ראיתי שכתב שיש מפרשים מה ראו חנניה מישאל ועזריה לומר שלא יברחו, ואמרי דכדי לקדש השם בפרהסיא עשה כן, כך לא רצה הקדוש מקורביל לברוח וקידש השם ברבים ע"כ. ואפשר הדבר שכל שנתפס מפני ענין של קידוש השם אילו רצה למסור נפשו הרשות בידו אע"פ שאינו מחוייב בכך. ואשכחן דכוותה שאין אדם חייב בשעת השמד למסור עצמו על מצות עשה, ואעפ"כ אם רצה עושה וזכור לטוב, ואפילו בתפילה דרבנן מסר דניאל עצמו עליה. וכי תימא שאני התם שעושה כן בצנעה ושמא לא יודע הדבר. לא היא, חדא דהא דניאל לא היה עושה הדבר בצנעה שהרי ידעו בו שלושת הסגנים. ועוד דהא רבי חנניא היה מקהיל קהילות ודורש ברבים בשעת השמד וספר תורה מונח בחיקו, ורבי יוסי בן קיסמא לא מנעו גם כן בלשון איסור אלא שאמר לו למה היה עושה כן כי אם ימות היה נשאר הדור ריקם, וכמו שהשיב לו אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר מן השמים ירחמו, ולא אמר לו אני אומר לך דברים של איסור.
והא דאמרינן התם (סנהדרין י"ד ע"א) ברבי יהודה בן בבא שסמך חמישה זקנים ובשהכירו בהם אויבים אמר להם בני רוצו, היינו משום דאע"פ שהיו חסידים גמורים לא רצו למסור עצמם, כי הם היו עושין כן כדי שלא תשתכח תורת קנסות שנסמכו בשביל כך כדאיתא התם. ומהאי טעמא נמי לא אמר ליה רבי מאיר לאותו הגמון כלום, שלא היה בדורו של רבי מאיר כמותו וכדאיתא במס' עירובין (י"ג ע"ב).
ומ"מ כל שלא נתפס מפני עון של קידוש השם אלא מפני ענין אחר, כגון מפני חשש גניבה או רציחה או שעבר על מצות המלך באחד מן הדברים שהם רשות וכיוצא בזה, מסתברא ודאי שאם יכול לברוח ואינו בורח הרי זה כמתחייב בנפשו דלמה ימסור עצמו. והיינו עובדא דרבי מאיר דערק מעובדא דאחתיה דדביתהו (ע"ז י"ח ע"א) דאמר לההוא שומר אימא אלוקא דמאיר ענני ומתצלת, ואעפ"כ שהיה נכון לבו ובטוח שינצל מידם שהרי גם השומר ניצל על ידו אפילו הכי ברח, שאין קידוש השם במסירת [נפשו על] ענינים כאלו כלל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
פלגא פלח. ששכר הזונות למלך כדאי' בר"פ [ב' ע"ב] שווקין להושיב בהן זונות והיינו פלח דקאמר הכא שמעלה שכרם למלך ולא יבינו שהבריחה. ולא יתכן שהרי גם בעודה [שם] הא קאמר דלא יתעביד בה איסורא אלא כדפ"ה פלגא פלח את המלך בכל עת שיעלילו עליך פייסיהו בדינרין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
פלגא פלח וכי שלמי מאי איעבד. פירש"י שבכל עת שיעלילו עליו על דבר האשה ישחדם בממון, ועל זה שאל וכי שלמי מאי איעבד. ועוד יש מפר' שהיה בשוק של זונות מס למלך שהיו נותנין הגוים למספר הזונות כך וכך לפי כל אחת ואחת, ועל כן אמר לו פלגא פלח ויהיו סבורים שאתה נותן המס העולה למספרה, ולכך שאלו וכי שלמי מאי איעבד, שאז איצטריך לומר שאינה אתי. וגם מפרש הך דריש פרקין (ב' ע"ב) שווקין להושיב בהן זונות, שהיו באותו שוק ריוח למלך כמו מס ואינגריא דמיירי בריוח המלך.
<h2>דף יח:</h2>
<h3>ערוך</h3>
שקל קלא — עיי' בע' קלא.
<b>הערוך ערך שקלגב</b>
הנהו כלבי דאכלי אנשי, שקל קלא שדא בהו — פירוש אבן.
<b>הערוך ערך קלאגא</b>
חקקוה לדמותיה דר"מ בפיתחא דרומי, אמרי, כל דחזי ליה נזרפיה — פי' יתפשנו. ס"א נטרפיה.
<b>הערוך ערך זרףגג</b>
ת"ר, ההולך לאסטדינין ולכרקום, וראה את הנוחשים, ואת החברין, כגון בוקיון, מוקיון, מוליון, ולוליון, סגרלין, וסגלריון, הרי זה מושב ליצים — פי' כולם עניני ליצנות הם.
<b>הערוך ערך רקיון</b>
מליון — פי' בע' בקיון.
<b>הערוך ערך מליון</b>
לוליון סגלריון — פי' מיני ליצנות.
<b>הערוך ערך לוליון</b>
סגלרון — פירשנו בע' בקיון.
<b>הערוך ערך סגלרון</b>
אין הולכין לאיצטדינין מפני שהן שופכי דמים. רבי נתן מתיר מפני שני דברים, אחד מפני שצווח, ואחד מפני שמעיד על האשה להשיאה — פי' מושב ששוחקין לפני המלכים שמביאים בהמות מלומדין למלחמה כגון אריות ונמרים ונחשים ושורים ומשסים זה על זה להלחם אלו עם אלו וכלם עם אדם ואדם עם כלם.
<b>הערוך ערך אצטדיון</b>
ת"ר, אין הולכין לתיאטריות ולקרקסיות — פי' בל' רומי קורין לנבלה — תיאטרון, קרקסיות — בתי כסאות, בלשון גרמטיקא קורין תיאטרון למקום שיושבין שם בגובה ורואין השחוק שעושין למטה בין בבני אדם בין בחיות רעות, ועד היום קורין לקוליסיאו — תיאטרון, כי באותן המעלות היו יושבין שם בני אדם זה על גב זה ולא היו מונעין הראייה אחד מחבירו והיו רואין השחוק שעושין למטה. בתי קרקסיות — בתי משתאות של יין, בל' יון קורין ליין קרסי. "ונגינות שותי שכר" (תהלים ס"ט, י"ג) תרג' וזמריהון דאזלין למשתי מרוא בבתי קרקסיהון. ס"א קרקסוון.
<b>הערוך ערך תאטר</b>
כל המתלוצץ יסורים באין עליו, שנאמר "ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם" (ישעיה כ"ח, כ"ב).
<b>הערוך ערך לץגא</b>
"ובדרך חטאים לא עמד" (תהלים א', א') בקיניגיון — פי' כשהולכים ביערים לרדוף חיות עם כלבים והוא שחוק להם.
<b>הערוך ערך קנג</b>
"ובמושב לצים לא ישב" (תהלים א', א') שלא ישב בתחבולות —פי' שמתקבצין ויושבין ברחוב העיר ועומדין שנים שנים מהן ועושין מלחמה לשחוק בתחבולות.
<b>הערוך ערך תחבולה</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אתיוה חקקוה. השומר פיר' להם דמותו וחקקוהו על השער. הַנַחְשִים, בקנגיא שלהם. [צידת] חיות רעות כגון דובים ונמרים לצחק בהם, אבל צבי ואייל וכל מאכל לא אסרו צידם, ריב"ן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לאיצטדינין, מקום שמגיחין את השור. לכרקום, מצור שעושין שחוק וליצנות. את הנחשים, מנחשין ומכשפין. ואת החברים, לוחשי נחשים. בוקיון מוליון לוליון סגלרין וסגלדיון פי' ר"ב כולן שמות אנשים חברים, ויש אומרים כולן מיני שחוק וליצנות הן וכן פי' רשז"ל. הא למדת, מדסמיך ליה כי אם בתורת יי' חפצו מכלל דמאן דאזיל להני לאו בתורת יי' חפצו. שאם הלך סופו לעמוד, הלך משמע בהעברה בעלמא, סופו לעמוד ביניהן ולעכב מעט, והכי קאמר אשרי האיש שלא הלך שמתוך שלא הלך לא עמד ומתוך שלא עמד לא ישב הא אם הלך סופו לעמוד וכו'. אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם כי כלה ונחרצה שמעתי, מוסריכם, ייסוריכם. משך ידו, הפותח ידו לזון הכל מושכה מן הלוצצים. כשהוא איש, כשהוא בחור בכוחו, כלומר ממהר להכיר את בוראו קודם הזיקנה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר ההולך לאיצטדינין ולכרקום וראה את הנחשים ואת החברים בוקיון ומוקיון ומליון וסגלריון, הרי זה מושב לצים. פירוש, מיני שחוק וליצנות. ועליהם הכתוב אומר אשרי האיש אשר לא הלך וגו'. ת"ר אין הולכין לתיאטראות ולקרקסאות מפני שמזבלין שם זיבול לע"ז דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים מקום שמזבלין אסור מפני חשד ע"ז, ומקום שאין מזבלין אסור מפני מושב לצים. א"ר אלעזר כל המתלוצץ ייסורין באין עליו שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם, ומזונותיו מתמעטין שנאמר משך ידו את לוצצים, ונופל בגיהנם שנאמר זד יהיר לץ שמו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לאצטדינין. מקום שמנגחין בו את השור. ולכרקום. מצור ועושים שם שחוק וליצנות. את הנחשים. מנחשים ומכשפים. ואת החברין. לוחשי נחשים. בוקיון לולריון סגלריון. כולם מיני ליצנים הם. הא למדת. מדסמיך ליה כי אם בתורת ה' חפצו [תהלים א'], מכלל דמאן דאזיל בהני לאו בתורת ה' חפצו. אם הלך סופו לעמוד. הלכך משמע דרך עברה בעלמא. סופו לעמוד, ולהתעכב ביניהם מעט. וה"ק אשר לא הלך הא אם הלך סופו לעמוד וכו'. אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם [ישעי' כ"ח]. פירוש יסוריכם. משך ידו [הושע ז']. הקב"ה הפותח יד לזון את הכל, מושכה מן הלצים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בוקיון מוקיון הגלורין והגללואן בלרין וליליריא. כך למד ר' הגירסא. שלא יתחשב עמהם. פירש"י לחזקם ולעשות מצור עמהם, ולי היה נראה לפרש לשון מתחשב שהוא בכלל חשבון מספר הגדוד אנשי המלחמה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן ההולך לאיצטדינין ולכרקום וראה את הנחשים ואת החברים בוקיון מוליון ולוליון פגליון וסגרליון הרי זו מושב ליצים ועליהן הכתוב אומר אשרי האיש אשר לא הלך וגו' כי אם בתורת ה' חפצו הא למדת שדברים אלו מביאין את האדם לידי ביטול תורה. דרש ר' שמעון בן פזי מאי דכתיב אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים וכו' וכי מאחר שלא הלך מהיכן עמד ומאחר שלא עמד מהיכן ישב ומאחר שלא ישב מהיכן לץ אלא לומר שאם הלך סופו לעמוד ואם עמד סופו לישב ואם ישב סופו לץ ואם לץ עליו הכתוב אומר אם חכמת חכמת לך ולצת לבדך תשא. א"ר אלעזר כל המתלוצץ יסורין באין עליו שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם. אמר להו רבא לרבנן במטותא מינייכו לא תתלוצצו דלא ליתו יסורין עלייכו. אמר רב קטינא כל המתלוצץ מזונותיו מתמעטין שנאמר משך ידו את לוצצים. כלומר הקב"ה, דכתיב ביה פותח את ידך ומשביע לכל חי רצון, מושך אותה מן הלוצצים. אשרי איש ירא את ד' אשרי איש ולא אשרי אשה אמר רב עמרם אמר רב ואמרי לה אמר רב נחמן אמר רב אשרי איש שיעשה תשובה כשהוא איש.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
ואסור לישב במושב לצים כגון אצטדינין וכרקום וחוברין ומנחשי' וכיוצא בם שמביאין את האדם לידי ביטול תורה כך פשוט בע"ז.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מושב לצים, רשעים. אצטדינין, על שם שצדין את ישראל להורגן, ומוליכין עמהם נחשים וחברים להגין עליהם (ז') בלטהם שלא יוכלו להדי בני אדם. ובלבד שלא יתחשב עמהם.... שאומ' כמה בני אדם יש בסיעתנו אם נוכל לכבוש כפר זה אם לא, ואם נכנס בחשבונם הנה כי הם מתחזקים על ידו לילך ולכבוש, אלא יעמוד מרחוק (ויכבוש) ויראה מעשיהם ואם יכבושו יעשה עצמו מהם ויוכל להציל. מפני שצווח ומציל, רואה אם ישראל תפוס בידם וצווח לאחרים ומצילו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שמזבלין שם זיבול ע"ז, זיבול, כינוי, כלו' כבוד עושין לה, מעטרין אותה וזובחין לה. נשא ונתן איכא בינייהו, לר' מאיר דחייש בכלהו לע"ז נשא ונתן אסור, דהוה ליה נשא ונתן (בידם) [ביריד], לרבנן דאמרי דאיכא דלא פלחי לע"ז ומשום רציחה הוא דאסור נשא ונתן מותר היכא דאין שם ע"ז, ואי קשיא לך לרבנן מנא ידעינן אי איכא ע"ז אי לא, והלא אין רשות לישראל לילך שם מפני פחד שפיכות דמים, ואיכא למימר איפשר שיעמוד שם אדם מרחוק ויראה אם יש בה שום עיטור אם לאו, רבנן סברי כיון דלא חזינן לא חיישינן לע"ז, ואם ילך שם אדם ונשא ונתן וחזר פושע היה בעצמו אבל מה שנשא ונתן מותר, אבל אם יש עטור בודאי ע"ז יש שם ואסור, ור' מאיר אע"ג דלא חזינן חיישינן ואסור, ויש מפ' נשא ונתן איכא בינייהו, משום דהוה ליה כישראל ההולך לירוד בחזירה אסור אימר דע"ז זבין [לקמן ל"ג ע"א], ולזה הפי' ניחא ליה מפני חשד ע"ז, וקשיא ליה ונשא ונתן, דה"ל למימר הלך איכא ביניהו, שהרי ישראל ההולך לירוד משהוא הולך וחוזר (אין) [אנו] חושדין אותו שמא ע"ז מכר אע"פ שאין אנו יודעין בו אם נשא ונתן אם לאו, והראשון נראה לי. שלא ישב בתחבולות, עם יושבי קרנות, שאין אומרין אלא דברי בטלה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שמזבלין שם כו'. פ"ה לשון יזבלני אישי. ור"ת מפרש מזבלין כמו מזבחין ומזבלין לשון זבל כינוי לגנאי וכן משמע בירושלמי דברכות פ' הרואה [פ"ט ה"א] ראה אותן מזבלין לע"ז אומר זובח לאלהים יחרם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ועוד אמרי' מאי בינייהו. פ"ה בין ר' מאיר לחכמים וא"ת טובא איכא ביניהו דרבנן אסרי אף במקום שאין מזבלין ור' מאיר שרי. ואין נראה לפרש כלל דמאי איכא ביניהו ארבנן קאי מאי איכא בין טעמא דחשוב לטעמא דמושב לצים. ונראה לפרש דמשמע ליה דבמקום שמזבלין נמי פליגי ר' מאיר ורבנן מדקתני במילתיה דרבנן מפני חשד ע"ז דהכי הו"ל למיתני וחכמים אומרים אף במקום שאין מזבלין שם אסור מפני שהוא מושב לצים להכי בעי מאי בינייהו במקום שמזבלין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מקום שמזבלין. פירש"י לשון יזבלני אישי, (בראשית ל') ורבי' יעקב פירש מזבלין כמו מזבחין זיבול כמו זיבוח, וצ"ע אם הוא בשום מקום בירושלמי. מאי בינייהו. פי' מאי איכא בין מילתא בין מקום שמזבלין בין מקום שאין מזבלין כיון ששניהם אסורים, ורש"י פי' מאי בינייהו בין ר' מאיר ורבנן, ותימה דטובא איכא בינייהו דרבנן אסרי' מקום שאין מזבלין, ור' מאיר שרי, ואי בעי מאי בינייהו במקום שמזבלין, מניין לו דבמקום שמזבלין נמי פליגי. וי"ל דמדמהדר ותניא במילתא דרבנן מקום שמזבלין אסור מפני חשד ע"ז דלא הוה ליה למיתני רק מה שמוסיפין על ר' מאיר ולימא וחכמים אומרים אף במקום שאין מזבלין אסור וכו', נ"ל. ולפי' ר' הוי מאי בינייהו כמו מאי איכא בין מקום שמזבלין למקום שאין מזבלין, וקאמר נשא ונתן איכא בינייהו דהיכא דאיכא חשד ע"ז אסרינן נשא ונתן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אם הלך סופו לעמוד, הלך משמע בהעברה בעלמא סופו לעמוד ולהתעכב בהם מעט והכי קאמ' אשרי האיש אשר לא הלך, הא אם הלך סופו לעמוד, אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם כי כלה ונחרצה שמעת, מוסריכם יסוריכם, משך ידו הב"ה שהוא פותח ידו לזון הכל מושך אותה מן הלוצצים [י"ט ע"א] שעושה תשובה כשהוא איש כלו' בימי הבחרות והשחרות ממהר להכיר את בוראו קודם ימי הזקנה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
והזהר מן הליצנות כי היא שנייה לעבירה, ומעברת את המורא ומרגלת את האדם לידי עבירה, וכל המתלוצץ נופל בגיהנם. ושלא לספר לשון הרע. ושלא לקבלו שנאמר (שמות כ"ג, א') לא תשא שמע שוא.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תרדוף אחר ישיבת עמי הארץ ולצים כי מהם לא תלמוד חכמה, כי אם דברים רקים ולצון. אך רדוף אחר החכמים כי מהם תלמוד חכמה. ואל תהי בז לדבור אחיך. ואל תלעג לשום אדם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הרבה מיני ליצנות היו נוהגין בני רומי, ואסור לישראל לילך שם, שמא יסתכן בליצנות שלהם. שהיו עושים שם שפיכות דמים. ועוד משום שנאמר ובמושב לצים לא ישב. ואם הולך שם להציל נפשו מותר ובלבד שלא יתיישב שם עמהם בליצנות. [כי] כל המתלוצץ יסורין באין עליו וגורם כליה לעולם, שנאמר ועתה אל תתלוצצו פן יחזקו מוסריכם כי כלה ונחרצה שמעתי. שמא יאמר אדם לא אתלוצץ ולא אשב במושב לצים אלא אשב בביטחה ואוכל ואישן ת"ל ובמושב לצים לא ישב כי אם בתורת י"י חפצו שיפרוש מן הליצנות ויעסוק בתורה. שהליצנות מביא לידי ביטול תורה. וכן הוא אומר סור מרע ועשה טוב. ועבירה גוררת עבירה, שנאמר אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד. שאם הלך סופו לעמוד. ואם עמד סופו לישב. כענין שנאמר [ישעי' ה'] הוי מושכי העון בחבלי השוא, ואחר כך וכעבות העגלה חטאה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ויהיו עסקיו באמונה. וירחק מדבר שקר ומחברת אנשים רעים וממושב לצים. ואם יצטרך לשבת עמהם פן ילעיגו עליו ויראה כעושה עצמו חשוב, אל יכנס תוך דבריהם ואל ישיב להם כי אם בקוצר, ויקום מיד שיוכל. ויזהר שלא להונות את חבירו בדברים קל וחומר כי ענשן חמור מפני שלא ניתן להשבון. ואף עסקו עם הגוי יהיה באמונה פן יתחלל שם שמים ותורת ישראל תתבזה על ידו. ואם ישמע מוציאי דבה על איש לא יאמין להם כי שמא הם שונאים אותו אלא יעשה עצמו כמאמין ולא מאמין. ואם יקללהו אדם או יחרפהו אל ישיב לו מאומה אלא יהא נעלב ולא עולב, ואל יצא לריב מהר. ואל יבא אצל בני אדם מתלחשים יחד. ואל יוציא דבה על שום אדם אף אם הוא שונאו, ואל ישנא בלבבו כי אם את אשר המקום שונא. וכל עניניו ועסקיו יהיו לשם שמים. ובשובו מעסקיו לביתו אל ישב בטל כי מה הוה לאדם להיות יושב ובטל, הלא הבטלה מביאה לידי שעמום ולידי הרהורים רעים אף כי תלמוד תורה אין לה שיעור.
<h2>דף יט.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אשרי האיש ולא אשה. הא דלא דריש הכי לעיל אאשרי האיש משום דאיש משמע למעוטי אשה אבל האיש משמע למעוטי איש אחר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אשרי איש ירא ד' איש ולא אשה. האי דלא דריש ליה מאשרי האיש דלעיל, משום דאיש משמע טפי למעט אשה, ומתוך כך שקשה משמעותו צריך לדורשו, אבל אשרי האיש נמי משמע למעט איש אחר, ועוד דהאיש הוצרך לכתוב דבאברהם אוקימנא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כשהוא איש. כשהוא בחור בכחו כלו' ממהר להכיר את בוראו קודם ימי הזקנה. כאיש. כגבור. שתול על פלגי מים [תהלים א']. שתול משמע נעקר מכאן וחזר ונשתל במקום אחר. נטוע. מעיקרא ולא זז משם לעולם, כלומר כעץ שתול יעשה התלמיד את עצמו, לילך וללמוד מכל האדם ולא כעץ נטוע להתקע לפני רב אחד.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער ראשון</h3>
איזו היא תשובה גמורה, זה שבא לידו הדבר שעבר בו, ואיפשר לעשותו, ופירש, ולא עשה מפני התשובה, לא מיראה ולא מכשלון כח. כיצד, הרי שבא על אשה בעברה, ולאחר זמן נתיחד עמה, והוא עומד באהבתו בה, ובכח גופו, ובמדינה שעבר בה, ופירש ולא עבר, זהו בעל תשובה גמורה. ושלמה המלך אמר וזכור את בוראך בימי בחורותיך. ואם לא שב אלא בעת זקנותו, בעת שאי אפשר לו לעשותו מה שהיה עושה, אע"פ שאינה מעולה, מועלת היא לו, ובעל תשובה הוא. ואפילו עבר כל ימיו ועשה תשובה בימי מיתתו, ומת מתשובתו, כל עונותיו נמחלין לו, שנאמר עד אשר לא תחשך השמים וגו', שהוא יום המיתה, מכלל שאם זכר בוראו ביום שימות נסלח לו, לר"ם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
על מנת לקבל פרס. הא דאמרי' בפ"ק דב"ב [י' ע"ב] סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בני הרי זה צדיק גמור ואין זה כעל מנת לקבל פרס, דהכא בתוהא על הראשונות דאם לא נתקיימו שאילתו מתחרט על הצדקה [שנתן] אבל התם אין מתחרט ולהכי קאמר התם כאן בישראל כאן באומות העולם [דישראל לא מתחרטים] ואומות העולם מתחרטים, והא דכתיב די להוון מהקרבין ניחוחין לא' דשמיא ומצלין לחיי מלכא ובנוהי באומות העולם הוא...
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אל תהיו כעבדים המשמשים וכו'. וההוא דריש פ"ק דר"ה (ד' ע"א) האומר סלע זו לצדקה על מנת שיחיו בניי או על מנת שאזכה וכו' הרי זה צדיק גמור, אור"ת דאין זה על מנת לקבל פרס שאינו מתחרט אפי' לא אירעה לו תפילתו בכל רצונו ואפילו לא זכה בו לחיי העולם הבא בכל רצונו, מ"מ הועילה לו, אבל על מנת לקבל פרס זהו שעושה כאומות העולם כדקאמר התם גבי ומצלין לחיי מלכא ובנוהי שאם לא תבוא תפילתו כרצונו מתחרט לגמרי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימן שד"מ</h3>
פירוש לא תנסו וגו' [דברים ו']. פסק, זו מצות לא תעשה שלא יאמר אדם אעשה מצוה זו ואראה אם אתברך כמו שאומר בתורה או יהיה לי שכר זו. ובגמרא [תענית ט' ע"א] פריך עלה והכתיב [שם י"ד] עשר תעשר וגו' וכתיב [מלאכי ג'] בחנוני נא בזאת ומשני חוץ מזו קאמר. ובגמרא פ"ק דב"ב [י' ע"א] פריך לה ודעבד הכי לאו שפיר עבד וכו' בתמיה, והתניא הרי סלע זו לצדקה בשביל שיחיו בניי בשביל שאזכה לעולם הבא הרי זה צדיק גמור, ואלפסי גריס צדק גמור ופריק הא בישראל פי' שאינו תוהא על הראשונים, הא בגוי פי' שהוא תוהא על הראשונות אם לא יבא שכרו. ומכאן פסק אל תהיו כעבדים שמשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, הכי פי' איירי כשמתנה ואומר אם לא ישלם לו פרס זו אז מתחרט אני, וכן מצות לא תעשה דכתיב כאן לא תנסו את הד' בכי האי גוונא באומר [אם] לא יעשה לי כך מתחרט אני.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש התורה להעמיק לדעת ולהשכיל. בתחלה ילמד להכיר את האותיות ואחר כך לחברם יחד היא נקראת תיבות ואח"כ הפסוק ואח"כ הפרשה ואח"כ המשנה ואח"כ התלמוד וקובץ על יד ירבה חנוך לנער על פי דרכו כדאמר' בכתובות ובקידושין (דף ל') טוב מלא כף נחת הלכ' אחת כדא' בויקרא רבה ואמרינן בספרא תזל כטל אמרתי כנוס דברי תורה כללין ופרטין ומוציאן כטיפין הללו של טל לא כטיפין גדולו' של מטר אלא כטיפין הללו של טל קטנו' ויש לו לדבר ליתן הפסק שיחזור בהן היטב כדאמרי' בריש תורת כהנים מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין והלא דברי' ק"ו ומה אם מי ששמע מפי הקב"ה ומדבר ברוח הקדש צריך להבין בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין על אחת כמה וכמ' להדיוט הלמד מן ההדיוט ואמרינן בפ"ק דחגיגה (דף ט') אינו דומה למי ששונה פרקו מאה פעמי' למאה ואחת ואמרינן בערובין בפ' כיצד מערבין (דף נ"ד) ר' פרידא הו(א)[ה] ליה חד תלמידא דהוה תני ליה ארבעה מאה זמנין ואמר בפ"ק דע"ז (דף י"ט) אמר רבא לעולם ילמד אדם ד"ת במקום שלבו חפץ שנא' כי אם בתורת ה' חפצו א"ר אין אד' לומ' תור' אלא מה שלבו חפץ כל העוס' בתור' הקב"ה עושה לו חפצו אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ יהגה ליגרס אינש אע"ג דלא ידע מאי קאמר ליגמ' איניש והדר ליסבר ובברכות בפ' הרואה (דף ס"ג) הסכת ושמע ישראל הס ואח"כ כתת אם נבלת בהתנשא בה תנשא ותנן בפאה ומייתי לה במס' שבת בפ' מפנין (דף קכ"ז) ות"ת כנגד כלם ובפ"א דקדושין (דף מ') נענו כלם ואמרו ת"ת גדול שהתלמו' מביא לידי מעשה ואמרי' בשלהי מס' מנחות (דף ק"י) ומייתי לה בפ"ק דברכות (דף ה') אחד המרבה וא' הממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים. בספרי ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם מגיד שהמעשה תלוי בתלמוד ואין התלמוד תלוי במעשה השומע מפי קטן שבישראל כשומע מפי גדול והשומע מפי חכם כשומע מפי סנהדרין (כשומע) [והשומע] מפי משה כשומע מפי הקב"ה. בתד"א רבא אדם שואל ומשיב בישיבתו בבה"מ כדי שלא יבא לידי תנומה ישאל אדם את הפסוק אעפ"י שהכל משחקי' עליו יכניס עצמו בגופו של הלכה אעפ"י שאינו בקי כלו' בהלכה. אם נבלת בהתנשא בה תנשא אם זמות יד לפה הרוצה שיעמוד בתורה נותנים לו עמל ד"ת נפש עמל עמלה לו המלמד ד"ת ברבים לישראל לש"ש ואינו נושא פנים לעני ולעשיר אלא שמקראן כאחת ומשנה שמשננן כאחת ומתוך כך הקב"ה מרח' עליו ונותן בו חכמה ובינה דעה והשכל במס' מנחות (דף ל' וד' צ"ט) ישנה אדם לקיי' לא ימוש ס' התורה הזה מפיך. באבות דר' נתן ר"י בן פנחס כל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות לא טעם טעמה של תורה וכל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש לא טעם טעמה של יראת חטא. בספרי ולעבדו בכל לבבכם זו תלמוד וכן הוא או' לעבדה ולשמר' לעבדה זו תלמוד ולשמרה אלו מצות כל המצוה אשר אנכי מצוך למוד הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו יחיה האד' זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' אלו הלכות ואגדות ר"א בר צדוק אומר עשה דברים לשם פועלם דבר בהם בשמן. שמור ושמעת אם שמרת מעט סופך לשמור הרבה לשמור לעתיד לבא בערובין בפר' כיצד מעברין (דף נ"ד) אמר ר"א אם משים עצמו כענק לצואר שנראה ואינו נראה תלמודו מתקיים בידו א"נ כערוגה שהכל דשין אותה וכבשמים שהכל מתבשמי' בו א"נ משים לחיו כאבן זו שאינה נמחית וכמדבר הזה שהכל דשין בו וכתאנה כל זמן שממשמש בה מוצא בה תאנים וכדד הזה כל זמן שהתינוק ממשמש בו מוצא חלב כך דברי תורה כל זמן שאדם ממשמש בה מוצא בה טעם ר' עקיבא או' מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם ומניין שצריך להראות לו פנים שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם אמר רב חסדא אין תורה נקנית אלא בסימנין. מן התורה שימה בפיהם סימנה בפניהם. מן הנביאים הציבי לך ציונים ציונין לתורה. מן הכתובים אמור לחכמה אחותי את ומודע לבינה תקרא עשה מודיעים לתורה לא בשמים היא לא תמצא תורה במי שמגביה עצמו או במי שמרחיב דעתו עליה כים ולא בסחרנים ולא בתגרים בפרקי אבות הוי שותה בצמא את דבריהם הפוך בה והפך בה סמא דכולא בה ומינה לא תזוע. בפ' א' דחגיגה (דף ג') בעלי אסופות אלו ת"ח שיושבין אסופות אסופות ועוסקי' בתורה הללו מטמאין והללו מטהרין הללו אוסרין והללו מתירין הללו פוסלין והללו מכשירין עשה אזנך כאפרכסת לשמוע דבריהן [כולם] נתנו מרועה אחד אל אחד נתנן ופרנס אחד אמרן מפי אדון כל המעשים ב"ה, בקדושין בסופו (דף פ"ב) מניח אני כל אומניות שבעולם ועוסק בתורה שעומדין לאדם בבחרותו ובזקנותו בעוה"ז ובעוה"ב ובפ"א (דף ל') ישלש שנותיו ליומי שליש במקר' שליש במשנ' שליש בתלמו', בפ"א דחגיגה (דף ה') ואותי יום יום ידרושון כל העוסק בתו' אפי' יום א' בשנה מעל' עליו הכתוב כאלו עסק בה כל השנה כולה. בפ"א דקדושין (דף ל') אמר ר"י בן לוי כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה מהר חורב והודע' לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלהיך בחורב עד היכן חייב אדם ללמד את בנו תורה אמר ר"י אמר שמואל כגון ר' זבולון בן דן שלמדו אבי אביו מקרא משנה תלמוד הלכות ואגדות, כל המלמד את בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו למדה לבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות רבה בר הונא לא טעים אומצא עד דמקרי ליה לינוקא מוספא, והיה מוסיף לו יותר.
ת"ר ושננתם שיהו ד"ת מחודדים בפיך שאם ישאלך אדם דבר הלכה אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד ויש לו ללמוד על מנת לעשותה כדאמרינן ביבמות פ' בית שמאי (דף ק"ט) ר' יוסי או' האומ' אין לו תורה אפי' תורה אין לו מאי טעמא אמר רב פפא אמר קרא ולמדת' ועשיתם כל שישנו בעשיי' ישנו בלמידה וכל שאינו בעשייה אינו בלמידה וכשלומד יש לישב באימה כדאמר בפ"ק דברכות (ד' כ"ב) והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני ה' אלקיך בחורב מה להלן באימה וביראה ברתת ובזיע אף כאן. בפ' במה מדליקין (ד' ל') ושבח אני את השמחה אין שכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה אמר ר"י אמר רב וכן הלכה ומקשה, ומשני התלמיד ישב באימ' וכן הרב כשמגיד ההלכה אבל קודם שיפתח יאמר הרב מילי דבדיחותא והדר יתיב באימתא. ואמרי' בפסיקת' אנכי ה' אלהיך אמר ר' חנינא בר פפא נראה להם הקב"ה בפנים זעומות למקר' כשאדם לומד את בנו תורה צריך ללמדו באימ' למקרא, פנים בינונים למשנה, פנים מסבירות לתלמוד פנים שוחקות אע"פ שאתם רואים הדמיונות אנכי ה' אלקיך א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנ' אלה תולדות אהרן ומשה ומזכיר בני אהרן וכל העוס' בתורה כאלו משים שלום בפמליא של מעלה ושל מטה ולכל העול' שנ' או יחזיק במעוזי יעש' שלום לי ומקרב הגאולה לאמר לציון עמי אתה בשלהי פרק לולב הגזול (ד' מ"ט) אר"א פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה זו תורה לשמה בפ' קמא דתענית (ד' ז') העוסק בתורה לשמה תורתו נעשית לו סם חיים ואין ד"ת מתקיימין ביחידי ואין מתקיימין אלא במי שדעתו שפלה אמר ר' הרבה תורה למדתי מרבותי ויותר מחבירי ומתלמידי יותר מכלם, ואמרינן בשלהי פ' לולב וערבה (ד' מ"ט) ובפ' בתר' דמועד קטן חמוקי ירכיך מה ירך בסתר אף ד"ת בסתר ואין לו ליהנות מכבוד התורה, ק"ו מכלי שרת, אעפ"י שפטור מליתן מס, כדאמרי' בפ' קונם יין ובפ' א' דבבא בתרא (ד' ח'), ויהא משאו ומתנו באמונה, כדאמרינן ביומא (דף פ"ו) ואמרי' בשלהי פרק א' דמגילה גדול תלמוד תורה מבנין ב"ה ובשאלתות דרב אחאי משמע דמעש' דידיה גדול מתלמו' אחרי' מדרבי יוחנן מנח תפילין והדר אמר לו. ותנא לא המדרש הוא עיקר אלא המעשה ולאגמורי לאחרי' עדיף בשלהי פ"א דבבא קמא ואמרי' בפ' חלק (דף ק"ג) אמר רב ששת כל הלומד תורה בעוה"ז זוכה ללומדה לעוה"ב שנ' ומרוה גם הוא יורה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואין אדם לומד תורה אלא ממקום שהוא חפץ, שנאמר כי אם בתורת ה' חפצו. אמרו חכמים, כל הלומד תורה מרב אחד אינו רואה סימן ברכה לעולם. בד"א בסברא, שראוי לו ללמוד סברתו וחריפותו של זה וסברתו וחריפותו של זה. אבל הקבלה מוטב לו ללמוד מרב אחד, כדי שלא יחלק לשונו, שמרגיל לשונו של זה ולשונו של זה ומתבלבל. ולא יעשה אדם תורתו חבילות חבילות, אלא כאדם שקובץ יד על יד. שנאמר וקובץ על יד ירבה. שילמוד מעט מעט, ויחזור מה שלומד, [כדי] שיבין הדבר לאשורו ולא ישתכח ממנו. וכן ילמוד תחילה מה שמקבל, ולא ירבה לדקדק מאד, ואחר שקיבל הרבה ירבה לדקדק.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ילמוד אדם ואחר כך יהגה, ילמוד אדם הגמרא ואחר כך יעשה בו סברא, ולא גרסי' ליגמר אינש והדר לסבר, ואי גרסי' חדא בפא וחדא בפה גרסי' לה, ואם אי אפשר לו ללמוד פי' ליגרוס ואע"ג דלא ידע מאי קאמר. גרסה, לשון גריסין, כלו' מרוב התאוה שהיתה לי על התורה הייתי שונה אותה אע"פ שהיתה דומה עלי כחטין שאינן טחונות יפה נעשות גריסין, כלו' שלא היתה מפורשת בלבי כל הצריך, שאלו היתה מפורשת לי כל הצורך היה אומ' טחנה, שנעשית כקמח גמור שלא נשאר שום קושי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כתו' על [גפי] וכתיב על כסא, שני מקראות הם בפרשה אחת במשלי [ט'] והם על שבח התורה, דכתו' ברישא דענינא חכמות בנתה ביתה, טבחה טבחה, שלחה נערותיה תקרא על גפי מרומי קרת, ולבסוף כתי' וישבה לפתח ביתה על (גפי) [כסא] מרומי קרת, תחלה מעמדת לומדה על גפי, לשון כנפים, ולבסוף מושיבם על כסא מלכות שהוא גבוה יותר. כתו' עלי דרך, פסוק אחד הוא [משלי ח'] בראש מרומים עלי דרך בית נתבות נצבה. בתחילה, תורה נדמית לאדם במרום, כדכתי' [שם כ"ד] ראמות לאויל חכמות. ולבסוף [עלי דרך], כשנתיישב עליה עומד על דרכיה וכל דקדוקיה. בתחלה שתה מים מבורך, למוד תורה מרב שבעירך, ואח"כ תפזר רגלך הנה והנה ללמוד מאחרים, וזהו ונוזלים מתוך בארך, והכי דריש לה בספרי [דברים י"א].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מתחלה על גפי. פ"ה על גפי משמע כעל כנפים מושב שאינו קבוע ולבסוף על כסא מקום קבוע כמו רק הכסא אגדל ממך. עוד פי' ל"א בתחילה על גפי יחידי בלא תלמידים כמו אם בגפו יבא, ובסוף אחד דיני ממונות [סנהדרין ל"ח ע"א] דריש להני קראי גבי אדם וחוה ופי' שם בקו' גפי מקום גבוה ולבסוף שסרח ונטרד על כסא, ולא יתכן כלל כדמשמע הכא דכסא עדיף, אלא יש לפרש בתחילה קודם שנזדוגה לו חוה על גפי יחידי כמו אם בגפו יבא ולבסוף שנזדוגה לו חוה על כסא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רבא רמי כתיב [משלי ט'] על גפי מרומי קרת וכתיב [שם] על כסא וכו'. פירש"י על גפי שאינו קבוע אלא הולך ללמוד לכאן ולכאן, ול"א פי' לשון בגפו יבוא יחידי ולבסוף על כסא ותלמידים לפניו. ותימה לר' דבפ' אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ח ע"א) דריש ליה לגריעותא גבי אדם הראשון וקאמר רבה בר בר חנה רמי כתיב על גפי מרומי קרת וכו' כי הכא ובתרי' דריש [שם] מי פתי יסור הנה מי פתאו לזה אשה וכו', וכולא סוגיא דהתם על אדם הראשון שנתמעט לאחר שסרח, ועוד תימה דאין זו דרשה דהכא רבא רמי והתם רבה בר בר חנה רמי. ואו"ר דעל גפי כתיב באשה רעה ועל כסא באשה טובה, והלכך דרשינן גם על כסא באשה רעה ובאשה רעה הוה על כסא על שם (שנופלת מלשון) [שנשפלה מלכות] במרום קנה, ובאשה טובה הוי על כסא חשיבות לשון כסא מלכות, מ"ר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אמר רבא אמר רב סחורה. ה"נ אשכחן בריש פ' ד' מיתות [סנהדרין מ"ט ע"ב] ובכמה מקומות בתלמוד [יבמות ק"ו ע"א] שאמר הוא דברים משמו ובסוף אלו מציאות [ב"מ ל"ג ע"א] גרסי' רבה גבי האיר עיני בהלכה אחת דקאמר רבה כגון רב סחורה דאסברן זוהמא ליסטרן ואי גרס רבא יש לומר דהכי קאמר אפי' לא למד אלא דבר זה חשוב רבו. אנא עבידתה ואיקיים בידי. פ"ה קיימתיה, ואית ספרים דגרסי אנא עבריתא בריש כלומר ואעפ"כ מתקיים בי ולא יתכן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר רבא אמר רב סחורא. או"ר דרבו מובהק היה שבריש פ' ד' מיתות [מ"ט ע"ב] וברוב מקומות מדבר רבא בשמו. ובסוף אלו מציאות (ב"מ ל"ג ע"א) גרס רבה גבי האיר עיניו במשנה אחת דקאמר רבה כגון רב סחורה דאסברן זוהמא ליסטרון, כי אין נראה לומר דגרס רבא והיה אומר אפי' לא האיר עיניו רק בזה דלא משמע הכי, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר רב נחמן אנא (עברתה) [עבידתה] ואיקיים בידאי. פירש"י קיימתיה, וכן נראה דלספרים דגרסי' עברתה ברי"ש תימה שאין זה נכון שיאמר האמורא על המימרא שעבר עליה והצליח, אלא ודאי לאסהודי עלה שיעשוה קאתי. ותימה קצת דלא קאמר קיימתיה ואיקיים בידאי ושמא קיימתי' שייך למימר יותר על קיום מצוה כגון גבי הדלקת הנר דקאמר [שבת ל"ד ע"א] צריך למימרינהו בניחותא, וקאמר דקיימתי' מסברא אבל הכא לא מיירי בקיום מצוה אלא עצה טובה קמ"ל שכך יש לעשות.
<h3>ערוך</h3>
מאי "לא יחרוך רמיה צידו" (משלי י"ב, כ"ז), — לא יחיה ולא יאריך ימים צייד הרמאי — כלומר תלמיד הלומד ברמיות שלומד ואינו חוזר ללימודו. ורב ששת אמר, צייד הרמאי יחרוך — כלומר האי לא יחרוך בתמיה, וכי לא יחרוך כלומר ודאי יחרוך ישתמר בידו שלומד ברמאות שאומר לרבו איני רוצה ללמוד עוד ואינו עושה כן אלא שרוצה לחזור לתלמודו. פ"א, "לא יחרוך רמיה צידו" כלומר אם יחרוך כנפי העוף רמיה. צידו יעופו ממנו, כך דברי תורה אם לא יחזיק בהם בטוב יעופו ממנו לא יחיה ולא יאריך ימים.
<b>הערוך ערך צדגג</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא יחיה ולא יאריך ימים צייד הרמאי, כלו' מי ששונה והולך שאינו חוזר עליה ולבו ריקם. רב ששת אמר, לטובה נא' לא יחרך, לשון איחרך אחרוכי [שבת כ' ע"ב], לא ישרף ולא יארע לו שום דבר קשה לצייד הרמאי, כלו' שהוא עושה תורתו בערמה ובחכמה ששונה וחוזר עליה, אלא יחיה ויאריך ימים, ורב ששת לישנא דאמורא קמא נקט, ודוגמתו בעירובין [ס"ה ע"א] דגרסי' התם גאוה אפיקי מגינים [איוב מ"א], אמר ר' חנינא כל המפיק מגן בשעת גאוה וכו', גאוה זו אונס שינה בשעת ק"ש, ומפיק לשון מעביר, כדכ' [שם ו'] כאפיק נחלים יעברו, כל המעביר מגן מעליו שלא להלחם כנגד השנה וישן מעט וקורא את שמע טוב הוא לו, ור' יוחנן אמ' כל שאינו מפיק אתמרי, כלו' כל שאינו מעביר אתמר, שמי שאינו נדחק מפני השינה אלא נלחם כנגדה הוא עושה יפה, ומאי אפיקי דקרא לשון גילוי, כדכ' [ש"ב כ"ב] ויראו אפיקי ים, מי שמגלה מגנו כנגדה ונלחם בה, ויש מפרש' לא יחרוך בתמיהה לדעת רב ששת, ולא נהיר לי.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש קבלת חכמים וסוד ומוסר ומשפיל רוחו. הבא לקבל דברי חכמים כמו שותה בצמא את דבריהם ויש להשפיל רוחו לשמוע מן הקטן כגדול כדאי' בספרי מנין שאם שמע אדם מפי קטן שיהיה בעיניו כשומע מפי חכם וכו' ת"ל אשר אנכי מצוה אתכם דברי חכמים כדרבונות וגו' נתנו מרועה אחד ואמר בפ' א' דברכות העוב' על דברי חכמים חייב מיתה ואמרי' בחלק ובערכין כי דבר ה' בזה אפי' דבור אחד ועל דבריהם נכרת ברית כדאמרינן בנדרים ואמרינן בפ' ג' דברכות (ד' י"ט) כל מה שאמרו חכמים אסמכיינהו על לאו דלא תסור מכל הדברים אשר יגידו לך ימין ושמאל בספרי אפי' נראין בעיניך על ימין שהו' שמאל ועל שמאל שהוא ימין שמע להם, ותנן והוי מתאבק בעפר רגליהם וכששמע מעט חוזר כמה פעמי' כדאמרינן בע"ז (ד' י"ט) צייד הרמאי יחרך משבר כנפיו, בספרי אם שמור תשמרון תלמיד למד שנים או שלשה דברים ביום נמצא עשיר לאחר זמן וקובץ על יד ירבה ר' ישמעאל או' נפש רעבה כל מר מתוק מוציאה קמח בפני עצמה סובין בפני עצמה קיבר בפני עצמה כך יושב ושונה איש פלוני מתיר איש פלוני אוסר ר"ע או' שתה מים מבורך תחלתו אינו יכול להוציא טפת מים כך מי שלא למד בתחלתו אלא מה שמכניסין בתוכו ונוזלי' מתוך בארך, לבסוף באין תלמידי' ולומדים ממנו יפוצו מעינותיהם חוצה, ואמרי' בפ"ב דע"ז (ד' ל"ה) כי טובים דודיך מיין עריבים עלי דברי דודים מיינה של תו' ואמרי' בכל התלמו' איידי דאתייה מדרשא אקדמה כמו בריש יבמות דקודשא ב"ה אמ' שמעתא מכולהו רבנן במס' חגיגה וכן בריש גיטין (ד' ו') אביתר בני כך הוא אומר ובתנחומא ר"א בני אומ' פרה בת שתים, ואמרי' בברכות אגרא דשמעתתא סברא ואמ' לפום צערא אגרא, בפ"א דברכות (דף ה') ואתנה לך את לוחות האבן זו תורה והתורה זו משנה והמצוה זו מצות אשר כתבתי אלו נביאים להורותם זה תלמוד מלמד שכולם נתנו למשה בסיני ובכריתות בפ' אמרו לו (דף י"ג) ולהורות אלו הוראות את כל החוקים אלו המדרשו' אשר דבר ה' זה הלכה ביד משה זה תלמוד הרי קבלת חכמי' כל התורה אם אינו יכול ללמוד תלמוד ילמוד מדרשים או מקרא או חומש רק שלא ישב בטל ודברת בם ולא בדברים בטלים כדאמרי' ביומא (ד' י"ט) ובספרי למוד מדרש הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם אלו הלכות ואגדו' כי אם שמור תשמרון אם שמור אדם מד"ת כשם שראשוני' מתקיימין כך אחרונים מתקיימין לעשות' למד אדם תורה הרי מצוה אחת למד ושמר ועשה הרי אין למעלה הימנו רצונך שתכיר את מי שאמר והיה העולם למוד האגדה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. בתורת כהנים אם בחקתי תלכו שתהיו עמלים בתורה תשמרו ועשיתם הלומד לעשות אם לא תשמעו ולא תעשו כל שאינו לומד אינו עושה לסוף מואס באחרים לסוף מואס בחכמים לסוף אינו מניח אחרים לעשות לסוף אינו מודה במצות שנתנו למשה בהר סיני לסוף כופר בעיקר בפ' בתרא דברכות (ד' ס"ג) בשעת המפזרים כנס בשע' המכנסים פזר יפוצו מעינותיך חוצה וקיים מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם הולך אל חכמים יחכם וקיים קבלת חכמים לשמוע דבריהם ותוכחותם ומנהגם זהו סוד ואת ישרים סודו לדמות דבר ולפלפל ולהשוות הכל. לאחד מאלף תגלה סודך מה שידעו שנים אפשר להסתיר שלשה ידעו הכל נאמן רוח מכסה דבר סוד חכמים שומע מוסר וימנע מלעשות עוד על כן יקבל מוסר באהבה הוכח לחכם ויאהבך כדאמרי' בערכין (ד' ט"ז) החזק במוסר אל תרף יסר בנך ויניחך שמע בני מוסר אביך.
<h2>דף יט:</h2>
<h3>סידור רבינו עמרם גאון — ברכות השחר</h3>
וסדר שכתבנו לקרוא בצו ולשנות באיזהו מקומן ולדרוש בר' ישמעאל, כך מצוי בשאלות ותשובות, וכך מנהג כל ישראל באספמיא וראיה מנין, דאמר רב ספרא משום ר' יהושע בן חנניה מאי דכתיב ושננתם אל תקרא ושננתם אלא ושלשתם. לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, ומקשינן מי ידע שניא כמה חיי, ומשנינן לא צריכא, ליומי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כי קאמרי' ביומי כלו' בימי השבוע ששני ימים הראשונים מן השבוע ילמוד מקרא ויום ג' וד' משנה ויום ה' וו' תלמוד דבשבת ישנה כל מה שלמד בכל ימי השבוע, אם פריו יתן בעתו, כלו' שמקיים מה שלמד, עליהו לא יבול יצליח בתלמודו ובכל מעשה ידיו ואם לא על הלמד ועל המלמדו דאמ' לא כן הרשעים, דרשעים תרתי משמע לומד ומלמדו לפי שאסור [ללמד תורה] לתלמיד שאינו הגון, הפילה לשון נפל שלא מלאו ימיו כלומר זה תלמיד שלא מלאו ימיו רבים חללים רבים הם חלליו שממהר להורות וטועה ומטעה אחרים בהוראותו, ועצומים משמע המתעצמים ומחרישים ומתאפקין מלהורות ויודעין לעשות הורגין את דורן שרואין אותן טועין במצות ואינן מוחין בידן, עצומים מלשון עוצם את עיניו, ועד כמה אינו ראוי להוראה עד ארבעין שנין כלו' משנולד ולא משמתחיל ללמוד כדאמרי' [אבות פ"ה מכ"א] בן ארבעים [לבינה] שמאותו הזמן ואילך יש לו לב להבין וללמוד דבר מתוך דבר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לעולם ישלש אדם שנותיו כו'. על כן תיקנו בשחרית לומר כל אחד בבית הכנסת פסוקי תמיד ומשנת דאיזה מקומן ובריתא די"ג מדות התורה נדרשת. ור"ת אומר דסמכי אהא דאמרי' בזה בורר [סנהדרין כ"ד ע"א] דתלמוד בבלי בלול במקרא במשנה בתלמוד. אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול. נראה לפרש דלעניין הוראה מיירי כי הנך דלקמיה וכי האי גונא איתא בפ' יש נוחלין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ליומי, שני ימים מקרא ושני ימים משנה ושני ימים תלמוד וכן בכל שבוע כך פי' רש"זל, יש להקשות עדין ומי ידע כמה חאיי, אלא כך הפי' ליומי שליש היום במקרא ושליש היום במשנה ושליש היום בתלמוד, וכן פי' רמ"זל. תוס' לעולם ישלש אדם שנותיו וכו', על כן תיקנו בשחרית לומר כל אחד בבית הכנסת פיסוקי תורה ומשנה דאי זהו מקומן ובריתא י"ג מידות התורה נדרשת, ור"ת מפרש דסמכינן אהא דאמרינן בפ' זה בורר [כ"ד ע"א] דתלמוד של בבל בלול במקרא במשנה ובתלמוד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
על פלגי מים א"ר תנחום בר חנילאי לעולם ישליש אדם שנותיו, שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ומי ידע כמה חיי כי אמרינן ביומי. אמר רב הונא אמר רב, מאי דכתיב רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה, זה ת"ח שהגיע להוראה ואינו מורה. ועד כמה א"ר זירא עד ארבעים שנה. הגיע לכיפה כול'. א"ר אלעזר אם בנה שכרו מותר, דמשמשי ע"ז בין לר"ע בין לרבי ישמעאל אינן אסורין עד שיעבדו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לעולם ישלש אדם את ימיו, שליש ימי השבת במקרא, ושליש במשנה, ושליש בתלמוד שהוא מבאר המשניות ומדקדק עליהן. וכל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה, עליו נאמר כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה. אמרו חכמים אין תלמיד חכם ראוי להורות עד שיגיע לארבעים שנה. ואם גדול מן החכם שהגיע להוראה, ראוי להורות אע"פ שהוא פחות מארבעים, ואפילו שיחת החכמים צריכה תלמוד שנאמר ועלהו לא יבול.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ביומי. שני ימים מקרא ושני ימים משנה ושני ימים תלמוד וכן כל שבוע ושבוע. ומצינו בתשובת שאלה לגאון אחד ז"ל והאידנא משום טירדא לא מצינו בכולהו, וע"י התלמוד נקיים שלשתם, דכתיב [קהלת א'] כל הנחלים הולכים אל הים דהיינו תלמוד, ע"כ. אשר פריו יתן בעתו. שלומד ועושה פרי, כלומר מקיים מה שכתוב בתורה. על הלומד ועל המלמד. שאסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון, דכתיב [תהלים א'] לא כן הרשעים, כלומר הלומד והמלמד. רש"י ז"ל. ומורי הרב ז"ל אומר אשר פריו יתן בעתו, כלומר כיון שהגיע להוראה ומורה, פריו יתן בעתו. ואם לאו, כלומר שלא הגיע להוראה. על הלומד ועל המלמד וכו', הוא שמורה והאחרים שלומדים ממנו הכתוב מדבר, לא כן הרשעים. וראייה מדאמרינן והיינו דאמר ר' אבא וכו'. [כי רבים חללים] הפילה. לשון נפל שלא מלאו ימיו, כלומר תלמיד שלא מלאו ימיו רבים חלליו. ועצומים. לשון ועוצם עיניו. ועד כמה. היה ראוי להוראה. עד ארבעים שנים. משנולד. והא רבא מורה. וכל ימיו לא היו אלא ארבעים שנה בפ"ק דר"ה [י"ח ע"א] התם (בשואל) [בשוין] שאין בעירו גדול ממנו. שיחת חולין. של חכמים צריכה להתלמד כדי לדבר בלשונם שהיא לשון נקייה ועושר ומרפא. ועלהו. היינו דבר קל שבאילן, וכתיב לא יבול, כלומר לא ילך לאיבוד.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא וכו'. ורבי' יעקב פירש דהאי דלא עבדינן הכי השתא מפני שאנו עוסקים בתלמוד של בבל שהוא בלול במקרא ובמשנה ובתלמוד כדאמר בפ' זה בורר (סנהדרין כ"ד ע"א), ואעפ"כ אנו קורין בבית הכנסת מקרא ומשנה ותלמוד לפני פסוקי דזמרה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
על פלגי מים א"ר תנחום בר חנילאי לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד, ומי ידע כמה חיי, לא צריכא ליומיה. פירוש לחלק לכל אחד חלק [כאן נמחקו שתי שורות] שמים. אשר פריו יתן בעתו אמר רבא אם פריו יתן בעתו עלהו לא יבול. כלומר בזמן הראוי לו. ואם לאו עליהם הכתוב אומר לא כן הרשעים וגו'. והיינו דאמר רב אבא אמר רב הונא אמר רב מאי דכתיב כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה ועצומים כל הרוגיה זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. ועד כמה, עד ארבעין שנין. מיהו בשיש גדול ממנו, אבל אין גדול ממנו מותר להורות.
<h3>הבתים — שערי תפילה שער עשירי</h3>
בכל יום ויום חייב אדם לברך שלש ברכות אלו, ואחר כך קורא מעט מדברי תורה, ונהגו העם לקרות ברכת כהנים, ויש מקומות שקורין צו את בני ישראל, ויש מקומות שקורין שתיהן. וקורין פסוקים והלכות מן המשנה או הבריתות, לר"ם. נהגו העולם לקרוא בצו את בני ישראל ולשנות באיזהו מקומן ולדרוש בר' ישמעאל אומר בשלש עשרה מדות התורה נדרשת בהן. ונמצא בתשובת הגאונים שסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. ומה שתקנו מדרש במקום תלמוד שמדרש הוא תלמוד. יש מי שכתב מה שנהגו לקרוא ברכת כהנים אחר פרשת תמיד, מפני שבמקדש לאחר עבודת התמיד היו מברכין ברכת כהנים דכתיב וישא אהרן את ידיו על העם ויברכם וירד מעשות וגו'. ומה שקורין במשנת איזהו מקומן מפני שהוא סדר הקרבנות. וסמכו דבר זה על מה שאמרו חכמים אמר לו הקב"ה למשה בזמן שאין בית המקדש קיים תקנתי להם סדרי קרבנות, בזמן שקורין בהן מעלה אני עליהם כאלו הקריבו לפני קרבן ואני מוחל להם את כל עונותיהן.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"א</h3>
חייב אדם לשלש כל ימיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד כך פשוט בקדושין ופרש"י לשלש ימי השב' וי"מ כל היום ור"ת כתב דאנו סומכין אהא דקאמרינן בסנהדרין תלמוד בבלי בלול במקר' ובמשנה ובתלמוד ובו אנו יוצאין ידי חובתינו יש מהמפרשי' שכתבו דהא דאמרינן שליש במקרא דוקא לתינוק שעדין לא קרא מקרא כל צרכו אבל אדם שקרא מקר' אינו רשאי לעסוק בה שליש ימיו ויבטל מן המשנה ומן התלמוד. ורמ"ה כתב דלא אמרינן זה אלא לדורות הראשונים שהיה לבם פתוח [ודי] להם למשנה ולתלמוד (בשליש) [שני שלישי] ימיהם אבל לדידן משיתין למקר' בגירס' דינקותא והלואי שיספיק שאר ימותינו למשנה ותלמו' ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
לעולם ישליש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. אמר רבינו תם מעכשיו שאנו עוסקים בתלמוד בבלי בלול מן הכל, ולפיכך סדרו בברכות מקרא וידבר. במשנה איזהו. תלמוד רבי ישמעאל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ביומי. כלומר בימי השבוע, ששני ימים מן השבוע ילמוד מקרא, ויום ג' ויום ד' משנה, ויום ה' ויום ו' תלמוד, ובשבת ישנה כל מה שלמד בכל ימי השבוע. אשר פריו יתן בעתו. כלומר שיקיים מה שלמד. עלהו לא יבול. יצליח בתלמודו ובכל מעשה ידיו. הרשעים. תרתי משמע, לומד ומלמדו, לפי שאסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון. הפילה. לשון נפל שלא מלאו ימיו, כלומר תלמיד שלא מלאו ימיו, רבים הם חלליו, שממהר להורות, וטועה ומטעה אחרים בהוראותיו. ועצומים וכו'. המתעצמים ומחרישים ומתאפקים מלהורות ויודעין, הורגין דורם, שרואין אותם טועים במצוות ואינו מוחה בידן ועצומים מלשון עוצם עיניו. ועד כמה. אינו ראוי להוראה. עד ארבעין שנין. משנולד, ולא משעה שהתחיל ללמוד, כדאמרינן [אבות פ"ה מכ"א] בן ארבעים לבינה. התם בשוין. שאין בעירו גדול ממנו בחכמה. פשיטא. דשכרו מותר, דהא כיפה זו לאו ע"ז עצמה היא אלא תשמיש, ובין לר' ישמעאל בין לר' עקיבא דפליגי בע"ז עצמה מאימתי נאסרת, במשמשין מודו דאין אסורין עד שישתמשו בהן לע"ז, בפרק ר' ישמעאל בברייתא בגמרא [נ"א ע"ב]. לא נצרכה. הא דר' אלעזר. אלא לע"ז עצמה. שאם עשה לגוי ע"ז בשכר על ידי דוחק, שכרו מותר. הניחא. פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא היא. עד שתעבד. וזו עדיין לאו ע"ז נעבדת, ומשום הכי שכרה מותר. מאן גרים לה. להקראות ע"ז. במכוש אחרון. מכת קורנס אחרונה. לית בה שוה פרוטה. הילכך שרי. דשכירות שאר מכושות לא מיתסר, דההוא לאו שכר ע"ז הוא. קסבר. ר' אלעזר. ישנה לשכירות וכו'. אומן המקבל עליו לעשות כלי בשכר, לא אמרינן בגמר מלאכה הוא קונה וזוכה בכל השכירות, אלא כל פורתא ופורתא דעביד קמא קני באגריה, ובפלוגתא היא בקדושין [מ"ח ע"א] גבי עשה לי שירים וטבעות ואקדש אני לך. וכתבו בתוספות, הא דישנה לשכירות לא דמי להא דאמרינן באיזהו נשך [ב"מ ס"ה ע"א] שכירות אינה משתלמת עד לבסוף, דאפילו למאן דאית ליה ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף מודה הוא דשכירות אינה משתלמת עד לבסוף, ומקרא דריש לה התם, ולא אמרינן ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אלא למילתא דהכא ולההיא דקדושין עשה לי שירין ונזמים ואקדש אני לך, דלמאן דאמר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף הוה ליה כל פרוטה ופרוטה מלוה ואינה מקודשת, ולמאן דאמר אינה לשכירות אלא לבסוף לא הויא מלוה ומקודשת, ולא תקשי אמאי קאמר דבמכוש אחרון לית בה שוה פרוטה, והלא שוה יותר הרבה, שהרי לא ישלם שכרו עד מכוש אחרון, הא ליתא, דכבר נתחייב לו שכרו, ויכול לחזור בו בכל עת שירצה, דפועל חוזר אפילו בחצי היום, ובכל עת שיחזור הוא סוף שכרו וחייב ליתן לו שכרו. וא"ת נהי דאין מכוש אחרון שוה פרוטה, היאך מותר לכתחלה, וי"ל דלאו דוקא פחות משוה פרוטה, דלאו כלום הוא, דלא היה הגוי פוחת לו כלום בשביל מכוש אחרון, ונראה דהכי הלכתא דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, דליכא דפליג עליה דר' אלעזר. וכן פסק רבנו חננאל ז"ל, עכ"ל.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
ושננתם [דברים ו']. בגמרא מפרש קרי ביה ושלשתם, פי' לעולם ישלש אדם שנותיו שליש במקרא שליש במשנה שליש בתלמוד. [ופריך מי ידע כמה חיי ומשני ל"צ אלא ליומי. ופירש"י לימי השבוע שישלשם במקרא במשנה בתלמוד] וקצת קשה לר"ת אטו מי קא ידע אם חיי כל אותה השבוע. לכך פי' ר"ץ ליומי לכל יומי (שבוע) שצריך שישלשם. לכך פסק נהגו קודם פסוקי דזימרה לומר על ברכת התורה שבשחרית, קורא פרשת תמיד צו את בני ישראל וגו', ושונה איזהו מקומן, ודורש ברייתא של תורת כהנים ר' ישמעאל אומר שלש עשרה מידות התורה נדרשת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אשר פריו יתן בעתו, שיקבע עיתים לתורה, ל"א פריו יתן בעתו שלומד ועושה פרי, כלומר מקיים מה שכתוב בתורה, ועיקר, רשעים תרי משמע, לומד ומלמד על הלומד ועל המלמד שאסור ללמד תורה לתלמיד שאינו הגון, זה פי' רש"זל, ורח"זל פי' אמר רבא אם פריו יתן בעתו, כלומר בעת שהגיע להוראה ועלהו לא יבול אלא מתקיים ואם לאו עליו הכתוב אומר על המלמד שלא הגיע ללמד ועל הלמד ממנו לא כן הרשעים והינו דאמר רב כי רבים וכו', הפילה לשון נפל שלא מלאו ימיו כלומר תלמיד שלא מלאו ימיו רבים חלליו, ועצומים המתעצמים והמתאפקים ומחרישין מלהורות הורגין את דורן ועצומים לשון [ישעיה ל"ג] עוצם עיניו. ועד כמה האוי ראוי להוראה, עד ארבעין שנין, ומקשי בגמ' והא רבה אורי פי' רבה בר נחמני ישב ראש ישיבה ומת בן ארבעים שנה כדמפר' ביבמות [ק"ה ע"א] ובראש השנה [י"ח ע"א] ופריק בימי רבה בר נחמני כל חכמי דורו היו שוין לו לפיכך הורה. אם בנה שכרו מותר, בגמ' מפרש אמאי איצטריך לאשמועינן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא אין בונין עמהם כו'. אם פריו יתן בעתו עלהו לא יבול. פי' בעתו ולא קודם עתו זה תלמוד שלא הגיע להוראה, וכיון שהגיע עתו לא יאחרנו זה שהגיע להוראה ואינו מורה, ועתה מתיישב יפה והיינו דאמר ר' אבא אמר רב הונא מאי דכתיב כי רבים חללים הפילה וכו'.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אם פריו יתן בע'[תו]. שלומד תורה ועושה פרי זה המצות שכתובים בתורה, אז עליהו לא יבול. ואם לאו. שאינו עושה כך. על הלומד. שאינו הגון ואינו עושה מצות, ועל המלמדו, נקראו רשעים, דרשעים תרי משמע. עד ארבעים שנין. כדאמ' בעלמא [לעיל ה' ע"ב] לא קאים איניש (דדעתיה) [אדעתיה] דרביה עד ארבעים שנין. מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה. (וי"ל ה"פ לית ביה שוה פרוטה) וק' מאי קאמ' וכי מותר (לעשות) [ליהנות מ]ע"ז [פחות מ]שוה פרוטה, וי"ל הכי פי' לית ביה שוה פרו' ולא יפסיד שכרו, ע"כ.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אשר פריו יתן בעתו ועלהו לא יבול. ונראה לי לפרש דמיירי בהוראה כמו בסמוך שבעתו במלאות לו מ' שנה ממהר להורות כמשפטו מיד(י) וקודם לכן נזהר מלהורות. ואם לאו. פי' שממהר להורות קודם זמנו, וגם על ידי כך טועה ומקלקל העולם בהוראתו, על הלמד ועל המלמד הוא אומר וכו', ורבי' שלמה פי' בעייא שיקבע עיתים לתורה, ולפי' זה לא אתי כל כך שפיר עונש שלו אם לאו וכו'. ול"א פי' שעושה פרי שמקיים מה שכתוב בתורה, וזהו תופס עיקר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קי"א</h3>
להורות דכתיב (ויקרא י') ולהורות את בני ישראל מצוה לאדם להשיב לשואל דבר הוראה אם יודע אפילו לא הגיע להוראהא) אם אין גדול בעיר כמותו, אך אם יש גדול בעיר כמותו אל יורה עד שיהא בן ארבעים שנה, ואם הורה עבירה היא בידו, וכן אם הוא בן ארבעים שנה, ואינו מורה אם הוא מניח בשביל ענוה, זו היא ענוה שלא לשמה, ועון יש בדבר. [סמ"ק סימן קי"א]. א) פירוש שאינו בן ארבעים שנה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קי"א</h3>
להורות דכתיב (ויקרא י') ולהורות בני ישראל. מצוה לאדם להשיב לשואלו דבר הוראה ואפילו לא הגיע להוראה שאינו בן מ' פי' אם אין אדם בעיר גדול כמותו אך אם יש בעיר אדם גדול כמותו אל יורה עד שיהא בן מ' שנה ואם מורה עבירה היא בידו, וכן אם הוא בן מ' שנה ואינו מורה אם הוא מניח בשביל ענוה זו היא ענוה שלא לשמה ויש עון בדברא). א)0בפ"ק דסנהדרין תניא (דף ה') תלמיד אל יורה הלכה במקום רבו לעולם אלא אם כן רחוק ממנו ג' פרסאות ופר"י אפילו נטל רשות מרבו דאם לא נטל אפילו חוץ לג' פרסאות אסור כדמשמע בפרק הדר (עירובין ס"ג), אר"י הא דאמרינן תלמיד אל יורה הלכה אלא אם כן רחוק ממנו ג' פרסאות זהו בזמן התנאים והאמוראים שמוציאים ההוראות מעומק ופלפול ומידיעה ונוטל הרב עטרה בהוראתה אבל עתה הפסקים וההוראות נכתבים והכל יכול להסתכל בספרי הפסקים ולהורות אין עטרה לרב כל כך כמו באותן הימים אם לא בפניו ממש, עכ"ל. הלכה למורה הלכה הוראה בפני רבו חייב מיתה בידי שמים פי' תוך ג' פרסאות וחוץ לג' פרסאות אסור וליכא חיוב מיתה חוץ למדינה מותר גמור וברבו שאינו מובהק בפניו חייב מיתה תוך ג' פרסאות אסור וליכא חיוב מיתה חוץ לג' פרסאות מותר ותלמיד חבר בפניו אסור וליכא חיוב מיתה תוך ג' פרסאות מותר ולאפרושי מאיסורה דכולהו שרו וכן שנטל רשות וכן הוראות הידועות כגון ששים ונותן טעם לפגם, ונראה לריצב"א דכל שמעתא שאוסרין לתלמיד מובהק להורות אפילו שלא בפני רבו היינו במקום שרגיל רבו לבא לפעמים לשם כגון ביומא דשוקא בשיני ובחמישי אבל אם אינו רגיל לבא כי אם באקראי מותר ולא ימתין אותו לעולם. ואור"י כל הני הוראות איירו כגון שבא מעשה לפניו ומורה לעשות כן [אבל] אם שואלים לתלמיד הלכה כדברי מי יכול לומר כל מה שבדעתו ובלבד שלא יורה על מעשה שבא לפניו, עכ"ל בפרק הדר (עירובין ס"ב).
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
עד מ' שנה. הני מ' שנה לא שייכי למ' שנה דריש פירקין (ה' ע"ב) לא קאי איניש אדעתא דרביה עד מ' שנין, דהכא מיירי שהוא בן מ' שנה והתם מיירי שלמד לפניו מ' שנה.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"ה</h3>
תלמיד שלא הגיע להוראה אסור להורו' וכן אסור למי שהגיע להוראה ואינו מורה והוא בן מ' כך פשוט בע"ז.
<h3>חוקות הדיינים סימן י"ב</h3>
צריך הדיין שלא יפסוק הדין עד שיהי' ברור לו שנא' [ירמיה כ"א] כה אמר ה' דינו לבקר משפט ואקשי' בגמ' וכי בבקר הם דנין והלא כל היום הם דנין (אלה) [אלא] לומר לך אם ברור לך הדבר כבקר אומרו ואם לאו אל תאמרו כן הוא מפו' במס' ע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' דיינין סימן ב'</h3>
הגס לבו בהוראה וקופץ וחותך הדין קודם שיחקרהו בינו לבין עצמו עד שיהא ברור לו כשמש הרי זה שוטה רשע וגס רוח. כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה. ועצומים כל הרוגיה זה שהגיע להוראה ואינו מורה והוא שיהיה הדור צריך לו אבל אם ידע שיש בעם ראוי להוראה ומונע עצמו מן ההוראה הרי זה משובח. והמונע עצמו מן הדין פורק ממנו איבה וגזל ושבועת שוא והגס לבו בהוראה שוטה רשע וגס רוח. ותלמיד אל יורה בפני רבו אלא א"כ היה רחוק ממנו שלש פרסאות כנגד מחנה ישראל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הא דאמרינן בהגדה ועד כמה עד ארבעין שנין והא רבא הוא דאורי התם בשוין. שמעינן מינה דאין חכם רשאי להורות כל זמן שיש בעיר גדול ממנו אם לא הגיע לארבעים אבל אין בעיר גדול ממנו מורה, כרבא דאורי אע"פ שלא הגיע לארבעים, ותמהני מהרמב"ם ז"ל שכתבה לזו בפ"ה מהלכות תלמוד תורה ולא חלק בין ארבעים לפחות מהן ובין שאין גדול ממנו לשיש גדול ממנו, וכן אני תמה על הרב אלפסי ז"ל שלא כתב בהלכות והא רבא הוא דאורי התם בשוין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
שופטים ושוטרים [דברים ט"ז]. מוסב למעלה כברכת ד' אלקיך אשר נתן לך, ובזכות מה נתן לך, בזכות הדינים והמשפטים. וזהו שאמר הכתוב (משלי כ"ט ד') מלך במשפט יעמיד ארץ, מלכה של תורה בזכות הרגיל בדין לעשות מעמיד הארץ, ואיש תרומות יהרסנה, פי' אדם המרים עצמו מלעשות דין, ועושה עצמו כתרומה שהיא אסורה לזרים, ומונע מלהיות דיין, ואומר שלום עליך נפשי יהרסנה. לפי שמא אם ימנע התלמיד חכם מלהיות דיין, יושיבו עם הארץ בדין ויקלקל הדין. ומעשה בר' אליעזר הגדול כשנפטר מן העולם, ונכנס בן אחותו אצלו ומצאו שהוא בוכה, אמר ליה כלום יש בתורה שלא קיימת, קיימת תורה, קיימת מצות, למדת ולימדת, ומידה גדולה הוא כך שלא קבלת עליך שררה לישב בדין, אמר ליה ועל זה אני בוכה שעתיד אני ליתן דין וחשבון שהייתי יכול להיות דיין והרשלתי עצמי לעשות דין בישראל, הוי איש תרומות יהרסנה. מכאן פסק שהוא מצוה לתלמיד חכם להשתדל בדין ולהיות דיין, ועונש עליו אם ימאן ומסלק עצמו מן הדין.
<h3>ערוך</h3>
מניין שאפילו שיחת חכמים צריכה תלמוד ת"ל "ועלהו לא יבול" (תהלים א', ג') — פי' עלי האילן נקראו שיחים דכתיב "תחת אחד השיחים" (בראשית כ"א, ט"ו) כמו שנקראו דברי תורה שיחים דכתיב "והקצות היא תשיחך" (משלי ו', כ"ב).
<b>הערוך ערך סחגא</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכל העוסק בתורה נכסיו מצליחין. ודבר זה כתוב בתורה שנוי בנביאים ומשולש בכתובים. כתוב בתורה ושמרתם את כל דברי הברית הזאת למען תשכילו את אשר תעשו. שנוי בנביאים, לא ימוש ספר התורה הזה מפיך כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל. ומשולש בכתובים כי אם בתורת ה' חפצו וגומר וכל אשר יעשה יצליח. וכל העוסק בתורה ואינו עוסק בגמילות חסדים דומה כמי שאין לו אלוה להגן עליו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה תרומה</h3>
בריך [שמיה]. וידבר ה' [וגו'] ויקחו לי תרומה, זה ש"ה כי לקח טוב נתתי לכם (משלי ד'), ומהו לקח טוב זו התורה, בנוהג שבעולם שני פרגמטיוטים זה בידו סידוקין וזה בידו מטכסין, אם מחליפין זה עם זה, נמצא ביד כל אחד ואחד מהן אחד, אבל שני חבירים זה שונה סדר זרעים, וזה שונה סדר נזיקים, זה שונה לזה מה שאין שונה, לזה מה שאין שונה, נמצא ביד כל אחד ואחד שנים, יש פרגמטיא כזו, הוי אומר כי לקח טוב וגו'. אדם לוקח סחורה, מתירא מן הלסטין ומן הקפחנין, אבל התורה אינה כן, כלום יכולין הלסטין לקפחה מלבו. אמרו רבו' מעשה בחבר אחד, שהיה בספינה, והיו שם פרקמטיוטין הרבה כל אחד ואחד בסחורה שלו מתגודר בה, וזה היה מוצנע יושב ושותק, נטרפה הספינה, ויצאו ערומים, והוא עמהם נמצאו הפרגמטיוטין כולן מתחזרין על הפתחים, שלא היה להם מה לאכול, ומה ללבוש, אבל החבר נכנס ודרש ברבים, ונמצא מכובד על הכל, בכל כבוד שבעולם, הוי אומר כי לקח טוב וגו'. הפרגמטיוטי הזה, אם נוטל סחורה פעמים שהוא משתכר, ופעמים שהוא מפסיד, פעמים שמתקיים בידו, ופעמים שמקפחין אותו, אבל התורה הזאת אינה כן, אלא למד מזה פרק אחד, ומזה מסכתא אחת, (ומסתבר) [ומשתכר] וחיין בה, הוא ובניו ובני ביתו, ואין אדם מקפחו, הוי אומר כי לקח טוב וגו'. [תרומות פ"א מ"א] חמשה לא יתרומו וכולן מן הפסוק הזה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תרומה</h3>
ויקחו לי תרומה [שמות כ"ה]. לאחר שנתן להם הקב"ה התורה עשר הדברות וחוקים ומשפטים ישרים, אמר להם בבקשה מכם (משלי ד' ב') לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו, ולא עוד אלא ויקחו לי תרומה "לי" במקום אותי, כמו (מ"א א' כ"ו) ולי אני עבדך, כך אמר [להם] קחו עם תרומתי אותי עמכם, היאך, ועשו לי מקדש וגו' כך אהיה עמכם על ידי התרומה שתעשו ממנה משכן. ולמה נקראת התורה לקח טוב, אמר ריש לקיש בנוהג שבעולם שני פרגמטורין עמדו, זה בידו מטכסון וזה בידו פילפלין, התחילו מחליפין זה בזה, נמצא מי שבידו מטכסין אין בידו פילפלין וכן לזה, אבל התורה אינו כן, זה שונה לחבירו סדר זרעים וזה שונה לו סדר מועד, נמצא ביד זה שנים וביד זה שנים וכי יש פרקמטיא יותר מזו, בתמיה, הוי כי לקח טוב. ד"א מעשה בחבר אחד שהיה בספינה עם פרקמטוטין א"ל היכן פרקמטיא שלך, פי' עובר לסוחר (בראשית כ"ג ט"ז) תרגום נפקת לפרקמטיא. א"ל שלי גדולה משלכם, בדקו בספינה ולא מצאו כלום, התחילו משחקים עליו, נפלו עליהם ליסטים בים, שללו ונטלו כל מה שבספינה, יצאו ליבשה לא היה להם לא לחם ולא לבוש. הלך החבר לבית המדרש ישב ודרש, כשראו בני המדינה בו תורה מרובה כבדוהו בכבוד גדול ופסקו לו כהוגן וכדינו, התחילו גדולי הקהל לילך בימינו ובשמאלו, כשראו הפרקמטוטין [כך] באו אצלו ופייסו ממנו ובקשו בבקשה ממך עשה עמנו ולמד עלינו [זכות] לפני בני העיר שאתה יודע מה היה לנו והפסדנו בספינה, ודבר להם על פרוסה שיהא ניתן לתוך פינו ונחיה ולא נמות ברעב. אמר להם הלא אמרתי לכם שפרקמטיא שלי גדולה משלם, שלכם אבד ושלי קיימת, הוי כי לקח טוב נתתי לכם וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תבא</h3>
ושמרתם [דברים כ"ט]. זו משנה. ועשיתם. זו מעשה. למען תשכילו וגו'. מכאן א"ר יהושע בן לוי כל העוסק בתורה נכסיו מצליחין דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשולש בכתובים כתוב בתורה למען תשכילו וגו'.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר ההולך לאצטדינון וכו'. כי רבים חללים הפילה [י"ט ע"ב] זה ת"ח שלא הגיע להוראה ומורה, ועצומים כל הרוגיה זה ת"ח שהגיע להוראה ואינו מורה, ועד כמה, עד ארבעין שנין. הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה, וא"ר אלעזר ואם בנה שכרו מותר, דע"ז מאן גרים [לה] מכוש האחרון ולית ביה שוה פרוטה, אלמא קסבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף הלכך שכירות אינה אסור[ה] בהנאה, אבל ישראל אסור לבנותה לכתחלה בין בשכר בין בחנם בין בע"ז בין במשמשיה. ומלבושים שנעשו מתחלה לשאר בני אדם ורוצים הכומרים לקנותם לשמש בהם לע"ז יש מקילין ויש מחמירין. ולעניות דעתין הן בכלל מה שאמרה המשנה [י"ג ע"ב] ושאר כל הדברים סתמא מותר ופירושן אסור, שאם אינו מזכיר בפירוש לע"ז מותר. ויש שמחמירין [כי] יש בגדים ידועים שקונין אותן לכסות הבמה הרי הן בכלל אלו דברים שאסור למכור לגוים, אבל בגדים שאין נעשים לבמה אלא לכומרים המשמשין ליתנייהו בזה הכלל ומותר למוכרן לכומרים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואם בנה שכרו מותר, (מותר) מפרש בגמ' דסבירא ליה לר' אלעזר דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ולא מיבעיא שכר בנין הכיפה דשרי דהא משמשי ע"ז הן ומשמשי ע"ז אינן אסורין אלא עד שיעבדו אלא אפי' שכר בניין גוף ע"ז עצמה שרי דהא לא מקרייא ע"ז עד שתגמר לגמרי ומאן גרים לה להקרא ע"ז מכו(ס)[ש] האחרון כלו' מכת (קורס) [קורנוס] האחרונה ובאותו מכוש לית ביה שוה פרוטה וכל שאר השכירות אינו שכר ע"ז כלל ופירוש ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אומן המקבל עליו לעשות כל[י] בשכר לא אמרי' בגמר מלאכה הוא קונה כל השכירות אלא בכל פורתא דעביד קמא קמא קני אגרא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הגיע לכיפה. יש ספרים דגרסי במשנה אין עושין לע"ז קטלאות ונזמים וטבעות ור' אליעזר אומר בשכרו מותר [ונראה דלא גרסי' כן] דלא מסתבר שיתיר שום תנא לעשות לכתחילה דאי משום איבה כדשרינן לקמן [כ"ו ע"א] לילד ומשום איבה התם לא מצי לאישתמוטי הכא מצי לאישתמוטי, ואי בעי למימר דבדיעבד שכרו מותר היינו הא דקאמר ר' אלעזר אמורא בגמ' דאם בנה שכרו מותר.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר ר' אלעזר א"ר יוחנן אם בנה שכרו מותר. פשיטה דהאי כיפה לאו ע"ז היא משמשי ע"ז היא ומשמשי אליל אין אסורין עד שיעבדו בין לר' ישמעאל בין לר' עקיבה. אמר רבי ירמיה לא נצרכה אלא לע"ז עצמה שאם עשה ישראל ע"ז לצורכו למוכרה לגוי. הניחא למ"ד ע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתעבד וזו עדיין לא נעבדה משום הכי מותר. אלא למ"ד אסורה מיד מאי איכא למימר. אלא אמר רבה בר עולא ע"ז מאן קא גרים לה גמר מלאכה ואימת הויא גמר מלאכה במכוש אחרון. מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה. אלמא קא סבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. אומן המקבל עליו לעשות כלי בשכר לא אמרי' בגמר מלאכה הוא קונה כל השכירות אלא כל פורתא דעביד קמא קמא קני אגרא. כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל דהכי הילכת' דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף מדקאמר ר' אלעזר הכא למילתיה וליכא מאן דפליג עליה. ונפקא מינה לענין קידושין. וכן פסק פר"ח זצ"ל והביא ראיה מדאמרי' בחגיגה פרק קמא ובפרק ב' דקידושין [מ"ח ע"ב] דכ"ע ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. אך אינה ראיה דלא הוה מצי למימר אינה לשכירות. מיהו מ"מ משמע שהיא ראיה מדפליג להו רבא הכי ומוקי לה בהוסיף נופך משלו משמע שרוצה להעמידם כהילכתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מותר לבנות עם הגוים בנינים שמעמידים ע"ז על גבו, וכשיגיע לכיפה שמעמידים בה ע"ז אסור לבנותה. ואם בנה שכרו מותר, לפי שאין משמשי ע"ז אסורים עד שיעבדו. אבל אם עשה ישראל לגוי ע"ז שכרו אסור, לפי שע"ז של נכרי אסורה מיד ושכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ובשעה שנתחייב בשכרו כבר היא אסורה, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
פשיטא דשכרו מותר. דהא כיפה זו לאו לע"ז עצמה היא אלא תשמיש ע"ז, ובין לר' ישמעאל ובין לר"ע דפליגי [נ"א ע"ב] בע"ז עצמה מאימתי נאסרת, במשמשין מודו דאין אסורין. עד שיעבדו. כלומר עד שישתמשו בהן לעבודה זרה. ואתיא כמאן דאמר דבכל מרא ומרא קנה שכירותו, דכיון שאין מניחין ע"ז אלא מלמעלה, אבל מה שעושה מלמטה מותר, חוץ מאותה לבנה שמשימין למעלה שנותנים ע"ז עליה. אבל למאן דאמר אין שכירות משתלמת אלא לבסוף אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הגיע לכיפה. מקום שמעמידין בה ע"ז, אסור לבנותה. א"ר אלעזר אם בנה שכרו מותר. פירוש דכיפה לאו ע"ז היא אלא משמשי ע"ז, ולכולי עלמא משמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. מתניתין אין מוכרין להם במחובר לקרקע אבל מוכר הוא משיקוץ. פירוש אע"ג דהוה ליה מחובר מעיקרא. ר' יהודה אומר מוכר לו ע"מ לקוץ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובשכר כך הוא הדין, מקום שבונין להעמיד שם ע"ז אס[ו]ר מכרו שכרו מותר ושכר ע"ז ג"כ בדיעבד מותר דלא הויא ע"ז אלא במכוש אחרון ומכוש אחרון לית ביה שו"ף ותשמיש דתשמיש דע"ז אפי' לכתחי' בונין עמהם (אע"פ) שאין קרקע ובע"ח נאסרין אפי' בהשתחואה להם.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט'</h3>
ע"ז הכתובה בכתבי הקדש מותר להזכיר שמה כגון פעור ובל נבו וכיוצא בהן. ואסור לגרום לאחרים שידרו ושיקיימו בשם ע"ז. ואינו לוקה אלא הנודר או המקיים (או) [והוא] הנשבע בשמה. והעושה ע"ז לאחרים אע"פ שהוא לוקה שכרו מותר.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
העושה עבודה זרה לאחרים אף על פי שהוא לוקה שכרו מותר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר ר' אלעזר אם בנה שכרו מותר ואסיקנא משום דקסבר דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף וקיי"ל הכי, דהא אסיקנא בפרק האומר בקדושין גבי מתניתין דעל מנת שאעשה עמך כפועל דתנא דידן סבר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, הילכך פסקן של דברים דע"ז עצמה ומקומות שמעמידין אותה בהן לא יבנה אבל אם בנה שכרו מותר, אבל מקומות שמקריבין בהן לעבודה זרה כגון בימסאות בונין לכתחילה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ג'</h3>
והמצוה השלישית היא שהזהירנו מעשות עבודה זרה ואפילו לזולתנו כדי שיעבוד אותה. ואפילו היה מי שיצוה לו לעשותה גוי. והוא אמרו יתעלה (ר"פ קדושים) ואלהי מסכה לא תעשו לכם. ולשון ספרא ואלהי מסכה לא תעשו אפילו לאחרים. ושם נאמר העושה עבודה זרה לעצמו עובר משום שני לאוין. רוצה לומר שהוא עבר על עשותה בידו ואפילו עשאה לזולתו כמו שהתבאר בזאת המצוה השלישית ועבר גם כן שקנה עבודה זרה ושבה אצלו ואפילו עשאה לו זולתו כמו שקדם במצוה השנית. ולכן ילקה שתי מלקיות. וכבר התבאר דין מצוה זו עם מה שלפניה במסכת עבודה זרה.
<h3>ספר החינוך מצוה רי"ד</h3>
שלא לעשות עבודה זרה למי שיעבדה בין לעצמו בין לזולתו, ואפילו יהיה המצוה לעשותה גוי, שנאמר [ויקרא י"ט] ואלהי מסכה לא תעשו לכם, ואמרו זכרונם לברכה בספרא אפילו לאחרים. ושם נאמר העושה עבודה זרה לעצמו עובר משום שתי אזהרות, כלומר משום לא תעשו ומשום לא לכם. שורש ריחוק עבודה זרה ידוע. דיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [נ"א ע"ב] מה בין עבודה זרה של ישראל לעבודה זרה של גוי, עבודה זרה של גוי אסורה בהנאה מיד, שנאמר [דברים ז'] פסילי אלהיהם תשרפון באש וגומר, משפסלו נעשה לו אלוה, ושל ישראל אינה אסורה בהנאה עד שתעבד, שנאמר [דברים כ"ז] ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר, שהן עבודתה. ומשמשי עבודה זרה בין של גוי או של ישראל אינם אסורין עד שישתמשו בהן לעבודה זרה. והעושה עבודה זרה אף על פי שהוא לוקה שכרו מותר, ואפילו עשאה לגוי שהיא אסורה משנגמרה אפילו קודם שתעבד, מכל מקום אינה אסורה עד שתגמר ומכוש אחרון שגומרה אין בו שוה פרוטה. ויתר רובי פרטיה במסכת עבודה זרה. ונוהגת איסורה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר ועשה עבודה זרה לזולתו בין עשאה לגוי או לישראל לוקה מלקות אחת, ואם עשאה לעצמו לוקה שתי מלקיות כמו שאמרנו, ושניהם משום העשייה לבד לכוונת עבודה ואף על פי שלא עבדה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה הג' לר"ם [סהמ"צ ל"ת ג', הל' ע"ז פ"ג ה"ט] הוזהרנו מלעשות עבודה זרה ואפילו לזולתנו לעבדה, ואפילו יהיה המצוה לעשותה גוי והוא אמרו יתברך [שמות כ' כ"ג] אלקי מסכה לא תעשו לכם. ולשון ספרא [תו"כ קדושים פרשה א' הי"ב] ואלקי מסכה לא תעשו [ויקרא י"ט ד'] אפילו לאחרים, ושם נאמר העושה עבודה זרה לעצמו עובר משום שתי אזהרות. ר"ל שהוא עובר על עשותה בידו ואפילו היתה לזולתו, כמו שנתבאר בזאת המצוה השלישית. ועובר גם כן על היותו קונה עבודה זרה והיותה בידו ואפילו יעשה אותה לזולתו, כמו שקדם במצוה השנית. ולפיכך לוקה שתי מלקיות [רמב"ם שם]. ע"כ. ענין אזהרה זו מבוארת שאסור לעשותה אפילו לאחרים שמא ימשך לעבדה, ושלא ימציא דבר יביא להאמין אמונות רעות. ובכלל זה אסור עשיית הצורות שהיו עושין הקודמים (בשעות) [בצורות] ידועות שזה מביא גם כן להאמין אמונות רעות. גם הכפה שמעמידין בה עבודה זרה אסור לבנותה [ע"ז י"א ע"א, רמב"ם שם פ"ט הי"א], שכל מה שאפשר שיצוייר בלב שום ציור מביא להאמין בעבודה זרה, אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג הניחא למאן דאמר ע"ז של ישראל אסורה מיד ושל נכרי משתעבד, משום הכי דמי שכרו (אסור) [מותר], אלא למאן דאמ' ע"ז וכו' אמר רבא בר עולא ע"ז מאן גרים לה מכוש אחרון, שנגמרת בו, ומכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, וכיון דלא חשיב אגריה לא קנסו עליה שהרי שכר אסור הנאה כשהוא אסור אינו אלא קנס חכמים כדאמרינן לקמן פרק השוכר [ס"ב ע"א], והיכא דלא חשיב לא קנסו עליו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וקסבר ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף. לא דמי להא דאמרי' בפ' איזה נשך [ב"מ ס"ה ע"א] דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף כדדרשי' התם מקרא דכל זמן שאינו חוזר בו אינה משתלמת אלא לבסוף כדאמרי' גבי מרבין על השכר וליכא משום אגר נטר ליה ואפי' למ"ד נמי אינה לשכירות אלא לבסוף מודה הוא דיכול לחזור בו אפי' בחצי היום ואז חשיב סופו ולא נפקא לן אי ישנה לשכירות [וכו'] אלא לעניין מילתא דהכא ולענין עשה לי שירים נזמים וטבעות ואקדש אני לך בפ' האיש מקדש [קדושין מ"ח ע"א] ובהגוזל קמא [ב"ק צ"ט ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וקסבר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף. אומר ר' דלא קשה מידי להא דאמר בפ' איזהו נשך (ס"ה ע"א) גבי מרבין על השכר ואין מרבין על המכר, רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו וכו' שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, ומפיק לה רבא מקרא דשכיר שנה בשנה וגו' שכירות של שנה זו אינה משתלמת אלא בשנה אחרת. דודאי הכי דינא לכ"ע דאינה משתלמת אלא לבסוף לענין דין תשלומי השכירות שאינו חייב לשלם לו עד לבסוף כשאינו חוזר בו מן המלאכה ולענין דלא שייך ביה אגר נטר לי' כדקאמר בההיא דמרבין על השכר, ולא שייך ביה נמי בל תלין, וכמו כן מ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף מודה הוא דיכול פועל לחזור בו אפי' בחצי היום שאז הוא חשוב סוף מלאכה. אלא לענין הך מילתא דהכא (יש) נפקא מינה. ובההיא דעשה לי שיריים נזמים וטבעות ואקדש אני לך דבפ' הגוזל קמא (צ"ט ע"א) ובפ"ק דקידושין (מ"ח ע"א) דפליגי תנאי התם לענין מקדש במלוה. דאי ישנה מתחילה ועד סוף שכרו מותר דחל חיוב השכירות קודם שנאסר הבניין, מ"ר. ומהאי טעמא לא תקשי נמי הכא היכי קאמר מכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה הלא שוה הרבה שלא ישלם לו כלום עד לבסוף אם ירצה דהא אינה משתלמת אלא לבסוף (כדפי' ונראה לר' דהכי הלכתא) דמ"מ יכול הוא לחזור בו כשירצה ואז משתלמת השכירות דחשיב סוף כדפרי'. ונראה לר' דהכי הלכתא דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, ונפקא מינא לענין מקדש במלוה כדפרי' מדפסיק ר' אלע' הכי וליכא דפליגי עליה, ודומה לר' שר"ח הביא ראיה דהלכתא הכי מדקאמר בההיא סוגיא דעשה לי שירים ונזמים וטבעות דכ"ע ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף, ואינה ראיה דלא הוי מצי למימר דכ"ע אינה כו', מ"ר. ומ"מ נראה שהיא ראיה דרבא מסיק לה התם דכי מפליג להו במוסיף לה נופך משלו, ולמה ליה לאוקמא כולהו דלא כהלכתא דאי לאו דהכי סבירא ליה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וקסבר וכו'. וא"ת מה מועיל מה שמכוש אחרון אין בו שוה פרוטה, וכי מותר ליהנות בפחות משוה פרוטה משכר ע"ז, הא ודאי אסור הוא ונמצא שהוא מעורב בשכרו. וי"ל דהואיל ואין בו שוה פרוטה (ש)לא יתן לו הגוי פחות אפי' ימנע מלעשותו, אעפ"י שהגוי מקפיד על פחות משוה פרוטה בגזל, ונמצא שאין עליו שכר כלל, מ"ר.
<h3>רבינו ירוחם מישרים נכ"ט ח"ג</h3>
שכירות אינה משתלמת אלא לבסוף וישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כלומר כי בכל פעם שעושה מלאכתו מע' מעט הוא מרויח קצת משכירותו בענין כי כשיבא מכוש אחרון אין בו שוה פרוטה ונפקא מינה לענין עבודה זרה שאם בנה במקום האסור שכרו מותר כי כשנשלמה הע"ז כבר הרויח שכרו מציעא [ס"ה ע"א] עבודה זרה [י"ט ע"ב]. שוכר פועל לעשות שום דבר בקבלנות וקבל עליו כל אונס ובא אונס דלא שכיח פטור הפועל כי לא התנה באונס כזה אבל אונס דשכיח ולא שכיח חייב הפועל בגטין [ע"ג ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ה</h3>
אין עושין תכשיטין לע"ז קטלאות נזמים וטבעות. אין מוכרין להם במחובר אבל מוכר הוא משיקצץ.
<h3>התרומה סימן קמ"ג</h3>
אין עושין תכשיטין לעכו"ם נזמים וטבעות (י"ט ע"ב). ואין מוכרין להם במחובר לקרקע משום לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם ודרשינן נמי לא תתן להם חן כדאמר רב יהודה אסור לאדם שיאמר כמה נאה עכו"ם זה. ופליגי בהא בין ר"י בין ר"מ. לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי נתינה ומכירה לגר ולעכו"ם. ור"י או' דברים ככתבן לגר בנתינה ולעכו"ם במכורה אבל נתינה לעכו"ם אסור. משמע דהכי הלכתא כר"י דאסר מתנת חנם לעכו"ם דבפ' מי שהוציאוהו אמרי' ר"מ ור"י הלכה כר"י. ובתוספתא שנינו אם היה שכנו ומכירו מותר מפני שהוא כמוכרו לו. והשתא נמי לא תקשי מתני' דשולח אדם ירך לעכו"ם וגיד הנשה בתוכה דמשמע שולח במתנה ודורון. ואלו בפ' כל שעה משמע דאתי' כר"י אבל בשכנו ומכירו מותר. והא דאסור למכור לעכו"ם במחובר לקרקע היינו דווקא בארץ ישראל דהוי מצוה התלויה בארץ. אבל בחוצה לארץ שרי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יש ספרים דגרסי במשנה, אין עושין לע"ז (קלטאות) [קטלאות] נזמים וטבעות. ובספר ר"ת מוגה. ויש ספרים דגרסי נמי בתרא במשנה ר' אלעזר אומר בשכרו מותר. ואינו ברוב ספרים לא זה ולא זה, וסיפא נמי (כר') ר' אלעזר אומר וכו' לא אתיא שפיר, דמאי קאמר בשכרו מותר, אם רוצה לומר ששכרו מותר אם בנה זה או"ר אלעזר האמורא בגמרא. ואם רוצה לומר דשכר מותר לעשות לכתחילה משום איבה כדשרי לקמן [כ"ו ע"א] ליילד נכרית בשכר משום איבה, לא ניחא דהתם לא מציא לאישתמוטי אבל הכא מצי לאישתמוטי שפיר, שאסור לו לעשות תכשיטי ע"ז, וכל היכא דמצי לאישתמוטי מוכח בההיא סוגיא דאין מעמידין דלא שרינן בשכר משום איבה, מ"ר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
אין מוכרים להם במחובר לקרקע אבל מוכר הוא משיקצץ, ר' יהודה אומר מוכר הוא ע"מ לקוץ. [כ' ע"ב] ת"ר אילן ע"מ לקוץ וקוצץ דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אינו מוכר להם אלא קצוצה, שחת ע"מ לגזוז וגוזז דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אינו מוכר אלא גזוזה, בהמה ע"מ לשחוט ושוחט דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר אינו מוכר אלא שחוטה. ובכולהון הלכה כר' מאיר, דסתם לן תנא כותיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
אין מוכרין להם בא"י במחובר לקרקע דכ' לא תחנם לא תתן להם חני' בקרקע, אבל מוכר הוא משיקצץ, כר"מ בברייתא, אע"ג דר"י פליג ומתיר ע"מ לקוץ רבי סתם במתני' כר"מ. ד"א לא תחנם לא תתן להם חן לומר כמה נאה עכו"ם זה, ד"א לא תתן להם מתנת חנם וכולהו ש"מ כדאי' בגמ', אע"ג דרישא דקרא החרם תחרימם לת"ל ברית בז' אומות, וכריתות ברית לא אסרה תורה בשאר אומות שהרי שלמה כרת ברית עם חירם, לא תחנם ע"כ קאי על שאר אומות נמי דכיון דאמר בז' אומות החרם ת' אם ישארו בא"י, ולת"ל ברית אם ילכו למדינה אחרת, למאי הזהיר לא תחנם ל"ת להם חני' בא"י ולא מתנת חנם, בא"י אפי' להמיתם מצווה ועומד, אלא ודאי לא תחנם על שאר אומות קמזהר. תני' לא תאכל כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי דברי' ככתבן ולהקדים נתינה דגר למכירה דנכרי דגר אתה מצווה להחיותו והיינו גר תושב ששומר ז' מצוות בני נח, ודוקא נבלה שאינה שוה אלא מעט ואין הפסד כ"כ לישראל אם אינו מוכרה, אבל אם יש לו ריוח גדול למכרה לגוי לא א"ת שיפסיד, תדע בטרפות א"ת לכלב תשליכון אותו ואמרו ללמדך שכלב מכובד ממנו שהטרפה לכלב, ללמדך שאין קב"ה מקפח שכר כל בריה שנ' ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב, וכי ס"ד אם הטרפה שוה מנה למכרה שיתן לכלב ויפסיד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתני' אין מוכרין להם במחובר לקרקע וכו', דכתו' [דברים ז'] לא תחנם, קרי בה לא תַחַנֵם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין מוכרין להם במחובר לקרקע, כלו' אסור למכור לנכרי אילן אחד לעשות ממנו קורות לביתו כל זמן שהוא מחובר לקרקע דדילמא ימלך הגוי שלא יקצצנה וקא עבר משום [דברים ז'] לא תחנם דרשי' לא תתן להם חניה בקרקע, אבל מוכר הוא לו משיקצץ דלא גזרי' נקצץ אטו נטוע ואע"ג דגזרי' שבורים אטו שלימין, ור' יהודה שרי אפי' בעודו נטוע כיון שקבל עליו לקוץ תו לא גזרינן דילמא יהיה נמלך...
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מוכרין להן בתים בארץ ישראל, שנאמר לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע. וכן אין מוכרים להם כל דבר המחובר לקרקע. אבל מוכרין להם אילן לאחר שיקצץ. והמוכר ביתו לגוי דמיו אסורין. וגוי שאנס ביתו של ישראל ואין בעליו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם יכול מוכר ליטול את דמיו וכותב ומעלה בערכאות שלהן, מפני שהוא כמציל מידם. כמו שמבואר בפרק שולח גט [גיטין מ"ד ע"א].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
אין מוכרין להם במחובר לקרק' אבל מוכר הוא משיקוץ כך פשוט בעבודה זרה. י"א דוקא בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ מותר. והרמב"ן כתב אפילו בחוצה לארץ. ועוד פשוט מוכר אילן ע"מ לקוץ וכן קמה וכן בהמה ע"מ לשחוט זו דברי רבי יהודה רבי מאיר אומר אין מוכרין להם אלא קצוץ וכן קמה וכן בהמה שחוטה אבל לא ע"מ. רי"ף פסק כרבי מאיר, והרמב"ם כרבי יהודה, ורוב הפוסקין הסכימו כרי"ף דסתם מתני' כרבי מאיר. אבל בזמן הזה אין נפקותא לענין בהמ' כמו שכתבתי למעלה [ט"ו ע"א].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' אין מוכרין להם במחובר לקרקע. פי' לר' מאיר כדאית ליה אפילו בחוצה לארץ, ולרבי יוסי כדאית ליה, דוקא בארץ ישראל, דאי בחו"ל הא אמר רבי יוסי דמוכרין אפילו שדות כדאיתא במתני' בסמוך, ולא אסיר טפי מחובר לקרקע מקרקע עצמו כיון דתרוייהו מלא תתן להם חנייה בקרקע מתסרי, הילכך כיון דקיי"ל כר"י דבחו"ל מוכרין שדות כדפסקינן בגמרא בסמוך כל שכן שמוכרין בחו"ל מחובר לקרקע, ואיכא מ"ד דשדות מוכרין בחוצה לארץ אבל מחובר לקרקע לא, וטעמא דמלתא דכיון דבמחובר לקרקע אפשר למכור משקצץ, לא התירו במחובר, ולהכי תנן סתמא אין מוכרין להם במחובר לקרקע דמשמע אפילו בחו"ל ואפילו לרבי יוסי, אבל בשדות דלא אפשר בלאו הכי התיר רבי יוסי, והראשון יותר נכון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. במחובר. אילן כל זמן שהוא מחובר לקרקע, משום שמא ימלך הגוי ולא יקצצנו, וקא עבר ישראל משום לא תחנם דדרשינן לא תתן להם חניה בקרקע. משיקצץ. דלא גזרינן נקצץ אטו נטוע, ואע"ג דגזרינן [י"ד ע"ב] שבורים אטו שלמים. ר' יהודה מתיר. אפילו בעודו נטוע, כיון שקבל עליו לקוץ לא גזרינן דילמא יהיה נמלך, ומתניתין בארץ ישראל דוקא מיירי.
<h2>דף כ.</h2>
<h3>יראים סימן קט"ז</h3>
לא ימשול למכרה. צוה הב"ה בפ' ואלה המשפטים (ואם) [אשר] לא יעדה והפדה לעם נכרי לא ימשול למכרה בבגדו בה. פי' המקרא ואם לא יעדה הקונה אותה לא ימשול עוד [האב] למוכרה בבגדו בה ואם ימכרנה אינה מכורה ועובר. בפי' "בבגדו בה" נחלקו בה רבותינו בקדושין פ"א [י"ח ב'] דתניא בבגדו כיון שפירש טליתו [עליה] שוב אינו רשאי זה למוכרה דברי ר"א ר' עקיבא אומר בבגדו בה כיון שבגד — פי' שמכרה — שוב אינו רשאי למוכרה. ר' שמעון אית ליה תרוייהו לישנא בין שבגד בה בין שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה. מפרש התם באם יש אם למקרא ויש אם למסרת פליגי. וראינו גירסות התלמוד ושיטת התנאים חלוקות בדין יש אם למקרא ולמסרת, יש מקומות שדורש מקרא ומסרת דברי הכל כמו שכתב עבד וקרינן עובד [ב"מ ל' א'] כתיב יתן וקרינן יותן [כ"ב ב'] הא כיצד עובד דומיא דעבד [כי יותן דומיא דכי יתן] לא תחונם לא תחנם לא תחינם [ע"ז כ' א'], ר' עקיבא בסנהדרין פ"א [ד' א'] בבכורות פ' כל פסולי המוקדשים [ל"ד א'] סבר יש אם למקרא ובפסחים פרק כל שעה [ל"ו א'] יש אם למקרא ולמסרת גבי לחם עני ועוני. ר' שמעון בקדושין פ"א [י"ח ב'] דריש מקרא ומסרת גבי בבגדו בה בסנהדרין פ"א [ד' א'] גבי בסכת בסכת בסוכות דריש יש אם למקרא. והא לא קשיא שיש לומר במקום שאין מכחישין מקרא ומסרת זה [את זה] כמו בבגדו בה שיכול לדרש שניהן דורש שניהן ובמקום שאין יכול לדרש שניהן שמכחישין זה את זה דורש יש אם למקרא. ויש מקומות שדורשין אם למסרת לדברי הכל, כמו בע"ז פ"א [ח' א'] דאמרינן מקרן כתיב ולא מקשינן הניחא למ"ד יש אם למסרת שפיר אלא וכו'.
ועוד יש לתמוה במקום שנשתנה מקרא ממסורת, למאן דאמר יש אם למקרא שינוי מסורת למה. ולמ"ד יש אם למסרת שינוי מקרא למה. למה לא נקרא כדינו אחרי שלא ניתן לדרוש כלום בשינוי. ולפי סברתי שאפרש, נתרצו כל הקושיות חלוקת התנאים וחלוקת התלמוד. נ"ל שכל החולקים במקרא למסורת בדייקנות לשון הקדש חולקין, ואפרש אחד מהן והמותר ממנו ילמדו. בסכת בסכת בסוכות, רבנן סברי יש אם למסורת סוברין הדייקות דין הברת או[ת] להיות בו[י"ו] [ו]מה שחסר ווי"ו לדרש. וא"ת אחרי שעקרו בחסרון וי"ו (אינו) [ואין] חוששים למקרא לדורשו כלום למה לא יקרא ע"ד האמת בסכת למה יקרא לשון רבים, אומרים לך אין לך קריאת לשון רבים שיבוש דאסוכות דעלמא כמה שנים קאי ולא אחדא סוכה ולחשבון דפנות. ור' שמעון סבר יש אם למקרא שאין דרך המקרא לכתוב לשון רבים משום סכות דעלמא, הלכך לדרשה אתא לחשבון דפנות קרינא בלשון רבים. וא"ת למה לא נכתב בוי"ו על דרך האמת בלשון רבים אחרי שחסרות הוי"ו אינו נדרש לכלום, אמר לך ר"ש דרך האמת גם להיות הברת אות בלא וי"ו ומצינו דרך שניהן להיות בוי"ו ובלא וי"ו, רא0בן כ0לם כ0לה כלו, ובוי"ו, חור, אשור, אסור. ורבנן סוברים בכ"מ שיש חסרון וי"ו לדרשה אתא הלכך יש לנו לדרש חסרון וי"ו ומקרא מתרץ מסוכות דעלמא ובעובד ועבד ויותן ויתן דין הדייקות בלשון העברי להיות בו וי"ו הלכך חסרון וי"ו לדרשה. ואם באנו לדרש חסרון וי"ו ויש אם למסרת ולא למקרא למה לא יקרא ע"ד האמת עבד, הלכך מה שנקרא עובד לדרשה צריך לדרש שניהם. ויש לנו להשוות סברת דייקות לשון העברי אחרי סברת מה שאינו יכול לתת טעם לשנוי, ואם מחסר מקרא אם מסרת סובר שיש לתת טעם לאותו שאינו דורש למה נשתנה ולא לדרשא, ובכל מקום (שהלומד) [שהתלמוד] יפרש סברת הדייקות אחר סברת התנא ובמקום שמקשה התלמוד מזה לזה, כמו בבכורות [פ' כל] פסולי ובסנהדרין פ"א יודע בעל התלמוד שדייקות שניהם שוה ואין להפר' להפריד בסברת בחסרון אות או ביתרונו. אבל אנו שאין אנו בקיאין כמו בעלי התלמוד אין לנו להשוות ולהקשות מזה לזה. ואם בא חכם לומר בקי אני ונבון לא כיון לדברי על זאת, שכמה חכמים שמשתי ולא ראיתים שוים לדעת אחד, כל אחד בודה לפי דעתו וגם בודה היום כך ולמחר כך. וקושיות וחלוקות לשון העברי בהברות בחסרות ויתרות אף כשהם מפעל אחד וגזרה אחת שניהם יוכיחו לאומר בקי אני צריך לפרש כי רבו מארבה בלא מספר, הלכך כל אדם יבלום פיו מלומר חכמתי להשוותם, ומתוך כך ירצה להקשות מתנא לתנא דידיה אדידיה כאשר הקשה התלמוד. ולפי סברא זאת שפרשתי, אין להקשות ולתמוה על התלמוד מדעתינו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא תתן להם חניה בקרקע מדלא כתיב לא תחונם בשרק ללמדנו בא דקרינן לא תחונם לשון חניית קרקע לא תתן להם חן בפשוטה דיש אם למקרא דקרי' לא תחונם בשרק היינו לשון חנייה והיינו חן שלא יאמר להם כמה נאה גוי זה לא תתן להם מתנת חנם דיש אם למסורת שאין בו וא"ו, ואפשר שנעשה ממנו תחינם בחרק תחת לשון חנם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לא תתן להם חנייה בקרקע. הנך דרשות מיתוקמא בכל האומות, ותימה דכולה פרשתא בז' אומות משתעי לא תתחתן בם דבגירותן לית להו חתנות ובתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך דלא מוקמי רבנן לרבות כל המסירין לקמן בפ"ב [ל"ו ע"ב] ובפ' האומר בקידושין [ס"ח ע"ב], וכן לא תחיה כל נשמה בז' אומות איירי, ויש לומר דבכל הנהו יש טעם... [לחלק] בין שאר אומות לז' עממים כדכתיב [והיו לך למס ועבדוך וכן מוכחא] דמותר להתחתן באומות חוץ ממה שאסר הכתוב בהדיא עמוני ומואבי ומצרי ואדומי, וכן כי יסיר לרבנן בז' אומות משתעי דמסירי טפי אבל מתנת חנם ונתינת חן וחניית קרקע אין טעם לחלק בין ז' עממין לשאר אומות. ומיהו קשה דהכא כתיב לא תכרות להם ברית ולא תחנם והרי שלמה וחירם מלך צור דכתיב [מלכים א' ה'] ויכרתו ברית שניהם, ושמא גר תושב היה, אי נמי ברית לשם ע"ז אוסר הכתוב כדכתיב לא תכרות להם ולאלהיהם ברית. ומיהו קשה דבגבעונים כתיב כרתו לנו ברית וכתיב אולי בקרבי אתה יושב ואיך אכרות לך ברית משמע הא שאר אומות מותר. לכך נראה לפרש דאע"ג דלא תחנם בכל אומות לא תכרות ברית בז' אומות דוקא, שיש טעם בדבר לאוקמי בז' אומות... דסברא היא כיון דבשעת כיבוש קיימי בלא תחיה... בשעת הכיבוש נמי אסר הכתוב לכרות להן ברית. אי נמי משום דאדיקי בע"ז [חייש] הכתוב דילמא אתי לאימשוכי בתרייהו מחמת חיבה של ברית. ס"א תדע דכתיב בקרא והיה אם שלום תענך וגו' משמע בהדיא דבשאר אומות מותר כריתות ברית, ע"כ.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אבל מוכר הוא לו אילן משיקוץ, מנא הני מילי דאין מוכרין להן במחובר לקרקע, לא תתן להם חן שלא יאמר כמה נאה גוי זה רח"זל אבל אם ניזדמן לו בקרן זוית שלא במתכוין וראה ורוצה לאודיי ולומר ברוך שככה לו בעולמו כדרך שהוא אומר על האילנות שפיר דאמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. אין מוכרין להן במחובר לקרקע כול'. מנא הני מילי. א"ר יוסי ביר' חנינא אמר קרא לא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע. תניא נמי [הכי] ולא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע. דבר אחר לא תחנם לא תתן להם חן. דבר אחר לא תתן להם מתנת חנם. ומתנת חנם תנאי היא, דתניא ולא תאכלו כל נבילה, אין לי אלא לגר בנתינה ולגוי במכירה, לגר במכירה מנין ת"ל לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור. לגוי בנתינה מנין ת"ל תתננה ואכלה או מכור לנכרי. פירוש, כתב הנתינה והמכירה בין הגר ובין הנכרי, למידרשינהו הכא והכא. נמצאת אומר, אחד הגר ואחד הגוי בין במכירה בין בנתינה. דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר דברים ככתבם לגר בנתינה ולגוי במכירה. פירוש, שאסור ליתן מתנה לנכרי. וקיימא לן רבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. אמר רב יהודה אמר רב אסור לאדם לומר כמה נאה גוי זה. ולאודויי לשם שפיר דמי, דאמר מר הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. תניא ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו כעורה. ולא בבגדי צבע אשה ולא בכל בהמה חיה ועוף כשנזקקין זה לזה ולא בבגדי צבע אשה אמר רב יהודה אמר שמואל אפילו שטוחין על הכותל אמר רב פפא ובמכיר את בעליהן. והני מילי בעתיקי אבל בחדתי לית לן בה. ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה רבי יהודה אומר מוכר הוא לו על מנת לקוץ כול'. ת"ר אילן על מנת לקוץ וקוצץ דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר אינו מוכר לו אלא קצוצה. קמה על מנת לקצור וקוצר דברי רבי יהודה רבי מאיר אומר אינו מוכר לו אלא קצורה. שחת על מנת לגזוז וגוזז דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר אינו מוכר לו אלא גזוזה. והלכתא כר' מאיר דסתם מתניתין כותיה. איבעיא להו בהמה על מנת לשחוט מהו, התם הוא דלאו ברשותיה קיימי לא מצי משהי להו. אבל בהמה, כיון דברשותיה קיימא משהי לה, או דילמא לא שנא. ת"ש בהמה על מנת לשחוט ושוחט, דברי רבי יהודה. רבי מאיר אומר אינו מוכר לו אלא שחוטה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ב</h3>
שבעה אומות הזהיר עליהן הכתוב בפרשת ואתחנן שנאמר (דברים ז' א'—ב') ונשל גוים רבים מפניך החתי והגרגשי והאמרי והכנעני והפריזי והחיוי והיבוסי וכתיב אחר כך לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי, פשוטו של מקרא שבגיותם הכתוב מדבר שהם בני הסרה יותר מכל האומות, כמו שאמרו רבותינו (חולין י"ג ב') דגוים שבח"ל לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהן בידיהם (קידושין ס"ח ב' רש"י ד"ה דדריש), ובפרק הערל (יבמות ע"ו א') דורש רבא שאותו לאו דלא תתחתן דמשמע דמשעת חיתון, הן הקידושין, עובר בלאו ואפילו לא בעל זה אינו [עובר] אלא בגירותן שיש שם תפיסת קידושין, ורחב הזונה שנתגיירה ונשאה יהושע מאומה אחרת היתה ולא משבעה אומות (מגילה י"ד ב' תד"ה דאיגיירה), אבל בגיותן אינו עובר בלאו עד שיבעול, וכשבעל עובר בלאו דבתו לא תקח לבנך כי יסיר את בנך מאחרי (ע"פ יראים סי' כ"ז ע"ש) אבל שאר אומות שנתגיירו מותר להתחתן בהם שהרי מאחר שהוצרך הכתוב לאסור גר עמוני ומואבי מכלל דשאר גרים מותרים לבא בקהל (ע"ז כ' א' תד"ה דאמר). מאחר שאין הלכה כרבי שמעון שדורש במסכת יבמות בפרק שני (כ"ג א') ובקידושין פרק האומר (ס"ח ב') שאף שאר האומות בגיותן בלאו דבתו לא תקח לבנך שדורש [שם] כי יסיר לרבות כל המסירים, וחכמים חולקים עליו ואומרים שאין הכתוב מדבר אלא בשבעה אומות דווקא כאשר בארנו, הילכך הבא על שאר גויות משאר אומות אינו לוקה אלא אם כן הוא כהן שלוקה עליה משום זונה, ובבעילה בלבד הוא לוקה שהרי אינה בת קידושין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קל"ג</h3>
שלא לחון גוים דכתיב (דברים ז') לא תחנם. פי' שלא יאמר כמה נאה גוי זה, ובכלל זה שלא ליתן להם מתנת חינםא), ובכלל זה שלא ימכור להם קרקע בארץ ישראל ושלא לספר בשבחן, ואסור לכפול להם שלום ודוקא שלום שהוא שמו של הקב"ה או כל ברכה בלשון שם אבל ברכה אחרת אין קפידאב). א)0ומיהו אם היה שכינו או מכירו מותר מפני שהוא כמוכרו לו כדאיתא בירושלמי (עבודה זרה פ"א ה"ט), עכ"ל ס"ק. ב)0בפ"ק דע"ז (דף כ"א) דרשינן שמותר למכור לגוים בחוצה לארץ בתים ושדות אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשה שכונה ואין שכונה פחות משלשה (שנים) בתים לכך אסור למכור ג' בתים לג' גוים זה בצד זה אם שום ישראל נסמך להם דלמא הני תלתא מיעצי עליה ומקטלי ליה או מזקי ליה ועכשיו נהגו להשכיר אף לבית דירה ומביא ר' חיים כהן ראייה מדאמרינן בירושלמי (פ"א ה"ט) הא במקום שאמר למכור אפילו לבית דירה מותר למכור כגון בחוצה לארץ והטעם שבחוצה לארץ מותר להשכיר משום דמן התורה אינו אסור להכניס עבודה זרה אלא בבית עצמו שישראל עצמו דר בה ומדברי סופרים אמרו אפילו בבית שאינו דר בה אסור וכשמוכרה או השכירה לאחרים לא רצו לגזור, עכ"ל ס"ג.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא תתן להם חנייה בקרקע. ותימה לר' דמוקמי' דרשה זו בכל האומות, וכן אסור לאדם שיאמר כמה נאה גוי זה משום לא תתן להם חן, וכן מתנת חנם, ואמאי הא עיקר פרשתא בז' אומות משתעי, דכתיב [דברים ז'] לא תתחתן בם דהיינו בגירות דבגיותן לית להו חתנות, וא"כ זהו בז' אומות דווקא, וכן [שם כ'] לא תחיה כל נשמה בז' אומות דווקא, וכן [שם ז'] בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, לרבנן דר' שמעון דלא מוקמי כי יסיר לרבות כל המסירין בפ' האומר בקידושין (ס"ח ע"ב) ולקמן בפ"ב (ל"ו ע"ב). ואו"ר דכל מה שמוכיח בפסוק דמשתעי בז' אומות דווקא יש לנו להעמיד בז' אומות, כגון לא תחי' כל נשמה וכגון לא תתחתן דהא גירי שאר אומות מותרין לבוא בקהל, וכגון [בתו] לא תקח לבנך כי יסיר בנך מאחרי דמשמע ז' אומות שהם בני הסרה יותר מדכתיב כי יסיר, ולר' שמעון דדריש טעמא דקרא הוה מוקמי' ליה בז' אומות דווקא אי לאו כי יסיר מסברא לפי שהם מסירים יותר, ואתא כי יסיר לרבות שאר מסירים, אבל בדברים דשייך למוקמי בכולהו מוקמינן בכולהו, וגם שמא יש שום ריבוי לשאר אומות, מ"ר. וקשה לר' לא תכרות להם ברית ולא תחונם, ומוקי הכא לא תחונם לכל האומות, ואילו לא תכרות להם ברית משמע בז' אומות דוקא דהכתיב [מ"א ה'] גבי שלמה וחירם מלך צור ויכרתו ברית שניהם. ור' אומר דשמא כריתת ברית דשייכי לע"ז קצת קאמר, כמו [שמות כ"ג] לא תכרות להן ולאלהיהם ברית, או שמא חירם מלך צור גר תושב היה, מ"ר. ומיהו אכתי קשה לי דכתיב בגבעונים [יהושע ט'] כרתו לנו ברית, וכתיב נמי אולי בקרבי אתה יושב ואיך אכרות לך ברית, משמע דלא קפיד אכריתת ברית כי אם בז' אומות. על כן נ"ל שבכל שאר אומות מותר לכרות לו ברית שלא יהרגנהו ולא יזיק לו דומיא דגבעונים, וכן בחירם שלא יזיק לו שלמה ולא יחריב את ארצו, אבל אכריתת ברית של שותפות וחיבה לכל דבר יכול להיות אסור בכל האומות, ולכאורה משמע דאינו אסור כלל רק בז' אומות דלא נימא ליה לקרא למרחק לאוקומי נפשיה באילו העניינים שפירשתי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מנא הני מילי. פירוש דאין מוכרין להם שום דבר שהוא מחובר לקרקע ואין צריך לומר קרקע עצמה. א"ר יוסי ב"ר חנינא אמר קרא לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע. פירוש דריש ליה מלשון חנה, לא תתן להם שום קבע, דבר אחר לא תחנם לא תתן להם חן, דבר אחר לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם, מסייע ליה לרב דאמר רב אסור לאדם לומר כמה נאה גוי זה. כלומר שלא ימשך אחריהן כלל. תנו רבנן ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה באשת איש ואפילו היא מכוערת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
חניה. מדלא כתיב לא תחנם בוא"ו שור"ק, ללמדנו בא דקרינן לא תחנם לשון חנית קרקע. חן. כפשטיה, דיש אם למקרא, והוא מענין חן, שלא יאמר כמה נאה גוי זה. מתנת חנם. דיש אם למסורת, שאין בו וא"ו, ואפשר שתעשה ממנו תחנם בחר"ק לשון חינם. והקשו בתוספות, הכא אסרינן לתת לגוי מתנת חנם, וכן ר' יהודה אמר דברים ככתבן לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי לגר בנתינה ולגוי דוקא במכירה, ותנן שולח אדם ירך לנכרי וגיד הנשה בתוכה. ובפסחים [כ"ב ע"א] מוקמינן לה להאי מתני' כר' יהודה. ויש לומר דבתוספתא [ספ"ג] תני לה לר' יהודה, ותני התם בגוי המכירו מותר מפני שהוא כמוכר לו. וא"ת ולמאן דאסר מתנת חנם, וכי לית ליה מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום [גיטין ס"א ע"א], י"ל דדרכי שלום אין זה מתנת חנם. לא יסתכל. ואם היה קרן זוית שפוגעין זה את זה שאין בידו להפוך פניו ונסתכל ביפיה חייב להודות, דאמר מר הרואה בריות טובות ואילנות טובות או חמור נאה או גמל נאה [ירושלמי פ"א ה"ט] אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימנים שמ"ט—ש"נ</h3>
לא תחנם [דברים ז']. לא תתן להם חניה בקרקע, ופסק דוקא בארץ אסור למכור קרקע לגוי, אבל בחוצה לארץ מותר למכור קרקע לגוי. אבל ג' בתים זו לצד זו אם ישראל (יצסיר) [דר] שם אסור למכור. או לשכור לגוי לבית דירה [אסור] מפני שמכניס לתוכו עבודה זרה. ובירושלמי [ה"י] מוכיח דבחוצה לארץ מותר למכור ולהשכיר, אבל בסוריא בתוספתא [פ"ב ה"ג] תניא דמותר למכור ואסור להשכיר לבית דירה, וכן פסק וכן עמא דבר שמותר להשכיר בית לגוי, וטעמא לפי שמן התורה אינו אסור להכניס בו ע"ז אלא [ב]ביתו שהוא דר בו. וכן דלא תחנם לא קאי אלא אז' עממים בלבד. ד"א לא תחנם. לא תתן להם חן מכאן פסק שאסור לומר כמה נאה גוי זה. ומיהו צ"ע דלא תחנם לא כתיב אלא על ז' עממים בלבד.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אם כן מצאנו שיהיה מותר לישראל למכור בארץ ישראל קרקעו לגוי על פי אחד מהדרכים שבארנו או כיוצא בהם, שמיני האונסים שונים הם. ויהיה פי' הירושלמי שנהגו למכור, כשיש לו אונס. וגמרין, שלא במקום אונס, ולא פליגי. והרב בעל העיטור ז"ל מודה בירושלמי ואפילו בסתם, ואם היה הדבר אסור בכל צד, לא היה הירושלמי תולה הדבר במנהג, כלומר, ויש מקום שנהגו שלא למכור ואפי' עם אונס וכסתם גמרין, או מקום שנהגו למכור לכל צרכיהם כמשכיר, ואם יכול למכור לגוי ביוקר, וימכרנו לישראל בזול, הרי זה משובח. וה"ב העטור ז"ל כתב אות מ"ם כיוצא בזה גבי זבין לגוי, והוא הדין במשכנו לגוי, דמשמתי' ליה, והביא בשם תשובות, אם אינו מוצא למכור (אלא) [לא] למצרן ולא לישראל אחר אפי' חצי דמיו, ומצרן מעכב למכרו לגוי, אם אינו מוכרה לחסרון מזונות, או שאין לו ממנה הנאה כל כך, לא כל הימנו שירביץ ארי עליו. שכך שנינו פ' השותפין שרצו (ב"ב י"ג א') שני אחים וכו', קח לך זתים ועשם בבית הבד, אף זה יעשה תקנה לעבדת שדהו. ואם הוא עני וצריך למכור לחסרון מזונות, יטריח בר מצרן לקנותו, וינצל מאונס הגוי. ואם אינו רוצה לקנות לא הוא ולא אחר, ואי איפשר לו שלא ימכור שדהו, מוכרו לגוי. שעני שאמרו בשני אחין, לא עני לגמרי, אלא עני לאותו דבר. אבל מ"מ יקבל עליו אונס הגוי. ובמתיבתא, אם אינו מוצא ישראל לקנותה, מוכרה לגוי. (מדגרסינן שמותיה משמתיה ליה עד דמקבל וכו') ע"כ. וכן נראה מלשון רש"י ז"ל, (גיטין מ"ד א') באמרו לזבוני מדעתו, שהרי כל אונס שלא מדעתו הוא, והם לא גזרו אלא (באונס) [בלא אונס] דהיינו מדעתו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ליכתו' קרא לא תחונם. בוי"ו.
<h3>מחזור ויטרי סימן רע"ה</h3>
א"ר יהושע בן לוי שלשה דברים סח לי מלאך המות. כשתכנס אצל החולה לבקרו אל תשב לא למראשותיו ולא למרגלותיו מפני שאני עומד מיכן ומיכן ומעיינו אלא התעטף ושב לפניו כתלמיד לפני רבו. וכשהנשים חוזרות מאחורי מיטתו של מת לא תעמוד לפניהם מפני שאני מרקד בפניהם וסייפי שלופה ומרפרף ביניהם ויש לי רשות לחבל.
<h3>השלמה</h3>
תניא לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם במה דברים אמורים בגוי שאינו מכירו או שהיה עובר ממקום למקום אבל אם היה שכנו או רבו מותר מפני שהוא כמוכרו לו כך מצאתי בברייתות של ע"ז.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן לא יתן אדם לגוי מתנת חנם שנאמר לא תחנם לא תתן להם מתנת חנם. וכן הוא אומר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, לגר בנתינה שזהו גר תושב ששומר מצוות שנצטוו בני נח אבל אוכל נבלות וטרפות, שאתה מצווה להחיותו שנאמר גר ותושב וחי עמך. אבל לנכרי לא תתן אלא במכירה. ואם הגוי שכנו ומכירו מותר ליתן לו במתנה לפי שהוא כמוכרו לו, כמו שמבואר בתוספתא [ע"ז פ"ג ה"ה]. וכן בספר התרומה [סימן קמ"ב]. וכן אסור ליתן חן לגוים, כמו שיאמר כמה נאה זה הגוי שנאמר לא תחנם לא תתן להם חן, שקריאתו בוי"ו מלשון חן, וכתיבתו בלא וי"ו מלשון חנייה. ואעפ"כ הרואה גוי נאה או גויה נאה משבח בהם לבורא, שהרואה בריות טובות ואילנות נאות אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא תתן להם מתנת חנם. וההיא דרבן גמליאל דעירובין (ס"ד ע"ב) דמשמע שנתן לגוי את הגלוסקין דקאמר מבגאי טול גלוסקין הללו מאילעאי ומשמע דנותנם לו היה. וי"ל דפליגא דהא תנאי היא בסמוך, ובירושלמי דהכא [ה"ט] מייתי לה. א"כ לימא קרא לא תחינם. ביו"ד אי אית לחן ולחנם ומדכתב לא תחנם ש"מ כולהו, וא"ת אימא דאתא לחן ולחנייה ולא לחנם, וי"ל א"כ לימא קרא לא תחנם חירק ורפא, להכי קרי לא תחנם ודגש דמשמע נמי חנם. וא"ת אימא דאתא לחנייה ולחנם ולא לחן, וי"ל א"כ נקרא לא תחינם רפא דמשמע חנם ומשמע גם חנייה מדלא קרי דגש, מ"ר. וא"ת (דאמאי) (לא) [ואמאי] דריש ליה בתלתא גוונא ושביק פשטא דקרא דהוי לשון חנינה ורחמים כמו [דברים ז'] לא תחוס עינך עליהם, וי"ל דהוה בכלל לשון חן לכך לא הוצרך לפרשו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ח'</h3>
ומה ששאל ממך הנער בשולח אדם ירך לנכרי [חולין צ"ג ע"ב] איך יתישב עם מה שאמרו [ע"ז כ' ע"א] אסור לתת מתנת חנם, ואמרת לו דההוא דשולח ירך לנכרי לא לחנם אלא לגמול למה שקדם או בגוי שאינו עובד עבודה זרה. יפה אמרת ומקרא מלא דבר הכתוב [דברים י"ד] לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, וכל שכן לרבי מאיר דאמר [פסחים כ"א ע"ב] אחד גר ואחד גוי בין במכירה בין בנתינה ולא אמר הכתוב (ב)מכירה בגוי ונתינה בגר אלא להקדים נתינה דגר למכירה לגוי וסתם מתניתין כרבי מאיר. ועוד שלא אמרו אלא מתנת חנם הא לסבה ואפילו במקוה שיעזרנו הגוי או יתן לו להבא מותר שאין זו מתנת חנם, וכן אפילו משום דרכי שלום, ואמרינן בפרק בתרא דעבודה זרה [ס"ד ע"ב] רב יהודה שדר קורבנא לבי אדרבן ביום אידו אמר ידענא ביה דלא פלח לעבודה זרה וכן רבא שדר קורבנא לבר שישך.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימנים שמ"ט—ש"נ</h3>
ד"א לא תחנם. [דברים ז'] לא תתן להם מתנת חנם. וקצת קשה דאמרי' [גיטין ס"א ע"א] מפרנסין עניי גויים עם עניי ישראל, וכן תנן [חולין צ"ג ע"ב] שולח אדם ירך לנכרי שגיד הנשה בתוכו. ופי' רשב"ם דלשכינו או למכירו שיעשה למתנתו גמול מותר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימן תי"ד</h3>
פירוש צדקה לעני. כי יהיה בך אביון [דברים ט"ו]. בך ולא באחרים, שאין אתה מצוה על עניי גויים, ואע"ג דלאו הבא מכלל עשה עשה הוא. מיהו גדול השלום ודוחה אותו עשה כדאמרי' [גיטין ס"א ע"א] מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי השלום, וכן הפסק.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ברייתא (תוספתא ע"ז פ"ג ה"ה) בד"א, כלומר במתנת חנם, בגוי שאינו מכיר, או שהיה עובר ממקום למקום. אבל אם היה שכנו או אוהבו מותר, מפני שהוא כמוכר לו. ומפני זה הטעם הוא ששנינו (חולין צ"ג ב') שולח אדם ירך לנכרי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ואין ספק שהוא לאו שבכללות שאין לוקין עליו, דתניא לא תחנם, לא תתן להם חנינה, ד"א, לא תתן להם חנייה בקרקע, ד"א, לא תתן להם מתנת חנם, ד"א לא תתן להם חן, דאמר רב יהודה אמר רב (ערכין י"ד א') אסור לאדם לומר כמה נאה גוי זה. וכן הענין בלאו דלא תאכלו על הדם (ויקרא י"ט כ"ו), והרבה כיוצא בהם.
<h3>יראים סימן קע"ב</h3>
נבלה לגר תושב. מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם לירא את ה' (ותתקיים) [ותקיים] את אשר צוה בפ' ראה אנכי לא תאכלו כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה ותניא [בספרי] אין לי אלא נבלה טריפה מנין ת"ל כל. ותניא בע"ז פ"א לא תאכלו כל נבילה לגר וגו' אחד גר ואחד גוי בין במכירה בין בנתינה דברי ר"מ ר' יהודא אומר דברים ככתבן לגר בנתינה ולגוי במכירה (דאמר אי) [ואמרינן או] לר' מאיר למה לי לאקדומי נתינה דגר למכירה דגוי פי' שאם לא כתב אז הייתי אומר שקלם הכתוב כאחד ואלמלי לא שקלם הייתי אומר מסברא כדברי ר' יהודא דנתינה דגר קודמת (דגם) [דגר] אתה מצוה להחיותו ולא עובד כוכבים הלכך ליכא למימר דעיקר נתינה ומכירה להקדים] (בה) [בא] הלכך מייתר קרא לכדר' אבהו דאמר בפסחים [כ"א ב'] אליבא דר"מ כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבילה לגר בנתינה ולגוי במכירה מדברי שניהם למדנו שצוה הקב"ה לתתם לגר תושב ותניא בע"ז (פ"א) [ס"ד ב'] איזהו גר תושב שמצוה להחיותו ולתת לו נבילות וטריפות זה שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז דברי ר"מ) (וחכמים) [אתרים] אומרים זה שקבל עליו ז' מצות שקבלו עליהם (בני נח) [גר תושב] (שלא לעבוד ע"ז דברי ר"מ) (וחכמים) [אחרים] אומרים אלו לא באו לכלל (בני נח) [גר תושב] אלא גר אוכל נבילות וקימל"ן כרבנן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אין מוכרין להם וכו'. גמרא מתנת חינם דכתיב [דברים י"ד] לגר אשר בשעריך [תתננה] או מכור לנכרי, דלנכרי אסור ליתן לו שום מתנה בחינם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ר' יהודה אומר דברים ככתבן. וא"ת דבפ' כל שעה [פסחים כ"ב ע"א] מוקים ההיא דשולח אדם ירך לנכרי כר' יהודה והא ר' יהודה אסר מתנת חנם, וי"ל דבתוספתא [פ"ג ה"ה] אמרי' דאם היה שכנו או מכירו מותר מפני שהוא כמוכרו לו. וכן הא דתנן [גיטין ס"א ע"א] מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום ניחא אפי' כר' יהודה מדאמרי' טעמא. והא דאשכחן בפ' הדר [ערובין ס"ד ע"ב] בר"ג שהיה הולך מעכו לכזיב ומצא גוי אחד וא"ל טול גלוסקין אע"פ שלא היה מכירו מעולם, שאני התם שהיה מתלוה עמהן בדרך, אי נמי סבר כר' מאיר דשרי. וא"ת מאי טעמא דמאן דשרי הא אמרי' לקמן בפ"ב [כ"ו ע"ב] דהגוים לא מורידין ולא מעלין. וי"ל דנהי דאסור להעלותו מן הבור מ"מ מותר ליתן לו מתנת חנם שאם לא יתן לא ימות בשביל כך אבל בבור קרוב למיתה הוא [ואם] יעלהו הוה ליה כמגדל בן לע"ז.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שפיר קאמר ר"מ. הכא מוכח דמודו כולהו דראוי לדרוש דקאי תתננה ואכלה ומכור לכאן ולכאן. וכן בריש איזהו נשך (ב"מ ס"א ע"ב) גבי את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא תתן אכלך. ובפ"ק דקידושין (ל"ב ע"ב) גבי מפני שיבה תקום וגו', איכא דלא מוקי קימה והידור אתרווייהו. וי"ל דשאני התם דלשון תקום לא אתי שפיר על לישנא דפני זקן, וכן והדרת אינו מיושב על מפני, מ"ר. ותימה לי דדריש בסוף פ"ק דתענית (ט"ו ע"א) לא הכל לאורה ולא הכל לשמחה אלא צדיקים לאורה וישרים לשמחה שנאמר [תהלים צ"ז] אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה, נ"ל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
או ל"ל ש"מ לדברים ככתבן. ונהי דאו לא איצטריך לאסור נתינה דגוי דמלא תחנם נפקא מ"מ איצטריך לאסור (מכירה) [נתינה] דגוי ולא תחנם איצטריך ללאו. ור"מ ההוא להקדים נתינה לגר למכירה דגוי. וא"ת דבפ' כל שעה [פסחים כ"א ע"ב] אמרי' בשלמא לר' מאיר מדאיצטריך קרא למישרי נבלה מכלל דכל איסורין שבתורה אסורין בהנאה אלא לר' יהודה דאמר לדברים ככתבן הוא דאתא מנליה. והשתא לר' מאיר תיקשי ליה (מ)דאיצטריך להקדים וי"ל דאי לאו כתיב קרא כלל מסברא הוה ידענא להקדים אבל מהשתא דאיצטריך קרא למיכתב לכל איסורין שבתורה דאסירי [בהנאה] אי לאו דכתב או (ה"מ) [ה"א] דאתא קרא [דא"צ] להקדים אם כן עיקר כי אתא לאיסורי הנאה [הוא דאתי]. ואי הוה כתיב מכירה דגוי [לבד] ה"א דאתא לאסור [מכירה דגר, ואי לא הוה כתב אלא נתינה דגר ה"א דאתא לאסור] נתינה דגוי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
או למה לי ש"מ לדברים ככתבן הוא דאתא. ותימה לי למה לי לר' יהודה תרי קראי לאסור מתנת חנם לגוי האי קרא ולא תחנם, בשלמא לא תחנם אצטריך ללאו, אבל כיון דכתיב לא תחנם למה לי האי קרא. וי"ל דלא הוה מוקמינן ולא תחנם למתנת חנם כי אם לשאר דרשות דלעיל אי לאו האי קרא. ועוד היה נ"ל דלר' יהודה אצטריך האי קרא דנבילה לגופיה להתיר מכירה דגוי, דהוה ס"ד למיסר הנאת נבילה מדכתיב אותו בטריפה, אותו אתה משליך לכלב ואי אתה משליך כל איסורין שבתורה כדדרשינן בריש פ' כל שעה (פסחים כ"ב ע"ב) ומנתינה דגר לא הוה שמעינן היתר הנאה דהא גזירת הכתוב היא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' מאיר ההוא להקדים וכו'. וא"ת כי היכי דבפסחים [כ"א ע"ב] קאמר דלר' יהודה לא מצי מפקינן מהאי קרא דכל מקום שנאמר לא תאכל ולא תאכלו הוי איסור הנאה משום דלדברים ככתבן איצטריך, לר' מאיר נמי איצטריך להקדים, וי"ל דלר' מאיר נמי הוה ידעינן מסברא להקדים כמו לר' יהודה, אבל זה הפסוק הוצרך למידרש דבעלמא הוי לא תאכל איסור הנאה ואחר שנכתב לא הוה ידעינן להקדים דמשמע שאין הכתוב מקפיד איזה מהן יעשה. ותימה לי לכתוב מכירה לגוי ולישתוק ומדשרי ליה בהנאה שמעינן דלא תאכל דעלמא הוי איסור הנאה, ולהקדים נתינה דגר הוה ידעינן מסברא דנתינת גר קודמת למכירה דגוי, נראה לי. ור' תירץ דאי לא הוה כתב בגר נתינה הוה אמרינן דגרע מגוי, שיותר יש ליתן לגוי מליתן לו למעט את התפלה, שלעולם לא יתן לב להתגייר אם כל שעה יאכילוהו נבילות.
<h3>האגודה</h3>
להקדים נתינה דגר למכירה דכותי. פר"י דווקא נבילה שאין נותן בה הכותי אלא מעט אבל אדם אם יש לו דבר למכור ואין הישראל רוצה ליתן כמו הכותי ימכרנה לכותי, ואפילו לכותי יכול ליתן מתנה חנם אם היה שכינו או מכירו. [י"ט ע"ב] אין מוכרין להם במחובר לקרקע אבל מוכר משיקוץ. אסור לאדם לומר כמה נאה כותי זה.
<h3>עשין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
מצוה י"ו שנצטוינו להחיות גר תושב להציל לו מרעתו שאם היה טובע בנהר או נפל עליו הגל שבכל כחנו נטרח בהצלתו ואם היה חולה נתעסק ברפואתו וכל שכן מאחינו ישראל או גר צדק שאנו מחוייבים לו בכל אלה והוא בהם פקוח נפש שדוחה שבת והוא אמרו ית' (פ' בהר) וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו גר ותושב וחי עמך. ומאמרם בתלמוד (פסחי' כ"א:, ע"ז כ'., חולין קי"ד:) גר אתה מצווה עליו להחיותו גוי אין אתה מצווה עליו להחיותו. והמצוה הזו מנאה בעל ההלכות (אות מ"ט) החיאת האח. והרב כלל אותה עם הצדקה במצות קצ"ה מפסוק פתוח תפתח את ידך (פ' ראה ט"ו). והם שתים מצות באמת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ור' יהודה כיון דגר אתה מצווה להחיותו כו'. וא"ת וכי אם יש לאדם חפץ למכור כגון פרה וטלית מצוה להקדים נתינה דגר למכירה דגוי הלא אפי' לישראל אינו מחויב ליתן דע"כ לגר שאין לו מה יאכל לא מצריך ר' מאיר קרא. וי"ל דשאני בארץ ישראל שלא היו גוים מצוים דמעולה לגר בדמים כשאר בשר וכשבא ישראל למוכרה מוכרה בדמים קלים. וא"ת דמשמע דאי לאו או אפי' ר' יהודה מודה דקאי אתרויהו וכן בריש איזהו נשך [ב"מ ס"א ע"א] גבי נשך ומרבית קאי אכסף ואאוכל ותקום והדרת דפ"ק דקידושין [ל"ב ע"ב] לא מוקמינן קימה והידור אתרויהו. וי"ל דשאני התם דאין לשון מפני נופל אהידור. והא דכתיב אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה ואמרי' בספ"ק דתענית [ט"ו ע"א] [לא] הכל לאורה ולא הכל לשמחה אלא צדיקים לאורה וישרים לשמחה, היינו משום דלא כתיב לאור זרוע צדיק וישרי לב לשמחה דאז הוי כפי' דהכא. ובבריתא דל"ב מדות דר' אלעזר בנו של ר' יוסי מוקי לה אתרויהו אורה ושמחה לצדיקים ולישרים. וה' מקראות דפ' הוציאו לו [יומא נ"ב ע"ב] שאין להן הכרע שאת ארור מחר משוקדים וקם, היינו משום דאין פירושן שוה בזה כמו בזה. ברוך שככה לו בעולמו. בירושלמי [ברכות פ"ט ה"א] איתא דמברך הכי אפי' ראה סוס נאה גמל נאה חמור נאה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
במסכת ע"ז (כ' א') ובחולין (קי"ד ב') אמרינן שאסור לישראל ליתן לגוי מתנת חנם אבל הוא נותן לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי לנכרי במכירה ולא בנתינה אבל לגר תושב בין במכירה בין בנתינה מפני שאתה מצווה להחיותו שנאמר גר ותושב וחי עמך כלומר לא יהיה זה העני פחות מגר תושב שהוא חי עמך (ע"פ רמב"ם זכיה ומתנה פ"ג הי"א).
<h3>סמ"ק סימן ר"מ</h3>
לתת נבלה לגר תושב דכתיב (דברים י"ד) לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה [או מכור לנכרי] ואמרו חכמים (במכילתא פרשת משפטים) להקדים נתינה דגר למכירה דעובד עכו"ם שנאמר גר ותושב וחי עמך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' יהודה כיון דגר אתה מצוה להחיותו וכו' סברא הוא וכו'. וא"ת מה סברא היא זו, וכי כל חפצו שימכור יתן לגר קודם שימכור לגוי, וי"ל דשאני נבילה דלגר שווה הרבה ולישראל אינה שווה כי אם דבר מועט שלא היו גוים מצויים ביניהם ומוכרה בדבר מועט, מ"ר. ותימה לריב"א דאסרינן הכא מתנת חנם לגוי לר' יהודה ובפ' כל שעה פסחים (כ"ב ע"א) מוקי ההיא דשולח אדם ירך לנכרי כר' יהודה ומשמע שלדורון שולחה לו. ותירץ ר' דבתוספתא [פ"ג ה"ה] תניא דסבר ר' יהודה דאם היה שכינו מותר מפני שהוא כמוכרו לו, ורבי' שמואל הביאה כאן. ותימה לי למאן דשרי ליתן להם מתנת חנם והא לקמן (כ"ו ע"א) [תני] דגוים לא מעלין ולא מורידין, וכיון דאין מעלין מן הבור היאך יתן להם מתנה ויפרנסם. וי"ל דאע"ג דכשהוא בבור אין להעלותו יכולין ליתן להם מתנת חנם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ'</h3>
והמצוה החמישים היא שהזהירנו מחמול על עובדי עבודה זרה ומייפות דבר מכל מה שייוחד להם והוא אמרו יתעלה (ס"פ ואתחנן) לא תחנם ובאה הקבלה לא תתן להם חן עד שהאיש יפה הצורה מעובדי עבודה זרה אינו מותר לנו שנאמר זה יפה תואר או זה פניו יפות כמו שהתבאר בגמרא דילן (ע"ז כ'.). ובגמר עבודה זרה ירושלמי (פ"א ה"ט) אמרו לא תתן להם חן בלא תעשה.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תשבח גוי לא בחן ולא בחכמה ולא במעשיו. וכשתראה גוי עושה טובה או נאמנות או צדקה דאג כי חסד לאומים חטאת לישראל. ואל תדונם לכף זכות אם לא בפניהם מפני דרכי שלום.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קל"ה</h3>
שלא לחון עובדי עכו"ם ואליליםא) דכתיב (דברים) לא תחנם פירוש שלא יאמר כמה נאהב) עובד עכו"ם זה ובכלל זה שלא ליתן להםג) מתנות חנם. [סמ"ק סימן קל"ה]. א)0מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל וגם לקט שכחה ופיאה (הניזקין ס"א). ב) ואם נתכוון בשבחו של ה"ק שבר' ברי' נאה להודות לו בזה מותר. ג) ומיהו אם הוא שכינו או מכירו מותר מפני שהוא כמוכר לו כדאיתא בירושלמי ובכלל זה נמי שלא יתן להם חנייה בקרקע שלא ימכור להם קרקע בארץ ישראל ואסור לספר בשבחן ואסור לכפול להם שלום ודוקא שלום שהוא שמו של הקב"ה או ברכה בלשון שם, אבל ברכה אחרת אין קפידא.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ו</h3>
שלא נחמול על עובדי עבודה זרה ולא יישר בעינינו דבר מהם, כלומר שנרחיק ממחשבתנו ולא יעלה על פינו שיהיה במי שהוא עובד עבודה זרה דבר תועלת, ולא יהי מעלה חן בעיניו בשום עניין, עד שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [ע"ז כ' ע"א] שאסור לומר כמה נאה גוי זה או מה נחמד ונעים הוא, ועל זה נאמר [דברים ז'] ולא תחנם, ובא הפירוש על זה לא תתן להם חן, כענין שאמרנו. ויש מרבותינו שלמדו מלא תחנם לא תתן להם מתנות חנם, והכל שורש אחד. ובירושלמי דעבודה זרה [פ"א ה"ט] אמרו לא תחנם, לא תתן להם חן בלא תעשה. משרשי המצוה לפי שתחילת כל מעשה בני אדם היא קביעות המחשבה במעשים והעלות הדברים על שפת לשון, ואחר המחשבה והדבור בה תעשה כל מלאכה, ועל כן בהמנענו במחשבה ובדבור ממצוא בעובדי עבודה זרה תועלת וחן הננו נמנעים בכך מלהתחבר עמהם ומלרדוף אחר אהבתם ומללמוד דבר מכל מעשיהם הרעים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ה ע"א] כשאין נותנין להם מתנות חנם דדוקא למי שעובד עבודה זרה, אבל לא למי שאינו עובד עבודה זרה ואף על פי שהוא עומד בגיותו לאכול שקצים ורמשים ושאר כל העבירות כגון גר תושב, דמכיון שקבל עליו שבע מצוות מפרנסין אותו ונותנין לו מתנת חנם. ואמרו זכרונם לברכה [ערכין כ"ט ע"א] שאין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, ועוד אמרו זכרונם לברכה [גיטין ס"א ע"א] שמותר לפרנס עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ויתר פרטיה מבוארים במסכת עבודה זרה. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ושיבח עובדי עבודה זרה ומעשיהם זולתי בעניין שימצא שבח יתר מאד לאומתנו מתוך שבחם עבר על לאו זה, ואין בו מלקות לפי שאין בו מעשה, אבל ענשו גדול מאד כי הוא סיבה לתקלה מרובה שאין לה תשלומין, כי הדברים ירדו לפעמים בחדרי בטן השומעים וכל יודע דעת יבין זה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ' לר"ם [סהמ"צ ל"ת נ', הל' ע"ז פ"י ה"א] הוזהרנו מלחון עובד עבודה זרה ושלא יישר בעינינו דבר מכל מה שיתיחדו בו. והוא אמרו ית' [דברים ז' ב'] לא תחנם. ובא הקבלה לא תתן חן. עד שהאיש יפה התאר מעובדי עבודה זרה לא יותר לו לומר זה יפה תאר. או זה יפה פנים, כמו שנתבאר בגמרא דילן. ובגמרא עבודה זרה ירושלמי [ע"ז פ"א ה"ט] אמרו לא תתן להם חן בלא תעשה ע"כ. כונת אזהרה זו מבוארת שאין לחמול על עובדי עבודה זרה אחר שהוא אינו אוהב עצמו. וכדי שנלמוד השנאה להם למען התרחק מהם, ולא יהיה לנו התקרבות אהבה עמו פן יסיתנו לאמונתו. ולכונה זו בעצמה אמר לא תתן להם חן כדי שלא יהיה אהוב בעיניו. וכן דרשו על זה [כאן ולהלן ס"ד ע"א] לא תתן להם מתנת חנם, לזאת הכונה בעצמה ושלא ליתן להם חניה בקרקע כדי שלא יקבע דירתו עמנו. ולכונה שאמרנו שאסור לרחם על גוי עובד עבודה זרה, אמרו [ע"ז כ"ו ע"ב, רמב"ם שם] שאם ראהו טובע בנהר וכיוצא בזה לא יצילנו. וכן אם ראהו לקוח למות. לפיכך אסור לרפאות עובדי עבודה זרה אפילו בשכר. ואם חושש לאיבה מרפא בשכר אבל לא בחנם [שם ושם ה"ב]. ואחר שאינו מרפא אלא בשכר, לא תראה התקרבות אהבה ביניהם. ואעפ"י שאמרנו שאסור לרחם עליו ולהחיותו, אסור (להחיותו) [לאבדו] ולהורידו לבור בידים, מפני שאינו עושה עמנו מלחמה [ע"ז שם ורמב"ם ה"א]. כי כל האזהרות באו לכונה שכתבנו ודי לנו בזה ההתרחקות מהם, ושלא לסבב שום התקרבות אליהם. אמנם המוסרים המינין והאפיקורסים מבני עמנו מותר לאבדם בידים ולהורידם לבאר שחת [שם ושם]. מפני שמתקרבין עמנו להיותם מאחינו ומסירים העם מאחרי ה'. ייטיב ה' לטובים ולישרים בלבותם והמטים עקלקלותם יוליכם וגו' שלום על ישראל [תהלים קכ"ה ד'].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
כתוב בתורה לא תחנם לא תתן להם חן לומר כמה נאה גוי זה, וכן לא תתן להם מתנת חנם כך פשוט. וכתוב בתוספת' [פ"ג ה"ה] ודוקא בגוי שאינו מכירו או עובר ממקום למקום אבל אם היה אוהבו או שכנו מותר שהוא (כמכירו) [כמוכרו]. וכן מותר לתת צדקה לגוי מפני דרכי שלום.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
אסור לאדם לספר בשבחן ואפילו לומר כמה נאה גוי זה בצורתו ק"ו שסיפר בשבח מעשיו שנאמר לא תחנם לא יהיה להם חן בעינך מפני שגורם להדבק עמו וללמוד ממעשיו הרעים. ואסור לאדם לתת להם מתנת חנם. והר"ף ז"ל כתב שאם היה שכנו או מכירו מותר שהוא כמוכרו לו והכי איתא בירושלמי אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי לנכרי במכירה ולא בנתינה.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור לספר בשבחן ואפילו לומר כמה נאה העכו"ם זה בצורתו קל וחומר (לשבח) [שיספר בשבח] מעשיו שנאמר לא תחנם וגו' [לא יהיה להם חן בעיניך מפני שגורם לידבק עמו וללמד ממעשיו הרעים]. ואסור לתת להם מתנת חנם אבל נותן הוא לגר תושב שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי לנכרי במכירה ולא במתנה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הרואה בריות טובות וכו'. ובירושלמי קאמר הכא [ה"ט] שכן אפילו ראה סוס נאה גמל נאה חמור נאה אומר ברוך שככה לו בעולמו.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ג</h3>
והרואה ע"א נאה מותר לומר דרך שבח לבורא הכל ברוך בורא בריה נאה כזה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
וירא פנחס [במדבר כ"ה]. בילמדנו [תנחומא פנחס י'] וכן פסק הרואה אדם משונה ממעי אמו כגון כושי או ננס אומר בא"י אמ"ה משנה הבריות, אך אם נשתנה לאחר לידתו אומר בא"י דיין האמת, והרואה אילנות יפות ובריות יפות וטובות אומר בא"י אמ"ה אשר ככה לו בעולמו, הרואה הרבה מן בני אדם אומר בא"י אמ"ה חכם הרזים. ופסק שבכל ברכה וברכה צריך לברך מלך העולם שנא' (כ"ג כ"א) ד' אלהיו עמו ותרועת מלך בו, ולכך הלכה כרבא דאמר כל ברכה שאין עמה מלכות אינה ברכה.
<h3>האורה לרש"י, בפתיחה</h3>
תנו רבנן ונשמרת מכל דבר רע [דברים כ"ג י'], שלא יסתכל [אדם] באשה נאה, אפילו היא פנויה, באשת איש ואפילו היא מכוערת. ולא בבגדי צבע אשה ולא בחמורה ולא בחמורתה, ולא בשום דבר בשעה שנזקקין זה עם זה. דבר אחר ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, מכאן אמר ר' פנחס בן יאיר זהירות מביאה לידי (נקיות) [זריזות], (זהירות) [זריזות] מביאה לידי נקיות, דכתיב וכלה מכפר [ויקרא ט"ז כ'], נקיות לידי טהרה, דכתיב וכפר עליו הכהן וטהר [ויקרא י"ד כ']. טהרה לידי קדושה, דכתיב וטהרו וקדשו [שם ט"ז י"ט], קדושה לידי ענוה, דכתיב כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח [ישעי' נ"ז ט"ו], ענוה לידי יראת חטא, דכתיב עקב ענוה יראת ה' [משלי כ"ב ד'], יראת חטא לידי רוח הקודש, דכתיב אז תבין יראת ה' ודעת קדושים תמצא [משלי ב' ה']. רוח הקודש לידי חסידות, דכתיב אז דברת בחזון לחסידיך [תהלים פ"ט כ'], חסידות לידי תחיית המתים, דכתיב ונתתי רוחי בכם וחייתם [יחזקאל ל"ז י"ד], תחיית המתים מביאה (לידי) [על ידי] אליהו, דכתיב הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא וגומר להשיב לב אבות על בנים וגומר [מלאכי ג' כ"ד].
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' בעל קרי</h3>
ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו [היא] פנויה, באשת איש ואפילו היא מכוערת, ולא בבגדי צבע אשה, ולא בחמור ולא בחמורה, ולא בחזיר ולא בחזירה, ולא בעוף ולא בעופפת בשעה שנזקקין זה לזה. ופי' בבגדי צבע אשה אמר רב יהודה אפילו שטוחין ומונחין על גבי הכותל, אמר רב [פפא] ובמכיר בעליהן. [כ' ע"ב] ת"ר ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה, ומכאן אמר רבי פנחס בן יאיר זהירות מביאה לידי זריזות, זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי קדושה, קדושה מביאה לידי יראת חטא, יראת חטא מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי חסידות, וחסידות גדולה מכולן, שנאמר אז דברת בחזון לחסידיך. ופליגא דרבי יהושע בן לוי דאמר ענוה גדולה מכולן שנאמר רוח ה' אלהים עליו יען משח אותי לבשר ענוים, לבשר חסידים לא נאמר אלא לבשר ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולן. ופרשוה במסכת שקלים ירושלמי [פ"ג ה"ד] זריזות מביאה לידי נקיות דכתיב וכלה וכפר, נקיות מביאה לידי טהרה דכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה, וכו' כדאיתא התם עד אליהו ז"ל.
<h3>יראים סימן מ"ה</h3>
ועוד הזהירונו רבותינו [ע"ז כ' א'] שלא להסתכל בעריות ואסמכוה אקרא דונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה ומצינו שצריך הכתוב כפרה על הרהור עריות במלחמת מדין דכתיב [במדבר ל"א נ'] ונקרב את קרבן ה' וגו' לכפר על (נפשותיכם) [נפשותינו] לפני ה' [שבת ס"ד א'] אמר להם משה חזרתם לקלקולכם הראשון אמרו לו לא נפקד ממנו איש לעבירה א"כ כפרה זו למה א"ל אם מידי (ע"ז) [עבירה] יצאנו מידי הרהור לא יצאנו. וכל השומר עצמו מן העריות וכופה יצרו וזובחו הב"ה מנחילו אוצרו הטוב שכן מצינו ביוסף הצדיק שזבח יצרו על אשת פוטיפרע ומבית אסורים יצא. ומספר עריות קלות וחמורות מ"ה וכל העובר עליה מרבה להביא חרון אף בעולם וסימן וזכר לדבר [דברים כ"ט כ"ג] (ומ"ה) [מה] חרי האף הגדול הזה, מה בגימטריא הכי הוי.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש זכיות ערום ביראה. במה יזכה נער את ארחו לעולם יהא אדם ערום ביראה תחלת חכמה יראת ה' יחשוב כל הירא את השם, אדם שבוער יצרו בעבירה כמה תחבולות חושב עד שיעשה מה שיתאוה או ניאוף או גניבה או כל עבירה למצא תאות נפשו לפי שעה ומוסר נפשו בסכנה כ"ש שתחשוב ביראת ה' כל היום איך תעשה רצון הבורא וחשקו ותתאפק מלבך הבוער ומן יצרך הכופה וטורדך מן העולם אם היו גוים באים עליך להפרידך מתורת יראתך היותך נהרג כי עליך הורגנו כל היום וכמה נתייסרו בשעת השמד כך כשיפול מדוה יצ"ה עליך שתנצחהו לכבוד בוראך כי קשה הוא להרפא ממנו יותר מכל חולי קשה לכן אם תנצחהו יש לך קבול שכר מרובה לפום צערא אגרא כי מדה גדולה היא המנצח יצרו הערל ועוסק בתורה ובמצות חכמת אדם תאיר פניו ומשוך חכמתך ליראתך יראת היא החכמה הזהר תמיד בכל מעשיך ובכל עניניך לעבדהו בכל דרכיך דעהו בכל עת יהיו בגדיך לבנים חסום תאות הנפש מנע תענוגי יצרך מאוס הנאת העולם השוא ותתענג בעוה"ב עשות מצות ולמאוס ברע.
בני שמע למצות אביך שבשמים אהוב ההשפלה ואל תחמוד גדולה בטח במי שבראך תמות באהבתו וביראתו ובתורתו כן תעשה כשיצרך מתגבר עליך לעשות כנגד המלך הכבוד ואמרת בלבבך אם הייתי בשעת השמד היה לי לקבל יסורין באומות עבור י"י על כן עלמות אהבוך, כ"ש זה היצר אשר בקש להדיחני מדרך הטובה להביא אותי במשפט לפני כל באי עולם אשובה לי מחטוא למי אני עמל ומחסר את נפשי מטובה רב טוב לבית ישראל אשר צפון ליראיו ואם חטאתי לא אוסיף עוד אודה על פשעי אכוף את יצרי המחטיא אותי אכפוף אלמוד יראתו על פני לבלתי אחטא עוד ואשובה בתשובה וחשוב אותיות אלו "ח"ט "יוד "כף "למד אם פגע בך חט חוטא ומחטיא "יוד יצרך כף כוף לבך וכן בלמ"ד כתיב לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם חשוב כי כל סאון סואן כף בכף מאזנים אז תבין יראת ה' אם על עבירה קלה רודף לבך לעשות' ואתה כופף יצרך מלעשותה תקבל שכר גדול ממניעת העבירה מעבירה חמורה שלא חטאת ולא גבר היצר לחטא כי ה' יראה ללבב כי הפרעון והגמול כף מעויינת בוחן כליות ולב לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו לכך אמרו שאינך יודע מתן שכרן של מצות כי כל מצוה ומצוה כנגד היצר כי לעוה"ב אינם הולכים אלא לפי יצר המחשבות מודה ועוזב ירוחם כף כף טוב לאדם לכוף את יצרו מק' מצות שאין יצרו מתקיפו ודוחקו עליהם שהרי אין גמול שכר על המצות שיעשו לע"ל כי אין יצ"ה לעתיד. במד' קהלת עד אשר לא יבאו ימי הרעה אלו ימי הגאולה כי אין זכות לימות המשיח נחשב והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ אלו ימות המשיח שאין בהם זכות ותשובה על כן למוד ליראה את השם הנכבד והנורא בעוד יצרך רשף ושורף עליך כוף אותו וקבל שכר לפני יוצרך אשרי איש ירא ה' כשהוא איש בבחרותו ואם לא זכית בבחרותך שוב למקום בזקנותך ואשרי זקנותך שכפרה על בחורותך ועשה בעוד נפשך בתוך נדן גופך הטמא ונצור עצמך מלחטוא עוד ותן י"ש בלבבך כל היום ותטיב באחריתך שלא לעבור דבריו ולקיים מצותיו ולעשות גדרים מי שהוא י"ש יהא ערום מלחטוא במצות לא תעשה ולשמור מצות עשה זהו סוף דבר הכל נשמע כבר הוריתיך מה לעשות את האלהים ירא שלא תחטא במצות לא תעשה ואת מצותיו שמור במצות עשה ועוד ירא מלחטא בסתר שמור המצות בגלוי ירא אפי' בפחות משוה פרוטה שאין ב"ד יכולין לדון עליהן וכגון בושת שאינו בפירוש ואונאת דברים. מצותיו שמור קלה וחמורה ירא דברים שבינו ובין הבריות ואת מצותיו בינו ובין בוראו שמור שבת וניאוף ירא מלעשות אפי' במה שאתה מושל בו. אם אמאס במשפט עבדי ואמתי בריבם עמדי אם הניפותי על יתום ידי כי אראה בשער עזרתי נתתי לבבי בקרב ביתי ליזהר באונאת אשתי כמו בבבא מציעא בפ' הזהב (דף נ"ט) ירא בנסיונות שמתגבר על האדם רשף עבירה ניאוף או ממזונות בליעה.
מצותיו שמור כמו אתרוג באלף זוז כי זה כל האדם ישים תדיר החי אל לבו ראש האמנה יראת אלקים אעפ"י שדרך רשעים צלחה אל תקנא בעושי עולה כי אם ביראת ה' כל היום אעפ"י שאין נפלאותיו נכרות עם ישראל ועם הצדיקים כי העכו"ם מזלם מתגדל כציץ השדה וכעשב עולה מ"מ הנה שכרו אתו ופעולתו לפניו וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות את כל אשר צונו אעפ"כ אם אמרתי אספרה כמו אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני שמור מצותיו ליראה אותו ולדבקה בו עשה אזנים לתורה כי אם שמור תשמרון תעשה גדרים פן תבוא לעבור כמו ערובי חצרות פן תבוא להוציא מרשות לרשות וכן שניות לעריות בפ"ב דיבמות (דף כ"א) הרחק מפתח ביתה ומלראות אפי' נשים אם תראה בבגדיה תראה ביופי קירון פניה תראה בהוד יופיה תראה בבליטת דדיה תראה כלפי התורף זהו ונשמרת מכל דבר רע בשילהי פ"א דע"ז (דף כ') לבסוף תעבור על לא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם לבסוף תתיחד ובשילהי קדושין (דף פ"א) לא תתייחד עם כל עריות אפי' עם בהמה לבסוף תשתמש בה לבסוף קשתך ננערת וכן לגבי ממונות תירא מלחטוא במחשבותיך פן תעשה בסתר ועין רואה הכל אל תחטא בספק פן תחטא בודאי השפל עצמך כדוד מי אנכי תהיה עניו ושפל רוח שוב יום אחד לפני מיתתך כי המות בא פתאום אל תאחר מלשוב היום כי לא תדע מה ילד יום. בנדרים (דף כ') אל תשתה בכוסך ותתן עיניך בכוס אחר אם נפתה לבך על אשה לסוף על פתח רעך ארבת כי היא זמה וה"וא עון פלילי היא זמה הו"א קרי והוא עון וה"יא כתיב הוא על אשה אחרת הרהורו והיא על איש אחר תחת אישה תקח זרים כיס אחד יהיה לכולנו כי יתן בכוס עינו ראה משלמה הרהור התאו' התעה גדולי החכמה מורה התיר' אחטא ואשוב. אם יגבה לבך לענות עזות חשוב כי המות נוצר ותהיה רד ולא ירד עמך כבודך ותעזוב לאחרים חילך וכל עושרך תשנה פניך לירקון אוהביך ימהרו קבורתך ותסגר בקבר והתולעים ירוצו בגופך ונשמתך תברח אנה ואנה ומעשיך יגלה לפני הכל בני אל תראה בנשים כי היופי יפתוך והחשק יתעך ואל תדבר כנגד לץ ומי שאין לו בושת ואינו ירא השם ואל תתחבר עמו אם אשתך נדה אל תהרהר אחריה אל תדבר עמה יותר מדאי דברי תפלות פן תחבקנה פן תראה כנגד התורף פן תגיע בצינור. אין עושר כבריאות אין נעימות כלב טוב אם יעשה לך אדם דבר אל תנקום כי עונותיך עושים כי ה' אמר לו קלל אם יש לך ממון ובריאות כל אשר תוכל לעשות בכחך טוב עשה כי המות ימנעך עבוד עוד בוראך כי המות יפריד וימנע תחת אשר לא עבדת אבדת על כן סור מרע ועשה טוב כי יש שכר לפעולתך ותנוח נפשך.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש קדושת הייחוד ושמו ומרכבה וסודותיו. קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך. קדש עצמך ומחשבותיך וחשוב הייחוד במי אתה בוטח ולמי תעבוד מי רואה בך מי יודע מעשיך ולמי תשוב. שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, כי ה' אלקיך הוא אלהי האלקים ואדני האדונים האל הגדול הגבור והנורא אשר לא ישא פנים ולא יקח שוחד אתה הרא(ו)ת לדעת כי ה' הוא האלקים אין עוד מלבדו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד למען דעת כל עמי הארץ כי ה' הוא האלקים אין עוד כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידוע אותי כי אני ה' עושה חסד ומשפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה, כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין, אם תדרשנו ימצא לך, אין כמוך אלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת, "אנחנו "אחודיך "לבודיך "עבדיך "זבודיך "רבודיך, חייבין לדעת יחודך, להכיר כבודך. אתה לבדך, אנחנו עדיך, אין בלעדך, שמך הנכבד מעיד שמותיך, סהדיך יהוד היה הוה יהיה בהודך אמת אתה ראשון ואחרון לבדך אתה הוא עד שלא נברא העולם בוועודיך אתה הוא משנברא העולם במחמדיך, אתה הוא בעוה"ז בגדודיך, אתה הוא לעוה"ב עם ידידיך, מעולם ועד עולם אתה אל במהודיך, וכל העולמים הם בידך, מלא כל טובים דודיך, לך דומיה תהלה יעידו חסדיך, אין לדמותך למעבדיך, מה דמות לערוך נגדך, מי ראה לידע סודיך, מי בא עדיך, הכל תראה נגדך, אשתחוה לך אהובך למאמירך, יהוד אלהינו יהוד אח' איחדך. כל חכם לב יש לו לדעת בשביל מדעו לכל הפחות קצת ייחודו אמת "יחוד "השם "וסוד "הבורא אין כח לדרוש לידע מה הוא, כי לא ראהו כל חי לא מלאך לא שרף ולא נביא, כי הכל נברא והוא ברא כל הוא היוצר הוא הבורא הוא אחד ואין שני לו ומי ראהו, על כן אין לדמותו לכל דמיון ולכל מראה, כי כל דבר שיש לו מראה יש לו גבול וקץ. אבל הבורא אין לו קץ לא למעלה ולא למטה ולא לד' רוחות לא ראש ולא סוף לא לחכמתו ולא ליכלתו, אך כח מעשיו הגיד לעמו להודיע גבורותיו וכבוד הדר מלכותו, הלא בעת אחד וברגע אחד יקראו ויתפללו לפניו כל יצוריו כל אחד ואחד נגע לבבו וצרותיו, ועונה לכל אחד וא', ידוע תדע כי הלא קרוב לכל קוראיו וישמע, על כן החכם עיניו בראשו, בני שמע לדברי ואל תיגע לחשוב מה הוא כי לא תוכל לידע דבר מהבורא והוא לא נברא היה הוה יהיה מה דמות תערכו לו אל מי תדמיוני ואשוה כי כל דמות הנוצרים אין ביוצר וכל דמיון הברואים אין בבורא וכל צלם העשויה אין בעושה אם יתקבצו כל הנבראים חכמים נבונים וידועים לא יוכלו לכוין הכל בהויתו על כן ה' שמו אך נבין במדעינו יחד כי יהוד אלקינו יהוד אחד אלקי אברהם אלקי יצחק אלהי יעקב המיוחד לאהבהו נשתחוה לו לעובדו בפחד על כן נפשי אויתיך בלילה זכרתיך על יצועי באשמורות אהגה בך כשבא אברם הוא אברהם כשראה את הפלגה חשב איך היה תחלה טרם כל והוא היה בן מ"ח ועסק ג' שנים לבדו עד שאמר לו הקב"ה עסוק עם שם בן נח בן חכם ישמח אב שבשמים וחשב אברהם מיוצרו אשר יצרו ואיך יצר העולם עד שחשב ועשה ברייתא וקראה ספר יצירה וחקר וראה והבין וחקק וחצב וצירף ויצר וחשב ועלתה בידו לסוף נגלה עליו אדון כל והושיבו בחיקו ונשקו על ראשו וקראו אוהבי ושמו בני וכרת לו ולזרעו ברית עולם והאמין בה' ויחשבה לו צדקה וקרא עליו כבוד ה' בטרם אצרך בבטן ידעתיך ולמד ברייתא הנקראת ספר יצירה ואמר דע וחשוב יצור והעמד דבר על בוריו וחשב ויצר על מכונו כי הוא היוצר ובורא לבדו ואין זולתו. ומדתו עשר שאין להם סוף, עשר ספירות בלימה בלום לבך מלהרהר בלום פיך מלדבר ואם רץ לבך שוב למקום דע וחשוב שהאדון יחיד והיוצר אחד ואין לו שני ולפני א' מה אתה סופר פי' כשתחשוב בלבבך על בורא עולם היאך חכמתו למעלה למעלה עד אין קץ ועמוק עמוק למטה עד אין סוף, בס' יצירה עשר שאין להם סוף עומק ראשית עומק אחרית עומק טוב עומק רע עומק רום עומק תחת עומק מזרח עומק מערב עומק צפון עומק דרום ואדון יחיד אל מלך נאמן מושל בכולן על זה אמר החכם וראיתי את כל מעשה האלקים כי לא יוכל האדם למצוא את המעשה אל ישיאך לבך להרהר בעשר ספירות שמניתי רחוק מה שהיה עמוק עמוק מי ימצאנה לבך אל ימהר להוציא דבר אם רץ לבך שוב למקום כהרף עין והשתחוה לו כי הוא אחד ואין שני לו הכנע בשבירת לב לפניו ולפני אחד מה אתה סופר א' היא ראש לכל החשבונות והיא יחידה ולפניה אין מנין והופכת לפניה (א) מן האותיות שהא' פתוחה לימינך וכולן הפוכין לשמאלך ככה לא תדע כלפי אחד להעמיק ראשית לדרוש תחלות היה כל הימים ולהעמיק אחרית יהיה לעולם ולהעמיק טוב שמחשב להיטיב לטובים ולהרע לרעים איך מטיב ואיך מריע איך שוכן בטוב אורך שעורו וכמה גדולה והיאך הוא בעובי הרקיעים ובחושך וכמה תשבחותיו וכבוד על מעלותיו שמטיב ומריע ועת טוב ללדת ועת למות שגוזר על בריותיו וחכמותיו ועסקיו ורום ותחת וד' רוחות וכי אם עד תכלית שדי תמצא הן רעם גבורותיו שיוצא כתיקונו אין אתה יכול לעמוד מי יתבונן הזאת ידעת מני עד אין לך לדרוש אלא מני שים אדם עלי ארץ כדאיתא בבראשית רבה בגדול ממך אל תדרוש ברחוק ממך אל תחקור במופלא ממך אל תדע במכוסה ממך אל תדרוש במה שהורשית התבונן ואין לך חקרי נסתרות כי אם למן היום אשר ברא אלהים אדם על הארץ אמר ר' לוי למה נברא העולם בב' מה ב' סתום מכל צדדין ופתוח מצד אחד כך אין לך רשות לדרוש מה למעלה ומה למטה מה לפנים ומה לאחור, אמר ר' תנחומא כי גדול אתה ועושה נפלאות אתה אלקים לבדך בראת את העולם בראשית ברא אלקים לא בעמל ולא ביגיעה אלא בדבר ה' שמים נעשו. ואמרינן בפ"א דברכות ברכי נפשי את ה' שאמר דוד כנגד הקב"ה והנשמה שדומין בה' דברים זהו ברכי נפשי שדומה להקב"ה הבן בחכמה כי הוא מלא כל ונעלם מעין כל ואינו נראה ואין לו סוף וחכם מאליו ואין דבר נעלם ממנו בקרבך הלא את השמים ואת הארץ אני מלא, ותראה שכינתו ברומו של עולם כדאמרינן בחגיגה בפ' אין דורשין (י"ג ע"א) ומלך אל חי רם ונשא שוכן עליהם ובמנחות בפ' הקומץ (דף כ"ט) דבי רב דחטרי לגגי' דחית כלו' דחי ברומו של עולם ובפ' ערבי פסחים (דף קי"ח) יושב ברומו של עולם כמו נשמה על המוח.
בריש מדרש משלי ומושב יקרו בשמים ממעל ושכינת עוזו בגבהי מרומים הוא אלקינו ואין עוד אחר אם אסק שמים שם אתה ואציעה שאול הנך אשכנה באחרית גם שם ידך תקחני. בבראשית רבה אמר ר' אוניא בר סוסיא פעמים שאין העולם ומלואו מחזיק אלהותו ופעמים שהוא מדבר בין שערות ראשו מועט מחזיק את המרובה גושו הנה צמצמן בין בדי ארון הוו יודעין כי אל חי בקרבכם בפ"א דמגילה (דף י') מקום ארון אינו מן המדה בריש תורת כהנים את השמים ואת הארץ אני מלא ראה חיבתן של ישראל שגרמו לכבוד המרובה בין שני הכרובים. בבראשית רבה וירא אלקים את כל אשר עשה העליונים והתחתונים בסקירא אחת העוה"ז והעוה"ב קרוב ה' לנשברי לב שויתי ה' לנגדי תמיד בחלום אדבר בו והוא באחד ומיוחד ברא העולם כלו ברצון חפצו נפשו אותה ויעש ולא שלא ברצונו בדבר ה' שמים נעשו הבורא אינו צריך למקום ומכון כי היה קדם כל היות ואין קירות והקורות חוצצין לפניו כי לא היה בורא דבר שהוא מזיק כנגדו יתברך היוצר ובורא הכל דק מכל דק נפלא ונעלם וחבוי וספון כל דבר בריאה אין שוה לבורא אין שייך בו שיעור וקצב ולא אורך ולא רוחב ולא דמות ולא צורת גולם ולא דיבוק ולא איברים ולא צל ולא אור ולא דמות ולא צורה ולא סיבוב וכפי רצונו משמיע קול לפני כבודו המברך המדמה עצמו כפי צורך השעה יהוד' שמו יוד הא וו הא בגמטרי' הוא יחיד וכן בא"ת ב"ש מצפ"ץ בגימט' הבורא הוא ההוה בכ"ל הבורא אין לו דמות וצורה ולא מקרה ולא גוף ושתף וסמך ודבק ואין צריך לכלום ולא למעון ולא למקו' ואין דבוק למקום וממלא כל השמים והארץ והים והאויר וכל העולמים ואין שייך בו לא עמידה ולא ישיבה ולא הליכה ולא סמיכה והוא חי בכחו ויכלתו כל הימים ואין לו נידנוד ולא יגיעה ולא פעולת כל הוא בורא כל בלא יגיעה ובלא עמל כל מיני הנבראים וכל עין לא תשורנו ולא שזפנו והוא הבורא כי היה טרם כל מכין וקדם לכל ראשון לכל חי וקים גדול וגבור ונורא מלך מהולל ומשובח ואין בו לא תוספת ולא מעוט ולא חסרון ולא יתרון אין קץ להוויתו החקר אלוה תמצא אם עד תכלית שדי תמצא לתבונתו אין מספר לגדולתו אין חקר הבורא רואה את הכל עין רואה ואוזן שומע על כן איזה צנוע הצנוע בבית הכסא כדאמר בפ' הרואה (ברכות ס"ב ע"א) וכששוכב עם אשתו כדאמר בנדה (דף ט"ז) וכשהוא יחיד בבית כר"י בפ' כל כתבי הקדש (קי"ח ע"ב) וכקמחית ביומא (מ"ז ע"א) זהו והצנע לכת עם אלקיך במופלא ממך אל תחקור אין לך עסק בנסתרות זה כריש ברייתא דס' יצירה האב היוצר על מכונו הוא יוצר ובורא כל לבדו ואין זולתו ובברייתא אחרת אם רץ לבך שוב למקום שכך נאמר והחיות רצוא ושוב פי' כשתחשוב בלבך על בורא עולם מה הוא והיאך חנייתו בכ"מ ומעשיו בלום וסתום פיך מלדבר ולבך מלהרהר הסר המחשבה מלבך יאסרנו לבך למחשבה זאת חושה ומהר ואל תהרהר ושוב לייחוד מקומו של עולם לעבודתו וליראתו כחיות הקודש כשרוצין לזקוף קומתם מיד כופפין מאימתו מאימת שכינה ושבין ומשתחוין כך סבב לבך מלהרהר ועל דבר זה נכרתה ברית שלא לחשוב באלהותו שאין כל חכמים יכולין לידע הצור לחשוב "יוצר "הכל "והוא "הבורא האמן באלהותו כי הוא אחד "יחיד "הבורא "ומראה "הכבוד כפי רצונו וחפצו הצורה המופלא מנושאה מוזהרה מוצהרה מובדקה מחושקה ומראה כבוד ה' כאש אוכלת וקראו השכינה ופעמים רואה בלא צורה כי אם אורה בלי ראות לכל יצירה ושומע הדבור ורואה החזון מראה מופלאה ויאמר ראיתי את ה' את לרבות כבודו וכפי הנראה לעין כבודו גדלו גדול אדונינו ור"ב כ"ח בגימטריא רל"ו כי רל"ו אלפים רבבות פרסאות הוא והפרסא אלף אלפים באמה שלו והאמה ארוכה זרזות וטופח וזרת כמלא העולם ושמים בזרת תכן ומזרוע לזרוע ע"ז אלפים רבבות פרסאות תנו עוז לאלהים על ישראל גאותו הפרסא ד' אלפים אמה והאמה ד' זרזות וכפי חפץ הבורא מראה בכבוד ומשה ראה יותר מן הזוהר הגדול משאר נביאים ובתוך מראה דמימות ביד הנביאים אדמה כפי נהוג קדושתו ומראה דמיונו כחפץ גזירותיו פעמים דמות אדם ופעמים דמות אחר כפי חפצו מראה מכבודו כצבאות חיילות דבוקים יחד ה' צבאות ופעמים גופין מוחלקים ה' אלהי צבאות ופעמים בני אלקים נקראים ופעמים עירין קדישין והדיבור בא כמפי הכבוד הגדול הזהר פן תכזב עליו השמר לך ושמור נפשך מאד פן תחטיא את בשרך לומר עליו חליקת אברים מה דמות תערכו לו כי לא ראיתם כל תמונה ומה שכתוב ויראו את אלקי ישראל הכבוד ראו וכבוד למעלה ההוד הגדולה לא חזוהו ואין עין יכולה לראותו שאם יהרהר קצת מיד מת וכל הנביאים מראה באספקלריא שאינה מאירה בדמות כמו זקן רואה הנמוך כגבוה והאחת כשתים זהו אם יהיה נביאכם ה' במראה אליו אתודע כמו מראה, ומשה ראה יותר הבוהק אבל כלפי למעלה לא ניתן לו רשות לראות. ובמדרש ויקרא רבה כל הנביאים ראו מתוך ט' מראות ומשה רבינו מתוך אחת רבנן אמרין כל הנביאים ראו מתוך איספקלריא מלוכלכת ומשה רבינו ראה מתוך איספקלריא מצוחצחת ותמונת ה' הביט. בפ"א דברכות (י' ע"א) מה הקב"ה רואה ואינו נראה אף הנשמה רואה ואינה נראית ומנין שהקב"ה מניח תפילין פי' מראה מכבודו באובנתא דליבא וירא יעקב כי יש שבר במצרים ולבו ראה הרבה ויעבור ה' על פניו, מתוך כבודו ראה כשנתעטף כשליח ציבור, ור' ישמעאל ראה אכתריאל יה ה' צבאות בראיית הלב כמיכה וכישעיהו אבל משה ראה כבונת הלב באור צח. בספרי פה אל פה אדבר בו במראה ולא זה במראה הדבור כי לא יראני האדם וחי ר"ע אומר כמשמעו וחי אלו מלאכי השרת וחיות הקודש. ר"א אומר וחי אינו רואה אבל רואה בשעת מיתה לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ובספרי בתחילתו וחי בחייהן אינן רואין אבל רואין הן בשעת מיתתן ר"ע אומר וחי חיות הנושאות את הכסא אינן רואות את הכבוד אמר ר"ש בן יוחי אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד כי בשעת מיתה פוקח עיניו ונותן רשות לעין לראות הוד שכינתו היאך ממלא את כל העולם כולו ויושב ודן את החולה כדאיתא בשבת (דף י"ב) ובנדרים (דף מ') והיינו כל העובר עבירה בסתר כאלו דוחק רגלי השכינה בפ"א דקדושין (דף מ') ובחגיגה פרק אין דורשין (י"ג ע"ב) אפילו סנדלפון שקושר כתרים לקונו אינו יודע מקומו ברוך כבוד ה' ממקומו במקומו לא נאמר מכלל שאינן יודעין מקומו כל שלא חס על כבוד קונו המסתכל בקשת מראה הכבוד סביבו כמראה הקשת ומה שאמר דמות כבוד ה' ולא שיש לו פרצוף אלא שלא יתבהל הנביא כי לא ראיתם כל תמונה תמונה בגי' פרצו"ף אד"ם כמה דמיונות ראו בסיני פנים בפנים בפסקתא הבורא אין לו כנוי אלא ברצון נפשו הן הראנו ה' אלהינו את כבודו כי אלהים קדושים הוא כי ה' אלהיך אש אכלה הוא. באלפא ביתא דר"ע קרוב ה' לנשברי לב שכל שבורי לב חביבין לפני הקב"ה יותר ממלאכי השרת שמרוחקין מן השכינה ל"ו אלפים רבבות פרסאות שרפים עומדים ממעל לו והנביאים רואין מתוך הדיבור המראה ודבר מה יראני ושמואל ירא מהגיד המראה אל עלי ה' במראה אליו אתודע כרובים בגי' מרא"ה כבו"ד. במדרש תדשא שנים כרובים כנגד ה' אלהים יהוד שמו משמעותו היה הוה ועתיד להיות ליראה את הש"ם הנכבד בגי' ליראה ד' אותיות ומהללים לשם תפארתך בגי' ארבע האותיות יהוה באת בש מצפץ מצפץ בגי' ברחמים יהוד זו מדת הרחמים ה' ה' אל רחום וחנון יוד ה"א ו"ו ה"א אלף דלת נון יוד בגי' זה הוא הרחמנות ד"א בגי' את"ה בעוה"ז ובעוה"ב אלהים בגי' זה דיין אלהינו בגי' הדן יחידי דעו כי ה' הוא האלהים אלהים במלוי אלף למד הי יוד מם כמו באת בש השם מצפץ אהיה אשר אהיה כמו אהיה בכל ע"ת ד"א בכל צרה ה' עמכם ודאי כמו אהיה באת בש אהיה באת בש ודאי שמן תורק שמך כמו ד' אותיות שמך וכל השמות יוצאין משם הנכבד ב"ה וב"ש ספר המרכבה וספר מעשה בראשית וס' יצירה וס' שמות וס' הכבוד אין לכתוב בס' הזה וסודות חמשים שערי בינה ואלפא ביתא יהיה לך לעבדיך סוד ה' ליראיו ואת ישרים סודו הזהירנו הבורא ליחדו פעמים ה' אלקינו ה' אחד בקבלת הלב האמנתו ולא בשמיעת האוזן בכיון נקבלהו באלוה זה אלקינו ולהאמין שהוא אחד ויחוד שמו וידעת היום והשבות אל לבבך כי ה' הוא האלקים וגו' הוא קדמון וחי לעולמים ואין לו שותף והוא אחד ואין לדמותו אל דמות וצורה ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם כל תמונה ומה דמות תערכו לו ומשמותיו ומשבחיו ומעשיו נוכל לידע כי אין כמוהו ב"ה וב"ש.
קדש עצמך במותר לך ובכל דבר וטוב לך כמו בפ' אלו טריפות (דף מ"ד) איזהו חכם הרואה טריפה לעצמו ובמס' יו"ט (כ"א ע"ב) בר"ג שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים ואמרי' בכל דוכתי אדם חשוב שאני וכן יפת תואר לא דברה תורה אלא כנגד היצר כדאמרינן בפ"א דקדושין (דף כ"א) ונענש דוד באבשלום כדאמרי' בסנהדרין (דף כ"א) אמאי לא דרשת סמוכין קדש עצמך במותר לך וזהו ויותר מהמה בני הזהר. אל תשבע שבועת אמת בויקרא רבה ר' יונה אמר אפי' על האמת וכן אוכלי טהרות כמו במס' חגיגה (דף י"ח) בגדי עם הארץ מדרס לפרושין בגדי פרושין מדרס לאוכלי תרומה. ובמס' נדה (ל"ח ע"א) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן כי מיום רביעי ואילך פן יולידו בשבת וכן ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכן ייחוד דפנויה שגזרו סנהדרין ובפ' בתרא דקדושין (דף ע"א) ובע"ז (דף ל"ו) וכן הרחק מפתח ביתה וכן בע"ז (דף כ') ונשמרתם מכל דבר רע שלא יסתכל אפי' בפנויה וכן בפ"ב דשחיטת חולין (דף ל"ז) גבי יחזקאל שלא אכל כל ימיו בשר כוס כוס מעולם אע"פ שמסוכנת מותרת וכן לא הרהרתי ביום אפי' על אשתי שלא אבא לידי קרי בלילה. בתנחומא ותצא דינה בת לאה שנו רבותי' לא תצא אשה בכבול לרשות הרבים אמרו אפי' בחול אינה יוצאה לרשות הרבים מפני שהעם מסתכלין בה שלא ניתן תכשיטין לאשה אלא להתקשט בתוך ביתה שאין נותנין פירצה לפני הכשר ברית כרתי לעיני וגו' על אחת כמה וכמה כל עיקר לא היה מסתכל באשת איש לכך כל כבודה בת מלך פנימה ממשבצות זהב לבושה אמר רבי לוי זוכה לכהנים לובשים בגדי כהונה גדולה ועשית משבצות זהב ואמר בפ' ד' דנדרים (דף כ') כל מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה כדי שלא יתן עיניו באחרת אעפ"כ ישמש פנים כנגד פנים שהאשה נהנית בין שדי ילין ואהבת לרעך כמוך בפרק בתרא דמגילה (דף כ"ח) לא הקפדתי בתוך ביתי וכן לא השתנתי במקום שהתפללתי והרבה פרישות תני סיעות בני אדם המהלכין בדרך ופגעו בהם לסטים ואמרו תנו לנו א' או נהרוג כלכם יהרגו כלם ייחדו להם אחד ימסרו אותו ואל יהרגו כלם עולא בר קושר תבעתיה מלכתא ערק ואזל ללוד גבי ר"י בן לוי אתון ואוקפן מדינתא אמרין אי לא יהביתון לי נחרב מדינתא סלק רבי יהושע בן לוי ויהב להון הוה אליהו זכור לטוב מתגלי עלוי לא אתגלי עלוי צם כמה יומין ואתגלי עליה אמר למסורות אנא מתגלי א"ל ולא משנה עשיתי א"ל ולא משנת חסידים הרי חסיד יש לו להניח אף דבר המותר ר' אבא בר' זבינה הוה מחייט גבי חד ארמאי ברומי אייתי ליה נבילה אמר ליה אכול ואי לא קטלינא לך אמר ליה אי בעית מקטל קטול ירושלמי דנדרים פ' קונם ר' יונתן הוה ציים כל ערובות ריש שתא ר' אבא ציים כל ערובת שבת ר' זעירא אמר תלת מאוון צומין אית דאמר תשע מאוון לא חש על מגילת תענית לא ידע ואשם ונשא עונו ר' יוסי הגלילי אומר הרי הכתוב ענש את מי שאינו יודע על אחת כמה וכמה מי שבא לידו עסק עבירה וידע ואם כך ענש מי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה ישלם שכר מי שבא לידו ספק מצוה ר' מנחם בר' יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן ההקדש מביא מעילה וחומש ומביא אשם בשתי סלעים צא וחשוב כמה פרוטות בשני סלעים קרוב לאלפים א"כ ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שהוא משלם שכר לעושי המצוה ר"י אומר אם בא נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הראשון שלא נצטוה אלא על מצות לא תעשה שעה אחת ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות אם מדת הפורענות מועטת כך מדה טובה השב מן הפגולים ומן הנותרות והמתענה ביום הכפורים על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו ולדורי דורותיו עד סוף כל הדורות ר"ע אומר הרי הוא אומר על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אם מתקיים עדות בשנים למה פרט הכתוב בשלשה אלא להביא את השלישי להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באלו אם כך ענש הכתוב את הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה עאכ"ו שישלם שכר לנטפל לעושי מצוה כעושי מצוה רבי אומר הרי הוא או' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים וגו' ואם הכתוב ענש למי שבא לו ספק נפש אמור מעתה המגבה את הצדקות והמפרנס את העניים והגומל חסדים עאכ"ו שתנתן לו נפשו ר' אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך בשדה ושכחת עומר בשדה למען יברכך קבע הכתוב ברכה למי שבא לידו מצוה בלא יודע אמור מעתה סלע היתה צרורה לו בכנפיו ונפלה לו ומצאה עני הלך ונתפרנס בה הרי הכתוב קבע לו ברכה ר"ש אומר מי גם בכם ויסגור דלתים ולא תאירו מזבחי חנם שני דברים משמשין את הגוף ואין נמנעין לעשותן ואין נוטלין עליהן שכר ומה דברים שאין נוטלין שכר לא עשיתם עמי חנם. עאכ"ו דברים שנוטלין עליהם שכר. ביומא (ל"ט ע"א) והתקדשתם והייתם קדושים אם מקדש עצמו מלמטה מקדשים אותו מלמעלה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא יסתכל אדם באשה יפה ואפילו בפנויה. ובאשת איש, ואפילו היא מכוערת, שאינו מכווין לתאות יצרו. ולא בבגדי צבע אשה, ואפילו שטוחין על גבי הכותל, והוא שלבשתן האשה (והרגילה) [ורגילה] בהן, והוא מצייר דמותה בלבו כשרואה בגדי צבע שלה שמתייפה בהן. וכן לא יסתכל אדם בבהמות ובעופות בשעה שנזקקין זה בזה, לפי שבא לידי הירהור, והתורה אמרה ונשמרת מכל דבר רע, שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
כל הבא על הערוה מן העריות דרך אברים או שחבק ונשק דרך תאוה ונהנה בקירוב בשר הרי זה לוקה מן התורה שנאמר (ויקרא י"ח כ"ו) לא תעשו מכל התועבות האלה, ואלו הן חקות המתפרצים בתועבות הזימה, ונאמר לא תקרבו לגלות ערוה בקריבה המביאה לידי גלוי ערוה הכתוב מדבר (ע"פ רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' א'), ותניא בת"כ (אחרי פרק י"ג הכ"א) יכול יהא ענוש כרת על הקריבה תלמוד לומר ונכרתו הנפשות העושות, העושות בכרת ואין נענשין כרת על הקריבה, אבל לאו יש שם, ותניא עוד שם (הט"ו) אין לי אלא שלא יגלה מניין שלא יקרב תלמוד לומר לא תקרב אין לי אלא נדה בלא תקרב ולא תגלה מניין לשאר עריות תלמוד לומר לא תקרבו לגלות ערוה. לפיכך אמרו חכמים שאסור לו לאדם לשחוק עם הנשים ולא לקרוץ בידיו ורגליו ולא לרמוז בעיניו ולא להסתכל בהן ואפילו לשמוע קולן [ולהרהר] (ומהרהר) בהן ולראות שערן אסור (ע"פ לשון רמב"ם שם הל' ב' ע"ש), וגם מטעם זה אסור להתייחד עם העריות שהדברים האלו מביאין לידי גילוי ערוה (ע"פ רמב"ם שם פכ"ב הל' א'), ואפילו בפני אשה פנויה אסרו חכמים (עי' ע"ז כ' א') להסתכל דרך זנות, הרי הוא אומר (איוב ל"א א') ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה (ע"פ רמב"ם שם פכ"א הל' ג' ע"ש), וכן אסור להסתכל בבגדי צבע ישנים קצת של אשה שהוא מכיר ואפילו שטוחים על גבי כותל כדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה (כ' ב') שעל ידי כן מהרהר בה, ואומר [נמי] בפרק בתרא דיומא (ע"ד ב') טוב מראה עינים באשה יותר מגופה של מעשה (קהלת ו' ט') לפיכך צריך ליזהר מאד מאד בדבר. ואם נתכוון להסתכל בה כדי לישא אותה אם תישר בעיניו מותר וגם חייב הוא לעשות כן (ע"פ רמב"ם שם ע"ש) כאשר בארנו במצות קידושין (עשין מ"ח) שאסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה (קידושין מ"א א').
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ואסור לאדם להסתכל באשת איש מן התורה, שנאמר (במדבר ט"ו ל"ט) "ולא תתורו אחרי לבבכם, ואחרי עיניכם". ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (ירו' ברכות פ"א ה"ה) לבא ועינא תרין סרסורי דחטאה. ואסור להסתכל אפילו באשה פנויה מדברי קבלה, שנאמר (איוב ל"א א') "ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה". וכל המסתכל באשת איש, מכשיל כח יצרו הטוב, והודו נהפך עליו למשחית, שכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה (סנהדרין צ"ב.) [כל] המסתכל בעריות, קשתו ננערת. ואשר לא ישא עיניו אל אשת איש, זוכה ותחזינה עיניו בנועם ה', מדה כנגד מדה, חלף עבודתו אשר לא זן את עיניו ממראה האיסור, שכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה (ע' דרך ארץ רבה סופ"א), כל הכובש [את] עיניו מן העריות, זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר (ישעיה ל"ג ט"ו) "ועצם עיניו מראות ברע", ונאמר אחריו, (שם י"ז) "מלך ביפיו תחזינה עיניך".
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם פגע דבר ערוה כגון אשה, בין יהודית בין ארמית, בין נשואה בין פנויה, בין גדולה בין קטנה, יעצום עיניו או יסבב לצד אחר, כדי שלא יראנה. וכן אמר החכם, אין לך דבר חוצץ בפני התאוה כעצימת העין. וכן אם פגע חזיר וחזירה [נ"א, או כלב וכלבתא] או כל בהמה נזקקים זו לזו, אל יסתכל בהם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ל'</h3>
שלא לתור אחר העין דכתיב (במדב' ט"ו) אחרי עיניכם. דרשו רבותינו (סנהד' צ"ב) זהו זנות שלא יסתכל בנשים לשם זנות. אף על גב [דבספ"ק דע"ז] מפיק הסתכלו' נשים מקרא דונשמרת' מכל דבר רע. ההוא הסתכלות נשים שלא לשם זנות רק שנהנה בהסתכלה. אבל אי דמיין עליה כי כשורי או כי קאקי חיוריא) שרי. ומטעם זה אסרו חכמים להרצותב) מידו לידה מעות. וכל דבר שיכו' לבא לידי הרהו' זנות בנשים אסור לעשות. וגם דרשו רבותינו שלא יתן אד' עינו בכוס זהג) וישתה בכוס אחר שכל הנותן בכוס עינו כל העריות לו כמישור וכתיב (קהלת ו') טוב מראה עינים מהלך נפש, ודרשו רבותינו (ויקרא רבא פ"ד) טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה. ואפילו באשתו היה נזהר אברהם אבינו ע"ה ומשה רבינו. [סמ"ק סימן ל']. א) כשורי פי' קורה. קאקי פי' אווזות לבנות. ב) להרצות פירש למנות. ג) אפילו בשתי נשיו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ל"א</h3>
שלא לתור אחר העין דכתיב (במדבר ט"ו) אחרי עיניכם ודרשו רבותינו (ספרי שלח פ"י ט"ו) זהו זנות שלא יסתכל בנשים לשם זנות. אע"ג דסוף פרק קמא דעבודה זרה (דף כ') מפיק הסתכלות נשים מקרא (דברים כ"ג) דונשמרת מכל דבר רע ההוא הסתכלות נשים שלא לשם זנות רק שיהנה בהסתכלות אבל אי דמיא עליה כשורי או כקקי חיורא שרי כגון ההוא דארכיב לכלה על כתיפיה (כתובות י"ז), ומטעם זה אמרו חכמים (ברכות ס"א) שלא להרצות מעות מידו לידה, וכל דבר שיכול לבא לידי הסתכלות לשם זנות אסור לעשות בנשים, וגם דרשו (נדרים כ') שלא יתן אדם בכוס זה עינו וישתה בכוס זה אפילו בשתי נשיו שכל הנותן בכוס עינו כל העריות לו כמישור, (קהלת ו') טוב מראה עינים מהלך נפש, ודרשו רבותינו (יומא ע"ד) טוב מראה עינים באשה יותר מגופו של מעשה ואפילו באשתו היה נזהר אברהם אבינו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
אסור להסתכל באשה פנויה ואפילו נאה ובאשת איש ואפילו כעורה ולא בבגדי צבע שלה אפילו שטוחים על גבי הכות' ובמכי' בעליהן ודוקא ישנים אבל חדשים שלא לבש לעולם מותר פירש רש"י דוקא בגדי צבעונים. ולא יהרהר אדם ביום ולא יבא לידי עבירה בלילה פשוט בעבודה זרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ג</h3>
וכתב ה"ר יונה אסור לאדם להסתכל באשת איש מן התורה שנאמר ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם. וארז"ל ליבא ועינא סירסורא דחטאה אינון ואסור להסתכל בפנויה מדברי קבלה שנאמר ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה וכל המסתכל באשת איש מכשיל ומכחיש כח יצרו הטוב והודו נהפך עליו למשחית. שכך אחז"ל המסתכל בעריות קשתו ננערת ואשר לא ישא עיניו אל אשת איש זוכה ותחזינה עיניו בנועם השם מדה כנגד מדה חלף עבודתו אשר לא זן עיניו ממראה האיסור שכך ארז"ל כל הכובש עיניו מן העריות זוכה ומקבל פני שכינה שנאמר עוצם עיניו מראות (מ)[ב]רע. ונאמר אחריו מלך ביפיו תחזנה עיניך ואסור ליגע באשת איש בידיה או בפניה או בכל אבר מאיבריה מן התורה שנאמר איש (את) [אל] כל שאר בשרו לא תקרבו וכן הלכה ברורה שהקריבה הזאת היא הנגיעה בידיה או בפניה או בכל אבר מאיבריה כדי ליהנות מן המגע. וזאת מן העבירות החמורות שבתורה ומתברר במס' סנהדרין על זה כי ראוי לאדם שיהרג ואל יעבור על זה ועל זה אמר שלמה בחכמתו ומוצא אני מר ממות את האשה אשר היא מצודים וחרמים לבה אסורים ידיה. וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה דכל קריבה בעולם אסורה אפילו לנשק ידיהן ע"כ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
ונשמרת [דברים כ"ג]. בגי' מן שפיכות דמים ובגימ' מן קללת השם. מכל דבר רע. בגימ' בעבודה זרה. ונשמרת בגימ' האשה, אין להסתכל כלל. מכל דבר רע. ס"ת לרע זה ניבול פה כדאמרי' [כתובות ח' ע"ב] כל המנבל פיו אפי' נגזר עליו שבעים שנה לטובה הופכין עליו לרעה. ולכך סמך אצל ונשמרת מכל דבר רע מקרה לילה, וכן סמך אצל ונשמרת. אשר לא יהיה טהור כו' כי כאשר עיקם הכתוב לטהרה כך חייב אדם לעקם פיו ולא יוציא דבר מגונה מפיו.
<h2>דף כ:</h2>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ולא בבגדי צבע אשה ולא בחמור ולא בחמורה ולא בחזיר ולא בחזירה ולא בתרנגול ולא בתרנגולת בשעה שנזקקין זה לזה. ולא בבגדי צבע אשה אמר רב יהודה אמר שמואל אפילו שטוחין ומונחין על גבי הכותל. אמר רב פפא ובמכיר את בעליהן. פירוש דכשהוא מכירה, מתוך שמסתכל בבגד שלה, זוכרה ומהרהר. והיינו דנקט בגדי צבע, שעושין לנוי. ההיא דפשיט לה מקרא דכתיב ונשמרת מכל דבר רע, משום דסמיך ליה איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה, אלמא אהאי מזהר רחמנא שישמור את עצמו של יבא לידי כך. תנו רבנן ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה מכאן א"ר פנחס בן יאיר. פירוש מכאן שהזהירה תורה אפילו על ההרהור. מכאן א"ר פנחס בן יאיר זהירות מביאה לידי זריזות זריזות מביאה לידי נקיות נקיות מביאה לידי פרישות פרישות מביאה לידי טהרה טהרה מביאה לידי קדושה קדושה מביאה לידי יראת חטא יראת חטא מביאה לידי ענוה ענוה מביאה לידי חסידות וחסידות גדולה מכולן שנאמר אז דברת בחזון לחסידיך. פירוש, זהיר הוא שזהיר בעצמו לפרוש מן העבירה כשבאה לידו. זריז הוא כשסבב תחלה שלא תבא לידו, כדאמרינן בחולין [ק"ז ע"א] מאי לאו דזהיר ולא נגע לא דזריז ומשי ידיה מעיקרא, וכיון שכן יבא לידי נקיות, ואפילו במחשבה. ועל ידי כן בא לידי פרישות, שגודר עצמו אפילו במותר לו. ועל ידי כן בא לידי טהרה. ומתוך כך בא לידי ענוה, שהוא בוזה בעצמו הבלי העולם. וממנה בא לידי יראת חטא. וממנה בא לידי חסידות, (חסידות) שכל דרכיו וכל מעשיו לשם שמים. ופליגא דר' יהושע בן לוי דא"ר יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולן שנאמר רוח ד' אלהים עלי יען משח ד' אותי לבשר ענוים חסידים לא נאמר אלא ענוים הא למדת שענוה גדולה מכולן. פירוש דר' יהושע בן לוי משמע ליה פי' ענוה כפירוש דפרישנא לעיל בחסידות, שכל מעשיו לשם שמים. וכתב רבינו ז"ל דפירש בירושלמי, זריזות מביאה לידי נקיות דכתיב וכלה וכפר. פירוש וכלה מכפר את הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח, ולשון וכלה משמע זריזות, דלשון כלוי משמע מהירות, דהיינו זריזות, דכתיב קרא אחרינא וכפר את מקדש הקדש ואת אהל מועד ואת המזבח. כלומר כשהוא יעשה בזריזות חשיבא כפרה, והיינו נקיות. נקיות מביאה לידי טהרה דכתיב וכפר עליה הכהן וטהרה. טהרה לידי קדושה דכתיב וטהרו וקדשו, קדושה לידי ענוה שנאמר כי כה אמר רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח. ענוה לידי יראת חטא דכתיב עקב ענוה יראת ד'. יראת חטא לידי רוח הקדש דכתיב אז תבין יראת ד' ודעת אלהים. רוח הקדש לידי חסידות דכתיב אז דברת בחזון לחסידך. חסידות לידי תחיית המתים דכתיב ונתתי רוחי בכם וחייתם. (פירוש רוח הקדש לחסידות.) תחיית המתים לידי אליהו. פירוש דאליהו בא בשביל תחיית המתים, והוא מקדים לבא דכתיב הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ד' הגדול והנורא, פירוש והיא תחיית המתים. ומלישניה דקרא מוכח דבשביל אותו יום אתי אליהו, אלמא דתחיית המתים גרמא לאליהו.
<h3>רבינו ירוחם נ"כ ח"א</h3>
אסור להסתכל בבהמה חיה ועוף בשעה שנזקקין זה עם זה פשו' בעבודה זרה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אפילו מלא עינים. אפילו תאו לראותם וק'[שה] לכבוש יצרו, כאלו הוא מלא עינים, שאינו יכול לעצם כל עיניו בבת אחת. לאושפירא. אומן המשפר ומתקן בגדים, פולון בלע'. ופריך ולטעמך. דאתה רוצה לפשוט מה(י)כ' דבחדתי(ה) ליכא איסורא, מהכא לא תיפשוט, דא"כ הא דאמ' רב יהודה כו'. כמכחול בשפופרת. הקיסם קרוי [מ]כחול על שם שכוחלין בו. הכי נמי בע(י)בידתי' טריד. פי' הכי נמי הכובס בעבידתי' טריד ולא יהרהר ולהכי מותר, ולא תפשוט דבחדתי מותרין, ולא שני בין עתיקי לחדתי. יהפכנו על פניו. אלמ' דרך פיו יוצא סירחון. וקוצץ. הגוי יקוצצינו. בהמה [על מנת] לשחוט מהו. פי' דאסור למכור ליה בהמ' גסה משום שאלה ושכירות.
<h3>מחזור ויטרי סימן רע"ה</h3>
וכיצד הוא מת. שלו' טיפות נוטפות מן החרב. באחת מת. באחת פניו מוריקות. באחת מסריח. וזו משמונה דברים שצריך אדם לרחוץ ידיו. מי שיוצא מבית המרחץ ואין רוחץ ידיו. ומי שנוגע ברגליו. ומי שנוטל ציפורניו. ומי שנועל מנעליו או חולצם. ומי שנוגע במת. ומי שמפלא את כליו. ומי שנוגע באמתו ואינו רוחץ ידיו. אם חכם תלמודו משתכח ממנו. ואם בור הוא יצא מדעתו קודם מיתתו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואפי' שטוחים על הכותל לפי שזוכר את האשה כשהיא מלובשת בהם שמייפין אותה ומהרהר אחריה, [דברים כ"ו] ונשמרת מכל דבר רע וסמיך ליה כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה, וקרא מזהר ליה להישמר שלא יבא לידי כך (זהירות) [זריזות] שהוא זהיר ללמוד תורה על ידי שעוסק בה ורואה ומבין אזהרות שבה והוא נשמר, זהירות כשהעברה בא לידו להשמר ממנה שלא יכשל, והכי אמרי' בכל הבשר בשחיטת חולין [ק"ז ע"ב] מאי (ד)לאו דזהיר ולא נגע לא (דזהיר) [דזריז] נקיות נקי באין חטא, פרישות אפי' מדבר המותר פורש להחמיר על עצמו, טהרה טהור צח ומלובן ועדיף מנקי, לרוח הקדש, להשרות עליו שכינה, [תהלים פ"ט] אז דברת בחזון לחסידיך, ולא נאמר ליראיך וענויך [ויקרא ט"ז] וכלה וכפר כשכלה מחטוא כלו' שמנע עצמו מחטוא תכף וכפר כלו' ימחול לו השם על מה שעבר [שם י"ב] וכפר עליה הכהן וטהרה ש"מ שהכפרה מביאה לידי טהרה כלו' טהרת הלב כלו' כשימנע עצמו מעבירות ובקש כפרה על מה שעבר זה יגרום לו שאפי' במחשבתו לא יחטא ואחר שימנע מלחשוב דבר [אסור] יצטרך שיחשוב דברים של קדושה לפי שאין הלב יכול לעמוד רגע אחד בלי מחשבה או שהיא לצורך או שלא לצורך או של היתר או של איסור וכיון שלא יחשוב אלא דברים של קדושה יכיר עצמו מה הוא בשר רימה ותולעה וכמה הוא הבל וריק נגד מלאכי עליון המלוין את האדם בכל יום גם אע"פ שהוא שוה יותר מאלף מבני אדם ימחול כבוד עצמו ויטרח לההנות אותם, [משלי כ"ב] עקב ענוה יראת יי', כלו' יראת יי' היא עקב לענוה הא למדת שהענוה גדולה מן היראה, א(ת)[ז] תבין יראת יי', כלו' כאשר תבין יראת יי' תזכה לדעת חכמה דהיינו הנבואה שתמצאנו בכל עת, אז דברת בחזון, כלו' כשתזכה לדבר חזון תזכה מיד לגדולה מזו דהיינו חסידיך, וכיון שיהיה חסיד יזכה להחיות מתים בתפלתו כמו שהיו הצדיקים והחסידים והנביאים וחכמי משנה והתלמוד עושין דכתיב [יחזקאל ל"ז] ונתתי רוחי בכם שרוח הקדש מדבקת בכם, וחייתם כלו' תחיו אחרים קרינן ביה וחייתם דכתיב [במדבר ל"א] החייתם כל נקבה וכתיב [קהלת ז'] והחכמה תחיה את בעליה, וכיון שזכה לזה יזכה בנחמת ציון שהמזומן לבשורה זו הוא אליהו זכור לטוב...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ולא בבגדי צבע אשה שזוכר את האשה כגון שהיא מלובשת בהן שמיפין אותה ומהרהר אחריה. שמזדקקין משמשין המטה. ובמכיר את בעליהן, של אלו הבגדים הנשים הרגילות ללבשן, ודייק רבא מדקתני ולא בבגדי צבע אשה משמע שמכירה מדלא קתני בגדי צבעונין דסתם בגדי צבעונין אינן אלא של נשים ומדקתני בגדי צבע אשה משמע שמכירה.
<h3>השלמה</h3>
תניא ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל אדם בבגד צבע אשה אמר רב יהודה אמר שמואל ואפילו שטוחים על גבי קרקע או על גבי כותל, אמר רב פפא במכיר את בעליהן והני מילי בעתיקי אבל בחדתי לית לן בה דאי לא תימא הכי אנן מאני דאשפורי היכי יהבינן הא קא עברינן משום ולפני עור לא תתן מכשול שאני התם דאומן באומנתיה טרוד דאי לא תימא הכי הא דאמר רב יהודא אמר רב מין במינו מותר להכניס כמכחול בשפופרת והא קא מסתכל אלא אומן באומנתיה טריד.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואל תרבה שיחה עם האשה, באשתו אמרו קל וחומר באשת חברו. וזהו ריבוי שיחה כאותו ששאל לברוריה באי זו דרך נלך ללוד אמרה לו גלילי שוטה היה לך לומר באי זו ללוד (עירובין נ"ג, ב'). ולא יעיין בבגדי צבע שלהן ואפילו שטוחין על הכותל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ולא בבגדי צבע אשה. ודווקא כשהן שטוחין, שזוכר את האשה כמו שהיא מלובשת בה, שמייפין אותה ומהרהר אחריה. ובעתיקי. שלבשתם, וכבר ראה אותה מלובשת בהם, וכשחוזר ורואה אותם זוכר אותה. ודווקא בבגדי צבעונים, לפי שהאשה נאה בהם ולא שכיחי, אבל שאר בגדים דשכיחי ואינם לנוי, לא מסיק אדעתיה להרהר. ונשמרת וכו' [דברים כ"ג] וסמיך ליה כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה. וקא מזהר ליה להשמר שלא יבוא לידי כך. זריזות. זריז ונשמר קודם לכן שלא תבוא עבירה לידו, כי הכא דאינו מהרהר לבוא לידי טומאה. זהירות. כשהעבירה באה לידו זהיר להשמר שלא יכשל. והכי אמרינן בכל הבשר בשחיטת חולין [ק"ז ע"ב] מאי לאו (דזריז) [דזהיר] ולא נגע לא (דזהיר) [דזריז] קדים ומשי ידיה מעיקרא. נקיות. נקי באין חטא. פרישות. אף מדבר המותר פורש, להחמיר על עצמו. טהרה. צח ומלובן ועדיף מנקי. לידי רוח הקודש. להשרות עליו שכינה. אז דברת בחזון לחסידיך [תהלים פ"ט], ולא נאמר ליראיך ולענויך, ע"כ לשון רש"י ז"ל. שחת. תבואת חיטים ושעורים קודם שתעלה בזירין.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וכן אסור להסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה ואפי' להסתכל בצבע בגדי אשה שהוא מכירה אסור ולא יהלך אחר אשה בשוק אלא מסלקה לצדדין או לאחריו. ולא יעבור על פתח אשה זונה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ואפילו שטוחין. לפי שזוכר את האשה ומהרהר אחריה. ובמכיר את בעליהן. האשה הרגילה ללבשן, וכבר ראה אותה מלובשת, ומהרהר אחריה. ודוקא צבעונין, אבל בגדים דשכיחי ואינן לנוי לא מסיק אדעתיה, והיינו דקתני בבגדי צבע של אשה, דמשמע דוקא צבע, ודוקא של אשה ידועה לו, ומיהו האומן שעוסק בבגדים ההם במלאכתו מותר, ששוכח ההרהור מחמת עסק מלאכתו, דאמר רב יהודה אמר רב מין במינו מותר להכניס כמכחול בשפופרת, ואמאי הא קא מסתכל אלא בעבידתיה קא טריד. רבנו אלפסי ז"ל הביא פירושא דהא מילתא כדאיתא בירושלמי, זריזות מביאה לידי נקיות דכתיב וכלה וכפר, נקיות מביאה לידי טהרה וכפר עליו וטהר, טהרה מביאה לידי קדושה דכתיב וטהרו וקדשו, קדושה מביאה לידי ענוה דכתיב כי כה אמר רם ונשא מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח, וענוה מביאה לידי יראת חטא דכתיב עקב ענוה יראת ד'. וא"ר יצחק מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב לסוליתה דכתיב ראשית חכמה יראת ד'. יראת חטא מביאה לידי רוח הקודש דכתיב אז תבין יראת ד' ודעת אלהים תמצא. רוח הקודש מביאה לידי חסידות דכתיב אז דברת בחזון לחסידיך. רוח הקודש מביאה לידי תחיית המתים דכתיב ונתתי רוחי בכם וחייתם. תחיית המתים מביאה לידי אליהו זכור לטוב שנאמר הנה אנכי שולח לכם את אליהו הנביא לפני בא יום ד'. והכי פירושא, זהירות, שזהיר ללמוד תורה, על ידי שעוסק בה ורואה ומבין אזהרות שבה הוא נשמר. זהירות, כשהעברה באה לידו זהיר להשמר שלא יכשל. והכי אמרינן פרק כל הבשר בשחיטת חולין [ק"ז ע"ב] מאי לאו דזהיר ולא נגע לא דזריז ומקדים ומשי ידיה מעיקרא. נקיות. נקי בלא חטא. פרישות. אפילו מדבר המותר פורש להחמיר על עצמו. טהרה. טהור צח ומלובן, ועדיף מנקי. רוח הקדש. להשרות עליו שכינה. בחזון לחסידיך. ולא אמר ליראיך ולענויך. וכלה וכפר. כשכלה מחטא, כלומר כשמנע עצמו מחטא תיכף וכפר, כלומר מחול לו על מה שעבר. וכפר עליה הכהן וטהרה, ש"מ שהכפרה מביאה לידי טהרה, כלומר טהרת הלב, כלומר כשימנע עצמו מעבירות ויבקש כפרה, זה יגרום לו שאפילו במחשבתו לא יחטא, ואחר שימנע מלחשוב דבר אסור יצטרך שיחשוב דברים של קדושה, לפי שאין הלב יכול לעמוד רגע אחד בלי מחשבה של היתר או של איסור. וכיון שלא יחשוב אלא דברים של קדושה יכיר עצמו שהוא רמה ותולעה והוא הבל וריק נגד מלאכי עליון המלוין את האדם. עקב ענוה. כלומר יראת ד' היא עקב לענוה, הא למדת שהענוה גדולה מן היראה. אז תבין וגו'. כאשר תבין יראת ד' תזכה לדעת חכמה, דהיינו הנבואה שתמצאנו בכל עת. אז דברת בחזון. כלומר כשתזכה לדבר חזון תזכה מיד למעלה גדולה מזו, דהיינו חסידיך, וכיון שיהיה חסיד יזכה להחיות מתים בתפלתו, כמו שהיו הצדיקים והנביאים וחכמי המשנה עושין. ונתתי רוחי בכם. שרוח הקודש נדבקת בהם. וחייתם. כלומר תחיו אחרים, קרינא ביה וחייתם, והחכמה תחיה בעליה, וכיון שזכה [לזה] יזכה בנחמת ציון, שהמזומן לבשורה זו הוא אליהו זכור לטוב. שחת. תבואת חטין ושעורים קודם שתעלה בזירין, ובלע"ז פיינא. וצריכא לאשמועינן שחת וקמה ואילן, דקמה מפסיד בשהייתו, והוה אמינא דאפילו ר' מאיר מודה לר' יהודה שמוכרה על מנת לקצור, דודאי לא משהי לה בקרקע, ולא קא עבר על לא תתן להם חנייה בקרקע, קמ"ל דאפילו קמה אסר ר' מאיר, ולא זו אף זו קתני לר' מאיר, לא מיבעיא שחת דמשבח בשהייתו בקרקע דאסר ר' מאיר, אלא אף אילן דלא ידיע שבחיה, והוה אמינא דלא משהי ליה גוי אסר ר' מאיר, ולא מיבעיא אילן דלא מפסיד בשהייתו דאסר ר' מאיר שמא ישהנו, אלא אף קמה דמפסיד והוה אמינא לא ישהנו הגוי אסר ר' מאיר. בהמה גסה. דקא אסרינן לעיל למכור לגוי שמא יעשה בה מלאכה בשבת, אם התנה עמו שישחטנה מהו. דלאו ברשותיה. שחת ואילן וקמה בקרקע ישראל נינהו, ולא מצי גוי לשהויינהו, דישראל מעכב ליה, אבל בהמה מכי זבין לה ברשותיה קיימא. על מנת לשחוט. ומתנה עמו בפירוש. ופסק הריא"ף ז"ל הלכה כר' מאיר, דסתם מתניתין כותיה. והרמב"ם ז"ל כתב פרק כ' מהלכות שבת [ה"ד], מותר למכור לגוי פרה לשחיטה ושוחט בפניו, ולא ימכור סתם אפילו שור של פטם שמא ישהה אותו ויעבוד בו, נראה מדבריו שפסק כר' יהודה דאמר מוכר על מנת לשחוט ושוחט, וכן נראה גם ממה שכתב פ"י מהלכות ע"ז וחוקי הגוים, מותר למכור להם מחובר לקרקע על מנת לקוץ. והרב ר' אפרים ז"ל והרמב"ן ז"ל והרבה אחרים הסכימו דפסק ההלכה כר' מאיר, ותמהו על הרמב"ם ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
מאני לאשפרי היכי יהבינן להו הא קא מסתכלי וקא עברינן משום לפני עור לא תתן מכשול... אי משום הא לא איריא, אומן באומנתו טריד — פי' אשפרי אומנין שמתקנין הבגדים.
<b>הערוך ערך אשפר</b>
מכאן אמר ר' פנחס בן יאיר, זהירות מביאה לידי זריזות — לשון זריזות מפורש בפ"ק (ה"ג) דשבת ירושלמי.
<b>הערוך ערך זהרגד</b>
ובסוריא משכירין בתים — פירוש מדמשק ועד צובה קורין לו רז"ל סוריא, והן הנקראין כיבוש יחיד.
<b>הערוך ערך סריא</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומותר להרביע מין במינו, ואפילו להכניס כמכחול בשפופרת, הואיל והוא טרוד במלאכתו אינו בא לידי הירהור. לעולם יזהר אדם מן ההירהור וירגיל עצמו במדות טובות המביאים אותו לדבר חסידות. אמרו חכמים זהירות מביאה לידי זריזות, שאם הוא נזהר מן העבירה הבאה לידו, סוף שהוא זריז עליהן שלא יבואו לידו כל עיקר. זריזות מביאה לידי נקיות, שהוא נקי מכל חטא ומן ההירהורין. נקיות מביאה לידי פרישות, שהוא פורש עצמו אפילו מדברים המותרים. פרישות מביאה לידי טהרה, שהוא טהור לב, ואינו נמשך אחר התאוה. טהרה מביאה לידי קדושה, שהוא קדוש וצנוע בדרכיו ובעל מדות טובות, ועושה כל מעשיו לשם שמים. קדושה מביאה לידי יראת חטא, שהוא ירא וחרד, גבור ומושל ביצרו. יראת חטא מביאה לידי ענוה, שהוא עניו ושפל רוח. שומע חרפתו ואינו משיב ואינו כועס. ענוה מביאה לידי חסידות, שהוא עובד הקב"ה מאהבה, ושוגה באהבתו תמיד, ומזכה את הרבים ומושכן לאהבת הקב"ה. כמו שנאמר [ירמיה ט"ו] אם תוציא יקר מזולל כפי תהיה. וזו היא מעלת הנביאים שרוח הקודש שורה עליהן, שנאמר אז דברת בחזון לחסידיך.
<h3>ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ט'</h3>
מותר למרביעי בהמה להכניס כמכחול בשפופרת מפני שהן עסוקין במלאכתן ולא יבואו לידי הרהור. וכן אסור להסתכל בפני נשים בשעה (שעומדין) [שעומדות] על הכביסה ואפילו להסתכל בבגדי צבע של אשה שהוא מכירה.
<h3>לאוין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
המצוה האחת עשרה שנמנענו בצאתנו מחנה על האויבים מכל דבר רע כגון שפיכות דמים וזולתו מן העבירות הגורמות סילוק השכינה מן המחנה והוא אמרו יתעלה (תצא כ"ג) כי תצא מחנה על אויביך ונשמרת מכל דבר רע ודרשו בספרי שומע אני בטומאות ובטהרות ובמעשרות הכתוב מדבר ת"ל ערוה אין לי אלא ערוה מנין לע"ז ושפיכות דמים תלמוד לומר ונשמרת מכל דבר רע אי ונשמרת יכול בטומאות וטהרות תלמוד לומר ערוה מה ערוה מיוחדת מעשה שגלו עליו כנענים ומסלק את השכינה אף כל מעשה שגלו עליו כנענים ומסלק את השכינה כשהוא אומר דבר אף על לשון הרע. וענין המצוה הזאת שנמנענו במחנה מן העבירות האלה הגורמות סילוק השכינה והזהירנו ית' בלאו הזה שלא יגרום סילוק שכינתו מעלינו במחנה שיהיה העובר בהן מפיל ישראל בחרב ומחלל את השם ומייקר עבודה זרה שלהם בעיני האויבים. והוא אמרו ית' (שם) כי י"י אלהיך מתהלך בקרב מחניך להצילך ולתת אויביך בידיך והיה מחניך קדוש ולא יראה בך ערות דבר. אזהרה שנשתמר שלא יראה בנו ערות דבר. הנה בכאן שני לאוין בעניין אחד לחזוק. ואם הוא טעם לומר ונשמרת מכל דבר רע לאו מונע אותנו מאלו העבירות במחנה. ואל תשתבש ותאמר כי מאחר שאין הלאו הזה מונע אותנו רק מעבירות מנועות אינו בא במנין. שזה אינו לאו שיכפל בכל מקום לחזוק בלבד אבל נתייחד לו מקום לעבור עליו בשני לאוין במקום ההוא. וזה כגון הלאו הנאמר במסיג גבול שהוא מונע מפועל אסור שהוא עובר בלא תגזול ונתייחד בגבולים בארץ לאו אחר לעבור בשני לאוין וכולם באים בחשבון המצות (ל"ת רמ"ה—ו'). וכן זה שהזהירנו ית' להשתמר במחנה מכל דבר רע הגורם סילוק השכינה מוסף על אזהרתנו בכל מקום באמת ראוי להמנות. ואיפשר שיכלול בו גם ההרהור שמא יבא לידי קרי ויטמא המחנה ויצטרך לצאת משם כמו שאומרי' בגמרא (כתובו' מ"ו., ע"ז כ':) ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה. וברביעי שלכתובות (מ"ו.) כשהם חוקרים אזהרה למוציא שם רע על אשתו מנין אמרו ר' אליעזר אומר מלא תלך רכיל בעמך ר' נתן אומר מונשמרת מכל דבר רע, ור' אליעזר מאי טעמא לא אמר מהאי קרא, ההוא מיבעי ליה שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי טומאה בלילה. שזה אצלם אזהרה ומניעה. אבל העיקר הוא שהאזהרה הזאת אע"פ שהם מזהירים בה בכל מקום לתוכחת לא נאמרה בתורה אלא במחנה שגם היא גורמת הפסד המחנה. אבל בטומאת שרץ והמת ובמעשרות אמרו שאינן באזהרה הזאת לפי שאינן גורמות סלוק השכינה. ובעל ההלכות נזכר במצוה הזאת ומנה (אות רמ"ו) ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שלא יהרהר ביום כו' מכאן א"ר פנחס כו' לאו אסמכתא הוא אלא עיקר דרשא היא כדמוכח בפ' נערה שנתפתתה [כתובות מ"ו ע"א] דמוקי לה אזהרה למוציא שם רע ואמר ואידך מיבעי' ליה לכדר' פנחס. וא"ת א"כ מאי רבותיה דיחזקאל דקאמר הנה נפשי לא מטמאה ודרשי' בפ"ב דחולין [ל"ז ע"א] שלא הרהרתי ביום ובאתי לידי טומאה בלילה דכי האי גונא דריש התם אמסוכנת. וי"ל משום דאמר בגט פשוט [ב"ב קס"ד ע"א] דאין אדם ניצול מהרהור עבירה בכל יום לכך חשיב ליה רבותא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ונשמרת וגו' וסמיך ליה כי יהיה בך איש אשר לא יהיה טהור מקרה לילה וקא מזהר ליה להישמר שלא יבא לידי כך. זריזות זריז ונשמר קודם לכן שלא תבוא העבירה לידו כי הכא, דאינו מהרהר ביום פן יבא לידי טומאה. זהירות כשהעבירה באה לידו זהיר להשמר שלא יכשל בה, והכי אמרינן בכל הבשר [ק"ז ע"ב] מאי לאו דזהיר ולא נגע, לא דזריז וקדים ומשי ידיה מעיקרא זו גירסת ר"ש וגרס' שלנו זהירות מביאה לידי זריזות והכי פירושא (הזריזות) [הזהירות] היא שאדם נזהר ונשמר קודם שיבוא המעשה לידו והזריזות היא בשעת המעשה שיעשה מצותו בזריזות ולא על דרך עצלות ואם יבוא חטא לידו יברח ויפרד ממנו בזריזות. נקיות, נקי באין חטא, וראב"ד ז"ל פי' הנקיות היא נקיות גופו ובגדיו מן הליכלוך כענין שאמרו [שבת קי"ד ע"א] כל תלמיד חכם שנמצא רבב על בגדו חייב מיתה. פרישות, אף מדבר המותר פורש להחמיר על עצמו. טהרה, היא הבאה מכלל הטמאות שישמור את עצמו מן הטמאות ואם נגע בהן יטהר את עצמו ויאכל חוליו בטהרה. קדושה, היא קדושת הלב והמחשבה. חסידות, היא העושה לפנים משורת הדין בכל דבר ונקרא חסיד, אז דברת בחזון לחסידיך, ולא נאמר ליראיך ולענויך. לידי רוח הקודש, להשרות עליו שכינה. ירושלמי [שבת פ"א ה"ג] ר' חייא מפקד לרב אם יכלת למיכל כל שתא חולין בטהרה אכול ואם לא תא אכול שבעה יומין מן שתא פי' בין ראש השנה ליום הכיפורים מיכן היה ר' פינחס בן יאיר אומר וכו', תני בשם ר' מאיר כל מי שהוא דר בארץ ישראל ואוכל חוליו בטהרה ומדבר בלשון הקודש וקורא קרית שמע בבקר ובערב יהא מבושר שהוא מבני העולם הבא.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש טהרה פרישות זהירות. מי שרוצה לטהר מחשבותיו פורש עצמו וזהיר במעשיו הרחק מפתח ביתה כדאמרי' בשלהי פ"א דע"ז (ד' כ') ונשמרת מכל דבר רע שלא יסתכל באשה אפי' בבגדיה השטוחין על הכותל ביודעה ומכירה ולא בבהמה חיה ועוף כשנזקקין פן יהרהר שחוק וקלות ראש מרגילין האדם לערות אם ישחק כנגד' יגיע בהוד יפיה ויראה ויגע בתורף ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך אם יאמר אראה פניה טוב מראה עינים קשתו ננערת וזרעו מטפטף על כן יעצים עיניו מראות ברע שלא יתאוה אליה שאם עוצר רוחו יזכה כיוסף השליט על הארץ כי אשה שלא ראה אין נפשו חושק ולא יטענו רוח זנונים. שומר מצוה לא ידע דבר רע פרוש מחטא טהיר עצמו וטיהרו וקדשו, בשלהי פ"א דע"ז (שם) ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי קרי בלילה מכאן אמר ר' פנחס בן יאיר זהירו' מביאה לידי זריזות זריזות מביאה לידי נקיות ונקיות מביאה לידי פרישות פרישות מביאה לידי טהרה טהרה מביאה לידי חסידות ענוה לקדושה ובמס' שקלים מבואר מן הפסוקים הזהר ממאכל וממשתה כעושה טהרות אם יש בו נדנוד איסור הרחיקהו ממך רואה טריפה לעצמו כרבן גמליאל שמחמיר לעצמו ומקיל לאחרים וממלבושים שלא יהיו בגדיך מלוכלכים מן הצואה ומן טיפי מימי רגלים שמור רגלך באשר תלך אל בית האלהים על כן תלמוד עצמך בקינוח היטב. שמור נקביך ואל תרגיל להשתין סמוך לתפלה פן יטפטף על מכנסי' איך תתפלל סלח לנו כי חטאנו ואתה עומד מטונ' והזהר משכב' זרע פן ידבק בבשרך ובבגדיך ולא יהיו מלבושיך מתכשיטי ע"ז טהר עצמך והכון לקראת אלהיך ישראל ואמור לו כל תגמולהי עלי אל יפתך יצרך לגלות חסידות שישבחוך ויהיה לך שם טוב שתפסיד גמול שכרך לעתיד כשתתפלל אל יבלבלוך מחשבותיך תרחיק גאוה מלספר שבחך כי אין שכר כמו הצנע לכת בהסתר דבר ואל תתחבר לבטלני' וללצים ואל תכלים שום אדם אם אתה רואה פחות ממך אל תחשוב להפחי' כבודו אלא כבדהו ואת יראי ה' יכבד חשוב מה אירע למרים ומה אירע לעדת קרח וכל מחשבותיך לעשות רצון אלהיך. נקה עצמך ממחשבו' רעות כדכתיב ויכונו מחשבותיך רבות מחשבו' בלב איש וגו' שלא יהיה בך עקף ועקב עקבה ותרמית כי ה' יראה ללבב חוקר לב ובוחן כליות כי רבים בני אדם הושחתו בהרהורים וכשאתה עומד ומתפלל חשוב תחלה על הבור' הכל ואז יתהלל בכל נשימה אודה ה' בכל לבי לבי ובשרי ירננו לאל חי וכל קרבי את שם קדשו כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך אשתחוה אל היכל קדשך ביראתך.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש נקיות מחטא ומקנאה ומאיבה. צריך אדם לנקות עצמו מכל חטא כך כשהאדם מהרהר אחר החטא ששולט בו יצר הרע הוא בוער כאש ומסיר ממנו חשק בוראו ואין בלבו טוהר כי אם יצר מחשבות לבו רע מנעוריו רק רע כל היום עקוב הלב מכל ואנוש הוא כי לב האבן הוא רוח זנונים אמר נבל בלבו אין אלהים לכך אמר דוד לב טהור ברא לי אלהים מכלל דאיכא טמא כדאמר בפ' טרף בקלפי (דף ל"ט) ונטמאתם בם ונטמתם העבירה מטמטמת ומטמאה ונטמאתם בם נכתם עונך לב טהור ברא לי זהו שרש נקיות מחטא הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו ומן הדומה לדומה פרי החטא היא הרהור' פן יש בכם שרש פורה ראש ולענה לכך ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר בפ"א דע"ז (ד' כ') פרי מחשבותם ואם ישתרש רוח זנונים בקרבם אל זר בקרבו ויתלכלך על רמ"ח איברים ותהי עונותם על עצמם עון במלואו רמ"ח עי"ן וי"ן נו"ן בגמטריא רמ"ח ואם פגע באדם מנוול זה יקרא קריאת שמע שיש בו רמ"ח תיבות רגזו ואל תחטאו אמרו בלבבכם על משכבכם, בפ"א דברכות (ד' ה') וחשוב בתגבור' היצר מתקות העבירה וצוף הנאה מועטת מגניבה וניאוף מים גנובים אחריתה מרה כלענה סופה בבאר שחת ואם אמנע ממנה סוף להנחילני לעולם הבא יראת האל הוא העד כי שמרתי דרכי ה' ואשתמרה מעוני ביראת ה' מבטח עוז זכור את בוראך בימי בחורותיך הוא בראך הלא הוא אביך קנך הוא עשך והוציאך מבטן אמך והאכילך והלבישך והנעילך אל תהי כפוי טובה אל תחטיא את בשרך ולבך אל ימהר ועצור רוחך פן יביאך במשפט ויהיה עד ממהר וכל העולם ישמעו חרפתך ויגלה חרפתך בקהל נגד כל העולם וידונך על מעשיך באש לא נופח על כן שמע בני מוסר אביך נקה עצמך מכל חטא אל יקנא לבך בחטאים ואל תכניס קנאה בלבבך כי הקנאה תמותת האדם ומוציאין אותו מן העולם ועצמותיו נרקבים ורקב עצמות קנאה קנא במעשים הטובים לעשותם אם ראית חכם חשוב הוא חכם ממני ויתירה מעלתו אעשה כמוהו, ואם הוא קטן בחכמה חשוב הוא נידון כשוגג ואני נידון כמזיד כי אני חכם וחדל מחטא ואם הוא גדול בשני' חשוב זכיותיו מרובין ואם מעט בשנים חשוב עונותיו מועטים ואם הוא כמוך בחכמה ובשנים חשוב הוא צדיק ממני כי פשעי אני אדע ואם הוא עשיר ממך חשוב יש לאל ידו ליתן צדקות יותר ממני ואם דל הוא ואין ידו משגת חשוב מפני דלותו הוא עניו ושפל רוח ממני אל תזוז מלכבד בני אד' ללמוד ממעשיה' הטובים, והוי דן את כל האדם לכף זכות הדבק בחכמים הולך אל חכמים יחכם, יהי ביתך בית ועד לחכמים, קבל תוכחותם ושמע לתורתם שמור מצותם לעשותם הרחק איבה מלבבך כי האיבה מונעת כל הטוב מלעשות ואינה נותנת לחשוב כל דבר טוב מונעת טעם באכילה ומסירה התנומה וכיוון הלב בעת התפלה ועל כן סור מרע ועשה טוב וקנה לב טוב העבר רצונך מפני רצון בוראך ואז טוב לך.
בני שמע מוסרי וקח אמרי בלבבך ויהיו נגד עיניך תמיד בהתהלכך נצור בקרב לבך ויהי נועם לנפשך טוב אחרית דבר מראשיתו חשוב ציץ פורח לערב ימולל ובורח אם היום נותן ריח למחר סורח אם לבך בורח יהא הולך כאורח למי אתה טורח ומטוב קורח סוף תהא מר צורח ועל כן תהיה ממרח וטוב היות זורח משמש וירח נקי כפים שלא תגזול ולא תחטא בידך ובר לבב שלא תטנף לבבך ולא תסורו אחרי לבבכם ונקי מכל מחשבות און בנכליהם בל יעלו על לבבכם מחשבות נדנוד עבירה וכן תנקה נפשך.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' חוקת סימן י"ד</h3>
וכתיב [דברים כ"ג] ונשמרת מכל דבר רע וגו' א"ר פנחס בן יאיר שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי קרי בלילה. ידיכם דמים מליאו [ישעיה א'], אילו המנאפי' ביד וממשמשין באיבריהם שמתקש' ומוציא ש"ז לבטלה, וק"ו למוציאי' אותו לבטלה ע"י עבירה שיש עון גדול בדבר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
אסור לאדם להוציא ש"ז לבטלה, לפיכך לא יהא אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ (רמב"ם איסו"ב פכ"א הל' י"ח), ואלו שמנאפים ביד ומוציאין שכבת זרע לא די להם (שהוא) שאיסור גדול הוא אלא שהעושה זה בנדוי הוא יושב ועליהן נאמר (ישעי' א' ט"ו) ידיכם דמים מלאו וכאילו הרגו את הנפש, וכן אסור לאדם שיקשה עצמו לדעת, או יביא עצמו לידי הרהור (רמב"ם שם והל' י"ט). (הסמיכוהו על זה המקרא) ודורשו (דברים כ"ג י') רבי פנחס [מ]ונשמרת מכל דבר רע בפרק נערה שנתפתתה (כתובות מ"ו א'), ודרשה גמורה היא ולא אסמכתא שהרי מעמידה שם אזהרה למוציא שם רע ואחר כך אומר ואידך מבעי ליה לכדרבי פנחס [בן יאיר] וכו' (ע"ז כ' ב' תד"ה שלא), אלא אם יבא לו הרהור יסיע לבו מדברי הבאי והשחתה לדברי תורה שהיא איילת אהבים ויעלת חן, לפיכך אסור לאדם לישן על ערפו ופניו למעלה עד שיטה מעט כדי שלא יבא לידי קושי (רמב"ם שם), ולא יסתכל בבהמה וחיה ועוף בשעה שנזקקים זה לזה, כדאיתא פרק קמא דעבודה זרה (כ' ב'), ומותר למרביעי בהמה להכניס כמכחול בשפופרת, כדאיתא בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ צ"א א'), מפני שהן עסוקין במלאכתן ולא יבאו לידי הרהור (שם הל' כ'). מי שפגע באשה בשוק אסור [לו] להלך אחריה אלא רץ ומסלקה לצדדין או לאחריו (שם הל' כ"ב) כדאיתא פרק עושין פסין (עירובין י"ח ב'). ולא יעבור אדם על פתח אשה זונה עד שירחיק ארבע אמות שנאמר (משלי ה' ח') אל תקרב אל פתח ביתה (רמב"ם שם) כדאיתא בפרק קמא דעבודה זרה (י"ז א'). ואסור למי שאינו נשוי לשלוח יד במבושיו שלא יבא לידי הרהור [כדאיתא במסכת נידה בפרק כל היד (י"ג א')], ואפילו מתחת טיבורו לא יכניס אדם ידו, ואם ישתין מים לא יאחוז באמה שלא יבא לידי הרהור ואם היה נשוי מותר, ובין נשוי ובין שאינו נשוי לא יושיט ידו לאמה כלל אלא בשעה שהוא נצרך לנקביו (שם הל' כ"ג), אמנם אומר מורי כי הרי"ץ היה מסופק אם נשוי מותר דווקא להשתין אבל להתחכך אסור או שמא מותר להתחכך.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ואסור להרהר באשה מן התורה ואפילו היא פנויה, וחמור בפנויה ההרהור ממגע, שעל ההרהור עובר בלאו מן התורה, שנאמר (דברים כג, י) ונשמרת מכל דבר רע, ופירשו רז"ל שלא יהרהר אדם ביום ויבוא לידי קרי בלילה.
<h3>סמ"ק סימן כ"ד</h3>
שלא יהרהר ביום דכתי' (דברים כ"ג) ונשמרת מכל דבר רע, אזהרה שלא יהרהר ביום ויבוא לידי קרי בלילה ולא יהרהר אפילו בפנויה. ויש לדקדק בכל כחו לרחק עצמו מהרהור מכל צד, כמו להסתכל בנשים ובמלבושיהם, ולא בעופות ובהמות בשעה שנזקקין זה לזה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן כ"ה</h3>
שלא יהרהר ביום ויבא לידי קרי בלילה דכתיב (דברים כ"ג) ונשמרת מכל דבר רע. ולא יהרהר אפילו בעינים, ויש לדקדק בכל כוחו לרחוק עצמו מהרהור מכל צד כמו להסתכל בנשים ובמלבושיהן ולא בעופות ובהמות בשעה שנזקקין זה לזהא). א)0ומותר למרביעי בהמה להכניס כמכחול בשפופרת מפני שהן עסוקין במלאכתן ולא יבואו לידי הרהור, ואסור למי שאינו נשוי אשה לשלוח ידו במבושיו פן יבא לידי הרהור [ואם יבא לאדם הרהור] יסיע לבו מדברי הואי והשחתה לדברי תורה לפיכך אסור לאדם לישן על ערפו ופניו למעלה עד שיטה מעט כדי שלא יבא לידי קושי. מצות חכמים להשיא בניו ובנותיו סמוך לפרקן שאם יניחום יבואו לידי זנות והרהור, לשון ספר מצות הגדול.
<h3>ספר החינוך מצוה ק"פ</h3>
להיות שכבת זרע טמא ומטמא, שנאמר [ויקרא ט"ו] ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע. משרשי המצוה לפי שענין זה לא יקרה רק מצד מחשבת התאוות הגופניות הודיעתנו התורה השלימה כי הגוף הנקרא טמא בהן, כי עיקר היותו בעולם אינו רק להבין במושכלות ולעבוד בוראו לפיכך כשיקרה בו אותו דבר שמראה בו הטייתו אל התאוה החומרית ראוי לעמוד יום אחד בטומאתו כדי שתתנקה מחשבתו יפה ואחר כך יטהר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה מ"ג ע"ב] ששיעורו לנוגע בכעדשה ולרואה הקרי בכל שהוא, ואחד רואה קרי באונס או ברצון טמא, וזרע של קטן אינו מטמא, וזרע אדום אינו טמא אלא לבן, וכל זרע שאין האדם מרגיש בו לא בתחלה ולא בסוף אינו טמא, והמהרהר בלילה וראה ששמש בחלום ועמד ומצא בשרו חם אף על פי שלא ראה שכבת זרע טמא. ויתר פרטיה מבוארים במסכת זבים. ונוהגת טומאת שכבת זרע בכל מקום ובכל זמן, אבל עכשיו בעונותינו שאין לנו לא מקדש ולא קדשים אין אנו צריכין להזהר בעניין הטומאה. ואף על פי כן עזרא תיקן טבילה לבעלי קריין כדי שיהו נקיים וטהורים יותר במחשבתן ולא יהיו בני אדם מצויין אצל נשותיהן כתרנגולין. ובזמנו לא היה אדם מתפלל ושונה בתורה עד אחר טבילה. ובזמן הזה פסקנו בגמרא [ברכות כ"ב ע"א] דבטלוה חכמים לטבילותא, ואין אדם נמנע מעתה מלהתפלל ולשנות גם להניח תפילין בשביל קרי, ואפילו לנטילותא, דהיינו הדחת הגוף בתשע קבין מים, גם כן בטלו, ועכשיו לא יטבלו ולא ידיחו כלל. ואמנם בעל נפש המטהר לקרויו גם היום מדה טובה ומשובחת היא לו ותבוא עליו ברכה, ויודע דרך הטהרה ורוב טובה יחזיק בה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שלא יהרהר ביום ויבוא לידי טומאה בלילה, מכאן אמר ר' פנחס בן יאיר וכו'. ותימה לי כיון דממקרא נפקא מאי רבותיה דיחזקאל דקאמר (חולין ל"ז ע"ב) הנה נפשי לא מטמאה שלא הרהרתי ביום לבוא לידי טומאה בלילה, והכי פרכינן גבי מסוכנת, ואין לומר דאסמכתא היא, דהא בפ' נערה שנתפתתה (כתובות מ"ו ע"א) מוכח דעיקר דרשה היא דאיכא דמפיק התם מהכא אזהרה למוציא שם רע וקאמר ואידך מיבעי ליה לכדר' פנחס בן יאיר. ואו"ר דמ"מ כיון שאין העולם יכולים ליזהר מזה כדאמר בפ' גט פשוט (ב"ב קס"ד ע"ב) דאין אדם ניצול בכל יום מהרהור עבירה, רבותא גדולה היא. זהירות מביאה לידי זריזות. זריז עדיף מזהיר כדפירש"י כדקאמר בפ' כל הבשר (חולין ק"ז ע"ב). אומר ר' דבפ"ק דשבת [ה"ג] ובשקלים (ו)בירושלמי [פ"ג ה"ג] מפיק להו כולהו מקראי אך אינו שם בזה הסדר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ג</h3>
ואסור להרהר באשה מן התורה ואפילו פנויה וחמור הרהור פנויה ממגעה שעל ההרהור עובר בלאו מן התורה שנאמר ונשמרת מכל דבר רע. ופירשו ז"ל שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן ונשמרת מכל דבר רע שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי קרי בלילה. זריזות מביא לידי נקיות. נקיות מביאה לידי פרישות. פרישות מביאה לידי טהרה. טהרה מביא לידי קדושה. קדושה ליראת חטא. יראת חטא לענוה. ענוה לחסידות. ופליגא דרבי יהושע בן לוי דאמר רבי יהושע בן לוי ענוה גדולה מכולם.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
פירוש כי תצא מחנה. ונשמרת מכל דבר רע [דברים כ"ג]. וכי אם לא היו יוצאין למלחמה לא היו נשמרין מדבר רע, אלא מכאן שהשטן מקטרג בשעת הסכנה ולכך ונשמרת מכל דבר רע. בגמרא [כתובות מ"ו ע"א] מכאן שלא יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
זהירות מביאה לידי זריזות, זהירות קודם מעשה, זריזות בשעת מעשה, אדם שעושה מלאכתו בזריזות ובחכמה נקרא זריז, והרואה את הנולד נקרא זהיר, כדתנן [אבות פ"ב מ"ג] הוו זהירין ברשות, חכמים הזהרו בדבריכם [שם פ"א מי"א], ובשקלים [ספ"ג] ירושלמי סמיך להו אקראי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
זהירות מביאה לידי זריזות. זריזות עדיף מזהירות כדמוכח בר"פ כל הבשר [חולין ק"ז ע"א] דקאמר מ"ט לאו משום דזהיר ולא נגע לא דזריז וקדים ומשי ידיה מעיקרא. אלא לבשר ענוים. והא דכתיב [תהלים פ"ט] אז דברת בחזון לחסידיך ולא כתיב לענויך משום דכתיב חסידיך וכ"ש ענויך אבל בבשורת הגאולה יש לו להזכיר החשובים. דלא ידיע שבחייהו. הוה מצי למיתני שחת דשבח וקמה דפסידא ושמעינן אילן אלא זו אף זו קתני.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
ואם באה מצוה לידך שמח בה ואל תתרשל בה, כי זהירות מביאה לידי זריזות פרישות טהרה קדושה יראת חטא ענוה וחסידות. והוי זהיר בכבוד חכמים, בא חכם לעיר לך והקבל פניו וכבדהו. יש חתן בעיר לך ועסוק בו ושמחהו. יש מת בעיר לך וטרח בו וספדהו אך במדה בינונית כי אין כבודו לומר מה שלא היה בו ושתיקה יפה אך המדות הטובות שהיו בו תאמר ותלווהו. אם יש ברית מילה בעיר לך ועסוק בה והוי במסייעי מצוה כי גדול שכר מסייע לעושה מצוה.
<h3>אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ג'</h3>
האהבה היא מדת זריזות שרודף ונזהר לקיים המצות ויראה היא מדת זהירות שכשבאת דבר עבירה לידו נזהר ממנה ולא יעשנה וא"א להגיע אל האהבה אלא אחר שתתקיים יראתו ופחדו על פניו ולא יראת עונשו אלא יראה לכבודו ורוממותו ועוצם גבורתו וזאת היראה מביאה לאדם אל האהבה הזכה.
<h3>ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן י'</h3>
והאהבה והיראה יכולין להיות במקום אחד כמו שמצינו באברהם אבע"ה שנקרא אוהב וירא. ומדת האהבה זריזות גדולה מן היראה שזהו זהירות להיות זהיר כשתבא העבירה בידו שלא יעשנה אבל האהבה היא הזהירות מקודם לכן. ועוד שזה לאלפים דור וזה לאלף דור. וגם ארז"ל זהירות מביאה לידי זריזות ואפילו הכי הזהיר (והזריז) הרי זה משובח. והעושה מאהבת שכר ומיראת ייסורין טוב הוא שמאמין בהב"ה שיש בידו להטיב לו אם יעשה רצונו (ולהעביר מעליו ייסורין) ולהביא עליו פורענות אם יעבור על מצותיו אך לא הגיע אל עיקר המצוה. והעושה מאהבת אדם או מיראתו זו היא שלא לשמה ומדה רעה היא אך יעשה מכל מקום שמתוך שלא לשמה בא לשמה.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש ענוה. מרחיק מן הכבוד כמשה רבינו ע"ה שאמר ונחנו מה בשלהי פרק כסוי הדם (דף פ"ט) גדול מה שנאמר במשה ממה שאמר באברהם שאמר ואנכי עפר ואפר ובמשה כתיב ונחנו מה לכת והאיש משה עניו מאד ובשילהי פ"ק דע"ז (דף כ') אמר ר"י בן לוי ענוה גדולה מכלם רוח ה' אלקים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים חסידים לא נאמר אלא ענוים, הא למדת שענוה גדולה מכולן בפסיקתא מה שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה שוליים לרגלה ראשית חכמה יראת ה' עקב ענוה יראת ה' ענוה לשון כניעה ושפלות ותדבר מרים ואהרן במשה והאיש משה עניו ושתק והיה כנוע בלבו כמו לענות מפני הכנעה היא הענוה נבזה בעיניו וצנוע ואת דכא ושפל רוח ורוח נשבר ונדכה ורך לב ונכה רוח כשמספרים בגנותו יודה לבורא על אשר נודע לעולם מעט מחרפתו לייסרו ולהוכיחו כדי שישוב ואם מטיב לו הבורא ישפיל בעיניו מיראתו שלא תהיה לנקמה ממנו ומכשול ואם יהיה עשיר ישלם חובת הבורא ממנו כי אינו יודע מתי יכלה הממון ולא יתגאה ואם יעסוק בעבודת הבורא במ"ט יהיה נכנע וידמה לו מעט מה שהוא חייב לו וימחול למי שדבר רעות ממנו ותדבר מרים ואהרן במשה והאיש משה עניו מאד שמחל להם מיד ויניח הגבהות כאהרן כ"ג ונביא וכתיב והרים את הדשן להשפיל עצמו ולהסיר גבהותו על גודל מעלתו כדכתיב ותרא את המלך דוד מפזז ומכרכר לפני ה' ולכבוד הבורא יקום מן הרשעים להכרית מעיר ה' כל פועלי און ה' לא גבה לבי ולא רמו עיני ויציל עשוק מי עושקו ויהי דוד עושה משפט ויצוה לעשות הטוב והישר ויתחבר עמהם חבר אני לכל אשר יראוך ויזהר מן הרע שיש בידו ובלשונו ויתודה, חטאתי אודיעך אלמדה פושעים דרכיך וינקום כפי היכולת לבער הרעים ויעמד פנחס ויפלל ותעצר המגפה ותחשב לו צדקה לדור ודור עד עולם ויהיו דברים מועטים וקול נמוך ומעט שחוק ומעט שבועת השם על האמת ולא יעבור על לשונו כזב ולא ישב בסוד משחקים ואעלז מפני ידך בדד ישבתי כי זעם מלאתני וכשקורא בתורה ובנביאים ובכתובים ובתלמוד וראה הגמול והעונש ויודע כי עצמו מעשיו יכנע וישפיל עצמו וירך לבבו ויירא מעונש הדבר וישוב כמו יאשיהו אשר קרע את בגדיו והשיב לו הקב"ה יען רך לבבך ותכנע מפני הכניעה היא ענוה מושל במעשיו וברוחו כשמבזין אותו והיכולת בידו להנקם ומענוה ושפלות שותק וסובל ואם יקרהו מקרה ופגעים בו או בממונו או בבניו או בקרוביו יצדיק הדין יסגור פיו מלדבר ולבו מלהרהר כמו וידום אהרן ואם ישבחוהו בני אדם יאמר אל תשבחוני כי פשעי אני אדע ואם ילמוד כל היום וישבח בוראו ויגבה לו בזה ובמצותיו יכנע שמא חטאתי ויאמר לי כי תבאו ליראות פני מי בקש זאת מידכם מה לך לספר חקי ואם נתחייב כנגד חבירו יודה לו כמו צדקה ממני ואם ספר עליו שקר לא יכלימנו ולא יכעוס עליו, ואם הוא עשיר וגאה ומכובד צריך להכניעו ולהשפיל רוחו אז ישבחנו הבורא כמו המכסה אני מאברהם לפי שאמר ואנכי עפר ואפר וכן משה ונחנו מה וכן דוד אמר ואנכי תולעת ולא איש כי אין ראוי לעבד להגביה רוחו כנגד אדונו אם אדונים אני איה מוראי כי אין טובה כמו הכניעה לפני אדונו שובי אל גבירתך ותתעני תחת ידיה ויכנעו עמי אשר נקרא שמי עליהם וכשאתה מתפלל הכנע לבך והשפל רוחך וחשוב עונותיך וכוין בתפלתך בדמע לבך ויכונו מחשבותיך על מה שאתה מוציא מפיך ואל תמהר וכוין דעתך פן תכזב בתפלתך כשתהרהר מחשבות אחרות ותאמר לבסוף יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי ואמרו רבותינו לעולם ימוד אדם את עצמו אם יכול להתפלל יתפלל ואם לאו אל יתפלל וכתיב שויתי ה' לנגדי תמיד לכן בג' ברכות ראשונות ובג' ברכות אחרונות ובחיתום כל ברכה ברוך אתה ה' צריך כיון הלב בדעת שלימה ובהכנעת הלב ורוח ואלמדך הכנעה והשפל איך תשוב לפני אביך שבשמים ותתחרט ממעשיך ותהיה בוש ממעשיך איך תשוב לו הנפש כאשר נתנה לך אילו הוכנעה והושפלה לשמים יבכה בדמע לבבו ובדמע עיניו על חטאיו כמו שאמר דוד הוקם על הקים עולה של תשובה אמר אל דמעתי אל תחרש ויתחרט ויקרע סגור לבו קרעו לבבכם ואל בגדכם ושובו ויתודה על מנת לעזוב ומודה ועוזב ירוחם ויעזוב דרכו והרהוריו יעזוב רשע דרכו וגו' ויפשפש במעשיו נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה וידאג ויתאנח ואנחתו לפניו תבא ויכנע לבו הראית כי נכנע וישנה מלבושיו ויתאבל ויתאונן על חטאיו ויתאבלו ולא שתו איש עדיו עליו ויודיע לנפשו ויתבייש אלקי בושתי ונכלמתי ויעזוב חטאתו אף ספק איסור ולא ידע ואשם ונשא עונו על זה ידוו כל הדווים ויורה לכל איך ישובו אלמדה פושעים דרכיך מי יודע ישוב ונחם האלקים ויוכיח יצרו מלחטוא עוד ויחשוב במה חטא ויעמוד מעתה מהכנעתו ובהשפלתו ובתשובתו ויחשוב יום מיתתו וכאשר תצא רוחו ישוב למי שנתנה ומי מכלכל יום בואו לכן ימנע מלחטא וישוב אם און בידך הרחיקהו ויחשוב איך פעלתי און למי שעשה לי כל הטובות הלה' תגמלו זאת האותי לא תיראו נאם ה' ויבקש מחילה אולי יש תקוה וימחה העון ויעביר הפשע ואל ימשוך עוד העון אליו הוי מושכי העון בחבלי השוא אם עבר ולא קיים עשה של תפילין ולולב וציצית ישוב ויקיים מעתה אז שובו אלי ואשובה אליכם עבר לאו שאין בו כרת ועשה תשובה שלימה ונכלם ולא יחטא עוד ויכנע לבו וישפיל ויבקש מחילה אז יענהו ואם יתגאה ויגבה לבו וישמח שישבחוהו ומניח ההכנעה קשה לו מכל אך אם ישוב ויכנע לבו ולא יחטא עוד אז יש שכר לפעולתו, ואם יש בידו עבירות מיתות ב"ד או כריתות וישוב בכל כוחו וינוסה ולא יחטא ומבקש מחילה בכל כיוון ומקבל יסורין ושמח בהן אז יום המיתה מכפרת עם הכפורים והתשובה, אם גזל ישוב ויבקש מחילה מהנגזל וישלם לו הגזילה אשר גזל וכל חי יתן אל לבו ענוה והשפלה והכנעה והתשובה ויקרא לאלקיו בחזקה אז קרוב ה' לכל קוראיו וגו' כי קרוב אליך הדבר מאד ובקשתם משם את ה' אלקיך ומצאת וגו' דרשו ה' בהמצאו טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך טעמו וראו כי טוב ה' דע אלקי אביך ועבדהו וידעת היום והשבת אל לבבך וגו' על כן מאד מאד הוי שפל רוח להכנע לו ותהיה עניו טרם יאסוף רוחך אליו ויראו פנקסי מעשיך וגמולך ישוב בראשך על כן עשה זאת בני והנצל עזוב הגאוה ותפוס הענוה עזוב הגדלות ותפוס השפלות עזוב הרעה ותפוס ההכנעה יהיו בעיניך מעט חובים כעונות מרובים יעזוב אמריו ודבור דבריו והרהורים במגוריו ויזכור בורו בארו ויוצרו ויעזוב מעלו ויקרע מעילו ויסיר גודלו ויתפלל לו לכפר חטאו ולא ישוב לקיאו אם ישוב בתשובה יכפר חובה ויעבדנו באהבה יזכה לרוב טובה על כן בשר ודם בעפר יסודך והרוח תשוב למי שנתנה הדבק באהבת יוצרך טרם כביית נרך תסיר התאוה ודבק בענוה ענוה שאינו משיב למחרפיו ותדבר מרים ואהרן במשה הרק אך במשה דבר ה' הלא גם בנו דבר והאיש משה ענו מאד שלא ענה כלום בשלהי פרק כסוי הדם (דף פ"ט) שבולם פיו בשעת מריבה ובקדושין בפ' בת' (דף ע"א) שתיקותא דבבל היינו יחסותא ובפ' קמא די"ט (דף כ') מה זו סמיכה כשכש לו בזנבה ובפ' א' דשבת (דף י"ז) ישב הלל כפוף לפני שמאי וזכה הלכה כבית הלל בפרק א' דערובין (דף י"ג) שהיו שונין דברי בית שמאי קודם בית הלל ובפ' במה מדליקין (דף ל"א) ענותנותו של הלל וכן גדעון ויריבו אתו בחזקה ויאמר אליהם מה עשיתי אז רפתה רוחם מעליו בדברו את הדבר ודוד לא הלכתי בגדולות ולא רמו עיני כגמול עלי אמו תשימני לראש גוים כתר חכמה ענוה עקב ענוה יראת ה' אין מעלה כתוקף ענוה לשם שמים זוכה לארבעה עקב ענוה יראת ה' עושר וכבוד וחיים איזהו בן העה"ב עניו ושפל ברך וכת' יפאר ענוים בישועה בקשו ענוה אולי יש תקוה ובשלהי פ' כסוי הדם (דף פ"ט) בזכות הענוה העולם עומד שנחשב כאין ונחנו מה תולה ארץ על בלי מה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא לבשר ענוים. וא"ת נימא נמי לחסידך ולא לענויך, וי"ל שיש לפרשו וכל שכן לענויך אבל לבשר ענוים שהיא בשורת הגאולה אית לן למימר שהזכירה הכתוב על ענוים משום דעדיפי שחשיבות הגאולה יש לו להזכיר על החשוב יותר, ואין נראה לו לפרשו בלשון כל שכן. ואי אשמעינן הני תרתי דלא ידיע שבחייהו וכו'. ותימה לי לתני שחת דמשבח וקמה דפסדא ושמעי' אילן. ואו"ר דזו אף זו קתני.
<h3>אהל מועד שער ראשית חכמה דרך ז'</h3>
עטרת כל המדות הטובות היא הענוה וענותנותו של אדם תביאהו שישים כל אורחותיו כנגד השי"ת ובזה יגיע אל השלימות האמתית ושם דרך אראנו בישע אלקים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מוכר לו אילן שהוא מחובר על מנת שיקוץ אותו הגוי וקוצץ הוא אותו כשירצה אחר חדש או אחר שנה ולא מקרייא הא חנייה בקרקע כיון שאינן לקביעות שהרי התנה עמו שיקוץ אותו, ור' מאיר גזר אטו הא ופליגי נמי בכי האי גונא (בשעת) [בשחת] על מנת לקצור וכו', וצריכי דאי תנא אילן לחודיה הוה אמינא אילן הוא דמתיר ר' יהודה דהא לא מנכר שבחיה בחדש או ביותר משום הכי לא גזרי' אבל שחת דמנכר שבחיה אימא (לגדור) [לגזור] קמ"ל (דגזרי') [דלא גזרי'] בהמה ע"מ לשחוט, כלו' בהמה גסה דקא אסרי' למכור להם שמא יעשה בהן מלאכה בשבת אם התנה עמו שישחטנה שרינן או לא מי אמרי' דבמכירת בהמה גסה ליכא איסורא אלא משום גזירה דשכירות ושאילה סגי בתנאי לחודיה אפי' לר' מאיר או דילמא משום חומרא דשבת לא שנא ואסיר אליבא דר' מאיר משום דכל שכן דאיכא למיגזר דכיון שאינה ברשות ישראל אלא שהוליכה לרשותו של הנכרי יש לגזור דמשהי לה מה שאין כן (רשאי) [משהה] באילן ושחת דמתיירא מישראל שרואה אותו שאינו קוצץ אותו אילן או אינו קוצץ אותה שחת, והלכה כר' מאיר בשניהם (וסתם) [וכסתם] מתני' שאומ' שאינו מוכר אלא (קוצץ) [קצוץ] וכיון דתרתי הלכה כותיה הלכה כמותו נמי בבהמה כיון דכולהו משום דגזירה הוא גזרי' בהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
שחת, תבואת חטין ושעורין קודם שתעלה בזירוז. גירס' דגמ' צריכה דאי אשמעינן אילן כיון דלא פסיד משהי ליה אבל קמה דאי משהה לה פסדא אימא מודה ליה לר' יהודה, ואי אשמעינן הני תרתי משום דלא ידיע שבחיהו אבל שחת דידיע שבחה אימא מודה ליה לר' מאיר, ואי אשמעינן בהא בהא קאמר ר' מאיר אבל בהנך אימא מודה ליה לר' יהודה צריכה. על מנת לשחוט, מתנה עמו בפירוש, דלאו ברשותיה קיימי, שחת ואילן וקמה בקרקע ישראל נינהו, ולא מצי גוי לשהונייהו דישראל מעכב ליה, אבל בהמה מכי זבין ליה לגוי ברשותיה קיימא, והאי בעיא אליבא דר' יהודה ואיפשיט דלא שנא והלכה כר' מאיר דקימא לן סתם מתני' ומחלוקת דבריתא הלכה כסתם משנה.
<h3>אור זרוע</h3>
[י"ט ע"ב] מתני' אין עושין תכשיטין לאלילים קטלאות נזמים וטבעות ר' אלעזר אומר בשכרו מותר. אין מוכרין להם במחובר לקרקע אבל מוכר הוא (משי קצץ) [משיקצץ]. ר' יהודה אומר מוכר הוא על מנת לקוץ. ת"ר מוכר הוא אילן על מנת לקוץ וקוצץ דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכרין להם אלא קיצוץ. שחת ע"מ לגזוז וגוזז דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכרין לו אלא גזוז. קמה על מנת לקצור וקוצר דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכרין אלא קצורה. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל הלכה כר' מאיר דסתם מתני' כוותיה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר' יהודה אומר מוכר הוא לו על מנת לקוץ. תנו רבנן מוכר הוא לו ע"מ לקוץ וקוצץ ר"מ אומר אינו מוכר לו אלא קצוץ, קמה על מנת לקצור וקוצר דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אינו מוכר לו אלא קצורה, שחת על מנת לגוז וגוזז דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אינו מוכר לו אלא גזוזה. איבעיא להו בהמה על מנת לשחוט ושוחט מהו. פירוש דהא קיימא לן דאסור למכור להם בהמה, כדאיתא לעיל. ואם בידוע שקונה לשחוט לאלתר מותר. והשתא מיבעיא ליה במוכר על מנת לשחוט לר' יהודה מאי בכולהו אידך, התם הוא דלאו ברשותיה קאי, אלא ברשות ישראל, ולא משהי להו, אבל הכא דברשות גוי קיימא דילמא משהי לה, או דילמא לא שנא. תא שמע בהמה על מנת לשחוט ושוחט דברי ר' יהודה ר' מאיר אומר אין מוכר לו אלא שחוטה. והלכתא כר' מאיר דסתם מתניתין כותיה. פירוש דקתני אבל מוכר הוא משיקוץ דהיינו לאחר קציצה דוקא, דכותה בבהמה אחר שחיטה. פירוש ואע"פ דקיימא לן דכל כי האי גונא לאו סתמא הוא, מכיון דאיכא במתניתין פלוגתא כלל כדאיתא התם ביבמות [מ"ב ע"ב] מכל מקום ראה ר' דבריו, כיון ששנה בלשון חכמים, כדאמרינן בהחולץ [שם] ראה ר' דבריו של ר' שמעון ושנאו בלשון חכמים, ובכמה דוכתי בתלמודא [חולין פ"ה ע"א] ור' סתם לן כר' מאיר במחובר לקרקע וכל שכן בבהמה על מנת לשחוט, דמספקא לן מעיקרא אפילו לר' יהודה משום דברשותיה קיימא, דודאי אסירא כר' מאיר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' תנו רבנן מוכרין להם אילן על מנת לקוץ וקוצץ דברי ר' יהודה ר"מ אומר אין מוכרין לו אלא קצוץ. ולענין פסק הלכה פסק הרב אלפסי ז"ל כר"מ דסתם מתני' כוותיה, ובבהמה על מנת לשחוט נמי קיי"ל כר"מ דכיון דסתם לן תנא כוותיה באילן כל שכן בבהמה, שהרי יותר ראוי לאסור בבהמה מבאילן כדאיבעיא לן בגמ' אי מודה רבי יהודה בבהמה או לא, אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ' עשירי מע"ז או מוכר הוא על מנת לקוץ וקוצץ, נראה שפסק כרבי יהודה משום דאיבעיא לן אליביה בהמה על מנת לשחוט מהו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ואפלוגתא... [צ"ל דרמ"א אינו מוכר אלא לאחר שיקצץ ור"י מתיר ע"מ שיקוץ] אבעי' בגמ' אי מתיר ר"י למכור בהמה ע"מ לשחוט דלמא באילן לא מצי משהו דברשות ישראל קיים אבל בהמה כיון דברשותי' דלמא משהו לה ופשיט מברייתא דמתיר ע"מ לשחוט, והביאה הגרי"צ. וטעמא לא חזי לן, כיון דפסק כר"מ אפי' באילן צריך לקוץ מכ"ש דלא מהני בבהמה ע"מ ואפשר דוקא באילן... [אולי צ"ל פסק כר"מ מדסתם רבי במתני' כוותיה ובאילן דאסור דאורייתא לא תתן חניה, אבל בבהמה דאין כאן אלא חשש דרבנן שמא למלאכה וגזרינן מ' שאלה, לא פסק כר"מ אלא כר"י דמוכר ע"מ לשחוט].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ר"מ אומר אין מוכר לו אלא שחוטה. כתב הרב אלפסי ז"ל, והלכה כר"מ, דסתם מתניתין כוותיה, דתנן לעיל [י"ט ע"ב], אין מוכרין להם במחובר לקרקע אבל מוכר הוא לו משיקוץ וכו', והרב ז"ל אינו מסכים עם מה שכתבנו למעלה רב הונא שרא לזבין ההיא פרה לגוי וכו' אימור לשחיטה זבנה. ונראה דרב הונא ס"ל כרבי יהודה, דהא קיימא לן ר"מ ור' יהודה, הלכה כר' יהודה, ועוד שהסוגיות מוכיחות כר' יהודה. ונראה דס"ל ז"ל כרת"ם שפירש דמאי דתנן אין מוכרין להם עגלים משום דסתם עגלים לחרישה קיימי, ואע"פ שפסק עמו לשחוט כיון דקיימי לחרישה ואינו ברשות ישראל כמו השחת שיכול ישראל לכופו לגזוז, אסור כר"מ.
<h3>הבתים — שערי איסור הוצאה שער ששה עשר</h3>
מותר למכור לגוי פרה לשחיטה ושוחט אותה לפניו. ולא ימכור לו סתם אפילו שור שוה אלף של פטם, שמא ישהה אותו ויעבוד בו. מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכר, מקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין. לשון רבינו משה. כתב הראב"ד מותר למכור פרה לקצב גוי, שהדבר ידוע שקונה אותה לשחיטה. ואפילו [מי] שאינו מוכרה לו לשחוט, והוא קצב, אומר אני לשחיטה קנאה. וכן דעת בעל השלמה. ויש מי שכתב אפילו דרכו לקנות לחרישה ולשחיטה מותר, שאני אומר שמא לשחיטה קנאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אין משכירים להם בתים וכו', מפרישנ' כדפריש גמ' לבסוף, בתים אית להו חדא איסורא דאוריתא במכירתם מלא תחנם, ושדות אית בהו תרתי חדא מן התורה מלא תחנם וחדא מדרבנן הפקעת המעשרות, וה"מ במכירה אבל בשכירות ליכא איסורא כלל אלא גזרה אטו מכירה, וסוריא יש לה דין ארץ ישראל לאסור לא תחנם ולאסור הפקעת המעשרות במכירתן לגוי, קסבר ר' מאיר כיבוש יחיד שמיה כיבוש, מכל מקום אע"ג דשמיה כיבוש אין דינה ממש כא"י לגזור בה כל גזרות א"י, כדגרסי' במס' גיטין [ח' ע"א] בשלושה דברים שותה סוריא לא"י ובשלושה לח"ל, ואמרי' התם קסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש, וא"ה אין דינה כא"י ממש, וטעמא מאי, דשלא כסדר עשה דוד, התו'[רה] אמרה [דברים י"א] והוריש ה' את הגוים מלפניכם, ואח"כ, כל מקום אשר תדרוך כף רגליכם בו לכם נתתיו, אפי' ח"ל, והוא הניח את שכיניו והלך וכבש ארצות, והכי איתא בספרי [שם], הלכך בא"י גזרינן גזרה שכירות בתים אטו מכירה אע"ג דליכא איסורא אלא משום לא תחנם, וכל שכן דגזרינן בשכירות שדות אטו מכירה, במכירה חדא איסורא דאורייתא וחדא איסורא [דרבנן], ובסוריא לא גזרינן ביה בשכירות בתים אטו מכירה הואיל ואין במכירה אלא חדא איסורא, אבל בשדות דאית בהו תרתי במכירה כדפרישית גזרינן שכירות אטו מכירה, ובח"ל דליכא ולא חדא לא בבתים ולא בשדות לא דאוריתא ולא דרבנן, דמעשר ח"ל דרבנן הוא, ולא אסרו חכמים את הפקעתן לא גזרינן ביה אלא בשדות הואיל ובא"י אית בהו תרתי גזרינן במכירתן, אבל בשכירות שדות ובמכירת בתים לא גזרינן בהו, ואע"ג דבמכירת בתים לא הויא אלא חדא גזירה לא גזרינן בה, ור' יוסי סבר כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, הנה שאין בסוריא איסור לא תחנם ולא איסור הפקעת מעשרות אפי' במכירה, אלא גזירה היא, וקסבר (דבין ארץ) [דבארץ] ישראל לא גזרינן אלא בשדות דאית בהו תרתי במכירתן, הלכך בא"י משכירין בתים דלא גזרינן בשכירות בתים, הואיל ואין במכירתן אלא חד איסורא, אבל לא שדות, דגזרינן למכירה דאית בהו תרתי, ובסוריא מוכרים בתים דליכא איסורא כלל ולא גזרינן בהו, ומשכירין שדות דמאי לגזר, לגזר שכירות דידיה אטו מכירה דידיה או אטו שכירות דא"י, גזירה לגזירה היא, אבל לא מוכרין שדות דגזרינן אטו מכירה דא"י דאית בהו תרתי במכירת שדות א"י, ובח"ל לא גזרינן כלל דמרחקא א"י מח"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין משכירין להם בתים בארץ וכו'. כלו' גזרינן אפי' שכירות משום מכירה ובמכירה איסורא דאורייתא כדפרשית שנותן להם חנייה בקרקע, ואין צריך לומר שדות דאיכא תרתי לאיסורא חדא משום דלא תחנם וחדא משום דקא מפקע להו ממעשר, אבל בבתים ליכא אלא חדא דלא תחנם, וא"ת הא איכא נמי הפקעת מזוזה, מתרץ בגמ' דליכא דהא אמרי' מזוזה חובת הדר הוא, כלו' אינו דומה חיוב מזוזה לחיוב מעשר [דחיוב מזוזה] אינו אלא במקום שהוא דר בה ואם ימכרנה לגוי נסתלק חיוב מזוזה ביתך דרך ביאתך אלמא למי שנכנס ויוצא בתוכה אזהר רחמנא, אבל בהפקעות מעשר אינו יכול דהא אי נמי מזבין לגוי לא מיפקע מחיוב מעשר דהא סבירא לן אין קנין (לפירות) [לעכו"ם] בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר ובסוריא היא ארם צובה וארם נהרים וסמוכה לארץ ישראל וכבשה דוד וחברה לקדושת ארץ [ישראל] שלא על פי הדב[ו]ר ובלא ששים ריבוא ומשום הכי קרי ליה כבוש יחיד הלכך לא מחמרינן בה כוליה האי ולא גזרינן שכירות אטו מכירה דאי נמי אתי לידי מכירה לא עבר אדאוריתא דכי כתיב לא תחנם בארץ ישראל כתיב דחשיבא חנייתה, ומיהו מכירה לכתחלה לא משום מכירה דארץ ישראל אבל לא שדות, אפי' שכירות כיון דאיכא תרתי לאיסורא, וחוצה לארץ (מ)מרחקא טובא לא גזרינן מכירה דהתם אטו מכירה דארץ ישראל, (אבל) [אלא] בשדות דאיכא תרתי דגזרינן מכירה אטו מכירה דארץ ישראל, אבל בשכירות לא גזרינן אטו מכירה. ור' יוסי אומר בארץ ישראל משכירין לגוי בתים דלא גזרינן שכירות אטו מכירה אבל בשדות איכא תרתי גזרינן שכירות אטו מכירה, ובסוריא מוכרין בתים דלא גזרינן מכירת בתים דסוריא אטו בתים דארץ ישראל כיון דליכא [אלא] חדא אבל בשדות דאיכא תרתי לאיסורא גזרינן מכירה אבל בשכירות לא גזרינן [אטו] מכירה, ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו כיון דמרחק טובא בכולהו שרו... אף במקום שאמרו להשכיר, כלו' בין בסוריא בין בחוצה לארץ למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה לא לבי דירה אמרו כלו' שיאכל שם וישכב שם לפי שיכניס לתוכה ע"ז וכתיב [דברים ז'] לא תביא תועבה אל ביתך, דהא קימ' לן דשאלה ושכירות לא קניא אלא ישכירנה לו לעשות ממנה אוצר לפירותיו או לעצים או לעשות מהן רפת בקר דבהכי ליכא למיחש להכניס שם ע"ז כיון שאינו נכנס שם אלא לפרקים... ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ וכו', מפני שנקראת על שמו של ישראל וגוי עושה מלאכה בשבתות ובימים טובים וסבורים ששלוחו של ישראל הוא, אבל מפני חולו של מועד לא איכפת לן דהא ליכא שום איסורא, אבל בשדה במקום שאמרו להשכיר לא חיישינן להא דליהוי גוי שלוחו אלא אמרי אינשי אריס הוא, או חוכר הוא ובדידיה קא טרח דמנהג של שדה לתתו לאריסות וחכירות, אבל במרחץ (דמנהג) [אין מנהג] העולם לתתו למחצה לשליש ולרביע (ובודאי) [וכדידיה] חשבינן ליה וכתיב [משלי ד'] הסר ממך עקשות פה ולזות שפתים הרחק ממך...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני'. אין משכירין לגוי בתים בארץ ישראל, גזירה משום מכירה דאיסורא דאוריתא הוא שנותן להם חנייה בקרקע. ואין צריך לומר שדות, דאיכא תרתי לאיסורא חדאי דיהבת להו חנייה בקרקע וחדא דקא מפקעת להו ממעשר, אבל בתים ליכא אלא משום חנייה בקרקע דאי משום דקא מפקע ליה מן המזוזה מזוזה חובת הדר היא, ולא חובת הבית הילכך לאו אפקעתא היא אבל במכירת שדה יש הפקעה דכל זמן שהיא ביד ישראל כל הזורעה חייב שהחיוב תלוי בגוף השדה וכשמוכרה לגוי פטורה דקסבר יש קניין לגוי. סוריא, ארם צובה וסמוכה לארץ ישראל וכיבשה דוד וחיברה לקדושת ארץ ישראל שלא על פי הדיבור ובלא ששים ריבוא וקרי ליה כיבוש יחיד, משכירין להם בתים, ולא גזרינן אטו מכירה דאי נמי אתי לידי מכירה לא עבר אדאורייתא דכי כתיב לא תתן להם חנייה בארץ ישראל כתיב דחשיבא חנייתה, ומיהו מכירה לכתחלה לא דגזרינן משום מכירה דארץ ישראל, אבל לא שדות דאיכא תרתי לאיסורא. ובחוצה לארץ דמרחק וליכא למיגזר מכירה דהתם אטו מכירה דארץ ישראל מוכרין בתים ומשכירין שדות, אבל מכירה דשדות לא, כיון דאיכא תרתי גזרינן. ר' יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להן בתים, מפרש טעמא בגמרא שכירות שדות דאיכא תרתי גזרינן שכירות בתים דליכא תרתי לא גזרינן, ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות, מכירת שדות דאיכא תרתי גזרינן מכירת בתים דליכא תרתי לא גזרינן, ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו כיון דמרחק לא גזרינן. מתני'. אף במקום שאמרו להשכיר, מפרש בגמרא דסתמא כר' מאיר דמדקאמר אף במקום שאמרו להשכיר מיכלל דאיכא דוכתי דלא מוגרי, דאי כר' יוסי הא אמר אף בארץ ישראל משכירין להם בתים, ולדעת ר' יוסי כך רוצה לומר וכשאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו וכו', מפני שמכניס לתוכו ע"ז וכו'. תוספ' מה שאין נזהרין עכשיו מלהשכיר בית לגוי יש לפ' משום דדילמא לא אסיר מדאוריתא אלא כשישראל מביאה או ניחא ליה בהבאתה כדכתיב [דברים ז'] לא תביא תועבה אל ביתיך אלא דגזור רבנן אע"ג דלא ניחא ליה לישראל במה שהגוי מביאה, אי נמי משום דביתך משמע בית שהוא דר בו כמו ביתך דמזוזה ומדרבנן הוא דגזור וכי גזור במקום שמביאה בבית לעובדה שם בקביעות אבל עכשיו אין נוהגין להביאה בבית אלא אקראי בעלמא כשיש לגוי חולה בביתו נטוי למות והוה ליה כאורוות ואוצרות ופונדקאות דשרי בתוספ' [פ"ב ה"ג]. ובכל מקום לא ישכיר וכו', מתני' רשב"ג כדקתני בברייתא.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אין משכירין בתים בארץ לגוי ואין צריך לומר שדות. ובסוריא דהיינו ארם צובה וסמוכה לארץ ישראל מותר להשכיר להם בתים אבל לא שדות. ובחוצה לארץ מוכרין בתים ומשכירין שדות דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להם בתים ובסוריא מוכרין ומשכירין שדות ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. בגמ' מפרש טעמייהו. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשנה שכונה. תנא אין שכונה פחות משלשה בני אדם. מתני' אף מקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז שנאמר [דברים ו'] לא תביא תועבה אל ביתך. ועכשיו אינם נמנעים מלהשאיל ולהשכיר בתים לגוים אף על פי שמכניס לתוכו ע"ז כשיש להם... או.0... וכבר התיר רבינו חיים כהן זצ"ל מדאמרינן בירושלמי בשמעתין [ה"י] הא מקום שנהגו למכור מוכר לו אפי' לבית דירה ומשכיר לו אפי' לבית דירה. ופי' הטעם דלא מיקרי ביתך אלא בארץ. ואינו נראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כי למה לא יחשב ביתך בחוצה לארץ כמו בארץ. וכי ישראל גרע מגוי שלא יהיה לו קנין בחוצה לארץ וכו'. ותו לענין מזוזה וכי נאמר דלא מיקרי ביתך ויפטר מן המזוזה והא לא מישתמיט בשום דוכת' דפטור מן המזוזה. ותו הקשה מתוספתא דמכילתין דתניא בפ' לוקחין [פ"ב ה"ג] אין משכירין להם בתים שדות וכרמים ואין נותנין להם אריסות וקבלנות בהמה אחד הגוי ואחד הכותי. בד"א בארץ ישראל אבל בסוריא מוכרין להם בתים ומשכירין להם שדות ובחוצה לארץ מוכרין להם אלו ואלו. וכאן וכאן לא ישכיר ביתו לגוי מפני שבידוע שמכניס לתוכו ע"ז. אבל משכיר להם ארוות ואוצרות ופונדקאות אף על פי שבידוע שמכניס לתוכו ע"ז. אלמא אפי' במקום שמותר למכור כגון בחוצה לארץ אסור להשכיר. ויש לפרש דכאן וכאן לא קאי אארץ ישראל וחוץ לארץ אלא אארץ ישראל וסוריא ואתנא קמא דמתניתין קאי. והירוש' מפרש רבינו יצחק זצ"ל דשמא מיירי בתלמיד חכם אדם המשכיר ומקני ליה לגוי לפירות לכל זמן השכירות וכר' יוחנן דאמר [גיטין מ"ח ע"א] קנין פירות כקנין הגוף דמי. אבל למ"ד לאו כקנין הגוף דמי אכתי מיקרי ביתו כיון דלדידיה עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש כדאיתא בהחובל [ב"ק פ"ט ע"ב] ואנן קיימא לן לאו כקנין הגוף דמי. ונראה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהיינו טעמא דאין נמנעין מלהשאיל ולהשכיר בתים לגוים משום דכי האי גוונא ליכא איסורא משום לא תביא תועבה אל ביתך כיון דאין ישראל [מביאה] ולא ניחא ליה בהבאתה. ולכך לא החמירו (בהבאתה) [בבית דירה] כדתניא בתוספתא אבל משכיר להם אוצרות וכו'. אי נמי אפי' אסור מן התורה לא אסרה תור' אלא היכא שרגיל הגוי לקובעה בתדירות. והני גוים של עכשיו אינן רגילין לעבוד ע"ז לקובעה שם תדיר אלא כשיש להם [מת או נוטה למות] ואותה שעה נמי אין רגילין לעבוד אותה. מיהו אין זו ראיה דאיכ' למימר הטעם של תוספתא דמתיר ארוות משום דביתך היינו בית דירתו דישראל אבל אוצרות וארוות לא עבידי לדירה. ולפי זה אין לנו ראיה להתיר להשכיר להם בית דירה. מ"מ יש לנו לסמוך על רבי' חיים כהן זצ"ל שהתיר. דהא להדיא משמע להתירא בירושלמי דאע"פ דטעמא דיהיה לא מיקרי ביתך לא נהירא כדפרי' מ"מ איזה טעם ופי' שיהי' לירוש' אנו רואין בפי' שמתיר היכא שנהגו להשכיר. דלא מסתבר כלל לאוקומי בתלמידי חכמים דדוחק גדול הוא זה. ותו דלא משמע הכי דהא מקום שנהגו קתני אטו כולהו תלמידי חכמים נינהו. ויש לפרש טעמא דירושלמי לפי שסתם שכירו' דגוי בדיניהם עד זמן הקבוע לו הוי כמו מכר כיון שיד אומות העולם תקיפא על עצמן כיון דבדיניהן אינו יכול להוציא ממנו. אי נמי כמו שפי' הרב ר' אלחנן זצ"ל דהיינו טעמא של ירושלמי דלא תביא תועבה אל ביתך לא הוי מן התורה אלא בית שדר בו הישראל עצמו כדמשמע בהתכלת [מנחות מ"ד ע"א] כמו גבי מזוזה. ומהאי טעמא מחלק התוספת' אפי' מדרבנן בין בית דירה לשאינו בית דירה. והואיל והוי מדרבנן אפי' היכא דלא דייר ביה הקילו בחוצה לארץ. ועל זה יש לנו לסמוך ולקיים המנהג הואיל שאנו רואים שהירוש' מתיר בפי' יש לנו לומר שזהו הטעם של הירוש'. ואמ' בירוש' דפיאה (פ"ו) [פ"ז ה"ה] מהו שיהא חייב במעשרות. פי' רבעי א"ל (במר) [כיי דאמר] ר' יהושע בן לוי דא"ר אבין אמר ר' יהושע בן לוי לא סוף דבר הלכה זו. א"ל כל הלכה שהיא רופפת בב"ד ואין אתה יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג ואנו צבור דלא מפרשי'. הא למדת דבהלכה רופפת אפילו להקל אמרי' פוק חזי מאי עמא דבר. כ"ש הא דאתינן עלה שאינה רופפת שהירוש' מתיר בפירוש אלא דלא איתברר לן פירושו. כ"ש שנאמר שכך הוא הפי' כדפרי' ונקיים המנהג. רבינו אפרים זצ"ל כתב בארבעה פנים. שאם שכר ישראל בית מגוי אסור לישראל להניח לגוי שיכניס אליל לתוכו וכן אם שכר בהמה וחימר אחריה בשבת חייב חטאת דהא דקיימא לן דשכירות ושאלה לא היינו להוציא כולו מרשות בעליו כגון גוי מישראל דאמרי' אכתי נשאר לישראל בגוף הבהמה דשכירות לא קניא לגמרי ואסור אם יעשה גוי מלאכ' בשבת בבהמתו אבל קצת קניא. ואינו נראה בעיני מההיא דלעיל [ט"ו ע"א] דשמעי' מינה דשכירות לא קניא לגמרי. דקתני ישראל ששכר פרה מכהן יאכילנה כרשיני תרומה. ואי קניא קצת א"כ יש בה שותפות לישראל באותה בהמה וא"כ היכי מאכילה בתרומה. ותו דלעיל דאמ' גבי שדה דמפקע לה ממעשר פי' רבינו שמואל זצ"ל דמפקע לה ממעשר באותה מכיר' וקסבר האי תנא דיש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר. דכשהוא מוכר שדהו לגוי מוציאו מידי קדושה שאם ישראל זורעה על ידי שכירות או שאלה לא מיחייב במעשר. והא ברשותא דגוי קיימא קרקע דקיימא לן שאלה לא קניא ואינה מחוייבת במעשר עד שיחזור ויקנה אותה ממנו עכ"ל. ואי שכירות ושאלה קניא קצת אמאי אינה חייבת במעשר הא אית ליה לישראל בגוה. מיהו מצינו למימר משום חלקו של גוי. אבל מ"מ הואיל ונפק מפומיה דגאון טוב להזהר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין משכירין להן בתים כול'. פירוש, גזירה משום מכירה. דאיסורא דאורייתא הוא, שנותן להן חנייה בקרקע ואין צריך לומר שדות, דאיכא תרתי, חדא דחנייה בקרקע, וחדא דקא מפקע לה ממעשר. ובסוריא משכירין בתים אבל לא שדות. מאי שנא מכירה דלא, דגזר משום מכירה דארץ ישראל, אי הכי שכירות נמי ליגזור משום שכירות דארץ ישראל. היא גופה גזירה ואנן ניקום וניגזור גזירה לגזירה. והא שדה דארץ ישראל דגזירה היא וגזרינן שכירות שדה דסוריא אטו שכירות דארץ ישראל. שכירות שדה דסוריא לאו גזירה היא, דקסבר כיבוש יחיד שמיה כיבוש. פירוש, סוריא כיבש דוד לצורכו, שיעלו לו מס, ולא חילקה לכל ישראל כמו שחילק להם יהושע. ושדה דאית ביה תרתי גזרו ביה רבנן שכירות אטו מכירה. בתים דלית בהו תרתי לא גזרו בהו רבנן שכירות אטו מכירה. ובחוצה לארץ מוכרין בתים ומשכירין שדות, שדות דאית בהו תרתי גזרו בהו רבנן אטו מכירה דארץ ישראל, בתים דלית בהו תרתי לא גזרו בהו רבנן. רבי יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין כול'. מאי טעמא שדות דאית בהו תרתי גזור בהו רבנן אטו מכירה, בתים דלית בהו תרתי לא גזור רבנן אטו מכירה. ובסוריא מוכרין להם בתים ומשכירין שדות. קסבר כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש, ואין שם איסור דלא תחנם שלא נאמר אלא בארץ ישראל. ושדה דאית בה תרתי גזור רבנן אטו מכירה דארץ ישראל הילכך משכירין ולא מוכרין. ובתים דלית בהו תרתי לא גזור בהו רבנן. ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו, דכיון דמרחק טובא לא גזרינן משום מכירה דארץ ישראל. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה. תנא אין שכונה פחותה משלשה בני אדם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אין משכירין להם בתים בא"י. גזירה משום מכירה דהיא איסורא דאורייתא, דכתיב [דברים ז'] לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע. ואצ"ל שדות. דאיכא תרתי לריעותא, חדא משום לא תחנם, ועוד דמפקיע להו ממעשר למ"ד [גיטין מ"ז ע"א] יש קנין לגוי להפקיע עצמו מידי מעשר ניחא דאפילו ימכור הגוי התבואה לישראל פטור מלעשר, ולמ"ד נמי אין קנין לגוי להפקיע עצמו מידי מעשר, וישראל הקונה ממנו חייב לעשר, מ"מ ניחא דהיכא שלא ימכור התבואה לישראל, הוא עצמו לא יפריש ממנו מעשר. כן פירש הרב ר' שמשון זצ"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין אין משכירין להם בתים בארץ ישראל. פירוש גזרה משום מכירה. ומכירה אסורה משום דאסור ליתן להם חניה בקרקע. ואין צריך לומר שדות. פירוש ואין צריך לומר שאין משכירין להם שדות דשייך למגזר בהו טפי משום מכר, דאיכא בהו במכר תרתי לאיסורא, חדא דיהיב ליה לגוי חניה בקרקע, ואידך דמפקע להו ממעשר כדאיתא בגמרא. ובסוריא משכירין להם בתים אבל לא שדות. פירש רש"י ז"ל סוריא ארם צובה דסמוכה לארץ ישראל וכבשה דוד וחברה לקדושת ארץ ישראל שלא על פי הדיבור ובלא ששים רבוא, ולהכי קרינן לה כיבוש יחיד. ולא נהיר, שהרי הרבה כרכים מארץ ישראל כבשום קצת מישראל ולא היו שם כל ישראל, אלא עיקרא דמילתא כדאיתא בספרי [ס"פ עקב], דמקשינן קראי להדדי, דבחד דוכתא כתיבי תחומין לארץ ישראל ובחד דוכתא כתיב כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם נתתיו, הא כיצד, בתחלה יש להם כיבוש ארץ ישראל, ואחר שנכבשה ארץ ישראל אם כובשין בחוצה לארץ דינה כארץ ישראל. ואם קודם שנכבשה ארץ ישראל כובשין בחוצה לארץ אין דינה כארץ ישראל, וסוריא כשכבשה דוד עדיין נשארה לכבש הרבה מארץ ישראל, וכדאמרינן עלה בספרי [שם], דוד סמוך לפלטרין שלך לא הורשת ואתה הולך לארם צובה, והאי דקרי לה כיבוש יחיד, כלומר דוד לבדו הסכים בכיבושה שלא לדעת סנהדרין. ואיכא תנאי דפליגי בהא מילתא [גיטין ח' ע"ב] ואיכא [דאמרי] דכיבוש יחיד שמיה כיבוש, כלומר ודינה כארץ ישראל לגמרי, דסברי דכל מקום אשר תדרוך כף רגלכם, לעולם במשמע, ואפילו קודם שנכבשה ארץ ישראל. ומתניתין פליגא דאמ' לא שמיה כיבוש. מיהו מדרבנן עשאוה כארץ ישראל. ומשום הכי אין לו בה [איסור] להשכיר בתים, הילכך בתים בשכירות מותר, דלא גזרינן אטו מכירה, דבארץ ישראל הוא דגזרינן שכירות אטו מכירה, משום דמכירה גופה אסירא דאורייתא, אבל לא בסוריא, דהא במכירה גופה לא מיתסר מדאורייתא, דלאו דינה כארץ ישראל אלא מדרבנן, וכתובי כתיב לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע, בארץ ישראל. אבל לא שדות אפילו בשכירות. דכיון דאיכא בארץ ישראל תרתי לאיסורא גזרו אפילו בסוריא. ובחוצה לארץ מוכרין בתים ומשכירין שדות. פירוש אבל שדות במכר לא ואפילו בחוצה לארץ, דכיון דאיכא בהו בארץ ישראל תרתי לאיסורא גזרינן בהו בחוצה לארץ אטו ארץ ישראל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ואסור למכור להם בא"י שדות וכרמים וקרקע עושה פירות וכן אסור למכור להם במחובר לקרקע ואפי' התנה עמו ע"מ לקוץ ובתים אפי' להשכיר להם בא"י אסור משום לא תביא תועבה.
<h3>האגודה</h3>
אין משכירין להם בתים בארץ ישראל ואין צריך לומר שדות כו'. ובחוצה לארץ מוכרין להם בתים ומשכירי' שדות דברי ר' מאיר, רבי יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להן בתים אבל לא שדות ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות ובחוצה לארץ אילו ואילו מוכרין והלכה כרבי יוסי. ובלבד שלא יעשה שכונה ואין שכונה פחותה משלשה ודוקא אסור כשישראל דר ביניהם. אף במקום שהתירו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניסין בהן ע"א. פר"י איך אנו משכירין להם בתים, ואומר הרי חיים כהן דאמר בירושלמי [ה"י], מתניתין דאמר לא לבית דירה אמרו להשכיר ולא למכור אבל בחוצה לארץ דמותר להשאיל ולמכור שרי, עיין בספר התרומ'.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ד</h3>
ודבר פשוט הוא שיש לנו כמה הלכות שמורות שאין קניין, וגם יש לנו שמורות שיש קניין, וזכרנו קצתם. ועוד מהם, מסכת ע"ז פ"ק (כ"א א'), אין משכירין להם בתים בארץ ישראל ואין צריך לומר שדות וכו'. טעמא דאחמירו בשדות יותר מבבתים, דבשדות איכא תרתי דקא מפקע ליה ממעשר וקא יהיב ליה חנייה בקרקע. ובתים דקא מפקע ליה ממזוזה, מזוזה חובת הדר היא. ובזה המקום נראה פשיטא דהאי דקא מפקע ליה ממעשר הוא להיות פטורה מדאורייתא, דהא קרא קאמר לא תחונם, ואם כן אית ליה דיש קניין דאורייתא אבל לא מדרבנן, ולא תפשוט מהא שפירות הגוי פטורין אפילו מדרבנן. ומצאתי, והא קא מפקע וכו', למאן דאמר יש קניין ניחא שפיר, ולמאן דאמר אין קניין והאי ישראל הלוקח מן הגוי חייב לעשר, ומכל מקום אפילו לדידי[ה] קאמר דקא מפקע ליה ממעשר, שהרי הגוי עצמו לא יפריש ממנו מעשר.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
[מכירה והשכרה לעובדי ע"ז ולישמעאלים]. מסכת עבודה זרה פרק קמא (כ' ב') תנו רבנן, אין משכירין להם בתים בארץ ישראל ואין צריך לומר שדות, ובסוריא משכירין להם בתים אבל לא שדות, ובחוצה לארץ מוכרין להם בתים ומשכירין שדות, דברי ר"מ. רבי יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להם בתים, ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין להם שדות, ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי, ובלבד שלא יעשה שכונה. תנא, אין שכונה פחות משלשה בני אדם. אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אמרו, מפני שמכניס לתוכו עבודה זרה. ומייתי לה נמי מסכת פסחים פרק קמא (ו' א') דאגרא לא קניא, ועובר על לא תביא תועבה אל ביתך (דברים ז'). ומה שהוא מותר בחוצה לארץ להשכיר דירה, הביא ה"ב התרומה ז"ל טעם, דמן התורה אינו אסור אלא בבית שישראל עצמו דר בו, ורבנן אסרו אפילו אינו דר שם, ולכך בחוצה לארץ לא גזרו. ואפילו בארץ ישראל לא גזרו מקום שאינו רגיל לדירה כגון בית התבן ואורוות, עד כאן. תוספת' מסכת עבודה זרה פ"ב (הלכה ג') וכן לא ישכיר ישראל את ביתו מפני שבידוע שנכנס לתוכו עבודה זרה, אבל משכירין להם אורוות אוצריות ופונדקיות אף על פי שבידוע שמכניס לתוכו ע"ז. ומסתברא שעכשו שהארץ בחטאינו היא ביד הישמעאלים, (ששוכר) [שמשכיר] אפי' מקום שהוא ראוי לדירה לישמעאל, שהרי אינו עובד ע"ז שיכניסנה שם, וכמו שקדם. אבל לערלים שהם עובדי ע"ז, נראה שאינו יכול להשכיר הרגיל לדירה. והכותי כגוי לפי התוספתא דלקמן. אבל למכור להם בתים או שדות בארץ ישראל, כלל כלל לא, משום לא תחנם (דברים ז'). וכהר"ם ז"ל בספר המדע (הלכות עכו"ם פ"י ה"ג) אין מוכרין להם בתים ושדות בארץ ישראל, ובסוריא מוכרין להם בתים אבל לא שדות, ומשכירין להם בתים בארץ ישראל, ובלבד שלא יעשם שכונה. ואין שכונה פחותה משלשה. ואין משכירין להם שדות, ובסוריא משכירין להם שדות. ומפני מה החמירו בשדה מפני שיש בהם שתים, מפקיע מן המעשרות ונותן להם חנייה בקרקע ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין אין משכירין בתים לגוי בארץ ישראל, גזרה משום מכירה, דאסורה כדאמרינן לעיל מדכתיב לא תחנם לא תתן להם חניה בקרקע. ואין צריך לומר שדות. משום דאיכא תרתי, חדא איסור חניה וחדא איסור הפקעה, דקסבר יש קנין לגוי בארץ להפקיע מידי מעשר. ופריך בגמרא, בבתים נמי איכא תרתי דאפקעה ממזוזה, ופריק הא אמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר, כלומר אפילו בית של ישראל אם לא דר בו הישראל שהוא בעל הבית פטור ממזוזה, ואפילו השכירו לישראל אחר פטור ממזוזה הוא משום דכתיב ביתך דרך ביאתך דוקא היוצא והנכנס בבית שדר בו, והשוכר פטור משום דכתיב ביתך ולא של אחרים, דתרי ביתך כתיבי, ולאחר שלשים יום שחייב במזוזה, היינו מדרבנן, כדאמרינן [מנחות מ"ד ע"א] בטלית כסותך ולא של אחרים הילכך פטור טלית שאולה מן הציצית כל שלשים יום, ומשלשים יום ואילך חייב מדרבנן מפני שנראה שהם שלו, ואם כן אפילו כשאין דר הגוי הוא פטור ממזוזה כיון שלא דר בו הישראל בעל הבית, והשתא הוי כמכורה לגוי כיון שלא דר הישראל, ומאי אפקעתא איכא, אבל קרקע כשמשכירה לאחר חייב במעשר וכשמוכרה לגוי מפקיעה ממעשר. סוריא. ארם צובה, וסמוכה לארץ ישראל, וכבשה דוד וחברה לארץ ישראל שלא [על] פי הדבור בלא ששים רבוא, וקרי ליה כיבוש יחיד. משכירין להם בתים. ולא גזרינן אטו מכירה, דאי נמי אתו בה לידי מכירה לא עבר אדאורייתא, דכי כתיב לא תתן להם חניה, בארץ ישראל כתיב, דחשיבא חנייתה, מיהו מכירה לכתחילה לא, דגזרינן משום מכירה דארץ ישראל. מוכרין בתים וכו'. אבל מכירה דשדות לא, דכיון דאיכא תרתי גזרינן. ר' יוסי אומר וכו'. דלא גזרינן שכירות אטו מכירה בבתים, אבל בשדות דאיכא תרתי גזרינן שכירות אטו מכירה. ובסוריא וכו'. דלא גזרינן מכירה דבתים דסוריא אטו מכירה דבתים שהם בארץ ישראל, אבל בשכירות לא גזרינן, דלא גזרינן שכירות אטו מכירה. ובחוצה לארץ וכו'. כיון דמרחק טובא בכולהו שרו. גמרא הלכה כר' יוסי. דשכירות בתים מותר בכל מקום, ולא גזרינן שכירות אטו מכירה. שכונה. בין בסוריא בין בחוצה לארץ, דשרינן למכור בתים לגוי, ובלבד שלא ימכור לשלשה גוים, דהיינו סתם שכונה, משום דחשידי אשפיכות דמים. איכא מאן דכתב, דהוא הדין אם סמוך לביתו יש שם שכנים גוים אסור למכור ביתו לשלישי, משום דהשתא איכא שכונה. מתניתין אף במקום וכו'. בין בסוריא בין בחוצה לארץ, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. לא לבית דירה. אלא לאשתמושי בהו בציבי ותבנא, שנאמר לא תביא תועבה, ושכירות לא קניא הילכך ביתך הוא. וכתב הרא"ש ז"ל בתוספות, תימא על שנהגנו היתר האידנא להשכיר בתים לגוים ואע"פ שמכניסין לתוכן ע"ז סמוך למיתתן. ויש להם ראיה להתיר מדתניא בתוספתא [פ"ב ה"ג] כאן וכאן לא ישכיר אדם ביתו לגוי מפני שידוע שמכניס לתוכו ע"ז, אבל משכירין להם ארוות אוצרות ופונדיקאות אע"פ שידוע שמכניס לתוכו ע"ז. ויש לפרש הטעם, דהא דאסרינן להשכיר היינו מדרבנן, דפשטיה דקרא קא מזהר לישראל גופיה, אלא שחכמים אסרו להשכיר לגוי והגוי מביא ע"ז לבית ישראל, הילכך לא אסרו חכמים אלא בית דירה, שבו היו רגילין בימים ההם להכניס ע"ז בקבע תמיד, והתירו ארוות ופונדקאות ואוצרות אע"פ שידוע שמכניס לתוכו ע"ז, כיון שאין מכניס שם בקביעות, וכן האידנא אין רגילין להכניס ע"ז לבתיהם אלא חולים, הילכך מותר. ועוד דנהי דלדידן שכירות לא קניא, האידנא יד אומות תקפה על עצמן, ובדיניהן שכירות ליומיה כמכר ואינו יכול לסלקו, עכ"ל. ואף ר"ח ז"ל כתב בפירושיו, וחזינא נמי מנהגא דעלמא להשכיר, ולא ראיתי מי שימחה בכך, ע"כ. והרמב"ן ז"ל כתב אם אפשר בעל נפש צריך לפרוש מלהשכיר אף בחוצה לארץ, ע"כ. שנקראת על שמו. של ישראל, והרואה שמחממין אותו בשבת אומר שהבלנין שלוחים של ישראל הם, אבל מפני חולו של מועד אין קפידא, דלדידן נמי שרי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ובסוריא. פרש"י ז"ל ארם צובה, וסמוכה לא"י, וכבשה דוד וחיברה לקדמת א"י שלא על פי הדיבור ובלא ששים רבוא וקארי ליה כיבוש יחיד. ובספרי [פרשת עקב] נותן טעם אחר למה נקראת כיבוש יחיד שהרי דוד וכל ישראל כבשוה, ואין לך כיבוש רבים יותר מזה. אלא הטעם הוא לפי שאמר הכתוב [דברים י"א] מהמדבר והלבנון הזה עד הנהר הגדול נהר פרת וכו' יהיה גבולכם, וכתיב [שם] כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם נתתיו. ומעתה יש לשאול, כיון שאמר כל מקום אשר תדרך כף רגלכם [בו], למה הוצרך לומר מהמדבר עד הנהר וליתן שיעורין. אלא כך הוא הפירוש, כי בתחילה אמר מהמדבר עד הנהר יהיה גבולכם, כלומר זה תכבשו תחלה ולאחר זה כל מה שתכבשו אח"כ לכם נתתיו, ויהיה חשוב מא"י. ודוד ע"ה קודם שכיבש מהמדבר עד הנהר כמו שאמר הכתוב הקרה ה' אלהיו לפניו כיבוש סוריא, וכבשה קודם תשלום כיבוש א"י, שהרי ירושלים לבסוף כבשה, ונקראת כיבוש יחיד לפי שלא עשה כמצות התורה שנמשלת לרבים, וזה כפתור ופרח.
<h2>דף כא.</h2>
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"א</h3>
והמצוה הנ"א היא שהזהירנו מהושיב עובדי ע"ז בארצנו כדי שלא נלמד כפירתם והוא אמרו ית' (משפטי' כ"ג ל"ג) לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי. ואילו רצה הגוי לעמוד בארצנו אינו מותר לנו זה עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ואז יהיה איפשר לו לשכון. וזה יקרא (מתני' ב"מ ע':, מכות ח':, נגעים רפ"ג) גר תושב. רוצים בזה שהוא גר לעניין שיהיה מותר לשכון בארץ לבד. וכן אמרו (ע"ז ס"ד:) אי זהו גר תושב זה שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. ואולם עובד עבודה זרה לא ישכון עמנו ולא נמכור לו נחלה ולא נשכיר. ובבאור בא לנו הפירוש (שם כ'.) לא תתן להם חנייה בקרקע. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת סנהדרין ובעבודה זרה (י"ט:—כ"א:).
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ח</h3>
שלא ליתן לגוי חנייה בקרקע [ב]ארץ ישראל שנאמר (דברים ז' ב') לא תחנם, ומטעם זה שנינו בפרק קמא דע"ז אין מוכרים להם בתים ושדות בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ מותר. שלשה דברים דרשו רבותינו (ע"ז כ' א') ממקרא זה, לשון חנייה כאשר בארנו. ולשון חן, שאסור לומר כמה נאה גוי זה שלא ימשך אחריו ללמוד ממעשיו (ע"פ רמב"ם ע"ז פ"י הל' ד'). (ואם כן מדבר באותם שלא נצטוינו עליהם להורגם), ולשון חנינה, לכך אמר עליהם במסכת עבודה זרה (י"ג ב') לא מעלין אותם מן הבור ולא מורידין. ועיקר פשוטו לא תרחם עליהם אלא תהרגם ומדבר בשבעה האומות [דווקא] האמורי והכנעני וגומר. הנה בפרק קמא דע"ז (כ"א א') אמר שמותר למכור לגויים בחוצה לארץ בתים ושדות, אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה ואין שכונה פחותה מג' בתים. הילכך אסור [לישראל] למכור להם ג' בתים זה בצד זה לשלשה גוים אם שום ישראל נשאר סמוך להם דילמא הני תלתא גוים מייעצי עליה עצה רעה וקטלין ליה או מזקי [נ"א דחקי] ליה (סימני סה"ת קמ"ג). עוד שם אמרינן, אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס הגוי עבודה זרה לתוכו והתורה אמרה (דברים ז' כ"א) לא תביא תועבה אל ביתך, דאגרא לא קניא (שם ט"ו א') (סימני סה"ת קמ"ד), אבל משכיר להם בתים לעשות[ן] אוצר (רמב"ם שם הל' ד'). ועכשיו נהגו העם להשכיר אף לדירה, ומביא אבי אמי רבינו חיים כהן (ע"ז כ"א א' תד"ה אף וסה"ת שם ע"ש) ראיה לזה מדאמרינן בירושלמי (ע"ז פ"א ה"י) הא במקום שאמרו למכור, כגון בחוצה לארץ, מותר למכור אפילו לבית דירה ולהשכיר אף לבית דירה. אף על פי שבסוריה אין זה הכלל, שהרי תנא בתוספתא שמותר למכור ואסור להשכיר. וזהו לשון התוספתא (שם פ"ב ה"ג) אין משכירים להם בתים ושדות בארץ ישראל ובסוריא מוכרים בתים ומשכירין שדות ובחוצה לארץ מוכרים אלו ואלו, כאן וכאן לא ישכיר בית דירה, פירוש כאן וכאן בארץ ישראל ובסוריא (ואסורא) דרישא מדבר אבל בח"ל מותר כדאיתא בירושלמי (שם), וטעם שאמרנו בחוצה לארץ שמותר להשכיר משום דמן התורה אין אסור אלא בבית שישראל עצמו דר בו דומיא דמזוזה שהיא חובת הדר, ומדברי סופרים אסרו בביתו אפילו אינו דר שם וכשמכרה או השכירה לא רצו לגזור.
<h3>ספר החינוך מצוה צ"ד</h3>
שלא לשכון עובדי עבודה זרה בארצינו, שנאמר [שמות כ"ג] לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי. משרשי המצוה מה שנגלה בכתוב, בשביל שלא נלמוד מכפירתם. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאלו רצו להניח עבודה זרה אף על פי שעבדוה מתחילתן שמותרין לשכון בארצנו, וזהו הנקרא גר תושב, כלומר שהוא גר לעניין שהותר לישב בארצינו, כמו שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ד ע"ב] אי זהו גר תושב, זה שקבל שלא לעבוד עבודה זרה. ואם לא הניח עבודה זרה אין צריך לומר שאין מוכרין לו קרקע שישכון בארצינו אלא אפילו לשכור לו אסור כל זמן שישכור לדירה, לפי שמכניס שם עבודה זרה, אבל לסחורתו מותר ובלבד שלא ישכור לשלשה בני אדם, לפי ששלשה דבר קביעות הוא ואין ראוי לקובעם. וחילוק הדינין שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז כ"א ע"א] שיש בענין זה בין בתים לשדות וכרמים ובין סוריא לארץ ישראל, ויתר פרטיה מבוארין בסנהדרין ועבודה זרה [שם]. ונוהגת בזכרים ונקבות בארץ. ועובר עליה ומכר להם קרקע או שכרו להם במקום שאינו רשאי עבר על מצות מלך ואינו לוקה, לפי שאיפשר למכור להם קרקע או להשכיר בלא עשיית מעשה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת נ"א, הלכות ע"ז פ"י ה"ו] הוזהרנו מלהושיב עובדי עבודה זרה בארצנו כדי שלא נלמד מהם. והוא אמרו ית' [שמות כ"ב ל"ג] לא ישבו בארצך, ואפילו אם ירצה הגוי לעמוד בארצנו לא יותר לנו זה עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ואז יותר לנו שנתן לו רשות לשכון. וזה יקרא גר תושב [ס"ד ע"ב], רוצה בזה שהוא גר לענין שיותר ישיבתו בארץ בלבד. וכן אמר אי זה הוא גר תושב רוצה בזה שהוא גר לענין שם שיותר ישיבתו בארץ בלבד. וכן אמרו איזהו גר תושב [שם], זה שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. אבל עובד עבודה זרה לא ישכון ולא ימכרו לו קרקעות, ולא ישכרו לו. ובבאור בא לנו הפירוש [כ"א ע"א] לא תתן להם חניה בקרקע, ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת במה שקדם. וכל מה שאמרנו הוא כשיד ישראל תקיפה על האמות העולם [רמב"ם ה"ו] אבל בזמן הזה שגלינו לבין האמות, ואין כח בידנו למנוע שלא ישבו בארצנו, צריך שנשתדל שיהיה התרחקות בינינו ובינם, ולא נהיה אנחנו סבת חנייתם בארץ. ומפני זה אסרו חכמים [משנת ע"ז כ' ע"ב, רמב"ם ה"ג ה"ד כה"ע] שלא למכור להם בתים שדות וכרמים בארץ ישראל, ובסוריא שהיא ארם צובה שהוא כבוש יחיד מוכרים בתים אבל לא שדות מפני שמפקיען מן המעשר. ובארץ ישראל משכירין להם בתים אבל לא שדות, ובחוצה לארץ מותר למכור להם בתים ושדות מפני שאינה ארצנו. ואף במקום שאמרו להשכיר לא לבנות דירה אמרו, מפני שמכניס לתוכה עבודה זרה. ונאמר [דברים ז' כ"ו] לא תביא תועבה וגו'.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ג</h3>
אין מוכרין להם בארץ ישראל אילן אלא על מנת לקוץ ולא מוכרין להם בתים ושדות אבל משכירין להם בתים אבל לא שדות ובחוצה לארץ הכל מותר. אסור ליתן להם מתנת חנם במה דברים אמורים בשאינו מכירו אבל אם מכירו או שהוא שכירו מותר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
אין משכירין בתים לגוי בא"י דר"מ, רי"ו אומר בא"י משכירין ול"ג אטו מכירה אבל לא שדות דגזרינן אטו מכירה דבמכירה תרתי אסורא, לא תחנם לא תתן להם חני' בקרקע, ועוד דקא מפקע לה ממעשר, ובסוריא מוכרין להם בתים ומשכירין שדות אבל לא מוכרין ובח"ל מוכרין בתים ושדות והלכה כרי"ו. א"ר יוסף ובלבד שלא יעשנה שכונה, תנא אין שכונה... [פחותה שלושה בני אדם]. — אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אלא לאוצר מפני שמכניס ע"ז לתוכו וכ' לא תביא תועבה אל ביתך. תנן ובכ"מ לא ישכיר לו מרחץ מפני שנקרא על שמו, ותניא רשבג"א לא ישכיר מרחצו לגוי מפני שנקרא ע"ש וגוי עושה בו מלאכה בשוי"ט, אבל שדהו לגוי שרי אע"ג דעובד בשבת דאמרי אריסא אריסותא קעביד אבל למרחץ לא עבדי אינשי אריסותא. והכין הלכתא דשדה לגוי שרי אע"ג דעובד בשבת. ואע"ג דרשב"א פליג ולא התיר אלא אי ציית גוי ולא עביד בשבת, הלכה כרשב"ג דסתם מתני' כותי' אפילו ודאי עביד בשבת.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ו</h3>
משכירין בתים לגוים בארץ ישראל. ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות. ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו ובלבד שלא יעשה שכונה, ואין שכונה פחותה משלשה בני אדם. אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז. ועכשיו אינם נמנעים מלהשאיל ומלהשכיר בתים לגוים בחוצה לארץ אע"פ שמכניס לתוכו ע"ז כשיש להם פגר או חולה נטוי למות. וכבר התיר רבינו חיים כהן זצ"ל מדאמרינן בירושלמי בשמעתין כל [מקום] שנהגו שלא למכור אסור להשכיר. הא מקום שנהגו למכור מוכר לו אפילו לבית דירה ומשכיר לו אפילו לבית דירה. ועוד דלא אסרה תורה אלא כי מביא ע"ז בקביעות להשהותה. [קובץ. ואם אין ישראל דר בכל אותו רחוב מותר למכור לגוים. קובץ].
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ז</h3>
רבינו אפרים ב"ר יצחק זצ"ל כתב, שאם שכר ישראל בית מגוי אסור לישראל להניח לגוי שיכניס ע"ז לתוכה, וכן אם שכר בהמה, וחימר אחריה [הגוי] בשבת חייב חטאת, דשכירות קניא. ואינו נראה. ומכל מקום הואיל ונפק מפומיה דגאון טוב להזהר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומשכירים להם בתים בארץ ישראל אבל לא שדות, לפי שהוא מפקיען מן (השדות) [המעשרות]. ובסוריא מוכרים להם בתים ומשכירין להם שדות אבל לא מוכרין. ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו, ובלבד שלא ימכור ביתו לשלשה גוים, שעושה שכונת גוים בדירתו. ולא ישכיר אדם ביתו לגוי אלא להשתמש בו שאר תשמישין, ולא בית דירה מפני שמכניס ע"ז לביתו, והתורה אמרה לא תביא תועבה אל ביתך. ובספר התרומה [סימן קמ"ב] אומר, שלא נאסר מן התורה אלא כשישראל עצמו דר שם, אבל כשמשכירה לגוי איסורו מדברי סופרים. ולפיכך הקילו בזמן הזה להשכיר בתים לגוים בחוצה לארץ אפילו לדירה, ואע"פ שפעמים מכניס לתוכו ע"ז. וכן המביא עצי אשרה לתוך ביתו עובר משום לא תביא תועבה אל ביתך [דברים ז'], כמו שמבואר בפסחים בפרק ואלו עוברין [פסחים מ"ח ע"א].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ר' יוסי אומר בא"י משכירין בתים. ולא גזרינן אטו מכירה אבל שדות דאיכא תרתי גזרינן שכירות אטו מכירה ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות. קא סבר כיבוש יחיד לא שמיה כיבוש. רש"י ז"ל.
<h3>סימני התרומה לסימנים קמ"ג—קמ"ד</h3>
וכן תנן בחוצה לארץ מוכרין להם בתים ומשכירין להם שדו' דר"מ. ר"י או' בחוצה לארץ מוכרין אילו ואילו בין שדות בין בתים. ושדות נמי דאסר ר"י היינו מדרבנן. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר"י דקא שרי למכור הכל. אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשנו שכונה. תנא אין שכונה פחותה משלשה בתים שלא ימכור שלשה בתים סמוכין זה אצל זה לשלשה עכו"ם. ונראה הטעם דילמא מיעצי עצה רעה על ישראל הדר בשכונתם וקטלי ליה או מזקי ליה. ולהאי טעמא אם אין ישראל דר בכל התחום באותו רחוב מותר למכור לשלשה עכו"ם. פסק דין. היאך אנו משכירין בתים לעכו"ם לדירה פעמים מכניס לתוכה עכו"ם אף במקום שאמרו להשכיר. לא לדירה אמרו משום דאגרא לא קני' ומכניס לתוכו עכו"ם. וכתיב לא תביא תועבה אל ביתך. ועכשיו רגילות הוא להשכי' בתים לעכו"ם. וכן מכניסין לתוכן עכו"ם כשהם חולים ופעמים אחרים. ותימה על מה סומכים. ואו' רבי דשמא לא אסרה תורה אלא כי מביא עכו"ם בביתו בקביעות להשהותה שם ימים רבים. ועכשיו אין רגילות לעשות כן. והכי תניא בתוספתא כאן וכאן לא ישכיר ביתו לעכו"ם מפני שידוע שמכניס עכו"ם בתוכו. אבל משכירין להם אריות ואוצרות ופונדקאו' אע"פ שידוע שמכניסין לתוכו עכו"ם. ונראה דהיינו טעמא דשרי התם דאין דרכן לקבוע שם עכו"ם כי אם בבתים. מיהו יש לדחו' זו ראיה ולומר דשמא לא אסרה תורה להביא עכו"ם אלא בבית שדרים שם ולשם אפילו דרך עראי להביא עכו"ם בלא קביעות אסור. ולהכי שרי ארוות ואוצרות. והרב רבי חיים הוא היה אומר טעם להתיר דגרסי' בירושלמי אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו. הא מקום שנהגו למכור מוכר לו אפילו לבית דירה ומשכיר לו אפילו לבית דירה. והיה אומר הטעם דבחוצה לארץ לא איקרי ביתך כי אם בארץ ישראל. וקשה על טעם זה. למה לא יחשב ביתך בחוצה לארץ אפילו למ"ד אין קניין לעכו"ם בארץ ישראל. מיהו בחוצה לארץ למה לא יהא לישראל קניין כמו לעכו"ם ולמה יגרע הישראל ממנו. וכן גבי מזוזה דכתיב ביתך. וכי פטור הוי ממזוזה בחוצה לארץ מן התורה. א"כ בראשי' הגז דבעי האי ביתך דגבי מזוזה למה לי דכדרבא דרך ביאתך דרך ימין. לימא למעוטי חוצה לאר'. וכן בהתכלת אמרי' השוכר בית בחוצה לארץ כל ל' יום פטור ממזוזה. מכאן ואילך היא חייבת. והיינו טעמא דכל ל' יום פטורה דידעי עלמא דאינו שלו. וכתיב ביתך שלך. והיינו מביתך דכתיב בפרשה שניי'. דבית' קמ' אתי לדרך ביאתך. ומל' יום ואילך חייב' דסברי עלמא שלו היא. והיינו טעמא דקאמר התם טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית דכתיב כסותך ולא כסות של אחרים. ומשלשים יום ואילך סבורין שהי' שלו משמע דאי הבית שלך חייבת במזוזה מן התורה ואפי' בחוצה לארץ. ולכך גזרו אפי' שוכר משלשים יום ואילך שנראי' שהיא שלו. והשוכר בית בארץ ישראל חייב במזוזה מיד. מאי טעמא משום יישוב ארץ ישראל. ועוד ק' על הירושלמי דתניא בתוספתא אין משכירין להם בתים שדות וכרמים. ואין נותנין להם ערסיות וקברות בהמה אחד העכו"ם ואחד הכותי. בד"א בא"י. ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות. ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. כאן וכאן לא ישכיר ביתו לעכו"ם. מפני שידוע שמכניס לתוכו לעכו"ם. אלמא אפי' במקום שמותר למכור אסור להשכיר. מיהו יש לומר דכאן וכאן לא ישכיר לא קאי אדלעיל אלא את"ק דר' יוסי דמתני' וקאי כאן וכאן אארץ ישראל וסוריא שאסור שם למכור בתים לת"ק דר' יוסי. ועת' לא תקשי התוספתא על הירושלמי. ומ"מ טעם הירושלמי לא נתברר מהו. ושמא הירושלמי שמתיר להשכיר במקום שמותר למכור. זהו דווקא בתלמיד חכם שיודע שאסור להשכיר וגמר ומקני ליה לפירות לעכו"ם לכל זמן השכירות. ובמכר זה דלפירו' נפיק מרשותיה ולא איקרי תו ביתו של ישראל וכמ"ד קניין פירות כקניין הגוף דמי דלמ"ד לאו כקניין הגוף דמי אכתי מיקרי ביתו כיון דלדידיה עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה. אבל לא לאיש. כדמוכח בפרק החובל. מיהו לדידן אין להתיר מטעם זה דהא קיימא לן כר"ל גבי מכר הבן בחיי האב דקניין פירו' לאו כקניין הגוף דמי. כדפסקי' כוותיה בהחולץ. מיהו או' מו' רבי' שנראה הטעם של הירו' דמן התורה אין אסור אלא בבית שהישראל עצמו דר שם א' הכתוב ולא תביא תועבה אל ביתך כמו גבי מזוזה דפטורה. כדאיתא שם בהתכלת. דשוכר בית פטור מן המזוזה מן התורה. ולמעלה פרשתיה. וכי השכירו לאחרים אסור מדרבנן להכניס שם עכו"ם. וכיון שאינו אסור רק מדרבנן הקלו בחוצה לארץ. ובתים שאינן לדירה לכך לא גזרו אף מדרבנן כגון אורוות ואוצרות. ומטעם זה יש לסמוך להתיר להשכיר בית לעכו"ם. זה מפי מורי הקדוש ר' יצחק ב"ר שמואל. [התרומה סימנים קמ"ג—קמ"ד]. רבי יוסי אומר בחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו בתים ושדות אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה ואין שכונה פחות משלשה בתים אסור לישראל למכור שלשה בתים זה בצד זה לשלשה עכו"ם אם שום ישראל סמוך להם נשאר או הוא או אחר דילמא הנהו תלתא עכו"ם מיעצי עצה רעה וקטלי ליה או מזקי ליה. אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז דאגרא לא קניא ועובר על לא תביא תועבה אל ביתך והאידנא שמשכירין בתים לעכו"ם דאיתא בירושלמי מקום שאמרו למכור מותר למכור אפי' לבית דירה ולהשכיר אפי' לבית דירה. אם כן בחו"ל שמותר למכור מותר להשכיר אפי' לבית דירה והטעם אומר מורי רבינו דמן התורה אינו אסור אלא בבית שישראל עצמו דר שם דומיא דמזוזה אבל מדרבנן אסו' לביתו אלא אם כן דר שם ולכך בחוצה לארץ לא גזר. ואף בארץ ישראל לא גזר מקום שאינו רגיל לדירה כגון בית התבן וארוות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר' יוסי אומר בארץ ישראל משכירין בתים אבל לא שדות. פירוש משכירין בתים, דכיון דליכא בהו במכר אלא חדא לאיסורא, לא גזרינן שכירות אטו מכירה, אבל לא שדות, דשדות כיון דאית בהו במכר תרתי לאיסורא, גזרינן בהו שכירות אטו מכר. ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות. פירוש מוכרין בתים, ולא גזרינן אטו ארץ ישראל. ומשכירין שדות. אבל לא מוכרין, דכיון דאית בהו במכר תרתי לאיסורא בארץ ישראל, גזרינן במכירתן אטו ארץ ישראל. ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. דחוצה לארץ לא גזרינן אטו ארץ ישראל ואפילו בשדות.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור למכור בתים לעכו"ם בארץ ישראל אבל לא בחוצה לארץ. רבי [יוסי] אומר בחוצה לארץ מוכרין אלו לאלו בתים ושדות אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה ואין שכונה פחותה מג' בתים שאסור למכור ג' בתים זה בצד זה לג' עכו"ם מפני ישראל שנשאר סמוך להם או הוא או ישרא' אחר דלמ' הנהו [תלתא] גוים מיעצי עיצ' עלי' וקטלו לי' או מזקי לי'. ושכירות בתים לעכו"ם אף במקום שאמרו להשכיר להם בית לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו עבודה זרה דאגרא לא קניא ועובר משום לא תביא תועבה אל ביתך. והאידנא שמשכירין בתים לעכו"ם דאיתא בירושלמי הוא מקום שאסרו למכור מותר לשכור אפי' לבית דירה ולהשכיר אפי' לבית דירה אם כן בחוצה לארץ שמותר למכור מותר להשכיר אפי' לבית דירה. והטעם אומר מורי דמן התורה אינו אסור אלא בבית שהוא עצמו דר דומיא דמזוזה. אבל מדרבנן אסור בביתו אפי' אינו דר שם. ולכן בח"ל לא גזור מקום שאינו רגיל לדירה כגון בית התבן ואורוות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
וכת' רמב"ן בעל נפש לא ישכיר בית אף בחו"ל.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ'</h3>
אף במקום שאמרו להשכיר בית לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז דאגרא לא קניא ועובר על לא תביא תועבה, והאידנא דמשכרינן בתים לגוים. דאיתא בירושלמי [ע"ז פ"א ה"י]. הא מקום שאמרו למכור מותר למכור, אפילו לבית דירה ולהשכיר אפי' לבית דירה. א"כ בחוצה לארץ שמותר למכור מותר להשכיר אף לדירה. והטעם אומר רבינו דמן התורה אינו אסור אלא בבית שישראל עצמו דר דומיא דמזוזה. אבל מדרבנן אסור בביתו אפי' אינו דר שם, ולכך בחוצה לארץ לא גזור, ואף בארץ לא גזור מקום שאינו רגיל לדירה כגון התבן ואורוות.
<h3>העיטור אות ש' שכירות — מכת"י</h3>
גרסינן בפ"ק דע"ז אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז. ירושלמי (פ"ק דע"ז ה"י) הא במקום שנהגו למכור מוכר אפילו לבית דירה. וכן עמא דבר. ובכל מקום אין משכירין לו בית המרחץ מפני שנקראת על שמו. ובתשובת ראשי ישיבות פונדק מותר להשכיר שאינו אלא לדירה ואינו עושה בו מלאכה שחייבין עליה חטאת אבל מרחץ ופורני אסור. ובתשוב' לרבינו משלם בר' קלונימוס כשם שאסור להשכיר מרחץ כך אסור להשכיר פורני שמלאכת שניהם שוה ואין לו תקנה אלא אם כן מונעו לעשות מלאכה בשבת וצריך להתנות לו בכך אבל שדה מותר דאמר' אריסותיה קא עביד ואין צריך תנאי ואף על גב דאיכא שכר הנאת שבת קבלנות הוא ומותר כדתניא (נדרים ל"ז:) אם היה ישראל שכיר שבת שכר שנה נותנין לו וכן הלכתא וישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות אם התנו מתחילה שיטול גוי חלקו בשבת מותר ליטול בשבת. וסתמא לא איפשיט ואסור. ודוקא שדה אבל מרחץ ודומה לו אפילו התנו אסור מפני שנקרא על שם ישראל ואפילו שדה אם הוא סמוך לו אסור כדגרסינן בירושלמי (שם) זאת אומרת שדה שהיא נתונה על גב הדרך אסור להשכיר לגוים מפני שנקראת על שם ישראל וגוי עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים. ומסתברא דריחים מותר דקיימא לן כב"ה דלית להו שביתת כלים וכל מי שמערים בשבת לגנוב דעת שמים ודעת בריות יש בו אסור וחלול לפני ישראל וגוים. וכתבו הגאונים הערמה אפילו בדרבנן אסורה כגון ההוא צורבא מרבנן דקא ניים אמברא וכו' שאסור לכתחילה כל שכן הערמות באבות מלאכות שיש בו חילול השם ואסור לכתחילה.
<h3>יראים סימן שס"ד</h3>
תועבה לא תביא. ויראת מאלהיך ולא תביא עבודה זרה בביתך דכתיב בפ' עקב ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו ותניא בע"ז פ"א [כ"א א'] אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז והתורה אמרה לא תביא תועבה אל ביתך וכל משמשי עבודה זרה ונוייה בכלל תועבה הם וכולם לא תביא שהרי כולם הוזהרו למעלה פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך וכתיב בתריה ולא תביא תועבה אל ביתך למדנו [שמשמשי] ע"ז ונוייה בכלל תועבה הם הלכך הלוקח נויי ע"ז ומשמשיה במשכון כגון מעילים וגביעים וכל שאר נוייהם ומשמשיהם עובר בלא תביא תועבה אל ביתך ועוד שנהנה מהם ועובר בלא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפי' מכניס בביתו כפקדון או השאיל או השכיר ביתו לאחרים בשאלה ושכירות לא קניא ועובר בלא תביא וגו' המשאיל והמשכיר. והפורש מהם ושם דרכיו רואה בישע אלהים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אף במקום שאמרו להשכיר וכו', אומ' אני דוקא שכירות אבל מכירה שרי דלביתיה דידיה קא מעיל, וקרא דלא תביא תועבה אל ביתך אסמכתא היא ולאו איסורא דאוריתא, דלא אסרה תורה אלא בהכנסת ישראל עצמו אבל גרמא דעל ידי גוי לא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז. מה שאין נזהרין עכשיו מלהשכיר בית לגוי יש לפרש משום דדילמא לא אסור מדאוריתא אלא כשישראל מביאה או ניחא ליה בהבאתה כדכתיב לא תביא תועבה אל ביתך אלא דגזור רבנן אע"ג דלא ניחא ליה לישראל במה שהגוי מביאה. אי נמי משום דביתך משמע בית שהוא דר בו כמו ביתך דמזוזה ומדרבנן הוא דגזור וכי גזור במקום שמביאות בבית לעובדה שם בקביעות אבל עכשיו אין נוהגין להביאה בבית אלא אקראי בעלמא כשיש לגוי חולה בתוך ביתו נטוי למות והו"ל כאורוות ואוצרות ופונדקאות דשרי דהכי תניא בתוספתא [פ"ב ה"ג] כאן וכאן לא ישכיר אדם ביתו לגוי מפני שידוע שמכניס לתוכו ע"ז אבל משכיר להם אורוות אוצרות ופונדקאות אע"פ שידוע שמכניס לתוכו ע"ז והיינו טעמא כדפרישית שבבית קובע לעובדה שם בתדירות מה שאין כן באורוות ואוצרות ופונדקאות. ובירושלמי [פ"א ה"י] אמרי' אף במקום שאמרו להשכיר הא במקום שנהגו למכור מוכר לו ואפי' לבית דירה ומשכיר לו אפי' לבית דירה. ומפרש ה"ר חיים דלא מיקרי ביתך אלא בא"י, ולא יתכן שלא יהיה קנין בחו"ל לישראל כמו לגוי אע"פ שאסור לצאת מארץ לחו"ל. ועוד לעניין מזוזה נמי לא יחשב ביתך בחו"ל וכ"ת הכי נמי דחשיבא מזוזה והבאת תועבה מצוה התלויה בארץ אי הכי כי היכי דמזוזה דרבנן יאסר תועבה נמי מדרבנן. ועוד קשיא לפי הירושלמי אההיא דתוספתא דקתני רישא אין משכירין להן בתים שדות וכרמים ואין נותנין להן אריסות וקבולת בהמה אחד הגוי ואחד הכותי בד"א בא"י ובסוריא (ס"א) משכירין להן בתים אבל לא שדות כאן וכאן לא ישכיר אדם שדהו לגוי דברי ר' מאיר ר' יוסי אומר אף בא"י משכירין בתים ובסוריא (ע"כ) מוכרין בתים ומשכירין להן שדות ובחו"ל מוכרין אלו ואלו כאן וכאן לא ישכיר אדם ביתו לגוי מפני שידוע שמכניס לתוכו ע"ז משמע... דקאי נמי אחוץ לארץ ופליג אההיא דירושלמי [וטעם דירושלמי הוא דס"ל] קנין פירות כקנין הגוף דמי. ועוד דקי"ל כרשב"ל בההיא דמכר הבן בחיי האב דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וי"ל דכאן וכאן לא קאי אחו"ל אלא אא"י.0...
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אמרו כול'. פירוש, אל ישכיר לו אלא לאוצר, להכניס שם פירות, ולא שידור בו. ואסור להשכיר לו את המרחץ בכל מקום, מפני שהיא נקראת על שם הבעלים, והרואה שמחממין בה חמין בשבת יאמר שבשליחות ישראל הם עושין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אף במקום שאמרו להשכיר וכו'. קשה היאך אנו משכירין בתינו לגוים. ורבנו יצחק הזקן ז"ל אומר דדווקא הוא אסור להשכיר לגוי בית דירה היכא שידוע ודאי שמכניס לשם ע"ז בקביעות. אבל עכשיו שאין מנהגם להכניס ע"ז בבתיהם אלא כשהם חולים או מתים מותר. והביא ראייה מן התוספתא [פ"ב ה"ג] דגרסינן התם אין משכירים להם בתים לבית דירה מפני שמכניס לשם ע"ז. אבל משכירים להם אורוות ואוצרות ופונדקאות, ואע"פ שידוע שמכניס לשם ע"ז. ומינה דווקא בתים שמכניסה לקיום אסרו להשכיר, אבל אורוות ואוצרות דדרך ארעי מותר. וראייה זו נוכל לדחותה ולומר דמשום הכי התירו חכמים לשכור להם ארוות ואוצרות ואע"פ שמכניס לתוכן ע"ז מפני שאינם עשויים לדירה, והתורה לא אסרה אלא דבר שעשוי לדירה דכתיב [דברים ז'] אל ביתך. על כן פירש רבנו חיים כהן ז"ל דבמקום שאמרו מותר למכור מותר להשכיר אף לבית דירה. דהכי אמרינן בירושלמי [פ"א ה"י], אף במקום שאמרו להשכיר, לא לבית דירה אמרו, מפני שמכניס לתוכה ע"ז, הא במקום שאמרו למכור מותר להשכיר אף לבית דירה. והטעם דקרא דלא תביא תועבה אל ביתך היינו כשהישראל מביאה או ניחא ליה בהכנסתה בביתו או מביאה אדעתא דנפשיה. וגזרה זו לא היתה אלא בא"י אבל בחו"ל לא גזור. ועוד דמן התורה אינו אסור אלא בבית שהישראל עצמו דר דומיא דמזוזה דכתיב [דברים י"א] על מזוזות ביתך, ודרשינן ביה דירתך, אבל בבית שאינו דר שם אינו חייב במזוזה. אבל מדרבנן אסור להכניס ע"ז בביתו אע"פ שאינו דר שם, ובחו"ל לא גזור רבנן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס וכו'. ותמהני על מה סומכים העולם עכשיו להשכיר בתיהם לגוים לבית דירה דמתני' אסרא ליה לדירה וליכא מאן דפליג, וגם עכשיו רגילים להביא ע"ז בבתיהם כשהם חולים וגם פעמים אחרות, [ו]שמא הואיל ואינו מצוי עכשיו כל כך לא אסרינן משום דזימנין דמיתרמי. וצ"ע אי הוי לא תביא תועבה אל ביתך כי האי גוונא דאורייתא או דרבנן כשהגוי מכניסו שם שלא ברצון הישראל ושלא מדעתו. ונ"ל שיש קצת היתר שכירות של משכירי בתים לגוים שלא לאסור עליהם, מדתניא בתוספתא (פ"ב ה"ג) כאן וכאן לא ישכיר אדם ביתו לגוי מפני שידוע שמכניס לתוכו ע"ז אבל משכירין להם אורוות ואוצרות ופונדקאות אעפ"י שמכניס לתוכן ע"ז, ויש לפרש הטעם דבכי האי גוונא ליכא איסורא דאורייתא משום לא תביא תועבה אל ביתך כיון דישראל אינו מביאה ולא ניחא ליה נמי בהבאתה, ולכך לא החמירו אלא בבית דירה שרגיל הגוי לקבוע שם ע"ז לעובדה בתדירות. ואי נמי אסור מן התורה להשכיר לו לבית דירה מפני שמכניס שם לתוכו ע"ז, וי"ל דלא אסרה תורה אלא הבאה של קביעות ולכך מותר אורוות ואוצרות ופונדקאות אעפ"י שבידוע שמכניס בתוכו ע"ז, ועכשיו כיון שאין דרכן של גוים שבמקומות הללו לקבוע ע"ז בבתי דירות הוו להו לענין דבר זה כאורוות ואוצרות ופונדקאות כי שם מותר אעפ"י שבידוע שמכניס לתוכן ע"ז, וכ"ש בבתיהם של אילו שאינו בידוע שיכניס, שאין דרכם להכניס אלא כשיש להם חולה נטוי למיתה. ויש לדחות טעם זה להיתר, ולומר הטעם דהיתר אורוות משום דביתך היינו ביתו של ישראל של דירתו, אבל אותו שאינו לו בית דירה מותר, ואותו דוקא שעשוי לדירתו של ישראל אסור להכניס בו ע"ז אבל אורוות ואוצרות ופונדקאות מותר, ובית דירה של ישראל קאמר ולא לבית דירה אבל הנך שרו, וזה כתב גליון.
ועוד נ"ל טעם להיתר של ירושלמי [ה"י] דלא תביא תועבה אל ביתך אינו כאן מן התורה כי אם בביתך שאתה דר בו כמו גבי מזוזה. ומהאי טעמא מחלקת התוספתא אפי' מדרבנן בין בית דירה לאינו בית דירה, אבל מן התורה בעינן שהישראל דר בו כבמזוזה, והואיל ומדרבנן הוא הקלו בחוצה לארץ, ע"כ. ובשם הר"ר חיים נאמר לי טעם להיתר דגרסינן הכא בירושלמי [שם] בגמרא של משנה זו אף במקום שאמרו להשכיר הא מקום שנהגו למכור מוכר לו אפי' לבית דירה ומשכיר לו אפי' לבית דירה, והטעם אמרו לי משמו משום דלא מיקרי ביתך אלא בארץ. וטעם זה לא נכון בעיני כי למה לא יחשב ביתך בחוצה לארץ נהי דאיכא מאן דאית לי' אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר, לישראל יש קנין בחוצה לארץ כמו לגוי כי למה [יגרע], ואעפ"י שאסור לצאת מארץ ישראל לחוצה לארץ, מ"מ בכך לא יגרע מליחשב ביתו, ואין נראה לומר דהויא מצות בית לענין זה ולענין מזוזה מצוה התלויה בארץ שלא לנהוג אלא בארץ, ואי נמי הוי כמו שיש חיוב מזוזה בחוצה לארץ מדרבנן לכל הפחות ה"ה לענין דבר זה שיהא ראוי ליאסר מדרבנן, וגם קשה לי על הירושלמי מאותה ברייתא דתוספתא שהבאתי כי כך שנוייה בתוספתא דע"ז אין משכירין להם בתים שדות וכרמים ואין נותנין להם ערביות וקבלות בהמה אחד הגוי ואחד הכותי בד"א בארץ ישראל ובסוריא מוכרין בתים ומשכירין שדות ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו כאן וכאן לא ישכיר אדם ביתו לגוי מפני שידוע שמכניס לתוכו ע"ז, אלמא אפי' במקום שמותר למכור אסור להשכיר. ומיהו אם היה לנו טעם ברור על הירושלמי היינו יכולים לתרץ התוספתא שלא תיקשי עליו ולומר שמה ששנוי' בתוספתא כאן וכאן לא ישכיר כו' לא קאי אדלעיל מיני', אלא אתנא [קמא] דר' יוסי דמתני' וקאי כאן וכאן אארץ ישראל וסוריא שאסור שם למכור לת"ק דר' יוסי, אבל מאחר שטעם הירושלמי אינו ידוע קשה להורות הלכה מתוכו להתיר, ועוד שקשה עליו מן התוספתא לכאורה. ושמא הירושלמי שמתיר להשכיר במקום שמותר למכור זהו דוקא בתלמיד חכם שיודע שאסור להשכיר וגמר ומקני לזה הגוי לפירות לכל זמן השכירות, ולמכר זה דלפירות נפיק ליה מרשותו ולא מיקרי תו ביתו של ישראל וכמ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי, דלמ"ד לאו כקנין הגוף דמי אכתי מיקרי ביתו כיון דלדידיה עבדי מלוג יוצאין בשן ועין לאשה אבל לא לאיש כדמוכח בהחובל (ב"ק פ"ט ע"ב) אי נמי אין המוכר תלמיד חכם, סתם שכירות בית לגוי עד הזמן שקובע לו בדיניהן חשוב מכר בלשון שכירות כמו בלשון מכר, ובזמן שיד אומות העולם תקיפה על עצמן צריך הישראל המשכיר לדון ביניהן הוי שכירות דידיה מכר עד הזמן שקבעו ביניהן, והאי דאמרן לעיל [ט"ו ע"א] גזירה משום שכירות, היינו כמ"ד קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי דלדידי' אפי' פירש בהדיא בלשון מכר עד זמן הנקבע אכתי הויא בהמתו של ישראל, אי נמי אפי' למ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי אתי שפיר בזמן שיד ישראל תקיפה על אומות העולם. וא"ת מה בין מכר לזמן לשכירות לזמן למה יהא קנוי לגוי בתורת מכר יותר מבתורת שכירות מה לי הכי ומה לי הכי כיון שדינן שוה, וי"ל שאפילו דינו שוה קנוי יותר בלשון מכר מבלשון שכירות, ועוד שיש דברים שיש בהם חילוק ביניהם כגון שוכר בהמה חייב על שמירתו כמו שומר חנם או כשומר שכר לר' יהודה כדאית ליה ולר' מאיר כדאית ליה ובמכר לזמן [כ"ע מודו] שאין הלוקח חייב על שמירתו, ושוכר בית אי נפל ליה ביתיה דמשכיר מצי א"ל לא עדיפת מנאי ומוציא את השוכר מביתו, ובמכר לזמן לא יוכל להוציאו, ושמא יש למצוא ענינים אחרים שהם חלוקים בהם. ולפי' זה שפירשתי שיש להעמיד הירושלמי כמ"ד קנין פירות כקנין הגוף דמי אין להתיר מתוך הירושלמי דהא קיימא לן כריש לקיש (ב"ק פ"ח ע"ב) גבי מכר הבן בחיי האב דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, ואיכא למימר דה"ה לענין דבר זה שפירשתי דלאו כקנין הגוף דמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז וכתיב לא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו. פירוש מתניתין משמע ודאי לפום פשטה דכל היכא דשרינן שכירות אינו מותר לבית דירה. והיינו דדייקינן מינה בגמרא (דייקינן) עלה דמתניתין מדקתני במקום שאמרו להשכיר, מכלל דאיכא דוכתא דלא מוגרי, וסתמא דלא כר' יוסי, דאי כר' [יוסי] ליכא דוכתא דלא מוגרי, דאפילו בארץ ישראל משכירין בתים. אבל בירושלמי [פ"א ה"י] אמרו אף במקום שאמרו להשכיר בלבד, ולא למכור ולא לבית דירה, כיון שלא הותר אלא שכירות, אבל במקום שהתירו מכירה התירו שכירות אפילו לבית דירה, ודאמרת היכי דייקינן בגמרא מתניתין דלא כר' יוסי, דילמא האי דקאמר במקום שאמרו להשכיר לאו למעוטי דאיכא דוכתא דלא מוגרי, אלא כי קאמרינן הכי קאמרינן, במקום שאמרו להשכיר ולא למכור. יש לומר דהאי הוא קא דאיק דאף במקום משמע דאיכא דוכתא דלא מוגרי, אבל לעולם אימא לך במקום שהתירו מכירה התירו שכירות, ואפילו לבית דירה. וכי תימא והיכי אפשר למישרי שכירות בשום דוכתא, והא קרא קאמרינן ולא תביא תועבה אל ביתך, יש לומר דקרא אסמכתא בעלמא, דלא איירי אלא באיסור הנאה, דלא ליתהני מינה, אבל איסור הכנסה דרבנן, ורבנן לא אסרו שכירות אלא במקום שאסור למכור. וסתם נמי כי אסרו דוקא לבית דירה ושלא לבית דירה מותר, כגון שמשכירות ל...ך וחנות, אפילו מכניס לתוכו ע"ז, דכיון דלאו בית דירה לא הוי אלא עראי ולא פלח לה התם, ובהא לא אסרי רבנן. וכן בכל מקום שמותר למכור מותר להשכיר אפילו לבית דירה, דבהא נמי לא אסרי רבנן אפילו לבית דירה. וכן בירושלמי [פ"א ה"ט] התירו אפילו בשדות ואפילו בארץ ישראל להשכיר לגוי במקום שאינו מוצא להשכיר לישראל. ובזמן הזה נהגו היתר בדבר. אבל בתוספתא [פ"ב ה"ג] שבכל מקום אסרו להשכיר לבית דירה משמע דבין בארץ בין בחוצה לארץ קאמר. ויש לדחות ולומר, דכאן וכאן דקאמר, היינו אארץ ישראל וסוריא.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ד'</h3>
ושכירות בתים לגוים אף במקומות שאמרו להשכיר להם בית לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס שם ע"ז דאגרא לא קניא. [ועובר] משום ולא תביא תועבה אל ביתך. והאידנא שמשכירין בתים לגוים דאיתא בירושלמי הא מקום (שאמרו) [שנהגו] למכור מותר לשכור לבית דירה. והטעם אמר מורי דמן התורה אינו אסור אלא בבית שהוא עצמו דר בה דומיא דמזוזה אבל מדרבנן אסור בביתו אפילו אינו דר שם ולכן בחוצה לארץ לא גזור מקום שאינו רגיל לדירה כמו בית התבן (ואוורות) [ואורוות].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו. ירושלמי (ע"ז פ"א הלכה י') אף במקום שנהגו למכור מוכר אפי' לבית דירה, ומשכיר אפי' לבית דירה. כתב ה"ב העיטור ז"ל אות שי"ן שכירות, וכן עמא דבר. וה"ב ההשלמה ז"ל כתב, נראה שזה הירושלמי הוא כחולק על גמרין. תוספתא (ע"ז פ"ב ה"ג) אחד גוי ואחד כותי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
ברייתא (תוספתא ע"ז פ"ג ה"ה) בד"א, כלומר במתנת חנם, בגוי שאינו מכיר, או שהיה עובר ממקום למקום. אבל אם היה שכנו או אוהבו מותר, מפני שהוא כמוכר לו. ומפני זה הטעם הוא ששנינו (חולין צ"ג ב') שולח אדם ירך לנכרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו וכו'. אמרינן עלה בירושלמי הא במקום שנהגו למכור מוכר הוא לו אפילו לבית דירה ומשכיר הוא לו אפילו לבית דירה, ולפי זה מתני' הכי פי' אף באותן מקומות שהקלו להשכיר כגון סוריא לר' מאיר או ארץ ישראל לר' יוסי לא לבית דירה הקלו, אבל בחו"ל שהקלו אפילו למכור אף להשכיר לבית דירה התירו, וטעמא דמילתא משום דהאי לא תביא תועבה אל ביתך להא מילתא אסמכתא בעלמא הוא, דעיקר קרא בישראל המכניס ע"ז בביתו הוא, והכי מוכח בסוף מכות, הלכך בארץ שאנו מצווין לשרש אחר עבודה זרה אסרו חכמים שלא להשכיר לבית דירה, וכן נמי בסוריא מפני סמיכותה לארץ, אבל בחו"ל שאין אנו מצווין לשרש אחריה משכירה אפילו לבית דירה, וא"ת אי האי במקום שאמרו להשכיר למעוטי חו"ל אתא היכי דייקינן מינה מכלל דאיכא דוכתא דלא מוגרי וסתמא כר' מאיר, דילמא בכל דוכתא מוגרי ומתני' למעוטי חוצה לארץ שהתירו אף למכור אתיא, וי"ל דתרתי ש"מ מדקתני מקום שאמרו להשכיר מכלל דאיכא דוכתא דלא מוגרי, מדקתני אף משמע אע"פ שהקלו בשכירות לא הקלו לבית דירה ומדאצטריך לאשמועינן שאע"פ שהקלו בכך לא הקלו לבית דירה משמע שהייתי אומר כן אם לא שילמדנו התנא, הילכך במקום שהקלו יותר כגון בחו"ל מסתמא אף לבית דירה הקלו, ולפיכך נהגו להשכיר בחו"ל אפי' לבית דירה, ולי נראה דמתני' נמי דיקא הכי דקתני סיפא ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ ואי איסור בית דירה בכל מקום נמי הוא לא הו"ל למתני ולא ישכיר לו את המרחץ דרישא נמי בכל מקום היא, אלא ש"מ דאיסורא דרישא ליתיה אלא דוקא בארץ ישראל אבל בחו"ל לא כדברי הירושלמי, משום הכי תנא סיפא ובכל מקום. ירושלמי ר' שמעון היו לו כרמים נטועים בהר המלך שאל לר' יוחנן אמר ליה יבורו ואל תשכירם לגוי, שאל לר' יהושע מהו להשכירם לגוי ושרא ליה ר' יהושע במקום שאין ישראל מצויין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קע"ז</h3>
שאלת עוד גוי מהו שיאכל חמצו בביתו של ישראל, מי שרי לישראל להניחו להכניס חמץ שאין זה כעבודה זרה שעובר על לא תביא תועבה אל ביתך [דברים ז'] או לא. תשובה דבר ברור הוא זה, שהרי מקבלין פקדונות מן הגוים בשלא קבל עליו אחריות [פסחים ה' ע"ב], ולא עוד אלא שנראה בגמרא שאם ייחד לו בית אפילו בקבלת אחריות מותר אלא שהרב ז"ל השמיטה להחמיר בדבר וכן ראוי להחמיר, ואפילו בעבודה זרה בכי הא מנין שהוא אסור, שלא אסרו ואפילו בארץ אלא להשכיר לו ביתו [כ"א ע"א], אבל אם נכנס גוי לביתו של ישראל ועבודה זרה שלו בידו לא שמענו שיהא חייב ישראל בעל הבית להוציאו דלא תביא אמרה תורה. ובהדיא תניא בפרק קמא דפסחים [ו' ע"א] גוי שנכנס לחצרו של ישראל ובצקו בידו אין זקוק לבער הפקידו אצלו זקוק לבער ייחד לו בית אין זקוק לבער, והפקידו אצלו דוקא בשקבל עליו אחריות ומדהפקידו באחריות ייחד לו בית נמי אפילו בשקבל אחריות ואפילו הכי אין זקוק לבער, ואף על גב דשכירות לא קניא וביתו של ישראל הוא, הא אמרינן התם טעמא משום דאפקיה רחמנא בלשון לא ימצא [שמות י"ב] מי שמצוי בידך יצא זה שאין זה מצוי בידך, אלמא אף להשכיר לו או להשאיל לו להכניס בו חמצו מותר ואפילו לכתחילה. והא דגרסינן בירושלמי בפרק כל שעה [פסחים פ"ב ה"ב] גמרא חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח תני לא ישכור ישראל ביתו לגוי ליתן בתוכו חמץ, אני אומר דההיא פליגא אהא בריתא דגמרין דקסבר ההוא תנא דכיון דשכירות לא קניא הרי זה כמופקד אצלו ובשקבל עליו אחריות, ואם תמצא לומר דפשטה דההיא אפילו בלא קבלת אחריות משמע (להו), אנן אגמרא דידן סמכינן. (ואני) [ואי] נמי יש לי לומר דההיא בישראל יושב ומשמר בשכר היא וכיון דאסור בהנאה אסור לו לכתחלה להיות יושב ומשמר בשכר, ואף על גב דבדיעבד שכרו מותר כדאיתא בריש פרק השוכר את הפועל [ס"ב ע"א] דביין נסך דוקא הוא ששכרו אסור ומשום קנס וכדאמר רבי יוחנן קנס הוא שקנסו (בדחמרין) [בחמרין] וביין נסך, מכל מקום לכתחלה אסור. וקצת משמע לי כן מתוך אותה גירסא שבירושלמי, דהתם גרסינן [פסחים שם] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה בתוך הפסח מהו רבי ירמיה אמר מותר רבי יוסי אמר אסור התיב רבי יוסי והתני לא ישכיר ישראל בהמתו לגוי להביא עליה חמץ פתר לה בבא עמו והתני לא ישכיר ישראל ספינתו לגוי להביא עליה חמץ פתר לה בבא עמו והתני לא ישכיר ישראל ביתו לגוי ליתן בתוכו חמץ אית לך מימר עמו, אנן לפום גמרין נאמר בבית נמי עמו ולכתחלה (שמשתעבד) [שמשתכר] באיסורי הנאה. וסוף דבר לכשתמצא לומר דההיא אפילו בלא עמו אנן לא קיימא לן הכי אלא כברייתא דמייתי בגמרין, ואידך מדלא אותיבו מינה בגמרא לא מיתניא בי(ה) רבי חייא ורבי הושעיא.
וכן בחמץ זה אין צריך לעשות לו מחיצה שלא אמרו [פסחים ו' ע"א] אלא במופקד אצלו שמא ישכח ויאכל כיון שמסור בידו ולא בדיל מיניה, אבל כאן בעליו משמרו ואף ישראל בדל ממנו, ודומה לחמץ של הקדש דמחמת חומר ההקדש נזהר בו ובודל ממנו, כל שכן זה שאינו מסור בידו כלל שהוא בודל ממנו ושבעלים משמרין אותו. אבל בודאי אסור להעלותו עמו על השולחן דקרוב הדבר לבא לידי פשיעה כיון שמכירין זה את זה. דכמו שאין ישראל מקפיד על הגוי שלא יאכל משלו כן הגוי לא יקפיד עליו. ואפילו בהפסק מפה אסור כאן, דכיון שחמץ במשהו רחוק הוא שלא יתערב פירור אחד משלו בשל ישראל וסחור סחור לכרמא לא תקרב.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קכ"ה</h3>
אף במקום (שאסרו) [שאמרו] להשכי' וכו'. כתב רבי חננאל ז"ל במס' ע"א זה הירושלמי תניא אמר ר"ש ב"ג לא ישכו' אדם מרחצו לע"א מפני שנקראת על שמו וע"א זה עושה בו מלאכה בשבתות וביו"ט ופורני ורחים כיוצא בהם ר' אבא בשם רבנן דתמן זאת אומרת שדה הנתונה על אם הדרך אסור להשכירה לע"א מפני שנקראת על שם ישראל וע"א חורש בה בשבתות וביו"ט.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ובכל מקום לא ישכור לו את המרחץ וכו', ויאמרו שלוחו של ישראל הוא, ודוקא שכירות דשם ישראל עליו, אבל מכירה שריא, אבל שכירות שדות דח"ל שרי, דלא אתו למימר שלוחו של ישראל הוא אלא מימר אמרי ארישא הוא דהוה ליה בגוה ולנפשיה קא טרח, והכי קא מפרש בגמרא, ומדקא אמרינן ארישא הוא בגווה, ש"מ ארישות נמי מותר אע"ג דלתרוייהו קא טרח, ומן הדין שכירות קרוב יותר להתיר מן הארישות, שהשכירות כלו לגוי וארישות הוא למחצה, מיהו כיון דארישות נמי כל אימת דבעי יעביד ה"ל קבלנות ובדנפשיה קטרח, אלא לפי שאריסות יותר מצוי מן השכירות לפי' תלה אותו באריסות, כלו' דלא אתי למי'[מר] דשלוחיה דיש'[ראל] הוא אלא אמרי אריס הוא כמו שהוא מנהג בני אדם, ושכירות שדה דח"ל אע"ג דשכירות לא קניא מותר, דאין אדם מצווה על שביתת שדהו בשבת.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן לא ישכור אדם מרחצו לגוי גרסינן בירושלמי וכן בורני פורני רחים כיוצא בהן. ומצאתי כתוב בשם רבינו האי ז"ל דוקא ששכרו לזמן מועט אבל אם שכרו לשנה אחת או לשנים ידיעא מלתא דלגוי היא ושרי. ירושלמי [ה"י] שדה העומד על אם הדרך אסור להשכירה לגוי מפני שנקראת על שם ישראל. מסתברא שירושלמי לית ליה טעמא דאריסותיה קא עביד, ואגמ' דידן סמכינן ואפי' על אם הדרך שרי. ירושלמי [שם] מקום שנהגו להשכיר אפי' לבית דירה משכירו, נראה חולק על משנתנו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אם כן, הא דאמרינן פרק המקבל (ב"מ ק"ח ב') זבין לגוי לית בה משום דינא דבר מצרא, דגוי לאו בר ועשית הטוב והישר הוא, מיירי בחוצה לארץ, ואפילו הכי משמתין ליה עד דקביל עליה כל אונסא דאתי מחמתיה. אי נמי בארץ ישראל ובאונס וכדלקמן. ועל מה שמכרה לגוי לית בה שמתא.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
מסכת גיטין פרק השולח (מ"ד א') תניא המוכר ביתו לגוי דמיו אסורין. וגוי שאנס ביתו של ישראל, ואין בעליו יכול להוציאו לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם, מותר ליטול דמיו, וכותב ומעלה בערכאות שלהם מפני שהוא כמציל מידם. ודילמא הני מילי בית, דכיון דלא סגיא ליה בלא בית לא אתי לזבוני וכו'. פרש"י ז"ל המוכר ביתו לגוי, בארץ ישראל, דאמר קרא לא תחנם, לא תתן להם חנייה בקרקע. וכותב, לו שטר. ומעלהו בערכאות שלהם, לחתמו. ודילמא, האי דלא גזרו רבנן בהך דילמא אתי לזבוני מדעתו. ה"מ בית, דכיון דלא סגי לאיניש בלא בית לא עבדי איניש דמזבני. ולמסקנא עבד נמי. מסתברא דהוא הדין ישראל הדר בעיר שכולה גוים בארץ ישראל, ורוצה להעתיק דירתו לעיר אחרת, ויש לו שם בית, שיכול למוכרה לגוים, כי הוא מתירא שהגוים יחריבוהו, או שיחזיקו בו וידורו שם בעל כרחו. וכן נמי אם הוא בעיר שרובה ישראל, ואנסוה זוזי, ואין שם ישראל שיקנהו אפילו בזול. וההיא דאין מוכרין להם בתים נוקמה בדליתא לחדא מהני תנאי. ובריתא דגוי שאנס ביתו של ישראל, והירוש' (ע"ז פ"א ה"י) דמקום שנהגו למכור מסייע לן. ומסתברא דהוא הדין נמי לשדה, דהא אמרינן שלהי פרק השולח גט (גיטין מ"ז א') המוכר שדהו לנכרי לוקח ומביא בכורים מפני תקון העולם. וכתב רש"י ז"ל. ה"ג לוקח ומביא, בכל שנה צריך ליקח מבכורי פירותיה בדמיו ומביאן לירושלם. מפני תיקון העולם, שלא יהא רגיל למכור קרקע בארץ ישראל. וזה יש לנו לומר שמכרו באונס אחד מאלו האונסים שהזכרנו או כיוצא בהם. וכן הענין בכל מקום שהזכירו מכירת קרקע לגוי בארץ ישראל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
וכן הותר לחון עליהם באונס כענין דרבי פנחס בן יאיר לההוא טעייא פרק הכל שוחטין (חולין ז' א'), ועשה זה מפני אונס חילול השם, דלא לימרו כך עושין לבני לוייה. וכן הותר לתת להם מתנה של חנם, כענין רבא דשדר קורבנא לבי שישך (ע"ז ס"ה א'). וכן הותר לתת להם חן באונס, כאמרם ז"ל פרק הרואה (ברכות נ"ח ב') ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו, והוא בשם ומלכות. וזה אפילו בגוי, וכן הסכים הראב"ד ז"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אם כן מצאנו שיהיה מותר לישראל למכור בארץ ישראל קרקעו לגוי על פי אחד מהדרכים שבארנו או כיוצא בהם, שמיני האונסים שונים הם. ויהיה פי' הירושלמי שנהגו למכור, כשיש לו אונס. וגמרין, שלא במקום אונס, ולא פליגי. והרב בעל העיטור ז"ל מודה בירושלמי ואפילו בסתם, ואם היה הדבר אסור בכל צד, לא היה הירושלמי תולה הדבר במנהג, כלומר, ויש מקום שנהגו שלא למכור ואפי' עם אונס וכסתם גמרין, או מקום שנהגו למכור לכל צרכיהם כמשכיר, ואם יכול למכור לגוי ביוקר, וימכרנו לישראל בזול, הרי זה משובח. וה"ב העטור ז"ל כתב אות מ"ם כיוצא בזה גבי זבין לגוי, והוא הדין במשכנו לגוי, דמשמתי' ליה, והביא בשם תשובות, אם אינו מוצא למכור (אלא) [לא] למצרן ולא לישראל אחר אפי' חצי דמיו, ומצרן מעכב למכרו לגוי, אם אינו מוכרה לחסרון מזונות, או שאין לו ממנה הנאה כל כך, לא כל הימנו שירביץ ארי עליו. שכך שנינו פ' השותפין שרצו (ב"ב י"ג א') שני אחים וכו', קח לך זתים ועשם בבית הבד, אף זה יעשה תקנה לעבדת שדהו. ואם הוא עני וצריך למכור לחסרון מזונות, יטריח בר מצרן לקנותו, וינצל מאונס הגוי. ואם אינו רוצה לקנות לא הוא ולא אחר, ואי איפשר לו שלא ימכור שדהו, מוכרו לגוי. שעני שאמרו בשני אחין, לא עני לגמרי, אלא עני לאותו דבר. אבל מ"מ יקבל עליו אונס הגוי. ובמתיבתא, אם אינו מוצא ישראל לקנותה, מוכרה לגוי. (מדגרסינן שמותיה משמתיה ליה עד דמקבל וכו') ע"כ. וכן נראה מלשון רש"י ז"ל, (גיטין מ"ד א') באמרו לזבוני מדעתו, שהרי כל אונס שלא מדעתו הוא, והם לא גזרו אלא (באונס) [בלא אונס] דהיינו מדעתו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אי הכי בתים נמי. פי' ואמאי תני בסוריא משכירין להם בתים. וחדא דקא מפקע ליה [מ]מזוזה. פי' כיון דמוכר לגוי אינו חייב במזוזה ואפילו ישכירנה ישר' מגוי, כך ס"ד לומ'. ומשני מזוזה [חובת] הדר היא. וכל זמן שהיא ביד גוי ודאי פטורה, אבל אי שכרה ישראל מגוי חייבת (ממזוזה) [במזוזה] שלא יוכל הגוי להפקיעה מעולם לדרים (לישר') [מישראל], מה שאין כן בשדה לעניין מעשר, דאם היא ביד גוי אפילו שכרה ישר' מגוי פקע ליה ממעשר. וניחוש דילמ' אזיל האי ומזבין לבי תרי. הגוי שלקחו מישרא' ימכור לב' גוים השני חלקים ולעצמ' יעכב חלקו השלישי, ואיכ' שכונה, ואתי לידי שפיכות דמים בין ישר' לגוים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מזוזה חובת הדר היא. אין לפרש דחשיב בשדה הפקעה לפי שהשדה מחויב במעשר משום דאין קנין ואין הגוי מפריש מעשר אבל בית לא חשיב הפקעה משום דלא מיחייב כיון דלא דייר בה ישראל דא"כ מה צריך למימר לקמן לר' יוסי שדה דאית בה תרתי גזרינן פי' שכירות אטו מכירה הא בשכירות גופה איכא הפקעה. ועוד משמע לשון הפקעה שמפקיע החיוב משום דקסבר יש קנין, והא(י) [ד]לא חשיב בבית הפקעה דמזוזה אין לפרש משום דאי אתי ישראל ושוכר מן הגוי יתחייב במזוזה דהא אמרי' בפ' התכלת [מנחות מ"ד ע"א] דכל ל' יום פטור פי' משום דכתיב ביתיך ומכאן ואילך חייב משום דניראית כשלו, וכי האי גונא אמרי' התם גבי טלית לעניין ציצית דמדאוריתא השאולה פטורה לעולם כדדרשי' בפ' ראשית הגז [חולין קל"ו ע"א] בביתך ולא של אחרים, והא דקאמר התם גבי ביתך דרך ביאתך ולא משני ולא של אחרים כדשני גבי כסותך משום דתרי ביתך כתיבי ואתי חד למעוטי אחרים וחד לדרך ביאתך. והא דלא חשיב הכא הפקעה משום דחובת הדר הוא, היינו משום דאפי' לא היה מוכרה לא היה חייב במזוזה אי לא דייר בה איהו והחיוב תלוי בבעלים ולא בבית וכל מי שישאל ממנו או שוכר פטור בין ישראל בין גוי אבל במכירת שדות יש הפקעה דכל זמן שהוא ביד ישראל כל הזורעה חייב שהחיוב תלוי בגוף השדה וכשמוכרה לגוי פטור דקסבר יש קנין. וניחא השתא הא דפליגי ר' מאיר וחכמים במנחות פ' ר' ישמעאל [ס"ו ע"ב] גבי תורמין משל ישראל על של גוים ושל כותים דמוקי התם פלוגתייהו במירוח הגוי אי פוטר או לא פוטר ולא מוקי פלוגתייהו ביש קנין ואין קנין משום דלא תיקשי דר' מאיר אדר' מאיר דהכא שמעי' לר' מאיר דאומר יש קנין כדפ'. ומיהו בירושלמי [דמאי פ"ה ה"ח] מוקי פלוגתייהו דתנאי דמנחות ביש קנין ואין קנין ולא תיקשי לפי הירושלמי דר' מאיר אדר' מאיר דהא מפרש התם טעמיה דהכא משום דבית אין עשוי להתברך מתוכה אבל שדה עשוי להתברך מתוכה. ועוד יש לדקדק מר' יהודה דקיימי ר' מאיר ור' יהודה במנחות בחדא שיטה דתורמין משל כל על של כל ושמעינן ליה לר' יהודה דקסבר יש קנין לפי המסקנא דפ' השואל [ב"מ ק"א ע"א] לפר"ת דמפרש דלא מצי סבר דאין קנין וכן בירושלמי דדמאי [פ"ה ה"ח] קאמר אמתני' דמעשרין משל ישראל על של גוים מתני' ר' מאיר הוא דאמר אין קנין ור' יהודה ור' שמעון אומר יש קנין. ובסוף השולח [גיטין מ"ז ע"א] שדוחק למצוא תנאי דיש קנין ואין קנין אמאי לא מייתי מהכא דקסבר ר' מאיר יש קנין. ואור"ת דהתם בתבואה שגדלה קצת ביד ישראל ולא דמי לשאר יש קנין ואין קנין שבתלמוד ושם פי'.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
האמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא. ואו"ר דאין לפרש דמזוזה לא מפקע משום דחובת הדר היא, ואם יעמוד בה ישראל חייב במזוזה אעפ"י שהיא של גוי, שהרי שואל בית או שוכר אפי' מישראל פטור ממזוזה כדקאמר במנחות בפ' התכלת (מנחות מ"ד ע"א) השוכר בית בארץ והקונה בית בחוצה לארץ ל' יום פטור מן המזוזה ומכאן ואילך חייב במזוזה, ומפ"ר דהיינו משום דמן התורה פטור כשאינו שלו דכתיב ביתך ואחר ל' [יום] חייבוהו חכמים מפני שנראה שלו כמו טלית שאולה דפטר התם כל ל' יום מן הציצית ולא יותר ומן התורה היא פטורה לעולם דדרשינן כסותך ולא של אחרים. ומיהו קשה לר' דבחולין בפ' ראשית הגז (קל"ו ע"א) אלא ביתך למה לי לכדרבא ביתך דרך ביאתך, ואמאי לא קאמר ביתך ולא של אחרים כדקאמר התם גבי טלית כסותך ולא של אחרים. ואו"ר דחדא נקט ותרי ביתך כתיבי דמינייהו שמעינן שתי הדרשות. ועוד נ"ל דלא רצה לומר ולא של אחרים, משום דהך דרשה הוה פשיטא ליה כמו גבי כסותך, ומביתך שני קבעי אלא ביתך למה לי, לכך מתרץ לכדרבא. אלא כך יש לפרש חובת הדר היא ואפי' לא היה מוכרו לגוי הי' פטור ממזוזה כל זמן שאינו דר בו, והילכך אעפ"י שבטל הבית ההוא מצות מזוזה יותר משאם היה מוכרו לישראל שאז כשהיו דרים בו בעליו מיהא היה חייב במזוזה, אבל עכשיו אין בה דין מזוזה לא בדירת הגוי ולא בדירת ישראל שישכירוהו כדפרישית, מ"מ אין כאן הפקעה כדפרישית דאפילו היתה בידו והיתה כמו שהיא עכשיו שאינו דר בה לעולם לא היה בה חיוב מזוזה, ועוד דמה שאין בה מצות מזוזה כשהגוי דר בה אין זה הפטור מחמת הבית אלא מחמת הגוי שהוא פטור, אבל במכירת שדה יש בה הפקעה ממעשר [ד]כל זמן שהיא ברשות ישראל כל מי שיזרע בה חייב במעשר, וכשיצתה מרשות ישראל ובאת לרשות גוי כל מי שיזרע בה פטור ממעשר, וקסבר האי תנא יש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר (עיין גיטין מ"ז ע"א) דאם לא כן מה הפקעה יש בשדה יותר מבית. ועוד כי גם בלא פי' זה שפירשתי שמעינן מהכא דיש קנין, דאי אין קנין לא היה לנו לחשוב הפקעה מכירת שדה לגוי במה שהגוי אינו מעשר מאחר שהשדה מ"מ בת חיוב מעשר. ומכאן מתרץ ר' הא דקשה ליה בפ' ר' ישמעאל במנחות (ס"ו ע"ב) דמוקי פלוגתא דר' מאיר וחביריו במירוח הגוי גבי תורמין משל כל על של כל, מנא ליה דפליגי במירוח הגוי, דלמא ביש קנין לגוי פליגי, ור' מאיר דאמר תורמין משל גוים על של ישראל דסבר אין קנין לגוי. ונראה לי שיכולין היינו לומר דקסבר אין קנין, והיינו אפקעתא דשדה שהיא חייבת במעשר ואין מקיימין בה מצות המוטלת לעשות בה, אבל בבית אין הפקעה כיון שאין חייב כלום כשאין ישראל דר בו. זה אינו נראה לי, דא"כ מה אנו צריכין לר' יוסי באיסור שכירות שדה בארץ ישראל דמשום דאית בה תרתי גזרו ביה רבנן פי' גזרו שכירות אטו מכירה, תיפוק לי דבשכירות גופא איכא הפקעה ממעשר לפי פי' זה, דמה לי הפקעה בשכירות ומה לי במכירה, כי אע"פ שמכירה היא לעולם ושכירות אינה לעולם מ"מ יש הפקעה בשכירות בשעתה לפי פי' זה כמו במכירה לעולם. ועוד דלשון הפקעה משמע שמפקיע החיוב כמו יש קנין לגוי להפקיע מיד מעשר. ולמאי דפרישית דסבר יש קנין אתי שפיר, דבמכירה איכא הפקעה שכל מי שיזרע בה אפי' ישראל בחכירות פטורה, ובשכירות ליכא הפקעה שגם אז חייבת תבואתו של גוי במעשר כיון שהשדה עדיין של ישראל. ולי נראה דהאי מיקרי שפיר הפקעה מה שמונעה ממצות מעשר ותרומה ואעפ"י שחייבת כמו מפקע ליה ממצות גבי מוכר עבדו לגוים (גיטין מ"ד ע"א). דהשתא ניחא דהכא מוכח דר' מאיר סבירא ליה יש קנין כדפי' כר' מאיר קאמר הך משנה הכא, ובירושלמי [דמאי פ"ה ה"ח] דמוקי פלוגתייהו דתנאי דמנחות ביש קנין לגוי, ירושלמי לטעמא דלא מוקי טעמא דמתני' דהכא בהפקעה ממעשר אלא תולה הטעם דבית אין הגוי עשוי להתברך מתוכה.
ועוד יש לפרש גמרא דמנחות הכי, פשיטא לי [ד]מירוח [הקדש] פוטר [וכו'] מירוח הגוי איכא למימר דתנאי היא דאיכא לאוקמא פלוגתא דתנאי במירוח כמו בקנין, ומיהו טפי מסתבר טעמא דת"ק, דהא משמע ליה דפשיטא דתנאי היא. וכמו שהבאתי ראיה משמעתי' דהכא דר' מאיר ור' יהודה דמנחות ליכא למיתלי טעמא באין קנין, כך יש להביא ראיה ממסקנא דבבא מציעא בפרק השואל (ק"א ע"א) לפי' רבי' יעקב שמפרש שם דלא מצי סבר ר' יהודה במסקנא אין קנין, ודלא כפי' רש"י שפי' שם ואי נמי אין קנין מקבל לאו כחוכר דמי, וגם לפי פירושי שפירשתי שם סובר ר' יהודה יש קנין במסקנא דהשואל, ופתרוני כתוב בקונטרס קטן שפירשתי בו ההיא דריש בית שמאי בזבחים (ל"ז ע"א) ודסוף פסחים (כ"א ע"א) דזריקה בכלל שפיכה ודפ' האשה (שם פ"ט ע"א). ובירושלמי דדמאי פ"ג [ה"ד] ברייתא דקאמר התם ר' יהודה ור' שמעון אומרים יש קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר, וקאמר עלה מודה שמפריש מעשרותיו מהלכה, פי' מדרבנן, וכן בפ"ה דדמאי [ה"ח] קאמר התם על משנה דתנא התם מעשרין משל ישראל על של גוי וכו' מתני' ר' מאיר היא דאמר אין קנין לגוי וכו' ור' יהודה ור' שמעון אומרים יש קנין וכו'. ור' יוסי אינו מוזכר שם כלל, מ"ר. ותימה דבסוף פ' השולח (גיטין מ"ז ע"א) דמייתי כמה משניות וברייתות דיש קנין ואין קנין, לייתי הך משנה למיפרך למ"ד אין קנין דהא יש קנין סבירא ליה לפי' ר' כדפי', ולפי' ר"ת דהתם לא קשיא מידי דמוקי כולה שמעתא דהתם בתבואה שגדלה קצת ברשות ישראל, ומפ"ר דלהכי לא שייך לאתויי מכל שאר מקומות דמיירי בתלמוד דיש קנין ואין קנין, מ"ר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן</h3>
פירוש מזוזה. וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך [דברים ו']. פסק מצות עשה לעשות כל איש ואיש מזוזה בפתחו. ואפי' בבית שאינו שלו כדאמרי' מזוזה חובת הדר הוא, ועוד דשכירות קניא. ואפי' בחוצה לארץ דאינה מצוה התלויה בארץ ונוהגת בכל מקום. ואע"ג דאמרינן עיר שיש בה חזירים פטור מן המזוזה, מ"מ פסק דחייב לעשות בשערי החדרים שלו בפנים כדלקמן, דכל שערי חדרים והעליות חייבין. ועוד יכול לעשות ולכסות בשעוה וכן בקנה נוצה של אווז שיהיה השם של שדי מכוסה בתיק לתוך תיק ואעפ"י כן הוא נראה או לסתום כל הנקב כולו כמו שפי' ה"ר משה בספרו ספר המצות, ולכך צריך ליזהר לעשות מזוזה כדאסיק תלמודא בעון מזוזה בנים מתים, ולא יעשה פיתחו מחתרת.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
אדם שדר בחנם בבית, אם חייב לעשות מזוזה. והשיב, ודאי חייב.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כיבוש יחיד שמיה כבוש. בפ"ק דגיטין [ח' ע"א] דאמרי' בג' דברים שותה סוריא לארץ ישראל ובג' לחו"ל וקסבר ההוא תנא כבוש יחיד שמיה כבוש הא דלא חשיב התם הא מילתא דהכא דשוה לארץ ישראל במכירת בתים (כדחשיב התם עפרה טמא) ובשכירות שדות ולחו"ל בשכירות בתים כדחשיב התם עפרה טמא כחוצה לארץ והרוצה ליכנס לה בטהרה נכנס כא"י, דילמא תנא ושייר אע"ג דתני מניינא כדאשכחן בסוטה [ט"ז ע"א] גבי בג' מקומות הלכה עוקבת המקרא. והא דאמרי' בפ"ק דקידושין [ט"ז ע"ב] תנא תני מניינא ואת אומרת תני ושייר גבי הענקה, היינו משום דקתני ואי אתה יכול [לומר] ארבעה באחד מהן. וההיא דיש חורש תלם אחד בפ' אלו הן הלוקין [מכות כ"א ע"ב] דקאמר תנא תני שמנה ואת אמרת תני ושייר, היינו משום דאתא לטפויי לאוי ואין לו לשייר וצריך לדקדק בנזיר פ"ג מינין [ל"ח ע"ב] גבי שייר בין הביניים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כיבוש יחיד שמיה כיבוש. תימה לי אמאי לא חשיב הך מילתא גבי ג' דברים שוות סוריא לארץ ישראל וג' לחוצה לארץ (גיטין ח' ע"א), וההוא תנא נמי סבירא ליה כיבוש יחיד שמיה כיבוש כדקאמר התם. ואע"ג דהכא חלוקה סוריא בהך מילתא גופא דפלגא כארץ ישראל ופלגא כחוצה לארץ, ה"נ קתני התם מילי דמפליג בהו בחדא מילתא בסוריא דקתני עפרא טמא כחוצה לארץ ונכנס לתוכה טהור כארץ ישראל. ואו"ר דתנא ושייר, ואע"ג דתני מניינא, וכן ר' רגיל לפרש דאפי' היכא דתני מניינא תני ושייר כמו בסוטה (ט"ז ע"א) גבי בג' מקומות הלכה עוקבת המקרא, ולא קשיא מידי מההיא דקידושין (ט"ז ע"ב) תנא קתני ארבעה מעניקים להם ואת אמרת תנא ושייר, דהתם דייק מדתנא ואי אתה יכול לומר ארבעה באחד מהן. ובההיא (דמכות כ"א ע"ב) יש חורש תלם אחד ופריך תנא תני שמונה ואת אמרת תנא ושייר, דהתם דייק משום לטפויי לאוי אתא ואין לו לשייר כלום תנא תני שמונה ואת אמרת תני ושייר שהרי אם יש כמו שמונה ט' לאוין האיך שונה ח' ומדלג האחד. והא דפריך התם כמה פירכי ולתני נמי וכו', ולא משני תנא ושייר, על זה צריך לומר מה שפירשתי דכיון דאתא לטפויי לאוין בחורש תלם אחד אין לו לשייר כלום. ועוד צריך לדקדק בההיא דפ' ג' מינין בנזיר (ל"ד ע"ב) גבי בין הבינים. ועוד יש ליתן טעם אחר דלא שייכא הך דהכא למתני' דגיטין (ח' ע"ב).
<h3>יראים סימן נ"ג</h3>
תולדות טבל. כל דרך המחוייב במעשר ותרומה מדרבנן, כגון גדל בעציץ שאינו נקוב ואפילו של חרס וכן מוכח בשבת בהמצניע [צ"ה ב'] ובגיטין פ"ב [כ"א ב'] דאפילו בחרס בעינן נקוב דאמרינן כתבו על החרס של עציץ נקוב וכו'. ובשבת אמרינן ה' מדות בכלי חרס נקוב בשרש קטן וכו' וכן פר"י ורש"י ז"ל פי' דשל עץ בעינן נקוב ושל חרס לא בעינן [נקוב] וליתא כדאמרינן בשל עץ לא מהני נקוב ובשל חרס מהני נקוב דהא לא מצינו למימר דשל עץ ושל חרס שוין כדמוכח במנחות פ' כל קרבנות הצבור [פ"ד ב'] דאמר ספינה אספינה לא קשיא כאן בספינה של עץ כאן בספינה של חרס, ודגן ותירוש ויצהר בחו"ל ופירות עם הארץ וכל פירות שאינן דגן תירוש ויצהר אפילו בטבול לכולם לבד ממעשר שני מדרבנן הם דמעשר שני נוהג בכל הפירות דאורייתא שהרי (כתב) [ריבתה] תורה למעשר שני כאשר אפשר בעמוד ד' בהלכות מתנות כהונה [סי' קמ"ז] חוץ לארץ נ"ל שלא גזרו עליה חכמים אלא בקרוב מארץ. וראיה לדבר, דמחלקו חכמים בגזירתם בין קרובה לרחוקה, דאמרינן בע"ז בשלהי פ"א [כ"א א'] דאפילו למ"ד כיבוש יחיד לאו שמיה כבוש החמירו בסוריא יותר משאר חוצה לארץ. וטעמא מפרש התם, דכיון דמרחק לא גזרינן ובמסכת ידים תנן שלא נתנו דין ארץ ישראל לכל הארצות שיש מקומות שהפקיעו איסור גזירת שביעית כדתנן עמון מה היא [כו'] ולמדנו שאין קרובות ורחוקות שוות. ועל סברא זאת נ"ל שסמכו כמה מקומות בגולה אספמייא וכיוצא בה שאין מעשרין שדותיהן וכרמיהן.
<h3>יראים סימן קמ"ח</h3>
תולדה לחלה. גזרו חכמים להפריש חלה בחוץ לארץ. ואמרינן בבכורות פ' עד כמה [כ"ז א'] אמר שמואל תרומת חו"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש ואמר שמואל אין תרומת חו"ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה מגופו ואי ליכא כהן קטן ואי ליכא כהן גדול שרוצה לטבול ולאוכלה שקיל ליה בריש (עיסה) [מסא] ושדי ליה בתנורא והדר מפריש חלה אחריתי כי היכי דלא תשתכח תורת חלה ואכיל ליה כהן גדול בימי טומאתו וכהן גדול שטבל לקירויו והעריב שמשו הוה ליה ככהן קטן ובמקום דליכא כהן או איכא ואינו רוצה לקבלה אינו צריך להפריש כי אם חלה אחת דכיון דליכא כהן דאכיל ליה ליכא היכירא לתורת חלה. ונראה הדבר לומר. שכל גזרות שגזרו חכמים בחוץ לארץ אטו ארץ ישראל לא גזרו אלא בקרובים לארץ ישראל כדאשכחן דברים שחלקו בקרובות לרחוקות. כדתנן במסכת ידים פרק [ד' בו ביום] אמרו עמון [ומואב] מה הם גזר ר' טרפון מעשר עני גזר ר' אלעזר בן עזריה מעשר שני. ותנן אמר ר' טרפון מצרים מפני שהיא קרובה עשאוה מעשר עני כדי שיסמכו עניי ישראל עליהן בשביעית אף עמון ומואב מפני שהן קרובים וכו'. ויש לדחות. כי יש להסב פירוש המשנה לצדדים אחרים ויש להביא ראיה אחרת מעבודה זרה (שלהן בפ"א) [שלהי פ"א] [כ"א ע"א] דאפי' דאמר כבוש יחיד לאו שמיה כבוש החמירו בסוריא יותר משאר חו"ל אלמא לפי קורבתן החמירו גזרתן. ונראה שעל סברא זו סמכו בני אספמיא ושאר ארצות שיש להן שדות וכרמים שלא לעשר פירותיהן כי אחר שגזרת חכמים חלוקות בין קרוב לרחוק הבא לומר שגזרו על הרחוקות עליו להביא ראיה וכי מפלגינן בין קרוב לרחוק דוקא במצות(ם) שחובתם אינה יכולה להיות בארץ כי אם ברחוק אבל מצות חלה שחובת עיסה זאת יכולה להיות בארץ כאשר פירשנו למעלה פירות חוץ לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה אין חילוק בין קרוב לרחוק אחרי שפירות הללו שעשה [עיסה] מהן יכול להוליכן לארץ לכן אין ללמוד איסור זה מאיסור מכירות ושכירות שדות בתים וכרמים שחלקו חכמים בין קרוב לרחוק מע"ז פ"ד.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כבוש יחיד לאו שמיה כבוש. כל שמכבשין מא"י אפי' יחיד כגון יאיר בן מנשה וכמה בספר שופטים שכבשו ולא היו כל ישראל עמהן לא חשיב כבוש יחיד, אבל מה שמכבשין מחו"ל אפי' היו שם כל ישראל כבוש יחיד מיקרי לפי שאין רשות לכבוש חו"ל עד שתהא א"י כבושה לפניהם וכן מוכח כדפרישית בספרי והיה עקב דקאמר גבי דוד שכבש ארם נהרים וארם צובה סמוך לפלטורין שלך לא הורשת שנאמר ואת היבוסי סמוך לירושלים ולא הוריש.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ו</h3>
הא דמסקינן הכא ובכמה דוכתי דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, פירוש יחיד שמדעתו עשה ולא על פי התורה כדאיתא בסיפרי אקרא דכל מקום אשר תדרוך כף רגליכם [פ' עקב פי"א כ"ד] ולא כפירוש רבינו שלמה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא אין משכירין כו'. ובסוריא מוכרים בתים קסבר כבוש יחיד לאו שמיה כיבוש. פי' לא תימא מכלל דת"ק דאסר למכור בתים בסוריא קסבר דשמי' כיבוש דהא אמרן לת"ק מ"ש שדות דלא גזירה משום שכירות דא"י בתים נמי ליגזור משום בתים דא"י כו', אלמא לא נאסר שום דבר בסוריא אלא משו' גזירת א"י, דכיבוש יחיד לא שמי' כיבוש, אלא האי דקאמר לר' יוסי הכי משום דהוא שרי למכור בתים בסוריא איצטריך לפרושי הכי, דאין כאן איסור לא תחנם וגם לא גזר משום בתים דארץ ישראל, ומיהו ת"ק דאסר מכירת בתים בסוריא לאו משום דשמי' כיבוש, אלא משום דגזר אטו בתים דא"י.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
התרומות והמעשרות אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל, והנביאים התקינו שיהו נוהגים אף בארץ שנער מפני שהיא סמוכה לארץ ישראל ורוב ישראל הולכים ושבים שם, וחכמים הראשונים התקינו שיהו נוהגים אף בארץ מצרים ובארץ עמון ומואב מפני שהם סביבות ארץ ישראל, [ארץ ישראל] האמורה בכל מקום הם הארצות שכבש אותם מלך ישראל או שופט או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים, אבל יחיד מישראל או שבט או משפחה שהלכו וכבשו לעצמם מקום אפילו מן הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא ארץ ישראל כדי שינהגו בו כל המצוות, ומפני זה חלק יהושע ובית דינו כל ארץ ישראל לשבטים ואף על פי שלא נכבשה כדי שלא תהיה כיבוש יחיד כשיעלה כל שבט ושבט ויכבוש חלקו, הארצות שכבש דוד חוץ לארץ כנען כגון ארם נהרים וארם צובה וכיוצא בהם אף על פי שמלך ישראל הוא ועל פי בית דין הגדול היה עושה אינו כארץ ישראל לכל דבר ולא כחו"ל לכל דבר אלא יצאו מכלל חוצה לארץ ולכלל ארץ ישראל לא הגיעו, ומפני מה ירדו ממעלת ארץ ישראל מפני שכבש אותם קודם שיכבוש כל ארץ ישראל אלא נשאר בה משבעה עממים, ואילו תפס כל ארץ כנען לגבולותיה תחילה ואחר כך כבש ארצות אחרות היה כיבושו כולו כארץ ישראל לכל דבר, והארצות שכבש דוד הם הנקראים סוריא (ע"פ רמב"ם תרומות פ"א הל' א'—ג' ע"ש). וכן תניא בספרי (סוף עקב) שאמר לו הקב"ה לדוד סמוך לפלטיא שלך לא הורשתי ואתה הולך וכובש בחוצה לארץ. סוריא יש דברים שהיא בהם כארץ ישראל ויש דברים שהיא בהם כחוצה לארץ, והקונה בה קרקע כקונה בארץ ישראל לענין תרומות ומעשרות ושביעית, [ו]הכל בסוריא מדברי סופרים (רמב"ם שם ה"ד).
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש. מפרש הטעם בספרי בסוף פ' והיה עקב דדוד עשה שלא כתורה, ולכך אין מצוות נוהגות שם בארם נהרים ובארם צובה, שסמוך לפלטירין שלו לא הוריש והיה מכבש חוצה לארץ. ומוכח נמי התם דארם נהרים נמי סוריא, והכא לא הזכיר רק ארם צובה, מ"ר.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"א</h3>
אמנם בגבולי התורה שברוחב הארץ כלומר ממערב למזרח שבצד הצפון פשיטא שלא כבשו הכל בימי דוד המלך, שהרי מפני מה שנשאר לכבוש ולא כבשו דוד אלא שקפץ אל ארם נהרים ואל ארם צובא והניח לכבוש תשלום גבול הארץ הוא שירד כבושו ממעלת ארץ ישראל לגמרי. ומיהו האורך מקרן מזרחי צפוני נראה שכבשו שהרי כתוב בדברי הימים (א', י"ג ה') ויקהל דוד את כל ישראל מן שיחור מצרים ועד לבא חמת להביא את ארון האלהים מקרית יערים וגומר, ואולי נשאר לכבוש אז ארץ הערקי והסיני שהם סמוך להר ההר כלומר לטורי סמנוס שהוא קצה ארץ ישראל מערבי צפוני. [וזה שהרי סוריא הוא לצד מזרח צפון ארץ ישראל וכמו שזכרנו למעלה בדמשק וזולתו, וכן ארם צובא שהוא חלב הנו מזרחי לחמת כשלשה ימים נוטה מעט לצפון וביניהם שתי עיירות נקראים בערבי אל מערה וסרמין וזולתם, ואל מערה הנזכרת אולי היא המערה אשר לצידונים. ואם כן יצא דוד לכבוש הנשאר מן הארץ לצד צפון והתחיל בקרן מזרחי צפוני ואחר כך נתפשט אל המזרח והניח מה שלצד הר ההר. וכתב רש"י ז"ל פרשת ראה אנכי (דברים י"ב י') אשר הניח יי לנסות בם את ישראל, ואין זה אלא בימי דוד. ונראה שדמשק הוא מכבוש דוד ע"ה שכן כתוב (שמואל ב', ח' ו') וישם דוד נצבים בארם דמשק ותהי ארם לדוד לעבדים נושאי מנחה. ואמרינן סוף פרק משוח מלחמה (סוטה מ"ד ב'), אמר רבא מלחמת יהושע לכבש דברי הכל חובה מלחמת בית דוד לרווחה דברי הכל רשות]. וממה שכתבנו יתבאר שארם שראשו דמשק הוא חוץ למצרני ארץ ישראל המזרחיים. וכתוב (מלכים ב', י"ד כ"ח) ויתר דברי ירבעם וכל אשר עשה וגבורתו אשר נלחם ואשר השיב את דמשק ואת חמת ליהודה בישראל הלא הם כתובים וכו', ודמשק היא במקצוע מזרחי צפוני לארץ כנען. וכן כתוב (שם פסוק כ"ה) הוא השיב את גבול ישראל מלבוא חמת עד ים הערבה וכו'. ופירוש השיב מיד מלכי ארם. וכן לשלמה בעלת ותדמור (מלכים א', ט' י"ח) והוא לדרום דמשק. בראשית רבה פרשת וירא (שרה) (נ"ו י"א) וירש זרעך את שער אויביו זה תדמור. איכה רבתי (ב' ד') רבי אומר אשרי אדם שהוא זוכה לראות במפלתה של תדמור, למה שהעמידה קשטים לחרבן בית המקדש, שמונים אלף לחרבן ראשון ושמונים אלף לחרבן שני. וגבי שלמה נמצא (מלכים א', ט' כ'—כ"א) כל העם הנותר מן האמורי החתי והפרזי החוי והיבוסי וכו' ויעלם שלמה למס עובד עד היום הזה.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ר' יוסי אומר אף בארץ ישראל משכירין להם בתים, אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי, אמר ר' אמי ובלבד שלא יעשם שכונה. תנא אין שכונה פחותה משלשה בני אדם.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ט</h3>
ר' יוסי אומר בחוצה לארץ מוכרין אילו ואילו בתים ושדות, אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשה שכונה אין שכונה פחות משלשה בתים, אסור לישראל למכור ג' בתים זה אצל זה לשלשה גוים אם שום ישראל נשאר סמוך להם, או הוא או ישראל אחר, דילמא הנהו תלתא גוים מייעצי רעה וקטלי ליה או מזקי ליה.
<h3>ראב"ן סימנים ר"צ, רצ"א</h3>
ר' יוסי אומר בחו"ל מוכרין להן בתים ושדות וכרמים ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. והא דתניא [כ'.] לא תחנם לא תתן להם חנייה בקרקע, מוקי לה ר' יוסי בא"י, ולהכי מזבני להו בתים ושדות בזמן הזה, ועוד שהקרקעות אינן מיוחדות לנו כי לטסקא הן בידינו מן הגוים. ומזה הטעם אנו משכירין בתים לגוים עכו"ם בזמן הזה, אע"ג דתנן אף במקום [שאמרו] להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכו ע"ז אע"ג דשכירות לא קניא, אין בו משום לא תביא תועבה אל ביתך, דכי אמרו לא תביא תועבה ה"מ בא"י ובסוריא שהיא ביתם מיוחד להם ול"ה יד גוי באמצע, אבל אנו שנותנין מס לגוים מקרקעות שלנו אינו מיוחד, ועוד סמכינן אהא דגוים שבחו"ל לא עובדי ע"ז נינהו ואין לחוש למכניס לתוכו ע"ז שאינם אדוקין בה לעשותה בביתם ותלינן לקולא ואמרינן דילמא לא עביד, אבל ברוסיא ובארץ יון ודאי אדוקין שהם עושין על שעריהן ועל פתחי בתיהן (ובכולי) [ובכותלי] בתיהן ע"ז.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
אין משכירין [להם] בתים בא"י וכו', והלכה כר' יוסי ובלבד שלא יעשנה שכונה, ואין שכונה פחותה משלשה בני אדם. אף במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה אמרו מפני שמכניס לתוכה ע"ז וכת' לא תביא תועבה אל ביתיך, ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ וכו', וכבר מפורש זה בהלכות שבת.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ו</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאמר אף בארץ ישראל משכירין להם בתים, ובלבד שלא יעשם שכונה דהיינו שלשה בני אדם, אבל לא שדות ובסוריא מוכרים בתים ומשכירים שדות ובחוצה לארץ מוכרין אילו ואילו. ולר' יוסי אם לבית דירה מותר להשכיר וכו' אוקימנא דלא כר' יוסי אע"ג מחלוקת ואח"כ סתם הואיל כיון דפסק שמואל הלכה כר' יוסי עלה סמכינן. וכן פסקו רברבתא. וקיימא לן כסתם מתניתין וכרשב"ג דאמר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו הילכך מותר [להשכיר] להם שדות אבל לא לעבדו העובד לו תדיר בביתו לא ישכיר מפני שגלוי לכל. ובירושלמי פליג אגמרא דידן דתניא התם [ספ"ק דע"ז] שדה שהיא באמצע הדרך אסור להשכיר לגוי מפני שנקראת על שמו והוא (חוזר) [חורש] וזורע בשבת ובי"ט. ובגמרא דידן משמע דטעמא דאריסות למרחץ לא, [דאריסותא למרחץ לא] עבדי אינשי, הא לאו הכי שרי אע"ג דנקראת על שמו. ורבינו זקני פסק דאסרי' אפילו מרחץ להשכיר הניח להם בתים ואם היה משכיר להם רק המרחץ היה נקרא על שמו ויאמרו שלוחו של ישראל הוא ולא שקול בדבר, אבל בזמן הזה שמשכירין להם בתים לבית דירה כר' יוסי כדפרישית לעיל גם במרחץ אין קול והרגשה ולא אמרינן אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי. וגם רבינו שב"ט פסק הלכה עשה כרשב"ג ולא כר' שמעון בן אלעזר ובכולהו שרי בר ממרחץ. ואע"ג דישראל נהנה לגבי שדה ממלאכת הגוי שעושה באריסותו בשבת (וכיון דבהבל כת') [דכיון דמבליע] ימי החול שרי דתניא [תוספתא סוף שבת] (המשכיר) [המשמר] את הפרה המשמר את התינוק אין נותנין לו שכר שבת שכיר חודש שכיר שנה נותנין לו שכר שבת, דהוי כמרבה לו שכר ימות החול, ולדעת כן ירד מעיקרא דהוה ליה לגבי אריסות כאלו התנו מעיקרא כדאמרינן בסוף פירקין [כ"ב ע"א] וכדאמרינן בפרק בתרא דמכילתין [ס"ד ע"א] גר וגוי שירשו את אביהם גוי יכול לומר לו טול אתה ע"ז ואני מעות ואם משבאו לרשותו אסור.
וראיתי תשובות שהשיב רבינו יצחק ב"ר מנחם שהשיב לר' אליעזר על השוורים שחורשים בשבת והורה בהם להיתר משום דקביל עליה אונסא וזולא ומדמי לה (לכהן) [להמקבל] ששם פרה (ו)לצאן ברזל. נ"ל שאף אונסא וזולא אין צריך לקבל כדאמרינן התם [בכורות ט"ז ע"ב] אי קביל עליה בעל הבית אונסא וזולא צאן ברזל קרי ליה. ואף בכל אלה (כהן) [כיון] שהקרן של ישראל מגמגם לבי להתיר. ואם בא להתיר נ"ל שבעניין זה יכול להתיר שיתנו (בעל) [בעת] שקונין הישראל וגוי ביחד את השוורים שכל ימות החול יעבדו להם לאמצע והישראל יטול הערב שבת מיוחד לחלקו [והגוי יטול השבת מיוחד לחלקו] ואם יבואו לחשבון אסור כדאיתא בפ"ק דע"ז [כ"ב ע"א] וצריכין להתנות לכתחילה. ואם גוי עני הוא ואין יכול לקנות החצי יקנה ישראל חלק ה' ימים או ו' והגוי יקנה חלק (אחר ו)אחד (לגוי) בתנאי גמור מעיקרא חלק יום שבת. ואם אין לו מעות לגוי ילוה לו הישראל על חלקו. ודברים כאלו אין רצוני שישאל (לו) [לי] שום אדם והנח להן לישראל שיהו שוגגין ואל יהו מזידין בין בדרבנן בין בדאורייתא. ואם בא לימלך נאה להורות דרך האמת אבל אין באין לימלך בכל אלה. עד כאן התשובה. ויש מרבותינו שיאמרו דלא דמי, דשדה כשהתנו אין לישראל חלק בו, אבל הבהמה חלק של ישראל [הוא] שעובד בו, [ו]אין התנאי נוטל את חלקו ממנו. [ו]כל זמן שאין הגוי רשאי למוכרה בשבת ויהו כל הדמים שלו בהמתך של ישראל (קרוי בהמה) [קרינן ביה] ומצווה על שביתת בהמתו בשבת.
ומצאתי בתשובה אחרת שאלו את רבי, ישראל וגוי שיש להן תנור בשותפות מהו לומר לגוי טול שבוע של פסח ואני אטול לאח"כ כנגדך ולאפות בו. והשיב רבי, המתנה כך קודם פסח מותר ולא דמי להא דאמרינן ישראל וגוי שיש להן שדה בשותפות לא יאמר טול חלקך בשבת ואני בחול לפי שכל הטורח שהם טורחים בשדה לאמצע וכשזה עודר נראה כטורח עבור הישראל אבל כאן כיון שנטל דמים בתחילה מותר. וכן ישראל שרגיל לקבל ככרות ממערופיא שלו בכל יום, בשבוע של פסח אינו מקבל אבל לאחר הפסח מקבל מאותו שבוע עצמו. עד כאן לשון התשובה. ולא ידענא שפיר מאי נטל דמים לכתחילה דקאמר, שהרי התנאי אחרי שותפות התנור היה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. קשיא לן, דקיימא לן כר' יוסי דאמר בחוצה לארץ מוכרין אפילו שדות, וקיימא לן כסתם מתניתין דאמרינן לעיל אין מוכרין להם במחובר לקרקע, ולא מפליג בין בארץ בין בחוצה לארץ. ואפשר לומר דהכי קאמר, כל מקום שאין מוכרין להם קרקע אין מוכרין להם במחובר לקרקע, ולא אתו למימר אלא שמחובר לקרקע כקרקע. אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה תנא אין שכונה פחותה משלשה בני אדם. פירוש משום דקבע לה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ובלבד שלא יעשנו שכונה, בס' מקח וממכר [שער י'] אמכירת בתים קאי במקום המותר להם אבל לא על השדות. אלפני מפקדינן, סי' בעלמא הוא, כלו' שאין אנו חוששין בכל דבר שמא ימכור זה לאחר ויעשה האחר בו אסור, כדא' [לעיל י"ד ע"א] לגבי לבונה זכה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ובלבד שלא יעשה שכונה, כלו' בין בסוריא בין בחוצה לארץ דשרי' למכור לגוי ובלבד שלא ימכור לשלשה גוים דהיינו סתם שכונה משום דחשידי אשפיכות דמים, אי נמי אם היו שם בסמוך לו שני גוים שיש להם שני בתים אסור למכור לשלישי אפי' בית אחד בסמוך להם דהא ליהוי שכונה בהדיא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אין שכונה פחותה משלשה בני אדם. לפי שהם מתיעצין להרע לישראל ואם יש לשני גוים שני בתים זה בצד זה, אסור לישראל למכור לגוי השלישי הבית השלישי, מפני שעושין שכונה. ודוקא למכור לג' גוים שלשה בתים אסור. אבל למכור לגוי אחד אפילו עשרה בתים זה בצד זה מותר. ואין לחוש שמא ימכרם אותו גוי לגויים (רבים) [אחרים] ויעשה שכונה ד[א]לפני (דאלפני) דלפני לא מפקדינן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
בארץ ישראל משכירין להם בתים, ובלבד שלא יעשה שכונה של שלשה בני אדם, אבל לא שדות. ובסוריא מוכרין בתי' ומשכירין שדות. ובחוצה לארץ מוכרין אלו ואלו. ואפי' במקום שאמרו להשכיר לא לבית דירה מפני שמכניס שם עבוד' זרה כמו שביארתי בח"ה כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ג'</h3>
ואסור למכור בתים לגוים בארץ ישראל אבל בחוצה לארץ מוכרין אלו לאלו בתים ושדות. אמר רב יוסף ובלבד שלא יעשם שכונה ואין שכונה פחות מג' (שנים) [בתים] ואסור למכור שלש בתים זו בצד זו לשלשה גוים משום ישראל שנשאר שם סמוך להם או הוא או אחר. דילמא הנהו תלתא גוים מתיעצי עצה עליה ומקטלי ליה או מזקו ליה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלפני דלפני וכו'. סימנא בעלמא קאמר דכולי האי לא חיישינן, א"נ כיון (שיאסור) [שאיסור] עשיית שכונה אסורה מחמת שכשיש גוים הרבה דרים ביחד ניקל לבוא היזק לישראל על ידי כך קרי ליה נתינת מכשול לפני עור.
<h2>דף כא:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
סתמא כר' מאיר. וק' והיכי פסיק הילכת' כר' יוסי לעיל הא מחלוקת ואחר כך סתם הוא [ו]הלכה כסתם, וי"ל ה"מ דהלכה כסתם היכא דלא איפסק בהדיא הילכת' כחד, אבל היכא דאיפסק כי הכ' כר' יוסי, איפסיק.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ובכל מקום אין משכירין לו את המרחץ מפני שנקראת על שמו. תניא רבן שמעון בן גמליאל אומר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי זה עושה בו מלאכה בימים טובים ובשבתות.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
שאלה זו נשאלה ממנו ז"ל. מהו להשכיר ישראל פונדקי ופורני ומרחצא לגוי בכל שנה ושנה כך וכך יש תקנה לשכירותן או לא. תשובה מהן יש תקנה ומהן אין תקנה פונדק מותר להשכירו ואין בכך כלום מה טעם כיון שהפונדק אינו עשוי אלא לדור בו אי נמי להכניס בו אורחין ובהמתן ואינו עשוי לעשות בו מלאכה שחייבין עליה חטאת כמו ששנינו בבהמה גסה [לעיל ט"ז ע"א] בן בתירא מתיר בסוס מפני שאין עושין בו מלאכה שחייבין עליה חטאת ומהו מלאכתו לרכוב עליו והלכה כבן בתירא אבל מרחץ אסור להשכירו שכך שנינו לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים ופורני הרי הוא כמרחץ מפני שמסיקו ואופה בו בשבת. ונשאל מלפני רב נטרונאי גאון ז"ל. ישראל שקנה מרחץ או פורני והשכירם לגוים לשנה או לחדש והגוי עושה בהם בשבת ובחול שכרו מותר או לא כי מצאנו מקצת גאונים אוסרים מפני שנקראת על שמו ויש מי שמתיר ואומר אין שביתה לכלים וזה שאמר מפני שנקראת על שמו אינו אלא בישראל שבנה לעצמו מרחץ או פורני וישב הוא בעצמו בהם ופעמים שישכירה ושאר שמו עליה שהעוברים והשבים אומרים הלא זה מרחץ של פלוני אבל מי שלא ישב עליו ולא נקרא עליו שמו מעולם אלא מגוי קנאו ולגוי השכירו ולא נקרא עליו שם יהודי מעולם למה נאסר אותו ילמדינו אדונינו. והשיב כך ראינו כי ודאי שביתת כלים לבית שמאי היא [שבת י"ח ע"א] ואין הלכה כמותם ושאמרתם שכרו אסור אפילו במקום שאסור להשכיר את המרחץ לגוי אם השכירו לו עבדיה לאיסוריה ולא יעמידוהו ביד גוי שכרו שכבר מותר וזה לא נקרא שמו עליו מעולם ואין בו עליו חשש מראית עין כל עיקר אין אנו רואים בו איסור.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ב</h3>
תנן לא ישכור מרחצו לגוי עכו"ם מפני שנקראת על שמו של ישראל וגוי עושה בה מלאכה בשבתות וימים טובים ויאמרו שליחות דישראל בעל המרחץ קא עביד. ודוקא מרחץ בלא בית בזמן הזה הוא דאסירי דמאן דחזי סבר ישראל בעל המרחץ אגריה לחממו בשבת ושלוחו הוא ואסור, אבל אם הגוי שכר הבית עם המרחץ ודר בו הגוי שרי דלא אמרינן שלוחו של ישראל הוא אלא אמרינן בדידיה קא טרח. וכן גבי פורני אם שכר הגוי הבית שבו הפורני שרי שלא יאמרו שליח ישראל הוא, אבל אי לא אגר ביתא אסור, דלא אמרינן באריסות קיבלו דלא עבדי אריסות למרחץ אלא אמרינן שליחות דישראל עביד ואסור.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ובכל מקום לא ישכיר את המרחץ מפני שנקראת על שמו. תניא (רשב"ל) [רשב"ג] אומר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים אבל לכותי שרי. כותי אימת עביד מלאכה בחולא דמועדא אנן נמי הא קא עבדינן. אבל שדהו לגוי שרי. מאי טעמא אמ' אריסא אריסותיה קא עביד. מרחץ נמי נימא אריסא אריסותיה קא עביד. אריסותיה למרחץ לא עבדי אינשי. זהו לשון מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל הנקרא שיר ליאון. מיכן התיר רבינו תם זצ"ל לישראל אחד שהיה בונה ביו"ט על ידי קבלנות גוים משום דאריסא אריסותיה קא עביד גבי שדה דהכא אעפ"י שמשביחו ביו"ט. כ"ש גבי [בנין] דלא שייך שבח כלל ואע"ג דפליג רבי שמעון בן אלעזר ולית ליה בסמוך טעמא דאריסות מ"מ הלכה (כרשב"ל) [כרשב"ג] דסתם לן תנא כוותיה. ועוד הביא ראיה מדשרי ב"ה פ"ק דשבת [י"ז ע"ב] ליתן עורות לעבדן וכלים לכובס עם השמש. וכי תימא דוקא הני דלא מיפרסמא מילתא אבל מילתא דמיפרסמי אסיר. הא ליכא למימר דהא ברייתא דאין נותנין חיטים לתוך ריחיים של מים אלא כדי שיטענו מבעוד יום מוקי לה כב"ש אבל לב"ה שרי. (אבל) [אע"ג] דאיכא פרהסיא טובא דהשמעת קול וגם מתחילה רוצה התלמוד לומר דאסור לכ"ע. ומסיק דכב"ש מיתוקמא ואמ' פ"ק דשבת [י"ט ע"א] גבי ספינה פוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי רבי. ורשב"ג נמי פליג עלה ואומר דאינו צריך. מכל זה משמע דאין הגוי מניח בשביל ישראל קבלנותו וא"ת והא (בפ"ק) [בפ"ב] דמועד קטן [י"ב ע"א] משמע שאסור ליתן קבולת לגוים לשבתות וימים טובים בתוך התחום. דקאמר התם שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. ונראה לרבינו תם לפרש שמעתא דהתם באבלות דאיירי בה בכולה סוגיא. ולא מיירי מידי בשבתות וימים טובים. וה"פ אמר שמואל מקבלי קיבולת דאבל בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. אמר רב פפא אפי' חוץ לתחום לא אמרן אלא דליכ' מתא דמיקרבא אבל איכא מתא דמיקרבא להתם אסור פי' שיראו בני העיר מלאכתו כשילכו לשם. אמר רב ששת וכי ליכא מתא דמיקרבא להתם [נמי לא אמרן] אלא בשבת וימים טובים (הוא הא) דלא שכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא פי' אז מותר מקבלי קיבולת חוץ לתחום בימי אבלו ובקבלנים גוים. אבל איכא מתא מיקרבא להתם כגון בתוך התחום (אפי' הכי) אסור. או אפי' חוץ לתחום יוכלו לידע שעושה מלאכתו של ישראל בימי אבלו. אבל בחול המועד דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא אסור ולאו דוקא נקט חול המועד אלא לרבותא נקטיה דאפילו חול המועד שאין רגילות כל כך למיזל מדוכתא לדוכתא כמו בחול גמור אפי' הכי אסור אבל אי הוה מפרש דמיירי באיסור קיבולת דשבת ויום טוב [הוי שרי] אפילו בתוך התחום דבאבילות החמירו יותר. כדמוכח התם ריש פירקין [י"א ע"ב] אמר רב ששת בריה דרב אידי דברים המותרים בחולו של מועד אסורין בימי אבלו. ואע"ג דרב אשי פליג עליה ואמר לא מיבעי' אבילות כו' הא תניא כוותיה דרב ששת. וגם רב אשי אע"פ שמיישב המשנה בלשון לא מיבעיא יכול להיות שמותר קבלנות גוי בשבת ויום טוב מבאבל. ומעשה דמר זוטרא דבנו ליה אפדנא בימי אבלו נמי איירי בשבתא וימים טובים כעין שפי' שמותר. והתלמוד יודע כי כן המעשה וקאמר דלא עייל לגווה ופריך והאמר שמואל כו' ומשני אדם חשוב שאני. איכא דאמרי סיועי סייעא (בגבנא) [בתיבנא] בהדייהו ללבון לבנים וטיט ולא היה קיבולת גמור. והואיל ואתא לידן אסיק לפרושי שמעת' דהתם [י"ב ע"א]. ת"ר מקבלין קיבולת במועד (לצורך) [לעשותה לאחר] המועד ובמועד לא יעשה כללו של דבר כל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. וכל שעושה כו' ופי' [רש"י] בפ' דמועד קטן מקבלין קיבולת בגוי המקבל מיירי. וא"כ [קשה] לרבינו תם הוה ליה למימר נותנין קיבולת (אז) [או] מותר ליתן קיבולת לגוי. ומדקתני מקבלין משמע (דבהתם) [דבהיתר] המקבלין מיירי. אלא יש לפ' מקבלין קיבולת ישראל מישר'. או ישראל מגוי במועד לעשותם אחר המועד והיא דגוי מותר היכא שנותנין קודם המועד. ובמועד לא יעשה אפילו גוי. כללו של דבר כו' פר"ת. ואו"ר כי מה שהביא ראיה מעורות לעבדן וכלים לכובס אין כאן כלל ראיה להתיר בנין ביתו מטעם דהוי בצנעא כמו שפירש רבינו תם. תדע דקאמר התם לעיל [י"א ע"ב] אבל החמרים והגמלים והספנים הרי אלו לא יעשו. ואם היו מוחכרין או מושכרין ביד אחרים הרי אלו יעשו על ידי אחר משום פסידא דאחריני. האריסין והחכירין והקבלנין הרי אלו יעשו פי' על ידי אחרים. וכההיא דמר בר רב אחא בריה דרבא דמייתא התם. וקתני נמי בתר הכי היתה (מלאכה אחרת) [מלאכת אחרים] בידו בין קיבולת בין אינה קיבולת לא יעשה. היתה מלאכתו ביד אחרים בביתו לא יעשה. בבית אחרים יעשה. אלמא שרי לעשות מלאכת אבל בבית אחרים. וגבי בנין של אפדנא אסרינן בתוך התחום. ואפילו בחול חוץ לתחום ומריחיים של מים אין ראיה לקבלנות דהתם המלאכה נעשת ממילא ליתן הישראל מבעוד יום. ומהך שמעתא דשריין נמי להשכיר שדהו לגוי אין ראיה אע"ג דאמ' אריסותיה קא עביד אין להתיר קבלנות לפי שאין רגילין לעשות כן אלא אריסות וחכירות אבל קבלנות קיבולת בית רגילים לשכור בה פועלים שכירי יום לבנותו והרואה אומר שכירי יום נינהו. ועוד אומר רבי דבירושלמי משמע בהדיא דאסיר קיבולת בין באבל בין בשבת. דקאמ' התם בפ' (בתרא) [קמא דשבת ה"ח] דתני אומנין גוים שהיו עושין לישראל בתוך ביתו אסור לתוך בתיהם מותר. ארשב"א בד"א בקיבולת אבל בשכר [יום] אסור. בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר לקרקע אסור. בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר. מהו בין כך ובין כך אמר אילא בין בתלוש בין במחובר וכל כך בקיבולת ר' שמעון בן מנסיא אמר ר' אחא בשבת ובאבל ובע"ז הלכה כרשב"א. הרי מצינו בהדיא שאסור קיבולת במחובר דפסיק כרשב"א. והך מלתא נמי איתא בירושלמי דמכילתין בריש פירקא תני אומנין של ישראל שהיו עושים עם הגוי בביתו ביום אידו אסור לתוך בתיהם כו' וכמו שפוסק בהדיא כרשב"א. ולא מצינו תלמוד שלנו שחולק על זה מניין לנו לפסוק כרשב"ג. ומיהו בתוספתא דע"ז [פ"א ה"ב] מיתניא ההיא ברייתא דירושלמי וכתוב בה רשב"ג במקום רשב"א דירושלמי. מיהו אין נר' לי אותה גירסא דהא רשב"ג אית ליה הכי דאריסא אריסותיה קא עביד אך יש להעמידה בבנין בית או מרחץ דלא שייך האי טעמא אך מ"מ (קטן) [קשה] דלא מפליג אלא בין תלוש למחובר. ואם כן במחובר גופיה מצי מפליג אך מ"מ אין נכון להתיר קבלנות בית אפי' בחוה"מ מטעמא דפרישי'. וגם ר"ת זצ"ל כשבנה ביתו לא סמיך ע"ז. עכ"ל.
השיב רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל אשר שאלת אחי מה יעשה אביך מאשר נשתתף עם הגוי להניח שדות ושוורים כנגד שדות ושוורים שלו. כך אני בעיני שאם לא בעבור השוורים בעבור השדות אין חשש איסור. דכיון שהגוי אריס אריסותיה קא עביד. דקיימא לן כרשב"ג דמתני' כוותיה אתיא דשריא להשכיר שדות ולית הילכתא כרשב"א דאריסותא לית ליה. וכמדומה בעיני שרבינו תם התיר אף ריחיים ופורני. אבל מחמת השוורים יש איסור שאדם מצווה על שביתת בהמתו. ואין אני רואה תקנה להתיר אם לא שימכור אותם לגוי האריס או ילוה אותם לו בהלואה ולא בשאלה שיהא רשות ביד הגוי להוציאם שלא ברשות [אם ירצה ויזקוף דמים על העכו"ם ואחריות השוורים על העכו"ם ולא בתורת שאלה כי אם בתורת הלואה כדפרשי'. ועוד נראה בעיני שאפילו לא יהא רשות ביד עכו"ם להוציאם שלא ברשות ישראל] יש למצוא תקנה כגון שיזקוף הדמים על הגוי במלוה ויחזור הגוי וימשכנם לישראל ולא משכון להרהן אצלו אלא שיעשם אפותיקי כ"ז שלא יפרע לו מעותיו. ובענין זה לא יצא מרשות גוי כלל. ואפי' הרהן אצלו יש להתיר שלא יאמר לו מעכשיו דקיימא לן כרבא [פסחים ל' ע"ב] דאמר מכאן ולהבא הוא גובה. ובענינים אלו יש להתיר ושלום יצחק בר אברהם. אגב אורחיה פסק כרשב"ג ולא כרשב"א כדברי ר"ת זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ח</h3>
ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ מפני שנקרא על שמו וגוי זה עושה בה מלאכה בשבתות וימים טובים. אבל שדהו מותר דאריס אריסותיה קא עביד. ואין להתיר לישראל לבנות ביתו על ידי קבלנים גוים אפילו בחול המועד. עוד האריך בפנים.
<h3>שבלי הלקט סימן קי"ג</h3>
בספר התרומה ישראל שיש לו שדה או כרם בשותפות עם הגוי לא יאמר לגוי עמול בהן בשבת ואני או שלוחי נטרח בהן בחול יום אחד כנגד השבת, אם לא התנו קודם שקנו הקרקע ביניהן לעשות כן. והוא הדין לתנור ולמרחץ שאסור אם לא התנו מתחילה. ומותר לישראל להניח כרמו ושדהו לגוי לחרוש ולזרוע בשבת כשקיבלה הגוי למחצה לשליש ולרביע, ואפילו בעירו. אבל אם במעות טורח בהן אסור. ואע"ג דגבי שדה שרינן למחצה לשליש ולרביע, גבי מרחץ אסור, דתניא רבן שמעון בן גמליאל אומר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו. ולא דמי לשדה, דגבי שדה אמרו ארישותא דנפשיה קא עביד, אבל גבי מרחץ ארישותא למרחץ לא עבדי אינשי. ונראה לי, דתנור כמו שדה דרגילי אינשי דאגרי ליה למחצה לשליש ולרביע. אילו דברי התרומה. אבל בשם רבינו האיי גאון זצ"ל מצאתי אסור לישראל לשכור פורני לגוי לעשות בו מלאכה בשבת, ואע"פ שאין לישראל באותו פורני כלום, משום דנקרא על שם ישראל. וכן מרחץ שלישראל אסור להשכירו לגוי לפי שנקרא על שם ישראל. שאל ר' צדקיה ביר' בנימן אחי שיני זצ"ל להר' אביגדור כהן צדק נר"ו מה תקנה יש ליהודי שקנה שוורים ועשה אריסות עם הגוי לשנה ולשנתיים ולשלש שנים והגוי חורש בהן בשבת ובחול. והשיב לו דיש להתנות מתחילה עם הגוי. הימים שיבואו לי לא תתנם לי כי אם ביום פלוני, כמו ביום ב' או ביום ג' כדמוכח בגמרא, ואם התנו מתחילה מותר. ובעל התרומה כתב ישראל שיש לו שוורים ומשכירן לגוי לחרוש עד זמן אחד וחורש בהן בשבת, בימי רבינו שלמה זצ"ל שאלו זה הדבר, ויש שהיו מתירין אם הגוי קיבל עליו אחריות מיתה וגניבה וגם יוקרא וזולא דהשתא הוי לישראל כנכסי צאן ברזל. ויש שאוסרין בכל עניין מאחר דאין הגוי יכול למוכרה והוי בהמתו שלישראל בכל מקום שהיא וישראל מצווה על שביתתה. וצריך למצוא ענייני היתר. ועוד כתב מותר לישראל להניח לעבדו ולשפחתו הכנעניים לעשות מלאכה לצורך עצמן כיון שאינו לצורך ישראל וליכא איסור למען ינוח, דבפרק ארבעה מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע"א] פסקינן כר' שמעון דשרי, ובהמתך כל בהמה משמע ואפילו חיה ועוף. והכי אוקימנה בפרק שור שנגח את הפרה [ב"ק נ"ד ע"ב]. הילכך אסור אדם לחמר אחר בהמתו טעונה בשבת. ואפילו להשכירה לגוי מערב שבת כדי שיעשה בה מלאכה בשבת אסור. וכן נמי להשאילה. ודווקא בהמה למשאוי, אבל לרכיבה כיון דאינה אלא שבות אין בו חשש. או יש לומר לרכיבה נמי אסור שאי אפשר שלא יטעון עליה שום דבר. ודווקא שוכרו לימים אבל לשבת ולחודש מותר. וכן ישראל שהשכיר בהמה לחבירו אם השכיר לימים אינו נותן לו שכרו שלשבת. ואם השכיר לחודש ואמר כך וכך תתן לי בחודש שיבוא כך וכך ליום, האי נמי כשכר שבת הוי ואסור. אבל אם אמר לחודש סתם נוטל שכרו שלשבת, דתניא [ב"מ נ"ח ע"א] השוכר את הפועל לשמור לו פרה, לשמור לו את התינוק אינו נותן לו שכרו שלשבת, לפיכך אין אחריותו עליו בשבת. אם היה שכיר שבת, שכיר חודש, שכיר שנה, שכיר שבוע, נותן לו שכרו שלשבת, לפיכך אחריותו עליו בשבת. לא יאמר לו תן לי שכרי שלשבת, אלא אומר לו תן לי שכרי שלעשרה ימים שלעשרים יום. ושכירות כלים כי האי גוונא נמי לשוכרו לימים אסור. אבל לשבת ולחודש מותר. אך שלא יפרש כך וכך ליום. וכן נמי להשאילו בחינם מותר בערב שבת אפילו כדי שיצא מפתח ביתו, דקיימא לן כבית הלל דלית להו שביתת כלים. ודווקא מערב שבת. אבל בשבת אסור בין בשכר בין בחינם. ורבינו האיי גאון זצ"ל נשאל מהו ליתן סוס או פרד או חמור או גמל לגוי שירעה אותם ויניחם אצלו ביום טוב, והגוי רוכב עליהן ועושה בהן צרכיו. והשיב דכיון שלא בשכירות נתנם לו הרשות בידו, ואם עושה בהן הגוי כלום צורך, אין עליו כלום, שלא מדעתו עושה. ואם רואה אותו מוחה בידו. ואם נתנם לו קודם לחג אינו צריך אפילו למחות בידו. ובלבד שלא ימתין שכירות מן הגוי. עוד שאל ר' צדקיה ביר' בנימן אחי שיני זצ"ל להר' אביגדור כהן צדק נר"ו ישראל ששוכר גוי לשנה לחמר אחר בהמתו או לעשות לו מלאכה אחרת בבית ובשדה, אם הוא מותר לעשות בשבת שום מלאכה משום שנאמר (שמות כ"ג, י"ב) וינפש בן אמתך לרבות שביתת הגוי. משמע שהוא אסור לעשות שום מלאכה בעודו תחת ישראל. והשיב לו, כי ודאי מה שאמרו לרבות שביתת הגוי, דווקא בגוי שקנה גופו כגון אילו שקורין הסקלאבי שגופן קנוי לו, אבל אילו השכירים שהן שכירי שנה או יותר או פחות, אין גופן קנוי לישראל ואינו יכול לכופו ולמונעו מלעשות מלאכה. אך בדבר שנהנה הישראל כגון לעשות מלאכה ולזון את עצמו, או בכל עניין שמרויח אדונו ממנו, ויכול לכופו ולמונעו אסור לעשות. ואמר רבינו שראה מעשה באשכנז שאפילו השפחה גויה לתפור בחלוקה היתה נזהרת בשבת. וגם בחור אחד מר משה בר דוד אמר לי שראה שם באשכנז שהשפחה גויה היתה נזהרת מליגע בחלב ובטומאה כמו שאותם הקדושים נזהרים, והיתה לובשת שפת כתנתה או חלוקה ונוגעת החלב והטומאה וכל מה שצריכה.
<h3>סימני התרומה לסימן קמ"ה</h3>
ובכל מקום לא ישכיר לו לעכו"ם מרחצו מפני שנקראת על שמו של ישראל והעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת ובי"ט. וכן תניא בגמרא רשב"ג או' לא ישכיר אדם מרחצו לעכו"ם כו'. ופריך שדהו לעכו"ם נמי ליתסר. ומשני אריסותיה קא עביד. העכו"ם חורשה וזורעה אפי' בשבת אי' נראה שכירו של ישראל כי אין עושה כי אם ליקח מחצה או שליש ממה שיוציא מן הקרקע ונראי' כאלו היא שלו וכשירצה יעשה וכשירצה ימנע. אבל מרחץ לאריסו' לא עבדי אינשי כי אם בשכר מעות שהתנה לו הישראל והוי כאלו היא שכירו של ישראל והוה ליה שכיר שבת ואסור. וכן נראה הלכה דמרחץ אסור להשכיר לעכו"ם ושדה מותר. דהכי תנן לה במתני' וכרשב"ג. ולא כר"ש ב"א דא' לא ישכיר אדם שדהו לכותי. וה"ה לעכו"ם משום דלית ליה טעמא דאריסותיה קא עביד. ואע"ג דבירו' דפרקין ודפ"ק דשבת אר"ש ב"א בקיבולת מותר בשכר אסור. בד"א בתלוש. אבל במחובר בין כך ובין כך אסור והתם פסיק כר"ש בן אלעזר. היינו בקיבולת דווקא שאין לו חלק בגוף הדבר. אבל באריסו' השדה מותר כסתם מתני' וכרשב"ג ולא כר"ש בן אלעזר דשמעתין דאסר בשדה אפילו אריסות. פסק דין שדה של ישראל שקבלו עכו"ם לחרוש לזרוע ולקצור למחצה או לשליש מותר לטרוח בו בשבת. ואם אינו נותן לו רק מעות לטרוח אסור. א"כ הלכה דמותר להשכיר שדהו לעכו"ם או כרמו. כי העכו"ם עמל בה למחצה לשליש ולרביע אבל אם בקבלנות לומר אתן לך כך וכך מעות ותחרוש לי שדה שלי. וכן תקצור אותו לי בכך וכך. או תבנה לי בית בכך וכך. או תזמור לי כרמי בכך וכך מעות אסור אם עושה בו העכו"ם מלאכה ביום השבת כדפסק בירושלמי כר"ש בן אלעזר דאסר קיבולת במחובר לקרקע. ועוד הארכתי בה שילהי פ"ק דשבת. [התרומה סימנים קמ"ה—קמ"ו]. ישראל שיש לו שדה או כרם מותר להניחם לעכו"ם לחרוש או לזרוע לקצור ולבצור אף על פי שהעכו"ם עושה בו מלאכה בשבת. והני מילי כשהעכו"ם קבל למחצה או לשליש או לרביע אבל אם במעות טורח בהם אסור ואפילו בקבולת כיון שהוא במחובר כדפסיק בירושלמי דפ' קמא דשבת ועכו"ם כרבי שמעון בן אלעזר. אבל מרחץ אסור משום דמרחץ לאריסו' לא עבדי אינשי אבל תנור יראה דמותר כמו שדה דרגילות הוא לשוכרו לשליש ולרביע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ובכל מקום לא ישכיר את המרחץ מפני שנקראת על שמו. תניא רשב"ג אומר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים. פירוש נראה כשלוחו של ישראל, אבל שדהו לגוי שרי, דקאמרי אריסותיה קעביד, פירוש הרואה אומר אריס הוא ויש לו חלק בפירות הקרקע ובשלו הוא טורח. ופרכינן מרחץ נמי [אמרי] אריסותיה קא עביד ומתרצינן אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי. פירוש שאין דרך בני אדם בכך, אלא ששוכרין פועלים בכל יום למלאכתו, וכיון שאין מנהג בני אדם כן אפילו בנתנוה לאריסות אסור משום מראית העין, דסברי אינשי דשלוחו ממש הוא לעשות מלאכה בשבת. וקשיא לן ההיא דאמרינן במועד קטן מקבלי קבולת בשבת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, פירוש דליכא משום מראית העין, שהרי אסור לו לישראל לילך שם, ובחולו של מועד מחוץ לתחום נמי אסור משום דבחולו של מועד דאפשר לו לישראל לילך שם אפילו חוץ לתחום איכא משום מראית העין, ולא אמרינן דלישרו משום טעמא דאריס אריסותיה קא עביד. ואיכא למימר דההיא דמקבלי קבולת בבנין בית, כדמוכח התם דאמרינן בי ר' פלוני בנו ההוא אפדנא בחולא דמועדא, ובהא ודאי אסור כמרחץ דהכי אורחא דאינשי לשכור בו פועלים בכל יום, וכיון שכן דפרישנא דכל היכא דאפשר למיתלי בהיתר ואיכא למימר דאריס אריסותיה קא עביד ... שלה מותר, ששכירות הוא ששוכרין אותו דבר קצוב לכל שנה. אבל פורני שדרכן שמחלקין בפת, אע"פ ששוכרין, אסור משום חשד, דאמרי פת [פלו' נאפה] בשבת ואיכא שכר שבת, ואם נתפרסם הדבר שהוא שכירות קבועה מותר. כללו של דבר, כל מקום שיש בו משום חשד אסור, כל מקום שאין בו משום חשד מותר, דהא קיימא לן במסכת שבת [י"ז ע"ב] גבי מטלטלין כב"ה דאמרינן ובכולן בית הלל מתירין עם השמש, דקבלנות הוא ומדינא שארי. וליכא למיחש משום חשד שאין אדם מכיר אלו הן כליו של פלוני. רבינו נ"ר. הנהו מוריאקי דגוי נקט בשבתא וישראל בחד בשבא. פירוש שדות של מוריאקי, והוא כרכום. אתו לקמיה דרבא שרא להו רבא איתיביה רבינא לרבא ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי. פירוש בסוף ובשעת חלוקה. טול אתה חלקך בשבת ואני בחול. ואם התנו מתחלה מותר ואם באו לחשבון אסור. פרש"י ז"ל, לאו אהתנו מתחלה קאי אלא מלתא באפי נפשה היא, דאם נטל גוי בשבת וישראל בחול בסתם שלא בתורת תנאי, ואחר כך באו לחשבון למנות כמה שבתות נטל גוי כדי שיטול ישראל כנגדן אסור, דשכר שבת הוא נוטל עכשיו, דגלי דעתיה דגוי שלוחו הוא ותשלומי שבת נטל ממנו והאי פירושא מוכח בגמרא דאתון למפשט מינה הא סתמא מותר, ואע"ג דלא התנו כלל, משמע מינה דהאי דקתני ואם באו לחשבון אסור לאו אהתנו קאי, וכן עיקר. גרסינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ג ע"ב] אמר אבוה דשמואל אסור לו לישראל לעשות שותפות עם הגוי, שמא יתחייב לו שבועה ונשבע בע"ז, והתורה אמרה לא ישמע על פיך. פירוש ומשמע לן דהכי קאמר לא ישמע שם ע"ז אפילו לאחרים על ידך, ולאו איסורא קאמר, ואפילו דרבנן משום לפני עור לא תתן מכשול ליכא אלא במה שאין בידו אלא שמגיע לו על ידי ישראל כגון מושיט כוס יין לנזיר במקום שאין בידו ליטלו, כדמוכח בגמרא [ו' ע"א]. ועוד דאפשר שאין בני נח מוזהרין על זו, וקרא דלא ישמע על פיך נמי לא אתי להכי כלל, אלא לישראל גופיה מזהר רחמנא. אבל כי האי גונא אפילו מדרבנן לא מיתסר, כיון שאין ישראל משביעו בע"ז אלא הגוי הוא שנשבע מאיליו על ידי שנתחייב לו שבועה לישראל. והכי מוכח התם [מגילה כ"ח ע"א], דאמרינן דאמר ר' תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי גוי, משום דאבוה דשמואל, ואי אמרת דאיסורא דרבנן הוא מאי תיתי לי איכא דלא עבר אדרבנן, אלא ודאי מדת חסידות הוא, והיינו תיתי דמשתבח בה, וכדאמרן. רבנו נ"ר. ותו לא מידי.
<h3>ספר הנייר הלכ' שבת</h3>
ומרחץ של ישראל אסור להשכירו לגוי, דשם ישראל כליו ואסור בשכר בשבת. וקבולת בתוך התחום במחובר אסור ואפילו של גוי ואפילו רחוק מן החומה, ואפי' לתקן האבנים נמי אסור. אסור לומר מע"ש תעשה כך למחר רק אם אמר לו מע"ש תקנה למחר ולאחר השבת אתן לך פשוט או מחצה ריוח מותר, ולומר לגוי בחול מדוע לא עשית כך בשבת, אעפ"י שעל פי הדיבור יעשה לשבת הבאה אפילו הכי מותר. ועבד גוי אינו בכלל למען ינוח שורך וחמורך ומותר במלאכת עצמו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ב</h3>
לא ישכור אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו והגוי עושה בו מלאכה ויאמרו שעושה במצו' ישראל כי אינם רגילין לתת מרחץ באריסו' אבל שדה מותר אפילו שלוקח חלק בפירות פי' הישראל דאמרי אריסותיה קא עביד כלומר באריסו' קבלה ואינו שכירו כך פשוט בע"ז אבל אם היה במקום שנותנין מרחץ באריסות כמו שדה מותר כאשר אכתוב. להשכיר תנור לגוי בדבר ידוע כתב הרמב"ן שאסו' כמו מרחץ שכתבתי למעלה ורבי' האיי גאון כתב שמותר כיון שמפורסם הדבר שנוהג להשכירו וליתנו באריסות יאמרו אריסותיה קא עביד וכן במרחץ. וכל אותם הדברים שנתפרסם כבר שאינו שוכר פועלי' לעשות מלאכה ולוקח הריוח של רחיצה ואפיה אלא שוכרן לשנה או לחדשים מותר בהבלעה ואין מלאכ' הגוי על שם ישראל אבל אם היה משכירם ליום אסור ליקח שכר שבת וי"ט וכן עיקר כמו שכתב רבי' האיי כי הכל לפי הענין שדרך אותו העיר ליתנו באריסות ודרך אותו אדם.
<h3>האגודה</h3>
בכל מקום לא ישכיר, לא את המרחץ מפני שנקראת על שמו (וכותי) [וגוי] זה עושה [מלאכה] בשבתות וימים טובים אבל בשדהו שרי דאמרינן אריסותיה קא עביד. מכאן התיר רבי' תם קיבולת שהכותי מקבל עליו לבנו' ביתו של ישראל, ור"י חולק דלא שייך אריסות אלא בשדה. ואף רבינו תם כשבנה ביתו לא סמך על זה. והא דאמר במועד קטן [י"ב ע"א] מקבלים קיבולת תוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, (וקיימא) [וקאמר] התם, לא שנו אלא שבתות וימים טובים דאין הולכין לשם אבל בחול המועד אסור וכל שכן בחול גמור, התם מיירי באבל, עיין בספר התרומה בפרק קמא דשבת [סימן רכ"ב]. ולהשכיר ריחיים ותנור כשנוטל שכרו מן החטין שבריחיים מותר או מן הפת שבתנור אז שייך לומר אריסותיה קעביד אבל כשנוטל הכותי שכרו במעות אסו', וגם אם נעשה מלבוש של ישראל בשבת אסור ללבשו באותו שבת.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
על שכונת הבאר שנקראת על שם ישראל, ונפלו מחיצותיה, ושכרו הקהל את הפועלים לתקנה, ואירע שתיקנוה בשבת, והשיבו רבותי' ר' שמו' הכהן ור' יצחק בר' משה כי האי גוונא מקבלי קיבולת איסור, ואפי' התחילו במים קודם השבת אסור, כ"ש דקא אתחילו בשבת, ולא דמי להא בכולן מתירין בית הלל עם השמש, דהתם קאמ' במלאכה דמטלטלא וקא עביד לה גוי בגוי, לא נראה לעינים, וליכא חילול השם ולא נפיק מינה חורבה. אבל הא דאמ' [שבת קמ"ו ע"ב] דכל מה שאסרו חכמי' מפני מראית עין אפי' בחדרי חדרים אסור, היינו בבית ישראל. וכן דבר' רבי' ר' שמו' בן רבי' דוד הלוי מהאי טעמ' לא ישכיר אדם מרחיצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי עושה בו מלאכה בשבתות ובימי' טובי', וכ"ש הכא דקא עביד גוי ממש מלאכה לצורך ישראל. וכן וגם רבי' יצחק בר' יהוד' ז"ל נ"ע השיב לנו כך, שאסור ליתן לגוי שיעשה ביניין לישראל בחולו של מועד וכ"ש בשבת, אע"פ שהקדים קודם שבת, וגם ר' יהוד' בר' יצחק נ"ע דקדק, וגם אחי השיבוני על כך, ומצאו שניהם ראייה במי שהפך את זיתיו [מו"ק י"ב ע"א], אמ' שמו' מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור, חוץ לתחום מותר וכו', אמ' רב משרשא (לכי מציא) [וכי ליכא] מתא ומ[ק]רבא להתם, נמי לא אמ' מותר אלא בשבתות וימים טובי' דלא שכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא, דאיכא איסור תחומין וליכא דאזיל להתם, אבל בחולו של מועד דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא, וקא חזו מלאכה דישר' ביד גוי אסיר, וכ"ש הכא בבאר דקיימא ברשות הרבים, דכולי עלמ' אזלי ויתייבי וקא חזו, איכא חילול השם, וחס ושלו' [שלא יפוק לא] חורבא ולא קול[א] בחומרי שבת, ולהכי (לא, ואי) לא שפיר ולא אריך ומאן דציית להוי בריך. ועוד בוורמישא היה מעשה, ששכר ר' שמעון בר' דוד את הגויים בקיבולת, ונתעסקו בחול במלאכתו, ובשבת עשו חוץ לעיר שתי אבנים משקוף ומזוזות, ולמחר קידש את השם לעיני הגויים, וכיתת אותם אבנים כאבני גיר מנופצות שלא יצלחו עוד לכל מלאכה ואישרוהו הכל וברכוהו.
<h3>האורה לרש"י סימן נ"ז</h3>
והיכא דאגר ישראל בהמתו לישראל חבירו ואמר ליה על מנת דליתן ליה כל תלתין יומא דקיימא ההוא בהמה גביה [אגרא דינרא לכל יומי ומשכה ההוא בהמה גביה] יומין טבא. מהו למישקל מיניה אגר תלתין יומין והרי אית בהון [ארבע] דינרא דארבע שבתות, הכי דיניה אי אמר ליה יומא בדינרא, אף על גב דכל ישראל שובתי שבת [הם] ובהמתותיהן [שובתת] עמהן, אפילו הכי מיחזי כשכר שבת ואסור, ואי אמר ליה בהבלעה, כגון דאמר ליה שבעה דינרים תתן לי בכל שבת ושבת, או תלתין [דינרין] בכל ירחי שרי, דהבלעה משרא שרייא, והני מילי בבהמה של ישראל דמצווה על שביתת בהמתו, אבל אי אוגר איניש או אשאיל ספינתיה לגוי לשבעה או לעשרה ימים וקא מסגיא ההוא ספינתא בשבתא לית לן בה. דאי משום שביתת [כלים] לא חיישינן לשביתת כלים, אלא היכא דעבדי מלאכה ברשותיה דישראל אבל אי אושלינהו מקמי שבתא ועבדי מלאכה ברשותיה דגוי לית לן בה משום שביתת כלים ואי משום שנקראת על שמו [לא] דמיא למרחץ [דמרחץ] משום הכי אסור בארושותא דמרחץ לא עבדי אינשי ונקראת על שמו, אבל ספינה לא נפקא מכלל שאר כלים ואינה נקראת על שמו ומותר.
<h3>האורה לרש"י סימן נ"ז</h3>
וישראל וגוי שהם שותפים במלאכה ושותפות כלים וסחורה, משפט אחד להם, ועיקר שיתנו מתחילה שלא יגע [ישראל] בשכר שבת כל עיקר, ואין לחוש לשביתת כלים אלא במקום קבוע כמרחץ ובית הבד ובורני וריחים בזמן שהיה אחד מהן של ישראל כולו מפני שהוא קבוע נקרא על שם ישראל [וכשהגוי עושה בו] מלאכה בשבת יש שם חילול השם בדבר, אבל כלים המטלטלין ממקום למקום, שכיון שהוא ביד גוי וברשות גוי הן מערב שבת מבעוד יום, אף על פי שהן כולן של ישראל, אם עשה גוי מלאכה בהם בשבת, אין בכך כלום מפני שאין נקראין אלא על שמו, וכל שכן שבשותפות גוי וישראל שאם גוי עושה בהם מלאכה אין בכך כלום, דליכא שביתת כלים אלא ישראל עצמו שלא יעשה בהן מלאכה בכלים שלהן, וכן הלכה. וישראל שיש לו בית ריחים של מים ונותן אותו לגוי בקבלנות מותר, משום דכיון שהשכירו לגוי קנאו גוי דשאלה קניא אגרא קניא דהלכה כבית הלל דלית להו שביתת כלים. וריחים של ישראל חוץ לתחום מותר ליתן אותו בקבלנות לגוי, אף על פי שטוחן בו גוי בשבת דהלכה כבית הלל.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' שבת מספר התרומה סימנים י"ב—י"ג</h3>
ואם ישר' שכר לגוי לבנות ביתו בקבלנות אסור לבנות בשבת. ולא דמי לעבדן וכלים לכובס נכרי דמותר שהן תלוש אבל בית שמחובר לעורות אסור. כדפסי' בירושלמי פ"ק דע"ז ופ"ק דשבת כר' שמעון בן אלעזר דאסר מחובר. וכדמוכח בתוספת' דע"ז. ולתקן האבנים או לתקן הקורות והנסרים דזהו תלוש מותר לתקנן לגוי רחוק ממקום חומה ומקום בניין הבית שלא יהא נראה שבשביל בניין ישר' הוא מתקן. ושמא גם זה אסור כיון דצורך מחובר הוא. ובמחובר כי האי דווקא פליגי ופסיק כר' שמעון בן אלעזר. דלעשות הבניין שמא אף רבנן מודו דאסור דברשות ישר' הוא. דאף תלוש כמו כלי לכובס נכרי דשרי. היינו ברשות גויים דווקא. ודין שדה באריסות או כרם או תנור פירשתי שלהי פ"ק דע"ז.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן פ"ו</h3>
אבל ליתן כלים לכובס אומן וליתן כלים לגוי אומן לתופרן מתחילה קיבולת הוי ואסור. ור"ת מתיר כל קיבולת בחולו המועד. ודומיא דדבר האבד דאי לא עבדי האידנא לא הוו עבדי לעולם. וההיא דאסר שמואל תוך התחום באבל מיירי. והאריך בדבר בספר הישר.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"א</h3>
ישראל שיש לו שדה או כרם מותר להניחן לגוי לחרוש ולזרוע ולקצור ולבצור אע"פ שהגוי עושה מלאכה בהן בשבת, והני מילי כשהגוי קיבלם למחצה ולשליש ולרביע, אבל אם במעות טורח בהן אפי' בקיבולת, כיון שהוא במחובר, כדפסיק בירושלמי פ"ק דשבת [ה"ח] כר' שמעון בן אלעזר. אבל מרחץ אסור, דמרחץ לאריסות לא עבדי אינשי אבל תנור (בראה') [נראה] דמותר כמו שדה דרגילות הוא לשוכרו לשליש ולרביע.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ד</h3>
ישראל שיש לו שוורים ומשכירן לגוי עד זמן אחד וחורש בהן בשבת, בימי רבינו שלמה שאלו דבר זה ויש שהיו מתירין אם הגוי קיבל עליו אחריות מיתה וגניבה, וגם (אקרא) [יוקרא] וזולא. דהשתא הוי כמו צאן ברזל לישר'. ויש שאוסרין בכל עניין דאין הגוי יכול למוכרה ונקראת בהמתו של ישר' בכל מקום שהוא וישראל מצווה על שביתתה וצריך למצוא ענייני היתר.
<h3>העתים סימן רי"ד</h3>
ואלו היכא דאוגרה ישראל לבהמתו לגוי לד' או לה' ימים כי היכי דליהדריה גוי ניהליה בע"ש עם חשיכה ועבר האי גוי על דעתיה או דאזיל ליה לאתרא רחיקא ולא מצי ישראל למיסבה מיניה בההוא שבתא איצטרכינן לפרושי אי שרי לי' לישראל למישקל מיניה דגוי שכר שבת בכלל שאר יומי או לא שיש שמורין למישקל מיניה שכר שבת כלומר כשאר יומי כי הכא דליקנסו לגוי ולא יהא חוטא נשכר ולמישדייה לנהרא שכר שבת או למיתביה לעניים, ואנן לעניות דעתין חזי לן דהוראה זו אינה נכונה ולאו שפיר דמי למיעבד הכי ואיסור גמור היא ויש בדבר חילול השם כי מפני קנסו של גוי אין לישראל לחלל את השבת ולמישקל אגרא דשבת ואם מפני שחטאו גוים [הם] אין מצווין לשמור את השבת ואם מפני שלא יהא רגיל לעשות כן [בבהמה של ישראל] אין לנו לקנוס את הגוי בה דאדרבא על הישראל יש לנו לקנוס שלא ישכור את בהמתו לגוי כלל אלא א"כ יודע בבירור [שיחזיר לו בהמתו קודם השבת] ואם מפני שנותן אותן מעות לעניים ההוא הו"ל מצוה הבאה בעבירה והקב"ה שונאה לפי שיש בדבר חילול השם כשרואין הכל גוים וישראלים דקא שקיל ישראל שכר שבת ואין הכל מבינין כשהוא נותנן לעניים אבל מאי דשפיר למיעבד בכי האי מילתא אם עבר הגוי על דעתיה של ישראל [אי] איכא אתרא דקבוע בי דוואר ליזיל לבי דוואר וליקנסוהו לגוי עליה אבל למישקיל מיניה אגר שבת כלל לאו שפיר דמי, אבל מה שראוי לעשות לישראל שלא ישכור בהמתו לגוי כלל אלא א"כ קונס הגוי ביד ישראל כי היכי דליהדריה ניהליה בערב שבת עם חשיכה, והיכא נמי דאוגר ישראל בהמתו לישראל חבריה וא"ל ע"מ ליתן ליה בכל יומין דקיימה גביה האי בהמה אגריה דינרא לכל יומא ומשכא גביה ההיא בהמה יומין טובא מהו למישקל מיניה אגריה מתלתין יומין תלתין דינרין והרי אית ביניהון ד' דינרין מד' שבתות דאיכא מ"ד הואיל ולישראל חבריה קא מוגיר וכל ישראל שובתי שבת ובהמותיהן שובתת עמהן הדבר ידוע דלא שכר שבת קא שקיל אלא תנאה היא דאתני ישראל בהדי חבריה עבור בהמתו דקא מוגיר ליה ליתן לי' בכל יומא דינרא ואי מקיים תנאיה אין בכך כלום משום שכר שבת ואיכא נמי מאן דאמר דמ"מ כיון דא"ל יומא בדינרא אע"ג דכל ישראל שובתי שבתות ולא הוי שכר שבת מיחזי כשכר שבת ואסור ולא מצי שקיל מיניה אלא א"כ הוה בהבלעה כגון דא"ל שבעה דינרין תתן לי אגרא בכל שבת ושבת או תלתין דנרין בכל ירחא אבל אם מפרש ליה דינרא ביומא מיחזי כשכר שבת אבל בהבלעה שריא וכדגרסינן בנדרים בפרק אין בין המודר הנאה מחבירו [ל"ז ע"א] וליטעמך שכר פיסוק [טעמים] בשבת מי אסור הבלעה היא והבלעה מישרי שריא דתניא השוכר את הפועל לשמור את התינוק לשמור את הפרה לשמור את הזרעים אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו [אינו] חייב באחריותן אם היה שכיר שבת שכיר חודש שכיר שנה שכיר שבוע נותנין לו שכר שבת לפיכך אם אבדו חייב באחריות וכל הני מילי בבהמה דישראל דהישראל מצווה על שביתות בהמתו אבל אי אגיר ישראל או אושיל ספינתיה לגוי לשבעה או לעשרה יומי וקא מסגיא האי ספינתא בשבתא לית לן בה דאי משום שביתת כלים לא חיישינן לשביתות כלים אלא היכא דעבדו מלאכה ברשותא דישראל אבל אי אוגרינהו או אושלינהו מקמי שבתא ועבדו מלאכה בשבתא ברשותיה דגוי לית לן בה משום שביתות כלים ואם מפני שנקראת על שמו לא דמיא ספינה למרחץ דבמרחץ אריסותא מרחץ לא עבדי אינשי ונקראת על שמו ואיכא מאן דאמר דספינה נמי נקראת על שמו ואסור... לא ימכרנו...
<h3>המנהיג הלכ' שבת</h3>
ועוד מצאתי בירוש' לעיל מהך הני אומנין גוים שהיו עושין עם ישראל בשבת בתוך ביתו אסור בתוך בתיהן מותר, תנייא א"ר שמעון בן אלעזר בד"א בקבלנות אבל בשכירות אפי' בתוך בתיהן אסור בתלוש מן הקרקע, אבל במחובר לקרקע אסור, בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר, מהו בין כך ובין כך מותר בין בתלוש בין במחובר (לקרקע אסור בעיר אחרת בין כך ובין מותר) בין בשכיר בין בקיבולת, א"ר אילא בין בתלוש בין מחובר ובלבד בקיבולת, ר' שמעון בן ביסנא בשם ר' אחא בשבת, ובאבל, ובע"ז הלכה כר' שמעון בן אלעזר, האי פיסק' פליגא אההיא דמועד קטן דאמ' שמואל מקבלי קבלנות בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, והכא בין באבל בין בשבת בתוך בתיהם ולרבי' יעקב דמוקים לההיא באבל אבל בשבת אפי' בתוך התחום מותר ניחא ליה הא דירוש', אך שמעת' שחזר בו בסוף ימיו, ואמ' בשבת ובאבל מתוקמא, וסוף סוף פסקת הירוש' חולקת וקיימ' לן כבבלי, ואם נוקים לההיא דשמואל במחובר לקרקע הוה אתי שפיר ויש לעיין. אב"ן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא רשב"ג אומר לא ישכיר אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו, וגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות ובימים טובים. אבל שדהו לגוי שרי דאמרי אריסותיה קעביד, מרחץ נמי [אמרי] אריסותיה קעביד, אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא ישכיר אדם מרחץ שלו לגוי מפני שהיא נקראת על שמו וגוי עושה בה מלאכה בשבתות ובימים טובים, ויאמרו "בשליחות ישראל הוא עושה". אבל כשמשכיר שדהו לגוי, אע"פ שהגוי עושה בה מלאכה בשבתות ובימים טובים, הכל יודעים שאינו עושה בשליחות ישראל. שדרך השדה לתת אותה באריסות, והגוי עושה אריסותו המוטלת עליו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
ישראל שיש לו שוורים ומשכירן לגוי לחרוש בהן עד אחר זמן וחורש בהן בשבת, בימי ר' שלמה [זכר צדיק לברכה] שאלו דבר ויש שהיו מתירין אם הגוי קיבל עליו אחריות מיתה וגניבה (עליו) וגם יוקרא וזולא דהשתא הוי כמו צאן ברזל לישראל, ויש שאוסרין בכל ענין דאין הגוי יכול למוכרה ונקראת בהמתו של ישראל בכל מקום שהיא וישראל מצוה על שביתתה (סימני סה"ת סי' קמ"ח).
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ו</h3>
דין קיבולת בשבתות וימים טובים אסורה בתוך התחום בדבר (שקורין ו)מחובר. נשאל לר"ת מקבולת שקבל גוי אחד לקבלנות לבנות אותה קודם השבת או קודם המועד, אם יוכל ישראל בעליו להניח לעשות מלאכת קבלנותו בשבת או במועד. והשיב דמותר לעשות קבלנותו בשבת או במועד. וראייה מהא דאמרינן פ"ק דשבת [י"ז ע"ב] נותנין עורות לעבדן וכלים לכובס נכרי ושרו ליה ב"ה עם השמש. וכי תימא משום דעביד בצנעא, ונוכל להתיר דברים שבצנעא כגון למסור יריעות שלנו לארוג בבית גוי אבל בפרהסיא אסור משום דנראה כשלוחו של ישראל. לאו מילתא היא, דהא ריחיים דפרהסיא היא ושרו ב"ה דלית להו שביתת כלים פ"ק דשבת [י"ח ע"א], ואע"ג דהישראל נותן היום לטחון והם טחנום לישראל [בשבת]. וכל שכן קבלנותו דאיכא למימר קבלנותיה עביד. ולפי הירושלמי נראה דאיסור גמור בקיבולת שבת. והכי איתא התם [שבת פ"א ה"ח], אומנין גוים שהיו עושין עם ישראל בתוך ביתו אסור, בתוך בתיהם מותר אמר (רשב"ע) [רשב"א] בד"א בקבלנות אבל בשכירות אסור. בד"א בתלושין אבל במחובר לקרקע אסור. ובעיר אחרת בין בתלוש בין במחובר [מותר], ובלבד בקבלנות, אמר רבי שמעון בר כרסינה הלכה כרבי שמעון בשם רבי אליעזר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
[שאלו את ר"ת אם] מותרים לבנות בשבת [בקבלנות]. והשיב ר"ת כי נראה בעיניו להתיר, דהא קבלנים גוים הם בפ"ק דשבת (י"ז ע"ב) שרו בית הלל ליתן עורות לעבדן וכלים לכובס נכרי עם השמש, ולא תימה דווקא כי האי גוונא דהוי מילי דצינעא ולא מינכר שרי אבל מילתא דבפרהסיא אסיר כמו שתירץ בפירושי מועד קטן בסוגיא דקיבולת (י"ב ע"א), דהא ליכא למימר, דהא ברייתא דאין נותנין חיטין לתוך הריחים של מים אלא כדי שיטחנו מבעוד יום מוקי במסקנא בפ"ק דשבת (י"ח ע"א) כב"ש אבל לבית הלל שרי, אע"ג דאיכא פרהסיא טובא והשמעת קול, דמתחילה היה רוצה התלמוד לומר דאסיר לכ"ע מפני שמשמעת את הקול ואפי' הכי שרי במסקנא לבית הלל. ועוד מביא ראיה מהך שמעתא דשרי לעיל להשכיר שדהו לגוי משום דאמרי אריסותיה קעביד, והשתא ומה אריסות שחלק הישראל משביח על ידי מלאכת שבת שרינן הואיל ויודעין העולם שהגוי עושה מעצמו ולא על פי ישראל, כל שכן קבלנות שאין מלאכת הישראל משבחת רק שממהר לעשות דאית לן למישרי דאמרינן קבלנותיה קעביד ואינו ברשות הישראל כלל שיש לנו להתיר, ואע"ג דר' שמעון בן אלעזר פליג הכא ולית ליה טעמא דאריסותיה קעביד, מ"מ הלכה כרשב"ג וכסתם מתני' דאסרא להשכיר מרחץ לגוי מפני שנקראת על שמו אבל שדה לגוי שרי כדדייקינן על רשב"ג משום [דאריסותי'] קעביד. ואמרינן נמי גבי ספינה בפ"ק (דשבת י"ט ע"א) פוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת ואליבא דרבי, ואבוה [רשב"ג] דפליג עליה דאינו צריך, משמע דאין (בגוי) [הגוי] מניח לעשות קבלנותו בשביל הישראל. וא"ת והא במו"ק פ' מי שהפך (י"ב ע"א) משמע בהדיא דאסור ליתן קבלנות לגוי בתוך התחום דאמר שמואל מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, ונראה לר"ת דכולה ההיא שמעתא מיירא באבל דאיירי ביה בכולה סוגיא דלעיל וגם בדין קיבולת דאבל מיירי לעיל ועלה קאי שמואל וקאמר מקבלי קיבולת של אבל (שיקבלוה) [שקיבלוה] קודם האבילות בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. ולפי זה אפרש הסוגיא, אמר רב פפא אפילו חוץ לתחום נמי לא אמרו אלא דליכא מתא דמקרבא להתם אבל איכא מתא דמקרבא להתם אסור, שיראו בני אותה העיר את מלאכתו כשיבואו שם ויאמרו שמסר מלאכתו בתחילה באבילותו, אמר רב משרשיא וכי ליכא מתא דמקרבא להתם נמי לא אמרן אלא בשבתות וימים טובים דלא שכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא, כי מה שהתרנו מקבלי קיבולת חוץ לתחום בימי אבלו כגון קבלנים גוים שקיבלו מלאכתו קודם אבלו ומותרים לעשות בתוך אבלו בשבתות וימים טובים שאין העולם הולכים מעיר לעיר ולא יראו אותם, מ"מ אי הוה מתא דמקרבא להתם היה אסור כגון בתוך תחומם שיכולין ללכת שם בשבת או אפי' חוץ לתחום יבואו וידעו שעושה מלאכתו של ישראל בימי אבלו, אבל בחולו של מועד דשכיחי אינשי דאזלי התם מדוכתא לדוכתא אסיר, ולפי' זה צריך לפרש דלאו דווקא נקט חולו של מועד דה"ה חול כיון דמשום אבילות הוא דאסרינן, אבל אי הוה מיירי באיסור וקיבולת דמשום שבת ויו"ט וחול המועד אתי שפיר בפשיטות דלא שייך להזכיר חול כלל, וי"ל דלרבותא נקט חולו של מועד דאע"ג דבחולו של מועד לא אזלי מדוכתא לדוכתא כל כך כמו בחול שאין עושין כל כך מלאכה בשדות אפי' הכי אסור וכל שכן בחול דאזלי אינשי טובא. ולפי פי' זה שפירשנו מילתא דשמואל באבל יש להתיר קיבולת ביד גוי בשבתות וימים טובים אפי' בתוך התחום, דבאבילות החמירו יותר כדקאמר רב שישא בריה דרב אידי בריש פירקין [שם י"א ע"ב] זאת אומרת דברים המותרין בחולו של מועד אסורין [באבל], ואע"ג דרב אשי פליג עליה התם ואמר לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא אבילות דאסיר' מלאכה מדרבנן וכו', הא תניא כוותי' דרב שישא בריה דרב אידי, ועוד אע"ג דרב אשי מיישב המשנה בלשון לא מיבעיא מ"מ יכול הוא להורות דבשבתות התירו קיבולת ביד גוי יותר מאבילות. ומעשה דבתר הכי דמר זוטרא ברי' דרב נחמן בנו ליה אפדנא מקבלי קיבולת חוץ לתחום, מיירי בימי אבלו ובנו ליה כענין שהתרנו למעלה בשבתות וימים טובים שאין אדם רואה אותם, וקאמר דלא עייל לגווה, ופריך והאמר שמואל מקבלי קיבולת חוץ לתחום מותר פי' בשבתות וימים טובים כדאקימנא ותלמודא ידע דהאי מעשה נמי בכי האי גוונא הוה, ומשני אדם חשוב שאני, איכא דאמרי סיועי סייע בתיבנא בהדייהו, שהיה מספיק להם תבן ולא (רצה) היתה קיבולת גמורה. וגם בפי' מועד קטן מצא אחר כך רבי' יעקב פי' אחר דמפרש מילתא דשמואל באבל והקשו לאותו פירוש אמאי נקט חולו של מועד, ותירצו דאגב דנקט שבתות וימים טובים נקט נמי חולו של מועד, ולאו דווקא דהוא הדין חול. והואיל ואתאי לידן אסיק שמעתא דהתם. דת"ר מקבלין קיבולת במועד לעשות אחר המועד ובמועד לא יעשה, כללו של דבר כל שהוא עושה אומר לגוי ועושה כל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה, ופי' (דפי') [רש"י] בפירושיו מקבלין קיבולת דבגוי המקבל מיירי. וקשה לר"ת דהוה ליה למימר נותנין קיבולת לגוי או מותר ליתן קיבולת לגוי, ומדקתני מקבלין משמע דבהיתר מקבלין עצמו שהם ישראל מיירי, ואע"ג דסיומא דברייתא מיירי באמירה לגוי, יש לפרש כך מקבלין קיבולת במועד בין ישראל בין גוי לעשות אחר המועד, ובישראל אשמעינן היתר הקבלה ובגוי אשמעינן היתר הנתינה לידו, ובמועד לא יעשה אפי' גוי דכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה.
ור"ת ור' אומרים מדההיא דעורות לעבדן וכלים לכובס דשרו בית הלל עם השמש (שבת י"ז ע"ב) אין ראיה להיתר קיבולת בית של ישראל בשבת יותר מבאבילות, שהרי אפי' באבילות שרי התם מלאכתו של אבל ביד אחרים, וטעמא משום שיש חילוק בין דבר תלוש המוליכו המקבל בביתו לבית של ישראל, וכיוצא בו שהוא עושה ברשות בעל הבית עצמו. ועתה אפרש אותה ברייתא דקתני התם (מו"ק י"א ע"ב) גבי אבל, אם היה ספר לרבים והגיעה שעת הרגל ואין שם אומן אלא הוא הרי זה יעשה, האריסין והחכירין והקבלנין הרי אלו יעשו, פי' יעשו על ידי אחרים ומשום פסידא דאחריני בעלי השדה שרי, החמרים והגמלים והספנים הרי אלו לא יעשו ואם הי' מוחכרין או מושכרין ביד אחרים הרי אילו יעשו, פי' על ידי אחר ומשום פסידא דאותם אחרים התירו וכדקאמר בסמוך התם על מר בריה דרב אחא ברי' דרבא דלא שדר גמליה שהיתה בשותפות עם [מריון] ברי' דרבין, וקאמר רב אשי ולאו גברא רבה הוא נהי דאפסידא דידיה לא חייש אפסידא דאחריני מי לא חייש והתניא אם היו מוחכרין הרי אילו יעשו, [והוא סבר] אדם חשוב שאני. ובתר הכי קתני היתה מלאכה אחרת בידו בין קיבולת ובין שאינה קיבולת לא יעשה, היתה מלאכתו ביד אחרים בביתו לא יעשה בבית אחרים יעשה. אלמא שרי בהדיא גבי אבל מלאכתו ביד אחרים בבית אחר, אע"ג דאסר בביתו ואסר לבנות לו אפדנא וכיוצא בו. ומרחיים של מים נמי אין ראיה לקבלנות של גוי, דהתם המלאכה נעשית ממילא ומותר ליתן הישראל עצמו החיטין מבעוד יום, אבל מה שהוא על ידי גוי בשבת יש לאסור יותר כאילו מצוה לו לגוי לעשות בשבת. ומהאי שמעתא נמי דשרינן להשכיר שדהו לגוי משום דאמרינן אריסותיה קעביד, אין להוכיח היתר קבלנות בנין הבית, דגבי שדה רגילין לעשות אריסות וחכירות אבל בנין בית דבר מצוי ורגילות הוא לשכור פועלים שכיר יום, והילכך לא ידעי עלמא דקבלנותא הוא לתלות ולומר קבלנותי' קעביד.
ועוד אומר ר' דבירושלמי משמע בהדיא דאסור לבנות בית לישראל בשבת בקיבולת גוי, ומשמע דאיסור קיבולת הוי בין באבל בין בשבת, דקאמר בריש פירקין [ה"א] תני אומנין ישראל וגוי שהיו עושין עם הגוי ביום אידו לתוך ביתו אסור לתוך בתיהן מותר ר' שמעון בן אלעזר אומר בד"א בקיבולת אבל בשכר אסור, בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר לקרקע אסור, בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר, (ומיהו) [ומהו] בין כך ובין כך בין בתלוש בין במחובר לקרקע בין בשכר בין בקיבולת. א"ר אילא לא בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת, ר' שמעון בר ביסנא בשם ר' אחא בשבת ובאבל (ובע) [ובע"ז] הלכה כר' שמעון בן אלעזר, והאי לישנא גופי' איתא נמי בירושלמי לענין שבת במס' שבת בפ"ק [ה"ח] תני האומנין גוים שהיו עושין בביתו של ישראל לתוך ביתו אסור וכו'. עוד נראה שיש לדחות כדי לקיים פסק ר"ת, דהאי דאסר התם קיבולת במחובר לקרקע בשבת על ידי גוי היינו דוקא לר' שמעון בן אלעזר דמיירי התם ור' שמעון בן אלעזר לטעמי' דלית ליה בשמעתין טעמא דאריסותי' קעביד והכי נמי לית ליה קבלנותי' קעביד ולכך אוסר בקיבולת במחובר, אבל רבנן דאמרי הכא אריסותי' קעביד יכול להיות שכמו כן יתירו בקיבולת מהאי טעמא, ואעפ"י שפוסק הירושלמי כר' שמעון בן אלעזר, זה אינו כתלמוד שלנו, דהא רשב"ג וסתם מתני' פליגי עליה כדפרישית לעיל. ומיהו אין לסמוך על דיחוי זה אחרי שפוסק שם בהדיא כר' שמעון בן אלעזר בקיבולת, וגם יש לחלק בין אריסות לקבלנות של בית כדפרי' לעיל, שרגילין לשכור שכיר יום, ומיהו הירושלמי לאו מהאי טעמא אסר דהא מיירי בכל קיבולת של מחובר באותה העיר אפי' כגון שדה שרגילין לעשות אריסין וקבלנים יותר משכירי יום. ובתוספתא דפ"ק דע"ז [ה"א] ראיתי הך ברייתא דירושלמי ובמקום ר' שמעון בן אלעזר כתב בה רשב"ג. ולפי זה אין לומר ר' שמעון בן אלעזר לטעמי' דהא רשב"ג פליג עליה הכא בטעמא דאריסותא לית ליה, נראה לי. ואו"ר דיש להחמיר מכל הטעמים שפירשתי לאיסור, וגם כשבנה ר"ת את ביתו לא רצה להניח על פסק שלו והחמיר לעצמו, מ"ר. אבל אותן יריעות שנותנין לאורג לפני השבת ואורג בשבת בביתו מותר כמו כלים לכובס ועורות לעבדן דשרו בית הלל עם השמש.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס"ז</h3>
לומר לגויה לקנות לו מערב שבת, והיא ידועה וניכרת שהיא שפחת ישר', וכל מקחה בחול לצורך ישר', אני מדמה אותו ללא ישכיר לו מרחץ מפני שנקראת על שמו. שמחה בר שמואל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשפ"ג</h3>
השיב עוד שאסור לפסוק עם הגוי לבנות לו ביתו ושיעשה בו מלאכה בשבתות וימים טובים. ואף על גב דאמרינן בעבודה זרה אבל שדהו לגוי שרי כלומר להשכירו ואף על פי שהגוי עושה בו מלאכה בשבתות דאמרינן אריסותיה קא עביד, אלמא כל שהגוי עושה בקבלנות מותר משום דמלאכה דנפשיה קא עביד, ואמרינן במועד קטן [י"א ע"ב] אבל האריסין והחכירין והקבלנין שלו הרי (אמרו) [אלו] יעשו אלמא מלאכה דידהו היא, ויש לומר דדוקא בקיבולת שדה שאין שם משום מראית העין כיון (דשרו) [דדרכן] באריסות אמרי אריסותיה קא עביד, ותדע שהרי אמרו במועד קטן [י"ב ע"א] מקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר ומפרשין אותה לענין שבת אלמא יש קבולת אסור והיינו בבנין בית מפני מראית העין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן קס"ו</h3>
עוד השיב, שאסור לפסוק עם הגוי לבנות לו ביתו (ושיעשה בו מלאכה) ויעשה בו מלאכה בשבתות ובימים טובים. אע"ג דאמרינן בע"ז אבל שדהו לגוי מאי שרי, כלומר להשכירו, ואע"פ שהגוי עושה בו מלאכה בשבתות דאמרינן אריסותיה קא עביד, אלמא כל שהגוי עושה בקבלנות מותר, משום דגוי מלאכה דנפשיה קא עביד. ואמרינן נמי במועד קטן [י"א ע"ב], אבל האריסין והמשכרין והקבלנין שלו הרי אלו יעשו, אלמא מלאכה דידהו חשיבא. ויש לומר דדוקא בקבלת שדה, מפני שאין שם מפני מראית העין, דכיון דדרכו באריסות אמרי אריסותיה קא עביד. ותדע שהרי אמרו במועד קטן [י"ב ע"א] מקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר ומפרשים אותה לענין שבת, אלמא יש קבולת אסורה והיינו בבנין הבית מפני מראית העין.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שביעי</h3>
מותר לו לאדם להשכיר כרמו או שדהו לגוי אעפ"י שהוא נוטען וזורען בשבת, שהרואה יודע ששכורין הן או באריסות ירד לה. דבר ששם הישראל בעליו קרוי עליו ואין דרך רוב אנשי המקום להשכירו או ליהנות ממנו באריסות אסור להשכירו לגוי, מפני שהגוי עושה באותו מקום בשבת והוא נקרא על שם בעליו ישראל. לר"ם. דבר זה כתב הר"ם על מה שנאמר בהלכה במרחץ שאינו נהוג ליתנו באריסות. וכתב רבינו האיי שדבר זה אינו נאסר אלא כשהשכיר לזמן מועט ונראה כאילו הוא שליח לישראל. אבל המשכיר מרחץ או תנור לשנה או לשתים שהכל יודעים בזה מותר. וכן נוהגין היתר בבבל. וכן דעת רבינו חננאל. והר"ם כתב בפי' המשנה, שדבר זה היה אסור בזמן שלא היו מניחין המרחץ לאריסות, אבל בזמננו זה דין המרחץ ודין השדה ושאר כל קרקע (ארס) [אחד] הוא ומותר לבעל הקרקע להשכירו. וזה מפורסם לכל אדם.
<h3>ספר הנייר הלכ' שבת</h3>
וקורדום מותר להשאילו לגוי מערב שבת אפילו עושה מלאכה בשבת. וסוס כמו כן, ובלבד שיצא מפתח ביתו קודם השבת, אבל בשבת אסור להשאיל ולהשכיר לגוי. אמנם בסוס רבי' ברוך אוסר אף קודם השבת אם יודע בשעת שאלה שיעשה מלאכה בשבת. והפקר אינו מועיל דהרואה אומר שברשותו הוא. אומנים גוים שעושין מלאכה של ישראל, בביתו של ישראל אסור, בבתיהם מותר בתלוש ובקיבולת, פי' שקיבלו לעשות הבניין בדמים ידועים הן רבים הימים הן מועטים. ובעירו דוקא אבל בעיר אחרת אפילו מחובר ושכיר יום מותר דהלכה כר' שמעון. הגהה. ולתקן גוי בניין של ישראל בשבת אסור, אפילו בביתו של גוי, כיון דלצורך מחובר הוא. כך פסק רבי' יצחק ב"ר שמואל. ושדהו של ישראל שנותנו למחצה לשליש ולרביע חורש הגוי וזורע בשבת אף סמוך לעיר, דבדידיה קא טרח, ורגילות לתתן לאריס, אבל בית אין רגילות, ואפילו בא הגוי בקבלנות, דרואה אומר פלוני בונה ביתו בשבת בשכירי יום. הגהה. איתא בירושלמי גוים העושים מלאכה של ישראל בבית הישראל אסור, בבתיהם מותר. במה דברים אמורים, בקיבולת אבל בשכירי יום אף בבתיהם אסור. בד"א בתלוש אבל במחובר אפילו בביתו של גוי אסור. בד"א בתוך התחום אבל חוץ לתחום מותר אף במחובר. א"ר אילא ובלבד ע"י קבולת. עכ"ל הירושלמי. ומכאן מתיר ר"ת קבולת במחובר מחוץ לתחום, והוא שאין ישראל אחר דר באותו מקום, אבל בתוך התחום אסור אפילו בביתו של גוי ובמחובר דוקא. ורבינו ברוך מתיר לתת בגדיו לגוי לתקן ע"ש עם חשיכה, ובקבולת דוקא כיון שהמלאכה נעשה בביתו של גוי. ואם מחזירו הגוי בביתו של ישראל אסור להנות ממנו באותו שבת. וגם בני אדם המוסרים בגדיהם ע"ש לגוים למוכרם בשבת בשכר בין ימכרו בין לא ימכרו מותר, דגוי בדידיה קעביד ואינו כשליח של ישראל. עכ"ל.
<h3>ספר הנייר הלכ' שבת</h3>
ומעות של ישראל אשר הגוי מתעסק בהן חולק ישראל עמו בשכר שבת. וכן ישראל וגוי שיש להם מרחץ או תנור בקבלנות או בשותפות צריך שיעשה הישראל תנאי עם הגוי קודם הקבולת ששכר השבת יבא ליד הגוי וכנגדו בחול לישראל, ואם לא התנו אסור הישראל בשכר השבת. אריס של ישראל המקבל למחצה לשליש ולרביע גוי אריסותיה עביד ומותר לישראל להניח הגוי לעבדו בשבת. ישראל וגוי שקנו סחורה ובה משמשי ע"ז לא יאמר לגוי טול ע"ז ואני אטול מהשאר כנגדה. שוורים של ישראל הנשכרים ביד גוי לחדש או ליותר הוא ווטורא בלע"ז אעפ"י שחורש בשבת מותר. וכן הורה התייר הגדול. שכיר יום ללמד או לשמור בשבת אסור בשכר שבת, אך שכיר חודש או חצי שנה מותר, ובלבד שלא יזכיר שכר שבת.
<h3>ספר הפרנס סימן קמ"א</h3>
ישראל ששוכר גוי לבנות לו בית בקבלנות שהגוי נדר להשלים כל הבנין בדבר קצוב אסור להניח לגוי לבנות לו בשבת ואפילו לתקן באבנים או בנסרים ברחוק מבנין הבית אסור.
<h3>ספר הפרנס סימן קמ"ב</h3>
ישראל שיש לו שדה או כרם מותר להניחם לגוי לחרוש ולזרוע לבצור ולקצור אעפ"י שהגוי עושה בהן מלאכה בשבת וה"מ דקיבלה למחצה לשליש ולרביע אבל אם טורח בהן במעות אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ב</h3>
קבולת כלומר גוי שקבל לעשות שום מלאכת קרקע של ישר' בדבר ידוע ועשה בה בשבת או ביום טוב אם הוא תוך תחום העי' אסור משום חשד שמא יאמרו שכירי יום הם ומלאכה של ישראל היא אבל אם עושין המלאכה חוץ לתחום מעירו מותר. ואם יש שם ישראל או שיש עיר סמוכה למקום שעושין בו המלאכה שיוכל ישראל ללכת שמה בשבת אפילו חוץ לתחום עירו של בעל הקרק' אסור משום חשד כמו שכתבתי. ודוקא בשבתו' וימי' טובי' מותר חוץ לתחום כמו שכתבתי, אבל בחולו של מועד שהולכין ישראל מעיר לעיר אפילו חוץ לתחום אסור כך פשוט במועד קטן ופי' הראב"ד דלא מיירי זה בקבלנות דשדה דההיא אפילו בימי אבלו מותר כמו שכתבתי נתיב כ"ח [ח"ב] בענין אבל. ולא מיירי כמו כן בדבר תלוש כגון מטלטל דההיא אפילו בימי אבלו מותר בבית אחרי' כמו שכתבתי וכמו כן בשבת כדאמרינן נותנין עורו' לעבדן וכלים לכובס גוי שכלם מותרין עם השמש כאשר אכתוב למטה [שבת י"ט ע"א], אבל זה מיירי בקבלנות בנין שקבלו אומנין גוים קודם שבת או קודם י"ט לבנות לו בית בדב' ידוע דלעצמן הם עושין ואסרו אותו תוך התחום משום מראית העין שאין הכל יודעין שהוא קבלנות כמו שכתבתי ובחול המועד אפילו חוץ לתחום כמו שכתבתי. ור"ת התיר קבלנו' בית כמו שדה ופי' ההיא דמקבלי קבולת באבל ור"י חלק עליו וכן עקר וגם ר"ת חזר בו ולא רצה לעשו' מעשה כשבנה ביתו ויש מהגדולי' שהחמירו על עצמן אפילו שקבל הגוי לסתת האבנים בידו בדבר ידוע ותקנן בביתו של גוי עצמו. כללא דמילתא קבלנות שדה שקבלו הגוי לעשותו בדבר ידוע ואפילו לוקח הישראל חלק בפירות כאשר אכתוב למטה וכל דבר שדרכו ליתנו באריסות מותר לעשות בו הגוי מלאכה בשבת או בי"ט אפי' בתוך התחום דיאמרו אריסותו הוא עושה וכן אם [מ]טלטל ועושה אותה הגוי בביתו של גוי עצמו ואפי' המלאכה מפורסמת וידועה לבעליה מאחר שעושה אותה בבית הגוי שאינו מקום מפורסם, ואם אין המלאכה מפורסמת וידועה לבעליה כגון עורות לעבדן וכלי' לכובס גוי שנותנין לו עם השמש אפי' שעושה אותו במקום מפורסם מותר אפילו תוך התחום, ואם מלאכה מפורסמת וידוע לבעליה ועושה אותה במקום מפורסם אסור. וקבלנות בית שקבלו הגוי לבנותו בדבר ידוע שהיא מלאכ' ידועה מפורסמת לישראל ואין דרכו לקבלו באריסות וכן כל כיוצא בזה מבית שאין דרכו ליתנו באריסות, תוך התחום אסור משו' מראית העין כמו שכתבתי, וחוץ לתחום מות' ובלבד שלא ידור שם ישראל שלא יהיה שום עיר קרובה משם שיוכל ישראל ללכת שם ולראות שבונין בבנין ישראל כמו שכתבתי זה פשוט ומוכח ובע"ז. ומוכח שם במועד קטן דאם הוא אדם חשוב ובנו לו חוץ לתחום שלא יכנס שם מההי' עובדא דמר זוטרא בנו ליה אפדנא. והראב"ד פיר' ההיא עובדא דלא היתה קבלנות גמורה אלא היו לוקחין תבן ממקום של מר זוטרא שהיו מערבין בטיט הלבני' כי כך התקינו אפילו שהיה לדבר ידוע שכירותם ובנו בה בי"ט שלא מידיעת מר זוטרא ולפי' לא היה רוצה ליכנס לאותו בית אבל אם היה קבלנות גמורה מבית חוץ לתחום שמותר כמו שכתבתי נר' כי אפילו אדם חשוב מותר. ולמטה אכתוב דין מרחץ ותנור וכל דבר שנתפרסם ונודע שנותנו באריסות. ירושלמי [שבת פ"א ה"ח] אומנין גוים שהן עושין עם ישראל בתוך ביתו אסור בתוך ביתם מותר ודוקא בקבלנות אבל בשכר אסור. ודוקא בתלוש אבל במחובר לקרקע אסור, בעיר אחרת בין בתלוש בין במחובר מותר ודוקא בקבלנות. פי' בעיר אחרת חוץ לתחום ואין שם ישראל כדאמרי' [מו"ק י"ב ע"א] מקבלי קבולת תוך התחום אסור חוץ לתחום מותר.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ח'</h3>
מותר לישראל לתת שדהו לחרוש ולזרוע אותו בקבלנות והגוי עושה בו מלאכה אפי' בשבת ואף דמקבלי קבולת אסרו בתוך התחום התם מיירי בקבולת של בנין שאינו נוטל חלק בקרקע וכן פי' הר"מ אבל הר"א והר' ר' ברוך פי' שקבולת אינו אלא נוטל חלק בגוף הקרקע אלא שמקבל כו"כ המעות לבנות בית וליטע לו כרם ואם המלאכה בתוך התחום אסור להניחו לעשות' בשבת מפני הרואים שאינם יודעים שפסק עם הגוי וזה תימה דא"כ איך מותר לשכור שדהו לגוי ואפשר שהם לא אסרו אלא במקום שהעולם יודעין שמלאכה זו של ישראל שרואין אותו מכניס כל פירותיו לבית וכיון שכן ואינן יודעין שפסק עם הגוי אסור הואיל ואין דרך ליתן אותו באריסות אסור ליתנו בקבלנות שהרואים אומרים ששלוחי ישראל הם. כתב ר"ה לענין פורני וריחים שאם השכירה שנים רבות ונתפרסם מותר ע"כ ועכשיו נהגו להשכיר בין פורני בין מרחץ במקומותינו ואין לאסור מפני מראית העין שהכל יודעין שפורני ומרחץ נותנין בני אדם לשכירות. [כ"ב ע"א] ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול דהואיל וקבלוה בסתם גוי בשליחותיה דישראל קא עביד ואם התנו בשעת קנייה לכך פי' שיהא שכר השבת לגוי אם מעט ואם הרבה ושכר יום אחד כנגד יום השבת לישראל לבדו מותר ובלבד שלא יבואו לסוף לבית החשבון פי' שלא ידקדק הישראל ויאמר כו"כ נטלת אתה בשבתות אף אני אטול ימי חול כנגדם שאם עשה כן הוכיח שתנאו הראשון אינו תנאי גמור אלא הערמה וכן הדין בכל אומנות וסחורה או מלאכה שישראל וגוי שותפין בה שאם לא התנו מתחילה לעולם אסור ויש לו לישראל להניח לגוי שביעית הריוח היו שותפין בבהמה לא יועיל בזה שום תנאי ואסור משום שביתת בהמתו. כתב הר"מ אם לא התנו וראוי לחלוק השכר ולא הי"ל שכר שבת ידוע יראה לי שהגוי נוטל שכר שבת ידוע והשאר חולקין, הנותן מעות לגוי להתעסק בהם אע"פ שהגוי מתעסק בהן בשבת חולק עמו בשוה בכל שכר השבת שאין זה אלא שכר מעותיו והוי כשכירות כלים. ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות מותר להתנות ביניהם ואפי' לאחר שלקחוה שיעבוד הגוי שני ערלה ויאכל פירותיהן ויעבוד ישראל שנים אחרים ויאכל פירותיו דכל אחד אוכל פירות של שנה שעברה כנגד מה שטרח בהן באותה שנה.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ח'</h3>
ישראל שהיו לו שוורים ומשכירן לגוי לחרוש עד זמן ידוע וחרש בהן בשבת יש מתירין אם קבל הגוי עליו אחריות מיתה וגניבה וגם יוקרא וזולא והשתא הוי כמו צאן ברזל לישראל ויש אוסרין בכל ענין שאין הגוי יכול למכר' ובהמתו של ישר' נקראת הלכך הרי הוא מצווה על שביתתה.
<h3>אהל מועד שער מועד קטן דרך ג'</h3>
המוסר שדהו לגוי באריסות או בשכירות או בקבלנות אע"פ שהגוי חורש בה בשבת וביו"ט ובחש"מ והדבר ידוע ששדה זו של ישראל היא כיון שיש (לנו) [לו] חלק בפירות הקרקע אפי' בתוך התחום מותר וכל שמותר במקבל קבלנות מותר בשוכר אותה לשנה או לשנתיים וכן קבולת וקבלנות יש הפרש בין קבלנות ואריסות ושכירות כולם הם עבודה בקרקע ויש להם חלק בפירות הקרקע וכל חד וחד כי קא טרח בדידיה טרח והיינו דאמרי' האריסין והקבלנין של אבל הרי הם יעשו כי מפני שיש להם חלק בפירות הרי הם כבעלים מן הקרקע ובנפשייהו טרחי אבל קבולת היא במלאכה של מטלטלין או של קרקע כגון בנין והדומה להן שאין לו חלק בפירות הקרקע כלום.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ג</h3>
הלוקח בית בארץ ישראל מותר לומר לו לגוי לכתוב השטר בשבת. דמשום ישוב ארץ ישראל לא גזרו בשבות דדבריהם. פוסק אדם עם הגוי על המלאכה וקוצץ דמים, והגוי עושה לעצמו. ואע"פ שהוא עושה בשבת. כיצד, כגון ששכרו לשנה לארוג בגד, הרי זה אורג בשבת כאלו קוצץ עמו לארוג לו בגד ידוע שהוא אורג בכל עת שירצה, והוא שלא יחשוב עמו יום יום. בד"א בצנעה שאין הכל מכירין שזו המלאכה הנעשית בשבת של ישראל היא. אבל אם היתה גלויה וידועה ומפורסמת, אסורה, שהרואה את הגוי עושה אינו יודע שקצץ לו דמים, ואומ' שפלוני שכר הגוי לעשות לו מלאכה בשבת. לפיכך הפוסק עם הגוי לבנות לו חצירו או כותלו, או לקצור שדהו, או ששכרו שנה או שנתים לבנות לו חצירו או ליטע לו כרמים, אם היתה המלאכה בתוך התחום או במדינה, אסור להניחו לעשות בשבת, מפני הרואין שאינן יודעין שפסק. אבל אם היתה המלאכה חוץ לתחום מותר, שאין שם ישראל שיראו הפועלים כשהן עושין מלאכה בשבת, וכן מותר לאדם להשכיר כרמו או שדהו לגוי אע"פ שהוא נוטען וזורען בשבת. אע"פ שהרואה יודע ששכורין הן או באריסות הן. ואם הוא דבר ששם הישראל בעליו קרוי עליו ואין דרך רוב אנשי אותו מקום להשכירו או ליהנות ממנו באריסות, אסור להשכירו לגוי, מפני שהגוי עושה באותו מקום בשבת, והוא נקרא על שם הישראל בעליו. כן דרך ר"מ ב"ם ז"ל וגם כן דרך בעל התרומות. אבל דעת הרמב"ן ז"ל דמותר לישראל לתת לגוי שדהו לחרוש ולזרוע אותו בקבלנות, דהיינו בדבר קצוב, והגוי עושה בו מלאכה אפי' בשבת, דגוי כי קא עביד אדעתיה דנפשיה קא עביד דהא קביל עליה כולהו בדבר הקצוב אם יום או יומיים יטרח, ודמיא להא דאמרי' במועד קטן (י"א, ב') גבי האריסין והחכירין והקבלנין שלו הרי אלו יעשו. אלמא מלאכה דידהו חשיבא. וההיא דאמרי' בפרק מי שהפך זיתיו (י"ב, א') מקבילי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר. ומפרשי' (לא) [לה] בשבת. ההיא מיירי בקבולת של בנין שאינו נוטל בגוף הקרקע ונראה כשכיר יום, ואסור משום מראית העין, כיון שהוא בתוך התחום, וגם רבי' הרשב"א ז"ל סובר כדרך הר"מ ב"ן ז"ל. ונראה לו שלא אסרו אלא כשמכניס הפירות כלם לבית ישראל. וכיון שכן ואינן יודעין שפסק עם הגוי דבר קצוב, אסור. ורבי' יצחק הזקן כתב שמותר לקבל קבולת בשדה דקאי לאריסותיה, אבל דבית לא. ורת"ם ז"ל אע"פ שהיה מתיר אפילו לבית לא עשה מעשה.
ופורני ומרחץ מן הדין היה אסור להשכירן לגוי מפני שנקראין על שם ישראל ולא קיימי לאריסותיה. וכתב רבינו הרשב"א ז"ל ועכשיו במקומותנו שנהגו להשכיר פורני ומרחץ, משום דליכא משום מראית העין, דכולי עלמא ידעי דהכא פורני ומרחץ לשכירות יהבי אינשי.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן ש"י</h3>
פוסק אדם עם העכו"ם וקוצץ לו דמים על המלאכה והעכו"ם עושה אותה בשבת בצנעה כגון חוץ לתחום שאין ישראל רואה העכו"ם עושה המלאכ' בשבת אבל תוך התחום אסור שאין הכל יודעין שקצץ עמו דמי' ואומר ששכר העכו"ם לעשות מלאכתו בשבת ואם אין המלאכה מפורסמת שהיא של ישראל מותר לא יתן אדם בערב שבת כלים לעכו"ם אומן לעשותם שפסק עמו אלא בכדי שיצא בהן מביתו קודם שחשיכה. וכן לא ימכור אדם חפץ אלא שיצא מפתח ביתו קודם השבת וכן לא ימשכנו ולא ילונו פי' לשון הלואה דבר שאינו חוזר בעין ולא ישאילנו פירש לשון השאלה דבר החוזר בעין ולא יתן לו במתנה אלא בכדי שיצא מפתח ביתו קודם השבת שכל זמן שהוא בביתו אין אדם יודע אם נתן לו וכשיצא העכו"ם מביתו בשבת וחפץ ישראל בידו יראה כמי שהלוהו לעכו"ם או משכנו או פסק לו או מכר לו בשבת.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
כתב בעל התרומה ז"ל ישראל שיש לו שדה או כרם מותר להניחן לחרוש ולזרוע ולקצור ולבצור, ואף על פי שהעכו"ם עושה בהן מלאכה בשבת. והני מילי כשהעכו"ם קיבלן למחצה לשליש ולרביע אבל במעות טורח בהן אסור אפילו בקבולת כיון שהוא מחובר כדמפרש בירושלמי פר"ק דשבת [ה"ח], ועוד כר' שמעון בן אלעזר. אבל מרחץ אסור דמרחץ לאריסות לא עבדי אינשי. אבל תנור מותר שזה רגילות הוא לשכרו לשליש ולרביע. וישראל שיש לו שדה או כרם ויש לעכו"ם חלק בהן לא יאמר לעכו"ם עמול בהן בשבת ואני או שלוחי אטרח בהן בחול יום אחד כנגד השבת אם לא התנו קודם שיקנו הקרקע, והוא הדין בתנור או במרחץ שאסור לעשות כן אם לא התנו מתחילה כדתניא במסכת דמאי. וישראל שיש לו שוורים ומשכירן לעכו"ם לחרוש עד זמן אחד וחורש בהן בשבת, בימי ר"ש ז"ל שאלו דבר זה, ויש שהיו מתירין אם הגוי קיבל עליו אחריות גניבה ואבידה ומיתה עם יוקרא וזולא דהשתא הוי כמו צאן ברזל. ויש אוסרין בכל ענין דאין העכו"ם יכול למוכרה ונקראת הבהמה מישראל בכל מקום שהיא, וישראל מצווה על שביתתה וצריך למצא עניני היתר בדבר עכ"ל.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרב האיי גאון ז"ל וששאלתם אנו יש לנו גנות ופרדסים ואין לנו חלק להשקות אלא ביום השבת חק ולא יעבור מימים קדמונים ויש לנו אריסין שלוקחין חומש מהפירות והן משקין ועושין כל מה שרוצין והיהודים בעליהם לא ידע עמהם מאומה יש בדבר זה השקות זרעים על ידי עכו"ם בשבת או מותר. כך ראינו שאם השדות האלו במקום שישראל מגיעים אליהם בשבתות וימים טובים אסור שיהיו האריסין משקין אותן כי שדה של ישראל נראית שמשקין אותו בשבת וביום טוב ואם רחוקה היא מותר ואי אפשר לפסוק עליהן מבעוד יום אף על פי שהם בתוך התחום מותר. וכן מותר לישראל לתת שדהו לעכו"ם לחרוש ולזרוע אותו בקבלנות כלומר בדבר קצוב והעכו"ם עושה בו מלאכה אפילו בשבת דעכו"ם כי עביד אדעתא דנפשיה קא עביד דהא קביל עליה כלהו מלאכות בדבר קצוב אם יום או יומים יטרח בהם. ודמיא דא מילת' למה שאמרו במועד קטן [י"א ע"ב] גבי אבל האריסי' והשכירים והקבלנים שלו הרי אלו יעשו מלאכה אלמא מלאכה דידהו חשיבה. ולא דמיא לישראל ועכו"ם שקבלו שדה בשותפות דאסקינן לקמן דאסור לומר לעכו"ם טול חלקך בשבת ואני אטול חלקי למחר דהתם אישראל גופיה רמיא מלתא למעבד דעבידתיה היא ועכו"ם נמי שלוחי' דישרא' ובשל ישרא' קא טרח אבל הכא דהעכו"ם רמיא ובדידיה קא טרח. ואי קשיא לך הא דאתמר בפרק מי שהפך את זיתיו [י"ב ע"א] מקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר ומפרשין לה רבנן בשבת לא קשיא התם מיירי בקבולת של בנין והדומה להם שאינו נוטל כלום בגוף הקרקע ונראה כשכיר יום אסור משום מראית העין כיון שהוא בתוך התחום. ומיהו במלאכת כלים הנעשים בצינעה בתוך הבית שנינו במסכת שבת [י"ז ע"ב] וכולן ב"ה מתירין עם השמש. וכן אפילו בעורות וכלים לכבס מותר שאין אדם מכיר כליו של פלוני אבל כגון חמורו וגמליו אין עושין כדאתמר נמי לענין אבל. ובעל התרומה ז"ל כתב דקבולת שאינו נוטל חלק בגוף הקרקע אלא שמקבל עליו לעשות המלאכה במעות ואפילו בשדה וכרם אסור.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
וכתב הרמב"ן ז"ל וחזינא למקצת רבוותא דמספקא להו בפורני אי עבדו בהו אינשי אריסותא כשדה ושרי להשכירו לחדש או לשנה או כמרחץ דמי ואסור כדאמרינן אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי. ומסתברא דאסור דלא תלינן אלא במלתא דעבדי הכי דהא שכירות דשדה יותר היא מפורסמת להתירה מן האריסות שזה נוטל בפירות למחצה לשליש ולרביע ונהנה במעשה וזה אין לו בשדה כלום ואפי' הכי פרשו בגמ' היתר השכירות משום דאמרינן אריסותיה קא עביד ולא תלי בשכירו'. והטעם לפי שכל השדות לאריס הן עומדות כדאמרינן בכתובו' [ב"מ ע"ג ע"א] ארעא לאריסי קיימא. וכשאדם רואה זה הגוי עומד ועושה תמיד בשדה על כרחם תלי באריסות והוא מותר לפי' אף השכירות מותר והמרחץ שאין סתמו עומד לאריסות אין תולין בו בשכירות ואסור. והדבר ידוע שאין פורני עומד לאריסות הלכך אף השכירות אסור בו ואפילו במשכירו לחדש ולשנה. אבל לחלוק עמו בפת בכל יום ודאי שכר שבת הוא ואסור והנוהג כן אינו שומר שבת. ובריחים התירו רבים לפי הענין שלהם שהן עומדות לאריסות אבל בעלי מתכות ופורני וריחים כיוצא בו דשדה. וכתב רב האיי גאון ז"ל מצאתי מכיון שהשכירה שנים הרבה ונתפרסם מותר וכן נהגו היתר בבבל. ועכשיו שנהגו להשכיר בין מרחץ בין פורני במקומותינו מותר דליכא משום מראית העין דכולי עלמא ידעי דהכא פורני ומרחץ לשכירות יהבי אינשי.
<h3>האגור סימן של"ח</h3>
כתב הרמב"ם יש מסופקים בתנור אם דרך להחכירו כמו שדה ומותר או דומה למרחץ ואסור והוא הכריע לאסור ואפילו השכירו לשנה אסור לשון הטורים. ובעל התרומה התיר בתנור, וברחים כתבו התוספות להתיר שעומדים לאריסות. ורב האי גאון כתב שאם השכירו תנור לשנים הרבה ונתפרסם הדבר מותר וכן נוהגין היתר בבבל. והרא"ש כתב נתברר הדבר בכל גלותינו שכל מי שיש לו מרחץ או תנור אינו שוכר פועלים לעשות מלאכה בהם ולוקח הוא הריוח של הרחיצה ושל האפיה אלא משכירו לאחר לשנה או לחדשים בשכר ידוע ושיטול החוכר כל הריוח שיגיע ממנו ומותר בקבלנות שאין מלאכת העובד כוכבים נקראת על שם הישראל אבל אם היה משכירו לימים אסור לקבל שכר שבת וי"ט לשון הטורים.
<h3>האגור סימן ש"מ</h3>
נשאל לרש"י מי שיש לו שוורים והשכירם לעובדי כוכבים לחרוש לזמן מה אם יכולין לחרוש בשבת ויש שהיו אוסרין אפי' קבל העובד כוכבים אחריות מיתה וגנבה וגם יוקרא וזולא ויש מתירין באופן זה. ישראל ששכר עובדי כוכבים לבנות לו בית בקבלנות היה מתיר ר"ת שיבנו בשבת ור"י אוסר ואפי' סתת הגוי האבנים בביתו אסור לישראל לשקען בבנין. והר"י היה מתיר בתנור שקבלו בשותפות שיקבל יום א' כנגד יום השבת שבטל העובד כוכבים אפי' לא התנו בתחילה ור"ת אוסר. וכשבנה ר"ת ביתו לא רצה שיבנו לו בשבת. וכן נראה דעת הרמב"ם שכתב המשתתף עם העובדי כוכבים במלאכה או בסחורה אם התנו וכו'. וכתב הרא"ש ומיהו תנור של עובדי כוכבים שלקח הישראל משכון מן העובדי כוכבים נראה שאין צריך לישראל להתנות כלום כיון שהוא ברשות העובדי כוכבים ושכר העובדי כוכבים הוא רק לישראל ברבית שלו ואין לישראל חלק בגוף התנור ואם לא התנו בתחלה וגם לא באו יחד לומר שיקח הישראל יום אחד כנגד השבת אלא חלקו סתם מבעיא ולא אפשיט' וכתב הרא"ש דספיקא דרבנן לקולא אבל מדברי הרמב"ם נראה לחומרא ל' הטורים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
במרחץ פר"ח שאם השכירה לגמרי והיא ברשות הגוי, ומכירין שכיניו שממש מושכר הוא לו, אין לחוש. ואין אסור אלא דוקא כשהמרחץ היא ביד ישראל. מרדכי בפרק כל כתבי [סימן תי"א].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ושמענו שחכם א' מחכמי צרפת הי' אומר כיון דקייל"ן אריסא אריסותא עביד ה"נ נימא קבלן קבלנותו עביד ובמקום שנותני' לבנות בית בקבלנות מותר לבנות בשבת דהא מותר ליתן חיטים לריחים קודם שבת אעפ"י שטוחנים בשבת ומשמעת קול ולא ידענא ראי', בריחים א"נ מ' בשבת ע"י אדם והחיטין מאליהם נטחנים, ובירושל' [ספ"ק דשבת] אומן גוי בביתו ש"י אסור לעשות, בביתו מותר ארשב"א בד"א בקבולת אבל שכיר יום בביתו נמי אסור, בד"א בתלוש, אבל במחובר אסור בעירו ובעיר אחרת מותר אף במחובר ובלבד בקבולת ומסיק הלכה כרשב"א, אלמא בעירו אסור במחובר אף בקבולת, מדאמר בביתו של גוי מותר בד"א בתלוש ולא במחובר. ולא משכחת מחובר לישראל בביתו של גוי, אלא כגון שפוסל ומסתת אבנים של ישראל או מתקן קורו' לבנין ביתו כיון דלצורך מחובר הוא אסור, אלמא בבנין לא מהני קבלנות, וה"נ אי' במ"ק [י"ב ע"א] מקבלי קבולת תוך תחום אסור חוץ לת' מותר היכא דליכא מתא דמקרבא להתם, ואר"ש דוקא בשבוי"ט שרי חוץ לתחום דלא שכיחי אינשי להתם אבל בחש"מ חוץ לתחום נמי אסור בקבלנות (חסר).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ארישותיה קא עבד ובדידיה קא טרח וליכא בהא חשדא כלל שהרי יכולין לתלות שלצורך עצמו קא עביד אבל במרחץ אין דרך שיתנו לאריסות נמי ומי שיראו אותו מחמם מימיו (שלא) יאמרו שלוחו של ישראל הוא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. שרי דאמרי אריסותיה קא עביד, מותר להשכיר היכא דליכא למיחש משום חניית קרקע כמו בחוצה לארץ אע"פ שנקראת על שמו לא חשדי ליה דליהוי הגוי שלוחו, אלא אמרי אריס הוא וקיבלה עליו למחצה לשליש ולרביע ועליו מוטלת אריסותו לעשות, אריסותא למרחץ לא עבדי אינאשי, לפיכך אסור שהגוי מחמם אותו בשבת ויאמרו הגויים נרחוץ במרחץ פלוני הישראלי ויש חילול השם לשומעים ואינם יודעים שהוא בשכירות עמו לזמן ידוע בדמים ידועין, וזה היה בזמנם שלא היה דרכן לעשות אריסות למרחץ, אבל בזה הזמן דין המרחץ כדין הפורני ושאר החניות והקרקע שבעל החנות או הפורני או הקרקע משכירין אותו כך פי' רמ"זל. כתב רח"זל ראינו לגאון ז"ל שאמר מותר לישראל להשכיר לגוי בין פונדק בין חנות בין חצר בין ספינה והגוי מפליג בה בשבת הני כולהו שריאן ואפילו בארץ ישראל דכבר פסיקא היל' כר' יוסי וכל שכן בשאר ארצות וליכא למיחש אלא במרחץ בלבד ולאו כל מרחץ אלא במרחץ הקרואה על שם ישראל מפני מראית העין אסור ולאו משום שביתה דאין שביתת כלים אלא לבית שמאי ואינה הלכה ואם יש לישראל דירה ובתוכה מרחץ שאין רוחצין בה אלא שוכני הדירה בלבד מותר להשכירם לגוי עד כאן. וכבר כתבנו דברי רמ"זל שהתיר הכל בזה הזמן. ובספר תרומות כתוב הלכ' דמרחץ אסור להשכיר לגוי ושדה מותר דהכי תני לה במתני', ועוד כתב הלכה דמותר להשכיר שדהו לגוי או כרמו שהגוי עומל בו למחצה לשליש ולרביע אבל בקבלנות לומר אני אתן לך כך וכך מעות ותחרוש לי שדה וכן תקצור אותו כך וכך זהו אסור אם עושה הגוי מלאכה ביום שבת כדפסיק בירושלמי [ה"ב] כר' שמעון בן אלעזר דאסר קיבולת במחובר לקרקע, ומטעם שדה שמותר להשכיר אותה לגוי באריסות היה מתיר רב' תם לישראל שיתן בית לגויים לבנותו בקבלנות אע"ג דעבדי ביה מלאכה בשבת והביא ראייה לדבריו ואע"פ שהיקל לאחרים החמיר על עצמו ולא הניח לגויים לבנות ביתו בשבת אע"פ שהיו עושין אותו בקבלנות, ונראה לי שכך ראוי להחמיר בזה.
<h3>פסקי או"ז סימן מ"ט</h3>
השיב ריצב"א זצ"ל, אשר שאלת מה יעשה אביך מאשר [גליון. בכפר שקורין (מעיירהוב) [—מייערהאף]] נשתתף עם הגוי להניח שדות ושוורים כנגד שדות ושוורים שלו. [כן נראה לי] בשדות אין איסור, דאריס אריסותיה קעביד. ולשוורים אין תקנה, אם לא שימכרם לגוי או ילוום לו בהלוואה, ולא בשאלה. כגון שיזקוף הדמים, דמי השוורים על הגוי במלוה, ויחזור הגוי וימשכנם לישראל. ואפילו יהרהנם אצלו. רק שלא יאמר לו [הגוי] "מעכשיו". דקיימא לן כרבא דאמר מכאן ולהבא הוא גובה. [גיליון. (ואמטבעות) [ועושה המטבעות] שקורין (מוצמייזטר) [מינצמייסטער] (ישתתף) [ישתף] גוי עמו או ימכרם או ילווה א"י עמו. באור זרוע הגדול, עיי"ש].
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
תנן (שבת י"ז ב') בית שמאי אומר אין נותנין עורות לעבדן ולא כלים לכובס נכרי אלא כדי שיעשו מבעוד יום ובכולן ב"ה מתירין עם השמש. גרסינן בירושלמי דשבת (פ"א ה"ח) ועבודה זרה (פ"א ה"א) תניא אומני[ן] גוים שהיו עושים עם ישראל, בתוך ביתו אסור בתוך ביתו של גוי מותר א(ו)מר ר' שמעון בן אלעזר בד"א בקיבולת אבל בשכיר יום אסור, בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר אסור ובעיר אחרת בין כך ובין כך מותר, מה בין כך ובין כך מותר בין בתלוש בין במחובר [לקרקע] בין בשכיר יום בין בקיבולת, אמר ר' אילא בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת, רבי שמעון בן ביסנא בשם רבי אומר הלכה כרבי שמעון בן אלעזר בשבת ואבל וע"ז ע"כ לשון הירושלמי, ואף על גב דאין הלכה כרבי שמעון בן (רבי) אלעזר גבי מחובר של שדה אלא כרבן שמעון בן גמליאל (ע"ז כ"א ב') וכסתם מתניתין פרק קמא דע"ז (כ"א א') דשרי להשכיר שדהו לגוי למחצה לשליש ולרביע וחורש וזורע בשבת משום דגוי בשלו הוא טורח ואריסותיה קעביד, דלא אסרה סתם מתניתין אלא דווקא מרחץ להשכיר לגוי מפני שנקראת על שמו אבל שדה לגוי שרי, אין דומה מחובר של שדה למחובר של בית דדווקא שדה שרגילות לקבלו באריסות למחצה לשליש ולרביע ושייך לומר גוי אריסותיה קעביד אבל בית רגילות להשכיר פועלים שכירי יום ולא יאמרו (הרואה) [הרואים] גוי קבלנותיה קעביד, מכאן פסק רבינו יצחק ברבי שמואל (ע"ז כ"א ב' תד"ה אריסא ובשבת י"ז ב' תד"ה אין) שאסור לעשות כל קבולת במחובר בתוך התחום כדמוכח בתוספתא דפרק קמא דעבודה זרה (ה"ב) ובירושלמי (שם) ולא מיבעיא הבניין עצמו דאסורה אלא אפילו לתקן האבנים נמי אסור אפילו רחוק מן החומה ואפילו בביתו של גוי כיון דצורך מחובר הוא, דבמחובר כי האי גוונא פליגי ופסיק כר' שמעון בן אלעזר, דאילו לעשות הבנין אפילו רבנן מודו דאסור דהא ברשות ישראל הוא דאף תלוש לא שריא אלא בביתו של נכרי (ע"פ סה"ת סי' רכ"א—רכ"ב בשינוי סדר).
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
שדה של ישראל שקיבלה גוי לחרוש ולזרוע ולקצור למחצה לשליש ולרביע מותר לטרוח בו גוי בשבת, כדאמר בפרק קמא דעבודה זרה דאריס אריסותיה קעביד, ואם אין נותן לו רק מעות לטרוח אסור כדפסק בירושלמי (שבת פ"א ה"ח) כרבי שמעון בן אלעזר דאסר קיבולת במחובר לקרקע, ולמעלה (דף י"ט ג' בד"ו) הארכתי בדבר זה, ומרחץ אסור כדאמר התם דמרחץ לאריסותיה לא עבדי אינשי, אמנם תנור יכול להיות דמותר כמו שדה דרגילות הוא לשוכרו לשליש ולרביע ואינו כמו מרחץ (ע"פ סימני סה"ת קמ"ה).
<h3>תניא רבתי סימן י"ט</h3>
ומותר לישראל להניח כרמו ושדהו לנכרי לחרוש ולזרוע בשבת כשקיבלה הנכרי למחצה או לשליש ולרביע, ואפילו בעירו. אבל אם טורח בהן הנכרי במעות אסור. וישראל שעשה אריסות עם הנכרי שקנה שוורים עם הנכרי לשנה ולשנתים או יותר והנכרי חורש בהן בשבת ובחול.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין האבלות</h3>
אמר שמואל מקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, אמר רב פפא חוץ לתחום נמי לא אמרן אלא דליכא מתא דמקרבא להתם אבל איכא מתא דמקרבא להתם אסור. אמר רב משרשיא וכי ליכא מתא דמקרבא להתם לא אמרן אלא בשבתות ובימים טובים דלא שכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא אבל בחולו של מועד דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא אסור. פי' מקבלי קבולת גוים שקבלו עליהם לבנות ביתו של ישראל וקצץ להם דמים, ותוך התחום אסור דקאמר בכל יום האסור במלאכה דישראל קאמר כדמפרש ואזיל שבתות ויו"ט וחולו של מועד ואיסורא משום חשד שלא יאמרו שכירי יום הם ומלאכה דישראל הוא, חוץ לתחום מותר כענין ששנינו (שבת י"ז ב') בעורות לעבדן וכלים לכובס גוי וכלן בית הלל מתירין עם השמש, דכל קבולת כיון שקצץ לו דמים מלאכה דגוי היא ומותרת במטלטלין בכל מקום, ובא שמואל ואסר בקרקעות תוך התחום מפני חשד, והוא הדין למטלטלין כגון ספינה הידועה לישראל דמלאכת פרהסיא היא ואסרו בחוש"מ אפילו חוץ לתחום משום דאיכא אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא, ואיכא מאן דפריש שמעתא כולה באבל, וליתיה ודאי, אלא בכל אדם בשבתות וימים טובים וחולו של מועד כפשוטן של דברים. מיהו גמרינן מינה דינא דאבל דכל ימי אבלו כיון דקא אזלי אינשי בכל דוכתא מקבלי קרקעות שלו לקבולת אפילו חוץ לתחום אסור, ובשבתות וימים טובים שחלו להיות בימי אבלו מותר ואע"פ שנוהג בדברים שבצינעא כדבעינן למימר קמן.
ומסתברא לא שנא קבולת של בנין בתים וכיוצא בהם ול"ש קבולת של חרישה שבשדות אסור. ואע"ג דאמרינן בפ"ק דע"ז (כ"א ב') רשב"ג אומר לא ישכור אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו וגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות וי"ט אבל שדהו לגוי שרי מאי טעמא דאמרי אריסותיה קעביד, מרחץ נמי אמרי אריסותיה קעביד אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי, אלמא כיון דשדה לאריסות קיימא כל מלאכה דעביד בה גוי לא אתי לידי חשד דאמרי אריסותיה קעביד, התם בשדה השכורה לגוי ברשותיה קיימא ואיהו אכיל פירי דההיא שתא וישראל אינו נראה בה, אבל קבולת למחר הגוי יוצא ממנה וישראל אוכל פירות והכל יודעין שלא לדעת אריסות ירד לתוכה. ויש להקל ולומר דכיון שאין ישראל נראה שם (נ"א: דכיון שלא ירד ישראל עתה לתוכה) אלא גוי זה חורש וזורע כבשל אריסותו, ודאי הרואין אותו בשעת מלאכה באריסות הן תולין מלאכתו וכיון שבשעת המלאכה הרואין תולין אותה בהיתר אין חוששין לחשד שלאחר זמן, שאין בני אדם פונין מכל עסקיהם לומר תמול חרש זה בכאן והיינו סבורים שהוא אריס ועכשיו בעלים אוכלים פירות ולחשוד עליו למפרע, ויש לזה פנים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא אבל שדה לגוי שרי, ודווקא באריסות כגון למחצה לשליש ולרביע הוא דשרי, דכי קא טרח גוי בדידיה קא טרח. ואע"פ שהגוי עובד בשדה בשבת, שלוקח הישראל מגוף הפירות מותר, דכיון שיש לגוי שותפות בגוף הפירות, כי קא טרח בדידיה קא טרח. אבל בשכירות, כגון שנותן הישראל דבר ידוע לגוי בחודש, כדי לעבוד השדה, אסור, משום דגוי שליחותיה דישראל קעביד. וכן בקבלנות נמי אסור, משום דשליחותיה דישראל קעביד. וראייה מדאמרינן בתוספתא [בירושלמי] בפ"ק דשבת דגרסינן התם, אמר ר"ש בן אלעזר בקבולת מותר בשכירות אסור, בד"א כשעושה בתלוש, אבל במחובר בין בקבולת בין בשכירות אסור. פירוש דוקא בקבולת מותר, בשכירות אסור, כשעושין בתלוש, כגון שלקח יריעה לארוג אותה בקבולת מותר, ואע"פ שאורג בה בשבת בביתו של גוי, אבל בשכירות שהוא שוכר אותו בדבר ידוע ביום, אסור לארוג כך בשבת. אבל במחובר בין בקבולת בין בשכירות אסור. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
וההיא דסוף פרק לפני אידיהן אבל שדהו לגוי שריה דאמרינן אריסותיה עביד, הוא מטעם אחר וכדאיתא התם. ואומר הירושלמי (ע"ז פ"א הלכה י') זאת אומרת שדה הנתונה על אם הדרך אסור להשכירה לגוי, מפני' שנקראת על שם ישראל וגוי חורש בה בשבתות ובימים טובים. ומזה הטעם אסור להשכיר מרחצו לגוי, דאריסותא למרחץ לא עבדי. וכתב רבינו האיי ז"ל, דפורני ורחים וכיוצא בהם, אם השכירם לגוי לזמן מועט אסור, שאינו נודע שהשכירו לגוי. אבל השכירו תנורו ורחים שלו ומרחצו כל השנים, כבר ידיעא מלתא דלגוי היא, ולא אמרי ישראל עושה מלאכה בו, וכיון דלית לן שביתת כלים שרי, וכן פשט מנהג בבבל ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דאמרי אריסותיה קא עביד. פרש"י ז"ל דאמרי שקבלה עליו למחצה לשליש ולרביע ועליו מוטלת לעשות, ומהא שמעינן דכיון שיש לגוי חלק בפירות השדה, אע"פ שישראל נהנה ממלאכת שבת מותר דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד והנאת ישראל ממילא אתיא, הילכך שרי, ולא דמי לישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות דלקמן, דהתם עבודת השדה אישראל נמי רמיא אבל הכא כולה אגוי רמיא ולא אישראל כלל, וכ"ש שמותר להשכיר שדהו לגוי כיון שהגוי שוכרו בסך ידוע דבכה"ג כי קא עביד בדנפשיה קא עביד וישראל לא מתהני כלל, ותלמודא דנקט טעמא דאריסותיה קא עביד לרבותא נקטיה דאפילו בכה"ג שרי, ועוד שאילו היה האריסות אסור אף השכירות היה אסור דארעא לאריסי קיימא ובאריסות יתלו ולא בשכירות אבל השתא דאריסות שרי כל שכן דשכירות כי האי גונא שרי. ולענין קבלנות כגון שקיבל עליו הגוי לעשות כל מלאכת שדהו של ישראל בדבר ידוע אם מותר לישראל שיניחנו לעשות מלאכה בשבתות ובימים טובים, איכא מאן דשרי דכיון דאמרינן באריסות דשרי משום דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד כל שכן בקבלנות דלא מתהני ישראל במלאכת שבת כלל, ודמיא הא מילתא לההיא דאמרינן בפרק מי שהפך האריסין והחכירין והקבלנין שלו הרי אלו יעשו, כלומר דאע"ג דאבל אסור בעשיית מלאכה קבלנין שלו עושין דמלאכה דידהו חשיבא, אבל יש מי שאומר דקבולת כי האי גוונא אסור דלא דמי לאריס, דכיון דאריס חולק בפירות לא אמרי אינשי דשכיר יום הוא אבל כה"ג שהבעלים נוטלים כל הפירות מיחזי להו לאינשי כשכיר יום, והיינו דאמרינן התם בפרק מי שהפך מקבלי קבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, ואע"פ שיש מי שפי' באבל עיקר פירושה דבשבת הוי אלמא קבלנות אסור בשבת, וכן דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ו מהלכות שבת לפיכך הפוסק עם הגוי לבנות לו חצרו או כותלו או לקצור את שדהו וכו' אם היתה המלאכה במדינה או בתוך התחום אסור להניחם לעשות בשבת, וההיא דהאריסין והחכירין והקבלנין לא קשיא דהתם כיון שהקבלנין לא היה להן לחוש שיארע לו אבל משום פסידא דידהו שרו רבנן משא"כ בשבת, אבל יש מי שדחה ואמר דכי אמרינן מקבלי קבולת בתוך התחום אסור התם בקבולת בנין לפי שדרכן של בני אדם לעשותו בשכירות יום, אבל בשדה (ד)דרכן של בני אדם לעשותו בקבלנות ועוד שהרואין יתלו באריסות, ודברי הרמב"ם ז"ל נראין לי עיקר, ומיהו קבולת כלים שהיא נעשית בצנעה בתוך הבית שרי דליכא משום מראית העין, והיינו דתנן גבי עורות לעבדן וכלים לכובס וכולן ב"ה מתירין עם השמש כדאיתא בפ"ק דשבת (י"ז ב'). ולענין פורני ורחים אי הוו כשדה ושרו או כמרחץ ואסירי, הרב בעל מתיבות ז"ל כתב דכשדה נינהו ובשם רבינו האי גאון ז"ל מכיון שהשכירה שנים הרבה ונתפרסם מותר, וכן נהגו היתר בבבל, ונראה שבכיוצא בזה הכל כמנהג המדינה. וישראל וגוי שלקחו מרחץ בשותפות וגוי מחממו בשבת בשביל חלקו ונותן מחצית מה שמשתכר בו לישראל ובימי החול שניהם מחממין אותו נ"ל דשרי דכיון דגוי אדעתא דמחצה שלו קא עביד אע"פ שישראל משתכר במלאכה שלו הו"ל כבעל שדה לגבי אריס דאמרינן דכיון דאריס אדעתא דנפשיה קא עביד אע"ג דמטי ליה לישראל רווחא שרי ה"נ גוי אדעתא דנפשיה קא עביד וישראל מטיא ליה הנאה ממילא, הלכך בכה"ג ליכא משום שכר שבת כלל, מאי אמרת מפני שנקראת על שמו ליתה דכיון שהכל יודעין שמרחץ זה יש לגוי חלק בו הו"ל מרחץ זה כשדה דכיון דעביד לאריסותא אמרי אריסותיה קא עביד, ועוד שגוי זה לא יהא נמנע בשביל הישראל מלחמם אותו בשבת וכיון שסוף סוף מרחץ זה בשבת יחמו אותו בין שיהא נקראת על שמו בין שלא יהא נקראת על שמו אין מקום לאסור שכרו דכיון דגוי אדעתא דמחצה שלו [קא עביד ה"ל גבי ישראל כאריס וכיון דאריסותיה] קא עביד אע"ג דממילא מתהני בעל השדה שרי, ואל תקשה עלי מזו ששנינו בתוספתא דדמאי (פ"ו הי"ג) ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני בחול, דהתם כיון שישראל נוטל כנגדו בחול נמצא שנעשה הגוי שלוחו בשבת אבל הכא שבחול שניהם מחממין את המרחץ כשהגוי מחממו בשבת לאו שליחותיה דישראל קא עביד אלא אדעתא דנפשיה קא טרח כאריס וישראל מטיא ליה הנאה ממילא, ומכל מקום דוקא כשישראל לוקח מה שנשתכר המרחץ בשבת בהבלעת שאר ימים אבל בפני עצמו לא, דאע"ג דבהיתרא אתי לידיה מחזי כשכר שבת, וכדאמרינן בפרק אע"פ (ס"ד א') גבי מורד ומורדת מאי שנא איהו דיהבינן ליה שכר שבת ומאי שנא איהי דלא יהבי' לה שכר שבת איהי דמפחת קא פחית לא מיתחזי ליה כשכר שבת איהו דאוסופי קא מוספא מתחזי ליה כשכר שבת, ותניא נמי בפרק הזהב (נ"ח א') השוכר את הפועל לשמור את הפרה לשמור את התינוק לשמור את הזרעים אינו נותן לו שכר שבת, כנ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. שדהו לגוי. שרי להשכיר היכא דליכא למיחש לחניית קרקע, כגון בחוצה לארץ, ואע"פ שנקראת על שמו לא חשדי ליה למימר דהאי גוי שלוחו, אלא אמרי אריסא הוא וקבלה עליו למחצה לשליש ולרביע, ועליו מוטלת העבודה לעשות. אריסות למרחץ לא וכו'. והרואה שמחמם אותו לא יאמר שהוא אריס אלא שלוחו של ישראל הוא, ואיכא חשדא. ויש מהמפרשים שלא פסקו כהריא"ף ז"ל, שפסק כרשב"ג, אלא כר' שמעון בן אלעזר דאסר אפילו בשדה ולא אמרינן אריסותיה קא עביד, ואסור להשכיר אפילו שדהו לגוי, וכן פסק בירושלמי [שבת פ"א ה"ח]. וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל פ"ו הלכות שבת [הי"ב] דבין בנין בין שדה בתוך התחום אסור. וכן דעת הרא"ש ז"ל בתוספות, שהביא הירושלמי, דתני ר' שמעון בר ביסנא בשם ר' אחא, בשבת ובאבל הלכה כר"ש בן אלעזר. וזה לשונו ז"ל, וכיון שפוסק בתלמוד ירושלמי כר' שמעון בן אלעזר, ולא מצינו בתלמוד שלנו שחולק עליו, מנין לנו להתיר, הילכך כל קבולת במחובר כבנין בית אסור, עכ"ל. ויש לתמוה למה חלק בין שדה לבנין בית, אם הלכתא כר' שמעון בן אלעזר, אפילו בשדה הוה לן למיסר, דלית ליה לר' שמעון בן אלעזר אריסותיה קא עביד. ואפשר שחשש הרב לדברי הריא"ף ז"ל ומפרשים אחרים שפסקו כר' שמעון בן גמליאל, ולפיכך חלק בין בית לשדה, דבשדה הוא דאיכא למימר אריסותיה קא עביד, אבל בבית לא אמרינן בקבלנותיה קא עביד דבנין בתים רובם על ידי שכיר יום והרואה אומר שכיר יום הוא. וגם רבנו ת"ם ז"ל שביקש להתיר בנין בתים, וכרשב"ג בשדה, כשבנה ביתו אסר, ומסייע להו הא דמועד קטן פרק מי שהפך [מו"ק י"ב ע"א] מקבלי קבולת בתוך התחום אסור, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל דמיירי בקבולת של בנין, שאינו נוטל בגוף הקרקע ונראה כשכיר יום. והרב בעל התרומות [סימן קמ"ה] כתב דקבולת שאינו נוטל חלק בגוף הקרקע אלא שמקבל בכך וכך מעות, אפילו בשדה וכרם אסור. ומביא ראיה מההיא דלקמן דישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות וכו', וכתבו עליו דלא דמי, דהתם אישראל גופיה רמיא עבידתה למעבד, והילכך אסור דשלוחיה הוא ובשל ישראל קא טרח, אבל הכא אגוי רמיא ובדידיה קא טרח, ומיהו היכא שאין הישראל לוקח כלום בגוף הקרקע אלא הכל לגוי אלא שנותן ממנו שכירות מעות לישראל, כל שכן דמותר, דודאי גוי כי קא עביד לדידיה קא עביד לגמרי, ואריסות דנקט, לרבותא נקטיה, או משום דאורחא בהכי. ויש שכתבו דדעת האוסרים בשדה דוקא במקום שהעולם יודעים שמלאכה זו של ישראל היא, שרואין שמכניס כל פירותיו, ולא ידעו שפסק עם הגוי, ומקצת גאונים ז"ל נסתפקו בשכירות פורני לחדש ולשנה אם הוא עשוי לאריסות כשדה ומותר, או כמרחץ ואסור, אבל לחלוק עמו בפת בכל יום ודאי אסור, דשכר שבת עומד ונוטל. ובעל מתיבות כתב, ופורני וריחים וכיוצא בו דשדה. ובשם רב האיי זצ"ל כתבו, דכיון שהשכירה שנים רבות ונתפרסם מותר, וכן נהגו היתר בבבל, ועכשיו שנהגו להשכיר בין פורני בין מרחץ במקומותינו מותר, דליכא משום מראית העין, דכולי עלמא ידעי דהכא פורני ומרחץ לשכירות יהבי אינשי, עכ"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אריסותא למרחץ לא עבדי אינשי, דכיון שהגוי נוטל שכרו במעות, שלוחו של ישראל הוא. ואפילו כשמשכיר המרחץ למחצה לשליש ולרביע כמין אריס, אסור משום דמחזי כשלוחו. ומאי דשרינן אריסות בשדה, התם הוא לפי שהגוי נוטל שכירותו מהתבואה הגדילה בשדה, הילכך הוי כשותף. אבל במרחץ שנוטל שכרו במעות לא מחזי כשותף, לפי שאינם יוצאים מגוף המרחץ, אלא על ידי הרוחצים שם. וכן הורה הרב רבינו נתנאל דקינון ז"ל, שאסור לקחת מרחץ עם גוי אפילו באריסות אבל ריחים של מים ותנור מותר לקחתם עם הגוי באריסות, לפי שלוקח חלקו מהקמח ומהפת. ומה שלוקח משבח הריחים והתנור לוקח, כגון שדה שלוקח משבחה, שהחיטה מושבחת בטחינה וחוזרת קמח והעיסה חוזרת פת ומשבחת.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רפ"ב</h3>
ואסור (שבת דף י"ז) לומר לגוי בחול לכשיגיע שבת תעשה דבר פלוני אבל מותר לומר לו מדוע לא עשית כך בשבת שעברה, ומותר להניח עבדו גוי לעשות מלאכה של עצמו, וקיבולת תלוש (עכו"ם דף כ"א ובתוספת כל הסוגיא, ובתוספת שבת דף י"ז רמב"ם פ"ו טור א"ח סימן רמ"ד) בתוך בית של גוי מותר בביתו של ישראל אסור ואפילו בביתו של גוי מחובר כגון בית אסור, באותה העיר או בתוך התחום, אבל בעיר אחרת חוץ לתחום במחובר בקיבולת מותרא) אבל מרחץ של קיבולת אסור דמרחץ לאריסותא לא עבדי אינשי. [סמ"ק סימן רפ"ב]. א) ושדה מותר משום דאריסותיה קא עביד לפי שנוטל הגוי מתבואת השדה והוא הדין ברחים ותנור בקיבול' מותר לפי שהגוי נוטל שכרו מגוף אותו דבר מהחטין, ומן הפת ולא מעות הלכך דמי לשדה, (ש"ע תנור דינו כמרחץ).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ר"פ</h3>
ואסור לומר לגוי בשבת תעשה מלאכה פלנית אבל מותר לומר מדוע לא עשית כך וכך לשבת שעברהא). ומותר להניח עבדו גוי עושה מלאכה של עצמו. וקיבולת תלוש בתוך ביתו של גוי מותרב) בתוך ביתו של ישראל אסור ואפילו בביתו של גוי במחובר כגון בית אסור באותה העיר או בתוך התחום אבל בעיר אחרת או חוץ לתחום במחובר בקיבולת מותרג) אבל מרחץ של קיבולת אסור דאריסות למרחץ לא עבדי אינשי. א)0אם יין של חבית הולך לחוץ בשבת מותר להראות לגוי אומן והוא יתקן בלא אמירה, ל' תו'. אמירה לגוי שבות בשבת ומעשה לפני ר"ת שלא רצה להביא חומש לבית הכנסת לומר ההפטרה על יד גוי אך הצריך שילכו שם בבית שהיה שם החומש מניין, עכ"ל בפ"ק דגיטין (דף ח' ד"ה אע"ג). ב)0לכן מותר לתת לנכרי בגדו בקיבולת בביתו של גוי בערב שבת אע"ג שיודע שהגוי יתקנם בשבת אמנם אסור לומר לו להדיא עשה כשתרצה אף בשבת ואם האומן גוי מביא אל הישראל בגדו מתוקן בשבת אינו יכול ליהנות ממנו אלא אם כן יודע הישראל שהיה מתוקן מקודם שבת כל כך שהיה ראוי ללבוש. וכן מותר לומר לגוי קח פשוט ממני ומכור חפץ זה כשתוכל ואז ימכור אותו בשבת אם ירצה, עכ"ל תו' (עיין שבת דף י"ז ד"ה אין). ג)0על הקיבולת שהגוי מקבל עליו לבנות בית בשביל ישראל בסכום אחד מותר להניח לגוי לבנות בשבת אבל ר"י אוסר ואף ר"ת לא רצה להתיר כשעשה ביתו, עכ"ל תו' (ע"ז דף כ"א תו' ד"ה אריסא ועיין ספר הישר שו"ת סי' ו'). וקיבולת חוץ לתחום במחובר לקרקע דשריא הני מילי בשבתות ויום טוב אבל בחול המועד אסור לפי שיכול הוא ללכת ולראותה ונראה כשלוחו, עכ"ל תו' (שם). ושדה מותר משום דגוי אריסותיה קעביד משום דנוטל מתבואת השדה והוא הדין בריחיים ותנור דקיבולת שרי לפי שהגוי נוטל שכרו מגוף אותו דבר מן החטין או מן הפת ודמי לשדה, וצ"ע בסמ"ג (הלכות שבת סי' ס"ה).
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן ש"ו</h3>
ומרחץ של קבולת אסור דאריסות' למרחץ לא עבדי אנשי וכתב הר"פ ז"ל דווקא מרחץ של קבולת אסור אבל שדה מותר דעכו"ם אריסותיה קעביד ולפי שנוטל העכו"ם שכירותו מתבואת שדה וה"ה ברחי' ותנור בקבולת מותר לפי שהעכו"ם נוטל שכירותו בגוף אותו דבר מן החטים או מהפת הלכך דומה לשדה. והבעל התרומה ז"ל כתב ישראל שיש לו כרם מותר להניח לעכו"ם לחרוש ולזרוע ולקצור ולבצור אע"פי שהעכו"ם עושה מלאכה בשבת וה"מ כשהעכו"ם קבלה למחצ' לשליש ולרביע אבל אם במעות טורח בהן אסור אפי' בקבולת כיון שהוא מחובר כדפסיק בירושלמי פ"ק דשבת וע"ז כר' שמעון בן אלעזר אבל מרחץ אסור דמרחץ לאריסותא לא עבדי אינשי אבל תנור מותר שזה רגילות הוא לשכרו לשליש ולרביע עכ"ל ובעל מתיבות כתב פורני ורחים כיוצא בו דשדה ובשם רבינו האיי גאון ז"ל מצאתי כיון שהשכירה לשנים רבות נתפרסם הדבר ומותר וכן נהגו היתר בבבל אבל לחלוק עמו בפת אסור שזה שכר שבת ועכשיו נהגו להשכיר בין תנור בין מרחץ במקומותינו מותר שהכל יודעין שפורני ומרחץ נותנין בני אדם לשכירות וכן פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
ומרחץ של קבולת אסור. דאריסות למרחץ לא עבדי אינשי. כתב הר"ף ז"ל דוקא מרחץ קבולת אסור אבל שדה מותר דאריסותיה עבוד, ולפי שנוטל הגוי משכירות מתבואת השדה. (הוא) [והוא] הדין בריחיים. ותנור קבולת מותר לפי שהגוי נוטל שכירותו בגוף אותו דבר מן החיטים או מן הפת הלכך דומה לשדה. וישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר הישראל טול חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול, ואם התנו מותר, ואם באו לחשבון אסור. והוא הדין בריחיים ובתנור. וכתב ר"פ ז"ל דדוקא שותפות אבל אם כולו של ישראל מותר ליתנו לגוי בקיבולת כל זמן שיקבל שכרו מן החיטה או מן הפת אבל במעות אסור וצריך עיון, והוא הדין בריחיים.
<h3>העתים סימן רי"ג</h3>
והואיל וקיי"ל דישראל מצווה על שביתות בהמה חיה ועוף דיליה גם הם כרגלי הבעלים שאין להם רשות להניחן לילך ולשתות ולא לשום מידי חוץ לתחום כדתנן במסכתא יום טוב [ל"ז ע"ב] הבהמה והכלים הרי הן כרגלי הבעלים, מיהו איצטרכינן לפרושי ולארווחי במילתא היכא דאושיל או אוגרה ישראל לבהמתם קודם שבת מה דיניה, דכלים [אי] איגרינהו ואושלינהו מקמי שבתא שרי וכמפורש בהלכות ערבי שבתות, ואשכחנא לחד מרבוותא שאלה בהאי ענינא וזהו נוסחא וששאלתם הנותן השדה לגוי לזורעהו והתנה עמו כדי שיזרע ויקצור וידוש ויזרה אם ירצה אותו גוי לחרוש או לדוש בשור וחמור או לחרוש ולדוש בשבת וישראל מצוי שם יש עליו למונעו לאחר שיש לו חלק שם או לא או דילמא אם בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, והנותן שורו או חמורו לגוי ודש בו והכניסו לגורן שור וחמור או לחרוש בשור וחמור יש לישראל למנוע לאותו גוי ואין לישראל שם חלק מוזהר על בהמתו להפרישו מן איסור או לא, או דילמא לדידיה אזהר רחמנא לבהמתו לא, כך שנו חכמים [ע"ז כ"א ע"ב ותוספתא ספ"ב שם] תניא, ר' שמעון בן אלעזר אומר לא ישכיר אדם חמורו לגוי מפני שנקרא על שמו וגוי עושה בו מלאכה [בשבת] וימים טובים אבל שדהו לגוי מאי שרי מ"ט ארישותא אית ליה בגויה וכו', ודווקא דהותנה עמו ואמר לו שכר שבת וימים טובים יהא בחלקך ושכר חול יהא בחלקי וכיון שהתנה עמו אם ירצה אותו גוי לחרוש בה בשור וחמור או לחרוש או לדוש בין בשבת בין בחול אע"פ שישראל מצוי שם אין עליו למנעו אע"פ שיש לו חלק שם בין בתוך התחום בין חוץ לתחום מותר, ובשביל שנתן בהמתו לגוי ודש בה והכניסן לגורן או לזרוע או לחרוש בשור וחמור או לחסום שור בדישו אין לישראל למונעו אעפ"י שיש לישראל חלק שם שכך שנו חכמים [ב"מ צ' ע"א] גוי הדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום בל תחסום מפני שישראל נצטוו שלא לחרוש בשור וחמור ושלא לחסום שור בדישו בין שהיתה בהמתו שלו בין שהיתה בהמתו של גוי מפני שישראל נצטוו אבל גוים ובהמה לא נצטוו, ותו ששאלתם מהו ליתן סוס או פרד או חמור בימי הפסח או בימי החג למי שירעה אותן כל ימי החג והוא רוכב עליו והוא עושה בו כל צרכיו, כיון שלא בשכירות נותנין ואינו משאיל לעשות בהם מלאכה אלא לרעותן ולשומרן אף אם עושין בהן מלאכה ורוכבין אין עליו כלם [כיון] שלא מדעתו עושין בהן מלאכה אם רואה אותן ויודע בהן ימחה בהן, ותנן הבהמה והכלים הרי הן כרגלי הבעלים כשם שאין אדם יכול לילך ביו"ט אלא עד תחום שבת וכן כלים נמי אין לו רשות לאדם לשגר לחבירו בהמה או כלים חוץ לתחום אלא עד התחום הלכך היכא דיש לו מקנה בתוך תחום שבת הולך ומביא מהן ושוחטן ביו"ט לכתחלה, ובפיסקא נמי ואסור לי' לבר ישראל למימסר חיותא לרועה גוי בשבת שמא יוציאנה חוץ לתחום דאמרינן [י"ט ע"א] אמרו עליו על יוסי הכהן שלא נמצא כתבו ביד גוי מעולם, ואנן תמהינן טובא על מאי דכתב בהדא שאילתא לא ישכור אדם חמורו לגוי מפני שנקרא על שמו והאי מימרא לאו הכין היא דבברייתא דסוף פרק לפני אידיהן ליתא אלא מרחצו והכין היא מימרא דתרתי מימרי אינון חדא ברייתא שנויה בשם [רבן שמעון] ב"ג והיא לא ישכור אדם מרחצו לגוי וחדא שנויה בשם ר' שמעון בן אלעזר ותרויהו מרחץ קתני הילכך האי דכתב בהדא שאילתא חמורו ודאי טעות סופר היא, מיהו אפשר דסבר ליה להאי גאון דדין חמורו כדין מרחצו, אבל מאי דכתב בשם ר"ש בן אלעזר לא ישכור אדם "חמורו" טעות הוא והכי היא עיקר ברייתא תניא רשב"ג אומר לא ישכור אדם מרחצו לגוי מפני שנקראת על שמו. וגוי עושה בו מלאכה בשבת אבל שדהו לגוי מאי שרי דאמרי ארישותיה קא עביד, מרחץ נמי ארישותיה קא עבידא למרחץ ארישותיה לא קא עבדי אינשי ובתרה נמי דר' שמעון בן אלעזר במרחץ, ואנן עיינינין במילתא לעניות דעתן ומיתחזי לן דמרחץ וחמור חדא דינא אית להון והם הכי נמי אמרי בחמור מפני שגוי זה עושה בו מלאכה בשבתות וימים טובים נקראת הבהמה על שם ישראל וכד מעיינית במילתא טובא אדרבא דינא דבהמה חמור מדינא דמרחץ, דמרחץ הוי ליה קרקע וכלים ולית בהו שביתה כל כך כמו הבהמה כי הבהמה אדם מצווה על שביתת בהמתו והלכך אסור ליה לבר ישראל לאושולי או לאוגורי בהמתו לגוי אפילו קודם השבת אלא א"כ מיהדר ליה ניהליה ערב שבת עם חשיכה כי אדם מצווה על שביתות בהמתו בשבת, ואיכא מנהגי בבורים מעמי הארץ ששוכרים בהמתם לגוים לדרך רחוקה ושוכרין להן בתחלת השבוע או באמצעיתה ולא מצריכין לשבות כי מקודם הרבה הם שוכרין אותה ואנן לעניות דעתן חזי לן דאסור גמור היא וחלול השם שהרי במרחץ לא חילקו חכמים אם משכיר מקודם שבת הרבה ימים או בערב שבת שהלא אמרו בפי' לא ישכור אדם מרחצו לגוי כלל, אפילו מתחלת השנה ועושה בו הגוי מלאכה בשבת או ביו"ט בסוף השנה אסור שנקראת על שם ישראל ויש בדבר חילול השם וכן הכא נמי בבהמה לא שנא קודם שבת ימים טובא לא שנא מעט אסור שנקראת על שם ישראל והגוי עושה בה מלאכה בשבת או ביו"ט ויש חילול השם, וא"ת מנא ידע' דבהמה נקראת על שמו אית לן למיגמר מיהא דגרסינן בפרק אור לארבעה עשר [פסחים ו' ע"א] אמר רבא בהמת ארנונא פטורה מן הבכורה ואע"ג דמצי מסלק לי' בזוזא עיסת ארנונא חייבת בחלה ואע"ג דלא מצי מסלק לי' בזוזא מ"ט בהמה אית לי' קלא דלגוי היא עיסה לית לי' קלא אלמא בהמה שם בעליה עליה ויש בדבר חילול השם לגבי שבת וכש"כ שיש בדבר איסורא משום שביתות בהמה שאנו מצווין עליה הלכך מכל [הני] אנפי לית לי' לבר ישראל לאושולי ולאוגורי בהמתו לגוי אלא א"כ היא ממקום קרוב דמיהדר לי' ניהליה בע"ש עם חשיכה, וא"ת כיון דאושלה או אוגרה הגוי קנייה וקיימא לי' ברשותיה ונפיק לי' מרשות ישראל לענין שביתת שבת, האי לא מצית אמרית מכמה אנפי חדא דשכירות דקא שקיל ישראל אישתכח דשכר שבת [שקיל] ועוד דהא קאמרינן [דהכא] שם בעלה עליה ויש בדבר חלול השם וכמפורש גבי מרחץ, ועוד דשאלה או שכירות לא קניא בכה"ג לאפקועה לבהמתו דישראל משביתות שבת בכל מקום דתנן בהדיא בפרק לפני אידיהן [ע"ז ט"ו ע"א] מוכרין להן בהמה גסה ואמרינן בגמרא נהו דארביעה לא חיישינן דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר דילמא עביד בה מלאכה בשבת, ונעביד כיון דזבנה קנאה, גזירה משום שאלה גזירה משום שכירות גזירה משום נסיוני וכו', דאלמא שאלה ושכירות לא מפקעה בהמת ישראל משביתות שבת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל לגוי מאי שרי. וא"ת דילמא נקט כותי וכ"ש גוי, וי"ל דדייק מדשביק גוי דאיירי רשב"ג ומתני' ונקט כותי. ועוד דכותי אית ביה תרתי דאיכא נמי לפני עור כדלקמן והוה ליה לאשמעינן גוי אע"ג דליכא אלא חדא. אי נמי אמתני' סמוך דשרי להשכיר להם שדות וליכא מאן דפליג.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל לגוי מאי שרי. וא"ת והלא נקט כותי לרבותא וכ"ש גוי, וי"ל דמדשביק גוי דאיירי ביה רשב"ג ומתני' ונקט כותי, ועוד דלא שכיח כותי כל כך ונקטי' ש"מ דווקא קתני כותי אבל לגוי שרי. אי נמי טפי הוה ליה למינקט גוי דלית ביה טעמא אלא דנקראת על שמו, מלמינקט כותי דבלאו האי טעמא אית ביה טעמא דלפני עור. ועוד נראה לי דלא קשה מידי, דלא דייק ממילתיה דלגוי שרי אלא ממתני' דשרינן להשכיר להם שדות וליכא מאן דפליג, ואעפ"י שאומר מאי שרי אינו מאי מפני שמדקדק אותו מדבריו, ומהאי טעמא ניחא נמי לעיל דקאמר אבל שדהו לגוי שרי דממתני' קים ליה הכי ולא ממילתי' דנקט מרחץ, דבהא מציא למימר דנקטי' משום דדווקא מרחץ אבל שדה אפי' לכותי אסור לפי שעושה בו מלאכה בחולו של מועד. אי הכי כותי נמי. וא"ת הא בסמוך פריך דאסור משום לפני עור והיכי פריך הכא דלשתרי, וי"ל דמ"מ פריך שפיר כותי נמי לא ליתסר מטעמא דנקראת על שמו.
<h2>דף כב.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אריסותא לרשב"א לית ליה. אור"ת דהלכה כרשב"ג דשרי מכח אריסותא דקתני מרחץ דוקא דאריסותא דמרחץ לא עבדי אנשי אבל שדה שרי ומטעם זה התיר ר"ת לישראל שנתן בית לגוים לבנותה בקבלנות דאע"ג דעבדי בה בשבת שרי ומה אריסות שחלק ישראל משתבח במלאכת שבת שרי כ"ש קבלנות [שאינו משתבח במלאכת שבת אית לן למישרי] משום דאמרי קבלנא קבלנותיה קא עביד. ובפ"ק דשבת [י"ז ע"ב] שרו ב"ה ליתן עורות לעבדן וכלים לכובס עם השמש ואפי' מידי דפרהסיא שרו ב"ה בגמ' דהא דתניא דאין נותנין חיטין לתוך הרחיים של (גוים) [מים] אלא כדי שיטחון מבעוד יום מוקמינן התם כב"ש אבל ב"ה שרו ואע"פ שמשמעת קול, וגבי ספינה תניא התם [שם י"ט ע"א] ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת דברי רבי ורשב"ג אומר אינו צריך שאין הגוי מניח לעשות קבלנותו בשביל ישראל. והא דאמרי' בפ' מי שהפך [מו"ק י"ב ע"א] מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור חוץ לתחום מותר, אור"ת דהיינו באבלות דכולה שמעתתא באבל קאי ועלה קאמר שמואל וכשקיבלו קודם שחל עליו אבילות הוא דשרי חוץ לתחום, ולהכי קאמר רב פפא דאפי' חוץ לתחום נמי לא אמרן אלא דליכא מתא דמקרבא להתם אבל איכא מתא דמקרבא להתם אסור פי' משום דסברו שבימי אבלו נתנו לו מלאכתו בתחילה... אמר רב משרשיא כי ליכא מתא דמקרבא להתם נמי לא אמרן אלא בשבתות וי"ט דלא שכיחי אינשי דאזלי להתם פי' ולא יראו שהגוים עושים מלאכה בימי אבלו אבל בחולו של מועד דשכיחי אינשי דאזלי מדוכתא לדוכתא אסור. [וה"ה] אפי' בחול דאזלי מדוכתא אלא נקיט חוש"מ לרבותא אע"ג דלא שכיח דאזלי כולי האי, ודוקא משום אבילות הוא דאסור אבל משום שבת ויו"ט וחוש"מ לא דבאבילות החמירו כדאשכחן התם לעיל דקאמר רב שישא בריה דרב אידי זאת אומרת דברים המותרים בחוש"מ אסורין בימי אבלו ותניא כוותיה ולא חיישי' לדרב אשי דפליג עליה ואמר לא מיבעיא קאמר. ועוד דרב אשי נמי מודה בהא דבקבלנות החמירו באבילות יותר משבתות ויו"ט, וכן בהא דמר זוטרא בנו ליה אפדנא מקבלי קיבולת חוץ לתחום איירי נמי בימי אבלו חוץ לתחום בשבתות ויו"ט בנו ליה כעניין שהתרנו. ונראה לדחות כל ראיות דר"ת דמההיא דעורות לעבדן וכלים לכובס לא דמי דהני תלושין... ומלאכה בבית אחרים... כדאמרי' נמי גבי אבל דאסור לעשות במחובר דתניא התם היתה מלאכתו ביד אחרים בביתו לא יעשה בבית אחרים יעשה, ורחיים נמי אינו ראיה לכאן שנותן בהן החיטים מבעוד יום והמלאכה נעשית מאליה בשבת, ולא דמי לגוי העושה מלאכה לישראל בשבת, ומאריסות וחכירות אין ראיה לקבלנות. ועוד דבירושלמי בספ"ק דשבת [ה"ח] אומנין גוים שהיו עושין עם ישראל בתוך ביתו אסור בתוך בתיהם מותר אמר רשב"א בד"א בקבלנות אבל בשכיר אסור בד"א בתלוש מן הקרקע אבל במחובר לקרקע אסור בעיר אחרת בין כך ובין כך מותר, מהו בין כך ובין כך מותר בין בתלוש בין במחובר בין בשכירות בין בקבלנות א"ר לא בין בתלוש בין במחובר ובלבד בקיבולת, ר' שמעון בן ביסנא בשם ר' אחא אמר בשבת ובאבל ובע"ז הלכה כרשב"א וכי היכי דתני לענין ע"ז בתוספתא בריש פירקין [ה"ב] אומנין ישראל שהיו עושין עם הגוי לתוך ביתו אסור לתוך בתיהם מותר. ועלה מסיק כמו לעניין שבת ומיהו... יש לדחות דאין ראיה... דדילמא רשב"א לטעמיה דלית הכא אריסא אריסותיה קא עביד. ומיהו לא אפשר למימר לטעמי' דהא רשב"ג אית ליה הכא אריסא אריסותיה קא עביד וכולה בריתא דירושלמי קתני בתוספתא דע"ז רשב"ג במקום רשב"א. ועוד צריך ליזהר משום דפסק בירושלמי הלכה כרשב"א וגם ר"ת עצמו אע"פ שהיקל לאחרים החמיר על עצמו ולא הניח לגוים לבנות ביתו בשבת אע"פ שהיו עושין אותו בקבלנות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ובכל מקום לא ישכיר לו את המרחץ. אלא גוי בדקביל עלוי'. פי' והוא הדין נמי דהוי שרי ר"ש להשכיר מרחץ לגוי בדקביל עלוי', ושדהו לגוי לא הוה שרי ר"ש אלא בדקביל עלי', דאריסותא לר"ש לית לי', ותנא דמתני' שרי אפילו בדלא קביל , משום אריסותא, ושדהו לכותי ר' שמעון אסר לי' משום תרי טעמא, ותנא דמתני' לא אסר לי' אלא משום ולפני עור ולא מפני שנקראת על שמו, דאמרי' אריסותי' קא עביד.
<h3>ספר החינוך מצוה שכ"ג</h3>
שלא לעשות מלאכה ביום שמיני של חג והוא יום כ"ב בתשרי, שנאמר [ויקרא כ"ג] ביום השמיני מקרא קדש וגו' כל מלאכת עבודה לא תעשו, וזה נקרא חג העצרת, ואמרו זכרונם לברכה שהוא נקרא כן לפי שהוא סוף המועדים, ועל דרך משל הוא כאלו אמר הקדוש ברוך הוא לישראל עכבו עמי יום אחד שקשה עלי פרידתכם. כבר אמרנו הרבה פעמים שאיסור מלאכה בכל המועדים שוה, אמנם יש לי להרחיב המאמר בכאן ולהודיעך בני בענין יום טוב זה מה שהודיעונו בו חכמים זכרונם לברכה שהוא יום טוב בפני עצמו, כלומר שאינו מכלל חג הסוכות, ואף על פי שאתה רואה כל ישראל יושבים בסוכותיהם יום אחד משני ימים טובים של חג העצרת זה אין הדבר מפני שיהיה מכלל החג, שהרי בפירוש אנו אומרים בברכותיו את יום שמיני חג העצרת ואין זכר לחג הסוכות בו כלל, אבל מפני תקנת שני ימים טובים של גליות אנו צריכין לישב בסוכה שמנה ימים ולא יספיקו לנו שבעה כדין התורה, ועל כן אנו יושבים בסוכה ביום השמיני של חג הסוכות, ואמרו זכרונם לברכה [סוכה מ"ז ע"א] מיתב יתבינן בסוכה כדי לצאת ידי חובה אחר שחייבונו זכרונם לברכה להוסיף יום אחד בכל מועד ומועד הוספנוהו גם כן בסוכות ועשינו ימי סוכה שמונה ימים, אבל מכל מקום ברוכי לא מברכין על הסוכה ביום זה אחר שהוא באמת יום מועד אחר, שהשתא בקיאין אנו בקיבועא דירחא, ויותר ראוי שנברך על יום טוב העצרת שהוא האמיתי ולא על האחר שהוא מפני התקנה. ושמא תאמר למה לא תקנו לברך על שניהם ונאמר ביום חג הסוכות וחג העצרת הזה, כמו בשבת ומועד שאנו זוכרים שניהם הא ליתה, דאלו בשבת ומועד שניהם כיום אחד הן אבל שני מועדים אי אפשר שיהיו ביחד, ועל כן אין ראוי לנו לברך כן, אבל לישב בסוכה ראוי לנו שישיבת הסוכה לא גרעא מידי בחג העצרת, ויש בדבר מצות התקנה של שני ימים טובים של גליות שתיקנו זכרונם לברכה בכל מועד כמו שפירשנו למעלה.
ועוד אודיעך בני מעט במה שאמרו זכרונם לברכה בענין חולו של מועד והם הימים האמצעיים שבפסח וסוכות שאמרו זכרונם לברכה בעשיית מלאכה מן התורה ואולם לא בא מפורש בתורה אי זו מלאכה אסורה בהם או מותרת, אבל מכל מקום התורה אסרה בהם מלאכה כמו שלמדו חכמים הדבר מן הכתוב בראש מסכת (מועד קטן) [חגיגה י"ח ע"א], יש מהם שלמדו הדבר ממקרא [שמות כ"ג] דאת חג המצות תשמור, והוא רבי יאשיה דמשמע ליה כל ימי חג המצות תשמור מעשיית מלאכה אבל לא שיהיו כלן שוין במלאכות. ורבי יונתן אתיא ליה בקל וחומר התם מראשון ושביעי שאין קדושה לפניהם ולאחריהם וכולי, ואיתא התם דיליף לה מכל מלאכת עבודה לא תעשו [ויקרא כ"ג] והוא רבי יוסי הגלילי והכי פרישנא ליה לקרא אליביה, כלומר ביום הראשון הוא אסור כל מלאכת עבודה חוץ מצורך אוכל נפש, אבל בחולו של מועד לא כל מלאכות של עבודה אסורות בו, אבל יש אסורות ויש מותרות ומסר הכתוב לחכמים. ורבי עקיבה יליף לה מאלה מועדי יי מקראי קדש [שם] דמוקים לה אחולו של מועד, ומדכתיב ביה מקראי קדש מלמד שאסור בעשיית מלאכה, ואיפשר דאליביה המלאכות המותרות בו נפקי ליה מעצרת היא [שם], כלומר שיום שמיני הוא עצור בכל מלאכה ולא השאר ימים, אי נמי נפקי ליה מהשביעי הכתוב בפסח בסדר ראה אנכי [דברים ט"ז], ששת ימים תאכל מצות, שאמרו זכרונם לברכה וביום השביעי עצרת, השביעי עצור בכל מלאכה ולא הששי ואי זו מלאכה אסורה או מותרת מסרן הכתוב לחכמים, ואחר שהדבר מסור בידם שלא אסרה התורה אלא במה שיאמרו הם חלקו המלאכות כפי רצונם ודעתם, ונמצא שכל מלאכה שאסרו הם זכרונם לברכה אסורה לנו מדאוריתא, ואשר התירו גם כן מותרת מן התורה, כי בידם נמסר איסור זה לפי משמעות הנדרש בכתוב. והם אמרו דרך כלל שכל מלאכה שאם לא יעשה אותה במועד ימצא בה הפסד הרבה מותר לעשותה, וזהו אמרם [מו"ק ב' ע"א] משקין בית השלחין במועד, כלומר גן ירק או כיוצא בו שמשקין אותו תמיד ואם לא ישקוהו יפסד. לשון שלחין כמו שלהין, מלשון משלהי שהוא צמא למים, ואמרו זכרונם לברכה [שם] דכשהוא משקה אותו לא ישקהו ממי הבריכה ומימי הגשמים שיש בדבר טורח הרבה, אבל משקין אותו מן המעיין, כלומר שממשיכן ומשקה בו. הרי שהחמירו בזה קצת שלא לטרוח בדבר טורח רב מפני שזה אינו נעשה אלא כדי שתהיה גנתו רעננה דשמא תיבש כולה או מקצתה, אבל בכל מלאכה האבידה או ודאי קרובה להפסד אם לא יעשנה במועד כגון מי שיש לו זתים וירא שלא יפסדו אם לא יוציאו מהן שמנן מיד, וענבים אם לא ידרוך אותם מיד, או כל דבר כיוצא בהן לא החמירו בזה, ולא חשו לטורח רב אלא עושה בהם כל צרכיו בלא שום שינוי כדרך שהוא עושה בחול. וכן התירו זכרונם לברכה [מו"ק י"ב ע"ב] לבצור במועד כרם שהגיע זמנו להבצר. ועוד אמרו [שם ח' ע"ב] דרך כלל בעניין זה שההדיוט תופר כדרכו והאומן מכליב, ובודאי לא בתפירה לבד אמרו כן אלא הוא הדין לכל המלאכות לפי הדומה.
ושאלתי מפי מורי אם נאמר כן בכתיבה שיכתוב ההדיוט כדרכו, ולא התירו לי אולי מפני שמצאנו בפירוש שאסרו זכרונם לברכה [מו"ק י"ח ע"ב] להגיה אפילו אות אחת בספר העזרה נחמיר בכתיבה. ואסרו לכל אדם שלא יכוין מלאכתו במועד, כלומר שיניח מלאכתו לדעת קודם המועד בעניין שיעשה אותה במועד מפני שהוא פנוי, כי לא לעסוק במלאכה הוקבעו ימי חולו של מועד כי אם לשמוח לפני יי, רוצה לומר להתקבץ במדרשות ולשמוע נועם אמרי ספר, הלכות הפסח בפסח והלכות עצרת בעצרת. וכל המכוין מלאכתו במועד ועשה אותה בית דין מאבדין אותה ומפקירין אותה לכל, ואם מת אותו שכיון אותה במועד אין קונסין בנו אחריו וגם אין מונעין הבן מלעשות אותה מלאכה במועד כדי שלא תאבד, וקורא אני על בן זה וצדיק ילבש. ודרך כלל התירו זכרונם לברכה [שם י"ג ע"א] כל מי שיש לו צורך, כלומר שאין לו מה יאכל, לעשות כל מלאכה, וכן לבעל הבית התירו לעשות כל מלאכה לצורך מי שאין לו מה יאכל. ופירוש אין לו מה יאכל לפי הדומה הוא מי שאין לו מעות במה שיקנה צרכיו ואף על פי שיש לו בית וכלי תשמיש, שאין מחייבין לו לאדם למכור כליו. ויתר פרטי חלוקי מלאכות המועד רבו עד מאד, וכולן יתבארו יפה במסכת מועד קטן. וכלל זה יהיה בידך שהלכות מועד והלכות שבותי שבת שאין לך לדמות ולהוציא בהן דבר מדבר, כי פעמים תמצא לרבותינו זכרונם לברכה מתירין מלאכה כבידה בעניין אחד ופעמים יחמירו על הקלה בעניין אחר. ואל תתמה על הדבר עם ההקדמה שהקדמתי כי התורה לא אסרה ולא התירה בחולו של מועד אלא במה שיסכימו הם, וכן בעניין שבותי שבת ויום טוב נמצא בגמרא מקומות שהעמידו דבריהם זכרונם לברכה אפילו במקום תורה ופעמים מקילין בהן במקום שראו טוב להקל, ולא דבר רק בכל דבריהם. וזכור בני כלל זה שהלכות מועד כהלכות שבותי שבת שאין דנין בהן דבר מדבר ואל תטעה בו, כי גדולי עולם אמרוהו. ודעת הרמב"ם זכרונו לברכה שכל איסור מלאכה בחולו של מועד אינה אלא מדברי סופרים, וכל אותן הכתובין שאמרנו למעלה שהן בריש מסכת משקין ירצה הרב לומר דאסמכתא בעלמא נינהו. והרמב"ן זכרונו לברכה ורבים עמו אמרו שעיקר איסור מלאכה בו מן התורה כמו שכתבנו, ופרטי המלאכות וחילוקיהן נמסרו לחכמים זכרונם לברכה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אנן גמירינן מינך. פי' אני לומד טפי מינך, וסבירא לי דמותר לעשות מלאכה בחול המועד. הוה נקיט בשבתא. דרך ארעי בשותפות זה טורח יומו וזה טורח יומו, ובשעת קצירה באין ומחשבין מי שטרח יותר נוטל יותר, והאי גוי הוה טרח בשבת כדי ליטול כפי טורחו בשעה קציר' וישראל היה עושה באחד בשבת ליטול כנגד שבת שהגוי נוטל. טול אתה בשב' כן. פי' דכיון דשותף הוא לו, א"כ בדין חצי היום דשבת היה מוטל על ישראל לעשות ואידך חציו על הגוי, וכיון שנוטל ישר' כנגד השבת, א"כ עשה הגוי שלוחו ועושה מלאכה בשבת בעבור ישר'. ופסק ר"ת לא מבעיא הכא שיש ריוח על ידי גוי דאסור, אלא אפילו בדבר שאין בו ריוח לישר' במלאכ' דשבת, כגון בתנור שהיו שותפין בו ישר' וגוי, ויכול ישר' לומ' לגוי אל תעשה מלאכ' (בה) בשבת בתנור, מ"מ אסור לישר' ליטול חלקו כנגד שבת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תניא רשב"א לא ישכור [וכו'] א"ה מאי איריא, כיון דאמרת אמ' כותי אנא גמירנא טפי מינך ש"מ ס"ל לרשב"א כותיים גירי אמת הן ומוחזקים במצות אלא שהן יש'[ראל] רשעים, א"כ תיפוק לי משום ל"ע א"ה דכותי לא ציית, אלא לאו [מדלא] (מד)קמפרש טעמ' הכי, ש"מ ציית, א"כ למה לא ישכור שדהו (לגוי) [לכותי].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
תיפוק לי' משום לפני עור. לא מצי למימר דקסבר גירי אריות הן דבפ"ק דחולין [ו' ע"א] משמע דרשב"א סבר גירי אמת הן דרשב"א שדריה ר' מאיר למזבן חמרא מבי כותאי, ואע"ג דפר"ת דחוש"מ לא אסור במלאכה אלא מדרבנן מ"מ באיסורא דרבנן נמי איכא לפני עור וניחא השתא טפי הא דבעי למיסר לעיל [ט"ו ע"ב] למכור לישראל החשוד למכור לגוי. והא דאמרי' בריש מי שהפך [מו"ק י"א ע"ב] לא מיבעי' בימי אבלו דמלאכה דרבנן אלא אפי' חוש"מ דאיסורא דאורייתא במקום פסידא שרו רבנן מפר"ת דלא מדאוריתא ממש אלא כלומר דאסמכוה אקרא ואע"ג דאבלות נמי אסמכוה אקרא דדריש התם מוהפכתי חגיכם לאבל מה חג שבעה היינו דברי קבלה. ועוד חוש"מ יש לו עיקר מן התורה דגזרי' אטו יו"ט, והא דדרשי' בפ' אין דורשין [חגיגה י"ח ע"א] חג האסיף חג הבא בזמן אסיפה דלא מצינן למימר חג שאתה אוסף בו דאסיפה ביו"ט ובחוש"מ מי שרי היינו מדרבנן וכולהו קראי דהתם אסמכתא ועיקר דיוקא משום יו"ט דאסור דאי אמרת חג שאתה אוסף בו משמע בחג אתה אוסף הילכך צ"ל חג הבא בזמן אסיפה, ומיהו קצת קשה הא דקאמר מכלל דתרויהו ס"ל כלומר לר' יוחנן ורשב"ל חוש"מ אסור בעשיית מלאכה מאי קמ"ל מתני' הוא כמה משניות במועד קטן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אי הכי מאי איריא וכו' תיפוק לי' משום לפני עור וכו'. ותימה לר' מאי אי הכי דקאי על המתרץ הא אגופא דמילתא כר' שמעון בן אלעזר אתיא הך קושיא דתיפוק לי' משום לפני עור וכו'. נראה לי, שמכאן יש לי ראיה דאמרינן אפי' באיסורא דרבנן איסורא דלפני עור, לפי מה שמפרש ר"ת במועד קטן דכל מלאכה האסורה בחולו של מועד מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, דהכא אסר משום לפני עור לפי שהכותי עושה בו מלאכה בחולו של מועד, והכי נמי (פריך) [פרישית] לעיל דלהכי אסרינן למכור לישראל החשוד למכור לגוי כל מה שאסור למכור לגוי לפי שעל ידי שימכרו לו יעבור על דברי חכמים וימכור לגוי. ועל מה שמפרש ר"ת קשה לי מהא דקאמר בריש פ' מי שהפך (מו"ק י"א ע"ב) פתח באבל וסיים בחולו של מועד וכו' עד לא מיבעיא קאמר, לא מיבעיא בימי אבלו דמלאכה דרבנן היא ושרי אלא אפי' חולו של מועד דאסיר' מלאכה מדאורייתא במקום פסידא שרו רבנן, אלמא משמע דמן התורה היא, דאי משום דאסמכוה אקרא קרי לה דאורייתא אבילות נמי אסמכוה אקרא בפ' בתרא דהתם (ט"ו ע"ב) והפכתי חגיכם לאבל מה חג אסור וכו'. וי"ל דמשום דיש לו עיקר מן התורה יותר מאבילות דגזרו חולו של מועד אטו יום טוב גופיה אם הוא עדיין מועד קרי ליה דאורייתא, נ"ל. ועוד קשה לי מהא דאמר בחגיגה בפ' אין דורשין (י"ח ע"א) ריש לקיש אומר חג הקציר וכו' מתקיף לה ר' יוחנן אלא מעתה דכתיב [שמות כ"ג] וחג האסיף בצאת השנה הכי נמי איזהו חג שאתה חוגג ואוסף בו הוי אומר זה חג הסוכות אילימא ביו"ט אסיפה ביו"ט מי שרי אלא לאו בחולו של מועד ובחולו של מועד מי שרי אלא חג הבא בזמן האסיפה וכו' מכלל דתרווייהו סבירא להו דחולו של מועד אסור בעשיית מלאכה, משמע בהדיא מדאורייתא קאמר, ועוד מאי קאמר מכלל וכו', פשיטא דכמה משניות שלימות יש דחולו של מועד אסור במלאכה, אלא משמע דמן התורה קאמר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
תיפוק לי' משום לפני עור. וא"ת דילמא סבירא ליה כותים גירי אריות ואין כאן לפני עור. וי"ל דניחא ליה לתלמודא לתרץ אפי' סבירא ליה דכותים גירי אמת הם. חדא משום לפני עור. ומהאי טעמא אסור כמו כן למכור שדה לכותי שיעשה בו מלאכה ועובר על לפני עור, ועוד יכולה להיות אסורה מכירה לכותי משום דאתי למכור לגוי כדאמר לעיל [ט"ו ע"ב] גבי כותי וישראל חשוד, ומיהו שמא יש חילוק בין מכירת שדה דלא שכיח' כל כך כמו מכירת מטלטלין כגון בהמות וכלי זיין דלעיל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ותיפוק לי משום ולפני עור לא תתן מכשול. יש שלמדו מכאן דמלאכה בחולו של מועד דאורייתא, ואין זו ראיה דאפילו הויא דרבנן איכא משום לפני עור מדרבנן, וה"ק מאי איריא מפני שנקראת על שמו דמשמע שאין בדבר איסור דרבנן עד שעת מלאכה הרי משעת מכירה עבר משום לפני עור מדרבנן, וכן שמעתיה מפי מורי ז"ל, ובודאי אשכחינן בדרבנן חששא דלפני עור כדתניא לעיל (ט"ו ב') גבי מכירת בהמה דאינה אלא מדבריהם כשם שאסרו למכור לגוי כך אסרו למכור לישראל החשוד למכור לגוי, והכי נמי משמע בירושלמי דחולו של מועד דרבנן דאמרינן התם (מו"ק פ"ב ה"ג) אמר ר' בא בר ממל אלו היה לי מי שימנה עמי הייתי מתיר מלאכה בחולו של מועד כלום אסרוה אלא כדי שיהיו אוכלין ושותין ושמחים ואינון אוכלים ושותים ופוחזין, אלמא איסורו אינו אלא מדבריהם, וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות שביתת יום טוב, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דהא דירושלמי לא מוכחא דודאי חולו של מועד מן התורה הוא דאסור מיהו דוקא במלאכת קרקע וכיוצא בה שטרחתן מרובה אבל חכמים הוסיפו אף מלאכות אחרות ואותן מלאכות היה רוצה ר' בא בר ממל להתיר אילו מצא מי שימנה עמו, וה"נ משמע בר"פ מי שהפך (י"א ב') דאמרינן לא מבעיא חולו של מועד דאיסור מלאכה דאורייתא, וה"נ משמע בפרק אין דורשין (י"ח א') דאמרינן התם מכלל דתרוייהו ס"ל חולו של מועד אסור בעשיית מלאכה ומשמע דמדאורייתא קאמר דבדרשי דקראי קיימינן התם.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
הנהו מוריקאו דגוי נקיט בשבתא וישראל נקיט בחד בשבתא, אתו לקמיה דרבא שרא להו, איתיביה רבינא לרבא ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות לא יאמר לו טול אתה חלקך בשבת ואני נוטל חלקי בחול, ואם התנו מעיקרא מותר, ואם באו לחשבון אסור, איכסיף, איגלאי מילתא דהתנו מעיקרא הוו. רב גביהה מבי כתיל אמר הנהו שתלאי דערלה הוו, דגוי אכל שני ערלה וישראל אכל שני היתירא, אתו לקמיה דרבא שרא להו, והא איתביה רבינא לרבא סיועי סייעיה והא איכסף, לא היו דברים מעולם.
<h3>ערוך</h3>
הנהו מוריקאי — "נרד וכרכום" (שה"ש ד', י"ד) תרג' רשק ומוריקא.
<b>הערוך ערך מריקא</b>
איכסיף — "תלקט ולא תכלימוה" (רות ב', ט"ו) תרגום תהא צבירא ולא תכספונה.
<b>הערוך ערך כסףגב</b>
בפונדקאות — פי' חנות בל' ישמעאל פונדק. "בית אשה זונה" (יהושע ב', א') תרגומו פונדקיתא. "מפי החירות" (שמות י"ד, ב') תר"י מפונדקי חירותא.
<b>הערוך ערך פונדק</b>
<h3>ראב"ן סימן רצ"ב</h3>
וישראל וגוי שקיבלו מרחץ או פורני מן הגוי בשכר והתנה ישראל עם הגוי חבירו קודם שקיבלו טול אתה חלקך בשבת ואני בחול שרי, כי הא דאמרינן הנהו מוריקאי דגוי נקט בשבתא וישראל בחד בשבת אתא לקמיה דרבא שרא ליה ואיתיביה רבינא ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה בשבת ואני בחול ואם התנה מעיקרא שרי איכסיף רבא לסוף איגלאי מילתא דהתנו מעיקרא הוה. וכן ישראל וגוי שקיבלו מטבע ביחד אם התנה מעיקרא טול אתה חלקך בשבת ואני בחול שרי ואם לאו אסור. ואם בלא אמירת ישראל לקח גוי בשבת שרי לישראל ליקח בחול, דברייתא דהתנו מעיקרא לאו דוקא, דכל היכא דאיכא תרין לישני בתרא עיקר, דאמר רב גביהה מבי כתיל הני שתלי דערלה הוו דגוי אכל שני ערלה וישראל אכל שני היתרא אתא לקמיה דרבא ושרא ואע"ג דלא התנו מעיקרא, והכי סלקא שמעתא, אבל אם באין לחשבון שאומר ישראל לגוי חשוב כמה לקחת בשבת ואטול כנגדו בחול אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מוריקאי, שקבלו בשותפות שזרעו מוריק' בגנתם וצמחה, והתנו בשעת חלוקה שיקח הגוי לחלקו מה שמכר בשבת ויש'[ראל] מה שנמכור ביום ראשון ושרא להו רבא. איתיביה רבינא, ישראל וגוי, מ"ט דשליחותיה קעביד גוי, וקונה ומלקט חלקו של ש'[בת] ונותן לו חלקו של חול כדמ' בשבת, ואע"ג דלא באו לחשבון אסור. ואם התנו מתחלה, בשעת קבלה. מותר, שאין לזה כלום על זה, שעל מנת כן יורד לשדה שלא יהא לו חלק במכירתו בשבת לא לגוי במכירת החול, וחלקו הוא נוטל בשבת, ולאו הוא שליחותיה קא עביד. ואם באו לחשבון אסור, אע"פ שהתנו מתחילה שחלקו לימים, הואיל ולסוף הם מחשבין מה מכר זה בשבת ומה מכר זה בחול, ואם הותיר הגוי במכירת השבת ימכור ישראל כנגדו בחול שני ימים, אע"פ שחולקין לימים יש לו חשבון על זה, וכיון שמתחילה לא היה יודע שיותירו אחד על חבירו של שבת על של חול ולא של חול על של שבת והשתא איתחזי להו הכי, בשעה שבאין לחשבון ומשלים א' לחבירו השתא הוא דקא מתנו, והנה כי הגוי עושה שליחותו של ישראל, ואע"ג דההוא זבינא גופא בשבת לא שקיל לה ישראל ולא מידי אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הנהו מורייקי, כלו' זורעי כרכום בגנות היה ישראל עם הגוי אחר שקבלו בשותפות דגוי הוה נקיט בשבתא, כלו' שהגוי היה בשבת חורש וזורע בפרות שלו והישראל חורש וזורע ביום ראשון. ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות וכו', כלו' באריסות מבעל הבית ומשקבלוה הוטלה על שניהם לעסוק בה ביחד לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת לחרוש ולקצור ולזרוע ואני אעשה כן למחר לפי שנעשה [שלוחו] ע(ד)[ל] חצי היום המוטל עליו ואם התנו מתחלה קודם שהוטלה עליו דהיינו קודם שקבלוה מותר דהא מעולם לא קבל ישראל עליו עבודה של שבת ואין הגוי שלוחו בזה כלל ואם באו לחשבון לאו אאם התנו מתחלה קאי אלא מילתא באנפי נפשה היא, כלו' אם קבלה סתם ועשו סתם שהגוי היה עושה בשבת וישראל ביום ראשון כנגדו ואם באו לחשבון לאחר זמן שהיה אומ' לו הגוי אני חרשתיו שלשים יום מימי שבתות גופן ואת לא עשית אלא עשרים יום מימות החול ותן לי שכרי מאותן עשרה ימים או חרוש לי כנגדן גלי דעתיה דגוי שלוחו הוה באותן שבתות אסיר, וקא סבר ר' דהני מורייקי קבלו השדה בסתם הוה ועשו בסתם והיו באין לחשבון הדבר פעמים בשנה והיכי הוה שרי רבא איכסיף, נתבייש שלא חקר האמת כשבא לפניו לשאול והתיר לו, לסוף איגלי מילתא דהתנו מעיקרא, הנה זה ששאל ממנו התנה עם הגוי קודם קבלה לעשות כמשפט הזה ועשה הגוי יותר ממה שעבד וחרש הישראל והיה מוליכו לדין ליתן לו שכר עמלו של אותן עשרה שבתות שחרש יותר או שיחרוש גם הוא עשרה ימים בימות החול לבדו והתיר לו דהא ליכא איסורא בהא כלל שהרי לא קבל עבודת שבת עליו מעולם, ומרחצו לגוי דקא אסרי דוקא גוי אבל לכותי מותר דכותי לא מחלל שבת ויום טוב, וא"ת יעשה מלאכה בחולו של מועד, כלו' שיחמם אותו אנן נמי קא עבדי' דהא הנאת הנפש היא וקרובה היא לאוכל נפש, אבל שכירות שדה לכותי אסור ואע"ג דלא מחלל שבת ויום טוב איכא למיגזר שמא יחלל חולו של מועד שאינו מודה בדברי חכמים שאסרו בו כל מלאכה חוץ מדבר האבד, ואסיר משום ולפני עור לא תתן מכשול...
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים, פונדקאות פלטרין למתארח שם עוברי דרכים ומעלין שכר לבעלים ואסיר משום דחשידי ארביעה ובני נח נאסרו בה דכתיב [בראשית ב'] והיו לבשר אחד יצאו בהמה וחיה שאינן נעשין לבשר אחד שאין מתעברין זה מזה ויש כאן מכשול לפני עור, וכיון שאין הבהמה שלהן אינן חוששין להפסד משום שמא תיעקר או תיכחש, וכן לא תתיחד אשה עמהם דחשידי על העריות ותבעל למי שאסור לה, וכן לא יתיחד אפי' ישראל זכר עמהם לפי שהן חשודין אשפיכות דמים...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מוריאקי, זורעי גינת כרכום דגוי, נקיט בשבתא, לחרוש ולזרוע ולקצור. שקבלו שדה באריסות מבעל הבית ומשקיבלוה הוטלה על שניהם לעסוק בה יחד, לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת וכו' לפי שנעשה שלוחו על חצי היום המוטל עליו, ואם התנו מתחלה, קודם שהוטלה עליו מותר, דהא לא קביל ישראל עליה עבודת שבת כלל ואין הגוי שלוחו, ואם באו לחשבון כו' לאו אהתנו מתחלה קאי אלא מילתא באפי נפשה, כלומר אם קיבלוה סתם ועשו סתם שנטל גוי שבת וישראל חול ולא צוהו ישראל ובאו לחשבון אחר זמן לומר כמה ימי שבת נטלתה ואטול אני כנגדם ימי החול אסור, דגלי דעתיה דגוי שלוחיה היה ושכר שבת הוא נוטל. איכסיף רבא, דהתנו מעיקרא הוה, ושפיר שרא להו רבא.
<h3>אור זרוע</h3>
הנהו (ממקאי) [מוריקאי] פי' זורעי גנות דגוי נקט בשבתא לחרוש לזרוע ולקצור וישראל בחד בשבתא שקיבלו שדה באריסות מבעל הבית ומשקיבלוה הוטלה על שניהם לעסוק בה ביחד. אתו לקמיה דרבא שרא להו. איתיביה רבינא לרבא ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני נוטל חלקי בחול. לפי שנעשה שלוחו על חצי היום המוטל עליו. ואם התנו מתחילה קודם שהוטלה עליו מותר דהא לא קביל עליה ישראל עבודת השבת ואין הגוי שלוחו. ואם לא התנו מתחילה אלא קיבלוה סתם ועשו סתם שנטל הגוי השבת וישר' החול ולא ציוהו ישראל ובאו לחשבון לאחר זמן לומר כמה ימי השבת נטלתה ואטול גם אני כנגדך ימות החול אסור דשכר שבת הוא נוטל דגלי אדעתיה דגוי שלוחו הוה איכסיף. איגלי מילת' דאתני מעיקרא הוו. רב גביהה מבי כותל אמר לא הכי הוה עובדא אלא שתילי דערלה הוו. ישראל וגוי קבלו שדה בשותפות לנוטעה ויטלו החצי בין שניהם. ונתעסק גוי כל צרכי שני ערלה ואכלן. וישראל נתעסק בה ג' שנים אחרים ואכלן. אתו לקמיה דרבא שרא להו דהיתר גמור הוא דאע"ג דקיבלה יחד בתחילה ואמר לו ישראל היה אתה עובדה ג' שנים הללו ואני ג' שנים אחרים אין איסור דשליחות דהא ישראל נמי שרי לעובדה. ואי משום אכילה שישראל אוכל כנגדם ונמצא נהנה מפירות הללו. אין זה נהנה שכן משפט שנה שזה עובד הוא אוכל. והא אותביה רבינא לרבא וא"כ מאי תיובתא גבי שבת איכא איסורא דשליחות מלאכה מה שאין כן בערלה. סייועי סייעיה מדקתני אם התנו מתחילה מותר. אלמא כי ליכא איסור דשליחות מלאכה שרי ואע"ג דמטיא הנאה לישראל וה"ה לערלה. איבעיא להו סתמא מאי. שקיבלו סתם ועשו סתם גוי בשבת וישראל בחול ולא א"ל ישראל מעולם טול אתה בשבת ואני בחול. מהו לחלוק סתם בשוה ולא יזכיר ישראל של שבת ולא איפשיט.
כתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל מפריש הוא הנקרא שיר ליאון. מעשה היה בישראל שגבה חצי התנור בחובו מגוי אחד. והיה לגוי אחר האופה חלק בו והיה לו ליהודי ליטול כך וכך ימים ולגוי כך וכך ולא התנה מתחי' טול אתה חלקך. והורה ר"ת זצ"ל דאין חילוק בין תנור לשדה דבכל ענין אסור והוי כאילו מעמיד פועל בידים. ועוד אומר הרב ר' אלחנן זצ"ל (דאין חילוק בין תנור לשדה דבכל ענין אסור והוי כאילו מעמיד פועל בידים במשכיר) [דיש לאסור דנמצא שהישראל משכיר] תנורו בשבת שאומר לאופה גוי עשה היום (בתנורי') [בתנורי] לעצמך כדי שתטרח לצורכי בימות החול. שהרי התנור הוא ברשות ישראל בשותפות בשבת כיון שלא התנה מתחיל'. ולפי טעם זה יש לאסור אפי' התנו מתחילה כיון שאין לגוי האופה חלק בתנור ולא שייך ביה למימר שיהא קנוי לגוי בשבת ולישראל ביום אחד בחול. אם לא יקנה לגוי חלק בתנור שיהא לעולם שלו בשבת ואז יועיל התנו מתחילה. ועוד אומר ר' דבתוספ' דדמאי תניא בהדיא פ' המקבל שדה [פ"ו הי"ג] ישראל וגוי שלקחו מרחץ בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך כו' אלמא אין חילוק בין תנור לשדה. וגם פר"ח פי' דה"ה ריחיים של מים. ומשמע שבימיו אירע לו מעשה מזה מדנקט ה"ה ריחיים של מים. מיהו היכא שלקחו הישראל במשכון נראה שאין צריך להתנות כלום כיון שהוא ברשות הגוי. ושכר התנור הוא לישראל (מבי') מרביתו שהגוי נותן לו ואין הישראל קונה חלק בתנור דדוקא נקט לקחו. עכ"ל.
ובפר"ח זצ"ל כתב ראינו גאון זצ"ל שאמר מותר להשכיר לגוי בין פונדוק בין חנות בין ספינה והגוי מפליג בה בשבת דלית שביתת כלים אלא לב"ש וליתא. ועוד כתב לענין ישראל וגוי שקיבלו המטבע. אבל אם התנו עד שלא קיבלו המטבע שישראל יעשה בחול והגוי יעשה בשבת מותר דנמצא לא היה מעולם לישר' חלק בשבת. וכל מה שיעשה גוי אינו שלוחו של ישראל ואם לא התנו מעיקרא. אם יהיה ישראל פקח ישכיר את הגוים שיעשו חלקו בשבת דבדידהו קא טרחי ומותר. כללא דמילתא בשכירות דבדידיה קא טרח (ואסור) [מותר] ליהנות ממנו בשבת. שלא בשכירות אסור דשליחותיה קא עביד. בפ"ק דבכורות [ב' ע"ב] אמר אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם גוי שמא יתחייב לו שבועה ונשבע לו בשם ע"ז שלו והתורה אמרה [שמות כ"ג] לא ישמע על פיך. ומשם היה אוסר רבינו שמואל זצ"ל לקבל שבועה מן הגוי אבל רבינו תם זצ"ל היה מתיר להציל מידם. כי לא אסיר אלא לכתחילה להשתתף עמו [אבל] היכא שנתחייב לו שבועה מותר להשביעו להוציא מידו. והטעם משום דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם מ"מ לכתחילה מודה גם ר"ת זצ"ל דאסור להשתתף עם הגוי וא"כ האיך לא מחה רבא בהנהו מוריקאי והיאך הורה להם להיתר. ושמא רבא לית ליה דאבוה (דישר') [דשמואל]. אבל סוגיא דבכורות מוכחא דהילכתא כוותיה דמסיק סתמא דתלמודא וליטעמיך דמשתתף ליה לא קתני אע"פ שאינו רשאי הכי נמי דשרי והאמר אבוה דשמואל. וי"ל דה"ק לדידך דאמרת דבעית למיפשט גבי הנותן לו בקבלה. מדלא קתני אף על פי שאינו רשאי א"כ המשתתף דלא קתני תיקשיה לאבוה דשמואל. ולעולם לית הילכתא כאבוה דשמואל אלא כרבא דשמעתין דשרא להו להנהו מוריקאי. וברייתא נמי דקתני ישר' וגוי שקיבלו שדה בשותפות ולא קתני אע"פ שאינו רשאי משמע לכאורה (דהלכה כשמואל) [דאין הלכה כאבוה דשמואל] דמסיק התם על ברייתא מסייע ליה (לשמואל) [לאבוה דשמואל] ורבינו יצחק אלפס זצ"ל הביא הכא בשמעתין ההיא [אבוה] דשמואל דש"מ דסבר דהלכה (כשמואל) [כאבוה דשמואל].
<h3>פסקי או"ז סימן נ'</h3>
ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי "טול אתה חלקך בשבת ואני בחול", כיון שהוטלה מלאכת שבת על הישראל הוי גוי שלוחו, ושכר שבת הוא נוטל. ואם התנו מתחילה קודם שהוטלה עליו מותר. וכן הדין במרחץ וריחים ותנור. ואם אין לגוי האופה חלק בתנור אפילו התנו לא מהני. וישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לנוטעה, אומר ישראל לגוי התעסק אתה כל צרכי שני ערלה ואכול פירות ואני אעסוק בה שלש שנים אחרות ואוכל פירותיהן ואפילו לא התנו מתחילה.
<h3>פסקי או"ז סימן נ"א</h3>
פר"ח זצ"ל ראינו גאון שאמר מותר להשכיר לגוי פונדק חנות וספינה, והגוי מפליג בה בשבת. דליתא לשביתת כלים [אלא לב"ש] וליתא. וישראל וגוי שקבלו מטבעות המלך, אם לא התנו מתחילה, ישכיר גוים שיעשו חלקן בשבת, דבדידהו קא טרחי [ומותר]. כללא דמילתא, בשכירות מותר, דבדידיה קא טרח. ואסור ליהנות ממנו בשבת. שלא בשכירות אסור דשליחותיה קא עביד.
<h3>פסקי או"ז סימן נ"ב</h3>
רשב"ם זצ"ל אוסר לקבל שבועה מן הגוי. ור"ת זצ"ל מתיר. ולכתחילה להשתתף עם הגוי יכול להיות שהלכה כרבא דשרי. ור"י אלפסי זצ"ל סובר הלכה כשמואל דאסר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הנהו מוריקאי דגוי נקיט בשבת וישראל נקיט בחד בשבא. פירוש, שניהן קיבלו שדה באריסות לזורעה כרכום, וגוי היה תופשה ועובדה בשבת, וישראל היה תופשה ועושה בה מלאכה באחד בשבת, והיו רוצים לחלוק פירותיה למחצה. אתו לקמיה דרבא שרא להו. איתיביה רבינא לרבא, ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני חלק בחול. פירוש, טול אתה השדה ועבוד אותה בשבת, ואני אטול חלק עבודתי לעובדה בחול, ונחלק פירותיה למחצה. מפני שהגוי הוא שלוחו של ישראל בחצי עבודת השבת. ואם התנה מעיקרא מותר. פירוש, אם מתחילה כשקיבלו אותה באריסות מן הבעלים קיבלו על דעת כן שהגוי יעבדנה בשבת וישראל באחד בשבת מותר. פירוש, דהשתא לא הוי גוי שלוחו של ישראל, שהרי ישראל לא קיבל עליו עבודת השבת כלל. ואם באו לחשבון אסור. פירוש, אם לא התנו מעיקרא, אלא גוי עשה עבודה בשבת מאיליו, וישראל עשה כנגדו בחול, ובאו לחשבון לראות אם עשה זה כנגד זה, אסור. דגלי אדעתיה דגוי שליחותיה עביד. איכסיף. לסוף איגלאי מילתא דהתנו מעיקרא הוו.
<h3>סימני התרומה לסימנים קמ"ו—קמ"ח</h3>
הנהו מוריאקי דעכו"ם נקיט בשבתא וישר' בחד בשבתא. שרא להו רבא. פי' העכו"ם היה טורח בשבת כדי ליטול כפי טרחו של שבת בשעת קצירה. והישראל היה טורח באחד בשבת כדי ליטול בשעת קצירה כנגד עמלו של עכו"ם שעמל בשבת וכן פירשו והתנו ביניהן אחרי כן והתיר רבא. איתיביה רבינא ישראל ועכו"ם שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לעכו"ם טול חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול. ואם התנו מתחלה מותר, ואם בא לחשבון אסור. פירש ואם לא התנו מתחלה ולקח העכו"ם ימי השבת מעצמו בלא צוויו של ישראל וא"ל ישראל כמה ימי שבתות נטלת ואטול גם אני ימי חול כנגדן אסור. אכסיף רבא. לסוף אגלי מילתא דהתנו מעיקרא הוה ועשה לו קורת רוח לרבא שלא נכשלו על ידו. רב גביהה מבי כתיל אמר שתלאי דערלה הוו ולכך התיר. והא איתיביה רבינא לרבא ואכסיף. לא היו דברים מעולם. פסק דין ישראל ועכו"ם שיש להם שדה וכרם או תנור בשותפות. בין לגבי שבת בין לגבי ערלה. שמעינן מהכא דישראל עכו"ם שיש להם שדה או כרם או תנור בשותפות לא יאמר הישר' לעכו"ם תעמול לזרוע לחרוש בשבת ותטול בשעת קצירה או בשעת בצירה כנגד עמלך של שבת ואני אטרח או שלוחי לעשות כן בחול כדי ליטול בשעת בצירה או קצירה כנגד יום שלי דנראה כאלו הישראל אמר לעכו"ם. גם עלי לטרוח חצי שבת כמותך. טרח אותו חצי יום בעבורי ואני אטרח חצי יום של חול בעבורך והוה ליה כמו שכיר שבת ושלוחו של ישראל דאסור משום דאמירה לעכו"ם שבות אם לא התנו מתחלה כך בשעת שקנה הישראל השדה והכרם שלא יהיה לו חלק בגוף הקרקע ביום השבת כי אם לעכו"ם. אבל אם העכו"ם נכנס בשדה לחרוש ולזרוע חלקו של ישראל למחצה לשלי' ולרביע דזה מותר לטרוח בו בשבת כדפי' לעיל דאריסותיה קא עביד. אבל אם הקצירה או בצירת הכרם מוטלת על שניהם. וכן תנור שיש לו לישראל חלק בו עם העכו"ם. בזה הדבר יש שהיו רוצין להתיר לומר לעכו"ם תקצור בשבת ויהיה שלך. או תאפה בתנור ויהיו שלך הככרות של אותו היום. ואני או שלוחי אקצור ואאפה בחול בתנור ואטול לעצמי והטעם משום דלעיל דווקא אסור. שע"י החרישה או הזריעה של שבת השדה משתבח גם בחול ומשביח חלקו של ישראל. אבל הכא במה שקוצר העכו"ם או אופה ביום השבת אין חלקו של ישראל ולא התנור והשדה משביח כלום בכך. ולהכי מותר. ולרבי' תם לא נתיישב לו טעם זה. וצוה לבעל התנור להחזיר המלוה לקבל חובו מן העכו"ם ולחזור ולהתנות מתחלה. ורבינו הביא ראיה לאסור דיאן חלוק בדבר. דתניא בתוספתא דמס' דמאי פ' המקבל שדה. ישר' ועכו"ם שלקחו מרחץ בשותפות לא יאמר לעכו"ם טול חלקך בשבת ואני חלקי בחול. ומרחץ כתנור דמי. אבל ככר' של ערלה מותר. כדא' רב גביהה מבי כתיל לעיל בלא התנו מתחלה מותר לומר לעכו"ם תזמור ותעדור ג' שנים ראשונים ותאכל באותם שנים את הפירות. ואני או שלוחי אעשה כן בשלש שנים אחרי כן ואטול גם הפירות באותן השנים. דאיסור שליחות ושכירות ליכא דהא ישראל נמי יכול לעבדה ולזומרה. ואי משום אכילה שישראל אוכל כנגדו ונמצא ישראל נהנה מפירו' ערלה ונראה כאלו מכרן מחליפין אין קרוי נהנה. דכיון שהישראל לא עסק בתיקון הגפן בשני ערלה אין לו לישראל כלו' בפירות כי אם לעכו"ם ובאותן שנים שעסק בהן העכו"ם הוציא בפירות שכר עמלו ולקחן קודם שנכנס הישראל לעמול בכרם. זה הכלל ישראל שיש לו שדה או כרם אם מניחין לעכו"ם למחצה לשליש ולרביע מותר להניח לעכו"ם לחרוש ולזרוע ולזמור בהן בשבת. ואם הישראל נתן לו מעות בשכירות או בקבולת אסור כיון שהוא במחובר. וישראל ועכו"ם שיש להן בשותפות שדה או כרם או תנור או מרחץ אסור לישראל לומר לעכו"ם טרח אתה בשבת ואני או שלוחי נטרח בחול יום אחר כנגד השבת. וטול אתה כנגד יום השבת ואני אטול כנגד יום החול. ואם התנו מתחלה קודם שקנה השדה שלא יהיה לו חלק בשדה ביום השבת כי אם לעכו"ם זה מותר. ולגבי ערלה מותר לומר לעכו"ם עמול וזמור בשני ערלה ותטול הפירות של אותן השנים ואני או שלוחי נעמול ונזמור אחרי כן שלש שנים כנגדן ואטול אני הפירות זה מותר וכשר הדבר אפי' לא התנו כן מתחלה. [התרומה סימנים קמ"ו—קמ"ז]. ישראל שיש לו שדה או כרם ויש לעכו"ם חלק בהם לא יאמר ישראל לעכו"ם עמול אתה בהם בשבת ואני או שלוחי נטרח בהן בחול יום אחר נגד השבת אם לא התנו קודם שקנו הקרקע ביניהם אז לעשות כן והוא הדין בתנור ומרחץ שאסור אם לא התנו מתחלה כדתנן במסכת דמאי. ישראל שיש לו כרם או פרדס של ערלה ויש לעכו"ם חלק בהם מותר לומר לעכו"ם תזמור ותעדור שלש שנים של ערלה ותאכל הפירות ואני או שלוחי בשלש שנים שאחרי כן אע"ג דבשבת כי האי גוונא אסור אבל אם אמר לו הישראל תזמור שלש של ערלה ותאכל כל הפירות ובשאר שנים שאחרי כן תזמור אתה לבדך ואוכל אני לבדי הפירות חליפי שלש שנים ראשונים נראה דאסור אבל אם העכו"ם לוקח בפירות או שליש או רביע גם בשלש שנים שאחרי כן מותר. ישראל שיש לו שוורים ומשכירן לעכו"ם לחרוש עד זמן אחד וחורש בהם בשבת בימי רבינו שלמה שאלו דבר זה ויש שהיו מתירין אם העכו"ם קבל עליו אחריו' מיתה וגניבה וגם יוקרא וזולא דהשתא הוי כמו צאן ברזל לישראל ויש שאוסרי' בכל ענין דאין העכו"ם יכול לקבל כל זה ונקראת בהמתו של ישראל בכל מקום שהוא. וישראל מצווה על שביתתה וצריך ענייני היתר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הנהו מוריקאי דשרא להו רבא ואיכסיף. תמיהא לי מילתא אמאי איכסיף, דהא משמע דהאי עובדא סתמא הוה מדקאמר דגוי נקיט בשבתא וישראל נקיט בחד בשבא ולא קאמר שאמר לו טול אתה חלקך בשבת ואני בחול, או שבאו לחשבון, וכיון שכן הוה ליה סתמא וסתמא בעיא ולא איפשיטא, וכיון דבדרבנן היא משמע דלקולא נקיטינן, ואם תדחה אותי לומר דעובדא דהנהו מוריקאי באומר טול אתה חלקך הוה אלא שבעלי הגמ' קצרו המעשה איך היה, אם כן בסתמא כיון דלא איפשיטא היה לנו לפסוק לקולא ואיני רואה שיהיה זה דעת הגאונים ז"ל, שהרב אלפסי ז"ל השמיט בעיא זו דסתמא מאי, ודברי הרמב"ם ז"ל מכריעין דסתמא אסור שכ"כ בפ"ו מהלכות שבת המשתתף עם הגוי במלאכה או בסחורה בחנות אם התנו מתחלה שיהא שכר השבת לגוי לבדו אם מעט ואם הרבה ושכר יום אחד כנגד יום שבת לישראל לבדו מותר, ואם לא התנו בתחלה כשיבאו לחלוק נוטל הגוי שכר השבתות כולן לבדו והשאר חולקין אותו ואינו מוציא לו כלום כנגד יום השבת אא"כ התנו בתחלה, (וג"כ) [וכן אם] קבלו שדה אחד בשותפות דין אחד הוא, ואם לא התנו ובאו לחלוק השכר ולא היה שכר שבת ידוע יראה לי שהגוי לבדו נוטל שביע השכר והשאר חולקין, ע"כ, הרי שלא התיר אלא בהתנו בתחלה אבל בסתמא לא, ונ"ל שהם ז"ל סוברים דלישני נינהו דודאי מאן דמתני עובדא דרבא בלישנא קמא דגמרא משמע דסתמא אסור דהא עובדא דרבא סתמא הוה ואפילו הכי איכסיף, וכי איבעיא לן סתמא מאי אליבא דרב גביהה מבי כתיל איבעיא לן דאמר דהאי עובדא דרבא גבי ערלה הוה ולא היו דברים מעולם דאיכסיף, הילכך בסתמא לא שמעינן מידי ומשום הכי איבעיא לן, אבל למאן דמתני לישנא דרבא כפשטיה ודאי סתמא אסור, וכיון דלישנא קמא לישנא דגמרא הוא ולישנא בתרא דרב גביהה מבי כתיל הוא כלישנא דגמרא נקיטינן, שכן דרך הגאונים ז"ל לפסוק בכל מקום, וכן כתב הרב אלפסי ז"ל בפרק ערבי פסחים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מוריקי. זורע גנות כרכום. נקיט בשבתא. לחרוש לזרוע ולקצור, שקבלו שדה באריסות מבעל הבית, ומשקבלוה הוטלה על שניהם לעסוק בה ביחד. לא יאמר וכו'. טול אתה חלקך בשבת, לפי שנעשה שלוחו על חצי היום המוטל עליו. ואם התנו מתחלה. קודם שהוטלה עליו מותר, דהא לא קביל עליה ישראל עבודת השבת, ואין הגוי שלוחו. ואם באו לחשבון. לאו אהתנו מתחלה קאי, אלא מילתא באפי נפשה היא, כלומר אם קבלוה סתם ועשו סתם, שנטל הגוי בשבת וישראל בחול ולא צוהו ישראל, ובאו לחשבון לאחר זמן, שאמר לו כמה ימי שבת נטלת אתה, ואטול אני כנגדך ימות החול, אסור דשכר שבת הוא נוטל, דגלי אדעתיה דגוי שליח היה, ואם נטלו סתם גוי שבת וישראל חד בשבת, ולא אמר ליה ישראל מעולם טול אתה שבת ואני חול, ולא באו לבית החשבון, הויא בעיא דלא אפשיטא, ולחומרא עבדינן ואסור, ואם התנו מתחלה ואפילו הכי באו לסוף החשבון, לפי פירוש הראב"ד ז"ל אסור, שפירש עלה דהא דאם התנו מתחלה מותר ואם באו לחשבון אסור, דאהתנו מתחלה קאי, דאע"ג דהתנו מתחלה, כיון שדקדקו זה על זה לבסוף במה שלקחו ובאו לחשבון, הוכיח סופן על תחלתן דתנאם הראשון לאו תנאי גמור הוא אלא הערמה בעלמא, ולפירוש זה קשה, דאמרינן בסוף שמעתין, איבעיא להו סתמא מאי ת"ש אם באו לחשבון אסור הא סתם שרי, והיכי מוכח מהא, שאני התם דהתנו מתחלה, אבל סתמא שלא התנו כלל מעיקרא מנא לן דשרי, ולפיכך פירש רש"י ז"ל דמילתא באפי נפשה היא, ולפירוש רש"י ז"ל אם התנו מתחלה, אפילו באו לחשבון לבסוף, אפשר שהיה מותר. לשון הרמב"ם ז"ל [הלכ' שבת פ"ו הי"ח] אם לא התנו ובאו לחלוק השכר, ולא היה שכר השבת ידוע, י"ל שהגוי נוטל שביעית השכר והשאר חולקין. עוד כתב, הנותן מעות לגוי להתעסק בהן, אע"פ שהגוי נושא ונותן בהם בשבת, חולק עמו בשכר בשוה, וכן הורו כל הגאונים ז"ל. לשון הרא"ש ז"ל בתוספות, מעשה בישראל שגבה חצי תנור בחובו מגוי אחד ולא התנו מתחלה טול אתה שבת ואני בחול, ואמר רבנו תם ז"ל, דאין חילוק בין תנור לשדה, דבכל ענין אסור, שהרי התנור הוא של שניהם בשותפות בכל יום, כיון שלא התנו מתחלה, והוא כאילו מעמיד פועל במקומו שיעשה מלאכה בשבת ואני אעשה במקומך למחר, והכי איתא בתוספתא [דמאי פ"ו הי"ב], גר וגוי שירשו מרחץ מאביהם, לא יאמר לו הגר טול אתה שבת וכו'. וכן פירש רבנו חננאל ז"ל, וה"ה ריחים של מים. מיהו היכא שלקחו ישראל במשכון, נראה שאין צריך להתנות כלום, כיון שהוא ברשות הגוי ושכר התנור הוא רק לישראל ברבית שלו, ואין לישראל חלק בגוף התנור, עכ"ל.
<h3>סידור רבינו סעדיה גאון</h3>
ואסור שיהיה לנו שותף גוי שימכור ויקנה בשבילנו בשבת, אבל למסור כלי לאומן כדי שיתקנהו בזה אין איסור.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
ישראל שמבקש לעשות הערמה עם שותפו, שיש לו שוורים לחרישה לחנות מקח וממכר, ומוכרו לו בערב [שבת] וחוזר ולוקח ממנו לאחר השבת. זו מנהג פושעים וחטאים שבישראל, ואסו' לעשות כן מפני שני דברים, ואין צריך לומ' שאם [לא] לקח ישראל דמי' במכירה זו שלקח לא כלום הוא, דמכירה בדברים בעלמא היא [ומה] שנתן לו אינו שווה כלום כנגד השורים והחנות, ואין כאן שום ממכר בעולם, וברשות ישראל (אומ') [עומד] ואסור לו לעשות כן, אפי' לוקח ממנו דמים, ומכר לו מכירה, והעידו עליו עידים שמכר לו שוורים אילו וחנות זה, (כאן) [כיון] שמתנה על מנת להחזירם לו לאחר השבת אסור [ולא רק] (עושה עימה) [מפני שעושה ערמה], אלא מפני שמשתכר בשבת לעשו' מלאכה בשבת בכוונה איסור, אלא (מפני מה] אפי' מוכר לו מכירה בעדים, ואינו מתנה עמו על מנת שיחזירם לו אחר השבת, וקונה אותם גוי קיניין גמור, כיון שיצאת שבת וחוזר ישר' [לחנותו] כמנהגו הוכר הדבר, ויודעין הכל שמתנה עמו. להתערם במצות [ולגנוב] דעת שמים ודעת הבריות, ויש כאן בדבר איסור [שבת] וחילול הש' בפני גוים וישרא', אפי' הערמה בדרבנן, אפי' בדבר שבות א(י)סור לעשות לכתחילה, וכ"ש הכא בדבר מלאכה, שכך אמרו חכמי' [שבת קל"ט ע"ב] אמור (ל)רבנן לרב אסי ואמרי לה האי מדרבנן ורב בריה דרב הונא שמיה, ואמרי לה רב הונא בריה דרב הילון שמיה, וקאמ' להו דרב אשי הערמה מדרבנן היא וצורבא מדרבנן לכתחילה לא עביד, מעשה הוה בההוא צורבא מדרבנ' דמיעבד מברא, דשבות בעלמא היא, אע"פ צורבא רבנן לא עביד לכתחילה, כאן שיש חרישה, שהיא אב מלאכה, ופתיחת חנותו בשבת, ולא כ"ש שהוא אסור מכל צד, ויש בו חילול השם.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' פסח</h3>
שאלו את ר[בי], ישראל וגוי (שהיה) [שיש] להם תנור בשותפות מהו לומר [לגוי], טול אתה שבוע של פסח ואני אטול לאחר כך כנגדן. (ולאופות) [ולאפות בו בשבת אחרת], ואמר ר' כך יכול לעשות, מתנה ישראל עמו קודם הפסח ונוטל (הימיו) [הימנו] דמים מאותו שבוע. [ו]אינו דומה לישראל וגוי שיש להם שדה בשותפות, לא יאמר טול חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול. לפי שכל הטורח שטורחין בשדה לאמצע הוא. וכשזה (טורח) [עודר] בשבת נראה כאלו טורח בשביל ישראל. אבל כאן כיון (שנתי) [שנוטל] דמים בתחילה מותר. וכן ישראל שרגיל לקבל ככרות מגוים, מעבדים לו או מאוהבים לו, והן למס לו, בשבוע של פסח אינו מקבל, אבל לאחר הפסח מקבל מאותו שבוע עצמו.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן מ"א</h3>
שאלו את רבי ישראל וגוי שיש להם תנור בשותפות, מהו לומר לו ישראל טול אתה שבוע של פסח, ואני אטול לאחר כן כנגדך, ולאפות בו בשבת ואמר רבי מתנה ישראל קודם הפסח ונוטל הימנו דמים מאותו שבוע, ואינו דומה לישראל וגוי שיש להם שדה בשותפות, לא יאמר לו טול חלקך בשבת, ואני אטול חלקי בחול. לפי שכל הטורח שהן טורחין בשדה לאמצע, וכשזה עודר בשבת, נראה כטורח בשביל ישראל. אבל כאן כיון שנטל דמים מתחילה מותר, וכן ישראל שרגיל לקבל ככרות ממערופיא שלו בכל יום בשבוע של פסח אינו מקבל, אבל מקבל הוא לאחר הפסח מאותו שבוע עצמו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קי"א</h3>
שאלו את ר'. ישראל וגוי שיש להם תנור בשותפות, מהו שיאמר ישר' לגוי טול שבוע של פסח ואני אטול לאחר כך כנגדן. וא"ר, מתנה ישראל קודם הפסח ונוטל ממנו דמים מאותו שבוע. ואינו דומה לישר' וגוי שיש להם שדה בשותפות, לא יאמר טול חלקך בשבת ואני אטול [חלקי] בחול. לפי שכל הטורח שהן טורחים בשדה לאמצע וכשזה עודר בשבת נמצא שטורח בשביל ישראל. אבל כאן כיון שנטל דמים מתחילה מותר. וכן ישראל שרגיל לקבל ככרות ממערופייא שלו בכל יום, בשבוע של פסח אינו מקבל, אבל מקבל לאחר הפסח מאותו שבוע עצמו.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ל"א</h3>
שאלו את ר'. ישר' וגוי שיש להם תנור בשותפות. מהו שיאמר ישר' לגוי טול שבוע של פסח ואני אטול לאחר כך כנגדן. וא"ר מתנה ישר' קודם הפסח ונוטל ממנו דמים מאותו שבוע. ואינו דומה לישר' וגוי שיש להם שדה בשותפות. לא יאמר טול חלקך בשבת ואני אטול בחול. לפי שכל הטורח שהן טורחים בשדה לאמצע. וכשזה עודר בשבת נמצא שטורח בשביל ישר' אבל כאן כיון שנטל דמים מתחילה מותר וכן ישר' שרגיל לקבל ככרות ממערופייא שלו בכל יום. בשבוע של פסח אינו מקבל אבל מקבל לאחר הפסח מאותו שבוע עצמו.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ב</h3>
ישראל שיש לו שדה או כרם ויש לו לגוי חלק בהם לא יאמר הישראל לגוי עמול בהם בשבת ואני או שלוחי נטרח יום אחד בחול כנגד השבת אם לא התנו קודם שקנו הקרקע ביניהן לעשות כן, והוא הדין בתנור ומרחץ שאסור אם לא התנו תחילה, כדתניא במסכת דמאי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ג</h3>
ישראל שיש לו כרם או פרדס של ערלה ויש לגוי חלק בהן מותר לו לומר לגוי תזמור (ותעזור) [ותעדור] ג' שנים של ערלה ותאכל הפירות, ואני או שלוחי נעשה כן בשלש שנים שאחרי כן, אע"ג דבשבת כי האי גוונא אסור, אבל אם ישראל אומר לו תזמור ג' שנים של ערלה ותאכל כל הפירות ובשאר שלש שנים שאחרי כן תזמור גם אתה (לברך) [לבדך] ואוכל אני לבדי הפירות חליפי ג' שנים ראשונים נר' דאסור. אבל אם הגוי לוקח בפירות או שליש או רביע גם בשלש שנים שאחרי כן זה מותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות. הכי נמי בפ' הזרוע [חולין קל"ג ע"א] והמשתתף עם הגוי צריך שירשום, ומיהו איסורא איכא כדאמרי' בפ"ק דבכורות [ב' ע"ב] אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי. וצריך טעם אמאי לא [פריך] אהני דליתני אע"פ שאינו רשאי כדפריך התם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לא יאמר לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני בחול. נראה דגוי שחייב מעות לישראל וטרף תנור אחד שהיה לו בעיר ויש לו לגוי אחר חלק בתנור וגוי המסיק את התנור רגיל ליטול חלק כישראל אע"פ שבשדה אסרינן בלא התנו בתחילה יש לחלק בין תנור לשדה דשדה מה שהגוי טורח בשבת וישראל בחול משתכר ישראל במלאכתו של גוי שהמלאכה שהגוי עושה בו בשבת מועלת לכל השדה ומשביח חלק ישראל העושה בחול, אבל תנור במה שהגוי עושה בשבת אין משביח כלום התנור ואין מלאכת השבת מתעלה בחול ושרי למימר ליה טול אתה חלקך בשבת ואני בחול אע"פ שלא התנו מתחילה. ור"ת היה אוסר ואומר דאין לחלק בין תנור לשדה ובהדיא תניא גבי מרחץ דדמי לתנור כדקתני הכא גבי שדה דתניא בתוספתא דדמאי [פ"ו הי"ב] ישראל וגוי שלקחו ביתו של גוי בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה תרפים ואני כלים אתה יין ואני פירות, לקחו את המרחץ לא יאמר לו תהא חלקך בשבת וחול חלקי כו' דאי נמי שאין התנור משביח במלאכת שבת מ"מ הוה ליה כאומר לגוי שיעשה מלאכה בשבת כאלו מעמידו בידים ואמירה לגוי שבות. ועוד הו"ל כישראל משכיר תנורו בשבת וכאומר לגוי טול שכר תנורי בשבת על מה שתסיקנו לי בחול. ומטעם זה היה ראוי לאסור אפי' התנו בתחילה כמו שכל התנור ביד ישראל, ולא דמי לישראל וגוי שותפין וכו' ור"ת התיר על ידי שיחזיר התנור ללוה ואח"כ יתנה בתחילה.
<h3>הרוקח סימן רס"ח</h3>
ישראל שהלוה לכותי על פת כותי ליקח בכל שבוע לחמים יש לו לומ' אותו ישראל להם תנו לי תבואה או קמח או מעות קודם הפסח ויתנו לו כל שעה שמותר לאכול מותר למכור לכותים, ולא דמו להא דאמרי' בשלהי פ"א דע"ז (דף כ"ב) ישראל וכותי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לכותי טול אתה בשבת ואני חלקי בא' בשבת משום דהתם דמי לשכר שבת. ואם לא נתנו לו קודם הפסח יכולים ליתן לו לאחר הפסח לחמים עבור שבוע של פסח כך פסק רבינו שלמה בתשובותיו בפ' כל שעה, ת"ר חנות ומלאי של ישראל ופועלי גוים נכנסין לשם חמץ שנמצא שם אחר הפסח אסור בהנאה חנות ומלאי של כותי ופועלי ישראל נכנסין חמץ שנמצא שם מותר באכילה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל וגוי שקיבלו שדה לאריסות בשותפות, לא יאמר ישראל לגוי "טול אתה חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול". שעבודת השדה מוטלת על שניהם, ונמצא שהגוי עושה של ישראל בשבת. ואם התנו מתחלה שיעשה זה מלאכתו בשבת וזה בחול מותר, שהרי לא קבל ישראל מלאכת השבת כל עיקר. ואם לא התנו, אלא קבלו סתם, ואחר כך באו לחשבון, ומחשבין שבתות שעושה הגוי כנגד ימות החול שעושה ישראל, הרי זה אסור. ואם לא התנו וגם לא באו לחשבון אלא עושין בסתם זה בשבת וזה בחול, הרי זה ספק בתלמוד. ישראל וגוי שקבלו שדה לנוטעה, והגוי עובדה ואוכלה בשני ערלה, וישראל עובדה ואוכלה בשני היתר, הרי זה מותר, ואע"פ שלא התנו מתחלה, שהרי כל אחד כשהוא עובד אוכל עבודתו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
תניא ומייתי לה בע"ז ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר [ישראל] לגוי טול חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול, ואם התנו מתחילה מותר, ואם באו לחשבון אסור, פירוש (רש"י ד"ה אם באו) ואם לא התנו מתחילה ולקח הגוי את ימי השבת מעצמו בלא ציווי של ישראל אם אמר לו ישראל כמה ימי שבתות נטלת ואטול גם אני ימי החול כנגדן אסור (סה"ת סי' קמ"ו), וכן המשפט במרחץ כדתניא בתוספתא דמסכת דמאי פרק המקבל שדה (פ"ו הי"ג) ישראל וגוי שלקחו מרחץ בשותפות לא יאמר לגוי טול חלקך בשבת ואני [אטול] חלקי בחול, והוא הדין בתנור (שם תד"ה לא), ואם התנו מתחילה קודם שקנו את השדה או המרחץ או התנור שלא יהא לישראל חלק בהם ביום השבת כ"א לגוי זה מותר (סה"ת סי' קמ"ז) ופר"ח דה"ה רחיים של גוים. ומסיק רב גביה[ה] מבי כתיל אליבא דרבא בע"ז (ורש"י ד"ה שרא) שמותר לומר לגוי עמול וזמור בשני ערלה ותיטול הפירות של אותן השנים ואני או שלוחי נטרח אחרי כן גם שלש שנים אחרות כנגדן ואני אטול את הפירות הרי זה מותר וכשר הדבר ואפילו לא התנו מתחילה (סה"ת סי' קמ"ז). הנותן מעות לגוי להתעסק בהן אף על פי שהגוי נושא ונותן בשבת חולק עמו [בשכר] בשוה וכן הורו כל הגאונים (רמב"ם שבת פ"ו הל' י"ח).
<h3>תניא רבתי סימן י"ט</h3>
ואסור לו לישראל שיש לו שדה או כרם בשותפות עם הנכרי לומר לנכרי תטרח בהן בשבת ואני אטרח בהן יום אחר כנגדו בחול. והוא הדין לתנור ומרחץ אם לא התנו מתחלה קודם שקנו אותם. אבל אם התנו ביניהם מתחלה מותר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות, לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת, ואני חלקי בחול. פירוש לפי שנעשה שלוחו של חצי היום המוטל עליו, דלא דמי להא דאמרינן לעיל, דמותר להשכיר שדהו לגוי, וגוי עושה בו בשבת משום דאריסותיה קעביד. ה"מ כשישראל מוסר שדהו לגוי והגוי אריסו, שמלאכת השדה מוטלת על הגוי. אבל הכא שישראל וגוי אריסין, שניהם מוטל עליהם מלאכת השדה, על זה החצי ועל זה החצי, הילכך אותו גוי שעוסק בשדה בשבת, שלוחו של ישראל הוא מחצי היום ואסור.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ב</h3>
וישראל וגוי שקבלו שדה בשותפו' לא יאמר לגוי טול חלקך בשב' ואני חלקי בחול ואם התנו מתחלה מותר, ואם באו לחשבון אסור, פירש ואם לא התנו ונטל הגוי ימי השבת ואחר כך אמר לו כמה ימי שבת נטלת, ואטול כנגדו וכן הדין במרחץ ותנור ודוקא בשותפות אבל אם התנור כולו של ישראל מותר לתנו לגוי בקבלנות וכן רחיי' ודוקא כשהגוי נוטל שכר קבלנותו בחטין או בפת אבל במעות אסור, והנותן מעות לגוי למחצית שכר אף על פי שהגוי נושא ונותן בשבת מותר, וישראל הנותן בהמה לגוי כמו צאן ברזל ועושה בהם הגוי מלאכ' בשבת יש מתירי' לפי שהאחריות על הגוי ויש אוסרין לפי ששם ישראל עליו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ר"פ</h3>
וישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר לגוי טול חלקך בשבת ואני חלקי בחול ואם התנו בתחילה מותר ואם באו לחשבון אסורא) וכן הדין במרחץ ובתנורב) והנותן מעות לגוי למחצית שכר אע"פ שהגוי נושא ונותן בשבת מותר, וישראל הנותן בהמה לגוי כמו צאן ברזל ועשה בהן הגוי מלאכה בשבת יש מתירין לפי שהאחריות על הגוי ויש אוסרין לפי ששם ישראל עליו. א) פי' אם נטל הגוי ימי שבת ואחרי כן אכלי כמה ימי שבת נטלת, עכ"ל (עי' ע"ז דף כ"ב). ב) ודווקא בשותפות אבל אם התנור כולו של ישראל ונותנו לגוי בקיבולת מותר כדפי' וכן ריחיים ודווקא שהגוי נותן שכר קבלנותו בחיטי או בפת אבל במעות אסור וצ"ע בס"ג.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות. ותימה לי תיקשי מהכא לאבוה [דשמואל] דאמר (סנהדרין ס"ג ע"ב) אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי וכו', ובפ' הזרוע והלחיים (חולין קל"ד ע"א) קתני נמי והמשתתף עם הגוי צריך שירשום, ובהא י"ל דאסור ולא קתני כדקאמר בפ"ק דבכורות בריש פירקין (ב' ע"ב) וליטעמיך המשתתף דלא קתני אעפ"י שאינו רשאי הכי נמי דשרי והאמר אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה וכו' אלא תנא אעפ"י שאינו רשאי במכירה וה"ה לשותפות, והכא נמי י"ל דלא חש למיתני אעפ"י שאינו רשאי בחולין הואיל ותנא בבכורות אעפ"י שאינו רשאי וקתני בתרי' שותפות דקאי עלה נמי אעפ"י שאינו רשאי כדקאמר בבכורות, ומיהו אין טעם זה פשוט. ועוד י"ל דאין לחוש לשנות בכל מקום אעפ"י שאינו רשאי אלא בבכורות שייך טפי למיתנייה משום דקמ"ל דאע"ג דעבד איסורא אפי' הכי פטור מן הבכורה ולא קנסינן ליה דומיא דהא דקאמר התם בריש פירקין אבל מוכר דקא מפקע ליה מקדושה אימא ליקנסי', ומיהו שם מפ"ר דבקדושת בכורות מיירי כדפרישית התם, ואין לחוש להאריך כאן בזה. ועוד י"ל שיש חילוק בשותפות ובקבלת בהמה ושדה דהתם בריש מס' בכורות משמע דמקבל בהמה מן הגוי או נותן לו בקבלה לא שייכא ליה חששא דשמא יתחייב לו שבועה כדמפ"ר התם, מדדייק התם גבי הנותן לו בקבלה דלא קתני אעפ"י שאינו רשאי, וליטעמיך המשתתף לו דלא קתני הכי נמי דשרי ליה והאמר אבוה דשמואל וכו', אבל על הנותן לו בקבלה גופיה לא קשיא ליה מידי מאבוה דשמואל, נ"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני חלקי בחול. שאלו את ר' על תנור אחד שגבה יהודי חציו או יותר בחובו מגוי אחד והגוי האופה היה לו חלק בשכר התנור ויש ליהודי ליטול כך וכך ימים ולגוי כך וכך, אם יוכל הישראל לומר לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני חלקי בחול, היכא דלא התנו מתחילה ויום השבת יהא שלך ואני אקח תחתיו אחד מימי החול. והיה אומר ר' שיש למצוא טעם להיתר, דאע"ג דהכא אסר לומר כך גבי ישראל וגוי שקיבלו שדה בשותפות, הני מילי שדה שכל השדה משבחת [מ]המלאכה שעושה הגוי בשבת, ואם לא היה עושה מלאכה בשום פעם לא היה חלק הישראל שוה כל כך, אבל הכא אין חלק הישראל נפחת כלום בחול אפי' לא יעשה הגוי מלאכה בשבת ואם יעשה אין חלק הישראל משביח כלל בכך, והלכך שמא יכול לומר לו טול אתה חלקך בשבת וכו'. ור"ת השיבו שאין חילוק בין תנור לשדה ובכל ענין אסרינן דהוי כאילו מעמיד בידים פועל בשבת ואומר לו עשה מלאכה בשבת, ואמירה לגוי שבות. ולי נראה דיש לאסור משום דנמצא שהישראל משכיר תנורו בשבת שאומר לו לגוי עשה בתנורי לעצמך ותטרח היום להיות אופה שלי בימות החול תחת מה שתרויח בשבת במלאכה שאני אומר לך לעשות בו לעצמך, שהרי התנור ברשות הישראל הוא ביום השבת בשותפות כיון שלא התנו מתחילה, ונמצא שמוכר לו מלאכת השבת בתנור שלו לעובדו בימות החול תחתיה, ומודה ר'. ולפי מה שפירשתי דאסור בתנור מפני שנוטל שכר שבת מתנורו, נ"ל שיש לאסור אפי' התנו מתחילה, כיון שאין לגוי חלק בתנור, ולא שייך למימר ביה שהוא קנוי לגוי בשבת ולישראל ביום אחר כנגדו בחול, ולא מישתרי אם לא יקנה לגוי חלק בתנור שיהא לעולם שלו בשבת, ואז מועיל אם התנו מתחילה. ורבי' יעקב צוה לבעל אותו התנור להחזיר אותו המלוה ולקבל חובו מן הגוי ולחזור ולהלוות לו ולהתנות מתחילה, מ"ר. ושוב מצא ר' ראיה לאיסור ואין חילוק בין שדה לדבר שאינו משביח כגון תנור או מרחץ דבהדיא בתוספתא דדמאי (פ"ו ה"ג) תניא פ' המקבל שדה, גר וגוי שירשו את אביהן וכו', וקתני ישראל וגוי שלקחו מרחץ בשותפות לא יאמר ישראל לגוי חלקך שבת וחלקי חול וכו', מ"ר.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן י"ז</h3>
תשובה זו השיב הגאון ר' יצחק בר' מנחם לתלמידו ר' אלעזר בר יהודה לקבלון ורבי' שלמה זכר לברכה היה מקנתר עליה ועוקרה. על השוורים שחורשין בשבת ומורי' בהן חמודי להתר משום דקביל עליה גוי אחריות ומדמי לה (לכהן) [למקבל] ששם פרה מצאן ברזל. נראה בעיני שאף אוגרא וזולא צריך לקבל עליו (כדגמרינן) [כדאמרינן] התם [בכורות ט"ז ע"ב] אי קביל עליה בעל הבית אונסא וזולא צאן ברזל קרית לה ואף בכל אלה הואיל והקרן עצמו של ישראל מגמגם לבי להתר ואם בא להתיר בענין זה נראה בעיני שיוכל להתיר כי הא דתניא ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני חלקי בחול ואם התנו בתחילה מותר. ולענין השוורים יכולי' ישראל וגוי לקנות שוורים יחד וכל ימות השבת עובדים בהם לאמצע וערב שבת יטול ישראל מיוחד לחלקו והגוי יטול השבת (עובדים בהם לאמצע) וערב שבת יאמר כך וכך נטלתי בערב שבת כנגד כך וכך שנטלת בשבת וצריכים להתנות לכתחילה. ואם גוי עני הוא ואינו יכול לקנות חצי הבהמה יקנה חלק החמישי שיש בימות השבת ה' ימים ראויים למלאכה בין לישראל בין לגוי וה' ימים יכולים להשתעבד לאמצע והשבת ישעבד בו גוי לעצמו ואותו כולו שלו הוא דהוה ליה נוטל חלקו בשבת וכן יתנו בשעת הקנייה ולא יבואו לחשבון. ואם אין לו מעות לגוי לוה לו ישראל על חלקו ודברים כאלו אין רצוני שישאל לי משום הנח להן לישראל מוטב שיהיו שוגגי' ואל יהיו מזידי' לא שנא מדאוריית' ול"ש מדרבנ' דהא תוספת יום הכפורים דאוריית' ואכלי נשי משחשיכה ולא אמרינן להו ולא מידי הלכך אם באים להמלך בו נאה לו להורות להעמידם על האמת ועל הנכון אבל אין באים להמלך בו ישים יד לפה. ורבנא שלמה אומר אין ראיה זו ראיה ורחוקות זו מזו כרחוק מזרח ממערב דהא שדה בשותפות כשהתנו אין לישראל חלק בו אבל בהמה חלק של ישראל הוא שעובד בו ואין התנאי נוטל חלקו בו. וכל זמן שאין הגוי רשאי למכרה בשבת זה מהו הדמים כולן שלו בהמתך קרינן ביה ומצווה על שביתתה וכששואלים על רבינו שום צד היתר בדבר מדחה עצמו ומסתלק.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שביעי</h3>
המשתתף עם הנכרי במלאכה או בסחורה [או] בחנות אם התנו בתחילה שיהיה השכר של שבת לגוי לבדו אם מעט ואם הרבה ושכר יום אחד כנגד [יום] השבת לישראל לבדו מותר. ואם לא התנו מתחילה כשיבואו לחלוק נוטל הגוי שכר השבתות כולן והשאר חולקין אותו, ואינו מוציא לו כלום כנגד יום השבת אלא אם כן התנה מתחלה. וכן אם קבלו שדה בשותפות דין אחד הוא. אם לא התנו ובאו לחלוק השכר ולא היה שכר שבת ידוע נראה לי שהגוי נוטל שביעית השכר והשאר חולקין. הנותן לגוי להתעסק בהן אעפ"י שהגוי נושא ונותן בשבת חולק עמו בשכר בשוה. וכן הורו כל הגאונים, לר"ם. ומן ההלכה נראה שאם באו לחשבון אסור. וביאר רבינו שלמה שאם לא התנו אלא קבלוה סתם, והגוי נטל ימי השבת וישראל ימי החול, ובאו לחשבון כמה ימי השבת נטלת אתה ואני נוטל כנגדן ימות החול אסור, ששכר שבת הוא נוטל שהרי הגוי שלוחו היה. והראב"ד כתב אעפ"י שהתנו מתחלה שיחלקו לימים, הואיל ולבסוף הם מחשבים מה מכר זה בשבת ומה מכר זה בחול ואם הותיר הגוי במכירת שבת ימכור ישראל כנגדו [ב]ימי החול [שני ימים] אעפ"י שחולקין לימים הרי יש לזה חשבון על זה, ובשעה שבאין לחשבון ומשלים (האחר) [האחד לחבירו עכשיו] הם מתנים, ונמצא שהגוי עושה שליחותו של ישראל אעפ"י שלא לקח דבר ממה שמכר בשבת. והר"ם לא כתב זה בביאור. ונראה לי שדעתו כמו שכתב הראב"ד. ואם היה הדבר בסתם, הדבר בספק אם הוא כהתנו או לא התנו, ודבר זה ספק באיסור שבת ואסור. וסתם זה ביאר הר"ש, שקבלו סתם, ועשו סתם גוי בשבת וישראל באחד בשבת, ולא אמר לו ישראל לגוי מעולם טול אתה בשבת ואני בחול. והראב"ד ביאר שהגוי נטל חלקו בשבתות מעצמו, וכשראה ישראל כן נטל הוא חלקו מעצמו בחול, הדבר בספק אם נאמר הואיל ועשה הגוי מעצמו אינו כשלוחו ומותר או הואיל וישראל מראה בדעתו שהוא רוצה במה שעשה הגוי אחר שנוטל בחול כנגד מה שנטל הגוי בשבת הרי הוא כשלוחו ואסור.
<h3>הבתים — שערי איסור הוצאה שער ששה עשר</h3>
יש מן הגדולים שכתב, בהמה משותפת בין ישראל לגוי, והתנו ביניהם שיעשה הגוי בה מלאכה חצי השבוע עם יום השבת, וישראל החצי האחר, אסור. אפילו התנו ביניהם שאם תמות הבהמה בחלק של אחד תהיה האחריות עליו אסור, שאין די החלוקה בענינים האסורים. הא למה זה דומה למי שחציו עבד וחציו בן חורין שאינו מותר ביום של עצמו לישא אשה. ויש מי שאמר, שאם התנו ביניהם שמי שתמות הבהמה בחלקו תהיה האחריות עליו הרי הוא כאילו כולה שלו ומותר. וזה נראה עיקר. ואינו דומה לעבד, שהעבד יש עליו בעצמו איסור בשפחה מפני צד חירות שבו, ואין יכול לסלק עצמו מן האיסור ההוא, אבל הבהמה אין בעצמה איסור, אלא האיסור הוא [על] בעל הבהמה, ויכול לסלק האיסור ההוא אם יתננה או ימכרנה. וכשהתנו שאחריות הבהמה יהיה על בעל החלק הרי הוא מסולק מן הבהמה ואין לו חלק כלל באותם הימים.
<h3>ספר הפרנס סימן קמ"ג</h3>
אם יש לגוי חלק בשדה או בכרם לא יאמר לו הישראל עמול אתה בשבת ואני או שלוחי נטרח בהן יום אחד בחול אם לא שהתנה כן קודם שקנה הקרקע.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב חי"ב</h3>
ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות לחכירות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ועבוד השבת ואני בחול כך פשוט בע"ז וכתוב בתוספתא וכן גר וגוי שירשו מרחץ מאביהם לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת וכו'. ועוד פשוט בגמרא ואם התנו ישראל וגוי קודם שלקחו השדה ואמר לו טול אתה חלקך בשבת מותר. ואם לא התנו ובאו לחשבון ואמר לו טול אתה וכו' אסור. ואם מסתמא לקח הגוי בשבת בלא אמירת ישראל מותר כי היא בעיא ולא איפשיטא ואזלי' לקולא. ישראל שגבה חצי תנור בחובו מגוי אחד ולא התנו מתחלה אסור לומר לו טול אתה כו' כמו בשדה שכתבתי למעלה דהוי כאלו מעמיד פועל במקומו שיעשה מלאכת השבת והוא עושה במקומו למחר כך כתבו בתו' בההיא שכתבתי למעלה וכתב ר"ח וכן הדין בעצמו ברחים של מים. תנור שלקחו ישראל במשכון והישראל לוקח שכר התנור ואין לו שום משא ומתן אחר בו אפילו לא התנו טול אתה חלקך וכו' מותר ליטול שכר שבת ולומר לו טול אתה בשב' ואני בחול כך כתבו בתוס' בע"ז. ישראל וגוי שנשתתפו בשדות ובהמות לחרוש והוא בענין שמות' בשדה כמו שכתבתי למעלה דאמרי אריסותיה קא עביד מה יעשה מהבהמות כתוב בתשובה אחת מרבני צרפת דאין נראה לו להתיר אלא שימכרם לגוי האריס או יזקוף עליו דמיהם במלוה, אבל לא בשאלה ולא יהיה לגוי רשות להוציאם. ויש למצא תקנה שלא יוציאם הגוי שיזקוף הדמים על הגוי במלוה ויחזור וימשכנם לישראל ולא ימשכן להרהן אצלו אלא שיעשה אפותיקי כל זמן שלא יפרע לו מעותיו ואפילו הרהינו אצלו ויש להתיר כל זמן שלא יאמר לו מעכשיו דק"ל (כרבנן דאמרי) [כרבא דאמר] [פסחים ל"א ע"ב] מכאן ולהבא הוא גובה ובענינים אלו יש להתיר ע"כ. להחליף משכון לגוי בשבת נהגו בו התר מטעם שיהיה מלבוש או דבר שאינו מוקצה ויוציאנו הגוי דרך מלבוש כי אין משא ומתן וגם בישראל מותר בענין זה אם הישראל צריך ללובשו כך כתבו המפרשים.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ג</h3>
ישראל וגוי שעשו שותפות וקבלו שדה בשותפות לעבדה צריך הישראל שיתנה עם הנכרי מתחלה קודם שיקבלנה שיטול הגוי חלקו בשבת והוא יטול חלקו בחול, דכיון שהתנו מתחלה נמצא שמלאכת השבת ופירותיו לא היו מעולם של ישראל. ובלבד שלא יבאו לחשבון לבסוף. אבל אם קבלוה סתם ואחר כך התנו שיטול זה חלקו בשבת וזה יטול חלקו בחול אסור, דגוי כי קא עביד בשליחותיה דישראל קא עביד. ואם לא התנו לא בתחילה ולא בסוף ונטלו סתם ולבסוף באו לחשבון, אסור, דאיגלי מילתא דגוי שלוחו של ישראל היה ונוטל הגוי כל שכר השבתות לבדו. והשאר חולקין. והיכא שהתנו מתחלה ולבסוף באו לחשבון, הראב"ד ז"ל אסר ורש"י ז"ל התיר. וכתב הר"מ ב"ם ז"ל ואם לא התנו ובאו לחלוק השכר ולא היה שכר השבת ידוע, יראה לי שנוטל הגוי שביעית השכר והשאר חולקין. והנותן מעות לגוי להתעסק בהן, אע"פ שהגוי נושא ונותן בהם בשבת חולק עמו בשכר בשוה. וכן הורו כל הגאונים ז"ל ע"כ. ואגב אורחין נכתוב ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות, מותר להתנות ביניהם אפילו לאחר שלקחוה שיעבוד הגוי שני ערלה ויאכל פירותיו ויעבוד ישראל שנים כנגדן, דכל אחד נוטל פירות השנה כנגד מה שטרח וכשר הדבר. כן דעת רבי' הרשב"א ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן ש"ז</h3>
וישראל ועכו"ם שקבלו שדה בשותפו' לא יאמר הישראל טול חלקך בשבת ואני למחר ואם התנו מתחלה מותר ואם באו לחשבון אסור וה"ה ברחים ותנור וכתב הבעל התרומה ז"ל בשם ר"ת ז"ל שיש לו לבעל השדה והתנור או הרחים להחזיר המלוה לקבל חובו מן העכו"ם וללוותו ולהתנות מתחלה. וכתב הר"פ ז"ל דווקא בשותפות אבל כולו של ישראל מותר ליתנו לעכו"ם בקבולת כל זמן שיקבל שכרו מן החטה או מן הפת אבל מעות לא וצ"ע. וה"ה ברחים וישראל ועכו"ם השותפין באומנות או במלאכה או בסחורה אין הישראל יכול לומר טול אתה בשבת ואני בחול יום א' כנגדו אא"כ התנו מתחלה קודם שישתתפו שאם התנו מותר דנמצא העכו"ם כי קא טרח בשבת בדידיה קא טרח אבל בשלא התנו כשהעכו"ם עוש' בשביל ישראל עושה ובשליחותו ויש לו להניח לעכו"ם שביעית הריוח כשיחלקו וכ"כ הרמב"ם ז"ל. עוד כתב הנותן מעות לעכו"ם להתעסק בהן אע"פי שהעכו"ם מתעסק בהן בשבת חולק עמו שכר שבת וכן הורו הגאונים ז"ל והטעם לפי שאותה השכר אינה אלא שכר מעותיו והוא כשכירות הכלים שמותר שאין לנו שביתת כלים.
<h3>ארחות חיים הלכ' חמץ ומצה סימנים קכ"ג—קכ"ד</h3>
נשאלה שאלה אל הר"ש ז"ל ישראל ועכו"ם שהיה להם תנור בשותפות מהו לומר לעכו"ם טול חלקך בשבוע של פסח ואני אטול אח"כ כנגדו מהו לאפות בו בפסח והשיב מתנה ישראל קודם הפסח ויועיל ויטול הימנו דמים מאותו השבוע ומותר כיון שנתן דמיהן בתחלה. וכן ישראל שהיה רגיל לקבל ככרות ממערופיא שלו בכל יום משבוע הפסח לא יקבל אבל מקבל הוא בשבוע שאחר הפסח מאותו שבוע עצמו עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
וישראל ועכו"ם השותפין באומנות או בסחורה או במלאכה אין הישראל יכול לומר לעכו"ם טול אתה השבת ואני יום אחד כנגדו אלא אם כן התנו מתחילה קודם שישתתפו, שאם התנו מותר דנמצא העכו"ם קא טרח בשבת בדידיה קא טרח, אבל בשלא התנו כשהעכו"ם עושה מלאכה שבת בשביל הישראל עושה ובשליחותו ויש לו להניח לעכו"ם שביעית הריוח בחלקו כשיחלוקו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל. עוד כתב הנותן מעות לעכו"ם להתעסק בהן אף על פי שהעכו"ם מתעסק בהן בשבת חולק עמו שכר שבת בשוה, וכן הורו כל הגאונים ז"ל. והטעם לפי שאותו השכר אינו אלא שכר מעותיו והוא כשכירות כלים שאין לנו שביתת כלים.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
ושאלו לפני הר"ש ז"ל ישראל וגוי שהיה להם תנור בשותפות, מהו לומר לו טול אתה חלקי בשבוע של פסח ואני אטול לאחר כן כנגדו ולאפות בו בפסח, ואמר מתנה ישראל קודם הפסח ויטול הימנו דמים מאותו שבוע ומותר, כיון שנטל (דמיה) [דמיהן] מתחילה. וכן ישראל שהיה רגיל לקבל ככרות ממערופיא לכל יום, משבוע של פסח אינו מקבל, אבל מקבל הוא בשבוע אחר הפסח מאותו שבוע עצמו.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
לרבינו יוסף גאון ז"ל. וששאלתם מהו שיעשה אדם עם עכו"ם שותפות בחנות וישב אותו העכו"ם בחנות בשב' וימכור ויקנה אותו העכו"ם בחנות בשבת. הכין חזינא דכי האי גונא אסור דאתי למחשב חשבונות וקא אכיל שכר שבת ואמר' אינשי קא שקיל איניש רוחא בשבתא ואסור. וכן נמי אסור שיעשה ישראל עם העכו"ם שותפות בחרישה ואותו העכו"ם חורש בשבת בבהמות ישראל משום דמפקד ישראל למשבת בשבת הוא ושורו וחמורו ובהמתו. וכן נמי אסור לבר ישראל שיתן מעותיו לעכו"ם בשותפות על מנת לחרישה ויקנה באותו ממון שורים ובהמות ויחרוש בהן בשבת דכיון דאית ליה לישראל מעות בשורים ובבהמות הוו להו כבהמות ישראל ואסור. וכן נמי אסור לבר ישראל שיעשה הערמה עם העכו"ם שותף שהוא חורש עמו שימכו' לו בהמה שהוא חורש בה או מקח שבחנותו ולאחר שבת יחזור ויקנה בהמה מאותו העכו"ם דכיון דהערמ' היא אסור עד דנפיק להון לההיא בהמה ולההוא מקח לגמרי. ואסור לבר ישראל שישכור פורני לעכו"ם לעשו' מלאכה בשבת ואף על גב שאין לישראל באותו פורני כלום משום דנקרא על שם ישראל וכן מרחץ של ישראל אסור להשכירו לעכו"ם לפי שנקרא על שם ישראל.
<h3>האגודה</h3>
ישראל וכותי שקיבלו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לכותי טול חלקך בשבת ואני בחול ואם התנו מתחילה מותר, ואם באו לחשבון פירש שלא התנו מתחילה אסור לישראל לומר לכותי כמה שבתות נטלת. בספר התרומה אוסר נמי בתנור ובמרחץ דתניא בתוספתא [דמאי פ"ו הי"ג] ישראל וכותי שקיבלו מרחץ בשותפות לא יאמר ישראל לכותי טול אתה בשבת ואני בחול, ולגבי ערלה מותר לישראל לומר לכותי עמול אתה שלש שנים הראשונים וטול הפירות ואני אטרח אחרי כן ואטול הפירות, וטעמא כשהכותי טורח בשני ערלה והפירות שלו לא מיחזי כאילו מכר והחליף פירות ערלה. בספר רבינו אבי"ה ישראל וכותי שיש להם תנור בשותפות מותר לומר קודם פסח טול אתה שבוע של פסח ואני אחרי כן, וכן ישראל שרגיל לקבל ככרות בכל יום יכול לקבל תחתיהן לאחר הפסח.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
שדה וריחים ותנור דשרי בקיבולת, היינו דוקא כשנוטל הגוי חלקו בתבואות השדה ומן החיטין והפת, אבל המעות אסור. סמ"ק [סי' רפ"ב], מרדכי סימן תת"ו. בשותפות התנור השיב ר"י שמותר להתנות קודם פסח, לומר לגוי "טול אתה שבוע של פסח ואני אטול אח"כ". מרדכי [סי' תת"ח].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
דילמא מייעצו על ישראל הדר בשכונתם. ואם כן אם אין ישראל בכל אותו רחוב מותר למכור אפילו לגוי. מרדכי [סי' תת"ה]. לאמר "טרח בעבודה בשבת ואני אטרח בחול כנגדו" אסור. ואם התנה קודם שקנה שלא יהא לו חלק בשבת, מותר. מרדכי [סי' תת"ז]. פנים [סי' י"ט]. שכר בנין של ע"ז וכו', דישנה לשכירות מתחילה ועד סוף.
<h3>ספר האסופות סימן קנ"ב</h3>
אסור לישראל ליתן מעותיו לגוי בשותפות על מנת שיקנה שוורים לחרוש, ויחרוש אותם הגוי בשבת, דהוה ליה כבהמת ישראל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פיסקא אף במקום שאמרו כו'. ואם התנו מתחילה מותר. נ"ל דוקא לקבל שדה בשותפות מותר ע"י שיתנו מעיקרא, מפני שמלאכת הימים שוה, אבל במשא ומתן אפילו ע"י תנאי אסור, מפני שביום אחד מרויח יותר מחדש א', ונמצא שגוי עושה בשבת שליחותו של ישראל וחולק עמו, ואפילו בשדה נמי קשיא לי דאע"ג דליכא למיחש לאיסור שבת מי שרי, האמרינן בפ' ארבע מיתות [ס"ג ע"ב] תניא ושם אלהים אחרים לא תזכירו כו' עד ולא יגרום לאחרים שידרו בשמו ויקיימו בשמו מסייע לי' לאבוה דשמואל דאמר אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם הגוי שמא יתחייב לו שבועה ונשבע לו בע"ז והתורה אמרה לא ישמע על פיך.
<h3>תניא רבתי סימן י"ט</h3>
מצאתי בשם הר' אביגדור ז"ל שיש להתנות מתחלה עם הנכרי הימים שיבואו לחלקי לא תתנם לי כי אם בימות החול ומותר.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן צ"ט</h3>
דין בפורני ראיתי שהחמיר ר"ת על אחת שלקחו במשכון, והחזיר המשכונות ביד גוי כדי להחזיר וליקח ממנו בתחילה כדי להתנות שיקח הוא חלקו בשבת וזה חלקו בחול, כדאמרינן בע"ז פ"ק ואם התנו בתחילה מותר. אבל בפי' ר"ח משמע שהיו (נותנין) [נוהגין] היתר. כדפירש גבי אריס דאריסותיה קא עביד בספ"ק דע"ז. ושדהו לגוי [שרי] דאמרו אינהו דחזו ליה דעביד מלאכה בשדה ישראל, "אריסותיה קא עביד". ופורני [ורחיים] נמי (מחיי') אמרי אריסותיה קא עביד. במרחץ נמי אמרינן, מרחץ לאריסותא לא עבידא.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ב</h3>
ואסור להשאיל (דף י"ח וי"ט כל הסוגיא ועיין בתו' עכו"ם דף כ"א) בהמתו או להשכיר בהמתו לעכו"ם אפילו רחוק הרבה משבת כדי לעשות מלאכה בשבת, ואם בהבלעה ורחוק משבת שני ימים או יותר יש מתירין ועל ידי הפקר.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ר"פ</h3>
ואסור להשאיל או להשכיר בהמתו אפילו רחוק משבת כדי לעשות מלאכה בשבת ואם בהבלעה ורחוק משבת ב' ימים או יותר יש מתירין על ידי הפקר, וצ"ע בס"ג (שם ועיין בספר התרומה סי' רכ"א)א). א)0ואם פשע ושכרו צריך להפקירו לפני ג' אבל בלא ג' בני אדם לא סגי כיון דפשע, עכ"ל (עיין סמ"ג שם). (עיין שבת דף י"ח תוספות ד"ה דמפקרא).
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אם באו לבית החשבון אסור. פי' רש"י ז"ל דמילתא באפי נפשה היא וכמ"ש בפירושיו, אבל הראב"ד ז"ל פי' דאהתנו מעיקרא קאי כלומר אע"פ שהתנו אם אמרו אח"כ שיבאו לחשבון ותהא חלוקתן שוה אסור דכיון דבאו לחשבון אשתכח דתנאי דמעיקרא הערמה בעלמא הוא, ולפי זה כי דייקינן לקמן אימא סיפא ואם באו לחשבון אסור הא סתמא שרי לא אתי שפיר דמאי קושיא אין סתמא שרי משום דהתנו מעיקרא, אלא שהרב ז"ל פירש הא סתמא בלא חשבון ובלא תנאי שרי, דאי סתמא אסור לישמעינן סתמא וכל שכן באו לחשבון אפילו לאחר שהתנו דאסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הנהו שתלי דערלה הוו, ואכל גוי שני ערלה וטרח בהו, ישראל אכל שני היתירא וטרח בהו, דכיון דלא טרח גוי בהדי ישראל ולא ישראל בהדי גוי אין לזה חלק עם זה ולא לזה עם זה, הילכך לאו כמוכר פירות ערלה דמי, דאורחא דמילתא הוא מי שטורח באילנות יאכל פירותיהן ומאן דלא טרח לא אכיל, ושתא קמייתא דטרחו בהו תרויהו ולא אכלו ולא מידי לפי שאין מוציאין בני שנתן, הילכך כהתנו מתחילה דמי שאין לזה כלום עם זה, והרי הוא כמי שמוכר לו הזכות שיש לו בשדה שיטרח שם ויאכל ואינו כמוכר לו הפירות שכל א' וא' אינו אוכל אלא לפי טורח עבודתו, אבל שבת ליכא למימר הכי.
<h3>השלמה</h3>
הנהו שתלא דערלה, דגוי אכל שני ערלה וישראל אכל שני דהתירא אתו לקמיה דרבא שרי להו. תניא ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות לא יאמר ישראל לגוי טול אתה חלקך בשבת ואני בחול, ואם התנו מתחלה מותר ואם באו לחשבון אסור. איבעא להו סתמא מאי ולא אפשיט ולחומרא עבדינן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ו</h3>
[גוי וישראל שהיו שותפין בנטיעה אם התנו מתחילת השותפות שיהי' הגוי אוכל שני ערלה וישראל אוכל שלש שנים של היתר [הרי זה מותר ואם לא התנו אסור] כדמסיק אליבא דרבא במסכת עבודה זרה ובלבד שלא יבא לחשבון, כיצד כגון שיחשב כמה פירות אכל הגוי בשני הערלה ויאכל ישראל כנגדו שהרי זה מחליף פירות ערלה] (ע"פ רמב"ם מאכ"א פ"י הל' י"ד).
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
גוי אכל שני ערלה וישראל אכל שני היתירא. דהכא יש להתיר אפי' לא התנו מתחילה, שכל אחד אוכל פירות שהוא טורח בהם, ואינו דומה כלום שיהא הישראל נהנה מפירות הערלה שכל שנות הערלה אינו עוסק בה כלל. וקשה לי מ"מ כיון שקיבלו שניהם השדה ולא התנו מתחילה הרי גדלו פירות הערלה גם ברשות ישראל ובני שריפה נינהו כדתנ' בסוף מס' תמורה (ל"ג ע"ב) דחשיב באילו הן הנשרפין ערלה וכלאי הכרם, ומוכח התם דדווקא שריפה דקאמר התם ההיא משנה ר' יהודא היא דאמר אין ביעור חמץ אלא שריפה משום דתני ביה במשנה שריפה, וא"כ היאך יכול הישראל להניח לגוי לאוכלן בלאו טעמא דהנאה היה לנו לאסור. וי"ל דהכא בחוצה לארץ הוה, ובחוצה לארץ י"ל שאין צריך לשרוף דהא ספיקא מותר כדאמר בקידושין בפ"ק (ל"ט ע"א) ומאי דקאמר נמי התם (אבר ודהוה) [אבד ודאה] לא בעי שריפה דלא החמירו בה כל כך. נראה לי הקושיא אינה קשיא דכיון שהישראל לא עסק כלום בתיקון האילנות בשני ערלה אין לו בפירות כלום אלא לגוי.
<h3>תשב"ץ סימן שס"ז</h3>
וששאלת אם יכול היהודי להשכיר אותו כרם לגוי עד שיעברו שני ערלה ואחר כך יקח היהודי הכרם ברשותו. לא כי פירות הערלה אסורים בהנאה ואסור הישראל לאכלם אף למכרם לגוי כי הפירות של ישראל הם דשכירות לא קניא. וכיון דבקרקע דידיה קיימי פירי דידיה הוו ואסירי בהנאה ולא דמי להנך שתילי ערלה דסוף פ"ק דע"ז דגוי אוכל שני דערלה וישראל אוכל שני דהיתירא ושרא ליה רבא אף בלא התנו מעיקרא לעשות כן שאני התם דשותפין הוו תרווייהו או בקבלנות או שותפי ממש הוו בגוף הקרקע ולהכי שרי דהכי דינא שזה טורח בחלקו ומעדר וזומר בכל יום או יום אחד או שנה אחת או ג' שנים ואוכל מה שטורח ואח"כ חבירו עושה כמו כן לחלקו לכך שרי רבא אבל הכא דקרקע דישראל הוו ואילנו' נמי דידיה הוו דבתר תלת שנין אמר ליה לגוי הסתלק מארעאי ומאילני נר' דאפילו התנו מעיקרא אסור. ואפילו אם הישראל מכר לגוי אותן נטיעות קודם שהוציאו פירו' שיהיו לגוי כל ג' שנים או ד' שנים אסור כיון דבתר שני ערלה לא מצי הגוי למיעקרינהו וצריך להניחן בקרקע של ישראל דישראל נינהו וגוי ארסטון בתוכו בעלמא הוא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ב</h3>
ישראל וגוי שלקחו בשותפות לנטוע כרם יכול ישראל לומר לגוי אפילו לא התנו מתחלה טול אתה שני ערלה ועבוד אותה באותן השנים ואני שני התר ואעבוד אותה דאיסור שליחות ליכא דאפי' ישראל יכול לעבוד בשני ערלה, ומשום שהישראל לוקח פירות שני התר כנגד שני ערלה, כיון שהישראל אינו עובד בשני ערלה אינו נהנה מהם שכך הדין מי שעובד לוקח הפירות בשני' שעובד כך פשוט בעבודה זרה, אבל אינו מחשב עמו לומר כך וכך פירות אכלת בשני ערלה כך וכך אטול אני בשני' מותרו'. מותר לומר לגוי בשני ערלה עבוד כרמי ותטול פירותיה. וכן להחליף ולומר לגוי עבוד כרמי וטול פירותיה ותן כרמך לפי שעברו עליה שני ערלה ואעבדנה ואטול פירותיה, כי העובד דינו שיטול הפירות, כך דקדקתי אני מההי' שכתבתי למעלה דישראל וגוי, ושאלתי לרבותי על זה והסכימו על ידי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ב'</h3>
גוי וישר' השותפין בנטיעה אם התנו מתחי' שיהא הגוי אוכל שני ערלה וישר' כנגדן ה"ז מותר ובלבד שלא יבואו לחשבון כ"כ (הרמב"ן) [הרמב"ם] ואה"רא אומ' בהשגות שאינו צריך להתנות בתחילה וזה יתבאר יותר בנ"ז דרך ח' משער השבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' ערלה ונטע רבעי סימן א'</h3>
ישראל וגוי שהיו שותפין בנטיעה והתנו בתחלה שיהיה הגוי אוכל שני ערלה וישראל אוכל ג' שנים אחרים של היתר כנגדן מותר [ובלבד] שלא יבואו לחשבון כמה פירות אוכל הגוי באותן השנים כדי שיהיה הישראל אוכל פירות כנגדן שהרי זה כמחליף פירות ערלה ואסור. והבעל התרומה ז"ל כתב ישראל שיש לו כרם או פרדס של ערלה ויש [לגוי] (לו גוי) חלק בה מותר לומר לגוי אתה תעדור ותכשכש ג' שנים של ערלה ותאכל כל הפירות ואני או שלוחי נעשה כן בג' שנים הבאים אחריהן אע"ג דבשבת כי האי גונא אסור אבל אם אמר לו ישראל [תעדור שלש שנים של ערלה ותאכל כל הפירות] ובשלש שנים [שאחרי כן] תעדור אתה לבדך ואני אוכל הפירות חלופי אותן השנים הראשונים נראה דאסור. אבל אם הגוי נוטל בפירות שליש או רביע גם בג' שנים אחריהם נראה שמותר.
<h3>כל בו הלכ' ערלה סימן צ"ב</h3>
וכתב בעל התרומה שישראל שיש לו כרם או פרדס של ערלה ויש לגוי שותפות בה מות' לו לומר לגוי אתה תעדור ותנכש שלשה שנים ערלה ותאכל כל הפירות ואני או שלוחי נעשה כן בג' שנים הבאים אחרי כן אף על גב דבשבת כי האי גונא אסור. אבל אם ישראל בשאר השלש שלש שנים תזרע תזמור גם אתה לבדך ואני אוכל הפירות חלפי אותן שלשה שנים ראשונים נראה דאסור. אבל אם הגוי נוטל בפירות שליש או רביע גם בשלשה שנים שאחר זה מותר. עד כאן.
<h3>כל בו הלכ' ערלה סימן צ"ב</h3>
ישראל וגוי שהיו שותפין בנטיעה והתנו בתחלת השתוף שיהיה הגוי אוכל שני ערלה וישראל אוכל שלשה שנים אחרים של התר כנגדן מותר והוא שלא יבא לחשבון כמה פירות אכל הגוי באותן השנים כדי שיהיה ישראל אוכל פרות כנגדן שהרי זה כמחליף פרות ערלה ואסור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הנהו שתולאי דערלה הוו. פירש"י ז"ל ולא בעינן בהו התנו דאיסור מלאכה אין כאן שהרי מלאכה מותרת היא אפילו לישראל, ושכר איסורי הנאה אין כאן שכך הוא הדין שנה שזה עובד, (וזה) [הוא] אוכל פירות, ולפי זה ישראל וגוי שקבלו שדה בשותפות יכול ישראל לומר לגוי טול אתה שני ערלה ואני שני היתרא, אבל ראיתי לו להרמב"ם ז"ל שכתב בפ"י מהלכות מאכלות אסורות גוי וישראל שהיו שותפין בנטיעה אם התנו מתחלת השותפות שיהיה הגוי אוכל שני ערלה וישראל אוכל שלש שנים משני היתר כנגד שני ערלה הרי זה מותר ואם לא התנו מתחלה אסור, ובלבד שלא יבאו לחשבון כיצד כגון שיחשב כמה פירות אכל הגוי בשני ערלה עד שיאכל ישראל כנגד אותן הפירות אם התנו בזה אסור שהרי הוא כמחליף פירות ערלה, ע"כ, ובודאי שדבריו מחוורין שמכיון שקבלו ישראל וגוי שדה זה בשותפות זכה ישראל בחציין של פירות ואם יאמר לו לגוי טול אתה חלקך בערלה ואני בשנים של היתר נמצא שנוטל חלופי ערלה, אבל צריך ביאור איך תתפרש סוגיא זו, ונראה שהוא ז"ל פירש אותה כך רב גביהא מבי כתיל אמר הנהו שתולאי דערלה הוו וכיון שכן ודאי רבא לא שרא אלא בהתנו מעיקרא, דבשלמא בשבת כדקס"ד מעיקרא לרבא הך ברייתא דישראל וגוי לא שמיע ליה והוה ס"ל דעובדא דמוריקאי דגוי נקיט בשבתא שרי דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד והו"ל כאריס וישראל כי קא מתהני הנאה דממילא הוא, אבל בשתילי דערלה אפילו לא שמיע ליה הך ברייתא יודע היה רבא שפירות ערלה אסורין בהנאה ואי אפשר להתיר חליפיהן, ולהכי קאמר דודאי בהתנו מתחלה שרא ולא אותביה אלא סייעיה ולא היו דברים מעולם דאיכסיף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שתילי דערלה. ישראל וגוי קבלו שדה לנוטעה ויטלו החצי בין שניהם, ונתעסק גוי כל צרכי שני ערלה ואכלן, וישראל נתעסק בה ג' שנים אחרים ואכלן. ושרא להו. דהיתר גמור הוא, ואע"ג דקבלו יחד בתחלה ואחר כך אמר ליה תעבוד אתה ג' שנים הללו ואני ג' שנים אחרי כן, אין כאן איסור שליחות, דהא ישראל נמי שרי לעבדה, ואי משום אכילה שישראל אוכל כנגדם, ונמצא נהנה מפירות דערלה שמכרן, אין זה נהנה, שכן המשפט, שנה שזה עובד הוא אוכלה, וכשר הדבר אפילו לא התנו מתחלה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
סתמא מאי, שלא אמר לו טול חלקך בשבת ואני בחול, והלך גוי מאיליו ונטל חלק בשבתות ישראל שרואה כן נוטל חלקו בחול, מי אמרינן הואיל ושלא ממצותו הוא נוטל ונושא לא מיחזי שלוחיה דישראל, או דילמא כיון דניחא ליה הכי לא שנא. ת"ש אם התנו מתחילה מותר הא סתמא אסור אימא סיפא אם באו וכו' הא סתמא, ולא באו לחשבון. מותר. ואי קשיא מאי טעמא לא נימא ליה מרישא לא יאמר לו טול חלקך וכו' הא סתמא מותר, איכא למימר משום דבעינא למיתנא אם התנו מתחילה מותר, דאע"ג דאתנו לא מיחזי שלוחיה דיש'[ראל] הואיל ומעיקרא אתנו, משום הכי תני רישא לא יאמר לו טול, וה"ה לסתמא דאסור, אלא ודאי מסיפא שמעי' דמותר, דאם איתא דסתמא ולא באו לחשבון אסור כ"ש היכא דבאו לחשבון ואפי' התנו מתחילה, ולמה לי למיתנא אם באו לחשבון אסור ליתני סתמא ולא באו דאסור דכ"ש התנו מתחילה ובאו לחשבון, אלא לאו ש"מ סתמא ולא באו לחשבון מותר, אלא מהא ליכא למשמע מינה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו סתמא מאי. פירוש, אם קיבלו שדה בשותפות, ומסתמא עשו עבודה, ישראל באחד בשבת וגוי בשבת, ולא אמר לו ישראל לגוי "עשה בשבת אתה, ואני בחול". ת"ש ואם התנו מעיקרא מותר, הא סתמא אסור. אימא סיפא ואם באו לחשבון אסור, הא סתמא מותר. אלא מהא ליכא למישמע מינה. ולא איפשיט.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ת"ש אם התנו מעיקרא מותר הא סתמא אסור. ותימה אמאי לא מייתי רישא לא יאמר ישראל לגוי וכו' הא סתמא שרי. וי"ל דהוה אמינא דתני רישא לא יאמר וכו' משום דבעי למיתני ואם התנו מתחילה מותר ואעפ"י שבפירוש אמר לו כך. ואם באו לחשבון אסור הא סתמא שרי וכו'. וא"ת לימא דהכי קאמר ואם באו לחשבון אפילו התנו מתחילה אסור, וי"ל דהתנו מתחילה ודאי שרי לגמרי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
סתמא מאי. הקשה הראב"ד ז"ל ונפשוט מרישא דקתני לא יאמר לו טול אתה חלקך בשבת וכו' טעמא דאמר ליה הכי הא סתמא שרי, ותירץ דאדרבה איכא למימר דרבותא קמ"ל דאפ"ה אסור דסד"א אפילו אי סתמא אסור כי האי גונא שרי דהו"ל כהתנו מעיקרא, קמ"ל דאפ"ה אסור כיון שלאחר שקבלו התנו וכל שכן סתמא.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ה</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם, שחשידין על הרביעה, והם מז' מצות, ודבק באשתו ולא באחרת ועובר על לפני עור לא תתן מכשול, (ואינן) [ואנו] אין נזהרין מכל אלה (ואנו) [ואין] סומכין על שינוייא. (ומקום) [דמקום] שנהגו למכור התירו לייחד דהשתא אין חשודין על הרביעה. אי נמי כשינוייא דר' (פרת) [פדת]. [כ"ג ע"א] דאמר הא ר' אליעזר דחייש לרביעה, הא רבנן דלא חיישי לרביעה, וקיימא לן כרבנן, וההיא שינוייא מדהוי בתראה א"כ דסמכא הוא.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ג</h3>
תניא אין מוסרין בהמה לרועה גוי, ותנן אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים. ואנן השתא היכי מסרינן בהמות לרועים וגם נותנין בהמות שלנו לגוים לשומרן, נ"ל דהא דתניא אין מוסרין בהמה לרועה גוי, ברועה שמרעין בחורשין ואין מכניסן לא ביום ולא בלילה ומיחד עמהם כל שעה דהתם חיישינן לרביעה דומיא דפונדקאות שהוא מקום יחוד, אבל רועה שמכניסן בלילה ליכא יחוד דכל שעתא מיסתפי דילמא אתי בעל בהמה וחזי ליה. והנותן בהמה לשומרה למכירו גוי יהיב כדי לפטמה לו, וכיון דאי רבע לה מכחשא כדאמרינן בפ' אין מעמידין לא רבע לה, והרועה שמוסרה לו הגוי מיסתפי לרובעה משום כחשא דאי כחשא ידע הגוי שמסרה לו שרבעה ויפסיד אגריה, כדאמרינן נמי התם רגלא בחבריה ידע הילכך מימנע ולא רבע, דתניא לוקח בהמה לקרבן מן הגוים ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע ומפרש נקיבה לא רבע דגוי חס על בהמתו שלא תעקר וזכרים לא רבע הואיל ומכחשי בבשר וניחוש דילמא רבעה רועה ומשני מיסתפי דילמא מפסיד אגריה דאי מכחשא ידע בעלה דמשום דרבע לה מכחשא דרגלא בחבריה וידע.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר אין מעמידי' בהמה בפונדקאות ש"ג דחיישינן להרבעה אפי' זכרים אצל ז' לא, דרבעו להו, ואפי' נקבות אצל נ' לא, דגוים מצויין אצל נשי חבריהם וזמנין דלא משכח לה ורבע בהמה דישראל. אפי' אי' לי' בהמות על שלו חס שלא תעקר ושלא תכחיש ועוד שמתאוה לכל בהמה וב', ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם ובעופות... [נמי חוששין]. ואין מתיחדין עמהם ואין מתלוין עמהם דחשודין על ש"ד ואין מוסרין להם תנוק ללמדו ובזמננו מעמידין ב' אצל גוים דהאידנא מונעים עצמן מרביעת בהמות ועונשין ומכין העושים ומרתתי, ואיכא מרבותא דאמרי דברייתא לוקחין מן הגוים בהמות לקרבן מוקי ר' פדת [כ"ג ע"א] כרבנן דלא חיישי לרביעה דתנן רא"א פרת חטאת א"נ מגוי וחכמי' מתירין ומתני' דחייש לר' כר"א אע"ג דאיכא שנויי אחרינא דל"פ רבנן אמתני', מדנקט ר"א דסתם תלמודא אוקימתא דרבינא ברישא ודר"פ בסוף אע"ג דקשיש טפי מרבינא, אלמא כר"פ סבירא דלרבנן ל"ח לרביעה, מיהו מהא ליכא למידק דהוי סתם ואח"כ מחלוקת, דבתרי מסכתי וכ"ש תרי סדרי אין סדר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אין מעמידין, ובני נח מוזהרין דכתי' [בראשית ב'] והיו לבשר אחד, מי שנעשין בו בשר א' יצאו בהמה וחיה, הלכך אסור משום לפני עלת"מ [—עור לא תתן מכשול] ואפי' אית ליה בהמה לדידיה נמי אסור, מ"ט, גוי חס על בהמתו שלא תעקר או שלא תכחש בבשר כדאמ' בגמ' [כ"ז ע"ב], הלכך ה"ל כמי שאין לו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אין מעמידין בהמה כו'. בפ"ק [י"ד ע"ב] פי' אמאי סמכינן עכשיו למכור ולייחד ולמסור בהמה לרועה שלהן גבי הא דאמר מקום שהתירו למכור התירו לייחד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
פונדקאות, שעושין להתאכסן שם עוברי דרכים ומעלין שכר לבעלים. שחשודין על הרביעה, ובני נח נאסרו בה דכתיב [בראשית ב'] והיו לבשר אחד יצאו בהמה וחיה ועוף, ויש כאן מכשול לפני עור, ובגמ' רמינן אמתני' הא דתניא לוקחין מהן בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רוביע ולא משום נרבע וכו', אלמא לא חישינן לרביעה, ומתריץ משמא דרב גוי חס על בהמתו שלא תעקר, וכן הזכרים הואיל ומכחישו בבשר, ושקיל וטרי בה תלמודא, ורבינא תירץ הא לכתחילה הא דאיעבד והביא ראיה דשאני לה בין לכתחלה בין דאיעבד, ולא עמדה, ור' פדת תירץ הא ר' אליעזר הא רבנן מתני' ר' אליעזר דחייש לרביעה וברייתא רבנן דלא חישי לרביעה דתנן גבי פרת חטאת ר' אליעזר אומר אינה נלקחת מן הגויים וחכ' מכשירין. מספר תרומות ועכשיו שאין אנו נזהרין מלהעמיד בהמות שלנו בין הגויים בלא שומר ישראל, והתנן אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גויים, וגם היאך מוסרין בהמה לרועה גוי, ואומר ר"ת דקימא לן כשינויא דרב (פפא) [פדת] דאמר הא ר' אליעזר דחייש לרביעה לכך אין מעמידין הא רבנן דלא חישי ולכך לוקחין מהן בהמה לקרבן דתניא פרת חטאת ר' אליעזר אומר וכו' וטעמא דר' אליעזר משום דחייש לרביעה כדתני עלה וכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקרבנות כולן, ואנן קימא לן כרבנן דלא חישי לרביעה אע"ג דסתם מתני' דאין מעמידין כר' אליעזר כמו כן יש סתם משנה כרבנן [לעיל י"ד ע"ב] מקום שנהגו למכור מוכרין, וכיון דקבעיה תלמודא לשינויא דר' פדת לבסוף ש"מ סמכא הוא טפי. ורמ"זל כתב כמתני' ואסר למסור בהמה לרועה גוי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ז</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה וכו'. וראיתי שיש מרבותינו שפסקו שבזמן הזה מותר להעמיד ולייחד ואע"ג דאינו חס על שלא תעקר אלא אבהמתו, בזמן הזה מירתת שהגוים עצמם דנין אותו בשריפה, ואפילו מפני הפסד שכרו אמרינן דמירתת כל שכן מפני סכנת נפשות. ואז נמי היו אדוקין בדבר כדאמרינן [ע"ב] א"ר חנינא אני ראיתי גוי אחד שלקח אווז מן השוק חנקה רבעה ואכלה. וכ"ש שמותר למכור להן בהמה דחס על בהמתו משום שלא תעקר וכן בעוף.
<h3>אור זרוע</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של כותים שעושין להתאכסן שם עוברי דרכים ומעלין [שכר] לבעלים. מפני שחשודין על הרביעה ובני נח (נחשדו) [נאסרו] בכך. והיו לבשר אחד. יצאו בהמה וחיה. ויש כאן מכשול לפני עור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה. ולא תתיחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות. לא יתיחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים. בת ישראל לא תיילד את הנכרית, אבל נכרית מיילדת את בת ישראל. בת ישראל לא תינק בנה של נכרית. אבל נכרית מניקה בנה של בת ישראל ברשותה. מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות. ואין מסתפרין מהן בכל מקום דברי ר' מאיר, וחכ"א בר"ה מותר אבל לא בינו לבינו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים [ואפי' עופות וכן אין מוסרין בהמה לרועה שלהן] מפני שהן חשודין על הרביעה. ובני נח נצטוו על הרביעה, והרי יש לחוש משום ולפני עור לא תתן מכשול. ויש מי שמתיר. ורבינו תם פסק כדברי המתיר. וכבר נהגו העם היתר בדבר. וראוי לסמוך על המנהג, כמבואר בקונטרס הראיות. ולא יתייחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים וכו'. והאידנא דקא מוקמי להו (כידיהו) [בדידהו], ולא חיישינן לרביעה משום שבדיניהם קונסין על הרביעה ועל משכב זכור, וכיון שהורגין אותם מתיראים ואין רובעים אותם. וא"ת שלא חילקו חכמים בין מקום שחשודין למקום שאין חשודין וסתמא קתני אין מעמידין, זה אינו, שהרי רב אמר למעלה [י"ד ע"ב] מקום שהתירו למכור התירו ליחד, אלמא משמע שיש חילוק בין המקומות.
<h3>סימני התרומה לסימן קמ"ט</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של עכו"ם מפני שחשודין על הרביעה. והיא משבע מצות ועובר ישראל משום לפני עור. ורמינהי לוקחין מהם בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע. אמר רב תחליפא אמר רב שילא בר אבינא משמיה דרב עכו"ם חס על בהמתו שלא תעקר, אבל על בהמת ישראל אין חס לרובעה. ולכך אין מעמידין אותה ביניהם. וכי תימא אדמקשה מתני' אברייתא. לותיב תרתי מתנייתא אהדדי דתנן פ"ק מקו' שנהגו למכור בהמה דקה מוכרין כו'. והתנן אין מעמידין כו'. ולישני כדהשתא כלומר עכו"ם חס על בהמתו כו' כמו שהקשה כבר ותי' בפ"ק. ומה חידש עכשיו להקשות מברייתא דלוקחין. ואי היה מתרץ מתניתין דאין מעמידין מיירי במקום שנהגו שלא למכו' לפי שהם חשודים על הרביעה. השתא נמי לישני הכי דברייתא דלוקחין במקום שנהגו למכור דאינן חשודין. ויש לומר דלעיל נמי בפ"ק דהדר בה משנויא דמקום שנהגו למכור התירו לייחד לא הדר ביה אלא מכח ברייתא דלוקחין מהם בהמה לקרבן דמשמע ליה דמיירי בכל מקום מכח הפסוקים דלקמן דרבנן דפרכי לר"א דחייש לרביעה. והכתיב כל צאן קדר יקבצו לך. ויאמר משה גם אתה תתן בידינו זבחים ועולות. ויקח יתרו עולה וזבחים ויאמר שאול מעמלקי הביאום למען זבוח. ויאמר ארונה היבוסי ראה הבקר לעולה. וגבי פלשתים ואת הפרות העלו עולה. ואין סברא לומר דכל הני קראי קא מיירו לרבנן במקום שנהגו למכור ואין חושדי' על הרביעה ועוד דאפילו במקום שנהגו למכור יש שם מבהמות שבאו ממקום שנהגו שלא למכור ע"י משא ומתן שלהם. ואם כן בשום מקום היאך לוקחין מהם בהמה לקרבן. ועוד אפי' במקום שנהגו שלא למכור אמאי לוקחין מהם לקרבן. לכך הוצרך לתרץ דעכו"ם חס על בהמתו שלא תעקר. ומ"מ מתני' דפ"ק (י"ד ע"ב) דמקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין משום שחשודין על הרביע' ושם אמאי לוקחין מהם בהמה לקרבן לפי שרוצה להעמידה בכל מקומות. ויש לומר דמתני' מנהגא קא' איסור' ליכא. וכיון דליכא איסורא לא רצו להנהיג לימנע מליקח לקרבן ממקום שנהגו שלא למכור. וכיון דאין לדבר סוף דאפי' במקום שנהגו למכור נמי יש להם בהמות ממקום שנהגו שלא למכור ע"י משא ומתן ומקח וממכר שעושין זה בזה ומבהמות שהם נולדות בבית הישראל משם אין ליקח לקרבן דבהמה תמימה לא שכיחא דאפי' דוקין שבעין פסיל לדידן ורבי יוחנן אמר במסקנא גבול יש לה פחותה מבת שלש נעקרת. יתירה מבת שלש אינה נעקרת ברביעה. ובא לחדש דברייתא דלוקחין מהם בהמה לקרבן מיירי בפחותה מבת שלש דווקא שחס שלא תעקר אם רובעה. וכי תימא לדבריו ניחוש דילמא רבעה לאמה כי מעברא לה מהאי ולד. והאם היתה בת שלש אז דהא אינה יולדת פחותה מבת שלש. כדתנן פרק בת שלש ודאי לכהן. א"כ אינו נמנע מלרובעה דהא אינה נעקרת. וא' רבא ולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו כדפריך תלמודא על ר"א דחייש לרביעה בכ"מ. ותירץ התלמוד משמרין את אמה משנתעבר' והאי שינוייא לית להו לרבנן דהא תניא אמרו לו והרי לקחוה מבין העכו"ם. א"ל ר"א משמרין היו אותן הישראלים מרביעה וי"ל רבי יוחנן לטעמיה דעובר לאו ירך אמו הוא ולא מפסיל הולד בכך. דבפ' כיצד מערימין (תמורה כ"ה ע"א) א"ר יוחנן הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה בה מתכפר רצה בולדה מתכפר. מאי טעמא אם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא. והא דבפרק שני דגיטין א"ר יוחנן עובר ירך אמו הוא לדברי ר' קאמר. ובפרק התודה (מנחות פ' ע"א) תני רבי חייא תודה שנתערבה בתמורתה ומתה אחת מהן חברתה אין לה תקנה כו'. א"ל לוי ולייתי בהמה כו'. ואם איתא לדר' יוחנן דא' הפריש חטאת מעוברת כו' וליתי בהמה מעוברת ומשני מאן לימא לן דטעמא דרבי יוחנן משום דאם שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו הוא. דילמא טעמיה דאדם מתכפר בשבח הקדש. התם דחויא בעלמא הוא. אבל אמת הוא דר' יוחנן סבר דאם שיירו משוייר כדמוכח בתמורה ובשמעתין. ומעיקרא כי פריך ואי איתא לדר' יוחנן הוה מצי לשנויי דר' לית ליה ההיא דר' יוחנן דהא סבר ר' פ"ב דגיטין דעובר ירך אמו הוא. מיהו בשמעתין אין להוכיח כלום מה יסבור ר' יוחנן דנוכל לומר דר' יוחנן סבר שפיר עובר ירך אמו הוא ויעמיד ברייתא דלוקחין מהם כמ"ד לאו ירך אמו. דפלוגתא דתנאי היא פ' כיצד מערימין. ורבי' מתרץ הא לכתחלה לכך אין מעמידין. והא דיעבד ולכך לוקחין מהן. וכי תימא מתניתין דפ"ק דקתני מקום שנהגו למכור מוכרין לרבי יוחנן ורבינא אמאי אין מעמידין שם בהמה כיון דאין חוששין שם כלל על הרביעה. אבל על בהמתן נמנעין שלא תיעקר. ולכך מוכרין. הלא רבינא לית ליה האי שנויא. וגם רבי יוחנן דאית ליה אמ' דיתר' מבת שלש אינה נעקרת. א"כ טעמא דמוכרין דמשמע כל בהמות משום דאין חשודין כלל וא"כ אמאי אין מעמידין. ועוד אי דווקא בפחותה מבת שלש הלא פעמים מוכרח לעכו"ם אל תשלום שלש ומשהי לה העכו"ם עד שיש לה שלש ורובעה. דאינה נעקרת בכך אלא אינן חשודין כלל. ואי אית להו שינויא דשנינן פ"ק אתי שפיר מקום שנהגו למכור התירו להעמיד ולייחד. ואע"פ דשקלו וטרו להעמיד ברייתא דלוקחין מהם בהמה לקרבן בכ"מ משום פסוקים טובא דמיירי בכ"מ כדפי' לעיל. אך בפ"ק משמע דהאי שנוייא לאו סמכא הוא ולא איתוקם הכי. וי"ל דלרבינא הא דמתרץ היינו כמו דיעבד. דמחמת דוחק פרנסתו או ריוח סחורה הוצרך למכור. ור"י נמי הכי קא' פחותה מבת ג' ודאי נעקרת יתירה מבת ג' פ' נעקרת ופעמים אינה נעקרת. ולהכי מוכרין להם שיראי' שתהא בהמתן נעקרת אפילו בת ג'. ואתא ר' יוחנן לחדש דלוקחים בהמה לקרבן בכ"מ. ואפי' במקום שנהגו שלא למכור וחשודין על הרביעה היינו ביתרה על שלש. אבל בפחותה מבת שלש אפילו שם אינן חשודין כיון דודאי נעקרת ולוקחין מהן בהמה לקרבן כי פחותה מבת שלש. ומיהו אפילו במקום שנהגו למכור ואין חשודין ואפילו לאחר שלש משום דזמנין נעקרת. מכ"מ אין לוקחין מהם בהמה לקרבן כי אם פחותה מבת שלש לפי שכל בהמות העכו"ם מתערבו ע"י משא ומתן שלהם. והא דפריך לעיל דילמא רבעה לאמה היינו בעודה מעוברת. ועל ר"א קאי דאמר כל האסורין למזבח ולדותיהן אסורין. ולקמן פרק כל הצלמים מחלוקת בנרבעו ולבסוף עיברו. והלא נעקרת לר"י אתי שפיר דמיירי לאחר ג' שנים. אי נמי לקמן מיירי ברבעה שלא כדרכה שאינה נעקרת בכך. והא דלוקחין מהן בהמה לקרבן ולא חיישי' שמא ריבעה שלא כדרכה דאינן חשודין על הרביעה כך שאין יצרן תוקפן ברביעה כזו. אי נמי בכדרכה ובפחותה מבת שלש. ואפי' לר"י דאמר נעקרת. מ"מ זמנין דיולדת. והכי קאמר גבול יש לה פחותה מבת שלש רוב פעמים נעקרת. יתירה מבת שלש רוב פעמים אינה נעקרת. כן פירש מורי רבי' כל השמועה. פסק דין היאך אנו מניחין בהמות בין העכו"ם בשוק ולא [אסרינן] למסור לרועה עכו"ם הלא חשוד על הרביעה. ועכשיו אין אנו נזהרים להעמיד בהמות שלנו בין העכו"ם בלא שומר ישראל. והתנן אין מעמידין בהמות בפונדקאות של עכו"ם. וגם היאך אנו מוסרין בהמותינו לרועה עכו"ם והתני' אין מוסרין בהמות לרועה עכו"ם ואם נאמר דרבינו ור"י יסברו שנויא דמקום שנהגו למכור התירו להעמיד ולייחד אתי שפיר. לפי כי שמא יש לומר האידנא אין חשודין על הרביעה והוי כמקום שנהגו למכור. מיהו לעיל פירשתי לדבריהם בענין אחר ואו' רבי' יעקב מ"כ דק"ל כרבי פדת דשני ואומר הא ר"א דחייש לרביעה. ולכך אין מעמידין. הא רבנן דלא חיישי. ולכך לוקחין מהם בהמה לקרבן. דתניא פרת חטא' ר"א אומר אינה נקחת מן העכו"ם. וחכמים מכשירין. וטעמיה דר"א משום דחייש לרביעה. כדתני עלה וכן היה ר"א פוסל בכל הקרבנות כולן. ואנן סבירא לן כרבנן דלא חיישי לרביעה. אע"ג דסתם מתני' דאין מעמידין אתי כר"א כמו כן יש סתם משנה כרבנן דמקום שנהגו למכור מוכרין. וכיון דקבעיה תלמודא לשנויא דרבי פדת לבסוף. ש"מ דסמכא הוא טפי. [התרומה סימנים קמ"ח—קמ"ט]. אין מעמידין בהמה בפונדקאות של עכו"ם הקודמים ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם בזמן שהם חשודים על הרביעה והם משבע מצות ודבק באשתו ולא באחרת וישראל עובר על לפני עור לא תתן מכשול. ואנו אין נזהרין מכל אלה (ואין) [ואנו] סומכין על שנויא דמקום שנהגו למכור התירו ליחיד דהשתא אין חשודין על הרביעה אי נמי בשנויא דרבי פדת דאמר הא רבי אליעזר דחייש לרביעה הא רבנן דלא חיישי לרביעה וקיימא לן כרבנן וההיא שנויא מדהוי בתראה אם כן דסמכא הוא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים. ויש תימה היאך אנו מעמידין בהמה בבתיהם דבשלמא להאי דאמר רב לעיל [י"ד ע"ב] מקום שהתירו למכור התירו לייחד הוה אתי שפיר שאנו יכולים להיות במקום שהתירו למכור, מיהו רב הדר ביה כדאי' לעיל [ט"ו ע"א]. ואי הוה מוקמי' רבינא ור' (אחא) [פדת] דבגמרא דסברי כשינויא דרב לעיל, כמו שאפרש בגמ' על מילתא דרבינא [כ"ג ע"א] דהוה מסתבר לאוקמינהו כוותיה, לפי זה הוה מצי' למימר דסברינן כוותייהו, אבל [אין] נראה לומר כן דמשמע שאותו תירוץ דרב אפי' במקום שנהגו למכור כמו אין מעמידין. ואו"ר בשם רבי יעקב דאנן סבירא לן כרבנן דלא חיישינן לרביעה והוו שרו נמי להעמיד ולמסור לרועה, ואע"ג דרבינא בתרא הוא דמשני הא לכתחילה והא בדיעבד, מסתבר שאין התלמוד חושב דבריו עיקר כל כך שדוחה ראיה שלו מהאשה שנחבשה וקאמר תדע דקתני סיפא וכו', (ואם) [וגם] קבע דברי ר' פדת לבסוף, ואע"ג דרבינא הוה בתראה והיה ראוי לקבוע דבריו לבסוף, משום דדברי ר' פדת הם עיקר יותר, מ"ר. ותימה לי מ"מ הרי יש סתם משנה כר' אליעזר ומניין לנו לחלוק עליו, וי"ל דסתם ואח"כ מחלוקת הוא, דמחלוקת במס' (נדה) [פרה פ"ב מ"א], ועוד הא סתם לן כרבנן דמשנה דלעיל (י"ד ע"ב) דמקום שנהגו למכור מוכרין (כר' אליעזר) [כרבנן] אתיא לר' פדת, נראה לי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודים על הרביעה. פירוש פונדקאות שעושין להתאכסן שם עוברי דרכים ומעלין שכר לבעלים. לפי שחשודים על הרביעה. ובני נח נאסרו בה, כדאיתא בסנהדרין [נ"ח ע"א] מדכתיב והיו לבשר אחד, מי שנעשין לבשר אחד, יצא בהמה וחיה שאין נעשין בשר אחד עם אדם, שאין מולידין [זה מזה] ויש כאן מכשול לפניהם. לא תתיחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות, לא יתיחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכת דמים. בת ישראל לא תילד את הנכרית מפני שמילד בן לע"ז אבל הגויה מילדת בת ישראל. מפרשינן לה לקמן [כ"ו ע"א]. בת ישראל לא תניק בנה של נכרית מפני שמגדלת בן לע"ז אבל נכרית (מילדת בת) מניקה בנה של ישראל ברשותה, כלומר בביתה... השתא דנכרית.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
פסק לרשב"א האידנא דלא חשידי גוים על הרביעה מותר להעמיד בהמה בפונדקאות שלהם ומוכרין להם בהמה גסה ע"י סרסור ולטבחים אפי' בלא סרסור וכן לגוי שעשה משתה לבנו ונהגו התר אפי' בבהמה טמאה אע"ג דודאי למלאכה בעי לה ותינח סוסים אבל חמורים תמה הוא במה סומכין ובעה"ת אומ' דלא אסרו אלא בדורות הראשונים אבל עכשיו שאין ישראל שוכנים הרבה איכא הפסד אי לא מזבנינן להו ולזה הטעם אין להתיר לקנות כדי למכור וכן שאלה ושכירות ביום ששי לא ידענו על מה סומכין אלא הנח להם מוטב יהיו שוגגין ולא יהיו מזידין.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ד'</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים ואין מוסרין בהמה [לרועה] מפני שחשודין על הרביעה וזה משבע מצות שנצטוו בני נח ודבק באשתו ולא בבהמה. וישראל עובר על לאו דלפני עור. ואין אנו נזהרין מכל אלו ואנו סומכין על שנויא דמקום שנהגו למכור התירו ליחד וטוב הדבר דהשתא אין חשודין על הרביעה. אי נמי בשנויא דר' פדת דאמר הא מני ר' אליעזר הוא דחייש לרביעה הא לרבנן דלא חיישי שרי וקיימא לן כרבנן וההוא שנויא מדהוי בתראה סמכא הוא.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות [של גוים] ואין מוסרין בהמה לרועה שלהם דחשודין על הרביעה וזה משבע מצות ודבק באשתו ולא בבהמה. וישראל עובר על ולפני עור לא תתן מכשול. ואין אנו נזהרי' מכל אלה ואנן סומכי' על שנויא דמקום שנהגו למכור התירו ליחד וטוב הדבר והשתא אין חושדין על הרביעה אי נמי בשנויא דרבי פדת [כ"ג ע"א] דאמר הא מני ר"א היא דחייש לרביע' הא דרבנן דלא חיישי שרי וק"ל כרבנן וההוא שנויא מדהוי בתרא' דסמכא הוא.
<h3>האגודה</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של כותים מפני שחשודין על הרביעה, ולא תתייחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות, ולא יתייחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים. [ע"ב] מוקצה ונעבד מוקצה פירש שמסרוה (לכותיים) [לכומרים].
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מפני שחשודין על הרביעה. מסתברא דהני מילי במקומות שהגוים חשודין על הרביעה א"נ בסתם גוים, אבל כגון גוים שבמקומות הללו שאינן חשודין בדבר זה אדרבה מרחיקין הדבר הרחקה יתירה ומכין ועונשין עליה מותר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פונדקאות. פלטרין להתאכסן שם עוברי דרכים, ומעלין שכר לבעלים, ואסור משום דחשידי על הרביעה, ובני נח נאסרו בה, דכתיב והיו לבשר אחד, יצאו בהמה וחיה שאינן נעשין לבשר אחד, שאינן מולידין זה מזה, ואיכא משום לפני עור לא תתן מכשול. אשה עמהן. שתבעל למי שאסור לה, ואנן דנהגינן היתר, משום שלא נאסר אלא במקום שלא נודע מנהגם, אבל במקומות הידועים שלא נחשדו מותר ליחד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לא תתיחד אשה עמהן מפני שהן חשודין על העריות, אוקימנא בגמ' אפילו אשתו עמו ולא אמרינן אשתו של גוי משמרתו, דלא קפדא דאיהו בי קרי ואיתתיה בי בוציני [מגילה י"ב ע"א] אבל ישראל ואשתו משמרתו שרי כדתנן בעשרה יוחסין [פ' ע"ב] בזמן שאשתו עמו ישן עמהן בפונדקי מפני שאשתו משמרתו, ובגמ' פריך ותיפוק ליה בלא עבירה נמי לא תתיחד משום שפיכות דמים, ומתריץ רב אידי אשה כלי זינה עליה, אין גוי הורג אשה אלא בא עליה וכיון שבא עליה אינו הורגה.
<h3>פסקי או"ז סימן נ"ד</h3>
לא תתייחד אשה עמהם מפני שחשודים על העריות. ולא יתיחד איש עמהם מפני שחשודים על שפיכות דמים. ובירושלמי פליגי רבי מנא ורבי בון, אם מיראת מות מותר לאדם לומר "גוי אני". רבי מנא אסר ורבי בון שרי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לא תתיחד אשה עמהם מפני שהם חשודין על העריות. נראה שאם נתייחדה עמהם דמותרת לכהונה, מה שאין כן בשבויה שאם נתייחדה עמהם אסורה לכהונה, דשאני שבויה שהיא מסורה בידם ואימתם עליה וחיישינן, אבל זו שאינה תחת ידם, אע"פ שנתיחדה, מותרת לכהונה. מפי רבי ז"ל.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ק'</h3>
שלא להתייחד עם עובדי אלילים מפני שחשודין על שפיכת דמים וגם בהמות אין מיחדין אצלם מפני שחשודים על הרביעהא) וגם אין מתרפאין מהםב) רק באדם מומחה דלא מרע לחזקתיה ומתרפאין מהם חולה שאין בו סכנה אפילו אינו מומחה ולגבי הקז' כולם מומחין אבל מן המינין או מן האומ' לחש של עכו"ם אסו' וכן עכו"ם שאומר ליקח מים מעכו"ם או מהאילן שגדל לפני עכו"ם אבל אם א"ל סתם קח מים ממעיין או מאילן פלוני ואי אתה מוצא דבר זה אלא בעכו"ם מותרג) כיון דלא תלה הרפואה בעכו"ם ואין מסתפרין מהם ברה"י אבל ברשות הרבים שרי. ורואה במראה אפילו ברשות היחיד שרי משום דהוי נראה כאדם חשוב מכאן משמע דאדם חשוב שרי. [סמ"ק סימן ק']. א)0ש"ע טור י"ד ובמקומות שאין חשודים בה אדרבה מכין ועונשין עליהם מותר. ב) ש"ע י"ד סימן קנ"ה דוקא בחנם. ג) ש"ע ויש אוסרין גם בזה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן צ"ט</h3>
שלא להתייחד עם גוים מפני שחשודין על שפיכות דמים וגם בהמות אין מייחדין אצלם מפני שחשודין על הרביעה, וגם אין מתרפאין מהן רק מאדם מומחה מתרפאין דלא מרע חזקהא), ולגבי הקזת דם רובן מומחין הן, אבל מגוים או מינין שאומרים לע"ז אסור, וכן אם אמר קח ממעיין ע"ז אסור ואם אמר סתמא קח מאותו מעיין אע"פ שאינו מוציא דבר כי אם לפני ע"ז מותרב), ואין מסתפרין מהן ברשות היחיד אבל ברשות הרבים שרי, ורואה במראה אפילו ברשות היחיד שרי מפני שהוא כאדם חשוב ומכאן משמע דאדם חשוב שריג). א) מותר להתרפאות מן הגוי חולה שאין בו סכנה ואם הוא מומחה אפילו יש בו סכנה מותר, עכ"ל ס"ג. ב) [יש לעיין בס"ג ובספר התרומה]. תוספות, וכן הדין באשירה כשאמר לו הגוי שלא יועיל לו אלא שם ע"ז אסור אבל אם אומר לו אם תוכל למצא מעיין אילן פלוני ולא הזכיר לו שום אשירה ואינו יכול למצא מאותו מין אלא מעצי אשירה מותר ליקח ממנה וכן נראה דאין ללמוד מהם שום לחש דשמא הוי בשם ע"ז ואל תתמה איך מרפא שהרי כתיב (איוב י"ב) משגה לגוים ויאבדם, עכ"ל. [סמ"ג, פירש שלא תלה רפואתו בע"ז ואם היה מוצאן במקום אחר היו מועילים כמו אילו, בפרק מי שאחזו (גיטין דף ע') משמע שמותר לרפאות מן הגוי לכל הפחות בשכר עכ"ל, שאומר רב שם רב שימי בר אשי עבד ליה לההוא גוי לדבר אחר ואיתסי ועל סמך זה סמך רבינו משה להיות רופא בארץ מצרים לישמעאלים אע"פ שיש לדחות שעשה רב שימי כן לנסות אם טובה היא לעשות לישראל ואני הכותב שמעתי מפי הרב ר' יהושע אליקים הרופא דכתיב בואלה הדברים רבה כתיב (דברים ז') ואכלת את שלל העמים מלמד שהקדוש ברוך הוא שולח להם חלאים והם צריכים לרפואה ואתם אוכלים את דמיהם משמע שמותר לרפאם בשכר, עכ"ל]. ג)0אסור לאיש להסתפר מן הגוי ביחוד אם אין ישראל רואה במראה דילמא קטיל ליה, ע"כ לשון ס"ג.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ד</h3>
אין מתיחדין עם עובדי גלולים מפני שהם חשודין על שפיכות דמים ואם נזדמן לו כנעני בדרך אם הכנעני חגור חרב טופלו לימינו כדי שתהא ימינו קרובה לחרב הכנעני ואם הכנעני יש לו מקל טופלו לשמאלו היו עולים בעליה או יורדים בירידה לא יהיה ישראל למטה וכנעני למעלה אלא לעולם יהיה למעלה ולא ישחה לפניו. לא תתיחד אשה עמהם ואפילו חשובה מפני ערוה.
<h2>דף כב:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ורמינהו לוקחין מהן בהמה לקרבן. ממתני' דפ"ק הוה מצי לאקשויי דתליא במנהגא. אי איתא דאקצייה ואי איתא דפלחיה לא הוה מזבין לה. בלאו האי טעמא נמי לא חיישינן מדלא אסרי' למכור להם בהמה אלא משום חשש רביעה ולא משום דילמא פלח לה או מקצה לה, אלא לרווחא נקטיה דאפי' במקום דשכיחי דאקצי ופלחי לא אסרי' ליקח מדמזבין לה וודאי לא אקצייה ולא פלחא. גוי חס על בהמתו שלא תיעקר. בהאי שינוייא מיתרצא מתני' דפ"ק דקתני מנהגא ולא איסורא.
<h3>אור זרוע</h3>
ורמינהי לוקחין מהם בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע. אמר רב תחליפא אמר רב שילא בר אבינא משמיה דרב כותי חס על בהמתו שלא תעקר. הא תינח נקיבות זכרים מאי איכא למימר. אמר רב כהנא הואיל ומכחישו בבשר. רבינא אמר לא קשיא הא לכתחילה הא דיעבד. ר' פדת אמר לא קשיא הא ר' אליעזר הא רבנן. דתנן גבי פרת החטאת ר' אליעזר אומר אינה נקחת מן הכותי וחכמים מתירין. ובהא קמיפלגי דר"א חייש לרביעה ורבנן לא חיישי לרביעה. פר"ת דאהא דר' פדת סמכינן שאנו מעמידים בהמותינו בפונדקאות שלהן וגם שאנו מוסרין בהמותינו לרועה גוי דאוקי למתניתין דאין מעמידין כר' אליעזר דחייש לרביעה אבל רבנן לא חיישי לרביעה. ואע"ג דרבינא משני הא לכתחילה הא דיעבד. נראה שאין דבריו עיקר מדאקדים דבריו לדר' פדת. אע"פ שרבינא בתראה הוא ור' פדת קדמאה בנו של ר' אלעזר כדאמ' [ברכות י"א ע"ב] וכן אורי ליה ר' אלעזר לר' פדת בריה. ואמ' בפ"ק דנדה [ח' ע"א] א"ל ר' זירא לר' פדת חזי דמינך ומאבוך משתרי קטפא לעלמא. וקבע דבריו לבסוף ש"מ שהם עיקר. ועוד בשל סופרים הלך אחר המיקל. ואע"ג דמוקי סתם מתני' כר' אליעזר לית הילכת' כוותי'. ומחלוקת ואחר כך סתם לא הוי כאן. ותו דבתרי מסכתא. ותו דיש סתמא נמי כרבנן פ"ק [י"ד ע"ב] דתנן מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין. ותו דתני וחכמים מתירין ששנאן בלשון סתמא משמע דהכי הילכתא דלא חיישי' לרביעה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין מעמידין כול'. ורמינהי לוקחין מהן בהמה לקרבן ואין חוששין לא משום רובע ולא משום נרבע. אמר רב תחליפא אמר שילא בר אבינא משמיה דרב גוי חס על בהמתו שלא תיעקר. התינח נקיבות, זכרים מאי איכא למימר. אמר רב כהנא הואיל ומכחישן בבשר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן שט"ו</h3>
אמרינן בפרק שני דעבודה זרה, לוקחין כל הקרבנות מן הגוים ואין חוששין לא משום רובע ונרבע ולא משום מוקצה ונעבד עד שיודע בודאי שזה נפסל הרי הוא אומר מעמלקי הביאום למען זבוח לה' א-להיך (רמב"ם איסורי מזבח פ"ג הל' ט"ו).
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ורמינהי לוקחין מהן בהמה לקרבן וכו'. ותימה לי אמאי פריך מברייתא ליפרוך ממתני' דלעיל [י"ד ע"ב] דמקום שנהגו למכור מוכרין ולא חיישינן לרביעה, ואי משום דכבר הקשה ממנה לעיל ותירץ בה רב תחילה מקום שהתירו למכור התירו לייחד, כמו כן כאן היה יכול לתרץ. גם חס על בהמתו זה היה יכול לומר על קושיא דמתני' דלעיל. ונראה לי דלא חזר בו רב אלא מכח קושיא דהך ברייתא, דהכא לא מסתבר לתרץ דמקום שאסרו למכור אסרו ליקח מהן בהמה לקרבן, דא"כ תיקשי כל הני קראי דאותבוה רבנן לר' אליעזר לקמן בשמעתין דמקבלים מהן בהמה לקרבן בכל מקום, נראה לי.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ב</h3>
ואי איתא דפלחיה ל"ה מזבין ליה אלמא גוי לא מזבין ע"ז דידיה. ואי קשיא הא תנן לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ג.] מכרה או מישכנה רבי אומר ביטלה וכו', ועוד בכמה דוכתי בהא מסכתא אמרינן דגוי מזבין ע"ז דידיה. תריץ דהא דאמרי הכא אי איתא דפלחיה לא מזבין לה, משום [ד]אית [ליה] בהמות טובא ומסתמא כי מזבין לא מזבין בהמה דפלח לה אלא אותה דלא פלח.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אי איתא דאקצייה אי איתא דפלחיה לא הוה מזבין ליה. ותימה מה לי לומר טעם זה דמשמע דאי לאו האי טעמא הוה חיישינן שמא יעבוד אותו, ועוד תימה דהא לקמן (כ"ד ע"ב) דפריך לר' אליעזר דחייש לרביעה ואוסר ליקח מהן בהמה לקרבן מקרא דויאמר שאול מעמלקי הביאום וגו', ומוכח מיניה דלא חיישינן לרביעה לענין קרבן, לרבנן נמי תיקשי ליה דמשום חשש נעבד היה לנו לאסור לקרבן כדמשמע הכא, דהתם לא חייש להתיר בטעמי' דהכא דאי איתא דפלחיה לא הוה מזבין ליה. ואו"ר דהכי קאמר בשלמא למוקצה ונעבד אין לי לחוש אפי' במקום שידוע לנו שרגילין הרבה להקצות לע"ז ולעבוד משום דאי אקצייה או פלחיה לא הוה מזבין ליה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גוי חס על בהמת' שלא תעקר. אמאי אמ' דאסור (בהנאה) [בבהמה] בכל מקום, ותירץ דהאי קולא לא שייך אלא במקום שנהגו למכור, אבל שלא נהגו למכור הכל אסור. וק' והא אמ'[רינן] [יבמות ס"ג ע"א] דאדם הראשון בא על כל חייה ובהמה ולא נתקררה דעתו, וא"כ מתעקרי' כולן, וא"כ היכי ילדי, נ"ל שלא גמר ביאתו. רגלא. כמ' וירגל [ב]עבדך [ש"ב י"ט], וי"א דגלא בד', ע"כ. לא תישרי בר בי רב באושפיז(י)ה. לשון חנייה, וי"מ כלבא אכל שירותיה. אצל נשי חביריהם. להכי נקט חביריהם משום דשייך אפי' באשה שאין בעלה עמה, [דאי בעלה עמה] פשיטה דאסור משום בעלה. הטיל בה זוהמתו. נפק' לן מדכת' [בראשית ג'] הנחש השיאני, דהוי לשון נישו'[אין]. [ישראל שעמדו וכו']. והיינו דאמ' אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו. וגוים שלא עמדו כו'. וא"כ נימא דבהמתו נמי חביבא עלי' מאשתו, אין הכי נמי, אלא אם לא מפני שחס עליה שלא תעקר, וגרים אע"פ שאבותיו לא עמדו, מצי לומ' כשנתגיירו פסקו זוהמ'. עופות מאי. פי' מי מותר (למעמידן) [להעמידן] בפונדקאות של גוים, מי חשידי למרבע או לא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
גוי חס על בהמתו שלא תעקר. וזה התירוץ יתרץ רב גם על המשנה דלעיל דבמקום שנהגו למכור מוכרין כדקאמר התם. וא"ת מ"מ תיקשי מקום שנהגו שלא למכור משום חשש רביעה היאך מותר ליקח מהן בהמה לקרבן, ולקמן פריך על ר' אליעזר מכמה פסוקים דמצרים וכנען דשרו ליקח מהם בהמה לקרבן, ומשמע דהיינו בכל מקום אפי' במקום שחשודין על רביעה דלא מסתבר שכל אותן מקומות חשובין יותר ממקום שנהגו שלא למכור, ואמאי פרכינן מנייהו לר' אליעזר, לרבנן נמי תיקשי ממקום שנהגו שלא למכור (הוא) [היאך] מותר שם ליקח. וי"ל דמקום שנהגו שלא למכור אין זה רק מנהג בעלמא ולא איסורא וכדקאמר לעיל בפ"ק [י"ד ע"ב] דאיסורא ליכא מנהגא איכא, והלכך אין תימה בזה אם מותר ליקח בהמה לקרבן בכל מקום דלענין זה לא נהגו איסור, אעפ"י שלכתחילה הורגלו ליזהר מלמכור להם, אותם שלהם [מותר לקנות לקרבן] כי צורך גדול הוא להיות בהמות מצויות לקרבן מרוב מקומות, דלדידן פסילי אפי' בדוקין שבעין ובעי ל' יום לחזר לצורך קרבנות לרגל, ועוד שלא היו יכולין ליזהר מלקנות לקרבן מבהמות שלהם שהרי ישראל שבשאר מקומות שנהגו למכור לגוים אין נזהרין מלקנות מהן לקרבן, ומעורבות בהמותיהן עם של אלו על ידי משא ומתן שביניהן, הלכך אעפ"י שנהגו הפרשה וחומרא שלא למכור להם [לא] החמירו מליקח מהן בהמה לקרבן, כיון דאינו גזירה מדרבנן שלא למכור להם כי אם מנהגא בעלמא, וכן יש לפרש גם לר' פדת דאמר בסמוך הא ר' אליעזר והא רבנן דלא תיקשי ממקום שנהגו שלא למכור היאך לוקחין מהן בהמה לקרבן אפי' לרבנן, דאיכא למימר כדפרישית, מ"ר.
<h3>ערוך</h3>
מכתב גללא בזע — כבר פירשנו בע' גלל ובע' דגל.
<b>הערוך ערך מכתב</b>
מכתבא גללא בזע, ורגלא בחבריה ידע — כלומר כשם שעט ברזל הנגר נוקב ובוקע באבן שהוא אבן גולל, כך רגלא בחבריה ידע. פירוש רגלא אדם ממונה על המכס ומחזר על הנכנסין ויוצאין ומרגיש בגונבי המכס, וכדגרסינן בפסחים (פ"ז ע"ב) והוא דגש ביה רגלא, זה פי' ר"ח.
<b>הערוך ערך גללגב</b>
מכתבא גללא בזע ודגלא בחבריה ידע — פי' מכתבא שהוא עט ברזל נוקב את הצור, כך דגלא שהוא מכזב מכיר בכזבנות חברו, "יפיח כזבים עד שקר" (משלי י"ד, ה') ודממליל כדבנותא סהדא דגלא. "במשפט לא ימעל פיו" (שם ט"ז, י') לא נדגיל פומיה, פ"א, כבר פירשנו בע' גלל, ור' גרשם פי' מכתבא שקורין גרפיא דמכתב חוקק אבן של שיש ורכיל מכיר בחברו. רגלא כמו "וירגל בעבדך" (ש"ב י"ט, כ"ח), כן הרועה יודע בגוי חברו שחשוד על הרביעה. פ"א, מכתבא גללא בזע ורגלא כולה מילתא בחבריה ידע, המכתב והאבן שהיו קורעין את הנייר אותה קריעה ניכרת רישומה בכתב שתחת הנייר דנקרע והיינו בחבריה ידיע, והרכיל נמי אם עושה רכילות בין שני אנשים אותן שני אנשים אחד מכיר בחבירו שנעשה רכילות בין שניהן אע"פ שלא שמע הרכילות ביניהן כן הגוי מכיר בחבירו.
<b>הערוך ערך דגלגא</b>
בשעה שבא נחש על חוה הטיל בה זוהמא — "חלאתה בה" (יחזקאל כ"ד, ו') תרג' דזיהמותא ביה.
<b>הערוך ערך זהם</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ו</h3>
דגלא בחבריה ידע. פי' שקרן מכיר ויודע לב חברו. ודומה לו קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו מתרגמי' בדינא לא נדגול פומיה. וכן מדרש ודגלו עלי אהבה מניין לקורהו לאהרן הארן שיצא ידי חובתו שנא' ודגלו עלי אהבה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
רגלא בחבריה ידע. בקו' גי' ברי"ש כמו לא רגל על לשונו. ור"ת גריס בדלי"ת וכן בערוך, כלומר שקרן מכיר בחבירו במשפט לא ימעול פיו [משלי ט"ז] מתרגמינן בדינא לא ידגול פומיה, וכן הא דאמר בפ' במה אשה [שבת ס"ג ע"א] שני תלמידי חכמים המדגילין זה לזה בהלכה הק' אוהבן שנאמר ודגלו עלי אהבה מפר"ת שמשקרין זה לזה בהלכה שמתוכחין זה עם זה בהלכה ומכחישין ואין יכולין לעמוד על מסקנא דשמעתא אפי' הכי הק' אוהבן ולהכי קאמר והוא דידעי צורתא דשמעתא והוא דלית להו רבה למיגמר. ובמדרש [שה"ש רבה פ"ב] אמרי' מנין לקורא בתורה שאם קרא לאהרן הרן יצא שנאמר ודגלו עלי אהבה שהבליע האל"ף בקריאתו.
<h3>המנהיג הלכ' שבת</h3>
[אם טעה הקורא בתורה או החזן המקרא אותו טוב לו שלא להגיה לו על שגגותיו מלהלבין את פניו ברבים כי אע"פ שטעה יצא ידי קריאה, דאמרי' במדרש מנין שאם קרא לאהרן הרן ולאברהם אברם שיצא ידי חובתו שנא' ודגלו עלי אהבה פי' ושקר שלו, במשלי קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו, בדינא לא לידגול פומיה, תלמ' חכמים המדגילין זה לזה בהלכה, וכן פרש רבנו יעקב מ"כ פ' אין מעמידין בע"ז דיגלא בחבריה ידע ואלו הן ראיותיו אך אם טעו ביתרון אות אחת או בחסרון או שקרא לדלת ריש או לריש דלת בדבר שהוא כלפי מעלה שהוא כמחריב את העולם אין עצה ואין תבונה לנגד יי', ויש עלינו להגיה לו בקול רם עד שיחזור בו לקרות כהוגן וכדת].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רגלא בחברי' ידע. רש"י גורס רגלא ברי"ש כמו [תהלים ט"ו] לא רגל על לשונו. ור"ת גורס דגלא בדלי"ת וכן בערוך, כלומר אדם המכחש ומשקר מכיר בחבירו, תרגום של קסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו (משלי ט"ז י') הוא בדינא לא ידגול פומיה. וכן בשבת (ס"ג ע"א) דאמרינן שני ת"ח המדגילין זה לזה בהלכה הק[ב"ה] אוהבן, גרס נמי מדגילין בדלי"ת, ולא מרגילין לשון רגילות כדפירש"י, וה"פ שמתווכחין יחד זה עם זה ומכחישים זה את זה בדברי תורה הקב"ה אוהבן ואעפ"י שאינן יכולין לעמוד יפה על האמת שנא' [שה"ש ב'] ודגלו עלי אהבה, והיינו דצריך לומר אחר כך והוא דידעי בצורתא דשמעתא והוא דלית להו רבה למיגמר מיניה ועושין בין שניהם מה שיכולין ומדגלו עלי אהבה נפיק. ועוד ראיה דאמר במדרש [שהש"ר ב' ד'] מניין לקורא בתורה שאם קרא לאהרן הַרֹן, פי' שהבליע האלף ולא קרא, שיצא ידי חובתו שנא' ודגלו עלי אהבה, רבי' יעקב.
<h3>האגור סימן קצ"א</h3>
איתא במדרש אע"פ שטעה הקורא בתורה בקריאתו יצא כמו קורא לאהרן הרן. והרמב"ם כתב קרא וטעה אפילו בדקדוק אות אחת מחזירין אותו עד שיקרא בדקדוק.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג א"ה זכרים מנקבות לא נזבין, כיון דאמרת טעמ' דבהמה דידיה ליכא למיחש לרביעה מפני שחס עליה, הא לאו הכי חיישי' לרביעה, הכא חסות ליכא דליכא מכחשא וניחוש, ובריתא סתמא קתני לוקחין ל"ש מנקבות ול"ש מזכרים, אלא לאו ש"מ בריתא דלא חייש לרביעה וק' אמתני'. נקבות אצל נקבות, דמתני' סתמא קתני אין מעמידין, ועוד דקתני לה בברית' מייתי ליה בפ"ק [ט"ו ע"ב].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. תני רב יוסף ארמלתא לא תרבי כלבא דשמא תתאוה ליבעל ותרבענו עליה ואע"ג דנסרך אחריה תדיר לא יחשדוה בני אדם בזה דאמרי' משום אומצא דהיינו עצמות וגידים וצואה שמשלכת אליו על כן הוא הולך אחריה תדיר בשאר זכרים לא חיישינן שמא תרביענו עליה דמשום דמסרך סריך בתרה ואין לה במה לתלות שאין דרך להיות כרוך אחר האשה אלא על דבר זה. ולא תשרי בר בי רב, כלו' תלמיד באושפיזא דאגב דצנוע הוא לא מירתתא ונבעלת לו שהרי יודעת שלא יגלה הדבר לעלמא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמרא. לא תרבי כלבא, ולא תגדל כלב שמא תתאוה ותרביענו עליה. ולא תישרי בר בי רב באושפיזא, דאגב דצנוע לא מירתתא שיוציא קול אם תיבעל לו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
תקנו חכמים (סנהדרין י"ט א') שיהו נשים מספרות [זו עם זו] בבית הכסא (זו לזו) כדי שלא יכנס שם איש משום ייחוד (רמב"ם איסו"ב פכ"ב הל' י"ד). אסור לתלמיד חכם לשכון [ולדור] בחצר שיש בו אלמנה אף על פי שאינו מתייחד עמה מפני החשד אלא אם כן היתה אשתו עמו, וכן אלמנה אסורה לגדל כלב [בתוך ביתה] מפני החשד כדאיתא בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ב ב'), ולא תקנה אשה עבדים זכרים ואפילו קטנים מפני החשד (שם הל' ט"ז ע"ש).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קס"ז</h3>
לא תשים דמים בביתך (דברים כ"ב ח'), לא לעניין מעקה בלבד דבר הכתוב אלא כל דבר המזיק (כדאמרינן) [כדתניא] בכתובות בפרק אילו נערות (מ"א ב') ר' נתן אומר מניין שלא יעמיד אדם סולם רעוע בתוך ביתו ולא יגדל כלב רע בתוך ביתו תלמוד לומר לא תשים דמים בביתך, אבל כלב שאינו רע מותר לגדל כדאמרינן בפרק שני דעבודה זרה (כ"ב ב') האי ארמלתא לא תרבי כלבא באושפיזיה מפני החשד ומשמע דאחר מותר (ע"פ יראים סי' ר"י).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא ארמלתא לא תרבי כלבא. משום חשדא דהרבעה. ולא תשרי בר בי רב באושפיזא, משום חשדא, ודווקא בר בי רב שהוא צנוע, ומתירא שמא תגלה חרפתו, ועושה דבריו בסתר, חושדין אותה עמו, אבל אדם אחר מותר, דכיון שהוא פרוץ מרתתה שמא יודיע קלונה ברבים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תני רב יוסף ארמלתא לא תרבי כלבא. פירוש לא תגדל כלב. ולא תשרי בר בי רב באושפיזא משום חשדא. פירוש שיחשדוה על הרביעה של כלב או על התלמיד הדר עמה. לא תתיחד אשה עמהם מפני שחשודין על העריות, מאי שנא גוי אפילו ישראל נמי דתנן לא יתיחד איש עם שתי נשים, לא צריכא שאשתו עמו. פירוש גוי אין אשתו משמרתו. ישראל אשתו משמרתו. לא יתיחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"ג</h3>
ואין ממנין שום אדם אפילו נאמן וכשר להיות שומר חצר שיש בו נשים ואפילו היה עומד בחוץ שאין אפוטרופוס לעריות. וכן אסור לאדם למנות אפטרופוס על ביתו שלא ינהיג אשתו לעבירה. ואסור לתלמיד חכם לשכון בחצר שיש בה אלמנה אע"פ שאינו מתיחד עמה אלא א"כ היתה אשתו עמו. וכן אסור לאלמנה לקנות עבדים ואסורה לגדל כלב מפני חשד.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
ואסור לתלמיד חכם לשכון בחצר שיש בו אלמנה אף על פי שאינו מתיחד עמה אלא א"כ היתה אשתו עמו. וכן אסור לאלמנה לקנות עבדים ואפי' קטנים ואסורה לגדל כלב מפני החשד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ארמלתא לא תרבי כלבא. משום חשד רביעה, מה שאין לחוש לשאר בהמות, שמותר לגדל שאר בהמות, ולא חיישינן שהאלמנה תרביענה עליה מפני שתלך אחריה תמיד ותסתרך עמה ומירתתה, אבל כלב דרכו להסתרך כשיתנו לו מעט בשר, ולפיכך לא מירתתה אלמנה ותרביענו עליה, דסמכה למימר כשתגרר אחריה שיאמרו הרואים ש[משום] מעט בשר דשדיא לה הוא, אבל בהמה לא מיסרכא אאומצא אלא דוקא ארביעה מיסרכא, ולפיכך מירתתא מאינשי. בר בי רב. תלמיד, ואגב דצנוע הוא לא מירתתא שיצא קול אם תבעל לו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דאמר מר חביבין עליהם בהמתן וכו'. בפ' השולח [גיטין ל"ח ע"א] נמי מייתי לה אההיא תדמוראה דפרקה להאי שפחה לשום אינתתא נמצא עיקר מילתא איתמר אהך דהכא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דאמר מר חביבין עליהן בהמתן של ישראל וכו'. לא ידע ר' היכא הוי עיקרא דהאי אמר מר, וכאן שייך להיות עיקרו, אבל דאמר מר משמע שעל דבר אחר נאמר, ובפ' השולח (ל"ח ע"א) נמי מייתי ליה גבי ההיא תרמודאה דפרקה לההיא שפחה שנשבית לשום אנתותא ושם מוכיח דאפי' שפחה דאינה גיורת גמורה פסקה זוהמתן כמו גרים, וטעמי' דגרים כדמפרש בשבת [קמ"ו ע"א] דאע"ג דאינהו לא הוו על הר סיני מזלייהו הוה.
<h3>השלמה</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים מסקינן בגמ' הוא הדין לעופות.
<h2>דף כג.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הא לכתחילה הא דיעבד. בפ"ק [י"ד ע"ב] פי' היאך יתרץ רבינא מתני' דמקום שנהגו דקתני מנהגא ולא איסורא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
רבינא אמר ל"ק הא לכתחלה והא דיעבד. פירוש הא איכא בין רבינא ובין רב, דרב סבר בהמת ישראל חיישי' לרביעה ואין מעמידין, וכי היכי דאסור להעמיד ה"נ אם עבר והעמיד פסולה לקרבן דחיישי' לרביעה, ולא שני לן בין לכתחלה בין דיעבד, ודידהו דשרו משום דגוי חס על בהמתו, ורבינא תירץ דאף בבהמת ישראל אם העמיד כשרה לקרבן דשני לן בין לכתחלה ובין דיעבד, ואין אנו צריכין לומר גוי חס על בהמתו, ור' פדת פליג אתרווייהו, פליג אדרבינא דלא שני לי' בין לכתחלה לדיעבד, שאם העמיד ישראל בהמה אצלן למאן דחיי' לרביעה פסולה לקרבן, ופליג נמי אדרב דמפליג בין בהמת ישראל לבהמת גוי, דלית לי' גוי חס על בהמתו ומאן דחייש לרביעה אפילו בבהמת גוי נמי חייש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואם נתייחדה עם הגוי מותרת לבעלה. ואם היתה ברשותו של גוי אסורה. ואם היתה אנוסה, כגון השבויה, אסורה לכהונה. ואם הלכה ברשותו מרצונה אסורה אפילו לבעלה ישראל כמבואר בקונטרס הראיות. וכן אין מוסרין תינוק לגוי ללמדו ספר וללמדו אומנות, לפי שחוששין לו משום משכב זכור ומשום שפיכות דמים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רבינא אמר לא קשי' הא לכתחילה הא דיעבד וכו'. ותימה לר' רבינא מה יתרץ ממתני' דלעיל פ"ק [י"ד ע"ב] דמקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין, דפרכינן מיניה לעיל אמתני' דהכא דאין מעמידין ואסיקנא לעיל דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר ולכך מוכרין, ורבינא לית ליה האי טעמא, דאי אית ליה מה צריך להתיר גבי קרבן משום טעמא דדיעבד. ודוחק הוא לומר דרבינא יאמר תירוצא דאמר רב מתחלה לעיל מקום שהתירו למכור התירו לייחד וכו', וכאן הוצרך לומר תירוץ אחר משום דלא מצי למימר מקום שהתירו למכור (דווקא) [מותר] ליקח קרבן כדפרי' לעיל בריש פירקין, דהא אין סברא לתרץ כן, דמסיק לעיל ואף רב הדר בי', משמע דליכא (דלית) [דאית] ליה ההוא טעמא, ואי איכא דאית ליה היה לו לתלמודא לפרש בהדיא אליבא דמאן צריך לומר. ואו"ר דשמא הואיל ורבינא מיקל להתיר על ידי דיעבד, אין לחוש אם לא החמירו אפי' לכתחילה במקום שהתירו למכור, דשמא יהיה שם איבה או הפסד מרובה שלא היו יכולין למכור שם כל כך לישראל, ולדיעבד מדמינן ליה וצ"ע, מ"ר. ומ"מ לר' פדת קשה עדיין אם לא יסבור דטעמא דרב מיקמי דהדר ביה.
ולי היה נראה דשמא רבינא אית ליה שפיר טעמא דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר לענין קושיא דפ"ק, ולכך לא הוצרך התלמוד לחזור ולהקשותה ולתרצה אליבא דרבינא, אבל מ"מ לענין קרבן היה ראוי להחמיר משום חומרא דקרבן ולאסור הואיל וחשודין על הרביעה אפי' במקום שנהגו למכור אי לאו משום דחסים על בהמתם דהא בכל מקום אסרינן ליחד, ולכך אין סברא להתיר ליקח מהם לקרבן אפי' במקום שנהגו למכור על ידי טעם דגוי חס על בהמתו, אי לאו דאיכא טעמא דהוי דיעבד, ולהכי משני הא לכתחילה והא דיעבד, דאסרינן גבי חולין ליחד אפי' במקום שנהגו למכור היינו לכתחילה, והא דשרינן גבי קרבן אפי' במקום שנהגו שלא למכור דהוי דיעבד ומטעם שפי' טעמא דגוי חס על בהמתו. [ואין לומר דאיצטריך לחלק דבדיעבד שרי על פחות מבת ג'] אלא שבא להוסיף דאפי' בת שלש דאינה נעקרת על ידי רביעה כדקאמר ר' יוחנן בסוף שמעתי' (כ"ד ע"ב) לוקחין מהן בהמה לקרבן אע"ג דלא שייך ביה טעמא דגוי חס על בהמתו, שהרי אם תפרש כן דרבינא סביר' [ליה] מבת שלש אינה נעקרת כלל והיה לנו (לחושבה) [לאוסרה] לענין קרבן אי לאו טעמא דדיעבד, תינח קרבן אבל מתני' דמקום שנהגו למכור מוכרין תיקשי למה מוכרין כשהיא בת ג' כיון דאינה נעקרת ואין כאן טעם דגוי חס על בהמתו. וזה היה דוחק גדול לומר דמתני' דמקום שנהגו מוכרין לא מיירי בבת שלש כי אם בפחותה מבת שלש, ועוד דפחותה מבת ג' נמי היה לנו לאסור למכור, משום חשש רביעה דאחר שלש, הלכך יש לפרש לרבינא כדפי', מ"ר. ומהאי טעמא דפרישית דאין לתרץ זה לרבינא, יש להקשות נמי לר' יוחנן דקאמר (לקמן כ"ד ע"ב) בת שלש אינה נעקרת, ומוקי משנה דלוקחין מהן בהמה לקרבן בפחותה מבת ג', היאך יתרץ המשנה דמקום שנהגו למכור מוכרין, הא יש לחוש לרביעה בבת שלש, ואפי' בפחותה מבת שלש יש לחוש שירבענה אחר שלש כדפי', ודוחק הוא לומר דילמא ר' יוחנן מקום שהתירו [למכור] התירו לייחד ולא נחשדו על הרביעה כלל במקום שנהגו למכור בלאו טעמא דחס על בהמתו, דאף רב הדר ביה לעיל ולא משמע שום אמורא אותו תירוץ לפי המסקנא כיון דלא פריש ליה תלמודא. ויש לתרץ דר' יוחנן סובר דבת ג' נמי פעמים שהיא נעקרת, והלכך מקום שנהגו למכור מוכרין דגוי חס על בהמתו אפי' לאחר ג' שנים משום דפעמים שהיא נעקרת. ומה שאמר ר' יוחנן גבול יש לה פחותה מבת שלש נעקרת בת שלש אינה נעקרת, זהו בת שלש אינה נעקרת בודאי כמו פחותה מבת ג', והאי דאתא ר' יוחנן לאשמועי' דפחותה מבת ג' לוקחין מהן לקרבן דוקא ולא בת שלש, לאו במקום שנהגו למכור קאמר, דהתם אפי' יתירה [מ]בת שלש לוקחין מהן לקרבן וגם מוכרין להם מטעמא דגוי חס על בהמתו שפעמים שהיא נעקרת כדפרי', אלא אתא לאשמועי' דאפי' במקום שנהגו שלא למכור לוקחין מהן (אפי') פחותה מבת ג' דכיון שאותה נעקרת בודאי חסים עליה בכל מקום, וכי פריך לר' יוחנן מכל הנהו קראי דמכשרי בהמות גוים לקרבן ושני להו בפחותה מבת שלש שנים, לא הוה מצי לשנויי דהנהו קראי כולהו במקום שנהגו למכור ואתי שפיר אפי' בבת שלש הוא, דמצרים וכנען וקדר חשובים ודאי במקום שנהגו [שלא] למכור, ועוד זה היה דוחק שיצטרך להוכיח לפי דבריו דכל אותם מקומות שמתיר הפסוק בהמות שלהן לקרבן יהא מקום שנהגו למכור. ועוד שאפי' באותם מקומות הוו מקום שנהגו למכור יש לאסור בהמות שלהן לקרבן לפי שמשאר מקומות מביאין שם בהמות הרבה ממקומות החשודין, אבל לענין מכירה אין לאסור למכור להם משום שיוליכום לשאר מקומות (והוי) [דהוי] לפני דלפני, מ"ר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י"א</h3>
וכתב בעל התרומה ז"ל אשת כהן שנתייחדה עם הגוי אינה אסורה בשביל כך לבעלה כהן. וכן בת ישראל פנויה אינה אסורה בשביל כך לכהן. ודוקא אשה שנתפשה בידי גוים על ידי ממון אבל נתפשה על ידי נפשות אסורה. והר"י מקורביל ז"ל כתב ונסתרה עם הגוי וכן שבויה (וכן) שנחבשה על ידי ממון בזמן שיד אומות העולם תקפה עלינו אסורה לכהן ועל ידי נפשות אסורה אף לישראל [בעלה] והגיה עליו הר"ף ז"ל ונראה דעל ידי נפשות כגון על גניבה וכיוצא בה. אבל על ידי קדוש השם מותרת לבעלה ישראל כי באמת לא נתרצית. ע"כ.
<h3>הרוקח סימן תע"א</h3>
אמר רבינא מנא תימרא דשאני בין דיעבד לכתחילה דתניא לא תתייחד אשה עמהם מפני שחשודין על העריות ורמינהו האשה שנחבשה בידי כותים על ידי ממון מותרת לבעלה. פי' אפילו לכהן שלא אנסה, וכן בפ' ב' דכתובות גבי בת ישראל שהורהנה באשקלון וריחקוה בני משפחה פנויה היתה וריחקוה הכהנים שחששו פן נבעלה לכותי הפוסל בביאתו לכהונה דאי באשת ישראל מיירי משום חשש שמא נבעלה ברצון היה לו לומר וריחקה בעלה ועלה מייתי האשה שנחבשה דסובר לכהן נמי מותרת. אלא יש לומר לכתחילה לא תתייחד הא דיעבד מותרת, ודחי דילמא דיעבד לא ומה שמותרות משום הפסד ממונו תדע דקתני סיפא על ידי נפשות אסורה לכהן בעילת גוי. וגם כל אשת כהן שנתייחדה עם הכותי תהא אסורה לבעלה כהן או בת ישראל פנויה אם כן לא הנחת בת לאברהם אבינו כשרה לכהונה, ומפרש רבינו תם רבינא מייתי ראייה מאשה שנחבשה שידו תקיפה עליה בעלה רואה אותה נחבשה והיא אסורה בידו אפי' הכי מותרת לבעלה בדיעבד אעפ"י שחשודין על העריות כדתניא לא תתייחד אשה עמהם הוא הדין לוקחין מהן בהמה לקרבן היינו דיעבד אעפ"י שבהמה מוסרה בידו ואינו מוחה מן הרביעה, ודחי לעולם אימא לך גבי בהמה דידן תקיפה עליה שאין לוקחין מהן לקרבן וגבי אשה שנחבשה דשרי לבעלה כי ידו תקיפה עליה היינו משום הפסד ממונו שנחבשה על ידי ממון אבל אי לא משום הפסד ממונו תהא אסורה כיון שידו תקיפה עליה שהוליכה בעלה, אבל אם אינה מסורה בידו אפי' בלא הפסד ממון אינה אסורה על ידי ייחוד.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"נ</h3>
אמר רבינא מנא תימרא דשני לן בין דיעבד לכתחלה. דתניא לא תתייחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות. ורמינהי האשה שנחבשה בידי עכו"ם ע"י ממון מותרת לבעלה. פי' אפי' לכהן. א"כ לא אנסוה. וכן פ"ב דכתובות גבי בת ישראל שהורהנה באשקלון ורחקוה בני משפחתה דמשמע שהיתה פנויה ורחקוה הכהנים שהיו חוששין פן נבעלה לעכו"ם הפוסל בביאתו לכהונה דאי מיירי באשת ישראל משום חשש שמא נבעלה ברצון היה לו לו' ורחקה בעלה. ועלה מייתי ההיא דאשה שנחבשה. א"כ סובר דלכהן נמי מותרת ודאי אלא לאו הא לכתחלה לא תתיחד. הא דיעבד מותרת. ודחי דילמא אפי' דיעבד נמי לא. והיינו טעמא דמותרת משום הפסד ממונו. תדע דקתני סיפא ע"י נפשות אסורה לבעלה. פסק דין אשת כהן או בת ישראל פנויה שנתייחדה עם העכו"ם. ויש תימה על זה הדחוי. וגם קאמר תדע דתניא סיפא וכי כל אשת כהן שנתייחדה עם העכו"ם תהא אסורה לבעלה כהן. או בת ישראל פנויה שנאסרה לכהן בבעילת עכו"ם. א"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו כשרה לכהונה ומפרש רבינו הכי דרבינא מייתי ראיה מהאשה שנחבשה בידי עכו"ם שידו תקפת עליה שבעל כרחה היא נחבשה והיא אסורה בידו. אפילו הכי מותרת לבעלה בדיעבד. אף על פי שחשודין על העריות כדתנן לא תתייחד אשה עמהן. ה"ה לוקחין מהם בהמה לקרבן דהיינו דיעבד אע"פ שהבהמה אסורה בידו ואין שמוחה מן הרביעה. ודחי לעולם אימא לך גבי בהמה דידו תקפה עליה שאין לוקחין מהם לקרבן. וגבי אשה שנחבשה דשרינן לבעלה כי ידו תקיפה עליה. היינו משום הפסד ממונו כי נחבשה ע"י ממון אבל אי לאו הפסד ממונו תהא אסורה לבעלה כיון שידו תקיפה עליה שהוליכה בעל כרחו בעירו. אבל אי אסורה בידו אפילו בלא הפסד ממון אינה אסורה על ידי יחוד. [התרומה סימנים קמ"ט—ק"נ]. אשת כהן שנתייחדה עם העכו"ם אינה אסורה בשביל כך לבעלה לכהן וכן בת ישראל פנויה אינה אסורה לכהן בשביל כן דדוקא באשה שנחבשה בידי עכו"ם שבע"כ הוליכוה שם איכא למיחש שמא אנסוה אם לא מפני הפסד ממונו אבל במקום שאינה מסורה בידו להיותה שם בע"כ מותרת.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ו</h3>
אשת כהן שנתייחדה עם הגוי אינה אסורה בשביל כך לבעלה כהן, וכן בת ישראל פנוייה אינה אסורה בשביל כך לכהן, דדוקא באשה שנחבשה בידי גוים שבעל כרחה (היליכה) [הוליכוה] שם איכא למיחש שמא אנסוה, אם לא מפני הפסד ממונו, אבל במקום שאינה מסורה בידו להיות שם בעל כרחה מותרת.
<h3>יראים סימן מ"ה</h3>
ותולדתה. אשת כהן שנתייחדה אצל נכרי אפילו פעם אחת אסורה לו דאמרינן בע"ז פ"ב [כ"ג א'] [הא דתנן] (ו)בכתובות [כ"ו ב'] האשה שנחבשה ביד נכרים על ידי ממון מותרת לבעלה משום דמתיירא מפני הפסד ממונו הא לאו הכי אסורה לבעלה. ומסקינן תדע דקתני סיפא על ידי נפשות אסורה לבעלה. ומוכחא מינה בתחילת אין מעמידין דלא שני לן בין לכתחילה בין דיעבד כי היכי דתנן לא תתיחד אשה עמהן לכתחילה אם נתיחדה אסורה לבעלה דחשבינן לה כבעולה באונס. וכן כתב רב יאודאי גאון ז"ל בהלכות מיאון, ראוה מדברת פירש זעירי [כתובות י"ג א'] [נסתרה] מה טיבו של איש זה איש פלוני וכהן הוא ר"ג ור"א אומרים נאמנת להשיאה לכהונה, ודוקא נסתרה עם ישראל אבל נסתרה עם הנכרי הוי לה כשבויה ופסולה לכהונה כדאמרינן בכתובות פ' [א'] [שם ב'] נסתרה היינו שבויה שאמרו לו רוב נכרים פרוצים בעריות, למדנו שלא התירו מדברת ונסתרה [אלא] באשת ישראל אע"ג דחשבינן (ליה) [לה] עוברת על דת בסוטה פ' ארוסה ושומרת יבם [כ"ה א'] ומיבעיא לן התם עוברת על דת אי רשאי בעלה לקיימה אי לא ונשאר בתיקו קימל"ן כר"א דאמר בכתובות פ"א [ט' א'] אין האשה נאסרת על בעלה שלא בקינוי וסתירה. ובסוטה נמי פ"א [ב' ב'] אמרינן אמר ר' חנינא לא לימא איניש לאתתיה בזמן הזה אל תסתרי עם איש פלוני דלמא קימ"ל כר"י בר יהודא ואסר לה עילויה איסורא דעלמא אלמא בסתירה לחוד [לא] מיתסרא. הלכך צריכים כהנים להזהר מנסתרות עם הנכרי שאפילו נסתרה פעם אחת אסורה לו. ובוזי דרכי ה' ימות, וישרים ילכו בם אוהבי ה' ויראיו נקיים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ע"י ממון מותרת, אפי' לבעלה כהן, אלמא לא חשידי לגבי יחוד לאוסרה אם נתיחדה, וכיון דאינה אצלה אלא ע"י ממון שהלוה את בעלה ה"ל כיחוד בלבד, ומתירא הוא ליגע באשה שאינה שלו, והא כדיעבד הוא ונחבשה קתני, וסופה דאי עבד תלי' לקולא דאמר כיון דאסו' היא דלמא לא עבד והכא נמי גבי בהמה לוקחין לקרבן מהן דתלי' לקולא אסו' ס"ל לרב פפא דכיון דפקר נפשיה לש"ד לגבי עריות פקר נפשיה, התם לא יחוד הוא אלא ממש ה"ל דידיה ועביד ליה כדתני. ודחי' ליה דלמא לעולם דאי עבד נמי אסור לבעלה כהן ושאני הכא. תדע דקתני סופא, כלו'[מר] כיון דשביק לה ע"י פדיון הנה עדיין יש שם בעלה עליה, הו"ל לחוש שאם יפדנה בעליה יתבע ממנה שלא נגע בה, והויא לה לגבה כאשה שאינה שלו, ואפ"ה כיון דאין לו בה הפסד, שהרי לא הלוה עליה כלום אלא שגנבה מבעלה עביד אסו', גבי יחוד נמי דאין לו הפסד בה אסור' אף בדיעבד.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
על ידי ממון מותרת לבעלה. תימא היכי דייק מהכא דשני לן בין בתחלה בין לדיעבד דילמא באשתו של ישראל איירי דאפי' נבעלה שריא דלא חיישינן שמא נתרצה. ובפ"ב דכתובות [כ"ו ע"ב] נמי משמע דפשיטא ליה לתלמודא דאיירי אפי' באשת כהן דמייתי עלה מעשה באשה אחת שהורהנה באשקלון ורחקוה בני משפחתה והיינו לכהונה דאי באשת ישראל לא איתסרא בכך לבני משפחתה אלא לבעלה לחודיה. ויש לדקדק דמתוך המשנה גופא משום דמירתת אהפסד ממונו ומהאי טעם יש להתיר אפי' לכהונה. והא פשיטא ליה דשריא אפי' לכהונה דהא משמע על ידי ממון מותרת לבעלה דקתני מותרת לבעלה ולא קתני מותרת לכהונה איידי דתני סיפא על ידי נפשות אסורה לבעלה תני נמי רישא לבעלה דסיפא אפי' לבעלה ישראל אסורה דחיישינן שמא נתרצית מחמת נפשות. ומיהו קשה מאי קס"ד דרבינא דדייק מהכא דשני ליה בין לכתחלה (בין לכתחלה) בין לדיעבד הא ע"כ שני הכא דמירתת אהפסד ממונו תדע דהא היכא דנחבשה שלא על ידי ממון ושלא ע"י נפשות כמו שבויה מותרת לבעלה ואסורה לכהונה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ז</h3>
על דבר הריבה שנאנסה והיא ארוסה. השיב ר' לא לחלוק על ישיבת רבותי אני בא כי איני כדאי כי מפיכם אני חי ומימיכם אני שותה אך באתי לדון בדבר הלכה בשעת מעשה לפני רבותי הנקובים בשם. הכהן מורי ה"ר יהודה בן ה"ר משה הכהן זצ"ל והישיש הנכבד מורי ה"ר משולם בן רבי' דוד זצ"ל והגבור בתורה מורי ה"ר דוד בן ה"ר דוד בן רבינו ה"ר שאלתיאל זצ"ל על דבר המעשה שבא ליד רבותי על זאת דוה לבנו וכדיי להצטער ולהתאבל על הצדיקים אשר נהרגו בוורנקבורט ואשריהם ואשרי חלקם שקדשו בגופם את ה' הנכבד והנורא וטוב לנפשותם כי גמלו לעצמם טובה והבחורות והצנועות נאנסו ולבם לגבוה כאשר הוכיח סופם על תחילתם ואסור לספר בגנותם ומצוה לספר בשבחן והנני דן לפני רבותי כמשפט התלמיד הדן בקרקע לפני רבותיו ואל יחשבו לי רבותי עון בדבר (והכי) [וה'] בוחן לבות יודע כי ללמוד תורה מפיכ' אני בא. ונראה בעיני שאין כח ביד ב"ד לכוף את זה יעקב לכנוס ארוסתו ונאמן עלי הדיין כי לא לחובת הבחורה ולא לגנותה אני מתכוין כי איסורא גדולה לדבר בגנותה ועונש גדול יש על המבקש חובתה. כי דעו רבותי אני הוא שמחיתי ביד זה יעקב לארס כי היטב חרה לי הדבר כשדברו לי כמה וכמה פעמים כי אמרתי חלילה מהיות בדבר הזה ובעצה הזאת אלא תמתינו עד אשר יעזור לה הבורא שתצא מן העכו"ם ואז תיועץ ברבותינו ובקהלות כי אין נכון לעשות דבר גדול כזה בלא דעת רבותינו ובלא דעת הקהילות וכשהביאו אחיה תשובותיכם ואיגרותיכ' חיליתי פניהם להראות לי שרציתי להתבונן בהם ולחברם בחיבורי ולא רצו בשום ענין עד בטורח גדול שהראום לי בשבת קודם אכילה שעה קטנה שקריתי קריאה בעלמא ולא יכולתי להתבונן בהם כלום ומאז נתתי לבי על הדבר. ונראה בעיני כי אין כח ביד רבותי מד"ת לכוף את זה יעקב לכנוס ארוסתו שאסורה לו ואיני מוצא לה שום היתר ועל כן באתי להציע דברי לפני רבותי ומחלה אני מכבודכם שתכתבו לי דעתכם באר היטב. תנן בפ' האשה שנתארמלה [כ"ו, ע"ב] האשה שנחבשה ביד עכו"ם ע"י ממון מותרת לבעלה ע"י נפשות אסורה לבעלה ופי' רבי' שמואל בפ' אין מעמידין דהא דקתני ע"י נפשות אסורה לבעלה היינו באשת כהן דאסיר' אפי' באונס אבל באשת ישראל דלא מיתסרא באונס אלא ברצון לא חיישי' דילמא נתרצית ושריא לבעלה אפי' ע"י נפשות כמו בן דינאי כדמפרש לה תלמודא בפ' האשה. מעתה יש לי ללמוד מדבריו דהא דאתינן עלה דאסיר' ליה דדוקא כגון בן דינאי דהוא ניהו נגמר דינו להריגה ואשתו לא נגמר דינה להריגה אלא שהיא הפקר לכל אדם הן להרוג הן לשבי ואפשר שיחיו אותה והיא יודעת דאפשר שיחיו אותה התם הוא דבאשת ישראל שריא דהואיל ויודעת דאפשר שתנצל מספיקא אינה מתרצה, אבל הא דאתינן עלה שראתה שהרגו כמה וכמה מהם ומרדו במלך ושרפו היכלו ובהיכל המלך הרגום והיא עומדת ליהרג ונאנסה לקבל דתם אית לן למימר דאע"ג דלבה לשמים נתרצית לביאה כדי להציל נפשה מן המיתה דאע"ג דאינה נהנית מביאה זו כי לא מחמת תאות הביאה נתרצית ואין לה שום הנאה מאותה ביאה כדפרכי' פ' מצות חליצה [ק"ג, ע"א] גבי יעל והא קמתהניא מעבירה וא"ר יוחנן משום ר"ש בן יוחי כל טובתן של רשעים רעה היא אצל צדיקים ואסיקנא משום דשדי בה זוהמא אלמא לא מהניא אפ"ה כיון שנתרצית לו לבוא עליה לעשות לו רצונו אסירא מידי דהוה אאסתר שלא נתרצית לאחשורוש מחמת תאות הביאה כי היתה מצטערת על הדבר כדכתיב כאשר אבדתי אבדתי אלא נתרצית לו לעשות רצונו לבוא עליה מחמת אונס גדול בעבור ההצלה הכא נמי נתרצית לו לעשות רצונו עבור הצלת עצמה הלכך אסירא. ולא מסתבר לי למימר דהואיל וקיבלה דתם הרי היו נוהגים בה דין עכו"ם ולא זילזלוה להפקירה, דהא סתם עכו"ם נכריות מפקירות ואינם בושים ואדרבה משקיבלה דתם היו גסים בה והיא כל שעה יריאה למרוד בהם ומטנפים בה ותו דקודם שנתרצתה לקבל דתם טינפוה דיש פנאי לבעול אפי' כשבאים להשחית ולחבל כדאוקימנא מתני' דכבשה כרקום [כתובו' כ"ז, ע"א] בכרקום של מלכות אחרת שמשחיתים ומחבלים ואפ"ה יש פנאי לבעול ובשעה קטנה מיתסרא כההיא דפ"ק דסוטה [ד', ע"א] דת"ר כמה שיעור סתירה כדי טומאה כדי ביאה כדי העראה עכו"ם ודאי בעל הלכך אפי' לפירוש רבי' שמואל נראה בעיני [דאסורה], כ"ש לפי האמת דמתני' ע"י נפשות דאסירא איירי אף באשת ישראל כדפי' רש"י בפ' אין מעמידין [כ"ג, ע"א ד"ה תדע] וזה לשונו ואית דמוקי לה באשת כהן דמיתסרא באונס וראשון עיקר דבכתובות מוכח דבאשת ישראל קאי עכ"ל וכן פיר' רבי' שמשון בשם רבי' יצחק הזקן זצ"ל ע"י נפשות אסורה לבעלה אפי' לבעלה ישראל דחיישי' שמא נתרצית כדי למצוא חן שלא יהרגנה דאי באשת כהן דוקא מיירי ולבעלה כהן קאמר שמא נאנסה אבל לבעלה ישראל לא א"כ הול"ל אסורה לכהונה דלבעלה משמע דווקא לבעלה וע"י ממון מותרת דקתני אפי' לבעלה כהן דלא חיישי' אפי' לאונס דמירתת מהפסד מעותיו וכן מוכח בגמ' וכן פיר"ת דרישא אפי' באשת כהן וסיפא אפילו באשת ישראל כך כתב רבי' שמשון משמו. וכן כתבו כל רבותינו שפירשו התלמוד לפני רבי' יצחק הזקן זצ"ל דרישא אפי' באשת כהן וסיפא אפי' באשת ישראל וכן פר"ח רישא אף באשת כהן מיהו סיפא לא הזכיר במה איירי הלכך איתבריר לן ע"פ רבותינו באשת ישראל אסורה ע"י נפשות ואמרי' בגמ' [כתובו' כ"ז, ע"א] ע"י נפשות כגון נשי דגנבי ופירש"י שבעליהן ניתלין ודין המלכות להפקיר ביתם ונשיהם כגון אשתו של בן דינאי שהיה רוצח ואמר חזקי' והוא שנגמר דינו להריגה ור"י אמר אע"פ שלא נגמר דינן להריגה ופר"ח דקיי"ל כחזקיה דהוא רבו דר' יוחנן. ורואה אני שהדברים ק"ו ומה בן דינאי דהוא ניהו דנגמר דינו להריגה ואשתו לא נגמר דינה אלא שהיא הפקר לכל הן לשבי הן להרג ואפשר שיחיוה ואפשר שיהרגוה אעפ"כ אסירה דמיתרצה אפי' במקום ספק סכנת נפשות, הא דאתינן עלה שנגמר דין עצמה להריגה ועומדת להריגה כ"ש וכ"ש שמתרצית ואסירא. וכל היכא דאיכא סכנה מתרצה אפי' מעצמה ואע"ג דלא תבע לה כדתנן פ' אין מעמידין [כ"ב, ע"א] לא תתייחד אשה עמהם מפני שחשודין על העריות ולא יתיחד אדם עמהם מפני שחשודים על שפיכות דמים ופרכי' בגמר' [כ"ה, ע"ב] גבי אשה תיפוק לי משום ש"ד א"ר ירמיה באשה חשובה דמירתתי מינה עסקינן רב אידי אמר אשה כלי זיינה עליה פי' אין העכו"ם הורג אשה אלא הוא בא עליה הא למדת דעכו"ם הורג את האיש ואינו הורג את האשה מפני שבא עליה וגם היא מתרצה לו כדי להציל עצמה ואפי' בפה תובעתו בעבור הצלת עצמה הכי מוכח לכאורה בירושלמי [ע"ז פ"ב הלכה א'] דפריך התם ואין האשה בכלל שפיכות דמים א"ר מנא תיפתר בבריאה א"ר בון אפי' תימא בתשה יכולה היא להטמין עצמ' ולומר נכרית אני ואין האיש יכול להטמין עצמו ולומר עכו"ם אני משמע דר' מנא דומיא דר' בון כמו ר' בון שהיא פותחת בהצלת עצמה כשבאין להורגה פותחת ואומרת מעצמה [נכרית אני כך ר' מנא כשבאין להורגה תובעתו מעצמה] ומתרצה לביאה ונראה בעיני דר' מנא אסר לה לומר נכרית אני ולהכי מוקמ' בבריא' דוקא שיכולה לסבול התשמיש. הלכך מסתבר לי דאסירא ליה לא שאני חפץ ושמח שתיאסר עליו כי באמונת שמים שיותר נוח לי שתהא מותרת משתהיה אסורה וגם רבותי אעפ"כ יעשו הטוב בעיניהם אלא שכותב אני לפני רבותי הנראה בעיני שכך דעתי נוטה לאיסור. וגם מורי אב"י העזר"י כתב בתוספותיו בפ' האשה שאין נראה לו אותו הפירוש שמפרשים ע"י נפשות אסורה לבעלה היינו דוקא לכהן אלא נראה לו דמיירי אף באשת ישראל שמא נתרצית לאחת מן הביאות הרי כל רבותי דעתם נוטה לאיסור.
ולא דמי לההיא דנערה שנתפתתה [נ"א, ע"ב] דאמר רב יהודה (אמר שמואל) הני נשי דגנבי גנבי שריין לגוברייהו פי' שליסטים גונבין אותם מתחת בעליהם שריין לגברייהו מפני שבאונס הם באים עליהם, דהתם לצורך ממון או לצורך ביאה גנבום ולית לה כלל סכנת נפשות ואינה מתרצה כלל כדתנן על ידי ממון מותרת לבעלה ותנו רבנן [שם] שבויי מלכות הרי הן כשבויין פירש"י נשים ששבה המלך לתשמיש הרי הן כשבויין ומותרות לבעליהן כדתנן ואותבינך לי לאינתו. גנובי ליסטים אינם כשבויים והתניא איפכא מלכות אמלכות לא קשיא הא במלכות אחשורוש הרי הן כשבויין שלפי שמלך גדול הוא ויודעת שלא ישאנה ובעילתה באונס והא במלכות בן נצר שהי' ליסטים ולכד עיירות ומלך עליהם ונעשה ראש לליסטים ובדידיה תנן שבויי מלכות אינם כשבויין ואסורות לבעליהן דסברא מינסב קא נסיב לי ונבעלת ברצון, אבל בליסטים בעלמא אינה מתרצה ושריא ואדם דעלמא שאינו ליסטים ה"נ דמתרצה דסברא דמינסב קא נסיב לי אע"פ שלא ע"י נפשות. א"כ הא דאתינן עלה שקיבלה מחמת האונס דתם לא יכלו להוציאה עד חודש ימים איכא למימר שנתרצית לאחד מהם דסברא מינסב קא נסיב לי, אם לא נאמר יוכיח סופה על תחילתה שלבה לשמים מיהו לא נהירא להתיר מטעם יוכיח סופה על תחילתה דהא בבן נצר ואדם דעלמא לא שרינן לה מטעם יוכיח סופם על תחילתם דהא בסופם יצאו או ע"י פדיון או שברחו ולא אמרינן יוכיח שלא נתרצו להנשא. ותו נראה בעיני דכל ע"י נפשות באשת ישראל אסירא דרבנן שיערו דעתה של אשה שבודאי היא מתרצה כדי להציל עצמה ואינה נאמנת לומר שלא נטמאת אלא בעדות ברורה ולא דמי לשבוייה דמקילינן בה ותלינן לקולא בכל מה שנוכל לתלות דגבי שבויה הוא דהואיל ואינה נשבית אלא לשם ממון או לשם ביאה תלינן לקולא בעדות דיודעת ובטוחה שלבסוף תצא ויודעת בודאי שאינה נהרגת להכי תלינן לקולא בכל מה שנוכל לתלות, אבל ע"י נפשות שיערו רבנן דעתה של אשה שבודאי מתרצה ועכו"ם ודאי בעיל לה דחביבה עליה אפי' בהמתן של ישראל הלכך הא דאתינן עלה שהיה ע"י נפשות נראה בעיני דבעינן עדות ברורה ואע"ג דאחותה מעידה עליה שלא נטמאת וטהורה היא נראה בעיני דאין לסמוך על עדותה ותדע דהא תנן ע"י נפשות אסורה לבעלה עיר שכבשוה כרקום כל כהנות שבתוכה פסולות ואם יש עמהם אפי' עבד אפי' שפחה הרי אלו נאמנים ואילו גבי ע"י נפשות לא תני אם יש עמהם אפי' עבד אפי' שפחה משום דהתם צריך עדות ברורה ואם יש עמהם עדות ברורה לא צריך למיתנייה דפשיטא דמהני. והא דתניא בגמ' [כ"ז, ע"ב] זו עדות (אשת איש) [איש ואשה] תינוק ותינוקת או אביה ואמה אחיה ואחותה מעידין אותה אבל לא בנה ובתה עבדה ושפחתה ההיא דפר"ש זו עדות של שבויה וסבר דוקא בשבויה הקילו בעדותה אבל לא בנחבשה ע"י נפשות, אע"ג דפריך מינה אגט ישן היינו משום דהתם חששא בעלמא דרבנן היא וכמו גזירה לגזירה היא דלא תתייחד עמו שמא יבוא עליה והוה ליה גט ישן וגט ישן נמי דפסיל שמא יאמרו גיטה קודם לבנה וה"נ מסתברא דקתני זו עדות מאי אתא למעוטי אי לא נחבשה ע"י נפשות. ובירושלמי נמי מוכח דבשבויה עסקינן דמסיק התם [פ"ב הל' ט'] ר' אמי בשם ר' יוחנן אמר אפי' קטן אפי' קרוב אפי' קטן וקרוב נשמעינה מן הדא חנניה קרתיה אישתבאו הוא ובניה ואתתיה אתון לגבי ר' חנינא ולא קבלון אתון לגבי ריב"ל וקבלון הדא אמרה אפי' קטן וקרוב אלמא אשבוייה מייתינן עובדא וההיא עובדא כדתניא אידך הכל כשרין להעידה חוץ [מהימנה ובעלה]. ועוד אומר אני דאפי' בשבויה לא מהני גבי שתי אחיות שנישבו ומעידות זו על זו אומר אני דאינם נאמנות ואע"ג דתניא אחיות נאמנות ותנן נמי דגומלות נאמנות כדתנן [כתובו' כ"ג, ע"ב] שתי נשים שנשבו זאת אומרת נשביתי וטהורה אני וזאת אומרת נשביתי וטהורה אני אינם נאמנות ובזמן שמעידות זו את זו הרי אלו נאמנות ואמרינן בגמ' דקמ"ל דלא חיישינן לגומלין ומוקי לה בפי' בירושלמי ואפי' יש עדים שנשבית וא"כ הא דאתינן עלה אם היו שבויות ע"י ממון או לצורך ביאה הוה משמע לכאורה דנאמנות וטהורות אומר אני דלא אשכחן שתי קולות בשבויה שיהיו נאמנות אחיות אע"פ שהם גומלות זא"ז ומעידות זל"ז דכי שרינן אחיות דוקא במקום שאינם גומלות אבל אחיות וגומלות לא שרינן והבא לומר דשרינן אחיות אפי' גומלות ובא לכוף את זה יעקב לכנוס עליו להביא ראיה מאיזה כח יכוף אותו הלכך נראה יותר בעיני שאין כח ביד רבותי לכוף את זה יעקב לכנוס דבע"י נפשות אזלינן לחומרא ולא שרינן אלא בעדות ברורה כדפרי' ואפי' גבי שבויה פרכי' לחומרא לפי פר"ש דפרכי' כרקום של אותו מלכות נמי א"א דלא ערק חד מנייהו ובעיל מיהו ליתא אלא כדגריס ר"ת אי אפשר דלא ערקא חדא מנייהו והוה לן למישרינהו לכולהו ולתלות לקולא דבשבויה הקילו כדאמר בסמוך אם יש שם מחבואת אחת מצלת על הכהנות כולן מיהו ה"מ בשבויה פרכי' לקולא אבל בעל ידי נפשות פרכי' לחומרא דשיערו רבנן דעתא דאשה שבודאי היא מתרצה ולא שרינן לה אלא בעדות ברורה. ושמעתי שזו הבחורה היא בתולה ואם תמעך האצבע לפני הנשים ותראה בתוליה נראה בעיני דאיכא למשרי אם אינה בוגרת לפר"ח דסבר דדמיה כלים אי העראה היינו הכנסת העטרה שיש בה להשיר בתולים בפ' בן סורר [ע"ג, ע"ב]. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים כו'. האשה שנחבש' בידי עע"ז ע"י נפשו' אסורה לבעל'. פירש המורה חיישי' שמא נבעלה לאחד מהן ברצון, ואמר ואית דמוקמי לה באשת כהן דמיתסרא באונס וראשון עיקר דבכתובות מוכח דבאשת ישראל קאי, וכלשון אחרון נ"ל, דהא שבוי' דמיפקרי לה דהא לא מירתתי מידי, ואפ"ה אינה אסורה אלא לכהן, ולא חיישי' שמא נבעלה ברצון, והה"נ הכא אינה אסורה אלא לכהן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ורמינהי האשה שנחבשה כו'. אלמא שני, וק' היכא פשיט' מהכא דשני ומאי פריך, ומ"מ חזינא הכא דחשודין על העריות והא דמותרת לבעלה היינו לפי דאומ'[רת] דאנוסה היתה ושריא לישר' בעלה, מ"מ איכא למימ' דבא עליה וחשודין, לכך נראה לומ' דאיירי באשת כהן דאף באונס אסור' לבעלה, וא"כ פריך שפיר מדאמר על ידי ממון מותרת לבעלה אלמא דוודאי [לא] בא עליה. ור' פדת אמ' לא קשיא. אהאי תירוצ' סמכינן ולהכי אנן מעמ'[ידין] בהמה בש"ג [—בפונדקאות של גויים]. קיחה כת'[יב] בהו. בתמי', פי' אלא טעמ' הוי משום רביעה, והך דשילא לא קשיא דר' אליעז' תרתי אית ל[י]ה(ו) כדלקמן [כ"ד ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ורמינהי האשה שנחבשה בידי גוים על ידי ממון מותרת לבעלה שמע מינה דשני לן וכו'. ותימה לר' היכי מוכח מהכא דשני לן בין לכתחילה לדיעבד, דילמא באשת ישראל מיירי, וקאמר דמותרת לבעלה משום דאע"ג דנבעלה אין לי לתלות דנתרצית לו ובאונס שריא, ואו"ר דפשיטא ליה דמיירי אפי' באשת כהן, דקאמר (כתובות כ"ו ע"ב) מעשה באשה אחת שהורהנה באשקלון וכו' ורחקוה בני משפחתה, וקאמר דה"ה נחבשה ע"י ממון וטעמא דידן תקיפה על עצמן הא יד ישראל תקיפה על אומות העולם היתה מותרת משום דמתיירא משום הפסד ממונו, ובני משפחתה היינו כהנים אלמא אפי' באשת כהן. [ועוד מן המשנה עצמה יש לדקדק כן] מדקתני על ידי ממון מותרת דמשמע דדווקא משום דמתיירא מפני הפסד ממונו שרי, ובסיפא אסר על ידי נפשות דווקא, הא בלא ממון ובלא נפשות שריא אע"ג דליכא פסידא דממונא, אלא ודאי בתרווייהו באשת כהן ובאשת ישראל, ונקט בסיפא על ידי נפשות למיסר אפי' באשת ישראל דמחמת פחד מיתה שמא נתרצית לו, ולהכי נקיט איסורא לבעלה ולא נקיט איסורא לכהונה, וברישא תנא על ידי ממון למישרי אפי' באשת כהן דמשום דמתיירא מפני הפסד ממונו, ואגב דאצטריך סיפא למיתני לבעלה תנא רישא נמי לבעלה, ואע"ג דמיירי אפי' בכהנת להתירה לכהונה. אבל היכא דלא הוי לא ידי ממון ולא ידי נפשות אז היתה מותרת לבעלה ואסורה לכהן כמו שבויה דאסורה לכהן ומותרת לבעלה ישראל, ולהכי הוצרך לשנות על ידי ממון להתיר אף לכהן ועל ידי נפשות לאסור אף לישראל. ובאשת כהן מוכח שפיר דמקילינן בדיעבד ולא חיישינן שמא נבעלה כלל אפי' באונס, מ"ר. ומיהו קשה לי על זה הדקדוק שפירשתי דמכח גוף המשנה יש להוכיח דמיירי בין אשת ישראל בין באיסור כהונה, דהא על כרחיה רבינא לית ליה האי דיוקא, דמדמייתי ראיה מהך משנה לענין קרבן דשני לן בין לכתחילה [לדיעבד] א"כ משמע דסבירא ליה דדיעבד אין לאסור בשום מקום כי אם בעל ידי נפשות אפי' באשת ישראל אסרינן שיש לחוש שמא נתרצית לו מפחד הנפשות, דאי היכא דליכא לא ממון ולא נפשות אסרינן בדיעבד, א"כ מאי ראיה מייתי רבינא מעל ידי ממון דמקילינן בדיעבד, הא על כרחך דווקא משום הפסד ממונו דהא כי ליכא ממון אסרינן בדיעבד לכהן, אע"ג דליכא נפשות וחיישינן שמא נבעלה, ובבהמה נמי שרינן ברועה כי איכא למימר דחייש להפסד שכרו, להכי [לא] משמע לרבינא האי דיוקא. ומ"מ לא קשיא רישא לסיפא, דהכא משמע הא סתמא דליכא לא ממון ולא נפשות אסורה והכא מותרת, דאיכא למימר דלעולם רגיל להיות שנחבשה או על ידי ממון או על ידי נפשות ואין לו לתנא לחזור ולשנות בענין אחר, או היה סובר רבינא דכל שלא על ידי נפשות כעל ידי ממון דמי, נראה לי והודה ר'. ומיהו תלמודא דדחי דילמא שאני התם דמתיירא משום הפסד ממונו, משמע שרוצה לומר לפי זה הדיחוי דהיכא דלא חייש להפסד ממונו שאין לו על ישראל כלום אלא חבשה בחנם או להרויח ממון על ידי שיפדוה ממנו, היתה אסורה לכהן בדיעבד אעפ"י שאינה שבויה, כיון דליכא למימר דמתירא משום הפסד ממונו, מ"ר. וא"ת כיון דידע רבינא דעל ידי ממון ראוי להתיר יותר משום טעמא דהפסד ממונו, היכי מוכח בייחוד בעלמא דליכא הפסד ממון שמותרת דיעבד, אימא דשאני על ידי ממון משום הפסד ממונו כמו שדוחה התלמוד שגם רבינא היה יודע זה. וי"ל דקסבר רבינא דהאי דלא שרינן הכא אלא מטעם דהפסד ממונו היינו כשנחבשה שהיא בידו קצת, אבל ביחוד דבעלמא בלאו טעמא דהפסד ממון שריא, דאי ביחוד בעלמא אסרינן דיעבד כל שכן בנחבשה שהיה לנו לאסור, אע"ג דאיכא טעמא דהפסד ממון, ותלמודא דחי דלא דמי דמשום הפסד ממונו ראוי להתיר יותר, ולא דמי למתני' דגם מפליג בה רבינא בין כתחילה לדיעבד. ואין להקשות אכתי היכי מוכח רבינא דשרינן במתני' דיעבד מההיא דכתובות, דילמא שאני התם דקאמרה ברי לי כמו בראוה מדברת עם אחד דמכשיר ר"ג על ידי טענת ברי שלה, דלא דמי כלל דהתם יש להאמינה שבדקה וזינתה לכשר לה והואיל ואומרת לכשר נבעלתי אבל בנחבשה אין מועיל ברי שלה כלום, ועוד דאם נבעלה ודאי לפסול נבעלה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק"ע</h3>
רוחי סרה, ודעתי קצרה, על כן זחלתי ואירא, ליכנס בשורה, להשיב מלחמה שערה, נגד אבירי התורה, ואריות שבחבורה, כי צעיר אנכי לימים, ולא למדתי דעת ערומים, לדון בקרקע לפני חכמים, מאירים דברים ומשלימים, ואין דעתי מכרעת, כחמור יוצא במרדעת, או כהדיוט חוקק קב בבקעת, ומאימת שוט ומגלב, כהדיו' מכלב, ואיך אכניס ראשי בין הרים גדולים אם באתי לחלוק עליהם לא מצאתי ידיי ורגליי, ואם לומר כדבריהם לזה לא הוצרכנו, אך זה הרובה דחקני לכתוב לו שורותים לדון לפני רבותיי בקרקע אהא דהאשה שנחבשה בידי גוים ע"י ממון מותרת לבעלה, ע"י נפשות אסורה לבעלה, ופר"ש דע"י נפשות אסורה לבעלה הואיל ונוהגין בה מנהג הפקר חיישי' שמא נתרצית לאחד מהם, מדנקט נתרצית ש"מ דבאשת ישראל מיירי, וכן פיר"ש בע"ז [כ"ג ע"א] בהדי', דאפי' באשת ישראל, ומה שסייעו רבותיי לפר"ש, מדנקט בעלה ש"מ דאפי' בישראל, דאי בכהנות ליתנו פסולות, נוכל לומ' דהאי דקתני לבעל' רבותא נקט דאסורה לבעל' ומפקי' לה מיניה, ומותרת לבעל' היינו דוקא לבעלה, אבל להשיאה לכהונה לכתחלה לא, דטובא אשכחן דהיכא דניסת דלא תצא, וקלא דבתר נישואין לא חיישינן, ואפי' הכי ע"י נפשות מפקי' לה, דחיישינן שמא נאנסה, וע"י ממון מותרת דוקא לבעלה, משום דחייש גוי להפסד ממון, אבל להשיאה לכהונה לא. ותו דאמ' בגמ' [כתובות כ"ז ע"א], א"ר יצחק לא שאני אלא שיד ישר' תקיפה על אומות העול', דאז ע"י ממון מותרת, אבל יד אומות העולם תקיפה על עצמן, אפי' ע"י ממון אסורה, והשת' קשה לפרש"י דאפי' באשת ישראל, א"כ מאחר דלא נחבשה כ"א ע"י ממון ולית לה סכנת נפשות, למה תתרצה, אי אמרת בשלמ' לכהן, נוכל לומ' ביד ישראל תקיפה, חייש להפסד מעותיו ולא יאנסנה, וביד אומות העולם תקיפה, לא חייש להפסד ויאנסנה, מ"מ היא לא תתרצה לעולם, דאי אמרת מאחר שיד אומות העולם תקיפה חיישינן לתתרצה ואסורה אפי' לישראל, א"כ אפי' שבויה נמי דע"י ממון הוא, וכולהו איתנהו בה ושקולה כע"י נפשות ויד אומות העולם תקיפה, אמאי שריית לה לבעלה בישראל, וכתבינן ואותבינך לי לאינתו, להכי היה מסתברא לכאורה באשת כהן, מי' חילוק קצת נוכל לומ', דבשבויה היקלו דהכל הוא שלא כדין ואין לו בה שום דררת ממון לא תתרצה לו, אבל נחבשה יש לו בה דררת ממון, ודאי חיישי' לתתרצה מי' חילוק מיעוט הוא. מי' בסוף שמעתי' דייקא כפרש"י מדנקט ע"י נפשות אסורה לבעלה, כגון [שם] נשי דגנבי, לוי אמ' כגון אשתו של דינאי, אבל דגנבי לא מפקרי, וחזקיה אמ' והוא שנגמר דינו להריגה דוקא, והלכה כמותו, וכן הוא רגילותו דאמר' בכמה מדרשים [בראשית רבה פל"ב א'], הסיר קונעתו ועשה אותו זטאטוס, ש"מ דכל היכא שנתחייב הריגה למלכות היו מתירין את אשתו הן למות הן לשבי הן לבעילה, ואי באשת כהן דוקא אפי' נשי דעלמא שלא נגמר דינם, שהרי אפי' שבויה אסורה, ולמה לי לאהדורי כולי האי, ומהתם דייק כפר"ש דאפי' לישראל, והפי' והיציעה של שמועה כדפי' רבי' אליעזר. וה"ה דאשה שנחבשה ע"י נפשות אסורה לבעלה בין כהן בין ישראל, וע"י ממון מותרת בין לכהן בין לישראל, וא"ר שמואל בר רב יצחק הא דאמ' ע"י ממון מותרת אפי' לכהן, היכא דיד ישראל תקיפה על אומות העולם, דחייש גוי להפסד מעותיו אם יעבירנה על דת, אבל ביד אומות תקיפה אסורה, ופי' לכהן, מידי דהוה אשבויה דאפי' לישראל שריא. ולהכי בספרי' דווקני' אסורה סתם, וכן באלפסי ואפי' אי גרס' לבעלה, איידי דנקט במתנית' לבעלה, נקטיה הכא ולעולם לכהן. וא"נ נוכל לומ' דיש חילוק בין שבויה דשריא לישראל ואע"ג דיד אומות תקיפה, משום דשבויה כל שעה היא מצפה לפדיונה ומחזרי' לפדותה, אבל נחבשה שברח בעלה ונחבשה בדין, ובידם תקיפה חיישי' שמא נתייאשה בפדיונה וניתרצית לו, מיהו ההיא דע"ז דדייקיתו כר"ש, ואדרבא איפכ' מיסתבר' מדקתני [ע"ז כ"ב ע"א] לא תתיחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות, מדתולה החשד בהן, אבל היא אינה חשודה על הערוה ליבעל לו ברצון, דהא אין שום חשש שפיכות דמים, כדמוקמי [שם כ"ה ע"ב] באשה או' כלי זיינה עליה, א"כ למה תתרצה, אלא ש"מ מפני שחשודין על העריות לאונסה, וה"פ לא תתיחד אשה עמהן בין פנויה בין אשת כהן בין אשת ישראל, מפני שחשודין על העריות, ותיפסל מן התרומה, ואע"ג דליכא חשש מיתה, ורמינהו האשה שנחבשה ע"י ממון מותרת לבעלה, ופי' אפי' כהן מאחר דלית לה חשש מיתה שיהרגנה ש"מ דאין שם חשש אונס נמי, א"כ אמאי לא תתייחד, ומשני שאני התם דטעמ' משום דחייש להפסד ממונו ולא יאנסנה, תדע דע"י נפשות אסורה לבעלה משום דליכא חשש ממון, הכא נמי מתנית' דלא תתייחד, אע"ג דליכא חשש מיתה, הואיל וליכא חשש ממון אסירא אפי' בדיעבד, מפני שחשודין על העריות ויאנסנה, כך היציעה של משנה. ומה שדייק הר' דב"ש, מדלא משני בין כהן לישראל, המדקדק כפי מה שפירשנו אין לחלק. וגם רבי' אליקים, פי' התם בכתובות האשה שנחבשה שחבשוה גוים שלא מרצון בעלה, ע"י ממון שהיו תובעין מבעלה מותרת לבעלה, דליכא למיחש שמא יבא עליה הגוי, לפי שמתיירא שיאבד ממונו שהוא חייב לו אילו היה אונסה, ש"מ דבעי למימר באשת כהן, וכן פי' בהדיא בסוף השיטה, כגון נשי דגנבי ישראל שנגמר דינו להריגה ובאין בני אדם וחוטפין נשותיהן דודאי בעלום ופסולות לכהונה ע"כ לשונו, ש"מ דבעי למימר הכל באשת כהן. ומיהו יש לנטות הפי' לשני צדדין, מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה בהיתר. אך בנדון שלפנינו דעתי נוטה כרבותי' להיתר, מדדייק תלמו', רב אדא כגון נשי דגנבי גנבי, ולוי כגון אשתו של בן דינאי, דהוי ליסטים מזויין והורג נפשות, וחזקיה דייק לומ', והוא שנגמר דינו להריגה והלכה כמותו משום דינא דמלכותא דינא. ואפי' נפרש באשת ישראל, התם הוא משום דנגמר דינו להריגה ושוב אין להם גואלים, אבל אילו שהיו מצפות יום יום לצאת מכח דינא דמלכותא, וכאשר הוכיח סופן על תחילתן ולא נגמר דינן, כי מיד בבואם אליהם בחפזון ונסו מאבחת חרב כעיר שכבשה כרקום, ומיד כשניטנפו במים סרוחים לא היה להם עוד חשש מיתה, היו מקוות עוד לחזור כאשר חזרו האחרות ולא נתרצו ולבם לשמים, כדאמ' בפ"ד מיתות [ס"א ע"ב], העובד ע"ז מאהבה ומיראה רבא אומ' פטור אי קבליה עליה באלוה אין אי לא לא, א"כ קבלת מים טמאים לאו כלום היא ולבה לשמים, מאחר דלבה לשמים ולית לה חשש מיתה למה היתה מתרצת, וההיא דפ' אין מעמידין [כ"ה ע"ב], מה שדיקדק מו' הר' יצחק אשה כלי זיינה עליה ומתרצת, לא ידענא מי הזקיקו לזה להחזיק בנות ישראל בחזקת זונות, דהיכא דליכא חשש מיתה להתרצות, מאחר דפשוטה דהלכה וריהט' הכי, ותיפוק לי' משום שפיכות דמים, א"ר ירמיה באשה חשובה, דמירתתי להורגה, אבל לאונסה לביאה איכא למיחש, רב אידי אומ' אשה כלי זיינה עליה, כלומ' אין הורגין אותה, כדתניא כוותי' האשה אע"פ שהשלום עמה, ופי' דלעולם אין הורגין האשה, ולא משוי חילוק בין יפה למכוערת. ודבר פשוט הוא דאשת ישראל שנתייחדה בין הגוים לא היינו אוסרי' אותה, כדכת' מו' הר' דב"ש, וכן ריהטא דירושלמי [ע"ז פ"ב ה"א], ואין האשה בכלל שפיכות דמים א"ר מני תפתר בבריאה, פי' חזקה כמו הקורה, שאמ' צריכה שתהא בריאה לקבל עליה אריח. והיינו אשה חשובה דקא' בגמ' דילן, ר' אבין אמ' אפי' תימ' בתשה ואינה ידועה למלכות, יכולה היא לשמור עצמה ולומ' גויה אני, וכן היה מורי רבי' שמחה זצוק"ל מפרש כלי זיינה עליה כדאמר'. וכן אמרי' בפ' קונם [ס"ב ע"ב], שרי לצורבא מרבנן למימר עבדא דנורא אנא ולא יהיבנא כרגא, אבל לפתוח לו פתח לבא עליה לא נחשדו על כך, דהיא מן ג' עבירות דייהרג ולא יעבור, והתורה העידה עליהם גן נעול אילו הבתולות. והכי מסקנא דירושלמי, הדתמר בשפיכות דמים, אבל בביאה אינה יכולה לשמור עצמה ולומר גויה היא שמא יבואו עליה באונס, להכי לא תתייחד, דכל טצדקי דאית לה למיעבד עבדא בין להציל עצמה מן המיתה בין מעבירה עבדא. וא"ת גם זאת מאחר דקיבלה עליה דין גיות, הוי כמי שאמ' גויה אני, ואיכא עדיין למיחש שמא באו עליה, ודאי בהא מודינא שמא באו עליה, או לא באו, ואפי' באו עליה שמא באונס ואסורה לכהונה, אבל להתרצות מנלן. ואם אתה רוצה להחמיר עליך להביא ראיה, כדאמ' בפ"ד דמשנת ידים [מ"ג], דאילו הוכיח סופן על תחלתן שהיו אנוסות ומנוולות עצמן ונשמטות כל היום לברוח וליכנס בדת יהודית. ועוד הכא דמעידות זו את זו, וקאמ' דנאמנות, וקיימ' לן [כתובות כ"ד ע"א], דלא חיישינן לגומלין. והך דבנתיה דמר שמואל דאישתביין [שם כ"ג ע"א], ולא העידו זו על זו, יכול להיות שלא נשבו ביחד, כמו שכת' הר' דב"ש. א"נ חדא מתרי היתירי עבדו, דלא קים להו שפיר אי חיישי' לגומלין או לאו, דאטו נשי דינא גמרן, ואע"ג דבנן מוריין אינון, בהא קים להו דהפה שאסר הוא הפה שהתיר דהוא סברא וקרא, דלא הוצרכו להעיד זו על זו, ולא עוד הרי כתבו הגאונים בספ' בשר על גבי גחלים, בתשוב' רב פלטוי וזה לשונ' הגמון בא לעיר ושבה נשים הרבה מגוים ויהודיות וכהנת ביניהן ואותן גויות מסיחות לפי תומן ואומרות שלא נגע בה, ואף הגמון לאחר שפדו אותה נשבע ביטלאק ובלחורייא שלא נגעתי בה, ואיני מכחד כל מה שעשיתי על דעת המלך עשיתי ולא נאמר לכם אלא אמת, יהיו דבריהן של אילו שמסיחות לפי תומן כעדות עבד ושפחה הכל נאמנין להעידה אפי' עבד ושפחה, או דילמא אמרי' [ע"ז כ"ב ע"ב] חביבה עליהן בהמתן של ישראל. הגמון זו וגויות, אילו היו מסיחין לפי תומן שמת פלוני וקבר אותו, לא היו משיאין את אשתו, לאיסור כרת הותרה לאיסור לאו לא כ"ש. כששנינו [כתובות כ"ב ע"א], אם יש עדים שנשבית והיא אומרת טהורה אני אינה נאמנ' בזמן שאין אדם מעיד עליהן שהן טהורות, אבל בזמן שיש בני אדם שמעידים עליהן אפי' נשים ואפי' גוים ואפי' עבד ואפי' שפחה נאמנות, כמ' ששנינו [שם כ"ז ע"א], עיר שכבשה כרקום כל כהנות שבתוכה פסולות אם יש להן [עדים] אפי' [עבד] ואפי' [שפחה] (נאמנות) הרי אילו נאמני', וכשאמרנו נאמני' במסיחי' לפי תומן, ויהודייה זו כיון שגויות שנישבו עמה מסיחות לפי תומן ואומרות שלא נגע בה אותו הגמון ששבה אותה, נאמנות ובשבויה הקילו. ע"כ לשונו. ואע"ג שדימהו הגאון למסיח לפי תומו דעדות אשה ולא דמי, דהתם אשה דייקא ומינסבי, או מתוך חומר שהחמת' עליה בסופה היקלת עליה בתחלתה, מ"מ ראייה גדולה היא, דהתם לאיסור סקילה האמננו, כ"ש לאיסור קל, ומאן לימ' לן דאפי' אי אמרה נבעלתי ברצון דהוה מהימנא, דילמא לא הוה מהימנא לשוויה נפשה חתיכה דאיסורא היכא דאסרה נפשה אבעלה, דהאי דמהימנא לשוויה נפשה חתיכה דאיסורא, היכא דלית לה בעל, אבל אית לה בעל לא מהימנא לשוויה נפשה חתיכה דאיסו' אפי' כשנישבית, וכן כתבו התוספו' בשם רבי' יעקב מאורלינש וסייעת', מהאומ' טמאה אני לך חיישי' שמא עיניה נתנה באחר, וכ"ש הכא דאיכא חזק' גופא ומעידות עליה. וא"ת והיאך נאמנות לומ' מה שראו בגיותן, מאחר שניטנפו וקיבלו יראתן, זו שאילה נשאלה כבר לפני רש"י, מאותן שנהרגו ביום הרג רב והוציאו אחד לקדש את השם, והיו שם אנוסין שלא קידשו את השם, וקרא לאחד מקרוביו וציווהו בפני האנוסין על ממון שהיה טמון לו, ועל שאר ירושתו, ונתן מה שנתן למי שאינו ראוי ליורשו, ואחרי כן עירערו בני המשפחה לפסול עדות האנוסים. והשיב רש"י, אם הוחזקו ב"ד, שהיו נוהגין כדת משה בהצנע באונסם ולא נחשדו על העבירות בינן לבין עצמן יש לקבל עדותן. ואילו הוחזקו שהיו נוהגין בדת יהודית בהצנע ובפרהסיא. ונ"ל דהלכה רווחת היא מה שהשיב, דת"ר פ"ב דכתובות [כ"ח ע"א] ואילו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן. וחשיב מילי טובי וכו', אם היה גוי ונתגייר אינו נאמן ר' יוחנן בן ברוק' אומ' נאמן, ומוקי התם דפליג' אהא, אם היה גוי ונתגייר ת"ק סבר כיון דגוי הוא לא דייק, ור' יוחנן סבר כיון דדעתיה לאיגיורי מידק דייק, וע"כ לא פליגי אלא בשהיה גוי גמור ולא הוה ידע מה שראה בשמדותו ולמידק בסהדותא, אבל אם היה יהודי ואפי' נשתמד לגמרי ושוב נתגייר, אפי' ת"ק מודה דנאמן בכה"ג מה שראה בשמדותו. ועוד נ"ל להוכיח משם דהתם לא פליג ת"ק ואמ' אין נאמני' אלא במידי דצריך למידק, וכיון דגוי הוא לא דייק, אבל כאן דלא שייך לדקדק אלא לראות ראייה בעלמא, אפי' ת"ק מודה דנאמני'. (וע"כ אנו צריכי' לפרש כן התם לעיל מינה גמר' ואילו נאמני' להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן ומוקי לכולי מילי דמתני' במילי דרבנ'. הר"ר יקר בן הר"ר בונפנט).
ומה שכת' מו' הר"ר יצחק דע"י נפשות שייך עדות גמור, מנליה דלא קאי אם יש להם עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנות אכולה מילת' אף אנחבשה ע"י נפשות, דהאמרי' כסדר המשנה נישנית בבא אחת, וגם מייתי דר' זכריה בן הקצב עלה דאין נאמן ע"י עצמו הא אחר נאמן, ואע"ג דע"י נפשות הוה ההיא דירושלים. ובירושלמי [כתובות שם ה"ט] גרסי', וכן עיר שכבשה כרקום, אלמ' דדין אחד להם, ובפ"ב דע"ז [כ"ג ע"א] מייתי מודעא, תדע דקתני ע"י נפשות אסורה אפי' בדיעבד, משום דלא מירתת משום הפסד ממונו גבי לא תתייחד דמתני' נמי בדיעבד, ולא משוי חילוק בין ע"י נפשות ללא תתייחד גרידא דלית בה סכנת נפשות כדאוקימ' באשה חשובה ומהיכא תיסק אדעתין לחלק. ומה שכתב מו' הר' יצחק, שרואה אני את הדברים ק"ו ומה אשתו של בן דינאי דהוא ניהו נגמר דינו להריגה ולא אשתו אלא שהפקירוה לכל הן לשבי הן להרג ואיפשר שיחיוה אעפ"כ אשתו אסורה, כ"ש זאת שנגמר דין עצמה להריגה, ונ"ל אדרבא היא הנותנת שכל מי שנגמר דין עצמה להריגה, אינה נאסרת כלל דפיתוי ורצונה אונס הוא, דכל מה שעושה מחמת אונס מיתה היא מתרצה, ומותרת וקרא וסברא הוא, קרא [דברים כ"ב] ונערה לא תעשה דבר וגו' וסמיך ליה כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש, אלמא דכל אונס נפשות אונס גמור, וכן רבא אמ' [כתובות נ"א ע"ב], כל שתחלת' באונס ובסוף היא אומ' הניחו לו שאילמלא הוא נזקק לה היא שוכרתו מותרת, כ"ש מחמת סכנת נפשות כל מה שמתרצות מחמת אבחת חרב אונס הוא, כדאמ' גבי נשי דגנבי גנבי דשריין, והא קחזינ' דממטיין להו נהמא ומשלמי להו גירי', מסיק מחמת יראה הוא דעבדי, אלמא דרצון שלהם שעושות מיראה קרוי אונס, וכן בירושלם [שם כ"ז ע"ב], דהיו כולן מטין להרג, ולא אסרו כ"א כהנות מפני שהן בעצמן נידונית למיתה, ורצון שלהם אונס הוא. וכן באותן שנבעלות להגמון דקא' [שם ג' ע"ב], ולידרוש להו דאונס שרי, ופר"ש דנבעלת באונס אינה נאסרת על בעלה כדילפינן מוהיא לא נתפשה, ולא מימסרו נפשייהו למיתה, אלמ' דכל אונס מיתה קרי אונס גמור כל מה שהיא עושה. ומה שמקשה התם דאדרבא תיהרג ולא תעבור, ושפיר עבדן דמסרן נפשייהן, שלשה תשובות השיב ר"ת בדבר, והנם כתובים על ס"ה, חדא דבאיש אמרי' יהרג ואל יעבור, ולא באשה, כדמשני התם [סנהדרין ע"ד ע"ב] אסתר קרקע עולם הייתה, ועוד להנאת עצמן שאני דפרי' רב האיי גאון גבי ר' יהודה בכל היד [י"ג ע"ב] גבי חימום דכולהו שינויי איתנהו ועוד עריות של גוים לא הוו כנערה המאורסה אלא עריות של ישראל, תדע דקפרי' [סנהדרין שם] והא אסתר פרהסיא הוואי, אדרבא הכי הוה ליה למיפרך והא אסתר עריות הואי, אלא דגוי לא מיקרי עריות, דגוי ועבד הבא על בת ישראל הוולד כשר בין בפנויה בין באשת איש. וא"ת תיפוק לי משום שמדא ומשום מצוה קלה גבי ההיא דכתובות, תריץ אין זו שמדא, ליהרג אשאר מצות, אלא כשגוזרים על כל המצות, אז אסור לשנויי אפי' ערקתא דמסנא פן יקלו בשאר מצות, אבל שמדא זו לא היתה אלא בבעילת ההגמון וקרקע עולם והנאת עצמן, ע"כ לש' ס"ה. אלמא דאונס מיתה אונס גמור הוא. ועוד תדע דכל מקום שיש עליה אונס מיתה שריא, מדקמפרשי בגמ', ע"י נפשות כגון נשי דגנבי ושל בן דינאי וחזקיה אמ' והוא שנגמר דינו להריגה, למה לא פירשו ע"י נפשות שנגמר דינם להריגה, אלא דהא עדיפ' דהיכא דנגמר דין בעליהן דרך המלכות להפקיר ביתם ונשותיהם אפי' ביד ישראל תקיפה הדין כך, ודומיא דרישא, האשה שנחבשה ע"י ממון שנתחייב בעלה ובדין חבשוה, ה"נ ע"י נפשות שנתחייב בעלה מיתה והיא לא נתחייבה. ור' יוחנן אמ' אע"פ שלא נגמר דינו להריגה, מאחר דהורג נפשות הוא אחת דתו להמית, וקא' בירושלמי, עלה אשת ליסטים כליסטים, דאפי' לא נגמר דינו ביתו ואשתו הפקר לכל, והשתא אתי שפיר האי תדע דפ"ב דע"ז, ע"י נפשות אסורה לבעלה דאין עליה חשש מיתה, אלא שהפקירוה לכל אסורה, הואיל ואין לו חשש ממון, ומעיקרא דימהו לנחבשה ע"י ממון, והשתא נראה לו דדמי טפי לע"י נפשות וכדפרי', ה"נ מתני' דלא תתייחד עמהן, חיישי' לאונס אע"פ דאין לה חשש מיתה ואין לו הפסד ממון חשודין על העריות, והכי קיימא שפיר כל השמועות. מי' אי קשיה לי הא קשיה לי מפ"ב דע"ז, דבעי' לשנויי בין לכתחילה בין דיעבד, וקאמ' מנא תימרא דתנ' לא תתייחד עמהן מפני שחשודי' על העריות, ורמינהי האשה שנחבשה ע"י ממון מותרת לבעלה, אי באשת ישראל כדפר"ש אמאי לא אקשי' ליה מהא דתנן [כתובות נ"א ע"א] אם תשתבאין אפרוקינך ואהדרינך לי לאינתו, דבדיעבד שרי ולא הוה מצי תלמוד' למידחייה. ואי באשת כהן כדפרשב"ם, אתי שפיר דהא אשכח היתירא בייחוד. אבל מסיפ' דשמעת' קשי', דקאמ' תדע דקתני סיפא ע"י נפשות אסורה לבעלה, והוה מצי למימ' תדע דכל שבויה אסורה לכהן, כדקתני ואהדרינך למדינתך אלא ש"מ דע"י נפשות אין לה אונס כשבויה וכדפרי'. ואתם הרי יש הוריי ומוריי, אל תזהיהוני אם הרביתי דברי', כי תורה היא וללמוד אני צריך ולא מלאני לבי לא לאסור ולא להתיר, כי לאו כלו לי חדשיי ולא הגעתי להוראה, אך אני נגרר אחרי רבותיי ולאשר יפנה הראש, דבתר רישא גופא אזיל. ולכל אשר יסכימו אני עמהם וצורינו יאיר עינינו במאור תורתו וינקום נקמתו ויראינו בישועתו. הר"ר שמואל בר' אברהם הלוי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' ורמינהי האשה שנחבשה על ידי גוים. פירש"י ז"ל באשת ישראל ועל ידי נפשות אסורה שמא נתרצת לאחד מהן, אבל הגאונים ז"ל פירשו דכל שמא נתרצת לא חיישינן והכא באשת כהן דוקא דמתסרא אפילו באונס וכן עיקר, ובמס' כתובות יתבאר בס"ד, וא"ת הכא מסקינן דלא שני בין לכתחילה לדיעבד וע"י ממון היינו טעמא דשריא משום דמתיירא מפני הפסד ממונו, וא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו כשירה לכהונה דכיון דנתיחדה עם הגוי נפסלה, תירצו בתוספות דביחוד דאשה גרידא ודאי שני לן בין בתחילה לדיעבד, אע"ג דבבהמה לא שני משום דבהמה שותקת ואשה צווחת ויוצאה לחוץ, אבל נחבשה הוא דמדמינן לבהמה לפי שהיא [אינה] ברשות עצמה חובשה כבהמה, ובכי האי גונא מסקינן דלא שני לן בין לכתחילה לדיעבד אי לאו משום הפסד ממונו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
על ידי ממון. שהיתה חייבת ממון. מותרת לבעלה. דמספק אין לנו לאסרה, ומשום מאי בעית למיסרה, דילמא נבעלה, לשמא נבעלה לא חיישינן. אלמא שאני לן בין לכתחלה דתנן לא תתיחד, לדיעבד דאמרינן מותרת לבעלה, ולא חיישינן למימר שמא נבעלה. משום הפסד ממונו. דסבר אי בעילנא לה לא פרע לי בעלה מידי. תדע. דמשום הפסד ממון הוא דשרי לה. דקתני על ידי נפשות. שנתחייבה הריגה. אסורה לבעלה. אלמא היכא דלא מירתת להפסד ממונו אפקר ליה וחיישינן שמא נבעלה לאחד מהם ברצון. ותו לא מידי. אין להקשות על דבר זה, דודאי טעמא על ידי ממון מותרת, משום דחייש גוי להפסד ממונו. וכתבו בתוספות, לפי זאת המסקנא לא שאני לן בין דיעבד לכתחלה, וכי היכי דאסרינן בנחבשה היכא דליכא למיחש להפסד ממון הוא הדין מתני' דלא תתיחד אם נתיחדה חיישינן שמא נבעלה. ותימא הוא אם נאסור אשת כהן אם נתיחדה עם הגוי שעה אחת, וכן כל אשה שנתיחדה תיאסר לינשא לכהן, וי"ל דנחבשה שהיתה ברשות הגוי ימים רבים משמע, אבל פשיטא דהיכא שאינה תחת ידם כלל אין לאסרה על יחוד מעט, דודאי מירתת, ע"כ. וכן כתבו בשם בעל התרומות ז"ל [סימן ק"נ].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דלמא לעולם אימא לך בדיעבד נמי לא וכו' ותדע דקתני סיפא וכו', עד ותו לא מידי. יש לתמוה דמשמע השתא שרוצה לקיים לפי המסקנא דביחוד מתני' אסרי' דיעבד הואיל וליכא הפסד ממון, וזהו תימה דא"כ כל כהנות שמתייחדות עכשיו באקראי בעלמא עם גוי אסורות לבעליהן, וכן כל אשה שנתיחדה עם גוי כל דהו אסורה לינשא לכהונה. ואו"ר דדיחויא בעלמא הוא, ואינו אלא סותר ראיה של רבינא דלעולם אימא לך הכי. ונ"ל דלא קשי מידי, דתלמודא לא קאי כלל לאסור אשת כהן על ידי יחוד, וגם רבינא לא הוצרך כלל להביא ראיה דורמינהי וכו' על זה, דהא פשיטא דמשום שנתייחדה עם הגוי אין לי לתלות שנבעלה, שאין הדבר תלוי בדעת הגוי שהיא אינה מתרצת לו, ואין לי לחוש ביחוד בעלמא שבעל באונס שהרי אינה ברשותו כלל, ודוקא כשנחבשה שייך לחוש דנבעלה באונס דומיא דבהמה דבעי תלמודא לאסור ליקח לקרבן ולחוש דיעבד שמא נרבעה דבדעת הגוי לבדו תליא מילתא, ורבינא מייתי ראיה מנחבשה שהיא ברשות גוי והוי דומיא דבהמה ואפי' הכי שרינן דיעבד, וה"ה בהמה נתיר בה דיעבד, ועל זה דוחה התלמוד דילמא לעולם אימא לך בבהמה דיעבד נמי לא דחיישינן גם בדיעבד, וגם באשה שנחבשה בלא על ידי ממון, ושאני הכא וכו', אבל ביחוד בעלמא בלא נחבשה דבר פשוט הוא דלא חיישינן לדיעבד כלל, נראה לי והודה ר'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ותו לא מידי. להך מסקנא משמע דהיכא דליכא לא ממון ולא נפשות אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד וכל אשה שנתיחדה עם הגוי בדיעבד אסורה לכהונה, ולפי זה היה צריך ליזהר. אבל נראה דדיחוייא בעלמא הוא ועוד דאפי' למסקנא זו אינה בידו לאסרה מחמת יחוד בעלמא ולא מדמי' אלא נחבשה שהיא בידו כעין בהמה שבידו לרובעה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ה"נ מסתברא דקתני סיפא כו'. ה"ה דאיכא לדיוקי הכי משבוי', דאפילו בדיעבד חיישי', אלא מסיפ' דההוא דייק לי'.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
מצינו דמסדר דברי האחרונים לפני הראשונים פרק אין מעמידין (ע"ז כ"ג ע"א) דמסדר דברי רבא ורבינא לפני דברי רבי פדת, שהיה בנו של רבי אלעזר בן פדת שהיה בימי התנאים כדאיתא פ"ק דנדה (ח' ע"א) א"ר פדת מאן תנא קטפא פירא ר' (אלעזר) [אליעזר] היא, א"ל רבי זירא לרבי פדת חזי דמינך ומאבוך קא שרי קטפא לעלמא, והטעם משום דכל אחד מוסיף על חבירו, או משום דהך דרבי פדת עיקר ואמת סדרה באחרונה, ומתניתין דאין מעמידין אתיא כר' אליעזר ולית הילכתא כוותיה ועוד דהלכה כרבנן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ור"א סבר חיישי' לרביעה, ואפי' בהמתו, ולא ס"ל הא דאמר רב גוי חס על בהמתו. דלמא דכ"ע לא חיישי', לרביעת בהמתו, ואית' לדרב. עודה של שקין. פי' גאון מלשון מעודד ענוים [תהלים קמ"ז], והוא אותו חבק שחוגרין אותו לחמור על השקין (שלו) [שעל] גבו שיהו מהודקין עליו, ואם חגר אותה באותה החבק פסו' מפני שהוא עליה משאוי. והעגלה, ערופה. עד שתמשוך, אותו החבל ממקום למקום, כדכתי' [דברים כ"א] אשר לא משכה בעול, ושיעור משיכתה טפח [סוטה מ"ו ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן נ"ג</h3>
פר"ת זצ"ל דארבי פדת דאמר רבנן לא חיישי לרביעה סמכינן, שאנו מעמידים בהמותינו בפונדקאת של גוים, וגם שאנו מוסרים בהמותינו לרועה גוי.
<h3>האגודה</h3>
רבי פדת אמר לא קשיא הא רבי מאיר הא רבנן. פירש רבינו תם דק"ל כחכמים וכשינויא דרבי פדת וכסתם מתניתין דפרק קמא [י"ד ע"ב], מקום שנהגו למכור מוכרין דלרביעה לא חיישינן, להכי מותר להעמיד בהמה אצל כותים. פר"י הא דקאמר הכא היכא דליכא הפסד ממונו אפילו בדיעבד אסורה, היינו היכא שהאשה מסורה בידם דומיא שנחבש' אבל כהנת שנתייחד' עם הכותי באקראי בעלמא או פנויה שנתיחדה באקראי בעלמ' לא מיתסרא לכהונ' כיון דאינה מסורה בידו, עיין בס"ה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ודילמא דכ"ע לא חיישי' לרביעה. אי קשיא היכי מצינן למימ' דלא חיישי', א"כ שבוי' אמאי איתסרא לכהונה, תשובה, לרביעה דבהמה לא חיישי' דכולי האי לא מופקרי, אבל לעריות חישינן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ודילמא היינו טעמא דר' אליעזר כדר"י אמר רב דאר"י אמר רב הניח עליה עודא של שקין. בדין הוא דהו"מ למדחה מדקא תני סיפא וכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקרבנות, דאי משום דרב יהודה שאר קרבנות מי פסול בהו עול ונדחי ליה להאי בהאי ודילמא דבסמוך, אלא דלא אצטריך להכי דמילתא דפשיטותא היא דליכא למיחש להכי דמשום הנאת פורתא לא מפסיד טובא.
<h3>ערוך</h3>
הניח עליה עודה של שקין — פסולה — פי' בתשובות מאחר שמניחין אוכף על הפרה אוגדין אותה באגד שלה ושמו בלש' ערבי חזאם, ומניחין שקין של משאוי עליה מביאין כמות חיזוק אחד וארוך הרבה ואוגדין השקין עם הפרה, וכן פי' אבא מרי גאון מר רב יצחק ראש ישיבה למה קורין אותה עודה של שקין על שם "מעודד ענוים ה"' (תהלים קמ"ז, ו') ואפילו הניח על פרה אדומה עודה בלא שקין פסולה ואיני קורא בה "אשר לא עלה עליה עול" (במדבר י"ט, ב') שאפילו בזה קרוי עול.
<b>הערוך ערך עדגט</b>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ובעגלה עד שתמשוך. פלוגתא הוא בפ' בתרא דסוטה [מ"ו ע"א] אי ילפי מהדדי בג"ש דעול עול. התם יצרו תקפו. אע"ג דאפי' מהפסד ולדות חיישי' דחס עליה שלא תיעקר, שאני הכא דסבור להעלים בסתר שלא יודע. ה"ג לא ס"ד דתניא וכן היה ר' אליעזר וכו' ול"ג דקתני סיפא דליתא במתני' במסכת פרה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ובעגלה עד שתמשוך. בפ' בתרא דסוטה (מ"ו ע"א) איכא פלוגתא אי ילפי' עול עול לגזירה שוה מהדדי אי לא. התם יצרו תוקפו. וא"ת הא לעיל שרי רב ליקח מהן בהמה לקרבן על ידי טעם דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר, כל שכן פרה דדמיה יקרים דחס שלא יפסיד ממון גדול, כל שכן הוא אעפ"י שעדיין לא בא לידו. וי"ל דנעקרת הוא הפסד ידוע וכופה את יצרו משום הפסד ממונו, אבל לענין פרה סבור הוא שלא ידע, ואין מעמיד עצמו כיון שאין לו הפסד ידוע דכל שעה מחשב שיוכל להעלים מהן, מ"ר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לא ס"ד דקתני וכן היה ר"א פוסל בכל הקרבנות. פי' אלמ' טעמא דר"א משום דחיישי' לרביעה הוא, ולית ליה לר"א גוי חס על בהמתו שלא תיעקר, ולית ליה נמי מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים מוכרין, אי נמי אית לי' לטעמא כדאמרי' לעיל [י"ד ע"ב] מקום שאסור לייחד אסור למכור, ומה שתירץ רב גוי חס על בהמתו שלא תיעקר לא תירץ אלא אליבא דרבנן, דאית להו לרבנן דחשידי לרביעה אבל מיהו בהמתן לא רבעי, ור"א סבר אפי' בהמתן רבעי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא ס"ד דקתני סיפא וכן היה ר' אליעזר וכו'. ל"ג דקתני סיפא כי אינו באותה משנה דמס' פרה, אלא גרסי' לא ס"ד דתניא, ואי גרסינן דקתני סיפא יש לפרש דבברייתא דתוספתא קאמר דבתר מילתא דאינה ניקחת מן הגוים קתני סיפא וכן היה ר' אליעזר וכו'. ודלמא עד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אליעזר אלא בפרה וכו'. ותימה לי מאי קשי' ליה לר' פדת דשני הא ר' אליעזר והא רבנן, לכולהו אמוראי דלעיל תיקשי, שרב התיר על ידי טעם דגוי חס על בהמתו, ורבינא על ידי טעמא דדיעבד לא חיישינן, ותיקשי להו אי רבנן פסלי בשאר קרבנות דיעבד כר' אליעזר בפרה שלא יקחו מן הגוים א"כ הך ברייתא (דאינה) [ד]ניקחת כמאן. ונראה לי דהך פירכא איתא לשאר אמוראים דלעיל כמו לר' פדת וכדפרישית, נראה לי.
<h2>דף כג:</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
לוקחין מהן בהמה לקרבן. חכמים היא דלא חיישי' לרביעה, דאמרן לא נחשדו גוים לרבוע בהמות ומעמידין בהמה בפונדקאות שלהן, אבל ר"א פליג עלויי' וחייש לרביעה, ואסר לקנו' מהן בהמה לקרבן, וה"ה נמי דאסר להעמיד, ומתני' ר"א היא, וכיון דאשכחן דפליגי ר"א וחכמים בלוקחין מתן בהמה, תו ליכא למיפרך מברייתא למתני' ולפלוגי בין בהמה דידן לבהמה דידהו, אלא הא ר"א והא רבנן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ועוד תניא וכו' והשתא אית ליה לר"א תרי טעמי בפרה דאינה נקחת מן הגוי אפי' ודאי לא רבעה ואם לא נשמרה אפי' ע"י תגרי ישראל אסירא דחיישי' לרביעה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ועוד תניא וכו'. ולהך מסקנא אית ליה לר' אליעזר בפרה תרי טעמא משום יקיחו כדתני שילא, ומשום חשש רביעה, והא דאיפליגו עיקר דבריהם בפרה לאשמועי' דפליגי בהנך תרי טעמי, וקמ"ל נמי דאפי' פרה דדמיה יקרים חייש ר' אליעזר לרביעה משום דיצרו תוקפו. ותרי טעמי דפרישית בפרה לר' אליעזר צריכי תרווייהו, טעמא דיקיחו להצריך תגרי ישראל, וטעמא דרביעה להצריך שישמרו אותה כדלקמן בשמעתין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל צאן קדר יקבצו לך. וק' כיון דטעמ' דר' אליעזר משום רביעה אמאי פליג רבנן עליה דר' אליעזר בפ'[רת] חטאת גרידא, ליפלוג עליה בשאר קרבנ' ומשו' רביעה, וי"ל להודיעך כוחו דר' אליעזר דחיישינן בפרה אדומה משו' רביעה, אפילו הני דדמיהן יקרי[ם], דיצרו תוקפו. שמעת מינה דפרה קדשי מזבח. בתמיה, והאי פלוגתא. דאי ס"ד קדשי בדק הבית. א"כ הוי כמ' אבן או קורה וליכא חששא אם נרבעה. וכי תימא ר' שמעון לטעמא דאמ' יוצא דופן ולד מעליה. פי' וכשר אף לקרבן וכן לפרה. כל שהמום פוסל. לא תימא טעמא דפסול משום דחטאת קריה רחמנא, דא"כ תיפרוך אלא מעת' תפסל בי"ד [— ביוצא דופן]. כי השחית כל בשר. וזה ערוה דבעבירה קלקלו, כדכת' [בראשית ו'] וייראו בני הא'הים, והיינו שמחזאי (וחזאל) [ועזאל] שנפלו מן השמים ולקחו אשת חביריהם בכח, ה"ג בפר"ח.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ש"מ פרה קדשי מזבח, נ"מ דאינה נפדית אלא ע"י מום קבוע. שאני פרה דחטאת קרייה רחמ', אהני ליה שם חטאת לענין הקרבתה דבעי' שתהיה כשרה כחטאת, אהני לה קדושת דמים לענין פדיונה דיוצאה לחולין ליגזז וליעביד [בכורות י"ד ע"א]. אלא מעתה תפסל ביוצא דופן, אא"ב דפרה קדשי מזבח היא הא דתניא נפסלת ביוצא דופן [ור"ש מכשיר], ס"ל לההוא תנא דפרה קב"ה [—קדשי בדק הבית] היא, אלא השתא דאמרת דאפי' מ"ד קב"ה בעי' שתהא כשרה להקרבתה כחטאת, א"כ תפסול ביוצא דופן. ע"א, אלא מעתה תפסל, כיון דאמרת דבחששא פליגי, ולא פליגי בודאי רבעה אי פסלה בה רביעה אי לא, דהיכא דודאי רבעה פסלה לדברי הכל אי משום קדשי מזבח היא אי משום דחטאת קרייה רחמנא, תפסול נמי ביוצא דופן לד"ה. מודה ר' שמעון וכו', דעד כאן לא פליג ר' שמעון אלא לגבי יולדת דרבי רחמנא [ויקרא י"ב] תלד, אבל לענין קדשים גמר לידה לידה מבכור, והכי איתא בש"ס נדה [מ' ע"א], אלא ודאי פרה איכא למימר דאמ' קדשי מזבח היא ואי למאן דאמ' קדשי בדק הבית היא ור' שמעון סבר קדשי בדק הבית היא, והתם לענין רביעה היינו טעמא דפסולה לד"ה הואיל ומום פוסל בה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ש"מ קדשי מזבח. וא"ת כי הויא נמי קדשי בדק הבית תיפוק לי דאיפסלא מטעם עול מידי דהוה אעלה עליה זכר פסולה וכ"ת דמשמע ליה דמיפסלא ברביעה אפי' עלה ע"ג ספסל ורבעה דלא מיפסלא מחמת עול, מנליה הא דילמא הא דחיישי' לרביעה היינו דילמא רבעה כי אורחיה ומטעם עול, וי"ל דמשמע ליה דומיא דשאר קרבנות דקתני וכן היה ר"א פוסל בכל הקרבנות כולן דהנהו לא מיפסלי מטעם עול אלא מטעם רביעה. א"ת הא דתנן במס' פרה [פ"ב מ"א] פרה מעוברת ר"א מכשיר וחכמים פוסלין אפי' לרבנן תיפוק לי' אפי' אינה מעוברת כשעלה עליה זכר. וי"ל דמשכחת לה בשעלה ולא הכביד עליה. אי נמי בשלא ידעו הבעלים בשעת עלייה עד אחר שירד מידי דהוה אההיא דריש אלו מציאות [ב"מ כ"ב ע"א] עודיהו הטל עליהן ושמח הרי הן בכי יותן ניגבו אע"פ שהוא שמח אינן בכי יותן כדמפרש התם כי יותן דומיא דכי יתן והכא נמי בעינן עובד דומיא דעבד כדדרשי' התם בשילהי פירקא [ב"מ ל' ע"א] ושם הארכתי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל היכא דודאי רבעה פסלה ש"מ קדשי מזבח היא וכו'. והקשה ה"ר יצחק ב"ר מרדכי מנליה דמשום פסול רביעה הוא דילמא משום עול הוא דפסולה, כדתנן (פרה פ"ב מ"ד) עלה עליה זכר פסולה. והר' אפרים תירץ שעלה על הספסל ורבעה שלא הכביד עליה או כיוצא בו. ואין נראה לר' דסוף סוף היכי מוכח דודאי רבעה פסלה משום רבעה, דילמא היכא דהכביד עליה דווקא פסלינן ומשום עול, ובספק פליגי דמר חייש לרביעה על ידי הכבדה, משום דכל שעה אין לו ספסל, ומר לא חייש. ובזה י"ל דהוה ספק ספיקה, דשמא לא רבעה כלל ואפילו רבעה שמא לא הכביד עליה, וכולי האי לא הוה חיישינן לפסול. ועוד י"ל דעלה עליה זכר שאינה בקומה זקופה שייך לפסול עול יותר מבאדם. ור' פירש דפשיטא ליה לתלמודא דמטעם פסול רביעה מדקתני וכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקרבנות כולן, ואמרן נמי מאי אותבוה חבריה לר' אליעזר וכו', ש"מ דמשום פסול של רביעה פסיל בה דומיא דשאר קרבנות, והיינו וכן. ועל ההיא תימה לר' מהא דתנן במס' פרה (פרק ב') פרה מעוברת ר' אליעזר מכשיר וחכמים פוסלין, לרבנן תיפוק לי דעלה עליה זכר. וי"ל דמיירי שעלה עליה בענין שלא הכביד עליה ולא נפסלה משום עול. ואת"ל דלא מיפסלא על ידי עלה עליה זכר אלא כגון שירצו הבעלים בשעה שעלה עליה, הא הוה אתי שפיר בפרה מעוברת כגון שלא ידעו אז הבעלים, מ"ר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן. פי' בשלמא אי קדשי מזבח היא לרבנן ניחא דר' שמעון מכשיר ביוצא דופן משום דקסבר קדשי בדק הבית היא אלא אי אמרת דאפי' אי הויא קדשי בדק הבית מיפסלא ברביעה משום דחטאת קרייה רחמנא א"כ אפי' לר' שמעון נמי תיפסל ביוצא דופן דלא מסתבר לאוקומי פלוגתייהו בהא דמר אית ליה חטאת קרייה רחמנא ומר לית ליה, וכי תימא ר"ש לטעמיה והא"ר יוחנן כו' אלא שאני פרה הואיל מום פוסל בה, משמע לפי המסקנא דלא קאי טעמא דחטאת קרייה רחמנא ולר' שמעון דמכשיר ביוצא דופן משום דקדשי בדק הבית היא והא דמיפסלא ברביעה משום דכתיב משחתם ורבנן דפסלי יוצא דופן ע"כ משום דסברי קדשי מזבח היא. ותימה דבפ"ק דזבחים [י"ד ע"ב] ובפ"ק דמנחות [ו' ע"ב] ובפ"ג דבכורות [כ"ה ע"א] וביומא פ' טרף בקלפי [מ"ב ע"א] בכולהו מסקינן פרה קדשי בדק הבית היא. ועוד בבריתא דספ"ק דשבועות [י"א ע"ב] משנינן שאני פרה דקדשי בדק הבית היא מקמי דנימא הא מני ר"ש היא. ועוד קשה דבפ"ק דחולין [י"א ע"א] מסקינן דטרפות פוסל בפרה משום דחטאת קרייה רחמנא אלמא חשבינן ליה עיקר טעם ולמסקנא דשמעתין לא קאי. ונראה לפרש דהא דפריך הכא אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן לאו אשינוייא דחטאת קרייה רחמנא פריך אלא אהא דאסיקנא אבל היכא דודאי רבעה פסולה קשיא ליה אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן דמאיזה טעם שיהיה פסול רביעה אי מטעם קדשי מזבח אי מטעם חטאת קרייה רחמנא מההיא טעמא תיפסל ביוצא דופן ואפי' לר"ש דלא מסתבר ליה למימר שר"ש יכשיר ברביעה דמסתמא לא פליג ארבותיו ר"א ור"י, ולבסוף כי משני שאני פרה הואיל ומום פוסל בה ל"ג אלא. ומיהו יש ספרים שכתב בהם גירסא אחרת דמשמע כפי' קמא דפרישית דבתר מודה ר"ש לעניין קדשים שאינו קדוש גרסינן אלא מאי קדשי מזבח היא סוף סוף תיפסל ביוצא דופן האי מאי א"א בשלמא קדשי מזבח היא היינו דפליגי ר"ש ורבנן אלא א"א קדשי בדק הבית היא מי מיפסלא ברביעה לעולם אימא לך קדשי בדק הבית היא ולעניין רביעה אפי' ר"ש מודה דפסלה הואיל ומום פוסל בה דבר ערוה וע"ז פוסל בה דכתיב כי משחתם בהם כו' ובפ"ק דשבועות [י"א ע"ב] נמי בתר שינוייא דשאני פרה הואיל ודמיה יקרין יש ספרים שכתוב בהן והאי תנא דס"ל פרה קדשי מזבח היא רבנן דפליגי עלה דר"ש באין מעמידין ופי' בעלמא הוא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן כו'. ראיתי מקשים דמהכא משמע דלא אמרי' חטאת קרייה רחמנא שיהא לה דין חטאת, אלא האי דכתיב [במדבר י"ט, ט'] חטאת, לשון הזאה היא כמו, הוא יתחטא בו [שם י"ב], ובהילכתא קמייתא דחולין [י"א ע"א] אמרי' גבי פרה וכ"ת כי טרפה היא מאי נפקא לן מינה חטאת קרייה רחמנא, ונראה לי לתרץ דההיא דמסקא הכא דלא אמרינן חטאת קרייה רחמנא, זהו אליבא דבעי למיפשט מהכא דפרה קדשי מזבח היא, ומעמיד חלוקת ר"ש ורבנן בדבר זה, אבל מיהו אנן לא סברי הכי, אלא טעמא דיוצא דופן דפסלי רבנן משום חטאת היא ולא משום קדשי מזבח ור"ש דמכשיר ביוצא דופן סבר דלא קרייה רחמנא חטאת שיהא דינה כחטאת, אלא לשון הזאה הוא, ומאי דאמר בחולין חטאת קרייה רחמנא הוי אליבא דרבנן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אלמה תניא הקדישה ליוצא דופן פסולה ור"ש מכשיר. אי קשיא אמאי לא מייתי לי' מתני' דתנן בפ"ב דפרה יוצא דופן אתנן ומחיר פסולה ור' אליעזר מכשיר שנאמר לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ד' אלהיך אין זו באה לבית, תשובה, משום דהתם טעמא דר"א דנפקא לי' מקרא וה"א יוצא דופן נמי ה"ט משום דאינה באה לבית, ואף על גב דלא כתב בי' בית ד' ה"א יליף מנייהו, וכיון דמקרא נפקא להכשיר ליכא לאקשויי מידי, להכי אייתי לי הך ברייתא דלא מכשיר אלא ביוצא דופן בלחוד.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל היכא דודאי רבעה פסלה ש"מ דפרה קדשי מזבח היא, עד שאני פרה דחטאת קרייה רחמנא אלא מעתה תפסל ביוצא דופן. אפי' לר' שמעון דבהך דרשא מסתמא לא פליגי, אבל אי הוה אמרת דטעמא משום דקדשי מזבח היא, בזה לא היה תימה אי הוה פליג ר' שמעון למימר דקדשי בדק הבית היא. וכי תימא ר' שמעון לטעמיה וכו' והא אמר ר' יוחנן וכו' אלא שאני פרה הואיל ומום פוסל בה דבר ערוה וע"ז פוסלין בה וכו'. ולפי זה משמע השתא שסותר במסקנא דחטאת קרייה רחמנא, ומקיים דלר' שמעון כשר יוצא דופן משום דהויא קדשי בדק הבית, ופסול רביעה הויא מטעם דמקרא דמשחתם בהם, ולרבנן דפסלי אפי' יוצא דופן הוי קדשי מזבח. ותימה לר' לפי שיטה זו דמשמע למסקנא דהכא דקדשי מזבח היא לרבנן. דבכל מקום שיטת התלמוד דפרה קדשי בדק הבית בפ"ק דזבחים (י"ד ע"ב) בפ"ק דמנחות (ו' ע"ב) ובפ"ג דבכורות גמרא ר' יוסי בן המשולם (כ"ה ע"א) ובפ' אלו קדשים בתמורה (כ' ע"ב) ובפ' טרף בקלפי ביומא (מ"ב ע"א) בכולהו הני קאמר תלמודא שאני פרה דפרה קדשי בדק הבית היא. ועוד דסוף פ"ק דשבועות (י"א ע"ב) קאמר על ברייתא דכת' שאני פרה דכקדשי בדק הבית היא מיקמי דלוקמי כר' שמעון, ובתר הכי פריך אלא מעתה נשחטה תפדה וכו' ומשני הא מני ר' שמעון היא דאמר וכו', שמעינן שדבר פשוט הוא לתלמוד בכל מקום דפרה קדשי בדק הבית היא וליכא מאן דפליג. ואע"ג דמתרומת הלשכה אתיא כדתנן בשקלים [פ"ד מ"ב], מ"מ דינה כקדשי בדק הבית דהא לאו קרבן היא שהרי כל מעשיה בחוץ. ונראה לי דה"פ הכא, אלא מעתה כיון דפסלה בה רביעה בין לר' אליעזר ובין לרבנן תיפסל ביוצא דופן מאיזה טעם שירצה פסול רביעה או מטעם דקדשי מזבח או מטעם דחטאת קרייה רחמנא אלמה תניא דר' שמעון מכשיר, ואין סברא שר' שמעון יחלוק על כל רבותיו על ר' אליעזר ורבנן ויכשירנה ברביעה. אלא הואיל ומום פוסל בה וכו', להכי פסלינן בה רביעה לר' שמעון, ורבנן סברי חטאת קרייה רחמנא ולכך פסלא בה רביעה ויוצא דופן. ומהאי טעמא ניחא נמי הא דקאמר בפ"ק דחולין (י"א ע"א) גבי מנלן דאזלינן בתר רובא חטאת קרייה רחמנא, דהא קאי שפיר האי טעמא לרבנן דר' שמעון במסקנא דהכא, ומיהו בההוא דהתם מצי מודה אפי' ר' שמעון. ובספרי [פיסקא קכ"ד] דריש ליה נמי גבי פסול שלא לשמה וכיוצא בו דהוי כעין פסול גמור מגופה, מ"ר. ומיהו יש ספרים שכתוב בהן כאן גירסא אחרת דמשמע מינה כפי' ראשון שפירשתי, וגריס הכי אלא מעתה תיפסל ביוצא דופן אלמה תניא וכו' עד שאינו קדוש, ואלא מאי קדשי מזבח היא תיפסל ביוצא דופן אלמה תניא וכו' ור' שמעון מכשיר, האי מאי אי אמרת בשלמא קדשי מזבח היינו דפליגי ר' שמעון ורבנן אלא אי אמרת קדשי בדק הבית היא מי פסלא בה רביעה, פי' כדדרשינן דחטאת קרייה רחמנא לא משמע דפליגי. לעולם אימא לך קדשי בדק הבית היא ולענין רביעה אפי' ר' שמעון מודה דפסלה דכתיב [ויקרא כ"ב] כי משחתם בהם וגו', וזאת הגירסא משמע מינה כדפרישית לעיל שלפי המסקנא הויא לרבנן קדשי מזבח ולר' שמעון קדשי בדק הבית. וגם כתוב בהם בשבועות פ"ק בסוגיא שהבאתי בתר האי דמסיק אלא שאני פרה הואיל ודמיה יקרים, והאי תנא דסבירא ליה דקדשי מזבח היא מני רבנן דפליגי עליה דר"ש באין מעמידין. ופי' הוא שהוגה בספרים, ואו"ר שלא יתכן אותו פי', שהרי אין הברייתא דהתם מוכחא כלום שתהא סוברת קדשי מזבח היא, ומה שהוא צריך לומר טעמא דדמיה יקרים, לאו משום דהויא קדשי מזבח ולא שייך בה פדיון כי אם על ידי לב ב"ד מתנה, כמו שהיה סובר תחילה כשהקשה והרי פרה דלא שכיחא וכו', אלא מצי סבר שפיר במסקנא דפרה קדשי בדק הבית, ומ"מ צריך שיהא לב ב"ד מתנה עליהם משום דקדשי בדק הבית היה בכלל העמדה והערכה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אלא שאני פרה הואיל ומום פוסל בה דבר ערוה וע"ז פוסלין בה. הכי גריס המורה, ולפי גירסא זו משמע דלא גרסי' מ"ש בגמרות אלא מאי כו' והאי מאי אי אמרת בשלמא פרה קדשי מזבח היא כו', והאי אלא סותר הסברא דחטאת קרייה רחמנא, דלעולם לא קרייה חטאת לענין שיהא לה דין קדשים, דא"כ לא הוה מכשיר רבי שמעון ביוצא דופן, ומש"ה רביעה פוסלת בה משום שהמום פוסל בה, וקשיא לי כיון דסתרינן דלא קרייה רחמנא חטאת א"כ מ"ט דרבנן דאמרו הקדישה ביוצא דופן פסולה, מש"ה נ"ל דגירסא זו הכתובה בספרים אלא מאי כו' והאי מאי כו' גירסא דיוקא היא, והכין פירושיה, את סתרת לי דפרה לאו חטאת קרייה רחמנא ולא נאסרה הרביעה מחמת טעם זה, דאילו כן לא היה מתיר ר' שמעון יוצא דופן, אלא מאי קדשי מזבח היא תיפסל ביוצא דופן, אלמה תניא הקדישה ביוצא דופן פסולה ור' שמעון מכשיר, פי' כיון דטעמא דברביעה לאו משום חטאת הוא אלא משום קדשי מזבח, עדיין אני מקשה אמאי מכשיר ר' שמעון ביוצא דופן, והיכי מצית למשמע מינה מדפסלי בה רביעה דפרה קדשי מזבח היא, הכי קשיא לן אהא טעמא כדקשיא לן אטעמא דחטאת, ומהדר האי מאי אי אמרת בשלמא פרה קדשי מזבח היא היינו דפליגו בה ר"ש ורבנן דרבנן סברי קדשי מזבח היא ור' שמעון סבר קדשי בדק הבית היא ולענין רביעה אפילו ר' שמעון מודה דפסול בה דכתיב משחתם בהם מום בם כל שהמום פוסל בו כו', פי' בוודאי אי תלית טעמא דרבנן דרביעה פסלי בה משום דהיא קדשי מזבח, ומש"ה פסלי נמי ביוצא דופן, ה"ט דר"ש דמכשיר ביוצא דופן, משום דקסבר פרה קדשי בדק הבית היא, ולענין רביעה מודה משום דכתיב כי משחתם, אלא אי אמרת דרביעה משום דחטאת קריי' רחמנא הוא, א"כ היכי מצי ר' שמעון לאפלוגי אקרא ולאכשורי ביוצא דופן, אלא לאו ש"מ לא קרייה רחמנא חטאת שיהא לה דין קדשים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דכתיב [ויקרא כ"ב] משחתם מום בם כל שהמום וכו'. ותימה דהכא דריש משחתם לר' שמעון לפסול רובע ונרבע, ובפ' שור שנגח ד' וה' (מ' ע"ב) משמע דדריש ליה מקרא דמן הבהמה ומן הבקר ומן הצאן, דקתני בסוף הברייתא ומן הצאן להוציא את הנוגח, אמר ר' שמעון אם נאמר נוגח למה נאמר רובע וכו', וכן בריש פ' יוצא דופן במס' נדה (מ"א ע"א) מייתי לה אליבא דר' שמעון, ובפ' כל האסורין (תמורה כ"ח ע"ב) מוכח דמאן דדריש הא לית ליה הא, ובפ"ק דזבחים פריך ליה בסופו גבי שאני פרה דקדשי בדק הבית היא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בקשו ממנו אבנים לאפוד. בבית שני היה מדקאמר לשנה נולדה לו פרה אדומה בעדרו ופרתו של משה נתקיימה עד עזרא שעשה את השנייה. ותימה דהא אבני אפוד בעו שמיר כדקאמרי' בפ' מי שאחזו [גיטין ס"ח ע"א] איכא שמיר דאייתי משה לאבני אפוד. ובפ' עגלה ערופה [סוטה מ"ח ע"א] תנן משחרב בית המקדש בטל השמיר ואבית ראשון קאי מדקתני רישא משמתו נביאים הראשונים פסקו אורים ותומים והדר קתני משחרב בית המקדש, וצריך לדחוק דע"כ אבית שני קאי ותדע דמשמתו נביאים הראשונים היינו משחרב ביהמ"ק ראשון מדקתני התם בגמרא משחרב בית המקדש ראשון פסקו אורים ותומים ולקמן בפ' ר"י [נ"ב ע"ב] דקאמר ליתברנהו אבנים שלמות אמר רחמנא. וכן בפ' איזהו מקומן [זבחים נ"ד ע"א] הא דלא עביד ע"י שמיר כיון דהוי בבית שני, משום דשמיר אינו עושה שלמות שיהו חלקות כ"כ שלא תחגור בה צפורן דחגירת צפורן פוסלת במזבח כדמוכח בפ"ק דחולין [י"ח ע"א] ובפ"ק דקדושין [ל"א ע"א] הארכתי ובפ' מי שאחזו [גיטין ס"ח ע"א].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ובקשו ממנו אבנים לאפוד. ראיתי מקשים והיאך היו יכולים לחקוק עליהם שמות בני ישראל, והא תנן בסוטה [מ"ח ע"א] משחרב בית המקדש בטל השמיר ונופת צופים, ובלא שמיר א"א, דכתיב [שמות כ"ח, כ'] במלאותם, ואין זו קושיא של כלום, דהאי משחרב ביהמ"ק לא קאי אלא אבית שני ולא אבית ראשון, כדמוכח התם, ותו דאמרי' חמשה דברים חסר בית שני מבית ראשון אש וכפורת ואורים ותומים ורוח הקדש וצנצנת המן ומקלו של אהרן, ואלו שמיר לא קא חשיב, ש"מ דהו"ל בבית שני.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבנים לאפוד. הכא משמע שהי' שמיר בבית שני, דהאי מעשה בבית שני הוה מדקאמר לשנה אחרת נולדה לו פרה אדומה וכו', ובית ראשון לא היה רק פרה שעשה משה, ושמיר הוצרך לאבני אפוד כדאמר בפר' מי שאחזו (גיטין ס"ח ע"א) ובסוטה בפר' (ואילו נאמרין) [עגלה ערופה, מ"ח ע"ב], ומשחרב בית המקדש בטל השמיר. ויש לפרש דהיינו מקדש שני, והא דלקמן (נ"ב ע"ב) קאמר גבי אבני מזבח ששיקצו מלכי יון היכי נעביד נתברינהו אבנים שלמות אמר רחמנא, וכן בפ' קדשי קדשים ובפ' איזהו מקומן בזבחים (נ"ד ע"ב) גבי מלבן של מזבח ולא משני על ידי שמיר. ואו"ר דהיינו משום דלא הוה חלקות כצפורן על ידי שמיר ובפ"ק דחולין (י"ח ע"א) אמר דפגימה כצפורן פוסלת מזבח, מ"ר. ובגיטין פי' כמו כן וגם בליקוטין.
<h2>דף כד.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הדר ערביה. פ"ה דכתיב ואבני מלואים. וקשה מ"מ באבני שוהם דלא כתיב וי"ו לא נערב בהדייהו כדאשכחן בפ"ק דשבועות [י' ע"א] דפריך עצרת ויוה"כ דלא כתיב בהו ושעיר מא"ל אע"ג דבאינך דבתרייהו כתיב ושעיר. וי"ל דהאי עובדא דדמה בן נתינה לאו באבני שוהם אלא בשאר אבנים כדאי' בירושלמי דפיאה [פ"א ה"א] דמייתי האי עובדא דקאמר פעם אחת אבדה ישפה מבנימין. ור"ח ג' דבפ' ויקהל כתיב ואבני שוהם בוי"ו והיינו הדר ערביה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא ואבני שהם הדר ערביה. דבפרש'[ת] ויקהל כת' [שמות ל"ה] ואבני שהם, ומה שפי' הקונט' ואבני מילואים ל"נ, דמצי לומ' אאבני מילואים קאי אאבני שוהם (ו)לא (אתכלת כו'). ור' אליעז' לא חייש לרביעה. וקשי' אמאי לא מייתי ברייתא דלעיל לפריך לשילא, דקאמ' לעיל [כ"ג ע"א] וכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקורבנות, אלמא חייש לרביעה, וי"ל דסביר' ליה קדשי בדק הבית לא פסלה בה רביעה ולעולם טעמיה משום כנ"ל. היא וולדה נגחו. דעובר ירך אמו. וניחוש דילמא רבעוה לאמה. ולא סביר' ליה טעמ' דגוי חס על בהמתו ש"ת [—שלא תעקר]. ותני עלה ר' אליעז' אוסר. פי' ולא חייש לרביעה דאמה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואתי [ואבני] הדר ערביה. פירש"י דואבני מלואים שלאחריו הדר ערבי'. ותימה היכי ערביה במה שכתוב אחר כך ואבני מלואים, וכי יש לו לכתוב הכל מכאן ואילך בלא ווי"ן. ונראה לר' כפר"ח ואבני הדר ערביה כי בפרשה ויקהל [שמות ל"ה] כת' ואבני שהם בוא"ו. ואין לתמוה סוף [סוף] תיקשי שמן למאור דכתיב לעיל מיניה בלא וא"ו והפסיק הענין, דההוא נמי הוי בוא"ו בויקהל ושמן למאור, נראה לר'. ועוד קשה לי על פירש"י מהא דפ"ק דשבועות (י' ע"א) גמרא ר"מ אומר אמרינן דכולהו שעירי רגלים מראש חודש גמרי על ידי היקישא דשעיר ושעיר ופריך תינח כל היכא דכתיב ושעיר עצרת ויום הכיפורים דלא כתיב ושעיר מאי איכא למימר אלא אמר ר' יונה וכו', אלמא לא אמרינן ושעיר דבתר עצרת הדר ערביה ויהיה כאילו כתוב בו בוא"ו כדאמר הכא לפי פירש"י דעל ידי ואבני מלואים אמרינן והדר ערביה אף לאבני שהם שכתוב למעלה ממנו בלא וא"ו, אין נראה לי לדחות (אלא) דלא אמרינן הכא הדר ערביה אלא מאבני מילואים לחוד שכתוב בו בוא"ו ולא מאבני שוהם, דא"כ מאי פריך מאבנים לאפוד דבן דמא על ידי קשיא דואבני הדר ערביה, דילמא מעשה דבן דמא באבני שהם הוה דלא ערבי' קרא. ואע"ג דבירושלמי דמס' פאה [פ"א ה"א] קאמר על האי מעשה פעם אחת אבדה ישפה מבנימין, לא מיסתבר דמכח זה פריך, דא"כ הוה ליה לפרש בהדיא דאותו מעשה לאו באבני שהם הוה, ואיהו לא פריש מידי אלא סתמא קאמר דבקשו ממנו אבנים לאפוד, ועוד דאין סברא כלל שיהא התלמוד תופס חילוק בין אבני שהם לאבני מלואים, נראה לי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ור"א לא חייש לרביעה והא תניא. הוה מצי לאקשויה מההיא דלעיל וכן היה ר"א פוסל בכל הקרבנות כולן אלא משום דאתחיל לאקשויי מפרה. הניחא לרבא א"ר נחמן כו'. גירסת האמוראים הפוכה בסוף תמורה [ל' ע"ב] וכיוצא בה הרבה בתלמוד ובריש המדיר [כתובות ע"א ע"ב] הארכתי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' אליעזר לא חייש לרביעה והתניא אמרו לו מעשה היה וכו'. וא"ת אמאי לא פריך מברייתא לעיל [כ"ג ע"א] וכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקרבנות כולם, דמינה מוכח לעיל דר' אליעזר חייש לרביעה, ולמה עושה כאן הוכחה חדשה, והוה מצי למימר דממעשה דדמא בן נתינה גופי' דאייתי לעיל ניחא ליה למיפרך, ואין צריך, אלא נראה לר' דאי הוה פריך מברייתא הוה ניחא לשנויי עלה ר' אליעזר תרתי אית ליה, אבל בהך ברייתא דמייתי משמע דלית ליה כי אם טעם של רביעה, שהשיב לחכמים רק ישראל היו משמרין אותה משעה שנולדה משמע שלא היה קשה לו כלום קשיא דבני ישראל יקיחו כי אם קושיא דלא חיישינן לרביעה ומדלא הוצרך להשיב להם כמו כן על ידי תגרי ישראל לקחוה, להכי ניחא ליה למיפרך מהך ברייתא, ומשני דמ"מ תרתי אית [ליה], ותירוץ דעל ידי תגרי ישראל היה פשוט לו ולא הוצרך לאומרו, וגם הם לא הקשו לו מזה שאותו תירוץ היה פשוט לאומרו, אבל לענין [דלעיל] לא הוצרך להאריך להביא ברייתא דהכא, והקשו מוכן היה ר' אליעזר פוסל בכל הקרבנות כולם, מ"ר. ועוד שכתוב בספרים לעיל לא ס"ד דקתני סיפא ופירושו כדפי' לעיל, דאע"ג דבמשנה לא קתני ליה [אלא] בסיפא בברייתא דתוספתא קאמר תלמודא דקתני סיפא וכן היה ר' אליעזר פוסל וכו', וניחא ליה לתלמודא למיפרך לעיל מסיפא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ולד נוגחת אסור, שנגחה בעד א', ועובר ירך אמו. מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין, דמר סבר בזיא מלתא ומר סבר לא בזיא. אבל כשהן חולין וכו', דלא בזיא מילתא וזה וזה גורם מותר. מחלוקת כשהן חולין, ופליגי בזה וזה גורם, אבל כשהן מוקדשין ד"ה בזיא מלתא, הכי מפו' בתמורה [ל' ע"ב].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דאמר רבא וולד נוגחת אסור וכו'. אליבא דרבא דאית ליה עובר ירך אמו הוא קפריך. ותימה לרבנן נמי תיקשי ניחוש שמא עלה עליה עול כי מיעברא נפסלה בעול דהיא וולדה עלה עליהן עול, ושמא יש שום מיעוט בפסול דאין לנו לפוסלה על ידי עלה עול על אמה כשהיא מעוברת כמו ברביעה ונגיחה, או שמא לא שייך היא וולדה לומר בכבידות העול כמו בהנאת הרביעה והיזק הנגיחה וצ"ע, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אימא ישראל היו משמרים לאמה משעה שנוצרה. וא"ת וגם אביה יצטרכו לשמור למ"ד זה וזה גורם אסור, ור' אליעזר אית ליה הכי התם בסוף תמורה [ל' ע"ב], והוה מצי למימר דנהי דזה וזה גורם אסור, זהו כשהאם גורמת האיסור אבל כשהאב גורמו אין חוששין לזרע האב. ועוד י"ל דבנרבעו חולין לא אסרינן אפילו אמה אלא משום דבזיא מילתא ובאב לא בזיא מילתא דלא מינכר ואינו ידוע לעולם, מ"ר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל כשהן חולין דברי הכל מותרין. בסוף תמורה [ל' ע"ב] מפרש משום דאשתני ולא בזיא מילתא אבל כשהן מוקדשין בזיא מילתא ואע"ג דנישתני. ולא שייך לאתויי אהכא דההיא דכל הצלמים [מ"ו ע"ב] דיש שינוי בנעבד או אין שינוי. ישראל היו משמרין אותה משעה שנוצרה. א"ת גם אביה יהיו צריכין לשמור לר"א דאסר זה וזה גורם במתני' סוף תמורה, וי"ל כיון דטעם משום דבזיא מילתא באב לא מינכר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הניחא לרבא אמר רב נחמן וכו' אלא לרב הונא בר חיננא אמר רב נחמן דאמר מחלוקת שנרבעו כשהן חולין וכו'. גירסת האמוראים הפוכה בסוף מס' תמורה [ל' ע"ב] והוי כלישנא אחרינא כהרבה גירסאות הפוכות שבתלמוד שהבאתי בכתובות בסוף פ' המדיר, וגירסא דשמעתין דומה שנראית, משום דלגירסא דהתם משמע צריך לומר דפליג רב הונא בר חיננא דלישנא קמא ארב הונא בר חיננא דלישנא בתרא כמו שאפרש. מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין אבל כשהן חולין דברי הכל מותרין. בסוף תמורה [שם] מפרש טעמא דברי הכל מותרין משום דאישתני, ותימה לי דנרבעו כשהן מוקדשין נמי הוי שינוי כשילדה, כדאמר בפ' כל הצלמים (מ"ו ע"ב) יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד גבי חיטין ועשאתו קמח ומייתי ראיה לאיכא דאמר דלקמן [מ"ז ע"א] מהא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת כשנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורים, והני נמי כי עיברו ולבסוף נרבעו דמי, פי' דהוי שינוי כשעשאתן קמח כמו שילדו, ומשני התם מעיקרא בהמה והשתא בהמה דדשה הוא דאחיד באפה והכא מעיקרא חיטי והשתא קמח, ואמאי לא פשיט איפכא דחשיב שינוי על ידי הך דהכא דנרבעו כשהן חולין וכו', כיון דמטעם שינוי שרינן ליה. וכן ללישנא קמא דלקמן דקאמר לאו איתמר עלה אמר רב נחמן וכו' אבל עיברו ולבסוף נרבעו לא, פי' וכמו כן יש לאסור חיטין ועשאתו קמח, היכי פשיטא ליה לדמויי שינוי חיטין ועשאתו קמח לשינוי דעיברו ולבסוף נרבעו וילדו לידמייה לשינוי דנרבעו כשהן חולין, כיון דמטעם שינוי שרינן. וי"ל דפשיטא לי' דנרבעו כשהן חולין הוא שינוי גמור ביותר שלא היו עדיין קדושים כלל בשעת הרביעה. ועוד או"ר דמסתבר דאישתני דקאמר התם לאו מטעם שינוי קאמר, אלא ה"פ אישתני ולא בזיא מילתא, שבשעת רביעה היה עדיין חולין וגם לא היתה מעוברת עדיין, דקאמר התם [תמורה שם] לישנא אחרינא אמרי לה אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת שנרבעו כשהן מוקדשין דר' אליעזר סבר בזיא מילתא ורבנן סברי לא אמרינן אבל נרבעו כשהן חולין הואיל ואישתני דברי הכל מותרין, פי' ולא בזיא מילתא ואין לנו לאסור משום בזיון קדשים כמו בנרבעו כשהן מוקדשין ולא דמי לשינוי דלקמן כלל. ולפי גירסא דהתם צריך לומר דר' הונא בר חיננא דלישנא קמא [פליג אלישנא בתרא] דקאמר לעיל אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת שעיברו ולבסוף נרבעו דר' אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא וכו', וא"כ כיון דטעמא דר' אליעזר משום דעובר ירך אמו, אפי' נרבעו כשהן חולין יש לנו לאסור מטעמא דעובר ירך אמו גופי' דהיא וולדה נרבעו, אבל אי גרס התם כגירסא דשמעתין דרב הונא בר חיננא מוקי פלוגתייהו בנרבעו כשהן חולין, אתי שפיר טפי, דלא פליג רב הונא בר חיננא דלישנא קמא אלישנא בתרא מידי, אלא שלשון אחר קאמר, אבל האחד מן הלשונות אינו חולק על חבירו, ובהך דגרס לקמן בפרק כל הצלמים אמר רב נחמן אמר רבה בר אהבה מחלוקת כשנרבעו ולבסוף עיברו גרס התם רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
לכולי האי לא חיישי'. פירוש דדוקא ולדות האסור' הי' אוסר ר"א, אבל ולד ולדותיהן היה מתיר.
<h3>ערוך</h3>
יתיב ר' אמי ור' חנינא בר פפי ור' יצחק נפחא אקלעא דר' יצחק נפחא.
<b>הערוך ערך קלעגג</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מאי אותבוה חבריא לר' אליעזר, דחייש לרביעה ואפי' בבהמה דידיה ואין הגוי חס לעקירת בהמתו, כל צאן קדר. הניחא למאן דאמ' יתרו קודם מתן תורה, פלוגתא היא במכילתא [ריש פר' יתרו] ובסוף מסכת זבחים [קט"ז ע"א] פליגי אמוראי.
<h2>דף כד:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
יתרו לאחר מתן תורה הוה. הא דאמר בשבת פ' א"ר עקיבא [פ"ז ע"א] דג' דברים עשה משה מדעתו והסכים דעתו לדעת המקום פירש מן האשה לא יתכן למ"ד לאחר מתן תורה הוה. ושמא יש לדחוק אע"פ שלא באת עדיין צפורה קבע לה אהל להיות שם כשתבא דאפי' למ"ד קודם מתן תורה מקשה ר"ת מנלן דמדעתו עבד הלא כשנאסרו לאחרים מדכתיב אל תגשו אל אשה נאסר גם הוא עמהן וכשה[ו]תרו אחרים לא הותר הוא דכתיב שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי ודחק ר"ת דקים ליה מדאיקפד עליה אהרן ומרים ש"מ דמקודם לכן משעה שירד מן ההר ואמר להו מצות פרישה קבע לצפורה אהל בפ"ע להיות שם לעולם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יתרו (נמי קודם) [לאחר] מ"ת הוה. ותימה לי על הא דאמר ביבמות (ס"ב ע"א) ובשבת (פ"ז ע"א) שלשה דברים עשה משה מדעתו פירש מן האשה והסכימה דעתו לדעת המקום שנא' [דברים ה'] שובו לכם לאהליכם, ומפרש התם שנשא ק"ו בעצמו ומה ישראל שקבע להם זמן ושעה אחת אמרה תורה [שמות י"ט] אל תגשו אל אשה וגו', ואז היאך פירש מן האשה והלא היתה במדין. ואו"ר שמאז נתן דעתו לפרוש ממנה. ושם פי' רבי' יעקב שקבע לה אהל לעצמה, משום הקושיא התם ממה שפירש הוא יותר מן אחרים, ועל מה הקפידה מרים עליו, כיון שאחר מתן תורה כשהותרו אחרים אמר לו הקב"ה [דברים שם] ואתה פה עמוד עמדי כדפי' התם, ועתה צריך לומר שאעפ"י שלא היתה שם פירש לגמרי מאהל שלה וקבע לו מקום לעצמו אעפ"י שלא היתה שם. ויש תימה על כן בני משה רבינו לא היו בשעת מתן תורה למ"ד לאחר מתן תורה בא יתרו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אין מעמידין בהמה כו'. מאי מיטב דמי מיטב. ירושלמי והכתיב ויאמר שאול מעמלקי הביאום, אין למדין משאול דמר שמעון בן לקיש שאול גרופית של שקמה היה, והא כתיב ויקן דוד את הגורן, קנה ולא הקריב, והא כתיב ויאמר ארונה אל המלך י"י אלהיך ירצך, ירצך בתפלה, והכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלהיכם מכל אלה, מכל אלה אין את מקריב אבל לוקח את תמימים ומקריב, מה עבד לה ר' אליעזר, לוקח את בדמים ומקריב.
<h3>ערוך</h3>
מאי "מוריגים" (ש"ב כ"ד, כ"ב) אמר עולא מטה של טורבן — כבר פי' בע' טרבן "כי שמטו הבקר" (ש"ב ו', ו') תרג' מרגוהי תוריא, "כי לא בחרוץ" (ישעיה כ"ח, כ"ז), "ובחריצי ברזל" (ש"ב י"ב, ל"א) תרג' מוריגי — פרזלא.
<b>הערוך ערך מרג, עזגא, קרקס, מטה</b>
מאי "מוריגים" (ש"ב כ"ד, כ"ב), אמר עולא, מטה של — טרבל — פי' כמין עז של ברזל שדשין בו התבואה כמפורש מאי מטה של טרבל, אמר ר' יהודה, עיזא דקורקסא דדישא דישתא.
<b>הערוך ערך טרבן</b>
"רומי רומי השיטה התנופפי ברוב הדריך" — פי' זה ארון שהיה מעצי שטים, רומי לשון הגבהה, התנופפי לשון הגבהה. ס"א רוני — לשון רנה "המחושקה ברקמי זהב" — שהיתה מצופה בציורין של זהב כענין "וחשק אותם" (שמות ל"ח, כ"ח), "בדביר ארמון" — בהיכל.
<b>הערוך ערך רם</b>
"המחושקה ברקמי זהב" — כבר פי' בע' רם.
<b>הערוך ערך רקםגב</b>
"המהוללה בדביר וארמון" אמר רבא, כמאן קרו פרסאי לספרא דביר, מהכא "ושם דביר לפנים קרית ספר" (שופטים א', י"א).
<b>הערוך ערך דבירגב</b>
אמר רב ספרא, כמאן קרו פרסאי לנדה דשתנא מהא, "כי דרך נשים לי" (בראשית ל"א, ל"ה).
<b>הערוך ערך דשתנא</b>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
עיזא דקורקסי. פי' סיכי ברזל היו נועצים בדף ומעבירין הדף על גבי תבן ולחתוך את המאכל ולעשותו כמין קש שיהא דק ונוח למאכל בהמות, ולכך קרויי דיישא (דיישן) [דיישא] מפני שנידש כבר התבואה בגרן ומחתכת אותן ונידש שני פעמים, ולכך קאמ' דיישא דיישא. עולה נקבה מי איכא. פי' והא כתי' [ויקרא א'] זכר תמים יקריבנו. ויעלה כת'. [וקשה] והא כתי' אחד דהוי לשון זכר, ואי הוה נקבה הוה ליה ליכתוב אחת. ר' יוחנן אמ' גבול יש לה. ר' יוחנן אתי לשנויי [רומיא דמתניתין דאין מעמידין וההיא דלוקחין מהם בהמה לקרבן]. [איתיביה כל הני תיובתא] כל הא דפריך לעיל מפרעה וארונה ויתרו ופלשתים. ת"ש ואת הפרות העלו. וקש' למו' אבי דהא כבר אמ' איתיביה כל הני תיובת' ושנינהו, א"כ הוי הך קשי' מתורץ, צ"ע. מאי וישרנה. פי' שהיה לו לכתו' ותשרנה, וק' דאע"ג דהוה לשון שירה הוה לן לכתוב הכי, וי"ל דדריש מדשני קרא בדיבור, ולפי הפשט היא תיבה אנדרוגי'. פי' משמשת לשון זכר ולשון נקיבה. שהפכו פניהם כו'. פי' וישרנה הוי מלשון מיושרות ומכוונות, וכן נמי משמע לשו' שירה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' יוחנן אמ' גבול יש לה ונסבין חבריא למימ' וכו', פליג(י) אדרב דאמר [כ"ב ע"ב] גוי חס על בהמתו, ולא שני ליה בין בת ג' לפחותה מבת ג' דבכלהו זבנינן מניהו אליבא דרבנן דלא חיישי לרביעה בבהמה דידיה, ור' יוחנן סבר פחותה מג' בהמה דידיה נמי לוקחים שהיא נעקרת בת ג' אין לוקחים שאינה נעקרת וחיישינן אפילו לרבנן, אבל לר' אליעזר לית ליה חסות כלל דהא פרה בת שתים היתה נעשית וחייש בה לרביעה. איתיביה כל הני תיובתא, לר' יוחנן דאמר בת ג' מיהא חיישינן וקשיא אפי' לרבנן. ושני ליה בפחות מג', לרבנן. אלא מחוורתא וכו', דפרות הוראת שעה היתה בין לר' אליעזר בין לרבנן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ר' יוחנן אמר גבול יש לה. ר' יוחנן בא לתרץ דההיא דלוקחין מהן קרבן היינו בפחותה מבת ג', אבל בבת ג' חיישי' לרביעה אפי' לרבנן, אבל לר"א חייש אפי' בהנהו. דלית ליה גוי חס על בהמתו. ואם תאמר אכתי לרבנן אין לוקחין אפי' פחות מבת ג', ניחוש דילמא רבעוה לאמה כי מיעברה, ואמר רבא ולד נרבעת אסורה, והיינו אפי' לרבנן, כדמוכח בפ' כל האסורין בתמורה [ל' ע"ב]. וי"ל דרבא קסבר עובר ירך אמו, אבל ר' יוחנן דהכא לטעמיה בפ' הערל [יבמות ע"ח ע"ב] ובפ' (כל האסורין) [כיצד מערימין (תמורה כ"ה ע"א)] עובר לאו ירך אמו. והא דבעי למימר בפ' התודה [מנחות פ"א ע"א] דטעמיה דר' יוחנן משום דאדם מתכפר בשבח הקדש דיחויא בעלמא הוא. ובפ"ב דגיטין [כ"ג ע"ב] גר' מ"ט דר' בהא קסבר עובר ירך אמו, ול"ג ר' יוחנן. והא דלא פשיט בפ' התודה מהכא דר' יוחנן סבר דעובר לאו ירך אמו הוא, דלמא משום דהוה מצי לדחויי דהכא אליבא דמ"ד עובר לאו ירך אמו הוא קאמר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ר' יוחנן אמר גבול יש לה כו'. פי' ר' יוחנן כרב ס"ל, והכי מתרץ למתני' כדתרצה רב, אלא דאוסיף עליו דבת שלש אינה נעקרת, ומודו בה רבנן לר' אליעזר דאין לוקחין, [אבל ר' אליעזר סובר דאפילו פרה שהיא בת שתים אין לוקחין] (דה"ה) [וה"ה] לעז בת שנתה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ר' יוחנן אמר גבול יש לה פחות מבת ג' שנים נעקרת. פי' ולזכרי' ליכא למיחש מפני שמכחישין, אבל יתירה מבת שלש כיון דבת איעבורי היא לא מכחשא, והנכון בעיני לומר דר' יוחנן סבר דלא חשידי על הזכרים, כ"א על הנקבות, ומאי דתני לעיל אין מעמידים זכרים אצל זכרים, הכל משום גזירה דנקבות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ר' יוחנן אמר גבול יש לה. ר' יוחנן בא לפרש הא דתניא לעיל לוקחין מהן בהמה לקרבן דהיינו דוקא פחותה מבת שלש, אבל בבת שלש יש לחוש לרביעה אפי' לרבנן, אבל אין לפרש דאליבא דר' אליעזר מיירי, וקאמר דפחותה מבת שלש אין לחוש לרביעה אפי' לר' אליעזר, דהא ר"א פוסל לעיל [כ"ג ע"א] בכל הקרבנות כולן אפי' אותן שהם בני שנה בכולהו חייש לרביעה אע"ג דפחותים מבת ג', וכן פרה פסיל לעיל אי לאו דמשמרין אותה משעה שנוצרה או משעה שנולדה, וטעמא משום דלית ליה לר' אליעזר טעמא דגוי חס על בהמתו. וא"ת לרבנן נמי היאך יכול להכשיר פחותה מבת ג' ניחוש דילמא רבעוה לאמה כי מעברא בה, ואמר רבא וולד נרבעת אסור היא וולדה נרבעו כדאמרן לעיל, ובתמורה מוכח בפ' כל האסורין (ל' ע"ב) דלרבנן דר' אליעזר נמי אית ליה לרבא, תריץ דרבא סבר עובר ירך אמו הוא ולהכי קאמר דאפי' לרבנן דהיא וולדה נרבעו אבל ר' יוחנן סבר עובר לאו ירך אמו הוא, ור' יוחנן לטעמי' דאית ליה נמי בפ' הערל (ע"ח ע"א) ובתמורה בפ' כל האסורין [כיצד מערימין, כ"ה ע"א] דלרבנן דר' אליעזר דעובר לאו ירך אמו הוא, גבי הפריש חטאת מעוברת וילדה רצה מתכפר בה רצה בולדה מתכפר דאם שיירו משוייר דעובר לאו ירך אמו הוא, ואע"ג דבמנחות בפ' התודה (פ"א ע"א) דחי תלמודא עלה מאן לימא לן דטעמי' דר' יוחנן משום דאם שיירו משוייר דלמא אם שיירו אינו משוייר וטעמא דר' יוחנן משום דקסבר אדם מתכפר בשבח הקדש, דיחוייא בעלמא הוא, אבל עיקר הטעם משום דעובר לאו ירך אמו הוא. ותימה לי א"כ תיקשי מה שמקשה התלמוד עליה שם אמאי קאמר התודה שנתערבה בתמורת[ה] (חברתה) אין לה תקנה, אמאי אין לה תקנה לייתי בהמה וולדה וכו' כדפרישית התם. ונראה לי דהא לא קשה מידי אעפ"י שלא תירצו התלמוד, דהא איכא למימר דההיא ברייתא דקתני אין לה תקנה סבירא ליה הכי דעובר ירך אמו הוא, ותדע (דאיירי) [דהרי] התם [פ' ע"ב] אמרו למדין לפני ר' וכו', סבירא ליה הכי דעובר ירך אמו הוא כדקאמר בכיצד מערימין (שם) ובפ"ב דגיטין (כ"ג ע"ב) גבי אותה ששנינו אם היתה עוברה זכתה לו, דקאמר התם מאי טעמא דרבי עובר ירך אמו הוא נעשה כמי שהקנה לה אחד מאיבריה, ול"ג בה מאי טעמא דר' יוחנן, דהא לא שייך לפרש שם כלל טעם של ר' יוחנן כי אם טעם של רבי לפרש הברייתא, ועוד א"כ קשה דר' יוחנן אדר' יוחנן דהא סבירא ליה עובר לאו ירך אמו הוא כדפרישית, והתלמוד לא רצה להאריך התירוץ במנחות, משום דאליבא דר' יוחנן גופי' ניחא ליה לתירוצה, ועוד שגם המקשה לא שאל לייתי בהמה וולדה וכו', כי אם לר' יוחנן ליישב הברייתא דאין לה תקנה אפי' אליביה. וא"ת ליפשוט (בהתודה) [בכיצד מערימין] (שם) דר' יוחנן סבר עובר לאו ירך אמו הוא, וי"ל דהוה מצי למידחי בהך נמי דהכא דאפי' יסבור עובר ירך אמו הוא לא יאסור על ידי היא וולדה נרבעו, אלא יאמר דהואיל ואישתני על ידי לידה שרי, אי נמי יעמיד שמתירין ליקח מהן בהמה לקרבן כמאן דסבר עובר לאו ירך אמו הוא בברייתא בתמורה. מיהו איהו גופיה מצי סבר שפיר עובר ירך אמו, ומיהו לפי האמת אין נראה לדחוק כן שיחלוק בסברא זו על רבא, אלא כמו שפי' דר' יוחנן לטעמי' דאמר עובר לאו ירך אמו הוא, מ"ר. והא דגריס בכיצד מערימין [שם ע"ב] תיובתא דר' יוחנן תיובתא, או"ר דלאו תיובתא גמורה היא דהא מצי סביר כתנאי דמייתי בתר הכי, אלא הכי קאמר הך ברייתא הויא תיובתא. ורבי יעקב מחק מספרו שם תיובתא, וכתב בתשובה אחת שם בספרים שנכתבו קודם תשפ"ח ל"ג תיובתא, ואמנם בספר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
פרה וחמור בת ג' ודאי לכהן. אע"פ שבדור הזה יש יולדות לשתי שנים, דמ"מ אותה שיולדת בת שתי שנים אינה יולדת בשנה שלישית. אי נמי נשתנה מנהג מכמו שהיה, כמו בעינונותא דוורדא שלא היתה נמצאת אלא בברייתא [חולין מ"ז ע"א] והאידנא אית להו לכולהו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
פרה וחמור בת שלש ודאי לכהן. ואו"ר שכמדומה לו שעכשיו יש שיולדות בתוך שתי שנים ללידתן, ומצינו בתלמוד דהרי שנשתנו עכשיו מכמו שהיו רגילין כמו עינוניתא דוורדא שהיא בכל הבהמות שלנו ובבהמות שלהם לא היתה נמצאת כי אם בברייתא כדקאמר התם בחולין (מ"ז ע"א).
<h3>האגודה</h3>
פרה פחות' מבת שלש ולדה לכהן. פר"י ועכשיו בהמות שלנו נשתנו משלהן והכי אמר [חולין מ"ז ע"א] בעינוניתא דורדא.
<h3>סידור חסידי אשכנז</h3>
שירו לה' זמרו לו, על אותו התשועה, ושיחו בנפלאותיו שעשה אז, שנ' שירו לה' כי נפלאות עשה הושיע לו ימינו וזרוע קדשו, ושירה זו אמרו הפרות כשהביאו הארון משדה פלשתים, כדכתיב ותשרנה הפרות, שאמרו שירה שימינו וזרוע קדשו הושיע [לו] ארון קדשו. התהללו התפארו, כמו אל יתהלל עשיר בשם קדשו, שהוא אדון בדבר לעשות זאת. ישמח לב של מבקשי ה', כשבאים לבקשו מוציאין הארון ממקומו, אתם מבקשי ה' דרשוהו. ועוזו, והארון שהוא עוזו, כדכתי' ויתן לשבי עוזו, והוא הארון שנשבה. ובקשו פניו תמיד בתהילות ובשירות. זכרו נפלאותיו ומופתיו שעשה, שאעפ"י שכלו [את] בניהם של הפרות בבית, ישרו להוליך את הארון להחזירו למקומו, וזה היה פלא גדול ומופת. ומשפטי פיהו, כלומר, ומשפטים שגזר על הפלישתים. פיהו, שהכם בטחורים. ומי הוא שיזכור נפלאותיו. זרע ישראל עבדו וגו' הוא ה' אלקינו בכל הארץ משפטיו, כמ' ששפט בפלשתים.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
הודיעו בעמים עלילותיו, [פי'] מפעולותיו, כמו מפרי מעלליו. ע"א, הודיעו לכל, עלילותיו שהוא עושה בעמים, כי הוא נורא עלילה עליהם, כמו שעשה בפלישתים שהכם בטחורים בשביל [ששבו] הארון, תיקנו דוד לומרו בכל יום. שירו לו זמרו על אותה התשועה. ושיחו בכל נפלאותיו שעשה אז, כדכתי' שירו ליי' כי (גאות) [נפלאות] עשה הושיע לו ימינו וזרוע קודשו. ושירה זו אמרו הפרות כשהביאו הארון משדה פלישתים, כדכת' [שמואל א' ו'] ותשרנה הפרות שאמרו שירה שימינו וזרוע קודשו הושיע' לו ארון קודשו. התהללו בשם קודשו. שהוא אדון בדבר לעשו' כל זאת. ישמח לב של מבקשי יי'. שכשבאין לבקשו מוציאין הארון (ב)[מ]מקומו שחזר משם, וכן אמר דוד הואיל והארון במקומו אתם מבקשי יי' ידרשוהו. ועוזו, והארון שהוא עוזו כדכ' [תהלים ע"ח] ויתן לשבי עוזו, והוא [הארון] שנשבה. ובקשו פניו תמיד, בתפילה ובשירות. זכרו נפלאותיו אשר עשה מופתיו. אע"פ שכלו(א) את בניהם של פרות בבית, (ירשו) [ישרו] הפרות להוליך את ארון להחזירו למקומו, וזהו היה פלא, ומופת גדול. ומשפטי פיהו, כלומ', ומשפטי פיהו שגזר על פלישתים שהכם בטחורי', ומי הוא שיזכור נפלאותיו זרע ישראל עבדו וגו' בכל הארץ משפטיו, כמו ששפט בפלישתים.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה בשלח</h3>
אמרו (רבי') [רבותינו] תשע שירות נאמרו, ועשירית לעתיד לבא הראשונה במצרים [שנא'] השיר יהיה לכם כליל וגו' (ישעי' ל') השניה על הים שנא' אז ישיר משה (שמות ט') השלישית על הבאר שנא' אז ישיר ישראל (במדבר כ"א) הרביעית אמרה משה שנא' ויהי ככלות משה [וידבר משה וגו' את דברי השירה הזאת] (דברים ל"א) החמישית אז ידבר יהושע (יהושע י') השישית ותשר דבורה (שופטים ה') השביעית וידבר דוד לה' [את דברי השירה הזאת] (שמואל ב' כ"ב) השמינית מזמור שיר חנוכת הבית לדוד (תהלים ל') וכי דוד חנכו והלא שלמה חנכו, אלא מתוך שנתן נפשו עליו נקרא על שמו. כיוצא בו ותתצב אחותו (שמות ב'), והלא אחות שניהם היתה, אלא מתוך שנתנה נפשה עליו, נקראת על שמו, כיוצא בו שמעון ולוי אחי דינה (בראשית ל"ד) והלא אחות כל השבטים היתה, אלא מתוך שנתנו נפשם עליה, נקראו על שמה, כיוצא בו כזבי בת נשיא מדין אחותם (במדבר כ"ה), וכי אחותם היתה, אלא מתוך שנתנה נפשה על אומתה, נקראת על שמה. התשיעית של שלמה, שנא' שיר השירים אשר לשלמה (ש"ה א'). העשירית לע"ל [שנא'] מזמור שירו לה' שיר חדש (תהלים צ"ח).
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' יוחנן דידיה אמר ואמרתם וכו', דכתי' [ישעיה י"ב] הודיעו בעמים עלילותיו, ואותה שעה נודע בעמים. יק מלך ירגזו עמים, שהרגיז את העמים בקדושתו. יק מלך גאות לבש, שנתגאה עליהם ולא רצה לשבת עמהם. שירו ליק שיר חדש, כי היה נס חדש, ואע"פ שלא בא דוד עדין, כבר היו השירות אמורות מפי הפרות שצפו ברוח הקדש מה שעתיד דוד לומר. רני רני השטה, ועשו ארון עצי שיטים [שמות כ"ה], והאי שירה ליתא בקרא אלא גמ' גמר לה, ותמה אני אם אמר' השירה בלשונם מי היה המגיד את השירה הזאת, ואם נפתח פיהם ואמרו בלשון הקדש איך לא נחשוב פתיחת פי הפרות כמו שחשבו פתיחת פי האתון מעשרה דברים שנבראו בין השמשות [אבות פ"ה מ"ו], וי"ל שבלשונם אמרוה והיו לשם מי שהבין לשון הפרות כדאמר [סוכה כ"ח ע"א] ברבן יוחנן ן' זכאי שהיה יודע שיחת דקלים. כמאן קרי פרסאי לנדה דשתנא, כגון דשוו בה רבים לשון רגילות. דכתי' דרך נשים לי, אלמא דרכן של נשים הוא.
<h2>דף כה.</h2>
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת האזינו</h3>
ד"א בשעה שאמר [דברים ל"ב] האזינו השמים היו דוממין וכן הארץ, ואל תתמה שהרי ביהושע כתיב (יהושע י' י"ב) שמש בגבעון דום וירח וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק</h3>
תמות נפשי מות ישרים [במדבר כ"ג]. ביקש להיות לו חלק עם האבות עולם וצדיקי ישראל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אזל שית וקם שית וכו', דכתי' שתי עמידות, ויעמוד השמש ולא אץ לבוא [יהושע י']. מקיש עמידתו לביאתו, פי' מקיש עמידה עמידה, וביאתו דקא' משום דכתי' ולא אץ לבא. כשם שעמד לו חמה ליהושע, ק"ל אמאי לא חשיב יעקב כדכתי' [בראשית ל"ב] ויזרח לו השמש, וחזקיה כדאי' בחלק [סנהדרין צ"ו ע"א], ונ"ל דלא קחשיב אלא אותן שעמדה בשבילן וכל הנך לא עמדה, אלא בשביל יעקב מהרה לצאת, ובשביל חזקיה חזרה מי' שעות שהגיעה כבר למערב למקום שעה ראשונה למזרח.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
כמה קם כו'. ה"ג אמר ריב"ל כ"ד שעות אזיל שית וקם שית [אזיל שית וקם שית] כולי מילתא כיום תמים, ר"א אמר ל"ו שעות אזל שית וקם תרתי סרי אזיל שית וקם תרתי סרי עמידתו כיום תמים, ר' שמואל בר נחמני אמר מ"ח אזל שית וקם תרתי סרי אזל שית וקם עשרים וארבע, ולא אץ לבא כיום תמים מכלל דמעיקרא לאו כיום תמים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אזל שית וקם שית אזל שית וקם שית. דמשמע ליה מקרא שפעמים עמד פעם אחת בחצי שמים ופעם שנית סמוך לשקיעתו, מדכתב [יהושע י'] ולא אץ לבוא דמשמע כשקרב זמנו לבוא לא אץ לבוא. הך מילתא גם שאר מילי דבסמוך מייתי הכא אגב אמורי דלעיל דאיירו נמי הכא ובמילי דבסמוך ר' יוחנן ור' אליעזר ור' שמעון בר נחמני.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
למשה ולנקדימון בן גוריון. הא דלא חשיב יעקב אע"ג דאמרי' בפ' גיד הנשה [חולין צ"א ע"ב] דשמש ששקעה בעבורו זרחה בעבורו, היינו משום דהתם לא היה אלא תשלומין ומהאי טעמא נמי לא חשיב חזקיה ששב הצל אחורנית י' מעלות. אי נמי כיון דחזקיה אות הוה לא שייך למיחשביה דבראשית רבה [פ' כ"ב] איכא למ"ד וישם ה' לקין אות שהעמיד לו גלגל חמה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
תנא כשם שעמדה לו חמה ליהושע כך עמדה לו למשה ולנקדימון בן גריון. אי קשיא אמאי לא מנה חזקי' בהדייהו, שניתוספו באותו היום עשר שעות, תשובה, התם לא עמד הגלגל אלא חזר למזרח והי' מהלך, אבל לאלה השלשה עמד הגלגל ולא הי' מהלך, וליעקב נמי מיהר השמש לשקוע בעבורו ואחרי כן מיהר לזרוח בעבורו, אבל הגלגל לא עמד, ואינו מונה כאן אלא למי שעמד להם הגלגל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
למשה ולנקדימון. יעקב אבינו לא קחשיב, דשמש שזרחה בעבורו באה בעבורו כדאמר בגיד הנשה (צ"א ע"ב) ומיהר לזרוח תשלומי השקיעה שמיהר לשקוע פעם אחת, וזה הטעם י"ל נמי דלא חשיב חזקיה ששב הצל אחורנית עשר מעלות אעפ"י שנס גדול היה שגם אותה עמידה השלימה יום קצר שהיה של שתי שעות כשמת אחז כדי שלא להאריך בהספידן, אי נמי של חזקיה אות בעלמא היה ולא היה צריך לאותה הארכת היום כי אם לסימן בעלמא, שהרבה פעמים יכול להיות שהקב"ה מעמיד גלגל חמה בשביל אות כדאמר בסנהדרין [צ"א ע"א] גבי ונתן אליך אות או מופת שאפי' מעמיד לך גלגל חמה אל תשמע לו. וגבי וישם ד' לקין אות, איכא דדריש בבראשית רבא [כ"ב כ"ז] שהעמיד גלגל חמה. ושל יעקב לא היה פירסום נס לעולם כל כך כמו בהני דחשיב תלמודא ולא ניכר לעולם מה שמיהר לזרוח גם לא נודע לכל שבעבורו היה, מ"ר.
<h3>ערוך</h3>
"השוק והעליה" (ש"א ט', כ"ד) ר' יוחנן אומר, שוק ואליה, ומאי והעליה, — דסמיכה לאליה, ר' אלעזר אומר, שוק וחזה, ומאי והעליה, — דמחתי לחזה עילוי שוק כשהוא מניף, ר' שמואל בר נחמני אמר, שוק ושופי ומאי והעליה דשופי עילוי דשוק קאי — פולפא בלעז.
<b>הערוך ערך שפיגא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
השוק והעליה ר"א או' שוק וחזה ומאי והעליה [וכו'], שמניחין החזה על השוק בשעת תנופתו. ר' שמואל או' שוק ושופי, כי השוק הניתן לכהנים משלמי' הוא רגל הימני בשנים האחרונים והוא מן הארכובה עד הכף של עוקץ הנקרא פדיל"א וכל שופי הירך נתן עמה, ואי קשיא לך והלא שלמים היו כדכתי' [ש"א ט'] בטרם יעלה הבמתה וכו', וחזה ושוק לכהנים נאכל ולא לזרים ואיך נתנו לשאול, איכא למימר שלמי במה קטנה היו וקימא לן בזבחים פרק בתרא [קי"ט ע"ב] חזה ושוק ותרומת לחמי תודה נוהגין בבמה גדולה ואין נוהגין בבמה קטנה, ולא הפרישו שמואל אלא שהיה יודע שיבוא אליו שאול והניח לו אותו החלק הנתן לכהנים דרך גדולה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ולא יתיחד איש אחד עם שתי נשים, אפילו עם שתי נשים דנשים דעתן קלה עליהן ושתיהן תתרצינא לעבירה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי דתנן לא יתיחד איש עם שתי נשים וכו'. וא"ת ומה היה מקשה דדווקא איש עם שתי נשים אסור משום חשדא כדמשמע ממתניתין, אבל אשה אחת עם שני אנשים מותר, י"ל דאפילו אשה אחת עם שני יהודים היכא שהם פרוצים אסור, כדאמרינן בקדושין [פ"א ע"א] אפילו עשרה פרוצים אסור להתיחד עמהם, ואין לך פרוצים יותר מגוים. ועל כן אין להתיחד אפילו עם שני גוים משום חשדא, שלא נאמר האחד מונע חבירו, הואיל ושניהם פרוצים.
<h2>דף כה:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא תתייחד אשה וכולי', במאי עסקינן אילימא בחד דכוותה בישראל מי שרי, והתנן לא יתיחד איש אחד עם שתי נשים. ואלא אפילו בתלתא דכותה בישראל פרוצין מי שרי והתנן אבל אשה אחת מתייחדת עם שני אנשים, ואמר רב יהודה אמר רב לא שנו אלא בכשרין אבל בפרוצין אפילו עשרה נמי לא, מעשה היה והוציאוה עשרה במיטה. לא צריכא שאשתו עמו, ישראל אשתו משמרתו, גוי אין אשתו משמרתו. ותיפוק לי' משום שפיכות דמים. אמר רב אידי בר אבין אשה כלי זינה עמה. לא יתיחד אדם עמהם כול'. ת"ר ישראל שנטפל לו גוי בדרך טופלו לימינו. רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר, בסייף טופלו לימינו. במקל טופלו לשמאלו. היו עולין במעלה או יורדין במורד לא יהא ישראל למטה וגוי למעלה אלא ישראל למעלה וגוי למטה. ואל ישוח לפניו, שמא יריץ את גולגלתו. שאלו לאין אתה הולך ירחיב לו את הדרך כדרך שהרחיב יעקב לעשו דכתיב עד אשר אבוא אל אדוני שעירה, וכתיב ויעקב נסע סוכותה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לא צריכא באשתו עמו. לכאורה האי שינויא כר' שמעון כדתנן בפ' י' יוחסין [קדושין פ' ע"ב], (כדתנן) ר' שמעון אומר אף איש אחד מתייחד עם שתי נשים מפני שאשתו משמרתו. ותימה דהו"ל לשנויי כדברי הכל, כגון בשיש עמה תינוק, דאמר רבא בשילהי קדושין [פ"א ע"ב] מתייחד עם אשה ותינוקת שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה, וי"ל דמשמע לא תתייחד עמהן שאין שם ישראלית אלא היא.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
לא תתיחד אשה עם הגוים מפני שחשודים על העריות ואפילו אשתו של גוי עמו כי אינה משמרתו. ודוקא אשה שאינה חשובה אבל חשובה יראים מלהורגה ומלאונסה. ואשה שאינה חשובה מותרת להתייחד בין הגויות ולא חיישינן שמא יהרגו אותה פשוט בעבודה זרה וזהו לגרסת התו' אבל לפרש"י כל אשה אסורה להתיחד משום עריות. ואם נתיחדה נראה לפרש"י שאשת כהן אסורה מיד ולפי מה שפי' הר' אלחנן אינה אסורה בשביל זמן מועט אלא אם כן עמדה ברשות הגוי ימים רבים כמו שכתבתי כי אשת ישראל שנאנסה מותרת אבל אשת כהן אפי' באונס אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ישראל אשתו משמרתו לפי שאין בנות ישראל שטופות בזמה ורע להן המעשה וכשם שהיא אינה בוגדת בו כך אינה רוצה שיבגוד הוא בה, אבל גויות פרוצות בעריות הן וכשם שהן בוגדות בבעליהן כך אינן חוששות אם יבגדו בעליהן בהן והיינו דאמרי אינשי איהי בי קרי ואיתתיה בי בוציני. טופלו לימינו מחברו לגוי [מימינו] של ישראל שאם ירצה הגוי להורגו ישלח את ימינו ויאחז בו, אם הגוי חוגר סייף טופלו ישראל לימינו של (גוי) [ישראל] כדי שתהא יד שמאל של גוי שהסייף חגור לצד ימינו של ישראל מזומנת לימין ישראל לאחוז בה, במקל אם ביד הגוי מקל טופלו ישראל לשמאלו שתהא יד ימין הגוי שהמקל בה סמוכה לישראל ואם ירים תאחוז יד שמאלו של ישראל במקל הסמוך לו דאם טופלו לימין (ירים) [יהיה] המקל הזה [רחוק] מידו של ישראל. היה עולה במעלה כגון בהר או בסלע לא יהא ישראל למטה אלא במעלה בעלייה ילך ישראל ראשון לפני הגוי דהיינו למעלה [והגוי] אחריו, בירידה ילך הגוי לפניו והוא אחריו ואפי' במישור אל ישוח לפניו שמא יחתוך את ראשו, אם יש חרב בידו ואם מקל בידו יפלח את גולגלתו כפלח הרמון שהרי הן חשודין על שפיכות דמים. ירחיב לו את הדרך אם הגוי צריך לילך אולי ימתין הגוי ש(לא)יאמר לו שתי פרסאות אני צריך לילך אולי ימתין הגוי שלא יהרגנו עד פרסה שנייה וזה יפרוש ממנו קודם לכן שכן מצינו ביעקב שהרחיב את הדרך לעשו שאמ' לו שילך עד שעיר ולא היה בדעתו לילך אלא עד סוכות, לעכו ועכו רחוקה מכזיב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
מסקינן בפרק שני דעבודה זרה (כ"ה ב'), כל אשה שאסור להתייחד עמה אם היתה אשתו עמו הרי זה מותר להתייחד עמה מפני שאשתו משמרתו, אבל לא תתיחד ישראלית עם הגוי (אפילו) [אע"פ ש]אשתו עמו מפני שהגוים אינם בני בושת (ע"פ רמב"ם איסו"ב פכ"ב הל' ד'). בפרק בתרא דקידושין (פ' ב') לא תתייחד אשה אחת אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה שם אשתו של אחד מהם (שם הל' ח' ע"ש) אלא אם כן הן כשרים כרבי חנינא בר פפי וחביריו (קידושין פ"א א'). וכן לא יתייחד איש אחד עם שתי נשים (שם פ' ב'), אבל עם שלש מותר אבל כל שעסקיו עם הנשים לא יתייחד אף עם נשים הרבה (ע"פ רש"י קידושין פ"ב א' ד"ה לא), אנשים הרבה עם נשים הרבה אין חוששין (בייחוד) [ליחוד], היו האנשים מבחוץ והנשים מבפנים או להפך ופירשה אשה לבין האנשים (ו(ה)איש) [או איש] לבין הנשים אסורין משום יחוד (רמב"ם שם). גרסינן בירושלמי דסוטה (פ"א ה"ג) רבי חייא ברבי יוסי שלח בתר אתתיה אמר יסקון עמה תלתא תלמידי שאם יפנה אחד מהן (תתיחד) [תשאר] עם השנים וכן המסקנא בגמרא שלנו (קידושין פ"א א' ע"ש). מותר להתייחד עם שתי יבמות או עם שתי צרות או עם אשה וחמותה או עם אשה ובת בעלה או עם אשה ובת חמותה מפני ששונאות זו את זו ואין מחפות זו על זו, וכן מותר להתייחד עם אשה שיש עמה תינוקת קטנה שיודעת טעם ביאה ואינה מוסרת עצמה לביאה, שיראה לזנות בפניה פן תגלה את סודה (שם הל' ט'). ולא גזרו אלא על ייחוד שיהא האיש בן י"ג שנה והאשה בת שלש.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לא צריכא שאשתו עמו, ואע"פ שהוא פרוץ, אם הוא ישראל אשתו משמרתו, ואם גוי אין אשתו משמרתו, לפי שאינה חוששת אם יזנה. כדאמרינן בעלמא [מגילה י"ב ע"א] הוא אזיל לבי קרי ואיהי אזלא לבי בוציני.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גוי אין אשתו משמרתו. כדאמ' [מגילה י"ב ע"א] איהו בי קירי ואנא בי בוציני, פי' הוא עושה מעט זנות ואני אעשה הרבה. אשה כלי זינה עליה. איתא בירושלמי [ה"א] שיכולה לומ' גויה אני.
<h3>השלמה</h3>
מתני' לא תתיחד אשה עמהם מפני שחשודים על העריות. גמרא ותיפוק ליה משום שפיכת דמים, אמר ר' ירמיה הכא באשה חשובה עסקינן, רב אידי אמר אשה כלי זיינה עליה, מאי בינייהו (וכי תימא) אשה שאינה חשובה [בין הנשים] איכא בינייהו דלר' ירמיה שריא להתיחד עמהם, דמשום שפיכת דמים ליכא שהרי חשובה בין האנשים ומשום (ה)עריות ליכא שאינה חשובה בין הנשים ולרב אידי אסורא משום עריות, מדלא קאמר הכא באשה יפה עסקינן אלמא אף באשה שאינה יפה כלי זיינה עליה משום ערוה. והלכתא כרב אידי דתניא כותיה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' לא תתייחד אשה עמהם מפני שחשודין על העריות. ולא יתייחד אדם עמהם מפני שחשודין על שפיכות דמים. ופרכינן גבי אשה ותיפוק לי' משום שפיכות דמים. אמר ר' ירמיה באשה חשובה עסקינן. רב אידי אמר אשה כלי זיינה עליה וכו'. ירוש' [ה"א] ואין האשה בכלל שפיכות דמים. א"ר מנא תפתר בבריאה פי' שיכולה לסבול התשמיש שבאים עליה ואינם הורגין אותה. א"ר בון אפי' תימר בתשה פי' שאינה יכולה לסבול התשמיש אפי' הכי אין לה לירא משפיכות דמים למה יכולה היא להטמין עצמה ולומר גויה אני. ואין האיש יכול להטמין עצמו ולומר גוי הוא פי' מפני שמילתו מוכחת שהוא יהודי. ובהא פליגי דר' מנא סבר אסור לאדם לומר לגוים שהוא גוי כדי להציל עצמו שלא יהרגוהו ור' בון סבר שמותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא לא תתייחד אשה עמהם כו' אמר רב ירמיה באשה חשובה עסקי'. פי' חשובה יפה שמתוך יופיה אינן הורגין אותה, וליכא למיחוש אלא לעריות.
<h3>תוספות רי"ד —מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא לא תתייחד אשה עמהן כו'. אמר רבי ירמי' באשה חשובה שנינו. פי' שיראים ממנה להורגה, וליכא למיחש אלא לעריות שמא תתפתה אחריהן, אבל בשאר נשים לא איצטריך למיתניי' דתיפוק לי' משום שפיכות דמים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
אסור לומר שום יהודי אפילו רוצין להורגו, גוי אני, שכבר כפר בעקר והודה לדתם, אבל מותר לכפור שלא למד או שאין לו שום מעלה בענין אחר של מצוה כי יש כמה יהודי' שלא למדו, כך כתבו התוס' בעבודה זרה על ההיא דאשה חשובה וכו'.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
מחוייב מיתה ובורח כתבו המפרשים כי נראה שיכול ליכנס לבית ע"ז להציל עצמו שהרי אינו מודה בעבודה זרה והבית עצמו אינו נעבד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
רב אידי אמר אשה כלי זיינה עמה. פי' לא תדחק לאוקמה באשה יפה, אלא כל אשה ואע"פ שאינה יפה כלי זיינה עמה ולא קטלי לה, וליכא למיחוש אלא לעריות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
רב אידי בר אבין אמר אשה כלי זיינה עליה. פי' בכל הנשים איצטריך מתני' משום עריות, דשום אשה אינה חוששת לשפיכות דמים, מפני שכלי זיינה עמה ולא חיישי' אלא לעריות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והאשה לא תתייחד עמהן, אע"פ שאין חוששין לה לשפיכות דמים שהאשה כלי זיינה עמה, חוששין משום גלוי עריות. ואע"פ שאשתו של גוי עמו, אין סומכין לומר שאשתו משמרתו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מאי ביניהו, אי זה מקום הוא באשה שיהא בו משום שפיכות דמים לזה ולא יהא בו לזה, תינח לר' ירמיה דאמ' באשה חשובה אבל שאינה חשובה יש בה משום שפיכות דמים, אלא לרב אידי כלום יש אשה שאין כלי זינה עליה. איכא ביניהו אשה חשובה בין וכו', פי' חשובה היא בין האנשים שהיא ממשפחה גדולה ומוראה עליהם, ואינה חשובה ביופי כמו שאר הנשים, לר' ירמיה דא' חשיבותא מהני לה להיות מוראה עליהם לית בה משום ש"ד אבל משום עריות איכא שמא יפתה אותה, לרב אידי דקא' יופיה מגין עליה אבל חשיבותא לא כיון דלאו יפה היא אית בה משום ש"ד, צרפתי, ומשום עריות נמי איכא לתרויהו, דאע"ג דאינה יפה כ"כ להגין עליה משום ש"ד, בשעה שיצרו תקפו לא גריע ליה מבהמה דחשיד ושמא יפתנה, ואי קשיא לך כיון דמכל מקום משום עריות איכא למה הוצרכו לדרוש איזה מקום שיהיה בו משום ש"ד לדעת רב אידי, ומאי נ"מ, איכא למימר דכי חיישינן לעריות ה"מ שלא בפני בעלה, אבל אם היה בעלה עמה ליכא משום יחוד ערוה, ומ"מ צריכין להזהר משום ש"ד, שהרי שניהם כיחידים, שהאשה אין לה כח לעזור, וגם אם ירצה להרוג את האשה תחלה אין בעלה עוזרה, כי מתירא הוא על עצמו ובורח ומניחה, ואם לא נזהר בעלה מהם שאינו רוצה לצאת משם אע"פ [כן] אנו מזהירין לאשה שתצא, שאם היה פושע בעצמו דמו בראשו והיא לא תפשע בעצמה, ומעתה אנו צריכין איזה מקום באשה שיהא בו משום ש"ד כדי שתהא צריכה להזהר בעצמה ולצאת ולהניחם שם ואע"פ שאין בה משום ערוה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אשה שחשובה בין האנשים ואינה חשובה בין הנשים. פ"ה קרובה למלכות, ואינה יפה, דלר' ירמי' שריא ליחודי דש"ד ליכא דמרתתי מינה, ומשום עריות ליכא דאינה יפה. ומדתלי טעמא בקרובה למלכות ולא קאמר כלי זיינה עליה משמע דאיכא אשה דלא יהבי דעתייהו עלה לביאה כגון דאינה יפה. אבל רב אידי דאמר כלי זיינה עליה, משמע דכל נשים כך הם, ואפי' מכוערות יהבי דעתיהו עלה לביאה, [דסתמא קאמר], והילכך אע"ג דאינה יפה אסורה להתייחד. וקשה דכי אינה יפה נמי הא אמרי' בריש פירקין [כ"ב ע"ב] דחביבה עליהו בהמתו של ישראל יותר מנשותיהן. וי"ל דבאשה לא טרחי לאנסה כיון דאינה יפה. ומיהו קשה דגבי שבוייה לא מצינו חילוק בין יפה לשאינה יפה להתירה לכהונה. ועוד ולפי הספרים דגרסי ושאינה חשובה בין הנשים בשי"ן, משמע לישנא דתרתי איכא בינייהו. ולגירסא זו יש לפרש כלי זיינה עליה לאו משום דדעתיהו לביאה, אלא לפי שאינה בת תחבולות כאיש מרחמין עליה, אפי' נתייחדה עם הנשים. וה"פ איכא בינייהו אשה חשובה אם מותרת להתייחד עם האנשים, דלר' ירמי' אסירא כדקאמר, משום חשיבותה לא חיישינן לשפיכות דמים, אבל חיישינן לעריות. אבל לרב אידי [משום] חשיבותה לא חיישינן בין לשפיכת דמים בין לעריות. אי נמי איכא בינייהו אשה שאינה חשובה אם מותרת להתייחד בין הנשים, דלר' ירמי' אסירא, ולר' אידי שריא ולא קטלי לה משום דמרחמין עלה. וכ"ת ניחוש לעריות כדאמרי' בריש פירקין [כ"ב ע"ב] שגוים מצוין אצל נשי חבריהון, אם תראה שהגוי בא תצא מיד. ופי' זה לא יתכן כלל, דאטו משום דלאו בת תחבולות היא לא חשידי למיקטלה, הא אפי' בתינוק גזרינן דלא תניק [כ"ו ע"א]. ואית ספרים דגרסי איפכא, איכא בינייהו אשה חשובה והיא בין הנשים ושאינה חשובה והיא בין האנשים... ובירושלמי [פ"ב ה"א] אמרי' דאין אשה בכלל שפיכות דמים, א"ר מנא, תפתר בבריאה, א"ר בון ואפי' בתשה יכולה האשה להטמין עצמה ולימא גויה אני ואין האיש יכול להטמין עצמו ולומר גוי אני. ונראה לפרש... הכא כטעמיה דהירושלמי דאשה חשובה היינו בריאה ובעלת כח, ואין לחוש שמא יהרגוה אבל יש לחוש פן תתפתה לעבירה, [ורב אידי אמר] אשה כלי זיינה עליה, היינו שיכולה להטמין ולומר גויה אני... שהאיש ניכר במילה אבל האשה אינה ניכרת... [וה"פ] איכא בינייהו אשה חשובה והיא בין האנשים דר' ירמי' חייש לפיתוי, אבל רב אידי לאונס חייש לפיתוי לא חייש. וכיון שהיא בעלת כח ליכא למיחש לא לאונס ולא לשפיכות דמים. ועוד איכא בינייהו שאינה חשובה והיא בין הנשים, דלרב אידי שריא להתייחד דיכולה לומר גויה אני, אבל לר' ירמי' אסיר דלא חייש לטעם דאשה כלי זיינה עליה. וא"ת בפ' האשה שהלכה [יבמות קי"ד ע"ב] דאיבעיא להו החזיקה היא מלחמה בעולם מהו, ת"ש נפלו עלינו גוים נפלו עלינו לסטים הוא מת ואני ניצלתי נאמנת, ודחי התם כדרב אידי דאמר אשה כלי זיינה עליה. והשתא לר' ירמי' דלית ליה האי טעמא תיפשוט דנאמנת. וי"ל דנהי דלא חשיבא ליה לר' ירמי' ההוא טעמא להיתר להתייחד, מ"מ מודה הוא דנאמנת לומר מת בעלה מההוא טעמא שאינה יראה להמתין עד שימות [ולא] אמרה בדדמי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
מאי בינייהו. בין למר ובין למר כל אשה אסורה להתייחד עמהן, ואפילו אם אינה יפה לרבי ירמיה אסורה משום שפיכות דמים, ומה למדנו מחילוק הטעמים שלהם. איכא בינייהו אשה חשוב' בין האנשים ואינה חשובה בין הנשים. פי' היתה חשובה בין האנשים שהיתה בת גדולים ומתפחדים להורגה, אבל לא היתה חשובה בין הנשים, שלא היתה יפה, לרבי ירמי' מותרת להתייחד, דלשפיכות דמים ליכא למיחוש, מפני שהיא חשובה בין האנשים, ולעריות נמי ליכא למיחוש דהא אינה חשובה בין הנשים, אבל לרב אידי דאמר כל אשה כלי זיינה עמה אסורה להתייחד משום עריות, כך נראה לי פתרון שיטה זו. ירושלמי ואין האשה בכלל שפיכות דמים א"ר מנא תיפתר בבריאה, אמר ר' אבין אפילו תימא בכחושה, יכולה היא אשה להטמין א"ע ולומר גוי' אני, ואין האיש יכול להטמין א"ע ולומר גוי אני.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מאי בינייהו. פי' בין למר בין למר כל אשה אסורה להתייחד, אי מטעם עריות לבד, או מטעם שניהם עריות ושפיכות דמים. איכא בינייהו אשה חשובה בין הנשים ואינה חשובה בין האנשים. כך מצאתי כתוב בכל הספרים, ונראה לי שהוא גירסא יפה מאוד, וה"פ אשה חשובה בין הנשים היא אשה צנועה ביותר, דליכא למיחש שמא תפתה אחריהן, כי יש לה שם גדול בין האנשים בצניעות, אבל אינה חשובה בין האנשים שיפחדו ממנה, ואיכא למיחש לשפיכות דמים, לר' ירמיה אסורה להתייחד עמהן, דאע"ג דליכא למיחש לעריות משום צניעותא, איכא למיחש לשפיכות דמים, דל"ל אשה כלי זיינה עמה, ולרב אידי בר אבין מותרת להתייחד עמהן, דליכא למיחש לא לעריות מפני צניעותא, ולא לשפיכות דמים דכלי זיינה עמה, אבל המורה גריס איפכא, חשובה בין האנשים ואינה חשובה בין הנשים, ופירש אינה חשובה בין הנשים שאינה יפה, ומתוך שאינה יפה ליכא למיחש לעריות, וזה רחוק מן הדעת מאוד, לרביעת הבהמה נחשדו ולאשה שאינה יפה לא נחשדו, ואפילו בישראל לא מצאנו חילוק בין יפה לכעורה, כ"ש בגוים, ודבריו נראין לי דחוקים ביותר, וגם מה שכתבתי במהדורא קמא אינו נ"ל, ומה שפירשתי כאן נ"ל נכון.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
איכא בינייהו אשה חשובה בין האנשים ואינה חשובה בין הנשים. פירש"י אינה חשובה אינה יפה, לרב ירמיה מותרת להתיחד דמשום שפיכות דמים [ליכא] דמסתפו מינה, ומשום עריות ליכא דאינה יפה, ולרב אידי דכולן כלי זיינן עליהם ודעת גוי לביאה אפי' אינה יפה בכולהו איכא חשש עריות. וקשה דאינה חשובה בין הנשים לא משמע דאינה יפה, וגם תימה שהרי בספרים כתוב ושאינה חשובה בשי"ן, ולפירש"י צריך לגרוס ואינה חשובה בין הנשים ולא ושאינה. ויש מפרשים דכלי זיינה עליה זהו שמרחמין עליה לפי שהיא תשות כח ואינה בת תחבולות ומריבה ומלחמה כאיש, וגורסים ושאינה חשובה בין הנשים בשי"ן, ומפרשים איכא בינייהו אשה חשובה לענין ייחוד בין הנשים. ונראה לי ליישב כך לפי פירושם, איכא בינייהו אשה חשובה לענין ייחוד בין האנשים, דבין הנשים ודאי מותרת להתייחד לכולי עלמא דמשום עריות ליכא, ואע"ג דגוים מצויים אצל נשי חבריהן כדאמר לעיל [כ"ב ע"ב], אין לחוש בזה כי כשיבואו גוים תלך לה, וכל זמן דליכא גוים כי אם נשים מותרת להתייחד דמשום עריות ליכא, ומשום שפיכת דמים נמי ליכא כיון שהיא אשה [חשובה] ומרתתי מינה, אבל בין האנשים איכא בינייהו אם מותרת להתייחד אם לאו, למ"ד באשה חשובה עסקינן דמרתתי מינה לענין שפיכת דמים אבל לענין עריות חייש (שאיסורא) [אסורה] להתייחד בין האנשים דחייש לעריות, למ"ד אשה כלי זיינה עליה אבל באשה חשובה סובר דמרתתי מינה לענין עריות כמו לענין שפיכת דמים, מותרת להתייחד בין האנשים. וא"ת מנלן דלרב אידי מירתתי באשה חשובה אפי' לענין עריות, וי"ל דהכי משמע ליה מדלא קאמר רב אידי אמר אפי' תימה באשה שאינה חשובה והוה משמע דבכל נשים מיירי לרב אידי, אי נמי לימא אפי' תימה בכל הנשים אשה כלי זיינה עליה, מדלא קאמר הכי משמע ליה לתלמודא דדווקא באינה חשובה הוא דמוקי למתני', אבל בחשובה לא מוקי לה משום דקסבר דכי היכי דמירתתי מינה לענין שפיכת דמים, מירתתי מינה גם לענין עריות. ואי (אימא) [נמי] איכא בינייהו אשה שאינה חשובה אם מותרת להתייחד בין הנשים, דבין האנשים ודאי אסירא לכולי עלמא משום עריות, אבל בין הנשים איכא בינייהו דלמ"ד באשה חשובה עסקינן אבל אינה חשובה יש לחוש בה לשפיכות דמים, אסורה להתייחד עם הנשים משום שפיכות דמים, שגם בין הנשים יש חשש שפיכות דמים, למ"ד אשה כלי זיינה עליה שמרחמין עליה מותרת להתייחד עם הנשים וליכא לא משום שפיכות דמים ולא משום עריות, והשתא ניחא גירסת הספרים דגרסי ושאינה חשובה, ואמנם רבי' שלמה לא כתב הגיר'. ולפי זה תימה דבהדיא מסתבר לשון כלי זיינה עליה דמיירי בביאה. ובפרק האשה שהלכה ביבמות (קט"ו ע"א) מייתי תלמודא הך מילתא דרב אידי גבי נפלו עלינו גוים נפלו עלינו ליסטים הוא מת ואני ניצלתי דנאמנת, ובעי למפשט מינה דהחזיקה היא מלחמה בעולם נאמנת לומר מת בעלי, ודחי התם כדרב אידי דאמר אשה כלי זיינה עליה. ושני הפירושים יש ליישב התם כי הכא, מ"ר. ומיהו תימה לי לרב ירמיה מיהא דלית ליה אשה כלי זיינה עליה, תפשוט לן מהא דהחזיקה היא מלחמה בעולם נאמנת לומר מת בעלי, והתם משמע דלא פשיט לה כלל לשום אמורא, וי"ל אע"ג דלענין היתר ייחוד לית ליה לרב ירמיה אשה כלי זיינה עליה, מ"מ שתהא נאמנת לומר מת בעלי אע"ג דהחזיקה היא מלחמה בעולם, מועיל אותו טעם דאשה כלי זיינה עליה מ"מ שתהא נאמנת ואינה יריאה כל כך מלהמתין עד שימות ולא אמרה בדדמי, נראה לי. ובירושלמי [ה"א] ראיתי דקאמר הכא ואין האשה בכלל שפיכות דמים, א"ר מנא תיפתר בבריאה פי' אשה חשובה, א"ר בון ואפי' בתשה יכולה להטמין את עצמה ולומר גויה אני ואין האיש יכול להטמין את עצמו ולומר גוי אני. פי' יכולה לומר גויה אני כגון במקום שאין מכירין אותה, אבל איש ניכר יותר או בשביל המילה או בשביל תגלחתו ומלבושיו וערקתא דמסאנא וציצית ותפילין. ופי' אחר של כלי זיינה שפירשתי אפשר ליישב כפי הירושלמי ולא מטעם שמרחמין עליה אלא מטעם הירושלמי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הגרש"י ז"ל איכא ביניהו אשה חשובה בין האנשים ואינה חשובה בין הנשים. ופי' דלר' ירמיה מותרת להתיחד בין האנשים כיון דאינה יפה, ולרב אידי אסורה דרב אידי לא בעי חשובה דכל אשה אפי' אינה חשובה איכא למיחש לעריות, וקשה לדבריו דהא אמרינן לעיל (כ"ב ב') דחביבה עליהם בהמתן של ישראל מנשותיהם ומי גרעה כעורה לר' ירמיה מבהמה, ואפשר דהכא בזקינה ובהמה עדיפא ליה, אבל ר"י בעל התוספות ז"ל גריס איכא ביניהו חשובה בין האנשים ושאינה חשובה בין הנשים ותרתי מילי נינהו, וה"פ ר' ירמיה אמר באשה חשובה עסקינן כלומר קרובה למלכות הלכך לשפיכות דמים ליכא למיחש אבל עריות חיישינן שמא תתרצה, ורב אידי נאדי מאוקמתיה דר' ירמיה דאי באשה חשובה כי היכי דליכא למיחש לשפיכות דמים ה"נ ליכא למיחש לעריות שהגוי מתירא מלתבוע אותה, אבל הכא לאו באשה חשובה עסקינן ואפילו הכי ליכא למיחש לשפיכות דמים דאשה כלי זיניה עליה, ואמרינן דתרתי איכא ביניהו אשה חשובה להתיחד בין האנשים דלר' ירמיה אסורה משום עריות ולר' אידי מותרת דאיהו ס"ל דבאשה חשובה היכא דליכא למיחש לשפיכות דמים ליכא למיחש נמי לעריות, ואיכא בינייהו נמי אשה שאינה חשובה להתיחד בין הנשים דלרב אידי שרי דמשום שפיכות דמים ליכא למיחש באשה ומשום עריות נמי כיון שאינה מתיחדת אלא בין הנשים שאם תשמע שיבואו שם אנשים תלך לה, אבל לר' ירמיה דחייש לשפיכות דמים אפי' בין הנשים אסורה להתיחד שמא יהרגוה הנשים עצמן או שמא יבואו שם אנשים, וא"ת תלך לה כדאמרינן לרב אידי, ליתא שכמה שערים יש להנצל מעריות שאינן מספיקים להנצל משפיכות דמים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ז</h3>
לא תתייחד אשה עמהן מפני שחשודין על העריות ואפילו אשתו עמו. ולא יתייחד אדם עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים. ואם ניטפל לו גוי בדרך טופלו לימין. ויזהר ממנו במעלות ומורדות ואל ישוח לפניו ליטול דבר. שאלו להיכן אתה הולך ירחיב לו את הדרך.
<h3>ערוך</h3>
ישראל שנטפל לו גוי בדרך טופלו לימינו, ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר, בסייף — טופלו לימינו, במקל — טופלו לשמאלו — פירוש אם יש סייף לגוי טופלו לימינו, לפי שהסייף חגור בשמאלו של הגוי, ואם יראה ישראל שהגוי רוצה לשלוף חרבו הרי ימינו של ישראל אצל החרב ואוחז בה ישראל, במקל — טופלו לשמאלו — אם יש מקל ביד גוי טופל לשמאלו שאם ירצה להכותו במקל שיאחז ביד ימינו שהוא בצידו.
<b>הערוך ערך טפלגב</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
טופלו לימינו, מחברו לגוי לימינו של ישראל שאם ירצה להורגו ישלח ישראל את ימינו ויאחוז בו. בסיף, אם היה הגוי חגור סייף טופלו ישראל לימינו כדי שתהא יד שמאל של גוי שהסיף חגור בה לצד ימינו של ישראל ומזומנת לימין ישראל לאחוז בה. במקל, אם ביד הגוי מקל טופלו ישראל לשמאלו שתהא יד ימין הגוי שהמקל בה סמוכה לישראל, ואם ירים יד ימינו תאחוז יד שמאלו של ישראל במקל הסמוכה לה, דאי טופלו לימין יהא המקל רחוק מידו של ישראל. במעלה, בהר או בסלע, לא [יהא] ישראל למטה אלא למעלה, בעלייה ילך ישראל לפני הגוי דהיינו למעלה אלא שטופלו לימינו, ולא הוי אחריו ממש, ובירידה יוליך הגוי לפניו. ואל ישוח לפניו, אפילו במישור, אל ישחה ישראל לפני הגוי ליטול כלום, שמא יריץ, ירוצץ את גולגולתו. ירחיב את הדרך, אם יהיה צריך לו לילך עד פרסה יאמר לו שתי פרסאות אני צריך לילך אולי ימתין הגוי מלהכותו עד פרסה שנייה, וזה יפרוש ממנו קודם לכן. נסע סכתה, לא הלך לשעיר. לעכו, רחוקה מכזיב.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל שנזדמן לו גוי בדרך טופלו לימינו שאם בא להרים יד עליו יהא מזומן לתופשו. היו עולין ויורדין במקום מדרון לא יהא ישראל למטה וגוי למעלה, ואל ישוח לפניו שמא ירוץ את גלגלתו. שאלו לאן אתה הולך ירחיב לו את הדרך. שאם היה דעתו לילך במקום קרוב יאמר לו שהולך במקום רחוק, שאם יש בלבו להרע לו ימתין לו.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ט</h3>
ואסור לאדם לעבור תחת קיר נטוי או על גשר רעוע או לעמוד במקום סכנה (ע"פ רמב"ם רוצח ושמ"נ פי"ב ה"ו). ואסור להתייחד עם הגוים מפני שהם חשודים על שפיכות דמים ותניא במסכת ע"ז (כ"ה ב') לא יתלוה עמהם בדרך, פגע [ב]גוי בדרך מחזירו לימינו היו עולין במעלה או היו יורדין בירידה לא יהיה ישראל למטה וגוי למעלה אלא ישראל למעלה וגוי למטה שמא יפיל עליו דבר להמיתו ולא ישוח לפניו שמא ירוץ [את] גולגלתו, שאלו לאן אתה הולך ירחיב לו הדרך כדרך שהרחיב יעקב לעשו שנאמר עד אשר אבא אל אדוני שעירה (רמב"ם שם הל' ז'—ח' ע"ש). גרסינן בפ"ק דיומא (כ"א א') היוצא קודם קרות הגבר דמו בראשו רבי יאשיה אומר עד שישנה ויש אומרים עד שישלש ובאיזה תרנגול אמרו בתרנגול בינוני. עוד אמרו במסכת ע"ז אסור להתרפאות מן הגוי אלא במכה שבחוץ שאין בו סכנה וכל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, ומותר לשאול לרופא גוי ויאמר לו דבר פלוני או עשב פלוני יפה לכך וכך תעשה אבל לא יקח ממנו, ואסור להסתפר מהם בייחוד שמא יהרגנו (ע"פ רמב"ם שם הל' ט'—י"א). והזכרתי מדברים אלו בהלכות ע"ז בספר מצות לא תעשה (סוף ל"ת מ"ה).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
בסייף טופלו לימינו. פירוש לימין ישראל, לפי שהסייף חגור על יד שמאלו, ויבוא כנגד ימין ישראל, ואם יושיט הגוי ידו לחרב, ישראל ישלח יד ימינו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן ישראל שניטפל לו גוי בדרך טופלו לימינו ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר בסייף טופלו לימינו. פירוש אם הגוי חגור סייף מתחבר עמו הישראל בענין שילך הגוי לימינו, שאם ירצה הגוי להזיקו יהא הישראל מזומן לשלוח יד ימינו ולאחוז בסייף שהוא בצד שמאלו של גוי. במקל טופלו לשמאלו. פירוש אם ביד הגוי מקל יטפלו הישראל לשמאלו, שתהא יד ימין הגוי שהמקל בה סמוכה לישראל, ואם ירצה הגוי להכותו תאחזנו יד שמאלו של ישראל במקל הסמוך לה. דאי טופלו לימין יהא המקל רחוק מידו היו עולין במעלה או יורדין בירידה לא יהא גוי למעלה וישראל למטה אלא ישראל למעלה וגוי למטה. פירוש בעליה יעלה ישראל בתחלה ובירידה ירד הגוי תחלה. ולא ישוח לפניו שמא ירוץ גלגלתו. פירוש אפילו במישור לא ישחה ישראל לפני הגוי ליטול חפץ שמא ירוץ גלגלתו בעוד ששוחה. שאלו לאן אתה הולך ירחיב לו את הדרך כדרך שהרחיב יעקב לעשו דכתיב עד אשר אבא אל אדני שעירה וכתיב ויעקב נסע סוכותה. פירוש אם היה צריך לילך לו פרסה יאמר שתים, שמא ימתין הגוי שלא להכותו עד פרסה שניה וזה יפרוש [קודם] לכן, כדכתיב ביעקב דאמר לעשו שילך לשעיר ולא בא [אלא] עד סוכות. מעשה בתלמידי ר' עקיבא שהיו הולכין לכזיב ופגעו בהן לסטים אמרו להם לאן אתם הולכים אמרו להם לעכו. פירוש והיא רחוקה מכזיב. כיון שהגיעו לכזיב פרשו אמרו להם תלמידי מי אתם אמרו להם תלמידי ר' עקיבא. אמרו להם אשרי ר' עקיבא ותלמידיו שלא פגע בהן אדם רע מעולם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
וכן אסרו להתיחד עם הגוים ולהתלוות עמהם, ולהתרפאת מהם [לקמן כ"ז ע"א] וכתבתיו בדיני גוים אחר דיני ע"ז [ני"ז ח"ו].
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
ואסור לעבור תחת קיר נטוי ולעמוד במקום סכנה כגון על גשר רעוע או להכנס לחורבה וכיוצא באלו משאר הסכנות אסור (לעמוד) [לעבור] במקומן. וכן אסור ליהודי להתיחד עם הגוים ולא יתלוה עמהם בדרך. ואסור ליקח רפואה מהם אלא אם נתיאשו ממנו שיחיה. ואסור להתרפאות מן המין ואע"פ שנתיאשו ממנו שמא ימשכו אחריו. וי"א דוקא כשהמין אומר לחש אז הוא אסור אבל בשאר רפואות מותר במקומות שמתרפאין מן הגוים וכן נמי דעת הרמב"ן ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. טופלו. מחברו. בימינו. של ישראל, שאם ירצה הגוי להרגו ישלח את ימינו ויאחוז בו. אם בסייף. אם הגוי חגור סייף. לימינו. של ישראל, כדי שתהא צד שמאל של גוי שהסייף חגור בו לצד ימינו של ישראל מזומנת לאחוז בה. במקל. אם ביד הגוי מקל. טופלו. ישראל. לשמאלו. שתהא יד ימין הגוי שהמקל בו סמוכה לישראל, ואם יגביה גוי יד ימינו תאחוז יד שמאלו של ישראל במקל הסמוך לה, שאם טופלו לימין יהא המקל רחוק מידו של ישראל. בעליה. בהר או בסלע. לא יהא וכו'. ילך ישראל לפני הגוי, דהיינו למעלה. ובירידה. יוליך הגוי לפניו. ולא ישוח. אפילו במישור לא ישחה ישראל לפני הגוי ליטול כלום. ירחיב. אם ישראל צריך לילך עד פרסה, יאמר לו שתי פרסאות אני צריך לילך, אולי ימתין הגוי עד פרסה שניה, וזה יפרוש ממנו קודם לכן. נסע סוכותה. לא הלך עד שעיר. לעכו. רחוקה מכזיב.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אלא ישראל למעלה וגוי למטה. מה שפירש המורה אלא שטופלו לימינו ולא הוי אחריו ממש, אינו נ"ל, דלא נאמר טופלו בימינו אלא במישור.
<h2>דף כו.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הנך אינשי בשמתיה. פי' בשמתיה של רב יהודה דאדם גדול הוא. אתו למישרי שמתייהו. ולא הוי מסייע עוברי עבירה דעשו תשובה כהוגן. מילתא דעלמא אוקמא. פי' הדחתה בקש. לא גר' מאברא, דס"ד השתא דאפי' בפני העולם יהיה שפה בדד, שלא יבינו. אי נמי נקיטנא זמנא לבי דוואר. פי' פקיד, ובאולודי ליכא לומ' הכי, משום דבאולודי ליכ' שהיי' גדולה כמ'[ו] לשום הסולם על פי הבור, א"כ גבי בור מצי לבקש עלילות ולא גבי אולודי. [הגוים] (והמסורות) והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. וק' דע"כ מיירי דידיהם תקיפה על עצמן, וא"כ קשי' דאמ' לקמ' מורידין, וי"ל התם מיירי בצינעא.
<h3>ערוך</h3>
היינו דאמרי אינשי, גרדנא דלטיה, שתא בצירא משניה, ס"א גירדנא דלא טייזן — פי' שאינו עניו. פי' גירדן אדם שנמרט שער ראשו, ויש מפרש בעל גרב.
<b>הערוך ערך גרדון</b>
זימנין דמנחה לה ידה אפותיה וקטלה ליה — פי' בל' חכמים פדחת ובל' תורה מצח.
<b>הערוך ערך אפותא</b>
נפישא בישתא דההיא איתתא דקא משפלנא מינייהו כי אופי בנהרא — פי' אופי עיקר חריות של דקל, בישתא — כינוי זכות הוא, כלומר רבות זכויות של אותה אשה שהיא הורגת בהן כי אופי בנהרא. פ"א, בישתא רעות כלומר יהי רצון שירבו רעות לחברתה כמו שאני הורגת מהן כחתיכות של עצים השטים בנהר.
<b>הערוך ערך אפיגא</b>
אופי בנהרא — י"א כמו זה שורש של דקלים.
<b>הערוך ערך אפיגב</b>
דלמא שייפא סם לדד — פי' מלשון "ושפית יתיה" (תרג' דברים ט', כ"א).
<b>הערוך ערך שףגא</b>
לא מזדהמנא באפי — "חלאתה בה" (יחזקאל כ"ד, ו') תרג' דזיהמותא ביה.
<b>הערוך ערך זהם</b>
אי בדברא הוא יכיל למימר נקיט ליה זימנא לבי דוור — פי' שוטר ששולח אליו האיגרות. פ"א, איש ידוע שכל כתב אליו יובל והוא המשכיר ומשלח כל איגרת למי שנשתלחה לו.
<b>הערוך ערך דוור</b>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דלא טייזי. פ"ה גירדן שהוא חציף ואין לו בושת פנים. וכ"פ בערוך. עוד פי' דלייט, כלומר לייט מזליה שתא משני בצריה, כמו בתר עניא אזלא עניותא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
גירדנא ולא טייזן. פירש"י עניו, כלומר הגירדן הזה לפי שהוא חצוף ואין לו בושת פנים. שתא משניה בצרא. וכן פי' בערוך. ועוד פי' לשון אחר בערוך גירדנא דלייט, כלומר דלייט מזליה, שתא משניה בצרא, כמו בתר עניא אזלא עניותא, וכן פי' ר"ח.
<h3>ראב"ן סימנים רצ"ד, רצ"ה</h3>
תנן לא תיילד בת ישראל בנה של נכרית עכו"ם אבל נכרית מיילדת של ישראלית בזמן שאחרות עומדות על גבה, כי הא עבדינן ומיילדי לן נכריות. ואע"ג דארז"ל בת ישראלית לא תיילד בנה של נכרית וכו', אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה דבחנם ליכא איבה דמציא אישתמוטי למימר טרודה אני אחרי מזונותי. ונ"ל דהיכא דלית לה לאישתמוטי כגון שאינה טרודה, דאפי' בחנם משום איבה שרי, והא נמי מסייע לי למה שאמרתי לעיל [ב'.] דשקלינן וטרינן בהדייהו ביום אידם. אבל בשבת אסור לילד נכרית בין בחנם בין בשכר, משום דמציא אישתמוטי בלא איבה ולמימר דידן דמינטרי שבתא מחללינן שבתא עלייהו דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן שבתא עלייכי. ואונוקי בנה של נכרית עכו"ם אפילו בשכר אסור דליכא איבה, דאי פנוייה היא מצייא אמרה בעינא לאינסובי ואי אשת איש היא אמרה לא ממאיסנא אגבראי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בת יש'[ראל] לא תיליד, מפ' בגמ' מפני שמילדת בן לע"ז, וכן לא תניק.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בת ישראל לא תילד בנה של נכרית, מפרש בבריתא מפני שמולדת בן לע"ז, ונכרית לא תילד בנה של בת ישראל מפני שחשודה על שפיכות דמים ואע"ג שיש רבות מבנות ישראל אתה בבית יכולה לחנוק הולד בין ברכי האם ולא יודע להם או שמא תשים ידה על פיו של ולד כדי שלא יוציא נשימה ויגוע מיד, וכן לא תניק בת ישראל בנה של נכרית, מפרש בבריתא מפני שמניקה בן לע"ז, ונכרית לא תניק בנה של בת ישראל לפי שחשודה על שפיכות דמים, לא מיבעיא ברשות הנכרית דאיכא למיחש להא אלא אפי' ברשות ישראל אסיר משום דזימנין דשיפא ליה לדד סם מאבראי וקטלה ליה כלו' שמא מושחת דד שלה מבחוץ בסם המות וכשבא התינוק לינק ימות או יתנונה וילך ולא יודע מפני מה הוא מת...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בת ישראל לא תילד את הנכרית, כדמפרש טעמא בבריתא, מפני שמילדת בן לע"ז. אבל נכרית מילדת בת ישראל, בזמן שאחירות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה. בת ישראל לא תניק בנה של נכרית, מפני שמגדלת בן לע"ז, ואפי' בשכר כדמפרש בגמרא. ברשותה, של ישראלית ולא ברשות הנכרית מפני שחשודין על שפיכות דמים.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' בת ישראל לא תיילד את הפרסית מפני שמיילדת בן לע"א אבל נכרית מיילדת בת ישראל. ת"ר בת ישראל לא תיילד את הפרסית מפני שמיילדת בן לע"א. ופרסית לא תיילד את בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים פרסית מיילדת את בת ישר' בזמן שאחרים עומדין על גבה אבל לא בינה לבינה. ור' מאיר אומר אפי' אחרות על גבה לא דילמא מנחה ליה ידיה אפותיה וקטלה לי'. ופי' רבינו שמואל זצ"ל וסתם הא דקתני מתני' אבל פרסית מיילדת את בת ישראל וכגון שאחרות עומדות על גבה דליכא למיחש לש"ד. וסתם מתני' לאו ר' מאיר היא אלא רבנן. הרי בת ישר' לא תיילד את הפרסית לדברי הכל. ופרסית נמי לא תיילד בת ישראל בינה לבינה לדברי הכל. וכשאחרים עומדין על גבה לרבנן מיילדת ולר' מאיר אינה מיילדת. ומסתמא הלכה כחכמים ואפי' בבת ישר' צריך שאחרים יעמדו על גבה משום חששא דר' מאיר שלא תניח ידה אפותיה כדסברי חכמים דבעומדות על גבה מירתתא. אמר ר' אסי אולודי ארמית בשכר שרי משום איבה. ומתני' דקתני בת ישראל לא תייליד את הפרסית בחנם דאיכא לאשתמוטי ולמימר צריכה אני להשתכר במזונותי. סבר רב יוסף למימר אולודי בשכר בשבת שרי משום איבה וכגון שכלו חדשיו דליכא בעובר משום עוקר דבר מגידולו דלא תיקשי ההיא דשמונה שרצים [שבת ק"ז ע"ב] הושיט יד למעי בהמה ודלדל העובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו אי נמי ביושבת על המשבר כההיא דפ"ק דערכין [ז' ע"א] א"ל אביי יכלה למימ' לדידן דמנטרן שבתא מחללינן עלייהו שבתא. דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן עלייכו שבתא. הילכך אסיר בשבת אפי' בשכר אבל בחול ובשכר שרי.
<h3>פסקי או"ז סימנים נ"ה—נ"ו</h3>
בת ישראל לא תיילד את הנכרית בחנם אלא בשכר. ונכרית לא תיילד את בת ישראל אפילו בבית ישראל אלא אם כן אחרים עומדים על גבה. בת ישראל לא תניק בנה של נכרית אפילו בשכר. ונכרית מניקה בנה של ישראלית בבית הישראלית, וביוצא ונכנס. ואסור ללמד לגוי אומנות. יונק התינוק והולך מן הנכרית ומן בהמה טמאה. ומביאים לו חלב מכל מקום, ואין חושש לא משום שקץ ולא משום טומאה. ואעפ"כ צריך להזהיר את המינקת שלא לאכול נבילות וחזיר וכל שכן שלא להאכילו דברים טמאים או דברים אסורים.
<h3>פסקי או"ז סימן נ"ז</h3>
יונק תינוק והולך אפילו ארבע וחמש שנים. פירש אחר עשרים וארבעה חודש מלינק שלשה ימים וחזר [הרי זה] כיונק שרץ. בד"א שפירש מתוך בריאותו, אבל אם פירש מתוך חוליו מחזירין אותו מיד. [בד"א] כשאינו של סכנה. אבל אם היה של סכנה אפילו לאחר כמה [שנים] מחזירין.
<h3>סימני התרומה לסימנים קנ"א—קנ"ב</h3>
בת ישראל לא תיילד את הנכרית מפני שמיילדת בן לעכו"ם. אבל הנכרית מיילדת בת ישראל. וכן בת ישראל לא תניק בן העכו"ם. אבל נכרי' מניקה בנה של ישראל ברשותה. ובגמרא תניא וחכ"א עכו"ם מילדת בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה. וגבי הניק' נמי תניא וחכמים אומרים עכו"ם מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. אבל לא בינה לבינה. פסק משמע מהכא דאסור להניח בנו של ישראל להניק לנכרית אם לא אחרות עומדות על גבה או לכל הפחות ישראל יוצא ונכנס דאין נראה לומר הא דמצריך ישראליות עומדות על גבה. היינו דווקא ברשות העכו"ם. אבל ברשות ישראל שרי בלאו הכי וכדמשמע דבמתני' קתני עכו"ם מיניקה בנה של ישראלי' ברשות של ישראל ולא קתני בזמן שאחרות עומדות על גבה. זה אין נראה דהכי נמי גבי עכו"ם מיילדת בת ישראל לא קתני במתני' בזמן שאחרות עומדות על גבה אע"פ שצריך כדקתני בברייתא. וסתם נשים היולדות היינו ברשות ישראל. ואם הישראלית הולכת חוץ לעיר אין לה להניח בנה יחידי למניקה עכו"ם. ואם יש נשים ישראליות בעיר יכול להיות שמותר שרגילות לבא שם לראות בן הישראלית שהוא יחיד. ובלילה לכל הפחות אסור להניחו עם העכו"ם יחידי מזמן שכיבה ואילך. ובת ישראל דתנן לא תיילד הנכרית קתני בברייתא היינו בחנם. אבל בשכר מותר משום איבה ובשבת סבר רב יוסף למימר שרי בשכר משום איבה. אמר ליה אביי ובשבת אסור ואפילו בשכר דליכא איבה כדמפרש דיכולה למימר לדידן דמנטרינן שבתא מחללין עלייהו שבתא. לדידכו דלא מנטריתו שבתא לא. וכי תימא רב יוסף היכי הוה שרי וגם אביי דמפרש ליכא איבה. תיפוק לי דאיכא איסורא דאורייתא כדאמרינן פרק שמנה שרצים הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגדולו. ויש לומר דהתם מיירי דלא כלו לו חדשיו דווקא. אבל היכא דכלו חדשיו ליכא עוקר דבר מגדולו. אי נמי הכא דישבה על המשבר כבר נעקר הולד כדאמרינן שלהי פ"ק דערכין. ואע"פ שהתרנו לבת ישראל ליילד נכרית בשכר בחול משום איבה. מ"מ בת ישראל לא תניק בנה של נכרית אפילו בשכר ואפי' בחול. מדקאמר אביי דיכלה למימר אי אשת איש היא לא מזדהרנא' באפי גבראי. ואי פנויה היא בעינא לאינסובי. [התרומה סימנים קנ"א—קנ"ב]. בת ישראל לא תיילד את העכו"ם לפי שמילדת בן לעכו"ם והני מילי בחנם אבל בשכר מותר משום איבה אבל עכו"ם מילדת את בת ישראל בזמן שאחרו' עומדות על גבה ולא בינה לבינה דילמא קטיל לה ועכשיו ליכא למיחש. בת ישראל לא תניק את בן העכו"ם ואפי' בשכר דלא שייך איבה בהאי אבל עכו"ם תניק בנה של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה ונראה דאפי' אין ישראל בבית מותר אם יש בעיר בת ישראל דיוצא ונכנס מותר אבל אם הלכו כל הישראלים חוץ לעיר ונשאר' המניקה עכו"ם בעיר דבר זה אסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. לא תילד. מפרש בברייתא מפני שמילדת בן לע"ז. ולשון הירושלמי [פ"ב ה"א] מפני שנותנת לה חיים, א"ר יוסי הדא אמרה שאסור ללמדם אומנות, כהדא תרתין אומנין בנירו, זגגייא וקובטריא, זגגייא לא אלפין וקמון, קובטריא אלפון ואתעקרון. אבל נכרית מילדת בזמן שאחרות עומדות על גבה. ומ"מ נראה שצריכות אותן שעומדות על גבה שתהיינה בקיאות בענין הלידה, שאם לא כן תגרום להמית הולד, מפני שחשודים גוים על שפיכות דמים, דילמא מנחא ידה אאפותיה וקטלה ליה. פירוש אאפותיה, על מצחו, במקום שמוחו של תינוק רופס. אבל בינה לבינה לא תילד את בת ישראל. פירוש אפילו במילדת חכמה, שלא התירו רופא אומן אלא לגבי חולי או למול ערלה, שתלוי הדבר בבקיאות האומן ולא מרע נפשיה, אבל מילדת שאפשר לה לתלות הדבר שכבר מת במעי האם או בקושי הלידה, קטלא ולא ממנעא, כך מצאתי כתוב, ומילתא דמסתבר היא. לא תניק. מפרש בברייתא, מפני שמגדלת בן לע"ז. אבל נכרית. ירושלמי [פ"ב ה"א] נכרית מניקה בנה של ישראלית שנאמר והיו מלכים אומניך ושרותיהם מניקותיך. ותני יונק תינוק והולך מנכרית ומבהמה טמאה ומביאין לו חלב מכל מקום ואינו חושש לא משום שקץ ולא משם טומאה. ברשותה. בברייתא לא נקט ברשותה, אבל תני בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינו לבינה, משמע דכי היכי דבמילדת מסתמא ברשותה היא כשאחרות עומדות על גבה הוא הדין במניקה. ולשון הרא"ש ז"ל בתוספות, מכאן יש ליזהר שלא תניק נכרית בנה של ישראלית כי אם ברשותה ואחרות עומדות על גבה, ומיהו נראה דנכנס ויוצא מותר, דודאי מירתתא, עכ"ל. אבל לא בינו לבינה. דילמא שייפא סם לדד וקטלא ליה, אבל כשאחרות עומדות על גבה לא חיישינן שימשח סם לדד מבחוץ שלא בפניהם. ומיהו מה שהתירו שתניק נכרית, היינו בשעת הדחק משום סכנה, דביבמות פרק חרש [ק"ד ע"א] משמע שחלב נכרית כחלב בהמה טמאה, וכן מן הירושלמי שכתבנו. גמרא. בשכר. ואי אסור משום שמילדת בן לע"ז אמאי שרי בשכר. משום איבה. דהא אינהו חזו דמילדן לנשי דידן, ומתניתין דאסר מיירי בחנם, דמציא למימר ולאשתמוטי צריכה אני לשכר מילדותי. ויש שכתב דכל היכא דאפשר לאשתמוטי, כגון מילדת שאינה רגילה בכך, אפילו בשכר אסור דהא מציא לאשתמוטי ולמימר לא בקיאננא, או זילא בי מילתא. אולודי. גויה. בשבת שרי. בשכר, כמו בחול, משום איבה, דהא אינהו חזו דמילדן לנשי דידן בשבת כבחול. ברי אאיגרא. אם לא אורידנו ימות שם, וטוב לי להפסיד כל שכר שבעולם כדי להצילו. דואר. כלומר צריך אני להיות מזומן עם בעל דיני לפני השופט. הגוים לא מורידין ולא מעלין. בירושלמי דקדושין [פ"ד הי"א] מפרש הא דאמרינן טוב שבגוים הרוג, היינו בשעת מלחמה, כדכתיב הירא את דבר ד' וכו' ויקח שש מאות רכב וגו', ואע"ג דסתם גוים עובדי ע"ז ועוברין על שבע מצוות, אין מורידין אותן, דבשאר אומות כתיב והיה כל העם הנמצא בה והיו לך למס ועבדוך. והרועים וכו', לא מעלין. הקשו בתוספות והא אפילו גזלנים שפסולים לעדות מן התורה, דרשע דחמס הוי, לא אמרינן לא מעלין, ואילו רועים שאין פסולין אלא מדרבנן אמרינן דאין מעלין, ותירצו דהיא הנותנת, כיון דאיסורן קל ומילתא דשכיחא היא וראו חכמים שמזלזלין בו, החמירו עליהן, ובית דין מכין ועונשין שלא מן התורה לעשות סייג לתורה.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
בתוספתא דפרק אין מעמידין [ע"ז פ"ג ה"א] לא תחתוך נכרית את העובר במעיה של אשה בת ישראל ולא תשקינה כוס עיקרין מפני שחשודים על הנפשות. עוד בתוספתא דעבודה זרה שם לא יתייחד ישראל עם הגוי לא במרחץ ולא בבית המים מפני שחשודים על הנפשות.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ז</h3>
בת ישראל לא תניק בן הנכרי ואפי' בשכר. דלא שייך איבה בהא, אבל נכרית מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה, ונראה דאפי' אין ישראל בבית מותר. אם ישר' יש בעיר דיוצא ונכנס, אבל הלכו כל הישראלים חוץ לעיר ונשארה המינקת גויה בעיר זה אסור.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' בת ישראל לא תניק בנה של פרסית. אבל פרסית מניקה את בנה של בת ישראל ברשותה פרש"י זצ"ל ברשותה דישראל. אבל לא תמסרנו לה להוליכה לביתה שלא תהרגהו. ת"ר בת ישראל לא תניק בנה של פרסית מפני שמגדלת בן לע"ז. ופרסית לא תניק בנה של בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים פרסית מניקה בנה של בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינו לבינה. ור' מאיר אומר אפילו אחרות עומדות על גבה נמי לא. מאי טעמא זימנין דשפייה לדד מאבראי וקטלה ליה. הרי בת ישראל לא תניק בנה של פרסית כלל כלל לא לדברי הכל. ופרסית אינה מניקה בת ישר' כלל כלל לא אליבא דר' מאיר ולחכמי' בבית ישראל ובעומדות על גבה מניקה דתרתי בעינן לחכמים וסתם מתני' (בחכמים) [כחכמים] ולאו דוקא בעומד על גבה אלא אפילו יוצא ונכנס בבית ישראל מניקה סבר רב יוסף למימר אונוקי בשכר שרי משום איבה. א"ל אביי יכלה למימ' אי פנויה היא בעינא לאנסובי. ואי אשת איש היא לא אזדהמנא באפי גובראי. הילכך אפי' בחול אפי' בשכר אסור. ירוש' [ה"א] בת ישראל לא תניק את בנה של פרסית מפני שהיא נותנת לו חיים אמר ר' יוסי הדא אמרה שאסור ללמדו אומנות. כהדא תרתין אומנין הוה בבירן זנגיה וקובטריה זנגיה לא אלפון וקמון. וקובטריה אלפון ואיתעקרון. אבל פרסית מניקה את בת ישראל דכתיב [ישעיה מ"ט] והיו מלכים אומניך. תני יונק הוא התינוק והולך מן הפרסית או מן הבהמה טמאה ומביאה לו חלב מ"מ ואינו חושש לא משום שקץ ולא משום טומאה. אע"פ שהוא מותר כדפרישית אעפ"כ צריכין להזהיר את המינקת שלא לאכול נבילות וחזיר וכ"ש שלא להאכילן דברים טמאים דאמ' בפ' אין דורשין ירוש' [חגיגה פ"ב ה"א] גבי אחר מה גרם לו. ומפרש התם יש אומרים כשהיתה מעוברת בו היתה עוברת לפני ע"ז והריחה מאותו המין ונתנו לה ואכלה והיתה אותו המין מפעפע בגופה (כחרס של רבינא) [כאירסא של חכינה] וכל מה שהאשה אוכלת זה התינוק אוכל. וזה גרם לו לעת זקנתו שיצא לתרבות רעה. ולא ניחא לי למידחי ולמימר דשאני התם דאכלה ממין ע"ז אבל שאר איסורי לא. אלא מעשה שהיה ממין ע"ז היה וה"ה שאר מינים טמאים או אסורים. בפ' אע"פ [כתובות ס' ע"א] ת"ר יונק תינוק והולך עד עשרים וארבעה חדש מכאן ואילך כיונק שקץ דברי ר' אליעזר רבי יהושע אומר אפי' ארבע וחמש שנים. פירש לאחר עשרים וארבע חדש וחזר כיונק שקץ. והתניא ר' יהושע אומר אפי' (אכילתו) [חבילתו] על כתיפו. אידי ואידי חד שיעורא הוא. אמר רב יוסף הלכה כרבי יהושע. ואמ' התם בירושלמי בפ' אע"פ [ה"ו] אההיא דר' יהושע פי' אין מחזירין אותו. עד היכן. ר' יעקב בר אחא ור' ירמיה בשם רב מעת לעת. ר' חזקיה ור' אבהו בשם ר' יהושע בן לוי שלשה ימים מעת לעת. היכי דמי מעת לעת ר' חזקיה בשם רב בד"א בזמן שפירש מתוך בריא אבל אם פירש מתוך חוליו מחזירין אותו מיד כשאינו של סכנה אבל אם היה של סכנה אפי' לאחר כמה מחזירין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אבל נכרית מינקת בנה של ישראלית ברשותה. בסיפא הוצרך לשנות ברשותה, גזירה שמא תוליך הגויה בנו של ישראל לרשותה. אבל ברישא דלא תילד לא הוצרך דמסתמא בת ישראל ברשותה תלד. ואומר רבינו יצחק הזקן ז"ל שיש ליזהר שלא תניק הנוכרית בנו של ישראל ואפילו ברשותו, אלא אם היו אחרים עומדים על גבה, דליכא למימר דאחרות עומדות על גבה היינו בבית הנוכרית, דהא מסתמא גבי מילדת דבעי ואחרות עומדות על גבה, היינו ברשות ישראל כדכתבינן, וה"ה נמי לענין הנקה. ונראה דנכנס ויוצא מועיל משום דמרתתה, אבל ברשות ישראל בלא אחרים עומדים על גבה ודאי אסור, גזירה שמא תדחוק אצבעה במקום שמוחו של תינוק רופס וימות, ולא יכיר שום אדם, אבל היכא דאחרים עומדים על גבה מותר משום דמירתתה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ואם הישראלית מצטערת מרוב חלב מותרת להניק בנה של נכרית. מרדכי [סי' תתי"ג]. נכרית מניקה בנה של ישראלית אפילו אין ישראלית בבית, רק שיש [יהודי] בעיר ויוצא ונכנס. אך בלילה מזמן שכיבה ואילך אסור להניחו עם הגוי ביחיד.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן בת ישראל לא תילד את הנכרית מפני שמילדת בן לעבודה זרה, ונכרית לא תילד את בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים נכרית מיילדת את בת ישראל בזמן שאחרים עומדין על גבה אבל לא בינה לבינה. תנו רבנן בת ישראל לא תניק בן לנכרית מפני שמגדלת בן לעבודה זרה, ונכרית לא תניק את בנה של בת ישראל מפני שחשודים על שפיכות דמים דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים נכרית מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרים עומדין על גבה אבל לא בינה לבינה. יהודית מילדת את הארמית בשכר אבל לא בחנם. אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה. סבר רב יוסף למימר אולודי בשבתא בשכר שרי משום איבה, אמר ליה אביי יכלה למימר ליה דמנטרא שבתא מחללינן שבתא עלויה דלא מינטרא שבתא לא מחללינן שבתא עילויה. סבר רב יוסף למימר אונוקי בשכר שרי, אמר ליה אביי יכלה למימר ליה אי פנויה היא בעינא לאינסובי, אי אשת איש היא אמרה לא בעינא דאיחוס על גבראי. סבר רב יוסף למימר הא דתניא הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין אסוקי בשכר שרי משום איבה, אמר ליה אביי יכיל למימר ליה קאי ברי אאיגרא אי נמי נקיטא לי זמנא מבי דואר.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכריה בן אבקולס</h3>
ר' זכריה בן אבקולס הוא שהיה עניו יותר מדאי כדאיתא בהנזקין [גיטין נ"ו ע"א] באגדה במעשה דאכמצא בר כמצא והוא שמיחה בחכמים שלא להקריב בעל מום למזבח משום דלא יאמרו בעלי מומין מקריבי' למזבח, וחכמים רצו משום שלום מלכות, וגם מיחה שלא להרוג מסור משום שלא יאמרו מטיל מום בקדשים נהרג הא לאו הכי היה מותר דאין לך רודף יותר ממסור, ועוד שהיה רוצה למסור גוף וממון כמו שעשה, ומיחה משום דלא יאמרו מטיל מום נהרג ועל אותה ענוה א"ר יוחנן ענוותנותו החריבה ביתנו ושרפה היכלנו והגליתנו מעל ארצינו, דהוה להו למיעבד כר' שמלאי כדאיתא בהרואה [ברכות נ"ח ע"א] ורב כהנא כדאיתא בהגוזל [ב"ק קי"ז ע"א] והא דבעי לאקרוביה משום שלום מלכות ואי אקריב משמע דשפיר עביד דפקוח נפש ממש הוי שלום מלכות, ותימא הא דגרסי' בהשותפים [ב"ב י' ע"ב] באגדה אפרה הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרא ארבעה מאה ארנקי דדינרי לקמ' דר' אמי ולא קבלינהו שדרתינהו קמיה (דרבה) [דרבא] וקבלינהו שמע ר' אמי ואיקפד אמר לית ליה ביבש קציר' תשברנה וגו', ורבא דעבד משום שלמא דמלכותא וכו', ור' אמי מאי טעמא לא עבד הכי משום שלום מלכות. ונראה דברור לר' אמי שלא יבוא לידי סכנה, ורבא חשש ועשה בחכמה שלא תהא לאתחשב לה לצדקה, מיהו אם היה חושש על הקפדתה לחלקן לעניי ישראל היה מחלקן כמו שעשה רב יוסף דהתם נמי גרסי' לעיל מהל' זו בגמרא דכמה יהיה בעיר [ב"ב ח' ע"א], אפרה הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ארנקא דדינרי לקמיה דרב יוסף אמרה ליה תהוי הא למצוה רבה, יתיב רב יוסף וקא הוי בה מצוה רבה מאי היא ומסקנא פדיון שבויין, ש"מ דרב יוסף עשה כפירושה משום שלום מלכות דאע"ג דאין לגרום לישראל לגוי שיזכה בשום מצוה על ידי עצתו כדאיתא בהל' ראשונה דהשותפין בסופה [שם ד' ע"א], אמר רב יהודא אמר רב מפני מה נענש דניאל מפני שהשיאו עצה לנבוכד נצר שאמר לו חטאך בצדקה פרוק, ודאי אין ליעצו אבל אם מלכי האומות מעצמן מתנדבין צדקה לעניי ישראל יש להן לקבל ולעשות כפי מצותן כאשר כתבתי בתחילת הספר הזה כי שמעון הצדיק קבל הון רב מאלכסנדרוס מוקדון למחיי עניי ישראל כי מצות המלכות אין לשנות כשהוא כעניין הזה, דהא אפילו גבי גוי שהוא הדיוט וישראל מתפרנס ממנו בפרהסיא ואיפשר בצינעא אסור, כדאיתא בפ' דיני ממונות זה בורר [סנהדרין כ"ו ע"ב] בהל' עדות, אמר רב נחמן אוכל דבר אחר פסול לעדות, ופי' מקבלי צדקה מן הגוי, ומסיק ה"מ בפרהסיא אבל בצינעא לא ובפרהסיא נמי לא אמרן אלא דאפשר ליה (לאתקוני) [לאיתזוני] בצינעא וקא מבזי נפשיה בפרהסיא אבל לא אפשר ליה חיותיה הוא, ולא מיבעי' דשלום מלכות דעדיף טובא אלא אפילו דרכי שלום ודבר שיבא לידי הגוי התירו חכמים אעפ"י שיש שם נידנוד כדאיתא במס' ע"ז פ"א הל' אסור לשאת ולתת עמהן [ו' ע"ב], דאמרינן ההוא מינא דשדר ליה דינרא קורדניא לר' יהודה נשיאה ביום אידו הוה יתיב רשב"ל קמיה אמר היכי איעביד אישקליה אזיל ומודי לא אשקליה הויא לי' איבה וכו'. ומאי מספקא ליה ש"מ. גרסי' בפ' אין מעמידין [ע"ז כ"ו ע"א] ת"ר בת ישראל לא תילד את הנכרית (וכו' ת"ר בת ישר' לא תילד את הנכרית) מפני שמילדת בן לע"ז וכו' ותו גרס' [שם] ת"ר בת ישראל לא תניק בנה של נכרית מפני שמגדלת בן לע"ז וכו', ובהני תרתי מודו רבנן לר' מאיר, ומסקינן התם דמותר לבת ישראל לילד לנכרית בשכר משום איבה, ורב יוסף היה סובר שאף בשבת בשכר מותר מיהו לא לחלל בשבילה שבת אלא לסייעה ולסעדה בלידתה בלא חילול וגם היה סובר שלהניק בשכר מותר משום איבה. וא"ל אביי כיון דיכול לדחותה בדברים שלא יבאו לידי איבה אסור הא לאו הכי שרי דהא אין ממחין ביד עניי גוים בלקט שכחה ופאה [גיטין נ"ט ע"ב] ומפרנסין ומבקרין עניי וחולי גוים וקוברין אותן עם פרנסת וביקור עניי ישראל [שם ס"א ע"א] ושואלין בשלומן ומחזקין ידיהן בשביעית והא דשואלין בשלומ' מסקינן התם אפילו ליום אידו כדמסקינן התם בגיטין בס"פ הניזקין [שם ס"ב ע"א]. בירושלמי דאין מעמידין [ע"ז פ"ב ה"א] על דבת ישראל לא תניק בנה של נכרית מסיק מפני שנותנת לו חיים א"ר יוסי בר בון הדה אמרה שאסור ללמדו אומנות כהדא תרתין אומנוון הוו בבירי זגגיה וקובטריה זגגיה לא אלפון וקמון קובטריה אלפין ואתעקרון. וגוי שמתנדב מנורה או נר לבית הכנסת כל זמן שלא נשתק שמו ממנה אין משנין אותה כדאיתא בפ"א דערכין [ו' ע"ב] ומייתי עלה ההיא דשעיזרק טייעא. ובמגילה ירושלמי פ' בני העיר [פ"ג ה"ב] מסיק דאם היה שמו כתוב עליהם כמי שלא נשתכחו שם בעלים מהן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בת ישראל לא תיילד כול'. ת"ר בת ישראל לא תיילד את הנכרית מפני שמיילדת בן לע"ז. ונכרית לא תיילד את בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים נכרית מיילדת את בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה, אבל לא בינה לבינה. ורבי מאיר, אפילו אחרות עומדות על גבה לא, דניחא לה ידא אפותיה וקטלא ליה. פירוש, על מצחו מקום שמוחו רופס ולא מינכר. בת ישראל לא תניק כול'. ת"ר בת ישראל לא תניק בנה של נכרית מפני שמגדלת בן לע"ז. ונכרית לא תינק בן ישראלית, שחשודין על שפיכות דמים דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים נכרית מניקה את בן ישראלית בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה. ורמינהי יהודית מיילדת ארמאית בשכר אבל לא בחנם. אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה. סבר רב יוסף [למימר] אולודי בשבת שרי משום איבה. פירוש, אולודי בשבת שרי כמו בחול(י). א"ל אביי יכלה למימר דידן דמנטרי שבתא מחללינן עלייהו שבתא, דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא. סבר רב יוסף למימר אונוקי בשבת שרי משום איבה. א"ל אביי אי פנויה היא יכלה למימר בעינא לאינסובי. אי אשת איש היא לא מיזהמנא באפי גבראי. סבר רב יוסף למימר [הא דתניא] הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין אסוקי בשכר שרי משום איבה. אמר ליה אביי יכיל למימר ליה קאי בר אאיגרא, אי נמי נקיטא ליה זימנא לבי דוארי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בת ישראל לא תיילד את הנכרית מפני שמיילדת בן לע"ז. ואם נותנת לה שכרה מותרת משום איבה. ובשבת לא תיילד אותה, שאין בזה איבה שיכולה להשמט ולומר על בנות ישראל ששומרות את השבת יש לנו רשות לחלל את השבת אבל על הנכריות שאינן שומרות את השבת אין לנו רשות לחלל את השבת. וכן לא תניק בנה של נכרית אפילו בשכר מפני שמגדלת בן לע"ז. ואין בזה משום איבה, שיש לה טענה להשמט ולומר שהיא רוצה להנשא אם היא פנויה, ואם היא נשואה יכולה לומר שהיא נמאסת על בעלה. נכרית מיילדת בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. אבל לא בינה לבינה שמא תסכן את הוולד. וכן מניקה נכרית בנה של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה, אבל לא בינה לבינה, שמא תסכן את הוולד. ישראל הרועה בהמה דקה שלהם, שהם בחזקת גזלנים שמרעין אותן בשדות של אחרים, וכן סתם הגוים אין מצילין אותן מפני הסכנה. כגון אם נפלו לבור אין מעלין אותן אפילו בשכר. ואין בזה משום איבה, שיכול להשמט ולומר בנו היה עומד בגג וירא שמא יפול וממהר להצילו. או יכול לומר שממהר ללכת אצל המושל שהזמינו לדין. ואם לא נפל לבור אין מורידין אותו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
בת ישראל לא תילד את הנכרית לפי שמיילדת בן לעבודה זרה והני מילי בחנם אבל בשכר מותר משום איבה, אבל נכרית מיילדת בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה ולא בינה לבינה דלמא קטלה ליה (סימני סה"ת קנ"א) שמנחת ידה במקום שמוחו רופף ואין ניכר שהרגתו. בת ישראל לא תיניק בן גויה ואפילו בשכר דלא שייך [משום] איבה בהא, אבל נכרית מניקה [בן] של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה (סימני סה"ת קנ"ב), וכתב רבינו ברוך (שם) ונראה דאפילו אין ישראל בבית מותר אם יש בעיר ישראל יוצא ונכנס אבל הלכו כל הישראלים חוץ לעיר ונשארה המנקת גויה בעיר הרי זה אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. בת ישראל לא תילד את הנכרית. בת ישראל לא תילד את הנכרית מפני שמילדת בן לע"ז. נכרית לא תילד את בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נכרית מילדת בת ישראל בזמן שאחרות עמה אבל לא בינה לבינה. בת ישראל לא תניק בנה של נכרית. תנו רבנן בת ישראל לא תניק בנה [של] נכרית מפני שמגדלת בן לע"ז ונכרית לא תניק בנה של בת ישראל מפני שחשודין על שפיכות דמים דברי ר' מאיר וחכמים אומרים נכרית מניקה בנה של בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה ורמינהו יהודית מילדת נכרית בשכר אבל לא בחנם אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה. פירוש אבל בחנם ליכא משום איבה ואסור. סבר רב יוסף למימר אולודי בשבת שרי משום איבה. פירוש אולודי בשבת לנכרית בדברים שאין בהם חילול שבת שרי בשכר משום איבה, דהא אינהו הוו אולודי בשבתא. אמר ליה אביי יכלה למימר דידן דמנטרי שבתא מחללינן עלייהו שבתא דידכו דלא מנטרי שבתא לא מחללינן עלייהו שבתא. פירוש אביי אתא למימר דאפשר לה למטען בטענה דליכא משום איבה ותימא דבכל אולודי איכא משום חילול שבת, מיהו דידן בלחוד מחללינן עלייהו שבתא משום דמנטרי שבתא. סבר רב יוסף למימר אונוקי בשכר שרי משום איבה אמר ליה אביי יכלה למימר ליה אי פנויה היא לא בעינא לאונוקי דבעינא לאנסובי אי אשת איש היא לא מזדהמנא באפי גבראי. פירוש אי אפשי להיות מזוהמת בהנקה לפני בעלי, כלומר וטענתא מעליתא היא, דתו ליכא בהא מילתא משום איבה. סבר רב יוסף למימר הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. פירוש לא מעלין אותם מן הבור ולא מורידים אותם לבור, כלומר שאין ממיתין אותן בידים, וכן אין מעלין אותם. אפוקי בשכר שרי משום איבה אמר ליה אביי יכיל למימר ליה קאי ברי אאיגרא. כלומר ואני טרוד. אי נמי נקיטא לי זימנא לבי דואר. כלומר יש לי זמן בערכאות שקבעו לי לבא לפניהם ואני טרוד.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"כ</h3>
שאלת עוד רופא ישראל מהו לעשות רפואה לנכרית כדי שתתעבר או לא, מי דמי להא דתנן בת ישראל לא תילד את הנכרית מפני שמגדלת בן לעבודה זרה או לא. תשובה אף במילדת אסיקנא דבשכר מותר משום איבה, דגרסינן התם בת ישראל לא תילד את הנכרית ורמינהי יהודית מילדת ארמית בשכר אבל לא בחנם אמר רב יוסף בשכר שרי משום איבה. וכל שכן רופא שמרפא לכל ואם אינו מרפא אתהן הויא להו איבה טפי. ואני ראיתי את הרב רבינו משה בר' נחמן ז"ל שנתעסק במלאכה זו אצל הנכרית בשכר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן מ"ו</h3>
עוד נשאל, רופא ישראל מהו לעשות רפואה לנכרית כדי שתתעבר, מי הוי כמילדת דאסיר מפני שמגדלת בני' לע"ז. והשיב, דבמילדת בשכר שרי משום איבה, כדאיתא בע"ז. ואף כאן רופא שמרפא לכל אדם רפא [אם] אותן [בשכר] שרי. וכן העיד על(יו) הר"ם בנז"ל שעשה הוא עצמו כן.
<h3>האגודה</h3>
בת ישראל לא תיילד לכותית מפני שמילדת בן לע"א. כותית לא תיילד בת ישראל מפני שחשודה על שפיכות דמים דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים כותית מילדת בת ישראל בזמן שאחירות עומדות על גבה אבל לא בינה ובינה. והכי נמי תניא גבי מניקה, הילכך אין להניח תינוק יחידי למיניקה כותית ואם יש נשים ישראלות בעיר איפשר שמותר מפני שרגילות לבא שם לראותם, עיין בספר התרומה. סבר רב יוסף למימר אנוקי בשכר שרי. ומסיק דאסור להניק בנה של כותית אפילו בשכר. ומיהו אם יש לישראלית רוב חלב וכואב לה מותרת להניק בנה של כותית.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ד</h3>
כנענית לא תילד לישראלית בינה לבינה שחשודין על שפיכות דמים וכן לא תניק בביתה אפילו אחרים עומדין על גבה. אבל בבית ישראל מותר ביוצא ונכנס לילד ולהניק וכשהם עמה ואפילו בלילה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וחכמים אומרים נכרית מילדת בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. ירושלמי ותני כן מילדת מבחוץ אבל לא מבפנים שלא תמוק העובר שבמעיה. בת ישראל לא תניק את בנה של נכרית. ירושלמי מפני שנותנת לו חיים אמר ר' יוסי הדא אמרה שאסור ללמדם אומנות כהדא תרתין אומרין בגירו זנגיא וקובטריא זנגיא לא אלפון קמון קובטריא אלפון ויתעקרון.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כאופיא דנהרא, אשקומא. אמר רב יוסף בשכר, כלו' לא התירו אלא משום איבה ומתני' היכא דאפשר לאשתמוטי מיניה דלית בה איבה. סבר רב יוסף (אפי') [אולודי] לגויה, בדברים שאינם חלול שבת. א"ל אביי, אפי' אין חלול שבת מציא למימ' לה חלול שבת הוא זה ולא מחללינן שבתא אלא אמאן דמנטרא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל לא בינו לבינה. נראה דאפי' ברשות ישראל בעיא אחרות עומדות על גבה גבי הנקה. כדאשכחן גבי נכרית מיילדת, דסתמא ברשות ישראלית קיימא, וקתני כי הכא בזמן שאחרות עומדות על גבה ולא בינה לבינה. ולפיכך צריך ליזהר בדבר. מיהו כל יוצא ונכנס כעומד על גביו דמי, וכדתנן לקמן בפ' ר' ישמעאל [ס"א ע"א]. וכן תינוק ותינוקת שצריכין רפואה מגוי אין להניחם יחידים בין הגוים, דהא חשידי אשפיכות דמים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בזמן שאחרות עומדות על גבה, ומתני' רבנן היא, ולר' מאיר אפילו אחרות עומדות על גבה נמי לא דמנחא ליה ידא אאפותיה וקטלא ליה. ורמינהי. יהודית מילדת ארמית בשכר, וקשיא מתני' דתנן בת ישראל לא תילד את הנכרית, בשכר שרי משום איבה, ומתני' בחנם מיירי דאסיר דמציא לאישתמוטי ולמימר צריכה אני לשכר מזונות. אולודי גויה בשבתא שרי בשכר כבחול משום איבה דהא אינהו חזו דמיילדין לנשי דידן בשבת כבחול. בעינא לאינסובי, ולא מגלינא נפשאי.
<h3>הרוקח השמטה מסימן תע"ב</h3>
מה שאנו נותנין בנינו לגויה להניק כחכמים אומר' נכרית מניקה בנו של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה, אבל לא בינו לבינה, ומה שמצריך אחרות על גבה, היינו ברשות הגוי, אבל ברשות ישראל שרי, כדקתני נכרית מניקה בנו של ישראל ברשותו של ישראל ולא קתני בזמן שאחרות עומדות על גבה, סתם הנשים היולדות ברשות ישראל. ואם ישראלית הולכת לעיר אחרת אין להניח בנה יחיד בבית מניקה גויה, ואם יש בעיר ישראלית שרגילות לבא שם לראות בנה של ישראלית מותר, אבל בלילה היאך ישאר יחיד בבית הגויה. בת ישראל לא תילד לנכרית בחנם אבל בשכר משום איבה מותר אבל בשבת כלל לא דיכולה למימר לדידן דמנטר שבתה מחללינן. ואין שייך לומר תיפוק ליה שעוקר דבר מגדולו כדמשמע בפרק שמונה שרצים (שבת ק"ז ע"ב) הושיט ידו למעי בהמה חיה, והתם לא כלו לו חדשיו ועוקר דבר מגדולו אבל ביושבת על המשבר כבר נעקר הולד כדמשמע בפרק א' דערכין (ז' ע"א). מיהו בת ישראל לא תניק בנה של נכרית אפילו בחול, אי אשת איש אמרה לא מזדמי' באפי גברא ואי פנוי' היא אמרה בעינ' לאנסובי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל לא בינה לבינה. והלכך יש ליזהר שלא להניק בן ישראל בבית נכרי, ואפי' בבית ישראל אסור להניחו אם אינו נכנס ויוצא דהוי כאחרות עומדות על גביו, דאין נראה לומר דאחרות עומדות על גבה [היינו דוקא ברשות הגוי, אבל ברשות ישראל שרי בלאו הכי] כדקתני במתני' אבל נכרית מניקה בנה של ישראל ברשותה, ולא מפליג במתני' בין עומדות על גבה לאין עומדות, דהא גבי מילדת את בת ישראל רוצה לומר ודאי בבית הישראלית, דאפי' התם בעי עומדות על גבה, והכי נמי בעי למימר גבי הנקה. וכן תינוק ותינוקת שצריכין שום רפואה מגוי, נראה מכאן שאין להניחם בבית גוי יחידים בלא שום ישראל או חודש או חדשיים ואע"ג דלא שייך בהו שייפא ליה לדד סם, הרי הם חשודים על ש"ד בכמה ענינים, ותנן נמי לעיל [כ"ב ע"א] דאין מתיחדין עמהן מפני חשד שפיכות דמים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קכ"א</h3>
שאלת עוד הא דתנן במתניתין [ע"ז כ"ו ע"א] נכרית מניקה בנה של ישראל ברשותה, וקתני בבריתא נכרית מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרים עומדים על גבה אבל לא בינו לבינה. אנן כמאן נקטינן אי כמתניתין דשריא ברשות של ישראל או כבריתא דבעי אחרים עומדין על גבה. תשובה דא ודא אחת היא, דכל שברשותה של ישראלית אחרים עומדין על גבה קרינן ליה וכדתנן [ע"ז ס"א ע"א] בעיר שכלה גוים אסור עד שיהא יושב ומשמר אף על פי שנכנס ויוצא מותר, אלמא נכנס ויוצא כיושב ומשמר על גביו דמי. מאי אמרת שאני הכא דתינוק מונח בידה ואיפשר דמזקא ליה ביני ביני, לא היא דההיא סברא דאביי היא התם בריש פרק הכל שוחטין ופליג אדרבא בההיא כדאמרינן התם [חולין ג' ע"ב] אביי לא אמר כרבא התם לא נגע הכא נגע ואנן קיי"ל כרבא, דאלמא אף במה שבידו כל שנכנס כיושב ומשמר על גביו דמי. ותדע לך דאם איתא דבריתא פליגא אמתניתין לא הוה שתיק גמרא (מלא קשיא) [מלאקשויי] ולימא והתניא וחכמים אומרים נכרית מניקה בנה של בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא (בינה) [בינו] לבינה, אלא ודאי מדלא אקשינן עלה דההיא כדמקשינן אמילדת מדתניא בבריתא מילדת יהודית את הארמית בשכר שמע מינה דבהא מתניתין ובריתא כי הדדי נינהו.
<h3>ספר הפרנס סימן ק'</h3>
ישראל לא יתן את בנו לנכרית להניק בכפר במקום שאין יהודים באותו כפר או באותו עיר שלפעמים היה הולך שם לראותו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נכרית מניקה את בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. ומיהא שמעינן שחלב נכרית מותר, וא"ת והא בפרק חרש (קי"ד א') משמע שאינו מותר אלא במקום סכנה דתניא התם תינוק יונק מן הנכרית ומן הבהמה טמאה ואינו חושש כיונק שקץ, ואוקימנא התם משום סכנה כלומר דליכא מינקת ישראל ולא בעי אומדנא דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב, וכתב שם רבינו חננאל ז"ל דמהא שמעינן דאסור להניק בנה של ישראל מן הנכרית אלא במקום סכנה כבהמה טמאה, וה"נ משמע בתוספתא דשבת, (פ"י הי"ד) דתניא התם אין יונק מן הנכרית ומן הבהמה טמאה, ויש מי שאומר דודאי הכי קושטא דמילתא דחלב נכרית לא משתרי אלא במקום סכנה ושמעתין דהכא נמי במקום סכנה מיירי, וכי תימא א"כ מ"ט דר"מ ומאי טעמייהו דרבנן נמי דלא שרו אלא באחרות עומדות על גבה, איכא למימר כגון שאפשר להביא לו מניקה ממקום קרוב ר"מ סבר כיון דאיכא תקנתא חיישינן לשפיכות דמים, ורבנן סברי באחרות עומדות על גבה ליכא למיחש לשפיכות דמים וכיון דהשתא ליכא מינקת וסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב שרינן ליה חלב נכרית אבל בדאיכא מינקת ישראלית חלב נכרית אסור, וכן נראה מן הירושלמי דהכא משום סכנה הוא דשרי דגרסינן בירושלמי אבל נכרית מניקה בנה של ישראל דכתיב והיו מלכים אומניך ושרותיהם מיניקותיך תני יונק תינוק מן הנכרית ומן הבהמה טמאה ומביאין לו חלב מכל מקום ואין חושש לא משום שקץ ולא משום בהמה טמאה אלמא הא דהכא דומיא דההיא דבהמה טמאה היא ומשום סכנה כדאוקימנא התם, אבל הרשב"א ז"ל כתב דמדינא חלב הנכרית מותר דכיון דאסיקנא בפרק אע"פ דחלב מהלכי שתים מותר מנא תיתי שיהיה יותר אסור חלב נכרית מחלבה של ישראלית אלא לפי שממדת חסידות הוא שלא להניק מחלב נכרית, לפי שטבען של ישראל רחמנין וביישנין אף חלבן מגדל טבע כיוצא בהן ומשום הכי נקט נכרית ועריבו לה בהדי בהמה טמאה אבל לא שיהיה דינן שוה שבהמה טמאה אסור ונכרית אינו אלא ממדת חסידות, וה"נ מוכח במדרש ואלה שמות רבה דאמרינן התם וקראתי לך מינקת מן העבריות וכי אסור היה למשה לינק חלב מן הנכרית לא כן תנינן אבל נכרית מניקה בנה של ישראל ברשותה, אלא למה אמרה כן לפי שהחזירתו למשה על כל המצריות להניק אותו ופסל את כולן, ולמה פסלן אמר הקב"ה פה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא והיינו דכתיב את מי יורה דעה וגו'.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ורמינהי יהודית מילדת ארמית בשכר אבל לא בחינם. וא"ת ולמה לא הקשה על המשנה דתנן בת ישראל לא תילד בנה של נוכרית, י"ל משום דמתניתין איירי בחינם אבל בשכר שרי, אבל בברייתא שנתן טעם ואמר מפני שמילדת בן לע"ז, דמשמע דאפילו בשכר אסור, מפני שיצא לתרבות רעה, ואין להתיר זה מפני השכר הקשה ואמר יהודית מילדת בשכר אבל לא בחינם. ותירץ רב יוסף דשרי משום איבה. ודווקא בשכר הוא דשרי משום איבה, שאם תאמר לה היי לי מילדת ואני אתן את שכרך, והיא לא תרצה איכא איבה. אבל בחינם אסור, דליכא איבה שיכולה לומר צריכה אני לבקש פרנסה, ומשום הכי אמר רב יוסף בשכר שרי. סבר רב יוסף למימר אולודי בשבתא שרי משום איבה. וא"ת והיאך התיר רב יוסף משום [איבה] דבר שיש בו איסורא דאורייתא, י"ל דסבירא ליה לרב יוסף דליכא בילוד אלא איסורא דרבנן בלחוד. וא"ת היכי סבירא ליה הכי, והא אמרינן במסכת שבת [ק"ז ע"ב] הושיט ידו למעי הבהמה והוציא העובר חייב משום דהוי עוקר דבר מגידולו. תירץ רבינו יצחק ז"ל, דמאי דאמר רב יוסף הכא דמילדין בשבת, הני מילי היכא שישבה על המשבר, שבאותה שעה כבר נעקר הולד ממקומו, וליכא אלא איסורא דרבנן בלחוד, ומשום הכי שרי משום איבה, אבל התם מיירי קודם שלא בא זמן הבהמה לילד, ומשום הכי חייב חטאת, משום דהוי עוקר דבר מגידולו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ורמינהו יהודית מילדת ארמית בשכר אבל לא בחנם. ויש להקשות מאי קושיא לאוקמא למתני' נמי בחנם, ואי משום דמשמע דמיירי אפי' בשכר מדלא מפלגא מידי, מזה אינו מתרץ כלום, שהרי גם לפי תירוצו מעמיד משנתנו בחנם אע"ג דלא מפלגא מידי, ואי קשיא ליה כמו שבשכר מותר גם בחנם יהא מותר, א"כ בלאו מתני' תיקשי ליה באנפיה נפשיה. וי"ל דמשום דמפרש במתני' טעמא לפי שמילדת בן לע"ז להכי קשה ליה כיון שמחמת טעם איסור זה אסור למה מותר בשכר, אבל אם לא היה מפורש טעם זה במשנה, טעם הברייתא היינו יכולים לפרש דבחנם אסור משום מתנת חנם, ומשני אע"ג דאסור משום דמיילדת בן לע"ז אפי' הכי יש להתיר בשכר משום איבה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בשכר אבל לא בחנם משום דאסור לתת להם מתנה של חנם ואי איתא דאסורא איכא משום שמגדלת בן לע"ז אמאי שרינן אפי' בשכר שאינו משום איבה ודלא מציא לאשטמוטי נפשה בשום טענה בעולם שהרי נותן לה שכר אבל מתני' דאסר בחנם קא מיירי דלא יהא לה איבה דמציא לאישטמוטי ולמימר צריכה אני לשכר מזונות. אולודי בשבת שרי, כלו' אולודי נכרית בשבת שרי כמו בחול משום איבה דהא אינהו חזו דמילדן לנשי דידן בשבת כבחול. לאונוקי בנה של נכרית בשכר שרי משום איבה דהא לא מציא בשום טענה לאישטמוטי מינה, ומשני דאסר משום דאית לה תשובה נצחת דאי פנויה מציא למימר בעינא לאינסובי וכל זמן שהאשה מניקה את הולד היא כחושה שהחלב היא דמיה של אשה שהדם נעכר ונעשה חלב וצריכא אני להבריא את עצמי כדי שאמצא חן בעיני כל רואי, ואם בעולת בעל היא יכולה לומר האשה כל זמן שהיא מניקה היא מסרחת לחלב או לתינוק שיונק אותה ואינו נקי ומלכלך אותה ואת מלבושיה. קאי ברי אאיגרא, כלו' הנחתי בני על הגג ואם לא אורידנו ימות ונוח לי להפסיד [כל] שכר שבעולם כדי להצילו, אי נמי מציא למימר נקיטא לי זימנא מבי דואר, כלו' נתתי זמן לשופט העיר שאהיה לו מזומן ליום זה עם בעלי דיני ואם אעבור יום זה אפסיד כל זכותי שהוא מרובה על כל שכר שתתן לי.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ק"א</h3>
שלא תיילד אשה בנה של עובדי אלילים ודווקא בחנם אבל בשכר שרי משום איבהא) אבל בשבת אסור, לא תניק אשה בנה של עכו"ם אפי' בשכרב). [סמ"ק סימן ק"א]. א)0ש"ע ודוקא אם היא ידועה למיילדת. ב) ש"ע אא"כ יש לה חלב הרבה ומצערת אותה.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ב</h3>
ואין מילדין את העכו"ם פירש בשבת ואפילו בשכר ואף על פי שאין בזה חילול.
<h3>סמ"ק מצוריך סימנים ק'—ק"א</h3>
שלא תיילד אשה בנה של גויה ודווקא בחנם אבל בשכר שרי משום איבה, אבל בשבת [אסור], ונכרית מיילדת בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל בינה ולבינה לא דילמא קטלא לה. שלא תניק אשה בנו של גוי ואפילו בשכר א). א)0אבל כל נכרית מניקה בנו של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה, וכתב ר' ברוך ונראה שאפילו אין ישראל בבית מותר אם יש ישראל בעיר יוצא ונכנס אבל הלכו כל הישראלים חוץ לעיר ונשארה הגויה מניקה בעיר הרי זה אסור, עכ"ל ס"ג.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
יהודית אינה מילדת גויה בחנם מפני שמילדת בן לע"ז אבל בשכר שרי משום איבה ואם יכולה להשתמט אסור כגון בשבת שתאמר כתו' בתורתינו כי למשמרת שבת מחללין עליה אבל לשאינה משמרת לא או כיוצא בזה. ונכרי' מילדת ישראלית כשאחרות עומדות על גבה אבל לא בינה לבינה כך פשוט. ישראלית לא תניק בן הנכרית אפילו בשכ' שיכולה להשמט אם היא פנויה תאמר אני רוצה לינשא ואם נשואה איני רוצה להתנוול בפני בעלי. ונכרית לא תניק בן הישראלית משום שפיכות דמים אבל בביתה של ישראלית ואחרות עומדו' על גבה פירוש יוצאות ונכנסות מותר פירוש אבל בבית הגויה אסור, כי מותר לינק תינוק של ישראל מן הנכרית כמו שכתבתי [נ"א ח"א] בדין התינוקות כך פשוט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ישראלית שהיא מילדת לנשים מילדת את הנכרית בשכר משום איבה הואיל ובקיאה היא בכך אבל לא בחנם ובשבת אסור דאית לה טענה דלא מחללינן שבת אלא לשומרי שבת ונכרית לא תילד את הישראלית אא"כ יש שם נשים בקיאות דשמא תזיק לתינוק ואפי' במילדת חכמה אסרו אע"פ שהתירו להתרפאות מרופא גוי ואין נותנין לנכרית תינוק להניק אותו אא"כ אחרים עומדים על גבה קרינא ליה לדעת הרשב"א ז"ל ולהניק בנה של נכרית ג"כ אסור אין מצילין עע"ז ולא המינין כל שאין שם משום איבה.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן ז'</h3>
ובת ישראל לא תילד את הנכרית בחנם. אבל בשכר מותר, משום איבה, ודוקא מילדת ידועה שמתעסקת בענין שיהיה לה איבה, אבל אחרת שיכולה לומר שאינה יודעת אסור. ובשבת אפילו בשכר אסור, משום דאית לה טענה, שיכולה לומר דלא מחללינן שבתא אלא למאן דמנטרי שבתא.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ד'</h3>
בת ישראל לא תילד את הנכרית לפי שמיילדת בן לע"ז וה"מ בחנם אבל בשכר מותר משום איבה. ובשבת אסור אפילו בשכר ולא חיישינן לאיבה אע"פ שאין שם חלול. אבל נכרית מילדת בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. אבל בינה לבינה לא דילמא קטלא לה. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה רופא ישראל מותר לעשות רפואה לנכרית כדי שתתעבר משום איבה והוי כמילדת דמותר משום איבה וכן העידו על (הרמב"ן) [הרמב"ם] ז"ל שעשה הוא עצמו כן. ע"כ. בת ישראל לא תניק בנה של נכרית אפילו בשכר דלא שייך איבה אבל נכרית מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. ונראה דאפילו אין ישראלים בבית מותר. ואפילו יש בעיר בת ישראל ויוצאה ונכנסת מותר אבל אם הלכו כל הישראלים חוץ לעיר ונשארה גויה מניקה אסור. מותר להתרפאות מן הגוי חולה שאין בו סכנה ואם הוא מומחה אפילו חולה שיש בו סכנה. וגם הקזה מותר דרובן מומחין הן.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
בת ישראל לא תתילד לעכו"ם משום שמילדת בן לע"ז. הני מילי בחנם אבל בשכר מותר אבל נכרית מילדת בת ישראל כשאחרות עומדו' על גבה [אבל] בינה לבינה לא דלמא (מזקא) [קטלא] לה. בת ישראל לא תיניק את העכו"ם אפילו בשכר [דלא שייך איבה] אבל נכרית מניקה בן ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה. ונראה דאפי' ישראלית בבית מותר ואפי' אם יש בעיר בת ישראל ויוצאה ונכנסת מותר אבל אם הלכו כל הישראלים חוץ לעיר ונשארה גויה בעיר מניקה זה אסור.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
סבר רב יוסף למימר דאולודי בשכר בשבת שרי משום איבה. וא"ת והא אמרי' בפ' ח' שרצים [שבת ק"ז ע"ב] הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמיעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו. פי' משום גוזז. וי"ל כשישבה על המשבר, שכבר נעקר הולד לצאת, כדאמרי' בספ"ק דערכין [ז' ע"א]. אי נמי כיון דכלו לו חדשיו פסקו גדוליו. ורמינהו יהודית מיילדת נכרית בשכר אבל לא בחנם. ולא משמע ליה לאוקומי מתני' בחנם, מדתליא טעמא מפני שמיילדת בן לע"ז.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ז</h3>
נראה דהא דאסרינן ליילד את הנכרית ולהניק את בנה, הני מילי היכי דליכא איבה אבל איכא איבה שרי מדאמרינן סבר רב יוסף למימר אולודי בשכר שרי משום איבה וכו'. ונכרית מיילדת לבת ישראל בזמן (הזה) שאחרות עומדות על גבה. ונכרית מניקה לבת ישראל ברשותה כסתמא דמתניתין, וסתם ברשות[ה] אחרות עומדות על גבה נינהו כרבנן. ואולודי לגויה בשבת אסור דליכא איבה והכל לפי העניין שאם יכול להשמט אסור ואי לא שרי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
סבר רב יוסף למימר אולודי [בשבתא] בשכר שרי משום איבה. וכגון שיושבת על המשבר שאז נעקר הולד כבר לצאת כדאיתא בסוף פ"ק דערכין (ז' ע"א), דתו ליכא בהכי עוקר דבר מגידולו כמו בהושיט ידו למעי בהמה ומקלקל עובר שבמעיה דחייב משום גוזז לפי שתולש מבעלי חיים ועוקר דבר מגידולו כדאיתא בפ' ח' שרצים (שבת ק"ז ע"ב), וליכא הכא אלא איסורא דרבנן כיון שנעקר לצאת.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי</h3>
אין מילדין את הגויה בשבת ואע"פ שאין בזה חלול. ואין חוששין לאיבה מפני שיכולה לומר לה לנו ששומרין את השבת מחללין את השבת, אבל אתם שאינכם שומרים אין אנו מחללין עליכם את השבת. כתב הר"ם אבל מילדין גר תושב מפני שאנו מצווין להחיותו ואין מחללין עליו את השבת.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
אין מילדין הגויה בשבת ואין חוששין לאיבה ואפילו אין שם חלול שבת.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
בת גר תושב שאנו מצווין להחיותו מילדין אותה אבל אין מחללין עליה את השבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן ש"כ</h3>
ואין מילדין את העכו"ם בשבת ואפי' בשכר ואין חוששין לאיבה אע"פי שאין שם חלול השם.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
אין מיילדין את העכו"ם בשבת אפילו בשכר אף על פי שאין בזה חילול.
<h3>אהל מועד שער משפיל גאים דרך ב'</h3>
ואע"פ שלא מעלין ולא מורידין הגוים להעלות בשכר מותר משום איבה כל היכא דלא מצי נקיט ליה עילא. וברופא שהוא מרפא חולי ישראל וגוי המכירו דאיכא איבה גדולה מרפא גוים עם חולי ישראל בין בחנם בין בשכר מפני ד"ש.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תני רבי אבהו קמיה דר' יוחנן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, אבל המינין והמסורות והמשומדין מורידין אבל לא מעלין, אמר ליה אני שונה (דברים כ"ב, ג') לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד ואת אמרת מורידין, סמי מכאן משומד, ולישני ליה כאן במשומד לאוכל נבילה לתיאבון כאן במשומד לאוכל נבילות להכעיס, קא סבר אוכל נבילה להכעיס מין הוא, דאיתמר משומד פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר להכעיס מין הוא, לתיאבון משומד הוי, וחד אמר אפילו להכעיס נמי משומד הוי, אלא זה הוא מין זה העובד ע"ז. ולמאן דאמר אוכל נבילה להכעיס נמי משומד הוי נשני רבי יוחנן כאן במשומד אוכל נבילה להכעיס כאן במשומד אוכל נבילה לתיאבון, קא סבר משומד אוכל נבילה לתיאבון לא צריך כלל לרבויה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
תני ר' אבהו קמי' דרי"ו עכו"ם ורועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין אבל המינין והמומרין ואפיקורסים מבזי ת"ח מורידין ולא מעלין. אמר לי' אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות המומר ואת אמרת מורידין, סמי מכאן מומר, ולישני כאן באוכל נבלות לתיאבן וכאן להכעיס קסבר להכעיס מין הוא. וכ' הגרי"צ שמעינן לכ"ע אוכל נ' להכעיס לא קרינן בי' לכל א' אחיך, והדר מייתי הרב, אתמר מומר פליגי ר"א ורבינא, ח"א לתיאבן מומר להכעיס מין, וחד אמר להכעיס נמי מומר, ואיזה מין העובד ע"ז עכ"ל. וכיון דבכל מידי רבינא לקולא והלכתא כותי' נ' שדעתו דלא הוי מין. אבל הרב ר"י כ' מומר להכעיס קייל"ן מורידין ול"מ ומייתי פלוגתא ח"א להכעיס מין ומורידין ול"מ, וח"א להכעיס נמי משומד הוא ולא מורידין והלכה כמקיל. אלמא דעתו דקולא הוי לחשבי' כמין. ול"נ דרבא נמי ס"ל דלאו מין הוא דאפי' לעדות בעי להכשיר אוכל להכעיס וכך פ' רבותא דלא הוי מין, ומב' הלכות מ' נמי הכי וכך הו' גורס... (חסר).
<h3>יראים סימן קנ"ו</h3>
הלואת אביון. צוה היוצר בפ' ראה אנכי כי יהיה בך אביון וגו' וכתיב העבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו. ותניא העבט פי' העבוט משמע לשון משכון נותנין וחוזרין וממשכנין דברי ר' יהודה וחכמים אומרים אומר לו הבא (דעתו) [משכון] כדי להגיס דעתו עליו. ותניא בכתובות במציאות האשה [ס"ז ב'] תעביטנו די מחסורו ואי אתה מצוה להעשירו אשר יחסר לו אפי' סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, אמרו עליו על הלל הזקן וכו'. ותניא העבט זה שאין לו ואינו רוצה להתפרנס משל אחרים שנותנים לו לשם הלואה וחוזרים ונותנים לו לשם מתנה. תעביטנו זה שיש לו ואינו רוצה להתפרנס [אלא] משל אחרים שנותנין לו לשם מתנה וחוזרין ונפרעין ממנו לאחר מיתה דברי [ר'] יהודה וחכמים אומרים יש לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין לו מה ת"ל תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם. ואם הוא עבריין במזיד באחת מכל מצות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו מחויב לא להחיותו ולא להלות לו דכתיב וחי אחיך ובהלואה כתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל אחוה דאחוה במצות בעינן דקימא לן כרב[נן] דאמרי בב"ק בפ' החובל [פ"ח א'] יש לעבדים בשת דאחיו הוא במצות. ותניא במכות באלו הן הלוקין [כ"ג א'] ונקלה אחיך לעיניך כשקיבל דינו אבל קודם לכן אינו אחיך למדנו שרשע יצא מכלל אחוה והיינו טעמא דתניא בע"ז בפ' ב' [כ"ו א'] העובדי כוכבים ורועה בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין פי' גזלנים [הם הרועים] אלמא רועי בהמה דקה אין מצוה להחיותם דקתני ואין מעלין. ואע"ג דתניא בע"ז בפ"ב [כ"ו ב'] לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד דוקא לענין אבידה איתרבי ולא ילפינן אחוה להחיותו והלואתו מיניה שאם ריבה הכתוב להחזיר שלו לא ריבה לתת לו וגם ברבית מותר להלוותו מהאי טעמא דאחוה כתיב לענין רבית דכתיב כי ימוך אחיך וגו' אל תקח מאתו נשך ותרבית. והא דאמרינן בגיטין בהשולח [מ"ו ב'] ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי אתא לקמיה דר' אמי ובעא למפרקיה ואמרו ליה רבנן לר' אמי האי ישראל משומד [הוא] דחזינא דאכיל נבילות. אמר להו אימור לתיאבון קא אכיל. והא זימנין דאיכא התירא ואיסורא ושבק היתירא ואכיל איסורא א"ל [זיל] לא שבקו ליה דאיפרקינך, מה"מ דאוכל נבילה לתיאבון אע"פ שהוא רשע מצוה לפדותו נ"ל שר' אמי היה רוצה לפדותו לפנים משורת הדין דהא דתני רועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין פי' אין מצוה להעלותן אבל אין איסור להעלותן ואע"ג דהעלאת עובדי כוכבים אסור, כדאמרי' התם בע"ז סבר רב יוסף למימר לאפוקי בשכר שרי משום איבה. והכי פי' העובדי כוכבים ורועי בהמה דקה לא מעלין (ולא אמר) בשניהם לעובדי כוכבים באיסורא ולגזלן ברשותא. וקשה הדבר לפרש ב' פירושים וטוב לו לפרש כן מלפרש שיהא אסור לתת מתנה [לגזלן] וליהנות [לו] וכשאמרו לו שביק היתירא ואכיל איסורא מין הוא דלהכעיס עביד דאמרינן בע"ז להכעיס מין הוה ואמר אחר שמין הוא אסור לפדותו דהא דתניא במינים והמסורות מורידין אבל לא מעלין פי' אסור להעלות. ואין לתמוה, אחרי לא מעל[ין] אסור להעלות היכי מקשינן אחותי מחתינן אסוקי מיבעיא. ולהלוות לעבריין במזיד ברבית שמעתי מרבותי שאסור אם אינו משומד אבל אם הוא משומד דשביק היתירא ואכיל איסורא מין הוא ורבית שלו מותר. והא דאמרינן בסנהדרין [מ"ד א'] חטא ישראל אע"פ שחטא ישראל (אחיך) הוא דוקא לענין קדושין דלא כתיב בהו אחוה כדאמרינן ביבמות פ"א [ט"ז ב'] גוי שקדש בזמן הזה חוששין לקדושין חיישי' שמא מעשרת השבטים הוא בא אבל לענין רבית אחוה כתיב ביה. ונראין דברי רבותי לאיסור רבית במשומד לתיאבון וראיה אני מביא לדבריהם דרבית הוי כעין גזל כדאמרינן באיזהו נשך [ס"א א'] למה לי למכתב לאו בגזל לאו ברבית הלכך יש לומר כאשר ריבתה התורה לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד הזהירה תורה על ממון חברך המשומד רבית נמי כיוצא בו דהא ממון חברך משומד הוא דהזהירה תורה שלא לקחתו.
<h3>יראים סימן קע"ה</h3>
והשני הרג, אחד. לא תרצח הזהיר היוצר על הרציחה בעשרת הדברות ראשונות והאחרונות דכתיב לא תרצח וענש באלה מסעי כל מכה נפש לפי עדים ירצח את הרוצח ורציחה נקראת בכל דבר שאדם נהרג בו כדכתיב ואם בכלי ברזל הכהו וימות רוצח הוא וכתיב ואם בכלי עץ הכהו וימות רוצח וכתיב ואם בשנאה יהדפנו וגו'. ותניא בספרי. הרי אתה דן בנין אב (מביניהם) [משניהם] הצד השוה שבהם שמחמת הממיתו מת וחייב. אפילו גוסס דאמרינן רוב גוססין למיתה חייב ההורגו כדאמרינן באלו הנשרפין [ע"ח א'] בגוסס בידי שמים כולי עלמא לא פליגי דחייב. והיינו דתנן בשבת בהשואל [קנ"א ב'] המעמץ עיניו של מת עם יציאת נשמה הרי זה שופך דמים, והרודף אחר חבירו להורגו או בא לגזול לו ממונו בכלי זיינו רשאי הנרדף להורגו כדכתיב ואם במחתרת ימצא הגנב וגו'. ותנן בפ' בן סורר ומורה [ע"ב א'] הבא במחתרת נידון על שם סופו. וטעמא מפרש רבא בגמרא אין אדם מעמיד עצמו ויודע שיעמוד בעל הממון ועל דעת להורגו הולך ואמרה תורה הבא להורגך השכם להורגו. והמוסר חברו ביד עובד כוכבים אפי' בדבור נקרא רודף מזה הטעם כיון שאם יעמוד אדם עצמו על ממונו יהרגהו כאלו להורגו מסרו. והיינו דתנינן [ע"ז כ"ו ב'] המינין והמסורות מורידין אבל לא מעלין. ואמרינן בב"ק פרק [הגוזל בתרא] [קי"ז א'] רב כהנא שמטיה לקועיה דההוא גברא דבעי לחוויה תיבנא דחבריה. תנן [סנהדרין ע"ח ב'] נתכוון להרוג את העובד כוכבים והרג את ישראל פטור דבעי שיתכון לדבר חייב ואינה נקראת רציחה שלא בישראל דכתיב אשר ירצח את רעהו רציחת רעהו נקראת רציחה בעובד כוכבים אינה נקראת רציחה. ואפילו ספק הנרדף אם יהרגהו רשאי הנרדף להורגו אחר שבא עליו כעין שהורגים (באים) [בני אדם כדאמרינן בפ'] בסו"מ [ע"ב ע"ב] (כדאמרינן) אמר רב כל דאתי עלי במחתרת קטילנא ליה לבר מרב חנינא בר שלמיא דקים לי בגויה דרחים עלי כרחמי האב על הבן. תולדות הרציחה. שלא להרוג את העובד כוכבים כדתנן בע"ז פ"ב [כ"ו א'] העובדי כוכבים והרועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הגוים לא מעלין ולא מורידין. ואפי' לר' מאיר בפ"ק [כ' ע"א] לגוי בנתינה, מ"מ לא מעלין כדפי' בפ"ק. והא דאמרי' [סופרים פט"ו] כשר שבגוים הרוג, והכא קתני לא מורידין. בירושלמי דקדושין [פ"ד הי"א] מפרש דהיינו בשעת מלחמה, ומביא ראיה מויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים, מהיכן היו, מהירא את דבר ה', ואע"פ שסתם גוים עובדים ע"ז וחייבין מיתה דקעברי אז' מצות, מ"מ אין מורידין, דבשאר אומות כתיב יהיו לך למס ועבדוך.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והרועים בהמה דקה. היינו של עצמו. דבשל אחרים שרי, כדאי' בפ"ק דבבא מציעא [ה' ע"ב] גבי ההוא רעיא ואין אדם חוטא ולא לו. ותימה דאחמור ארועים דלא מיפסלי [לעדות] אלא מדרבנן וגם כשרין לעדות אשה טפי מגזלנים דפסולים מדאורייתא בכל עדות שבתורה. ואפי' משומד אוכל נבלות לתיאבון אמרי' הכא דאיתרבי בין להשבת ממונו בין להשבת גופו. וי"ל דהיא הנותנת, משום דמדאוריתא כשרין וקילא להו, עבוד רבנן חיזוק ואמרו לא מעלין ולא מורידין כדי שיתרחקו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
והרועין בהמה דקה, שהן בחזקת גזלנין. אסוקי בשכר שרי, להעלותו מן הבור וליטול שכר. קאי ברי אאיגרא, ואם לא אורידנו יפול וימות ונוח לו להפסיד שכר ולהצילו, אי נמי נקיטא לי זימנא לבי דואר כלומר קבע לי זמן השופט שאם לא אבוא יחתוך עלי הדין ואני רץ לומר לו הנה באתי, רב"זל והיל' כאביי בכולהו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ז</h3>
והגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. אבל המינין והמסורות מורידין ולא מעלין. אבל משומד אוכל נבילות לתיאבון מעלין שמתרבה מכל אבידת אחיך, והשב(ו)ת גופו בכלל דרבינן ליה בפ' מרובה [ב"ק פ"א ע"ב] מוהשבותו לו. ובמשומד להכעיס פליגי בה ר' אחא ורבינא אי הוי בכלל מין או לא ואזלינן לקולא ומעלין אותו. ורבינו האלפסי פסק שמשומד אוכל נבילות להכעיס לדברי(הם) [הכל] לא קרינן ביה לכל אבידת אחיך. ושמא רק לעניין ממונו פסק הכי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תני רבי אבהו קמיה דר' יוחנן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, המינים והמשומדים והאפיקורסים מורידין ולא מעלין, אמר ליה אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות המשומד ואת אמרת מורידין סמי מכאן משומד. ולישני ליה כאן במשומד לאכול נבילה לתיאבון וכאן במשומד להכעיס. קסבר אוכל נבילה להכעיס מין הוא. פירוש, כיון שכוונתו להכעיס הרי הוא כמין העובד ע"ז וכבר תנא ליה מינים. אם כן משומד לאכול נבילה לתיאבון הוא. ולהכי אמר ליה "סמי מיכן משומד". איתמר משומד לאכול נבילה, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר לתיאבון משומד. פירוש, ומחזירין לו אבידה. להכעיס מין. פירוש, והוא מן המורידין. וחד אמר אפילו להכעיס משומד, ומחזירין לו אבידה. ואיזהו מין זה העובד ע"ז. פירוש, להכעיס יקרא דמשכח היתירא ואיסורא ושביק היתירא ואכיל איסורא. וקיימא לן רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל. הילכך לא הוי מין שהוא מן המורידין, אלא עובד ע"ז. אבל משומד לאכול נבילה להכעיס, משומד הוי, ולא מין, ומחזירין לו אבידה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הקבורה</h3>
בפרק הניזקין (גיטין ס"א א') מבקרין חולי גוים עם חולי ישראל מפני דרכי שלום וקוברין מתי גוים עם מתי ישראל מפני דרכי שלום. ופרש"י ז"ל לא שיקברו בקברות ישראל חס ושלום, אלא שקוברים אותם כשקוברים מתי ישראל מפני דרכי שלום, ובודאי ק"ו הדבר שאפי' רשעים וחייבי מיתות אין קוברין אותם בקברות שאר ישראל כ"ש גוים מחוקי שם ועובדי ע"ז שלא יתיחדו עם ישראל בקבורה.
ומדאמרינן מבקרין חולי גוים עם חולי ישראל, ובקור חולים יש בו רפואה גדולה לחולה כדאמרן לעיל (בשער המחוש) ש"מ שמרפאין חולי גוים עם חולי ישראל מפני דרכי שלום, ואע"ג דהתם (ע"ז כ"ו א') אמרינן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין, ואיתמר התם סבר רב יוסף למימר אסוקי בשכר שרי משום איבה א"ל אביי יכיל למימר ליה קרי ברי אאיגרא אי נמי זימנא נקיטא לי בי דואר, אלמא להצילם ממיתה אסור אפי' בשכר, התם בדמצי נקיט ליה עילה אבל בעלמא ודאי שרי, ואביי למיתלי בעילא כל דהיא אמר, אבל היכא דאיכא ודאי איבה מותר, דהא תנן (שם) יהודית מילדת את הארמאית בשכר אבל לא בחנם, ואין לך הצלת נפשות יותר מן המילדת לולד וליולדת עצמה ואפי' הכי מותר, ובחנם אסור משום דליכא איבה, דלא מיחייבא להו למיטרח בה בחנם, הא בשכר דאיכא איבה כיון דמילדת היא מותר, ואע"פ שמילדת בן לע"ז.
וברפואות נמי כך דינו של רופא, בחנם אסור בשכר מותר, וכ"כ רש"י ז"ל שם בפ' אין מעמידין דאסור לרפאותו לגוי בחנם דהא אמרן לא מעלין ולא מורידין, והלכך כיון דהיתרא משום איבה היא בין בחנם בין בשכר נקיט עילא כל היכא דמצי, וכד ליכא עילא כגון רופא שהוא מרפא חולי ישראל ובגוי המכירו דאיכא איבה גדולה, מרפא ודאי חולי גוים עם חולי ישראל בין בשכר בין בחנם מפני דרכי שלום, תדע דקתני סיפא מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל, ופרנסה להחיותו היא, אלמא מחיין אותן ומצילין אותן מפני דרכי שלום, ובפ' מי שאחזו (ע' א') איתמר רב שימי בר אשי עבד לההוא גוי ואתסי, ובתוספתא התם [גיטין פ"ה] תניא עיר שיש בה ישראל וגוים, הפרנסין גובין מישראל ומגוים ומפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הגוים לא מעלין ולא מורידין. וא"ת והא אמרינן התם [מס' סופרים פט"ו], טוב שבגוים הרוג, ויפה שבנחשים קצץ את ראשו, ואת אמרת לא מעלין ולא מורידין. אומר רבינו יצחק ז"ל דמפרש בירושלמי דקידושין דמאי דאמרינן טוב שבגוים הרוג, הני מילי בשעת מלחמה, אבל שלא בשעת מלחמה אין להורגן, ואע"פ שהם עובדין ע"ז ועוברין על שבע מצוות אין מורידין אותם דכתיב [דברים כ'] והיה כל העם הנמצא בה יהיו לך למס ועבדוך. וכל זה דווקא בשאר אומות, אבל בשבע אומות אפילו שלא בשעת מלחמה טוב שבהם הרוג, ולא תחיה כל נשמה. דכל עושה טוב מהם, רע בעיני ה', ובהם אינו חפץ, דכתיב [שמות מ'] הירא את דבר ה' מעבדי פרעה וכו', וכתיב [שמות י"ד] ויקח שש מאות רכב וכו' אלמא משמע שאותם הגוים שהיו יראים מה' יתברך והניסו מקניהם ורכביהם, הם הם שרדפו אחר ישראל, כי ודאי לא נשאר מכל רכב מצרים אחד, כי כולם מתו בברד, אלא אותם שהיו של היראים מהשם יתברך.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
והרועים בהמה דקה. אפילו רועה ישראל, ודוקא כשמרעה הבהמות שלו הוא (ואין) [דאין] מעלין ואין מורידין, לפי שהוא מרעה הבהמות שלו בשדות אחרים וגוזל את הרבים. אבל כשמרעה בהמות של אחרים ודאי מעלין אותו, שאינו חשוד על הגזל, כדאמרינן בעלמא [ב"מ ה' ע"ב] אין אדם חוטא ולא לו. מפי רבי ז"ל. ויש לתמוה וכי מפני עבירה אחת שעשה זה אמרו חכמים שאין מצילין אותו ואין מעלין אותו. יש מתרצים דכיון שאמרו חכמים שאין לרעות בהמה דקה מפני הגזל, והוא עובר על דברי חכמים, ראו שאיסורו קל בעיני הבריות, ולא יתנו לב לשוב, אמרו שאין מעלין, כדי לעשות חיזוק לדבריהם. וזה דוחק שיאמרו חכמים שאין להציל נפש מישראל בשביל חזוק דבריהם. על כן תירץ מורי הרב ז"ל שהטעם הוא, מפני שהוא עושה העבירה ההיא בפרהסיא ובקביעות ודומה כעבד המורד ברבו ופורק עול שמים מעליו, ואומר זו העבירה אעשה וזו לא אעשה, והוה ליה משומד לעבירה אחת, ומשומד לכל התורה כולה. שזה הרועה הוא יודע שחכמים אסרו לרעות בהמה דקה מפני הגזל, והוא אינו מרגיש לדבריהם, ומרעה אותם בקביעות, ודאי אסור לסייעו, ואין מעלין אותו. אבל אדם אחר שעושה עבירה דרך אקראי בעלמא משום תאוה וכיוצא [בזה], זה ודאי אינו פורק עול וחובה להצילו, והרי הוא כישראל חשוב לכל דבריו. שאם לא כן לא שבקת חיי לכל ישראל, כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא [קהלת ז']. ואע"פ שחטא מיד הוא מתחרט וחוזר בתשובה. כך תירץ מורי הרב ז"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הגוים לא מעלין ולא מורידין. ואו"ר דבירושלמי דקדושין [פ"ד הי"א] אמרינן דההיא דכשר שבגוים הרוג זהו בשעת מלחמה, ומביא ראיה מויקח שש מאות רכב בחור וכל רכב מצרים מהיכן היו מהירא את דבר ד', מ"ר. ואעפ"י שסתם גוים עובדי ע"ז ועוברים על ז' מצות, מ"מ אין מורידין אותן, דבשאר אומות כתיב [דברים כ'] והיה כל העם הנמצא בה יהיו לך למס ועבדוך, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ורועי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. ותימה מה ראו חכמים להחמיר ברועי בהמה דקה כל כך, והלא הם כשרים לעדות מן התורה וכשרים לעדות אשה, ואילו בגזלן דפסול לעדות הוי רשע מן התורה לא החמירו חכמים, וגם משומד אוכל נבלות לתיאבון איתרבי בין להשבת ממונו בין להשבת גופו כדקאמר בסמוך. ואו"ר דהיא הנותנת שלפי שפסולין מדרבנן הם חושבין שאיסורן קל ואין נותנין לשוב והחמירו חכמים עליהם כדי שיתרחקו העולם מעשות כמעשיהם שלא ירעו בהמה דקה שלהן בישוב, וב"ד מכין ועונשים שלא מן התורה. הני רועין מיירי בשל עצמן, אבל רועה בהמות של אחרים לא דאין אדם חוטא ולא לו כדאמר בב"מ (ה' ע"א) גבי ההוא רעיא. ותימה לי דהכא אמרינן בגוים לא מעלין, ותנן (גיטין ס"א ע"א) מפרנסין עניי גוים, ועוד שרי לעיל (כ' ע"א) ליתן להם מתנת חנם ואפי' מדרבנן כמו שהוכחתי ממעשה דמגבאי דעירובין [ס"ד ע"ב] דמייתי בירושלמי לעיל [פ"א ה"ט], ומיירי אפי' בגוי שאינו מכירו, דאילו מכירו אפי' ר' יהודה שרי מפני שהוא כמוכרו לו כדתניא בתוספתא [פ"ג ה"ה] כדפרישית לעיל. וי"ל דהתם אפי' לא יתנו לו כלום לא ימות, אבל כשקרוב למות ועוסק בפיקוח נפשו אז הוא כמגדל בן לע"ז, ולכך לא מעלין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תאני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן הגוים והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין. פירוש אין ממיתין אותם בידים ואם באו מאיליהן למקום הסכנה שימותו שם אין מצילין אותם, והגוים דקתני היינו טפשין שבאומות שאין מבחינים למי עובדין ואינן מתכוונים למרוד. והרועים בהמה דקה, אפילו הם ישראל, לפני ששונין בחטא מיוחד ומשתרשין בחטא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
הגוים ורועה בהמה דקה לא מעלין אותן מן הבור ולא מורידין ואפילו בשכר לפי שיכול להשמט ולומר יש לי לעשות דבר אחד. ומינין ומסורות ומשומדין ואפיקורוסים מורידין ולא מעלים. ומשומד אוכל נבלות להכעיס מין הוא. ואם היה מעלה בבור מגררה ואומ' אני עושה כדי שלא תרד בהמתי לשם, ואם היתה אבן על פי הבור (מכח הוי) [מכסהו] ויאמר אני רוצה להעביר עליו בהמותי ואם היה סולם בבור מסלק ואומר אני צרי' להוריד בני מהגג כך פשוט. וכתבו בתוס' דאע"ג דהחמירו על רועי בהמה דקה דלא מורידין ולא מעלין, אפ"ה משומד לשאר עבירות לתאבון מעלין. ומה שאמרנו שגוי' לא מעלי' ולא מורידין ואמרינן במקום אחר [מס' סופרים פט"ו ה"י] טוב שבגוי' הרוג, מפ' בירו' דקדושין בשעת מלחמה אבל שלא בשעת מלחמה לא מעלין ולא מורידין אפילו שעובדין ע"ז ועוברין על ז' מצות.
<h3>האגודה</h3>
תני רב [אבוהו] קמיה דרבי יוחנן הכותים ומגדלי בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין אבל המינים והמסורות והמומרים מורידין ולא מעלין. אבל אם הכותי במלחמה אמרינן בקידושין [ירושלמי פ"ד הי"א] טוב שבכותים וכו'. והרועה לא מעלין. אף על גב דגזלן דרבנן, אחמירו ביה רבנן טפי מגזלן דאורייתא. יש מפרשים דהכא מיירי ברועה בהמו' אחרים דאמרינן [ב"מ ה' ע"ב] אין אדם חוטא ולא לו. ורא"ם פירש, לא מעלין פירש אינו מצוה להעלות. סמי מכאן מומר ומסיק מומר לתיאבון. הוא הדין דאסור להלוות לו בריבית הואיל וריבתה התורה לכל אבידת לרבות המומר, אבל אם הוא מומר להכעיס דשביק היתירא ואכיל איסורא מין הוא ומורידין ולא מעלין וגם מותר להלוות בריבית, רא"ם וכן רבינו אבי"ה. אבל רבינו שמואל פירש דאסור משום ולפני עור לא תתן מכשול, דהמומר עצמו אסור ללות בריבית. אמר מר מורידין ולא מעלין השתא אחותי אחתינן אסוקי מבעיא, לא צריכא שאם הייתה אבן על פי הבאר מכסה. ואפילו חיי שעה אין נותנין לו.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה בשלח</h3>
ויקח שש מאות רכב בחור, מנין והלא כתיב וימת כל מקנה מצרים (שמות ט') אלא הירא את דבר ה', מכאן אמרו הטוב שבנחשים רצוץ את ראשו והטוב שבגוים הרוג.
<h2>דף כו:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המינין כומרין לע"ז בין גוים בין ישראל, מסורות מלשינים המוסרים ממון חביריהם ביד גוים, האפיקורוסים שאין מודים [ב]תחיית המתים, לתאבון כשאין לו בשר [היתר אוכל איסור, אבל אינו מפקיר עצמו ומחליט עצמו לעבירה להיות איסור והיתר לפניו להניח המותר ולאכול איסור ואם עושה כן זהו להכעיס, מין הוא והא תנא ליה (מניין) [מינין]. משומד לתיאבון לא מעלין ולא מורידין להכעיס מורידין ולא מעלין (שהם) [שאם היתה] מעלה בבור עשויה בקרקע ויכול לעלות בה מגררה והאי דקאמ' לא מעלין וכו' לומר אין מניחין אותו לעלות וא"ת הויא ליה (איסור) [איבה], כלו' שמא ינצל משם ומה טענה יכול לומר בשביל כך וכך עשיתי, ומשני אין נקיט עילא משום הכי עבדו לטובתו כי היכי דלא ליחות חיה רעה מן היער המוכן שם, וא"ת במורידין הא הויא לה איבה ואפי' הכי לא חישי' לאיבה, לא קשיא דכשהוא מורידו בבור לא היה מורידו שם אלא א"כ יודע בבירור שלא ימלט מידו ש(לא)ימות או משום חבטא או משום הבלא הילכך אינו חושש משום איבה, אבל מאחר שנפל שם מאיליו ולא מת סימן הוא לו שכיון שאינו מת שוב לא ימות אלא מפני הרעב על כן יש לחוש לו משום איבה, לעבורי חיותא עילוה, כלו' צריך אני להעביר צאני למרעה ודרכי על שפת הבור זה וירא אני שלא יפלו...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
המינים, כומרים לע"ז בין גויים בין ישראל. מסורות, מלשינין המוסרים ממון חביריהם ליד גויים. והאפיקורוסים, בחלק [סנהדרין צ"ט ע"ב] פליגי רב אמר זה המבזה תלמידי חכמים ור' יהושע בן לוי אמר זה המבזה חבירו בפני תל' חכ'. מורידין, לבור. לתיאבון, כשאין לו בשר, אבל אינו מופקר להיות איסור והתר לפניו להניח היתר ולאכול איסור, ואם עושה כן זהו להכעיס. מין הוא, והא תנא ליה רישא מינין, אוכל נבילות להכעיס לא קרינא ביה אחיך, והאי דתנינן לרבות את המשומד, היינו אוכל נבילות לתיאבון. להכעיס מין וחד אמר להכעיס משומד, יש חילוק בין מין למשומד דספר תורה שכתב מין ישרף. אסוקי מיבעיא, דלא מסקינן. שאם היתה מעלה בבור עשויה בקרקע ויכול לעלות מגררה והאי לא מעלין דקאמר אין מניחין לעלות קאמ'. ונקיט ליה עילא, יבוא עליו בעלילה להישמט מאיבה ויאמר לו בשביל חיה רעה שלא תרד עליך אני מגררה. בעינא לעבורי חיותאי, צריך אני להעביר עדר צאני למרעה ודרכו לעבור על שפת הבור הזה וירא אני שלא יפלו. תוס' אבל לא מעלין אפילו אין ידינו תקיפה היכא דאית ליה לאישתמוטי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קס"ג</h3>
המינין ועושין עבירות להכעיס והאפיקורסין הם שכופרין בתורה ובנביאים [נ"א ובנבואה] מורידין לבור [אבל] (ו)לא מעלין (עי' רמב"ם רוצח וש"נ פ"ד הל' י') אבל הגוים עובדי עבודה זרה והרועים בהמה דקה לא מעלין ולא מורידין (עי' שם הל' י"א), אבל ישראל העושין עבירות להנאתן מצוה להצילן ואסור לעמוד על דמן (שם הל' י"ב ע"ש) כדאיתא במסכת עבודה זרה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
המינין והמשומדין והאפיקורסין מורידין ולא מעלין. פירוש מינין, משמשי ע"ז שעושין אותה לדעת. והמשומדין, משומד לעבירה אחת. וקס"ד השתא דאפילו באוכל נבלות לתיאבון, ולא דמי לרועים בהמה דקה דהתם אינו עושה החטא בידו ממש, לפיכך לא מעלין ולא מורידין. והאפיקורסין. פירוש מבזה תלמידי חכמים או חבירו בפני תלמיד חכם כדאיתא בסנהדרין [צ"ט ע"ב]. מורידין ולא מעלין. פירוש, כל זמן שעומדין במרדן מורידין אותם בבור, כענין מכניסין אותם לכיפה, עד שימות, כדאיתא בסנהדרין [פ"א ע"ב]. א"ל ר' יוחנן אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד ואת אמרת מורידין, סמי מכאן משומד. דמשומד אין מורידין. ולישני ליה. פירוש ר' אבהו דהוה תני לה קמיה דר' יוחנן להא מתניתא דהמשומדין מורידין ולישני ליה כאן במשומד אוכל נבלות להכעיס כאן במשומד אוכל נבלות לתיאבון. פירוש דמשומד אוכל נבלות לתיאבון מרבינן מאחיך, ואוכל נבלות להכעיס לא מיקרי תו אחיך. וכי אמר דמשומד מורידין, לא תימא במשומד מין להכעיס ממש, דהא אפילו בלא עבירה כלל אלא אפילו בשיחה קלה בעלמא ובדבר הקל חשיב ודאי כמין בכל דבריו, אלא כי אמרינן משומד אוכל נבלות להכעיס, לאפוקי לתיאבון קא אמרינן, דלתיאבון היינו דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ומשומד להכעיס היינו מאן דעביד דרך פירוק עול, דאע"ג דאיכא היתירא אכיל איסורא. קסבר ר' אבהו (למימר) אוכל נבלות להכעיס מין הוא. ולא מיקרי משומד, פירוש ולהכי לא שני לה לר' אבהו דהא מתניתא דהמשומדין מורידין אתיא במשומד להכעיס, דלא מיקרי משומד. ור' יוחנן נמי הכי סבירא ליה, ולהכי קאמר ליה סמי מכאן משומד. שמעינן מינה לדברי הכל. פירוש בין לר' אבהו בין לר' יוחנן משומד אוכל נבלות להכעיס לא קרינא ביה לכל אבדת אחיך.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן ע"ה</h3>
תשובת שאלה גרסינן (בפ"ק) [פ"ב] דע"ז תני ר' אבהו קמיה דר"י המינין והמסורות ואפיקורסין מורידין ולא מעלין פי' מורידין אותם לבור לאבדם בידים היכי דמי מסור המוסר גוף או ממונו ביד ע"א לא מיבעי הנמסר שהוא מותר להציל עצמו להורגו למוסר אלא אפי' כל אדם מישראל השומע מגזם ומתרה בו ואינו מקבל ההתראה חייב להרגו כדאמרינן בקמא בהגוזל בתרא [קי"ז ע"א] ההוא גברא דקא מחוי אתיבנא דחבריה אתא לקמי' דרב א"ל לא תחוי א"ל אין מחוינא ומחוינא הוה יתיב רב כהנא קמי' קם שמטי' לקועי קרי עלי' בניך עלפו שכבו בראש כל חוצות כתא מכמר מה תא זה כיון שנכנס למכמר אין מרחמין עליו אף ממונם של ישראל כיון שנפל לידי א"ה אין מרחמין עליו שהשוו המוסר לרודף אחר חבירו להרגו דכיון שאין א"ה מרחמין על ממונו נוטלין היום מקצתו ולמחר מקצתו ולבסוף מיסרין אותו והורגין אותו אולי יודה שיש לו ממון וכי היכי דרודף אחר חבירו להרגו ניתן להצילו בנפשו כן המוסר ניתן להצילו בנפשו ומש"ה כתב הרא"ש ז"ל בכלל י"ו סי' א' שהורגין אותו אפי' בזמן הזה דאע"ג שבטלו ד' מיתות מיום שגלו סנהדרין היינה דוקא שאין לדון האדם לחייב מיתה על א' מן העבירות שחייבין עלי' מיתה דכיון שאין סנהדרין במקומן אין רשאין לדון האדם למיתה אבל אלו דקחשיב בפ' בן סורר [ע"ב ע"ב] שמצילין אותן בנפשם שאין נהרגין לשעבר אלא להבא כדי להציל הנרדף ממות או מפגע אותם לא בטלו דאין מיתתם תלויה לא בעדה ולא בעדים ולא בהתראה אלא בראיית כל אדם שרואה אותם שחייב הרג [ע"כ] וכן כ' הרמב"ם ז"ל שמעשים בכל יום בערי המערב להרוג המוסרים שהוחזקו למסור ממון של ישראל ולמסור המוסרים ביד ע"א להורגם ולהכותם ולמוסרם ביד רשע ע"כ וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל שם סי' ג' ששאלוהו על מי שהוחזק במסירות אם מותר למסרו ביד ע"א להרגו והשיב שיכולין שקבל מרבו הר' מאיר ז"ל שאחר שעשה המסור מסירתו אין להרגו בידים אבל ע"י ע"א מותר כיון שהוחזק במסירות ע"כ והחזקה זו אינה בעדות אלא באמתלאות וקול שיצא עליו שרגיל בכך כי ההיא דגרסינן בפ' בתרא דקדושין [פ' ע"א] מלקין על החזקות כדא"ר יהודה הוחזקה נדה בשכנותי' בעלה לוקה עלי' משום נדה וסוקלין על החזקות ושורפין על החזקות כדרבה בר ר' הונא דא' איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין ונשרפין זה על זה אמר ר"ש בן לוי משום בר קפרא מעשה באשה אחת שבאת לירושלים ותינוק מורכב על כתפה והגדילתו ובא עלי' והביאוהו לב"ד וסקלוהו לא מפני שהוא בנה ודאי אלא מפני שהוא כרוך אחרי' ע"כ הרי נתברר שהחזקה אינה בעדות אלא בקול או באמתלאה ואע"ג דמדינא דגמרא אין נראה להרגו אחר מעשה היינו דוקא למי שלא הוחזק בכך וכ"כ הרמב"ם [פ"ח מהל' חובל ומזיק ה"י] עשה המסור אשר זמם נ"ל שאסור להורגו אא"כ הוחזק למסור ה"ז יהרג שמא ימסור אחרים ע"כ כל מי שהוחזק כל שעה ושעה היא לו כשעת מעשה דכיון ששינה ושלש באולתו נעשה לו כהיתר ולא יסור ממנה ומותר להורגו וכ"ש אם יעשה הדבר ע"י ע"א שהוא מותר אפי' אינו בשעת מעשה בהדיא דמורידין ולא מעלין וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל י"ז סימן א'] וז"ל אע"ג דפי' ר"ת שאין הורגין אותן בידים אלא מורידין אותם לבור ולא יוכלו לעלות משם וימותו מעצמם מה שאומרים לע"א להורגו היינה כמו הורדה לבור דאינו עושה מעשה וכן ראיתי בתשובה דמסור אפי' שלא בשעת מעשה מותר לשכור עליו ע"א להרגו עכ"ל ואפי' לא התרו בו כגון שהוא מוחזק מסור א"צ התראה שאין טעם התראה במסור כטעם התראה במיתות בעלמא דטעם התראה בעלמא לר"י ב"ר יהודה כדי להבחין בין שוגג למזיד ומש"ה קאמר דחבר אינו צריך התראה ולענין שלא ימסור ממון ישראל ביד ע"א כל ישראל חברים הם ודאי מזיד הוא ולרבנן דפליגי עלי' דר"י ב"ר יהודה ואמרו דחבר צריך התראה יליף לה מקרא יומת המת שצריך שיקבל עליו התראה ולהתיר עצמו למיתה וזה לא שייך אלא במי שמחוייב אחר עשיית העבירה ומתרין בו שלא יעשנה אבל מסור אחר שעשה מעשה אינו נהרג עלי' לא שייך בי' התראה מההוא טעמא אלא ודאי טעם התראה לגבי מסור הוא שמגזם למסור ממון חבירו הוא משום דגזום ולא עביד הילכך כשמתרה בו שלא יעשה ועודנו עומד במרדו ובהגזמתו ודאי שיעשה מחשבתו ומאז הותר דמו לכל ישראל וכל הקודם להרגו זכה ומטעם זה המוחזק במסור א"צ התראה דלא שייך למימר בי' עביד אינש דגזים ולא עביד ועוד שאין רשאין להתרות בו ויראין ממנו כיון שהוא רשע ומוחזק בכך מזה הטעם כ' הרא"ש ז"ל דאפי' שלא בשעת מעשה כשדנין עליו להרגו אין צריך לקבל עדות בפניו כי הדבר ידוע שמי שהוא מוסר או מלשין הע"א מקרבין אותו להנאתן ואילו הי' צריך לקבל העדות בפניו ולחקור ולדרוש בדינו לעולם לא יעשו ממנו דין כי ינצל ביד ע"א כי אפי' כשאינו סכנה הוא מוסר יחידים ורבים וכ"ש כשראה עצמו בסכנת גופו שימסור ויגלה סתרי רבים ויסכן לכל ישראל ואין לומר כיון שלא התרו בו שמא עשה תשובה כההיא דפ' האיש מקדש [קדושין מ"ט ע"ב] ע"מ שאני צדיק אפי' שהוא רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בלבו התם משום חומרא דא"א אמרינן הכי אבל בעלמא לא תלינן שעשה תשובה וראי' מההיא דגיטין פ' השולח [מ"ו ע"ב] ההוא גברא דזבין נפשי' ללודאי אתא לקמי' דר' אמי א"ל פרקן א"ל תנן המוכר את עצמו ואת בניו לע"א אין פודין אותו אלא הבנים משום קלקולא וכ"ש היכא דאיכא קטלא אמרי לי' רבנן לר' אמי והא ישראל משומד הוא דקא חזו לי' דאכל נבלות א"ל אימר לתאבון הוא אוכל והא זימנין דאיכא דאיסורא והתירא קמי' ושביק התירא ואכל איסורא א"ל זיל לא שבקי לי דליפרקינך הרי (זה) שזה היה רגיל בכך מדקאמרינן זימנין ואפ"ה לא תלינן שעשה תשובה ואע"פ שלא היה רע לבריות רק לשמים ולא היה עושה בחטאתו תועלת לגופו לא תלינן שעשה תשובה ואע"פ שלא היה רע לבריות כ"ש המוחזק מסור שהוא רע לשמים ולבריות וגומל תועלת ברשעתו לגופו שאין לנו לתלות שעשה תשובה אדרבא מקילינן בגופו להחמיר ולהציל נפשות אביונים נקיים מספק וכ"כ ר' מאיר מרוטנבורג ז"ל הילכך בנדון זה של יוסף בן שמואל ששאלו עליו אשר היום כמה שנים הוחזק מסור למסור יחידים ורבים בכלל ובפרט כל הקודם להורגו זכה ולא מטעם דרודף את חבירו להרגו שכל אדם חייב להציל הנרדף מידי הרודף אלא כל אדם חשבינן לי' לגבי דידי' כנרדף ממנו כמו שהוחזק ליחידים ורבים ובכל שעתא ושעתא חשבינן לי' כרודף אחריו להרגו אפי' ביה"כ שחל להיות בשבת ולא עוד אלא מי שיכולת בידו להרגו ואינו הורגו נענש על כל מה שיעשה כאילו עשאו הוא וכן שמענו שסקל ר"י הלוי בן מיגש למסור אחד באליסנה ביוה"כ שחל להיות בשבת בשעת נעילה וכ"ש שמחדש כשדנו על בנו קנס ונידוי על שחילל יו"ט גיזם שיעשה שיפרעו לכל זהוב אלף זהובים והביא שופט העיר לפייס הזקנים על בנו ולאחר שדנו הקנס והנידוי ונתפייס השופט התחיל לזעוק יוסף זה ולומר לשופט לא עשו בעבורך כלום ואינך חשוב בעיניהם כל זה להבאיש ריחם בעיניו והוא גדול בעיר שיכול להרוג לקהל ועוד אמרו לנו שהוסיף למסור להכיר פרש א' את יהודי בעל חובו עד שלקחו ולא הי' לו מה לפרוע והלקוהו במלקות ותלוהו כדי ליסרו ואף כי הי' היהודי חייב לע"א מ"מ לא יצא בשביל זה מכלל מסור הרי עמד כמה ימים בעיר ולא תבעו כי לא הכירו ולא הי' תובעו אלמלא זה שמסרו ביד ע"א ועוד כי הוא הפרש אלם ויוסרו ולא במשפט יביאנו וכפשע הי' בינו ובין המות ועוד כי הוגד לנו כי בחיי הרא"ש ז"ל הסכים עם גדולי העיר להרגו אלא שנטרפה השעה ועוד אח"כ הסכימו כל זקני העיר להרגו בעבור עדיות רבות ממסרנות ומלשינות שיצאו עליו ונשאר הדבר שהי' המלך יר"ה אז קטן בשנים ותנן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו משפט מות מעידין אנו באיש פ' שנגמר דינו בב"ד פ' ופ' ופ' עדיו הרי זה יהרג הילכך מכל אלו הטעמים יראה שיש לאיש הזה משפט מות וכל המליץ עליו ומדבר בזכותו אסור לספר הימנו וכל המשתדל בהריגתו הרי זה מבער עושי רשעה ועליו תבא ברכת טוב החותמין יוסף ן' קרישפין יעקב בן הרא"ש ז"ל יוסף בר יוסף ס"ט ן' נחמיש משה ב"ר אברהם ס"ט נחמיש.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אבל על היותו משומד לעבודה זרה מחמיר עליו [מורי] זק"ל, שאין יכול לעשות שליח הולכה, דבר זה לשונו. משומד אחר שיצא מברית קדש לבטלה לאו בר שליחות הוא. וממקום שמרבה שליחות מפרש (גיטין כ"ג ב') מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ופ"ה מהולים ושיהיו בני ברית במצות. כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית (שמות ל"ד כ"ז), וגם אם לא בריתי יומם ולילה (ירמיה ל"ג כ"ה), הרי שהתורה והמצות נקראו ברית. וכל מקום שהוא מרבה משומד לומר בו נקרא אחיך, אינו מרבה כי אם משומד אוכל נבלות לתאבון. ואף למאן דאמר דאוכל להכעיס משומד הוא, מודה בעובד ע"ז, כדאיתא פרק אין מעמידין (ע"ז כ"ו ב'). דאמרינן המינין והמסורות והמושמדין מורידין לבור. ופריך, אני שונה (דברים כ"ב ג') לכל אבדת אחיך לרבות המשומדין, ואת אמרת מורידין. ומשני, סמי מכאן משומדים. ופריך, ולשני ליה כאן במשומד אוכל נבלות לתאבון כאן במשומד אוכל נבלות להכעיס, ומשני, משומד אוכל נבלות להכעיס מין הוא. ואף למאן דאמר בתר הכי דמשומד אוכל נבלות להכעיס הוי משומד ומרבה ליה להחזיר אבדה, במשומד לעבודה זרה מודה דהוי כגוי, וכדאיתא מסכת הוריות פרק בתרא (י"א א'), אלא איזהו מין, זה העובד עבודה זרה. ומורידין המין לבור. וכן פי' זקני ז"ל בפרשת אמור דמרבה משומד להיות מטמא אליו, ופי', דוקא במשומד אוכל נבלות לתאבון דעושה מעשה עמך במקצת, אבל פירש מכל וכל מדרכי ישראל אין כהן מטמא אליו אפילו לאביו וכ"ש לשאר קרובים. ומסכת שמחות (פ"ב) יש שאין מתאבלין עליהם. מכל אלה יש הוכחה שהם כגוי וצריכה גט מידו לידה או ליד שלוחה. כי היכי דגוי שקדש בזמן הזה דאמר הספר (יבמות ט"ז ב') דחוששין לקדושיו, ע"כ אינו ר"ל על ידי שלוחו יתן גט, שהרי אין שליחות לגוי לכולי עלמא, אי משום דלאו בן ברית הוא אי משום דמפקי שליחות מקרא אחרינא מושלח בישראל קא מיירי. ושוב מצאתי בשם רבינו יחיאל וזה לשונו, ובמקום שאי איפשר בשליחות להולכה כגון במשומד, אין מדקדקין כל כך בשליחות לקבלה היכא שהיא גדולה בשנים, וסמכינן לחזקה שהביאה סימנין. ע"כ במשומד סבירא ליה דאין מועיל שליחות להולכה ע"כ. הבאתי את זה מדברי רוח הקדוש מורי, כי עגמה נפשי לקדושתו ולנשרפים בגזרתו, על דבר אמת היתה שריפת גוף ונשמה קיימת, יום שני אל הכסא אחזו פני כסא היו בחטאינו מאד מהרוגי לוד קדושים כלם מספר כלם צדיקים מי יתן בספר ויוחקו ספר' המלך מלכו של עולם לפניו יתנו עדיהם ויצדקו. הוי עוברי ברית דת משה ויהודית שנפרעין מן העידית, והידים ידי עשיו, עושה שלום במרומיו יאמר די לצרותינו ושלום יעשה לנו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
המינין. כומרין לעבודה זרה בין גוים בין ישראלים. מסורות. מלשינים המוסרים ממון חביריהם ביד הגוים. אפיקורסין. שאין מודים בתחיית המתים. סמי. כלומר הסר ממתניתך משומד לתיאבון, כשאין לו בשר, אבל אינו מופקר להיות היתר ואיסור לפניו להניח היתר ולאכול איסור, ואם עושה כן זהו להכעיס. מין הוא. והא תנא ליה רישא מינין, ובכמה דברים מצינו חילוק בין מין למשומד, כגון ספר תורה שכתבו מין ישרף, ומורידין דהכא. וכתבו בשם רבנו תם ז"ל ובשם רבנו אלחנן ז"ל דמשומד שכפר בעיקר מותר להלוותו ברבית, דהא דאסרינן רבית משום וחי אחיך עמך, ולזה אין אתה מצווה להחיותו, והכי משמע בירושלמי [פ"ה ה"ד] בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית, שמתחלה היו מחזיקים אותם בישראלים גמורים, וכיון שמצאו להן דמות יונה התירו להלוותן ברבית, מיהו ללוות מהאי משומד אסור, דאע"פ שחטא ישראל הוא, דאיכא משום לפני עור לא תתן מכשול, וישראל הלוה עובר בכל לאוין של רבית. לשון רבנו אלפסי ז"ל, שמע מינה דלדברי הכל משומד אוכל נבלות להכעיס לא קרינן ביה לכל אבידת אחיך.
<h3>תניא רבתי סימן ע"ב</h3>
חמשה הם הנקראים מינים. האומר שאין אלוה בעולם. ואין לעולם מנהיג. והאומר שיש לעולם מנהיג אבל הם שנים או יותר. והאומר שיש לעולם רבון אחד והוא בעל גוף ובעל תמונה. וכן האומר שאינו לבדו ראשון וצור לכל. וכן העובד אלוה זולת רבון כל העולמים. כל אחד מאלו נקרא מין.
<h3>תניא רבתי סימן ע"ב</h3>
שנים הן מומרים. המומר לעבירה אחת. והמומר לכל התורה כולה. המומר לעבירה אחת. כגון זה שהחזיק עצמו לעשות אותה עבירה בזדון. ונתפרסם בה והורגל בה. אפילו היתה מן הקלות, כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז. או להקיף פאה. ונמצא כאילו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו. הרי זה מומר לאותו דבר. והוא שיעשה להכעיס. והמומר לכל התורה כולה כגון האומר מה בצע לי להדבק עם ישראל שהם נבזים ונרדפים ושפלים. טוב לי שאדבק באלו שידם תקיפה. הרי זה מומר לכל התורה כולה.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
המלשינים, והמסורות, והנותנים חתיתם בארץ חיים, יורדים לגיהנם ונידונים שם לדורי דורות (ר"ה י"ז.).
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
חמשה הם הנקראין מינין, האומר שאין שם אלוה ואין לעולם מנהיג, והאומר שיש שם מנהיג אבל הם שנים או יתר על זה, והאומר שיש שם רבון אחד אלא שהוא גוף ובעל תמונה והאומר שאינו לבדו ראשון וצור לכל, וכן העובד זולתו להיותו מליץ בינו לבין רבון העולמים, כל אחד מחמשה אלו נקרא מין. שלשה הם הנקראין אפיקורסים האומר שאין שם נבואה כלל, ואין שם מדע מגיע מהבורא ללבב בני אדם, והמכחיש נבואה של משה רבנו, והאומר שאין הבורא יודע מעשה בני אדם, כל אחד משלשה אלו נקרא אפיקורוס, לר"ם.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
שנים הם המשומדים, המשומד לעבירה אחת והמשומד לכל התורה כולה, המשומד לעברה אחת זה שהחזיק לעשות אותה בזדון, ונתפרסם בה והורגל בה, אפילו היתה מן הקלות כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פיאות, ונמצא כאלו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו, הרי זה משומד לאותו דבר, והוא שיעשה להכעיס. והמשומד לכל התורה כולה, כגון החוזר לדתי הגוים בשעה שגוזרין שמד וידבק בהם ויאמר מה בצע להדבק בישראל שהם שפלים ונרדפים טוב לי שאדבק באלו שידם תקיפה, הרי זה משומד לכל התורה, לר"ם. מחטיאי הרבים אחד שהחטיא בדבר גדול כירבעם וצדוק וביתוס, ואחד שהחטיא בדבר קל אפילו לבטל מצות עשה, ואחד האונס אחרים שיחטאו כמנשה שהיה הורג את ישראל עד שיעבדו ע"ז, או שהטעה אחרים והדיחם, לר"ם.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קט"ז</h3>
ואסור ליקח רבית מישראל משומד דלא נפיק מכלל ולאחיך לא תשיך [דברים כ"ג כ"א] שנאמר חטא ישראל, אף על פי שחטא ישראל קרי ליה, וכן לגט, וכן לחליצה וקידושין ישראל גמור הוא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קע"ה</h3>
הורה רש"י, שאסור ליקח רבית מישראל משומד, דאחיך קרינן ביה, ואינו נקרא כי אם ישראל משומד וחוטא. דכתב חטא ישראל, אע"פ שחטא, ישראל הוא. ולגט ולחליצה דינו כישראל גמור. ואם בא במראה [—במרמה] ולוה מישראל ע"י שליח [—ארמאי], ובשעת הפדיון בא ואמר שלי הוא המשכון, מותר לישראל ליקח ממנו כל הריבית. דמצי א"ל לא הוה ידענא דלצורך היה, וכשהלויתים לא הלויתים אלא לארמאי שמסר בידי המשכון. וכתיב מה אתם בני ברית אף [—שלוחכם] בני ברית. ונעשה כאומר לו קני משכונך בדמים ממני ולא הזכיר שום רבית. זה הדין נוהג אפילו בישראל, ובלבד שלא יאמר לו לשם רבית. ומיהו נכון לומר [—לו] קניהו בדמים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קע"ו</h3>
להלוות לעבריין ברבית במזיד. שמעתי מרבותי שאסור אם אינו משומד, דשביק התירא ואכיל איסורא דאז הוא מותר. אבל במשומד לתיאבון רבית שלו אסור. ע"כ מצאתי בשם הר"ש ז"ל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשמ"ג</h3>
פסק ר"ת דמותר ליקח ריבית מן המשומדין מדאמרי' במס' ע"ז המינין והמוסרות מורידין אבל לא מעלין א"ל ר' יוחנן אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את (המשומד) [המומר] ואת אמרת מורידין וכו'. וקא מוכיח (דמשומד) [דמומר] להכעיס מורידין ולא אמרי' בהו לכל אבידת אחיך. וכ"ש הני משומדין לע"ז דמינין נמי הוו כדמוכח בע"ז. כיון דאמרי' מורידין. וגם מציאתו אתה מותר לעכב ולא קרינא ביה אחיך. ואתה מותר ואפי' באתה לידך כדאמרי' (ומצאה) [ומצאתה] דאתא לידיה משמע ואפי' הכי לזה לא יחזיר. ה"ה ריבית ליקח ממנו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אני שונה לכל אבידת אחיך וכו'. וא"ת דלמא ממונו חמיר מגופו, דאיכא למ"ד בהגוזל בתרא [ב"ק קי"ט ע"א] ממון מסור אסור לאבדו בידים דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא וכתיב יכין רשע וצדיק ילבש. וי"ל דפריך משום דמהאי קרא גופיה דרשי' אבידת גופו מנין ת"ל והשבותו לו, בפ' מרובה [ב"ק פ"א ע"ב] ובפ' בן סורר [סנהדרין ע"ג ע"א].
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
ירושלמי דעבודה זרה [פ"ה ה"ד] אילין כותאי דקיסרין מותר להלוותם בריבית מפני שקילקלו מעשיהם. וכן נראה לי בישראל מומר. וראיתי בתשובת רבינו נתן בעל הערוך ואחיו ר' אברהם דמה שאמרו [סנהדרין מ"ט ע"א] בישראל מומר אע"פ שחטא ישראל הוא, לענין גט וחליצה הוא דאמרו, ויש שמחמירים בגט ואומרים קידושי תורה שקידש בעודו ישראל אינו יכול להפקיע בהמרתו, מידי דהוה אשפוי ונשתטה [גיטין ע"א ע"ב], אך אם [קבל] קידושי בתו קטנה [כשהוא מומר מקודשת, ומקבל גם הגירושין]. ואין הנדון דומה לראיה, דבממונא ראוי לקונסו. ודמי להא דאמרינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה [ל"ח ע"ב] שור של ישראל שנגח שור של כותי פטור דקנס הוא שקנס ר' מאיר בממונם, אע"ג דלדידיה גרי אמת הם, כדי שלא יטמעו בהם. ולא דמי להבא על הכותית שיש לה קנס, כדמפרש התם בגמרא. והא דאמרינן במס' עבודה זרה [כ"ו ע"ב] אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את המומר, הא מסקינן התם דמיירי במומר אוכל נבילות לתיאבון, ולא להכעיס שאדוק בעבודה זרה.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ד</h3>
מצות עשה להשיב אבידה לישראל שנאמר השב תשיבם לאחיך (ע"פ רמב"ם גזלה ואבידה פי"א ה"א). ודרשינן במסכת ע"ז פ"ב (כ"ו ב') לכל אבידת אחיך לרבות [את] המשומד, הילכך אפילו היה הבעל אבידה רשע ואוכל נבילות לתיאבון וכיוצא בו מצוה להשיב לו אבידתו, אבל אוכל נבילות להכעיס הרי הוא מין והמינין והאפיקורסין ועובדי עבודה זרה ומחללי שבתות בפרהסיא אסור להחזיר להם אבידה (רמב"ם שם ה"ב ע"ש). ובפרק הגוזל בתרא (ב"ק קי"ג ב') תניא רבי פנחס בן יאיר אומר במקום שיש חילול השם חייב להחזיר אבידת גוי עובד(י) עבודה זרה כאבידת ישראל. ובירושלמי דפרק הניזקין (גיטין דף ל"ג א') אמרינן שבכל מקום מכניסין כליהם מפני הגנבים ככלי ישראל מפני דרכי שלום (לשון רמב"ם שם ה"ג). וכן מסיק רב כהנא בפרק הגוזל אחרון (שם) שטעות גוי עובד עבודה זרה מותר והוא שטעה מעצמו כיצד כגון שעשה הגוי חשבון וטעה וצריך שיאמר לו ישראל ראה שעל חשבונך אני סומך ואיני יודע אלא מה שאתה אומר [לי] אני נותן לך אבל להטעותו אסור שמא נתכוון הגוי לבודקו ונמצא שם שמים מתחלל (עי' רמב"ם שם הל' ד'—ה' ובלח"מ). ובמעשה דרב אשי (שם ותד"ה הכי) שאמר לשמש שלו להביא ענבים בולטין חוץ לגדר אם הם של גוי שמע גוי אחד אמר אם של גוי הם וכי מותר הוא אמר ליה גוי לוקח הדמים ישראל אינו לוקח הדמים פירש רבינו יצחק שאמר לו האמת ולא לדחותו. כבר דרשתי לגלות ירושלים אשר בספרד ולשאר גלויות אדום כי עתה שהאריך הגלות יותר מדאי יש לישראל להבד(י)ל מהבלי העולם ולאחוז בחותמו של הקב"ה שהוא אמת ושלא לשקר לא לישראל ולא לגוים ולא להטעותם בשום עניין ולקדש עצמם אף במותר להם שנאמר (צפניה ג' י"ג) שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית וכשיבא הקב"ה להושיעם יאמרו הגוים בדין עשה כי הם אנשי אמת ותורת אמת בפיהם אבל אם יתנהגו עם הגוים ברמאות יאמרו ראו מה עשה הקב"ה שבחר לחלקו גנבים ורמאים ועוד כתוב (הושע ב' כ"ה) וזרעתיה לי בארץ כלום זורע אדם כור אחד אלא למצוא כמה כורים כך זורע הקב"ה [את] ישראל בארצות כדי שיתוספו עליהם גרים (פסחים פ"ז ב') וכל זמן שהם מתנהגים בהן ברמאות מי ידבק בהם. והרי הקפיד הקב"ה על גזל הרשעים שנאמר (בראשית ו' י"א) ותמלא הארץ חמס. עוד אני מביא ראיה מירושלמי דפרק אלו מציאות (ב"מ דף ח' א') שאומר שם רבנין סבייאי זבנין חד כרי דחטין ואשכחן ביה צררא דזוזי והחזירום להם ואמרו הגוים בריך הוא א-לההון דיהודאי, וכיוצא בזה מספר שם מעשים הרבה מאבדת הגוים שהחזירום מפני קידוש השם.
<h3>סמ"ג עשין סימן קס"ב</h3>
אומר הר"ר אליעזר ממי"ץ (יראים סי' קנ"ו) שאם היה עבריין במזיד באחת מכל המצוות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו חייב להחיותו ולא להלוותו דכתיב וחי אחיך עמך וכתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל האחוה עד שילקה דתניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ"ג א') ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אבל קודם לכן אינו אחיך ואע"ג דתניא בפרק שני דע"ז (כ"ו ב') לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד דוקא לענין אבדה נתרבה להחזיר לו את אשר לו ואין ללמוד ליתן לו משל אחרים, ומה שמשמע בפרק השולח (גיטין מ"ז א') שרבי אמי היה רוצה לפדות משומד אוכל נבילות לתיאבון לפנים משורת הדין היה עושה. וגם ברבית נמי היה אוסר להלוותו אבל המשומד להכעיס מותר להלוותו ברבית שהרי גבי רבית כתיב אחוה כי ימוך אחיך וגומר אל תקח מאתו נשך ותרבית, והא דאמרינן בסנהדרין (מ"ד א') [חטא ישראל] אע"פ שחטא ישראל הוא דוקא לענין דברים דלא כתיב בהו אחוה כגון לענין קידושין וגיטין כדאיתא ביבמות פרק קמא (ט"ז ב') גוי שקדש בזמן הזה חוששים לקידושין שמא מעשרת השבטים הוא בא ע"ד כא"ן דברי"ו. ואני מביא ראיה עוד להתיר דאמר בירושלמי (ע"ז דף ל"ד א') כותאי דקיסרי קלקלו במעשיהם והתירו להלוותם בריבית שתחילה היו מוחזקים בגירי אמת (וכ"ה בע"ז כ"ו ב' תד"ה אני). והרב רבי שמואל ברבי שלמה אוסר להלוות למשומד ברבית משום לפני עור לא תתן מכשול [שהוא אסור ללוות בריבית].
<h3>שבלי הלקט דין ריבית ממשומדים סימן מ"ו</h3>
פסק ר"ת זצ"ל, דמותר ליקח רבית למשומדין, כדאמרינן במסכת ע"ז [כ"ו ע"ב], המינין והמסורות מורידין אבל לא מעלין, א"ל ר' יוחנן אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד, ואת אמרת מורידין אבל לא מעלין, וקא מוכיח, דמשומד להכעיס מורידין, ולא קרינן בהו לכל אבדת אחיך, וכ"ש הני משומדין לע"ז, דמינין נמי הוו, כדמוכח בע"ז, כיון דאמר ר' יוחנן מורידין אותן ולא מעלין, גם מציאתו אתה מותר לעכב, ולא קרינן ביה אחיך, ואתה מותר לעכבה ואפילו באת לידך, כדאמרינן [ב"מ כ"ז ע"א], ומצאתה, דאתא לידך משמע, ואפילו לוה ממנו לא יחזיר והוא הדין נמי ליקח ממנו רבית. ורבנו ישעיה ז"ל אוסר ליקח מהן רבית.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין ריבית ממשומדים סימן מ"ו</h3>
אם מותר ליקח רבית למשומדין, פסק רבינו תם שמותר, כדאמרינן במסכת ע"ז, המינין והמסורות מורידין אבל לא מעלין, אמר לו ר' יוחנן, אני שונה לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד, ואתה אמרת מורידין וכו', וקא מוכיח, דמשומד להכעיס מורידין ולא קרינן ביה לכל אבידת אחיך, וכל שכן הני משומדין לע"ז, דמינין נמי הוו, ואם מצאתו אתה מותר לעכבה ולא קרינן ביה אחיך ואפילו באתה לידך כדאמרינן, ומצאתה דאתיה לידך משמע ואפילו לוה ממנו לא יחזיר, וה"ה נמי ליקח ממנו רבית. ורבנו ישעיה ז"ל אוסר ליקח ממנו רבית.
<h3>שבלי הלקט דין ריבית ממשומדים סימן מ"ו</h3>
תשובת רבנו יצחק ב"ר שמואל זלל"ה, על בן המשומדת ששאל אדוני אם מותר להלוות לו ברבית, ואם חייבין להחזיר לו מה שנתן. בקונטרסים שיש בהן תשובות מרבינו שלמה זצ"ל, ודברים שכתב הרב ר' שמעיה ז"ל בשם רבינו שלמה ז"ל, ראיתי, שפסק התלמיד בשם הרב שרביתו אסורה. ונראה, שתלמיד הוא הרב שפסק בשם רבינו שלמה ז"ל דאע"ג דחטא ישראל הוא, ונראה דאגב חורפיה לא עיין בה, אם לא אסר אלא מטעם זה שכתב, ואע"פ שאין משיבין את הארי שלא בפניו, אין לו לאדם אלא מה שעיניו רואות, מאבא מרי זלה"ה אני מקובל שאמר לי בשם רבינו יעקב מ"כ שהיא מותרת. וטעם לא שאלתי, כי גם לי היה נראה פשוט מסברא, כיון דעובד ע"ז הוא דמוכח פרק אין מעמידין דמינין ומסורות מורידין. ואע"ג דלגבי הא דאמרינן פרק קמא דחולין [ו' ע"א], שחיטתו לע"ז לא מקרי מין בהכי עד שיהיה אדוק ביותר לע"ז לעובדה ולהקריב תקרובת תמיד כעין כומר לע"ז שדרכו בכך, לעניין הורדה לבור מיהא חשיב מין, הואיל וכן אית ליה ק"ו [כמו] גבי מסור בעלמא נפיק גופו מותר ממונו לא כל שכן, ואפילו למאן דאמר, דלית ליה ק"ו גבי מסור, משום דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא, היינו דוקא מסור, א"נ אפילו מין העובד ע"ז שאינו מטומע בין הגויים, אבל המשומדין של עכשיו שמטומעין בין הגויים לא שייך למימר בהו דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא. ועוד הייתי אומר, דבלאו ק"ו מותר להלוות לו ברבית, אפילו לא היה מטומע בין הגוים, דגבי רבית כתיב וכי ימוך אחיך — אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, אהדר ליה דניחי בהדך, והאי לאו אחיך הוא לעניין השבת אבדה, כדאמרינן פרק אין מעמידין [ע"ז כ"ו ע"ב], וגם בשם ר' יעקב מ"כ מצאתי זה הטעם השני. ועוד יש לדקדק, דאפילו משומד דאיתרבי לעניין השבת אבדה מכלל השבת אחיך, הכא לא אשכחן דאיתרבי, ולכך אפילו משומד שאינו מין רביתו מותרת. ועוד יש לומר, אהדר ליה דניחי בהדך, וזה אי אתה מוזהר על רבית שלו, ואם נפשך לומר, שאותו בן המשומדת שוגג הוה, והוה ליה קטן שנשבה לבין הגוים, ואתה מצווה להחיותו. לא היא, דקתני שנשבה לבין הגוים, אי נמי, אפילו אין ידוע שהוא ישראל כראוי, כגון נמצא בה תינוק מושלך מספקא ליה בישראל לענין להחיותו, היינו דוקא בזמן שאינו מכיר תורת ישראל והולך לו אחרי חקות הגויים, אבל המדובק בדרכי האומות ונחשב מהם, ונטמע בהם ועובד ע"ז, ומניח תורת ישראל לגמרי, הרי הוא גוי גמור לכל דבריו, אפילו לענין שלא להחיותו, דלא עדיף מרועה בהמה דקה שאין להעלותו מן הבור, וגרע ממשומד אוכל נבלות לתאבון, ואפילו משומד אוכל נבלות לתאבון, דלא אשכחן דאיתרבי אלא להשיבו אבדה וכל שכן להשבת גופו כי ההוא דהשולח, דזבן נפשיה ללודאי, דאי לא הוה אכיל אלא נבלות לתאבון הוו פרקי ליה, כי היכי דלא ליקטליה. והיכי דקביעי עשרת השבטים אמרינן, גוי שקידש בזמן הזה קידושיו קידושין, שמא מעשרת השבטים הוא, אבל לפקח עליו את הגל מספקינן ליה בישראל וכ"ש להחיותו, דאם כן לימא הא וכ"ש הא, דאע"ג דאין הולכין בפקוח נפש אחר הרוב, ויש לבעל דין לחלוק ולומר, דאשמעינן קידושין וכ"ש לפקח עליו את הגל, אין נראה לי כן, דהא אמרינן [יומא פ"ה ע"א], חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, וזה אין סופו לשמור שבתות הרבה. ועוד יש לומר, כיון דאינו ראוי, ורובן ישראל דקביעי, או ספק רוב ישראל, הוה ליה לאשמעינן טפי לפקח עליו את הגל, אע"פ שאינו שומר כל כך שמירת שבתות הרבה וכל שכן לקדושין, כי כיון שהוא ספק ישראל אין כאן טעם לעשותו ישראל לענין פקוח גל טפי מלעניין קדושין ואלא פחות. וכיון שאין אנו מצווין להחיותו, לא קרינן ביה לענין רבית וחי אחיך עמך, אהדר ליה דניחי בהדך. אלא אי קשיא לי הא קשיא לי, על ההיתר, כי כמו שלענין השבה אין ישראל אחר חייב בהשבת אבדתו דלא קרינן ביה אבדת אחיך, והוא חייב על השבת אבדת ישראל, דמשום דהוה ליה אז משומד לא פקע ליה שום מצוה מיניה, אלא חייב על כל המצות אע"פ שעבר עליהם, א"כ לענין רבית נאמר, דאע"ג דלא הוזהרו ישראל מלהלוות לו ברבית דלאו אחיהם הוא, מכל מקום, [ישראל] הם, ומותר ללות מהם [בלא רבית] שהם אחיו, כמו שהם אחיך לענין השבת [אבדה], כדכתיב לא תשיך לאחיך, א"כ המלוה לו עובר על לפני עור לא תתן מכשול. ומיהו נראה דמותר, דסברא הוא, דכל היכא דקרינא ביה אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, קרינא ביה לא תשיך לאחיך, וכל היכא דלא קרינא ביה האי, לא קרינא ביה האי, ולא כתיב לא תשיך לאחיך אלא במקום שהמלוה אסור לישוך, והא מלתא דפשיטא היא, דהכא לא קרינא ביה אהדר ליה דניחי בהדך, דאי אתה מצווה להחיותו. והא דתנן [ב"מ ע' ע"ב] באיזהו נשך לוין מהם ומלוין אותם, וכן בגר תושב, ולא קתני וכן במשומד, היינו משום דישראל אסור ללוות ממנו ברבית מפני שמכשילו, ועוד דמשומד, לא איצטריך למתני, אבל גר תושב איצטריך למתני, לאפוקי ממשמעותא מפשטיה דקרא, דמשמע דאסור. ואפילו אם היה אסור ללוות משום לפני עור לא תתן מכשול, מ"מ כיון דאי אתה מצווה להחיותו, לא קרינא ביה אהדר ליה דניחי בהדך, ואין צורך להחזיר לו מה שנתן. וגם אפילו אם לא נתן עדיין, כיון דעתיד למיעבד שומא אסור, שהרי אין עוד קום ועשה אלא על המלוה, אבל לוה עבד איסורא, ואין כאן תקנה שלא יהא נעשה לו המכשול, הואיל וכן, שוב אין על המלוה משום ולפני עור, כי חותמות העשויין באנגלא טיירא חשיב לענין שומא כשטר גמור מדינא דמלכותא לגוים ולמטומעין בהם. ומה שיש תנאי שפוטרין את המלוה ואת הערב מפני שיש בהם קום ועשה, לאו מלאו דלפני עור לא תתן מכשול, דבההוא ליכא תקנתא, כיון דמחייב לוה ולא מיפטר בקריעת השטר, אבל לוה כל זמן שלא קרעו מלוה, כיון שאין ביד לוה לקורעו. וגם להלוות לכתחלה יש למצוא היתר, כגון, שעשה המשומד חותם לישראל מן הקרן, והערב שהוא גוי יעשה חותם שהוא ערב מן הקרן וחייב מן הרבית, והמשומד נגד הערב לפוטרו מן הרבית, וגם יעשה לו חותם לפוטרו ומותר. אך נגד המלוה לא יקבל לתת עליו רק קרן, אבל הרבית לא יקבל נגד ישראל לפרוע כלל לא לו ולא לערב, כך יש למצוא היתר אפילו אם היה לו להלוות ברבית. ושוב מצאתי ראיה פשוטה להתיר להלוות ברבית למשומדים, בירושלמי בע"ז פרק בתרא, [פ"ה ה"ד] דמייתי התם מילתא, דנאסר יינם של כותיים, וקאמר בתר הכי, כותאי דקיסרין בעון הכי קומי ר' אבהו, אבותיכם היו מסתפקין משלנו, ואתם מפני מה אין אתם מסתפקין משלנו, אמר להם, אבותיכם לא קלקלו במעשיהם אבל אתם קלקלתם במעשיכם, ובתר הכי קאמר, ר' יעקב בר עולא בקסרין בשם ר' חנינא, כותאי דקיסרין, מותר להלוותם ברבית, והיינו ודאי מפני שנשתמדו כותיים של קיסרין, וקלקלו מעשיהם כדאמרינן לעיל, כדפרכינן, וקושיין דלפני עור יש לתרץ כדפרישית. ואע"פ שאני אומר שמותר להלוות למין ישראל ברבית, ללוות ממנו נראה לי שאסור, שכמו שהוא מוזהר שלא לגזול, ושלא לעשוק ישראל כשר, כך הוא מוזהר מלהלוות לו ברבית, ורבית, ואונאה, ועושק, וגזל, ענין אחד הוא, כדאמרינן בריש איזהו נשך [ב"מ ס"א ע"א]. ואין ללמוד ממה שמותר ליטול ממנו רבית דהוי כעין גזל שישראל כשר גוזלו, שכמו כן יהא מותר לתת לו רבית, שהוא כעין גזל שהוא גוזלו את ישראל כשר. ואין להביא ראיה מעובדיה שלוה מיהורם בן אחאב, שלוה הימנו הממון שפרנס ממנו ק' נביאים שהחביא במערה וכלכלם לחם ומים, דאדרבה יש ללמוד משם שנענש על כך, כדכתיב [מלכים ב' פ"ט כ"ד], ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם בין זרועיו, על שפשט ידו ליטול רבית, א"כ עבר בכך על אזהרת רבית, שאם היה מותר ליטול רבית מעובדיה, לפי שהוא עצמו היה עובד ע"ז, לא היה לו ליענש על הרבית אלא על הע"ז, וא"ת, כיון שהיה שם איסור רבית היאך לוה ממנו עובדיה, יש לומר, שאפילו לגזול ולהאכיל היה מותר, שאין זה חמור מלחם הפנים שאכל דוד לפקוח נפש, ועוד, כי איפשר שלא לוה עובדיה ברבית, אלא סתם, וכשבא לתובעו ולא היה לו לעובדיה מה לפרוע, אמר לו יהורם, שאם יעכב מעותיו, יטול ממנו רבית בעל כורחו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין ריבית ממשומדים סימן מ"ו</h3>
ולי נראה, דמשומדין של עכשיו שמטומעין בין הגוים ומדובקים בדרכי האומות, ועובדים ע"ז, ומניחים תורת ישראל לגמרי, הרי הם גויים גמורים לכל דבר, ומותר להלוות להם ברבית, ואינם בכלל וכי ימוך אחיך אל תקח מאתו נשך ותרבית, וחי אחיך עמך, שאין אנו מצווים להחיותו, דלא עדיף מרועה בהמה דקה, שאין להעלותו מן הבור, וגרע ממשומד אוכל נבלות לתיאבון דלא אשכחן דאיתרבי, אלא להשיבו אבידה וכ"ש להשבת גופו, כי ההוא דזבין נפשיה ללודאי, דאי לא הוה אכיל אלא נבלות לתיאבון הוו פרקי ליה, כי היכי דלא ליקטלוה. וכל היכא דקרינא ביה אל תקח מאתו נשך ותרבית וחי אחיך עמך, קרינא ביה לא תשיך לאחיך, וכל היכא דלא קרינא ביה האי, לא קרינא ביה האי, ולא כתיב לא תשיך אלא במקום שהמלוה אסור לישך, והא מלתא דפשיטא הוא, דהכא לא קרינא ביה אהדר ליה דניחי בהדך, דאי אתה מצווה להחיותו. ועוד מצאתי ראיה פשתוה [פשוטה] להתיר להלוות ברבית למשומדים, דמייתי בירושלמי בע"ז פרק בתרא, דנאסר יינן של כותיים, וקאמר בתר הכי, כותאי דקסרין בעו לפני ר' אבהו, ואמרו, אבותיכם היו מסתפקים משלנו ואתם מפני מה אין מסתפקין משלנו, אמר להן, אבותיכם לא קלקלו מעשיהן, אבל אתם קלקלתם במעשיכם, ובתר הכי קאמר ר' יעקב בר עולא דקסרין בשם ר' חנינא, כותאי דקסרין מותר להלוותם ברבית, והיינו וודאי מפני שנשתמדו כותיים של קסרין וקלקלו מעשיהן. ואע"פ שאני אומר שמותר להלוות למין ישראל ברבית, ללוות ממנו נראה לי שאסור, כי שכמו שהוא נזהר שלא לגנוב ושלא לעשוק ישראל כשר, כך הוא מוזהר מלהלוות לו ברבית, ורבית ואונאה ועושק וגזל ענין אחד הוא, כדאמרינן בריש איזהו נשך. ואין ללמוד ממה שמותר ליטול ממנו רבית דהוי כעין גזל של ישראל כשר גוזלו, שכמו כן יהא מותר לתת לו רבית שהוא כעין גזל שהוא גוזלו את ישראל כשר. ואין להביא ראיה מעובדיה שלוה מיהורם בן אחאב שלווה ממנו הממון שפרנס ממנו מאה נביאים שהחביאן במערה וכלכלם לחם ומים, דאדרבה משם יש ללמוד שכיון שנענש על כך כדכתיב, ויהוא מלא ידו בקשת ויך את יהורם בזרועותיו, על שפשט ידו ליטול רבית, אם כן עבר בכך על אזהרת רבית, שאם היה מותר ליטול רבית מעובדיה לפי שהיה הוא עצמו עובד ע"ז, לא היה לו ליענש על הרבית, אלא על ע"ז. ואם תאמר, כיון שהיה שם איסור רבית, היאך לוה ממנו עובדיה, ויש לומר, שאפילו לגזול ולהאכיל היה מותר, שאין זה חמור מלחם הפנים שאכל דוד לפקוח נפש, ועוד, כי אפשר שלא לוה עובדיה ברבית, אלא בסתם, וכשבא לתובעו ולא היה לו לעובדיה מה לפרוע, אמר לו יהורם, אם יעכב מעותיו יטול ממנו רבית בעל כורחו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לא קרינא ביה לכל אבידת אחיך. כתב הרב ר' שמעיה ז"ל בשם רש"י ז"ל שאסור להלוות למשומד עובד ע"ז ברבית דאחיך קרינא ביה. אבל רת"ם ז"ל אומר דמותר ללוותו ברבית, דכיון שהוא עובד ע"ז מותר להמיתו ולהורידו לבור, וגופו מותר ממונו לא כ"ש. ואע"ג דחזינן גבי מסור דגופו מותר ממונו אסור [ב"ק קי"ט ע"א], התם הוא משום דילמא נפיק מיניה זרעא מעליא, [איוב כ"ז] ויכין וצדיק ילבש, אבל גבי משומד שעובד ע"ז אין לומר יכין וצדיק ילבש, דכיון שבניו גוים ורשעים ליכא צדיק למלבש, ולפיכך מותר ללוותו ברבית ולכלות ממונו ומחייתו. זו היא שיטת רת"ם ז"ל. וגם רבינו יצחק הזקן ז"ל נותן עוד טעם להתיר ללוות לו ברבית מדאמרינן בפרק איזהו נשך [ב"מ ס"ב ע"א] אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלהיך וחי אחיך עמך [ויקרא כ"ה]. ודרשינן אהדר ליה דניחי בהדך. ובמשומד לא שייך האי טעמא, דאין אתה מצווה להחיותו, כיון שעובד ע"ז. וא"ת ומ"מ המשומד ההוא עובר משום לא תשיך, שהלוה עובר בו, ואע"פ שחטא ישראל הוא, ואין להכשילו לחייב לנו עצמו ברבית. י"ל כיון שאין המלוה מחוייב בלא תשיך, דכתיב ביה וחי אחיך וליכא, הם הכי נמי נפטר הלוה מאיסור לא תשיך, וליכא עליה חיוב כלל, דכל היכא דקרינן ביה לא תשוך, קרי' ביה לא תשיך. מפי מורי ז"ל. לשון התוס' ודווקא ללוות לו ברבית הוא דשרי, אבל ללוות ממנו אסור, דאע"פ שחטא ישראל הוא ומצווה על הגזל, דלאו דלא תשיך ולאו דאונאה ולאו דגזל כולם משוה אותם בפרק איזהו נשך בב"מ [ס"א ע"א], וכיון שהוא מצווה בלאו דגזל, הה"נ מצווה על הלאוין שמושוין עמו, ואסור ללוות ממנו ברבית. ועוד הביא הרב ר' אלחנן ראיה פשוטה להתיר, מדאמרינן בירושלמי דמכילתין בפירקא בתרא [ה"ד], כותאי בעון קומי ר' אבהו אבותיכם היו מסתפקין משלנו ואתם מפני מה אינכם מסתפקין משלנו, אמר להם אבותיכם לא קילקלו מעשיהם אבל אתם קלקלתם מעשיכם, דתנינו תמן ר' אילא דקסרין בשם ר' חנינא כותאי דקסרין מותר להלוותם [בריבית].
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רנ"ב</h3>
להשיב אבידה כדכתיב (דברים כ"ב) השב תשיבם לאחיך ודרשינן בפרק ב' דעכו"ם לכל אבדת אחיך לרבות המשומד הלכך אפילו אם היה בעל האבידה רשע ואוכל נבלות לתאבון וכיוצא בזה מצוה להשיב לו אבדתו, אבל אוכל נבלות להכעיס הרי הוא מין והמיניםא) והאפיקורסים ועכו"ם ומחללי שבתו' בפרהסיא אסור להחזיר להם אבידה. [סמ"ק סימן רנ"ב]. א) מינים רוצה לומר מחזיקי אמנת מאנ"י והו' היה פלוסוף מפלוסופי היוני.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ר"נ</h3>
להשיב אבידה דכתיב (דברים כ"ב) השב תשיבם. ודרשינן בפרק ב' דעבודה זרה (דף כ"ו) לכל אבידת אחיך לרבות המשומד ואפילו אם [היה] בעל האבידה רשע ואוכל נבילות לתיאבון וכיוצא בהן מצוה להשיב אבידתו אבל אוכל נבילות להכעיס הרי הוא מין והמינין והאפיקורסין [ועובדי] עבודה זרה ומחללי שבתות בפרהסיא אסור להחזיר להם אבידהא). א)0[במקום שיש חלול השם חייב להחזיר אבדת גוי כאבדת ישראל ובכל מקום מכניסים כליהם מפני הגנבים ככלי ישראל מפני דרכי שלום, עכ"ל ספר המצות הגדול (סימן ע"ד)].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אני שונה לכל אבידת אחיך לרבות את המשומדין ואת אמרת מורידין. ותימה לי הא גבי מסור איכא מ"ד בפ' הגוזל בתרא (קי"ט ע"א) דאסור לאבד ממונו ביד, ולית ליה ק"ו דגופו מותר ממונו לא כל שכן, משום דלמא נפיק מיניה זרע מעליא וכתיב [איוב כ"ז] יכין רשע וילבש צדיק, והכא נמי אע"ג דמורידין אתי שפיר דממונו צריך להחזיר משום דנפיק מיניה זרע מעליא. ואו"ר דשפיר פריך דמקרא [ד]מפקי' השבת ממונו נפיק מיניה נמי אבידת גופו, דמקרא דהשבת אבידה נפיק כדדריש בפרק מרובה (פ"א ע"ב) וכן בפרק בן סורר (ע"ג ע"א) (אבידה) [השבת גופו] מניין ת"ל והשבותו לו, והלכך ודאי כיון דאבידת ממונו מתרביא מקרא ה"ה אבידת גופו וכל שכן דאין מורידין, אבל מסור גרע מיניה ובכל מקום חשיב ליה בהדי מין, ואפי' מאן דאית ליה ממון מסור אסור לאבדו ביד מודה הוא דאין חייבין בהשבת אבידתו, מ"ר. ונר' לי להביא ראיה דאפי' להעלותו מן הבור יש לנו, מהא דאמר בפ' השולח (מ"ז ע"א) גבי ההוא דמזבין נפשי' ללודאי, שאם לא היה אוכל נבלות כי אם לתיאבון היו חייבין לפדותו, וכי הוי להכעיס דשביק היתירא ואכיל איסורא קאמר ולא שבקי ליה דאיפרוקינך, ש"מ דלתיאבון מצוה לפדותו, מ"ר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י"ב</h3>
ומתיר ר"ת להלות ברבית לבן משומדת אע"ג דהוי כקטן שנשבה לבין הגוים ואצ"ל למשומד עצמו שכל מין שעובד ע"ז מורידין אותו וגופו מותר ממונו לא כל שכן והביא הר' אלחנן ראייה מכותאי דקאסרי שאע"פ שהיו מתחילתם ישראלים גמורים כיוון שמצאו להם דמות יונה עשאום גויים גמורים ואמרו בירוש' [ע"ז פ"ה ה"ד] שמותר להלוותן בריבית וללות מן המשומד אסור.
<h3>ארחות חיים דין השבת אבדה סימן א'</h3>
דרשו ז"ל לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד ואפילו היה בעל אבדה רשע אוכל נבלות לתאבון וכיוצא בזה מצוה להשיב לו אבדתו אבל אוכל נבלות להכעיס הרי זה מין והמינין והאפיקורסין ועובדי ע"ז ומחללי שבתות בפרהסיא אסור להשיב להם אבדה.
<h3>ארחות חיים דין רבית סימן ה'</h3>
ואסור ליקח רבית מישראל משומד דלא נפיק מכלל לא תשיך לאחיך אע"פ שחטא ישראל הוא וכן לגט ולחליצה ולקדושין ישראל גמור הוא. ואם לוה מישראל מעות על ידי גוי או אפי' ישראל שלוה מישראל חבירו על ידי גוי מותר ליקח רבית מן הגוי (דמתוך) שאין שליחות לגוי מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. ואם ישראל עצמו או המשומד בא לפדות משכונו אל יזכור לו שום רבית אלא יאמר לו קנהו מידי בכך וכך אם תרצה. [כך] כתב הר"ש ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב בשם רבו שמותר להלוותו ברבית והביא ראיה מכאן איזהו מין שמורידין אותו זה העובד ע"ז אם גופו שרי [לאבד] ממונו לא כ"ש. ונראה לי שיש לו להביא ראיה מן הירושלמי ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' השבת אבידה סימן פ"ג</h3>
דרשו ז"ל לכל אבדת אחיך לרבות המומר ואפילו אם היה בעל האבדה רשע אוכל נבלו' לתאבון וכיוצ' בזה מצוה להשיב לו אבדתו. אבל אוכל נבלות להכעיס הרי זה מין. (והכותים) [והמינין] והאפיקורוסין ועובדי ע"ז ומחללי שבת בפרהסיא אסור להשיב להם אבדה.
<h3>כל בו סימן קל"ו</h3>
ולהלוות לעבריין במזיד בריבית שמעתי מרבותי שאסור אם אינו מומר דשבק התירא ואכיל אסורא דאז הוא מותר אבל במומר לתאבון ריבית שלו אסור.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
רבינו אליעזר אוסר [להלוות למומר לע"כ להכעיס בריבית] משום לפני עור, דהא אסור ללוות בריבית.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר</h3>
ומטה ידו עמך והחזקת בו [ויקרא כ"ה]. ואל תניחהו שיפול, למה זה דומה למשאו שעל החמור עודהו עליו ונופל ומטה אחד מחזיקו נפל לארץ חמשה אין מעמידין. והחזקת בו. אפילו ארבע וחמשה פעמים. ולפי שה' יתירה לכך נקט עד ה' פעמים. עמך. יכול אתה רואהו מפסיד עצמו לתרבות רעה תלמוד לומר עמך בדומין לך. וקצת קשה תיפוק ליה מדכתיב אחיך. יש לומר הוה אמינא אע"פ שחטא ישראל הוא. אך פירש הרב ר' אליעזר ממיץ שאם העני עבריין במזיד על אחת מכל מצות האמורות בתורה ולא לקה לאו אחיך הוא ואין אתה מצווה להחיותו ולא לעוזרו. וראיה [ע"ז כ"ו ע"ב] מדאיצטריך לכל אבידת אחיך לרבות המשומד, אלמא דאי לאו ריבוייא אינו בכלל אחיך. והא דאמרינן [סנהדרין מ"ד ע"א] אע"פ שחטא ישראל הוא, פי' ישראל מיקרי מ"מ אחיך לא מיקרי. וראיה [מכות כ"ג ע"א] מדכתיב (דברים כ"ה י"ג) ונקלה אחיך לעיניך אחר שלקה אחיך הוא, הא קודם שלקה לאו אחיך הוא. ולכך פסק אדם שעבר על השבועה או על החרם או על לאו במזיד ולא לקה פסול להעיד, דלאו אחיך הוא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
סמי מכאן משומד. מיהו בכמה דוכתי חשיב משומד בהדי מין, בפ"ק דר"ה [י"ז ע"א] המינין והמסורות והמשומדים יורדין לגהנם ונידונין לדורי דורות. ובפ' השולח בגיטין [מ"ה ע"ב] ס"ת שכתבו מין מסור ומשומד. ובכל הני לא סמי ר' יוחנן, אלא דווקא לענין מורידין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
סמי מכאן משומד. ותימה לי דבכמה דוכתי קתני משומד בהדיא כגון בפ"ק דר"ה (י"ז ע"א) אבל המינין והמסורין והמשומדין והאפיקורסין יורדין לגיהנום ונידונים לדורי דורות וכו', וכן בפ' השולח (גיטין מ"ה ע"ב) ספר תורה שכתבו מין ומסור ומשומד וכו', היאך יתרץ ר' יוחנן משומד אוכל נבילות לתיאבון הא לאו סברא היא להחמיר כמו מין, ואי להכעיס מין הוא, ואכתי א"כ בעלמא כי האי גוונא שמזכיר מין ומשומד יחד. ואו"ר דשמא ר' יוחנן יאמר בכולהו סמי מכאן משומד. ועוד נראה לי דשמא בהנך שהבאתי יכול ר' יוחנן לתרץ משומד דהיינו אוכל נבלות להכעיס, ואע"פ (דתנא) [דהכא] מסיק דקסבר ר' יוחנן דהוי מין והוי בכלל מין, ונראה דהיינו דווקא לענין מורידין דלענין הכי פשיטא ליה דהוי בכלל מין, אבל יש מינין בתלמוד שהם אדוקין בע"ז הרבה כמו שאפרש בסמוך, ובהדייהו שייך למיתני משומד ובאוכל נבלות להכעיס או משומד לע"ז, וצ"ע. אבל תימה מאי קאמר בסמוך דקסבר משומד להכעיס מין הוי, והלא יש מין שאדוק בע"ז וחלוק ממין סתם לענין דברים הרבה כמו לענין שחיטה מין לע"ז כמו שאפרש, ובאותו מין שייך למיקרי האי משומד להכעיס משומד, והלכך נראה דכל היכא דתני מין ומשומד לית ליה למיקרי משומד להכעיס משומד, כיון שגם הוא ראוי לקרותו (משומד) [מין]. וגם תימה בההיא דר"ה אי מיירי במשומד להכעיס, או מסמית מיניה משומד משום דהוי בכלל מין, אם הוא חמור כל כך שנידון לדורי דורות בגיהנום כיון ששמר כל שאר מצוות, וכמדומה היה לומר דבמשומד לע"ז איירי התם ומין זהו שאדוק בע"ז או שאינו מאמין בדברי חכמים. קסבר אוכל נבלות להכעיס מין הוא. וסבירא ליה כאביי [סנהדרין כ"ז ע"א] [ד]פסיל ליה לעדות וכוותיה הלכתא, דלרבא דאמר כשר לעדות דרשע דחמס בעינן, אין סברא שיחמיר בו כל כך כאן שיקרא מין, או שנאמר מורידין, דהא כי לא קרי ליה נמי הכא מין סבירא ליה מ"מ דמורידין מדפריך ולישני ליה במשומד להכעיס, מ"ר. ואו"ר דכי פשיטא לן דמורידין במשומד להכעיס, בין אי הוי בכלל מין כדמסיק בין אי לא הוי בכלל מין כמו שהיה סובר המקשה דפריך ולישני ליה וכו', וצ"ע לענין מה יש לחוש בו חומרא דמין למאי דמשני קסבר מין הוי, דלענין מורידין לא נפקא מינה מידי, ולענין שחיטת מין לע"ז פתו פת כותי דבפ"ק דחולין (י"ג ע"א) אין מין באומות, וקאמר לענין מאי אילימא לענין שחיטת מין לע"ז, דמין ישראל הוי לע"ז דגוים מיבעיא, אלא לענין מורידין השתא דישראל מורידין דגוים מיבעיא, משמע דמין דהורדה לבור דהכא ושחיטת מין לע"ז חדא גוונא הוו. ואו"ר דלעולם תרי גוונא נינהו ואע"ג דמייתי להו כי הדדי. ועוד תימה לי כיון דבמשומד אוכל נבלות להכעיס אמרינן הכא מורידין, מה ק"ו עושה שם דישראל מורידין דגוים מיבעיא, הא וודאי ישראל חמור יותר דאפי' במשומד אוכל נבלות להכעיס אמרינן מורידין ואפי' מאן דלא חשיב ליה מין. וי"ל דמ"מ עושה מזה ק"ו כיון דמין דישראל מורידין ואפי' אינו מין כגון אוכל נבלות להכעיס למאן דלא חשיב ליה מין כל שכן שסברא הוא שבמיני אומות שאדוקי' בע"ז ומרשיעים לעשות יותר מסתם גוים דמורידין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא בת ישראל לא תינק כו'. ולישני לי' כאן במשומד לאכול נבלה לתיאבון כאן במשומד לאכול נבלה להכעיס. פי' אפילו לאכול נבלה להכעיס נהי דלא קרינן בי' לכל אבדת אחיך, שאינו מוזהר לחזור ולהשיב לו אבדתו, אבל לא התיר לך הבורא שתזכה אתה בממונו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנן בר אדא</h3>
גר' בהל' אחרונ' פ"א דברכות [י"ב ע"ב] א"ר יוסי בר אבין מפני [מה] קבעו פרש' ציצית מפני שיש בה ה' דברים על מצות ציצית ויציאת מצרים והרהור עבירה והרהור ע"ז וכו' עד אשר אתם זונים אחריהם, תני רב חנן בר אדא זו הרהור ע"ז וכן הוא אומ' וזנו אחרי הבעלים. וקשה היא הרהור ע"ז שהקב"ה מצרפה למעשה כדאית' בפ"א דקידושי' [ל"ט ע"ב] דכל כך קשה שמענישין על המחשבה [כ]מעשה כההוא מעשה דר' יעקב באחד שאמ' לו אביו עלה לבירה והבא לי גוזלות וכן עשה ושלח את האם ונטל את הבנים ובחזירתו נפל ומת, ופרכינ' ודילמ' לא הוי כה"ג אלא משו' דמהרהר בע"ז היה ונפל ומת כדכת' למען תפוס את בית ישר' בלבם. ותימ' דלא חשיב נמי הרהור מינות והרהור אשה בהדיהו דהא כולהו כתיבי, ת"ר אחרי לבבכם זו מינות וכן הוא אומ' אמר נבל בלבו אין אלקים ומינות הוא שכופר בבוראו ובתורתו אע"פ שאינו עובד ע"ז וסבר האי תנא מין זהו שאוכל נבילות להכעיס כדאית' פ' אין מעמידין [ע"ז כ"ו ע"ב] ובפ' אחרון דהוריות [י"א ע"א] דפליגי רב אחא ורבינא דחד אמ' לתיאבון משומד להכעיס מין וחד אמ' להכעיס נמי משומד אלא איזהו מין זה העובד ע"ז א"כ לדידיה מאי איכא הכא בין מינות לע"ז ונ"ל מפני פירכא זו פרש"י מינות דהכא תלמידי הנוצרי ההופכים דברי תורה למדרשי טעות ואליל, וכן הוא אומ' אמר נבל בלבו וגו', דאין לך נבל גדול מההופך דברי אלקים חיים, כן פרש"י, אבל רבי' הלל זל"ע פי' בספרי זו מינות זה הכופר בתחיית המתים. וקשי' לי לפי' זה ההיא דמס' ראש השנה פ"א [י"ז ע"א] ואיתא נמי בסדר עולם בס"פ נאמ' לאברהם אבינו, אבל המינין והמסורות והמשומדין והאפקורוסין ושכפרו בתורה ושכפרו בתחיית המתים וכו' קת' מינים וקת' כופרים בתחיית המתים, אלמ' מין לאו היינו כופר בתחיית המתים. ומיהו ההיא דפ"א דע"ז [ט"ז ע"ב] ועיקרה בפ"ב בתוספת' דשחיטת חולין דתניא לא ישא אדם ויתן עם המינים מעשה בר' אליעז' שנתפס למינות הינו ודאי תלמידי הנוצרי. מיהו רישא ברייתא קת' בשר שנמצא ביד גוי מותר בהנאה, ביד מין אסור בהנאה, מפני שאמרו שחיטת המין לע"ז פתו פת כותי ויינו יין נסך ופירותיו טבלים. ומייתי' להא נמי בהכל שוחטין [חולין י"ג ע"א] ושם פרש"י מין ישר' שאדוק בע"ז והרי ככומר לע"ז וספריו לשם ע"ז כספרי קוסמין. מיהא נמי שמעינ' דשחיטת מין ישר' לע"ז דמין היינו עובד ע"ז, דאי אוכל נבילות להכעיס היינו מין לא היינו מחמירין בשחיטתו לומ' סתם מחשבתו לע"ז דא"כ מפני מה ספריו קוסמין, ותו מאי בינייהו אם להכעיס סתם מחשבתו לע"ז א"כ היינו עובד ע"ז גמ'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
להכעיס מין הוא. והכי הלכתא דכיון דרב אחא ורבינא פליגי בהא מילתא וליכא לאכרועי מיניהו מידי אע"ג דכל רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל בהא מילתא שייכי ביה קולי וחומרי וחזינן ר' יוחנן דאמר מין הוא וכדאמרינן קסבר אוכל נבלות להכעיס מין הוא קיימא לן כותיה, וכן נראה דעת [הרב] אלפסי ז"ל בהלכות וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות רוצח ושמירת נפש.
<h3>השלמה</h3>
מסקנא דשמעתיה דכולי עלמא לתיאבון קרינא ביה לכל אבדת אחיך, ולא מעלין ולא מורידין דלא עדיף משומד לתיאבון מרועי בהמה שאין מעלין ואע"פ שאין מעלין חייב להחזיר לו אבדתו. להכעיס דכולי עלמא מורידין ואפילו למאן דאמר להכעיס נמי משומד הני מילי [לגבי מילי] אחרינא כגון ספר שכתבו מין ישרף, משומד יגנז, אבל מורידין אותו ואין חייבין להחזיר אבדתו והיינו דקאמר קא סבר משומד להכעיס מין הוא ולא אמר משומד הוא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר אוכל נבלה לתיאבון משומד. פי' וקרינא בי' לכל אבדת אחיך לרבות את המשומד. להכעיס מין. פי' והוה מן המורידין. וחד אמר להכעיס נמי משומד הוא. פי' וקרינא בי' לכל אבדת אחיך, כיון שהוא מקיים שאר המצוות, אלא היכי דמי מין שהוא מן המורידין זה העובד ע"ז, ונ"ל שאף המשומד לע"ז אע"פ שהוא מן המורידין אסור להלוותו בריבית, שכיון שקדושת ישראל עלי' שקידושיו קידושין וגיטו גט, אסור נמי להלוותו בריבית, ואפילו אם ת"ל שמותר לאבד גם ממונו, שלא יהא ממונו חמור מגופו, ואין לומר דמקיים בי' רשע יכין וצדיק ילבש, דהא נטמע בגוים ולקח גוי', דקי' לן שבניו יהיו גוים, נהי דמותר לאבדו, אבל לא שיקח ממנו ריבית ויעשה איסור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
חד אמר לתיאבון משומד, להכעיס מין, וחד אמר אפילו להכעיס משומד ואיזהו מין זה העובד ע"ז. וא"ת למאי נפקא לן מינה אי שמו משומד אי שמו מין, אי לענין הורדה אפילו משומד להכעיס מורידין, ואי לענין השבת אבידה בין מין בין משומד אין משיבין. ומסתמא לא חלקו רב אחא ורבינא על דברי ר' אבהו ור' יוחנן שהיו קדמונים. ומתרצים בתוס' דנפקא לן מינה דאי הוי מין לא גרסינן ליה בברייתא, דהוי בכלל מינין, ואי הוי משומד לא מסמינן מן הברייתא. ומורי הרב ז"ל תירץ שזו המימרא היא במסכת הוריות [י"א ע"א], ואגב גררא הביא אותה בכאן, שכך דרך התלמוד כשזוכר שום הלכה מביא גם הדומים לה, ונפקא מינה מאי דמפרש במסכת הוריות, שאם הביא משומד קרבן דמקבלין ממנו אבל ממין אין מקבלין. ופליגי רב אחא ורבינא אי הוי להכעיס משומד ומקבלין ממנו קרבן, אי הוי מין ואין מקבלין ממנו קרבן. ונראה לו ז"ל לפסוק הלכה כדברי האומרים דאפילו להכעיס משומד הוא, ומקבלין ממנו קרבן, ונפקא מינה בזמן הזה שאם שחט ואחרים עומדים על גבו דשחיטתו מותרת. ודאיק האי דיוקא ממחלוקת אביי ורבא [סנהדרין כ"ז ע"א] במשומד להכעיס אי הוי פסול לעדות אם לאו, דרבא ס"ל דהוי כשר לעדות. ואביי ס"ל דהוי פסול לעדות, ואע"ג דהלכה כאביי, מ"מ מדרבא שהכשירו לעדות נשמע לדידן שהוא כישראל לכל דבריו, ואפילו לאביי שפסלו לעדות לא פסל אותו מטעם שהוא כמין, אלא משום דכתיב [שמות כ"ג] אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס, ודרשינן אל תשת רשע עד, וזה המשומד רשע גמור הוא, אבל משומד לתיאבון כו"ע מודו דפסול לעדות, דכי היכי דכפין ואכיל כפין ומסהיד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר משומד פליגי ביה רב אחא ורבינא חד אמר לתיאבון משומד להכעיס מין וחד אמר להכעיס נמי משומד הוי ואיזהו מין זה העובד ע"ז. ונפקא לן מינה לגבי דידן טובא, דחמיר ביה מין, כגון ספר תורה שכתבו מין [גיטין מ"ה ע"ב] ודכותה. מיהו הני מילי דפליגי בשאר עברות, אבל לחלל שבתות בפרהסיא לעולם דינו כמשומד לכל התורה כולה. אמר מר מורידין ולא מעלין השתא אחותי מחתינן אסוקי מיבעיא דלא אמר רב ששת לא צריכא שאם היתה מעלה בבור מגררה ונקיט ליה עילא דלא תיחות חיותא עליה. פירוש וכי תימא מאי תירוצא, אכתי תיקשי השתא מורידין בידים אמרת, היתה לו מעלה בבור מגררה מיבעיא, איכא למימר דהכי קאמר, דמורידין היכא דליכא למיחש לאיבה, ולא מעלין לעולם, דלגבי הא ליכא למיחש לאיבה. והיינו דאתא לאשמועינן כי קאמר ולא מעלין, דלגבי הא ליכא למיחש לאיבה לעולם, ואין מניחין אותו לעלות קאמר ואפלו הכי ליכא איבה בהא, שאם היתה מעלה בבור מחוברת מגררה ושוברה, ויכול לטעון בזה שאינו מתכוין להזיקו, אלא שלא תרד בהמה וחיה עליו ויצערו אותו. ורבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא נצרכא שאם היתה אבן על פי הבור מגררה ונקיט לה עילא בעינא לאעבורי חיותאי. פירוש צריך אני להעביר בהמתי קרוב לשם, וירא אני שלא תפול. ורבינא אמר לא נצרכא שאם היתה סולם בבור מסלקו ונקיט עילא בעינא לאחותי ברי מאיגרא. והני תירוצי כולהו חד טעמא הוא, דלגבי ולא מעלין ליכא משום איבה. ולכולהו הכי קאמר מורידין כל היכא דליכא למיחש לאיבה דאחריני ולאו דידיה הוא, דהא נפל בבור. ואין מעלין לעולם, דלגבי העלאה ליכא למיחש לאיבה לעולם. פירוש שלא למינקט עילא כדקא מפרש כל חד וחד. וכן פירש הראב"ד ז"ל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וחד אמר להכעיס נמי משומד. תימה תיקשה ליה ברייתא דפ' בתרא דהוריות [י"א ע"א], דתניא התם אכל חלב ה"ז משומד, ואי זהו משומד אוכל נבילות וטרפות שקצים ורמשים, ובעי התם מאי קאמר, ומפרש דה"ק אכל חלב לתיאבון הרי זה משומד להכעיס הרי זה מין, אי זהו משומד דסתמא הוי מין אוכל נבילות וטרפות ושקצים ורמשים, אבל להכעיס מין הוה (מפרש דהתם לעניין השבת אבדתו מיירי דחלב לתיאבון חייב להשיב אבדתו אבל נבלות וטרפות ושקצים ורמשים) [וי"ל] דמ"ד הכא להכעיס נמי משומד הוה, מפרש דהתם לעניין השבת אבדתו מיירי דחלב לתיאבון חייב להשיב אבידתו, אבל נבלות וטרפות שקצים ורמשים דמאיסי להכעיס הוא ונחשב מין לעניין דאין מכריזין על אבדתו. אבל הכא מיירי לעניין מורידין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וחד אמר להכעיס נמי משומד. וא"ת דבהוריות בפרק בתרא (י"א ע"א) מפרש תלמודא שהברייתא דהתם סוברת מין הוא, דקתני התם אכל חלב הרי זה משומד ואיזהו משומד אוכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים, ובעי התם הרי זה משומד ואיזהו משומד מאי קאמר, ה"ק אכל חלב לתיאבון הרי זה משומד, להכעיס הרי זה מין, ואיזהו משומד דבסתמיה הוי מין אוכל נבלות וטריפות שקצים ורמשים, אלמא דסברא ברייתא דהתם דלהכעיס הוי מין, ולא קשה מידי דתלמודא הוא דפריש התם הכי למ"ד דלהכעיס הוי מין, אבל למ"ד דלהכעיס נמי הוי משומד יש לפרש כך, אכל חלב לתיאבון הרי זה משומד, פי' הואיל ותאב וטוב לאכול וחייבין להשיב אבידתו, להכעיס הרי זה כמין ולענין שלא להשיב אבידתו ולענין כדקאמר הכא, ואיזהו משומד דחשיב כמין אוכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים שמאוסין לאכול וחשיב כמין לענין מורידין ולענין אבידתו כדקאמר הכא, נראה לי. והני נבילות וטריפות דהתם מיירי כגון (שנתעכלה) [שנתנבלה] ומתה מעצמה, וכן טריפה כענין זה כגון שמאוסין לאכול דומיא דשקצים ורמשים, דאילו נבילה שנתנבלה בשחיטה וכן בשר נחירה זהו כמו חלב כדאמר אוכל נבילות לתיאבון, דכל היכא דלא חזינן דשביק היתירא ואכיל איסורא הוי סתמיה משומד לתיאבון כדאמר בגיטין בפ' השולח (מ"ז ע"א) גבי ההוא גברא דזבין נפשיה ללודאי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
איזהו מין זה העובד ע"ז. וא"ת והא אמרי' בפ"ק דחולין [י"ג ע"א] אין מין באומות, למאי אילימא לשחיטה ויין נסך, השתא שחיטת מין דישראל אסורה דגוי מיבעיא, מאי קושיא הא מין דישראל גרע, דמשומד לע"ז מין הוא לכ"ע כדמשמע הכא, והתם תניא שחיטת מין לע"ז. וגוים אע"פ שכולן עובדי ע"ז לא אשכחן אומרים סתם מחשבת נכרי לע"ז אלא ר' אליעזר דפ"ב דחולין [ל"ח ע"ב]. וי"ל דשחיטת מין לע"ז בכומר לע"ז מיירי. ותדע דהא בפ"ב דחולין [ל"ט ע"א] אמרי' השוחט לזרוק דמה לע"ז ר' יוחנן אמר אסורה ורשב"ל אמר מותרת. ופי' שם בקונטרס דמותרת אפי' באכילה. ואמרי' בפ' ד' מיתות [סנהדרין ס"א ע"א] עד כאן לא אמר רשב"ל אלא בהמה אבל גברא בר קטלא הוא מידי דהוה אמשתחוה להר דהר מותר (ועבדו) [ועובדה] בסייף, אלמא אע"ג דמשומד לע"ז הוא לא נחשבה שחיטתו שחיטת מין לע"ז. ומיהו יש לחלק ולומר שאני התם שלא היה משומד קודם לכן, אלא בשחיטה זו הוא דנעשה משומד. ותדע דהא איתותב רב ענן דאמר בפ"ק דחולין [ד' ע"ב] משומד לע"ז מותר לאכול משחיטתו, והכא שרי רשב"ל. ועוד דבההיא שמעת' דרב ענן אי' מומר מחלל שבת בפרהסיא כמשומד לע"ז ואסור לאכול משחיטתו, והתם תנן [חולין י"ד ע"א] השוחט בשבת וביוה"כ שחיטתו כשרה. אלא ודאי שאני התם דהשתא הוא דמחלל שבת בשחיטתו ולא מקודם. ומיהו יש לדחות דדילמא התם כששחט בצינעא, ומחלל שבת בפרהסיא דוקא הוא דמדמי לע"ז. ומיהו יש עוד ראיה מהא דאיתא בספ"ב דחולין [מ"א ע"א] דאפי' למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו ה"מ גוי אבל ישראל לצעוריה קא מיכוין, ופריך תנן שנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד לשם דבר פסול ואחד לשם דבר כשר שחיטתו פסולה ומשני הב"ע בישראל משומד, דמשמע דהא דשחיטתו פסולה [אינה] אלא משום דשחט לשם אחד מכל אלו, הא שחט סתם לא. מיהו דילמא האי משומד לאו משום דליהוי משומד לע"ז, אלא אפי' משומד לשאר מילי כיון דמעיקרא משומד לשאר דברים והשתא שוחט לשם אחד מכל אלו לא אמרי' לצעוריה קאמכוין. וההיא דאותו ואת בנו [חולין פ"א ע"ב] דשחט ראשון לע"ז ושני לשולחנו דמחייבי... רבנן דקסברי שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה, אין אותה שחיטה נחשבת כנחירה בעלמא מאחר דלא הוה משומד לע"ז מעיקרא. ונראה דאם היה משומד לע"ז מעיקרא ואפי' פעם אחת ועכשיו שחט סתם אסור לאכול משחיטתו, דלא כרב ענן. אבל מותרת בהנאה, דמהא לא איתותב. אבל אם עובד ע"ז תדיר, או אפי' תרי זימני, נחשב מין, דסתם שחיטתו לע"ז ליחשב כזבחי מתים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המינים שהם אדוקים לע"ז מורידין אותן לבור ולמקום סכנה לאבדן. ישראל שנשתמד לע"ז הרי הוא כמין ומורידין אותו לבור. ואם נפל לבור מאליו, אם יכול לעשות תחבולה שלא יעלה עושה. ואם אינו עובד ע"ז אע"פ שהוא משומד לאכול נבילה להכעיס שמניח ההתר ואוכל האיסור הרי זה אינו כמין ואין מורידין אותו לבור, אלא חייבין להשיב לו אבידתו, שנאמר לכל אבידת אחיך, לרבות המשומד שאינו מין. מורי זקיני הרב אומר שאסור להלוות ברבית לישראל שנשתמד לע"ז, ואע"פ שנטמע בגויות. ומותר לאבד גופו וממונו, שהוא כמין. הואיל וקידושיו קידושין וגיטו גט, קדושת ישראל עליו. וישראל רשע הוא. והמלוה לו ברבית עובר משום את כספך לא תתן לו בנשך. כמו שביאר מורי זקיני הרב בפסקיו. ולי נראה, שמאחר שמותר לאבד ממונו הרי הוא הפקר אצלו, ובכל ענין שיכול לזכות בו רשאי לזכות בו. ומותר להלוותו ברבית, שהרי נאמר ולאחיך לא תשיך, וזה אין אני קורא בו אחיך (אלא) [לא] לענין השבת אבידה ולא לענין רבית. אבל ללות ממנו ברבית אסור, כמבואר בקונטרס הראיות וכן בספר התרומה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא איזהו מין זה העובד ע"ז. וא"ת והאמרי' בפ"ק דחולין (י"ג ע"ב) שחיטת מין לע"ז פתו פת כותי וכו', ואלו ישראל משומד לע"ז אין סתם שחיטתו לע"ז דהא לרב ענן אמרינן בפ"ק דחולין [ד' ע"ב] דמותר לאכול משחיטתו, ואע"ג דאיתותב רב ענן, לענין איסור אכילה דאיתותב, אבל לענין שחיטתו סתמא לע"ז לא אמרינן. ועוד קשה לר' דהא משמע בהרבה מקומות דישראל שעבד ע"ז ושחט מותר לאכול משחיטתו אליבא דהלכתא כל זמן שלא הוחזק לעבוד ע"ז ברגילות אבל בפעם אחת אין שחיטתו נפסלת אפי' מאכילה, דהכי משמע (בפ"ק) [בפ"ב] דחולין [מ"א ע"א] שנים אוחזין בסכין ושוחטין דמוקי לה התם בישראל משומד, ואפי' הכי אין שחיטתו נפסלת אלא משום דשחט [ל]אחד מכל אילו. ועוד נראה לי להביא ראיה מרישא [ל"ט ע"ב] השוחט לשם הרים לשם גבעות וכו' שחיטתו פסולה, משמע הא עבד ע"ז פעם אחרת ושחט סתם שחיטתו כשירה, דהא פסולה מפר"ש התם איסור אכילה כדדייק התם פסולה אין זבחי מתים לא, ולא משמע דנקט זבחי מתים משום טומאה לחוד, וא"כ אם שחט סתם כשירה באכילה אעפ"י שעבד ע"ז קודם לכן. ועוד מביא ראיה מההיא דאותו ואת בנו [פ"א ע"ב], דשוחט ראשון לע"ז ושני לשולחנו, והכל פי' בפ"ק דזבחים. ונראה לר' דתלת גוונא איכא דעובד ע"ז פעם אחת או שתים שחיטתו כשירה כגון ישראל משומד שעבד כבר ע"ז ועכשיו שחט לשם אחד מכל אילו דאי לאו דהך בהמה גופה שחט לשם אחד מכל אילו משמע שהיתה שחיטתו כשירה אפי' בכיוצא בו כי האיש שעבד כבר פעם אחת ושנייה לע"ז, אבל שנה ושילש שהורגל בעבודת ע"ז בגילוי פנים הוי שחיטתו אסורה באכילה כדאיתותב רב ענן בפ"ק דחולין, והיכא דהוי אדוק בע"ז טובא כעין מומר לע"ז התם דווקא אמרינן שחיטת מין לע"ז פתו פת כותי וכו', דע"כ רב ענן הוה מוקי לה הכי דהא לא מותבינן ליה מינה, והלכך משמע דגם אנו לפי האמת דאיתותב רב ענן נעמידנה כן, דאע"ג [דאיתותב] רב ענן היינו לאסור שחיטתו באכילה, אבל באיסור הנאה לא פלגינן על רב ענן, מ"ר. ועוד פירשתי יותר באורך בפ"ק דזבחים [י' ע"א] גבי פלוגתא דר"י ור"ל דהשוחט את הבהמה לזרוק דמה לע"ז דמייתי גם לקמן בפירקין [ל"ד ע"ב] גבי גבינה בית אוניקי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
איזהו מין העובד ע"ז. כתבו בתוספות, יש לתמוה, פ"ק דחולין [ד' ע"ב] אמרינן שחיטת מין לע"ז, פתו פת כותי וכו', ואילו משומד לע"ז אע"פ שאסור לאכול משחיטתו מותר בהנאה, ועוד שם השוחט לשם הרים לשם גבעות שחיטתו פסולה, משמע הא סתמא שחיטתו כשרה, דמשמע דאע"ג שהוא משומד לע"ז כל זמן שלא הוחזק מותר לאכול משחיטתו, ע"כ נראה דשלשה גווני משומד לע"ז הוו, היכא דלא ידענוהו עובד ע"ז אלא פעם אחת או שתים ולא הוחזק עדיין שחיטתו כשרה, כיון שאינו שוחט לע"ז, ואי אתחזק שלש פעמים אסור לאכול משחיטתו, ומ"מ מותרת בהנאה, אבל היכא דהוי מין אדוק בע"ז טובא, אז סתם שחיטתו לע"ז. מעלה בבור. עשויה בקרקע, ויכול לעלות. מגררה. והאי לא מעלין דקאמר, אין מניחין לעלות קאמר. נקיט עילא. כלומר אית ליה לאשתמוטי מאיבה ולמימר ליה דלא תיחות חיותא דידי עלך דרך מעלה זו ותמות בבור. ולאעבורי חיותא עליה. צריך אני להעביר צאני למרעה, ודרכי על שפת הבור, וירא אני שמא יפלו. ויש שהקשו אכתי קושיין בדוכתא קיימא, דהשתא אחותי מחתינן, מגרר מעלה שבבור מיבעיא, ועוד מאי עילא צריך, והא מורידין לכתחלה, ויש שתירץ דמורידין כשיודע בודאי שלא ימלט אלא ימות, ולא מעלין היכא שהוא שם, ושמא ינצל, ושלא יהיה לו לאיבה נקיט עילא. ואחרים פירשו, לא מעלין דקאמר, פירושא דמורידין הוא, כלומר היאך מורידין הוא שאין מעלין, כלומר שגורמין שלא יעלו, ולזה הוצרך למימר דנקיט ליה עילא, דאפילו גרמא זו אין עושין אלא במקום שיכול לאחוז עילא, דליכא איבה. ורבה ורב יוסף הוסיפו עוד אפילו גרמא גדולה, וכן רבינא הוסיף גרמא יותר גדולה, שזו היא הסולם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
התם דקא בעי למיטעם טעמא דאיסורא. תימה מאי שנא אכילת פרעוש משקצים ורמשים ר"פ בתרא דהוריות [י"א ע"א] דסתמיה [נחשב למין]. וי"ל דהכא מיירי במפרש. אי נמי התם באוכל מהם הרבה, כדקתני שקצים ורמשים, דמקמא הוא דטעם טעמא דאיסורא, אבל הכא פרעוש אחד או יתוש אחד קתני.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
התם דקבעי למיטעם טעמא דאיסורא. וא"ת השתא משמע דלא חשיב ליה מין על ידי אכילת פרעוש, והא בפ' בתרא דהוריות [י"א ע"א] מפרש תלמודא בברייתא שהבאתי ואיזהו משומד להכעיס דבסתמא הוי מין אכל נבילות שקצים ורמשים אלמא בסתמא חשיב ליה מין כשקצים ורמשים ולא אמרינן דבעי למיטעם טעמא דאיסורא, וי"ל דהכא מיירי כגון שהוא אומר בפירוש שהוא טעם לטעום טעמא דאיסורא, ותלמודא פריך נמי התם פירכא דהכא, ויש ספרים דגרסי בשינויא התם דאמר בעינא למיטעם טעמא דאיסורא, אבל משם ואילך אחר שטעם כבר תלינן ליה בסתמא להכעיס, ודוקא נקט הכא פרעוש אחד או יתוש אחד שעדיין לא הכיר הטעם, אבל בברייתא דהוריות קתני שקצים ורמשים דמשמע שאוכל הרבה מהם בזה אחר זה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר מר מורידין אבל לא מעלין. השתא אחותי אסוקי מיבעיא אמר רב יוסף בר חייא אמר רב ששת לא נצרכה אלא שאם היתה לו מעלה בבור מגרדה, ונקיט ליה עילא, דלא תיחות חיה עילויה. רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו לא נצרכה אלא שאם היתה אבן על פי הבור מכסהו ונקיט ליה עילא בעינא לעבורי חיותאי. רבינא אמר לא נצרכה אלא שאם היה סולם בבור מסלקו ונקיט ליה עילא בעינא לאחותי ברי מאיגרא. ונראה לי שאף המשומד לע"ז, שהוא מן המורידין, אסור להלוותו בריבית. שכיון שקדושת ישראל עליו, שקידושיו קידושין וגיטו גט [יבמות ט"ז ע"ב], אסור נמי להלוותו בריבית. ואפילו אם תימצי לומר שמותר לאבד ממונו, שלא יהא ממונו חמור מגופו. ואין לומר דמיקיים ביה רשע יכין וצדיק ילבש (כגון) [כיון] שניטמע בגוים ונשא גויה דקים לן שבניו יהיו גוים. דנהי דמותר לאבדו, אבל לא שיקח ממנו ריבית ויעשה איסור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר מר מורידין אבל לא מעלין. וא"ת נהי שיש לנו טעם לאין מעלין כדאמרן, אבל במורידין מה טעם איכא. תירץ רבינו יצחק הזקן ז"ל דאין להוריד אלא גוי שיודע בודאי שעומד למות, ולא יעלה משם לעולם, שאם יעלה איכא איבה, אבל כשיודע שלא יעלה ליכא איבה, שגם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא נצרכה אלא, הא [ד]אמרת ליחוש לאיבה, דאחרינא, דכי חזו ליה כשהיא מגררא הויא להו איבה בהדן, דנהי דאיבה דידיה ליכא למיחש דמכי נחית לבור תו לא סליק, א"נ איבה דחד לא חיישי' אבל לאיבה דרבים ניחוש מיהא. א"ל ש"מ דכי אמ' מורידין צריך להזהר דלא ניחזו ליה אינשי דהתם ליכא טענה וחיישי' לאיבה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר רב יוסף בר חמא אמר רב ששת לא נצרכה שאם היתה מעלה בבור מגררה אמר כי היכי דלא תיחות חיה עילויה. תימה לי דהא רב יוסף בעי למימר דהא דתניא הגוים והרועים לא מעלין וכו' אסוקי בשכר שרי משום איבה עד דסתר ליה אביי מסברא, והכא קאמר רב ששת שאפי' יש מעלה בבור שיסירו אותה, ועוד תימה לי מה טעם הוא נותן דלא תיחות חיה עילויה משמע שלהנצל מאיבה הוא אומר טעם זה, והא מורידין קאמר ובמורידין איכא איבה ודאי. ואו"ר דה"ק מורידין כשידנו תקיפה (שיש לשמור עצמו מאיבה אין מעלין ומגררין המעלה) דליכא הכא למיחש לאיבה כלל, אבל לא מעלין כשאין ידינו תקיפה שיש לשמור עצמו מאיבה אין מעלין, ומגררין המעלה דליכא הכא איבה כשיאמר דעבד הכי דלא תיחות חיה עילויה. ואע"ג דלא מעלין השתא מיירי היכא דאין ידינו תקיפה דיש לחוש לאיבה, מ"מ פריך אחותי מחתינן אסוקי מסקינן, דהא פשיטא כיון דמורידין כשידינו תקיפה, דאפי' אין ידינו תקיפה לא הוה שרי להעלות משום איבה, דמצי שפיר לאישתמוטי שאין לו פנאי להעלותו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא נצרכא שאם היתה מעלה בבאר מגררה. וא"ת אכתי קשיא אי אחותי מחתי אע"ג דלא מצי נקיט עילא כי האי גונא מבעיא, י"ל דה"ק מורידין בשידינו תקיפה ואפילו כשאין ידינו תקיפה מסבבין מיתה בידים בכל מה שאפשר כגון בחד מהני גוני, כך למדתי מדבריו של הרב הנז' בפרק הנז'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דלא תיחות חיותא עילויה. משמע דאמר הכי לאישתמוטי דלא תיהוי ליה איבה, והא מורידין קתני אלמא לא חייש לאיבה. וי"ל דמורידין היינו בשידנו תקיפה, אבל לא מעלין אפי' אין ידינו תקיפה היכא דאית ליה לאישתמוטי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ונקיט ליה עילא דלא תיחות חיותא עלוך. ונראה למורי ז"ל דווקא כשהעילא מתקבלת ונכונה אז יש לו לומר אותה דליכא איבה, אבל אם אין העילא מתקבלת אין לאומרה דכ"ש דהו"ל איבה.
<h3>ערוך</h3>
ת"ר ישראל מל את הגוי לשום גר לאפוקי לשום מוראנה דלא — "לבש בשרי רמה" (איוב ז', ה') תרגו' לבש בשרי מורני.
<b>הערוך ערך מראנה</b>
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל מל את הגוי לשם גר אבל לא לרפואה, שאסור לישראל לרפאות את הגוי, שהרי אינו רשאי להעלותו מן הבור ולהצילו מכל דבר המאבדו. וגוי לא ימול את ישראל, שהמילה פסולה, שנאמר ואתה את בריתי תשמור, מי שהוא בן מילה ראוי למול יצא גוי שאינו בן מילה. וכן האשה שאינה בת מילה אינה ראויה למול, (והמל) [והנמול] מהם מילתו פסולה. ונראה בעיני שצריך להטיף ממנו דם ברית על ידי ישראל זכר, כמבואר בקונטרס הראיות. גוי מהול הרי הוא כערל ומילתו פסולה. וישראל ערל הרי הוא כמהול ומילתו כשרה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לאפוקי משום מורנא, שאסור לרפאתם כדאמ' במתני' בת ישראל לא תנק בנה של נכרי וה"ה לרפואה. ה"ג ימול ארמי ולא ימול כותי דר"מ ר' יהודה או' ימול כותי ולא ימול ארמי, דקס"ד טעמ' דר"מ דאסר בכותי משום דכותי מל לשם הר גריזים, כי המצות שהם עושים לשם ע"ז הם עושים, ובעי' המול לה' כדמפרשי' לקמן [כ"ז ע"א], אבל הגוי כיון שאינו עושה לשם ע"ז, שע"ז שלו לא צותה אותו על המילה, אע"פ שאינו עושה לשם מצוה קרי' ביה לשם ה' דאדעתא דישראל קעביד, ומ"מ בעינן שיעמוד ישראל אחד ע"ג שמא יעשנו כרות שפכה, וצריך שיהא אותו יש'[ראל] עע"ג [—עומד על גביו] מכיר ויודע בענין המילה שלא יוכל להביאו לזה לידי כרות שפכה, ר' יהודה או' כותי, דכותי אינו חשוד על ש"ד, ולא בעי' לה' המול, אבל ארמי חשוד ודלמא מייתי ליה לידי כרות שפכה ואפי' אחר עע"ג, דמצלי לסכינא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לאפוקי לשם מורנא דלא. וא"ת והא אמרי' בפ' מי שאחזו [גיטין ע' ע"א] רב שימי בר אשי עבד ליה להאי גוי רפואה לדבר אחר ואיתסי. וי"ל דבשכר שרי, כדאמר לעיל אולודי בשכר שרי משום איבה דליכא לאישתמוטי, והכא בחנם מיירי. וכן פירש הקונטרס דאסור לרפותו בחנם דהא אמרו לא מעלין ולא מורידין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר ישראל מל את הגוי לשם גר, לאפוקי משום מורנא דלא. פירוש, אם יש לו תולעת בערלתו אל ירפאנו בחנם, כדאמרינן הגוים לא מעלין ולא מורידין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לאפוקי לשם מורנא דלא. פי' תולעת להסירו, ופירש"י דהא אסור לרפאותן בחנם כדאמר לא מעלין ולא מורידין. וקש' לי על מה שפי' דאסור לרפאותן חנם, דהא אפי' בשכר יש לאסור (הכא) [היכא] דליכא איבה כגון דשאין ידוע שהוא יודע אותה רפואה ורגיל בה דהכי אמרן לעיל אסוקי בשכר אסור היכא דליכא איבה. ויש לפרש דודאי היכא (דאיכא) [דליכא] איבה אם בא לסלק את עצמו מן הרפואה אסור לרפאותן אפי' בשכר. ותימה לי דהא אמר בגיטין רב שימי בר אשי עבד ליה לההוא גוי לדבר אחר ואיתסי בפ' מי שאחזו (ע' ע"א), והתם משמע שלא היה יודע שהיה בקי באותה רפואה, שהרי לא ניסה אותה עדיין לשום ישראל מדנקט תלמודא דעבדה לההוא גוי. ועוד תימה דהוה לן למיסר מפני שהוא כמגדל בן לע"ז כדאמר לעיל גבי מילדת ומניקה, ומיהו אוניקי בשכר שרי לעיל משום איבה, אבל הכא קשיא דליכא איבה כדפרי'. ואו"ר דשמא להתחכם ברפואות מותר לעשות להכיר החלאים והרפואות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
אסור למול הגוי שלא לשם גרות כך כתבו הגאונים בתשובה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
וחכמים אומרים גוי מל את ישראל. קשא לי מ"ש מילה משחיטה, דשחיטת הנכרי הוי נבלה ואע"ג דישראל עע"ג ומילתו כשרה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ימול ארמאי כו'. מאי דקשיא לי אמאי מילה בגוי כשרה ומאי שנא משחיטת הנכרי דהויא נבלה, נ"ל לתרץ דדוקא בשחיטה שיש דינים בשחיטה, שלא כל חתיכת סימנים כשרה לאכילה, שאם נחתכו ע"י דריסה או חלדה או שהיי' הויא פסולה הילכך שחיטת הנכרי נבלה כיון דלא שייך בהני דינים, אבל המילה בכל טצדקי שנחתכה ערלתו היא כשרה ואפילו על ידי חבורה בעלמא, והילכך אפילו בגוי היא כשרה, וכן סוכה נמי בכל טצדקי שהיא עשוי' לצל היא כשרה, הילכך היא כשרה אפילו בגוי, אבל גבי גט אין הגוי כשר בשליחותו, משום דשליח נתרבה מושלח ושלחה, וכל שאינו בתורת שליח אינו כשר להיעשות שליח ומאן דאסר מילה בגוי לאו משום טעמא דלא שייך בגוה כשחיט' אלא גזירת מלך הוא המל ימול.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואל ימול כותי. וק' אמאי לא פריך מר' יהודה לר' יהודה, דבר פלוגתיה דר' מאיר היינו ר' יהודה, ולקמן קאמ' ר' יהודה ולא (קאמ') ארמאי. אלא לעולם לא תיפוך. וא"ת רבנן דפליג עליה דר' מאיר דשרו ארמאי (מיניה) [מני], (לא) לא ר' יהודה ולא ר' מאיר, י"ל דרבנן סבר כר'[בי], (דשרו) [ושרו] במורנא שהגוי ימול הישר' בטוב לשום מורנא, ובכי האי גוונא שרי רבנן ולא למילה ממש, וק' אמאי לא בעי מאי חזית דאפכת בתריית' כו', וי"ל משום דשמעינן לרבנן דפליג עליה דר' מאיר גבי מילדת ומניקית כשאחרות עומדות על גבה, צ"ל ע"כ דפליג בכי האי גוונא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רנ"ט</h3>
עוד אמרת בטבילת הכלים ע"י עכו"ם שכתבת אלי בתחילה אם עלתה להם טבילה אם לאו, והשבתי אני שעלתה להם טבילה דחולין נינהו וחולין לא בעו כונה [חולין ל"א ע"א], וכל דלא בעי כונה או שליחות אפילו על ידי עכו"ם מותר, ולא עדיף מנדה שנפלה מן הגשר דמותרת לבעלה ומטבילת ידים לחולין, ועכשיו חזרת ואמרת שתמהת על הראיות ושלא ירדת להם, ואני מה אעשה ואתה לא הודעתני מה הוא התמה ומה היא הקושיא שמצאת בהם, ועדיין אני במקומי אני עומד בהיתר ובראיות דאנא בהא (ו)לאו תיובתא חזינא ולאו קושיא חזינא ולולי שאמרת אתה אפילו פקפוק לא חזינא. ועוד שראיתי שבאת באיסורו מצד דברים המתמיהין, אמרת זה לשונך, אם יש בהטבלת כלים צד (התרה) [התורה] היא הנותנת להחמיר ולהשוותה לשאר המצות התוריות אשר מגע העכו"ם פוסל בהן ואין להם חלק וזכרון בירושת שלמות המצות, ושחיטת עכו"ם וכיוצא בו יוכיחו עכ"ל, וזה בעיני תמה גדול לאיש כמוך, האיש כמוך יאמר דבר זה, וכי סוכה שעשאה עכו"ם מי מיפסלו לבית הילל דלא בעו סוכה לשם חג [סוכה ט' ע"א], גם סוכת גנב"ך כשרה, וגם מבואות הפתוחים לרשות הרבים שהעמידו בהם העכו"ם דלתות ונועלין דלתות העכו"ם בלילה שעל ידי כן הוכשרו לטלטל בהן ולולי כן היו חייבין עליהן משום רשות הרבים כמו שאמרו (בירושלמי) [בירושלים], אם כן על כרחנו צריך ישראל להעמיד דלתות ולנועלן בלילות דלא סגיא בלאו הכי, אלא שבזו תדחה דסלוק רשות הרבים הוא ואפילו ממילא נמי, דהאי לאו מצוה היא להעמיד דלתות אלא שכל שלא העמידו הויא רשות הרבים ואין מטלטלין בה, ומכל מקום הא איכא סוכה, ועוד כתיבת הגט דלכולי עלמא עכו"ם היה כשר בו אלא משום דבעי כונה בכתיבתו ועכו"ם (בדעתא) [אדעתא] דנפשיה קא עביד וכדאיתא בשילהי פרק המביא תניין [גיטין כ"ג ע"א], ולר' מאיר דאית ליה עידי חתימה כרתי ומאי (דכתב) [וכתב] וחתם אפילו עכו"ם כשר לכתוב את הגט וכדאמר רב נחמן התם, ואף על גב דאינה מתגרשת אלא בגט, ועם כל זה בשליחות בלחוד הוא דפסול, לפי שאין שליחות לעכו"ם, ואלו דברים ברורים הם בעיני. ושחיטת העכו"ם דנבילה מגזירת הכתוב הוא מדכתיב [דברים י"ב] וזבחת ואכלת ובא בקבלה מה שאתה זובח אתה אוכל, ועכו"ם גם כן היה מתיר את הכרי אלא משום גזרת הכתוב דכתיב [במדבר י"ח] גם אתם ודרשינן [קדושין מ"א ע"ב] מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ולמאן דדריש הכי אפילו העבד תורם של ישראל אלא דלמאן דאמר ודריש מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל כדאיתא התם בשילהי פרק המביא תניין [גיטין כ"ג ע"ב] העבד אינו תורם מגזרת הכתוב. ומצות בפסח שאסרו ללוש אותן עכו"ם [פסחים מ' ע"א], היינו נמי משום דכתיב ושמרתם את המצות בעינן שימור לשם מצוה ואפילו לאפ[ו]כי כיפי בענין לשם מצה ועכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד. ותפילין ומזוזות שכתבן עכו"ם [גיטין מ"ה ע"ב] היינו משום דחיישינן לשמות שבהן שמא לא כתבן לשמן על כן יגנזו וכן ספר תורה, ועוד דתפילין ומזוזות וספר תורה פסולין משום דכתיב [דברים ו'] וכתבתם וקשרתם ודרשינן מי שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכדאיתא בפרק התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], ומשום כן אפילו כתבם עבד עכו"ם אשה וקטן פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם. ובציצית פסל ג"כ ר"ת ז"ל בשעשאתן אשה לפי שאינה במצות ציצית וכל שאינו בועשו להם ציצית [במדבר ט"ו] אינו כשר בעשייתן, ואם עשאן אפילו ישראל שלא בכונה פסולין דבעינן כונה וכדדרשינן מקרא [דברים כ"ב] דגדילים תעשה לך וכדאיתא בפ"ק דסכה [ט' ע"א], ואף זו לא דברי הכל היא דהא אמרינן בפרק [התכלת] (מנחות מ"ב ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב מנין לציצית שכשרה בעכו"ם שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית ועשו להם אחרים, ומילה נמי פלוגתא בע"ז [כ"ו ע"ב] ובפרק התכלת [מנחות מ"ב ע"א] אם כשרה בעכו"ם, דתניא עיר שאין בה רופא ישראל ויש בה רופא ארמאי ורופא (עכו"ם) [כותי] ימול ארמאי ואל ימול עכו"ם דברי ר"מ ר' יהודה אומר ימול [כותי ואל ימול] ארמאי. ולא מצאתי מקום מצוה שיפסל בה מגע עכו"ם אלא באותן מקומות המיוחדין שגזר בהן הכתוב אי נמי שצריכין כונה או שליחות. גם מה שאמרת שלא מצאת לטהרת כלים חדשים צד תורה, כבר אמרתי לך (שהרמב"ם) [שהרמב"ן] ז"ל סובר שהיא דבר תורה, ופשטה של שמועה שבסוף פרק בתרא דע"ז [ע"ה ע"ב] מוכחת כן, דאמרינן התם תנא וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה ואמרינן מנא הני מילי אמר רבא דאמר קרא תעבירו באש וטהר הוסיף לה הכתוב טהרה אחרת.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
על מילה בכותי אשכחנן בתוספתא מסכת עבודה זרה פ"ג (ה"ה), ישראל מל את הכותי, והכותי לא ימול את ישראל מפני שהוא מל לשם הר גריזים, דברי רבי יהודה. אמר ליה ר' יוסי היכן מצינו מילה בתורה שאינה לשם ברית, אלא ימול לשם הר גריזים עד שתצא נפשו. ועל כרחיך בתר גזרה קא מיירי, דהא לשם הר גריזים קאמר. וקיימא לן פרק מי שהוציאוהו (עירובין מ"ו ב'), רבי יוסי ורבי יהודה הלכה כרבי יוסי, רבי מאיר ורבי יהודה כרבי יהודה. ומיהו הרב אלפסי והר"ם ז"ל לא הביאוה, ושניהם מסכימים דמילה בגוי פסולה. ותמה על הרב בעל התרומה ז"ל הלכות ספר תורה, שפסק ההיא דפרק אין מעמידין, ימול ארמי ואל ימול כותי מפני שמל לשם הר גריזים, דמילה סתמא לשמה קיימא עד שיעקרנה כמו שעושה הכותי, והלכך כשרה בגוי דמוהל סתמא, ע"כ. נמצא שחולק עם התוספתא לרבי יוסי ועם הגאונים ז"ל. מיהו ימול ארמאי אינו נראה מדאמרינן בפרק הקומץ רבה (מנחות מ"ב א'), כל מצוה שכשרה בגוי בישראל אין צריך לברך, וכל מצוה שפסולה בגוי בישראל צריך לברך. כללא הוא, והרי מילה דכשרה בגוי, דתניא עיר שאין בה רופא ישראל ויש בה רופא ארמאי ורופא כותי, ימול ארמאי ואל ימול כותי דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר ימול כותי ולא ארמאי, ובישראל צריך לברך, דאמר מר המל אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה, מידי הוא טעמא, אלא לרב רב מפסל פסיל, דאתמר מניין למילה בגוי שפסולה, דאדו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור (בראשית י"ז י"ט), רבי יוחנן אמר המל ימול (בראשית י"ז י"ג). ומכל מקום דרבי יהודה אדרבי יהודה קשיא דגמרין אתוספתא. וזה הרב ז"ל פסק כרבי מאיר דגמרין דפליג עליה רבי יהודה, וכרבי יהודה דתוספתא דפליג עליה רבי יוסי. ולשון הר"ם ז"ל הגוי לא ימול כלל, ואם מל אינו צריך לחזור ולמול פעם שניה, ע"כ. וקצת מן המפרשים כתבו דמילה בגוי פסולה, אפילו בדיעבד. רש"י ז"ל פסק מסכת שבת דאשה כשרה למול, וכן נמי פסק הרב אלפסי פרק ר' אליעזר דמילה (שבת פי"ט) וכרבי יוחנן (ע"ז כ"ז א').
<h2>דף כז.</h2>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
התם ברופא מומחה. שאעפ"י שאינו מומחה במילה לא מרע נפשי' [בכל דבר] שיתעסק בו, ועוד הוה מצי' למימר דמומחה הוא במילה כמו שהורגל בה לגוים לשם מורנא, אבל אין צריך דבאפילו במילה דלא שייכא לשאר רפואות לא מרע נפשיה, כיון שעוסק בה ואומר שיסמכו עליו, ועוד דשייכא שפיר לשאר רפואות שפעמים שיצטרך לה או לכיוצא בה לשם מורנא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקכ"ב</h3>
הנני שעל החתום נכוני לב על המעשה שהודעתני. ומה שכתוב בהלכות גדולות גוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא ודיעבד כשר אבל לא לכתחילה. ובתשו' רבינו חנינאי כתוב דרבנן דהשתא אמרי(נן) דגוי דאייתי גיטא וכריך ויהיב במנא וכו' בדיעבד כשר כדתנן ר' שמעון אומר אף (אילנן) [אלו] כשיר' אבל לא לכתחילה משום דנכרי לאו בר ברית הוא. ורב חנינ' אמר אפילו בדיעבד פסול. ומפקינן מיניה דאפילו לא ידע גוי בגיטא (כיון) [כגון] דרמי במנא ואמטייה לישראל וההוא ישראל יהיב במנא בעידי מסירה. ודברי ר' שמעון בחש"ו דאינון בני ברית אבל בגוי פסול וצריך הגט להחזיר לבעל ויתננו לשליח כשר עכ"ל. ואין נ"ל דברי שניהם, דהא דתנן (י' ב') ר' שמעון אומר אף אילו כשרים, מיירי בשכתב ישראל הגט לשמה וחתמו בגט הגוים בערכאותם והוליכו ישראל ומסרו ליד האשה. ואליב' דר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי. ומוקי לקמן וכתב לה לשמה אכתב הגט ולא אחתימה וחתימת הגוים כמה דליתנהו. דהכי מקשינן בגמרא אדר' שמעון והאי לאו בר ברית נינהו וא"ר זירא ירד ר' שמעון לשיטתו דר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי והא מודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו ומשני בשמות מובהקין ולא אתי לסמוך על חתימת[ן]. הרי לך דלא מיירי ר' שמעון אלא בחתימת הגוי שחתם, אבל לא כתב ולא הוליך הגוי, כי אם בני ברית דבר כריתה היא, דכתי' הגוי פסול אליב' דר' אליעזר, דאמר בפרק שני הלכה הכל כשרין לכתוב את הגט [ואמ'] בגמרא והתניא נכרי פסול ההיא דר' אליעזר היא דאמר עידי מסירה כרתי והאי ודאי דעתיה דנפשי[ה] קא עביד. פירוש אפילו ישראל עומד על גביו אינו כותב לשמה. וא"ת מאחר שאין דעתו לשמה וגם חתימתו שלא לשמה מאי משני בשמות מובהקין, נהי דלא סמכינן עלייהו מיהו שלא לשמה חתמו והוי מזוייף מתוכו, ואמרינן בתחילת גיטין כי לא בעי ר' אליעזר חתימה לשמה היכא דליכא עדים היכא דאיכא עדים בעי לשמה דמודי ר' אליעזר במזוייף מתוכו. תריץ ודאי דווקא בישראל אע"ג דלא בעי למיחתם לגמרי לר' אליעזר אם חתם שלא לשמה הוי מזוייף מתוכו דבר כריתה הוא, למעוטי חתימת הגוי דלאו בר ישראל ולאו בר כריתה הוא, שלא לשמה דידיה לאו מזוייף הוא מתוכו. ואם נפש אדם לומר אמאי לא סמכינן אנכרי בשישראל עומד על גביו ונימא דלשמה קא כתיב, דפרק אין מעמידין במסכת ע"ז (כ"ז א') דר' יהודה סבירא ליה בעינן מילה לשמה ואהכי פוסל לכותי דמל לשם הר גריזים, אבל נכרי מל ולא אמרי' נכרי אדעת דנפשיה קא עביד. ונ"ל דאיכא למימר כדאמרינן בריש זבחים (ב' ב') דבעינן לשמה... וסתמא נמי לשמה, ורמינהי כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול וסתמא נמי פסול. ומשני זבחים בסתמא הן לשמה עומדין אשה דבסתמא לגירושין קאי, בתמיה, הילכך סתמא פסול. והיינו דפסלינן נכרי לכתוב הואיל ובעינן לשמה והוא (לא) [קא] עביד אדעתי' דנפשי', פירוש דאפילו ישראל אומר לו לכתוב לשמה כתיבתו חשיב כסתמא דישראל ופסול. אבל מילה בישראל בסתמא חשיב כמו שהיה מל לשמה דומיא דזבחים, הילכך גוי המל בסתם וישראל עומד על גביו מילתו כשירה הואיל שאין צריך לו[מר] לו המול לשמה, כמו גבי גט דצריך לומר כתוב לשמה. אבל כותים בפירוש הן מלים שלא לשמה. והא דאמר בפרק השולח גט (מ"ה ב') ס"ת שכתבו גוי יגנז והיינו כשאין ישראל עומד על גביו, דהא אייתי' להא דמתני' דאין לוקחין ספרים תפילין מזוזות מן הגוים וכו' ומשני דליגנז קא', ומתני' בשאין ישראל עומד על גביו (ו)מיירי, אבל ישראל עומד על גביו כשר דסתם ס"ת לשמה קאי לכתוב אזכרותיהן לשמו. ואחרי שביארנו שכתיבת גט ע"י נכרי פסול, נבאר של הולכה לנכרי וליתנה לאשה פסול לדברי הכל... הכל כשרין להביא את הגט חוץ מחש"ו עד והנכרי (כ"ג א') ופ"ה גמר' נכרי דלאו בני כריתה. הרי ביררנו דדברי ר' שמעון דסביר' ליה כר' אליעזר יש לנו לפרש בכתב ישראל והוליך ונתנו לה ולא הגוי. ומה ראייה היא להם מדברי ר' שמעון, כרחוק מזרח למערב. ומה שכתב ר' חנינא גאון כי דברי ר' שמעון אנכרי לא קאי, ליתה כאשר כתב בני אליעזר דחותמין של גוים קאי. והכא בזה המעשה נכתב הגט ונחתם בקולוניא על פי הבעל. והבעל מינה בעדים שליח הרב ר' ברוך, שיקבל הגט מיד הגוי אשר השכיר להביאו למגנצא, שיקבלו מיד הגוי ויתנו לאשתו בעידי מסירה, כשר והגון הוא כמו שכתב בני דהא בנוכרי פסול היינו להביאו וליתנו לידה ולפוטרה. והא דתנן (כ"ג א') נכרי ונתגייר פסול משום דאין תחילתו וסופו בכשרות, ובזה המעשה אין תחילתו בכשרות זה תחילתה דהולכה היתה בגוי, ולא דמי דבמקום שנעשה שליח לפטור אותה ולעשות כריתות ביניהן בעינן אף תחילתו בכשרות, והכא לא נעשה לפוטרה, ושליח שלא ניתן לגירושין הוא כדמוכח פרק כל הגט (כ"ט ב') גבי אבא בר מניומי ששלחו לו ע"י יהודי הגט ליתנו לאשה ומקשי תלמודא והא שליח שלא ניתן לגירושין הוא, הילכך לא קרינן בהאי נכרי תחילתו וסופו.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקל"ד</h3>
ענין עיבוד העכו"ם פסול. פי' ריב"א זצ"ל דעיבוד העכו"ם פסול ואפי' ישראל עומד על גביו דתנן בפ"ב דגיטין הכל כשרין לכתוב את הגט ואפילו חרש שוטה וקטן ופריך בגמרא והא לאו בני דעה נינהו אמר רב הונא והוא שהי' גדול עומד על גביו א"ל רב נחמן אלא מעתה עכו"ם וישראל עומד על גביו ה"נ דכשר וכ"ת ה"נ והתניא פסול נכרי לדעתי' דנפשי' עביד. הדר אמר רב נחמן לאו מלת' היא דאמרי מדקא פסיל לי' לנכרי לענין הבאה מכלל דלענין כתיבה כשר והתניא עכו"ם פסול ההיא ר' אליעזר היא דאמר עדי מסירה כרתי והא ודאי נכרי לדעת נפשי' עביד. פי' ואפי' בישראל עומד על גביו עביד אדעתא דנפשי' דקים לי' לתלמודא דמיירי בעומד על גביו, ולהכי לא שני מעיקרא התם בשאינו עומד על גביו משום דנכרי אדעתא דנפשי' קא עביד. וההי' דפ' אין מעמידין [כ"ו, ע"ב] דתניא ימול ארמאי ולא ימול כותי פי' מפני שכותי מל לשם הר גריזים ואנן מילה לשמה בעינן כו' כדאפכי' לה התם ומוקמינא להו כר' יהודה דבעי מילה לשמה כדאמר רב חסדא מ"ט דר' יהודה א"ק לה' המול, ולא אמר אדעתי' דנפשי' קא עביד שאני התם דסתם תינוק למילה קאי אבל סתם אשה לא קיימא לגירושין וכדשנינן רפ"ק דזבחים סתם זבחים לשמן קיימי אבל סתם אשה לא קיימי לגירושין [עיין בהגמ"ר דסוף הלכות תפילין ונראה שחסר כאן].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
היכן מצינו מילה בתורה לשמה. משמע דר' יהודה דאמר כותי לא ימול בעי לשמה ואפי' הכי מכשיר לעיל בגוי. ותימה הא אמרי' בספ"ב דגיטין [כ"ג ע"א] לעניין גט דנכרי דגוי לדעתא דנפשיה עביד ואין כותב לשמה. וי"ל דנכרי לעולם סתם קעביד, הילכך לעניין גט פסול, דסתם אשה לאו לגירושין עומדת, וסתם לאו לשמה קאי, כדאמרי' בשמעתתא קמייתא דזבחים [ב' ע"ב]. אבל סתם מילה לשמה קיימא, כדאמרי' התם זבחים בסתם לשמן הן עומדין, והשתא ניחא דפליגי רב ושמואל בפ' התכלת [מנחות מ"ב ע"א] דרב לא בעי טויה לשמה ושמואל בעי טויה לשמה, וקאמר כתנאי דרב כרבנן דלא בעו בתפילין עבוד לשמן ושמואל כרשב"ג דבעי עבוד לשמן. והשתא מנליה הא, דילמא שאני ציצית, כדדריש רב התם דציצית בגוי כשרה מדכתיב ועשו להם ציצית יעשו להם אחרים, דמדאכשר רחמנא גוי ש"מ דלא בעי ציצית לשמה, אבל לפי מה שפי' ניחא, דגוי לעולם סתם קעביד, וסתם ציצית לשמה קאי. ולפי זה לשמואל דבעי טויה לשמה חמורה טויה מעשייה, דנהי דבעשייה אמרי' דסתם לשמה קיימא אין להכשיר טויה בגוי, דסתם טויה דגוי לא קיימא לשמה. וניחא נמי הא דאמרי' בפ' השולח [גיטין מ"ה ע"ב] ס"ת תפילין מזוזות שכתבן מין ומסור ואשה ועבדים וקטן וישראל משומד פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, דאתי קרא למעוטי גוי, הא לאו קרא מטעם לשמה לא מיפסל, דסתם לשמן קיימא. והא דאמר בפ' הניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] אזכרות שבו לא כתבתים לשמן, דמשמע לישנא דסתם עבד מדלא קתני כתבתים שלא לשמן. לאו דוקא, כדמוכח בשמעתא קמייתא דזבחים דאין לדקדק בזה, דגבי גט נמי הא קתני כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול אע"ג דסתמא נמי פסול ולא קתני שלא נכתב לשם אשה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וכי היכן מצינו מילה לשמה. והקשה ר' דמוכח השתא דר' יהודה בעי לשמה ולכך פוסל מילת כותי ואפי' [הכי] מכשיר מילת ארמאי, כדמסיק הכא לעולם כדאפכינן מעיקרא דר' יהודה סבר ארמאי ולא כותי, ומאי שנא מגט דפסלינן נכרי לכתוב גט בפ"ב דגיטין (כ"ג ע"א) אפי' ישראל עומד על גביו משום דאדעתא דנפשיה קעביד ולא הוי לשמה. ותירץ ר' דלא דמי דסתם מילה היא לשמה כל זמן שאינו עושה בוודאי לשם הר גריזים, הילכך מילת גוי הוה ליה סתמא שאינו מתכוין לא לשמה ולא שלא לשמה וסתמא כשר, אבל גט לאו לשמו קאי דסתם אשה לאו לגירושין קיימא, ונכרי דעביד אדעתא דנפשיה הוה ליה סתמא וסתמא פסול. ומביא ר' ראיה דבפ"ק דזבחים (ב' ע"ב) משני בהדיא כי האי גוונא דרמא רבא מילי מעלייתא, ופריך מדתנן כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשירין אלא שלא עלו וכו', אבל סתמא כשירין לגמרי, ותנן כל הגט שנכתב שלא לשם אשה פסול וסתמא נמי פסול, והתם מוכח מנא ליה, ומשני סתם אשה לאו לגירושין קיימא וסתמא לאו לשמן קאי, אבל סתם זבח לשמו קאי ולהכי הוי סתמא כשר, מ"ר.
וכי האי גוונא נראה לי שיש להקשות ולתרץ בציצית, דאמר בפ' התכלת (מ"ב ע"ב) לחד לישנא דהתם דרב מכשיר עשיית הציצית בגוי דדריש [במדבר ט"ו] ועשו להם ציצית יעשו להם אחרים, וקשה לי דפליגי התם רב ושמואל בתר הכי דרב לא בעי טויה לשמה ושמואל בעי טויה לשמה, וקאמר התם כתנאי דפליגי בעיבוד אי בעי עיבוד לשמה אי לא, דרב כרבנן דלא בעו עיבוד לשמה ושמואל כרשב"ג, והיכי הוו כתנאי אפי' רב [ד]לא בעי טויה לשמה יכול להצריך עיבוד לשמה בתפילין, ושאני ציצית דלא בעי לשמה כלל, דהא כשירה בגוי כל עיקר כדדרשינן יעשו להם אחרים, וכיון דכשירים בגוי לא בעי לשמה דהא נכרי אדעתא דנפשיה קעביד כדאמר בגיטין (כ"ג ע"א). וי"ל דהכא נמי כפי' ר' דסתם עשיית ציצית בטלית לשמו קאי והלכך כשר בנכרי, ולפי זה חומרא בטויה יותר לשמן מהטלת ציצית בבגד, אע"ג דתרווייהו בעי לשמה, דטויה פסולה בגוי דהא בטויה לא מוכחא מילתא שהיא לשם ציצית, ולא שייך בה למימר דסתמא לשמא קיימא כמו בהטלת ציצית בבגד, וכולי עלמא מודו בין לרב ושמואל דעיקר עשיית ציצית בעי לשמה. ותימה לי למה הוצרך רב לדרוש יעשו להם אחרים כיון דעשיית גוי הוי שפיר לשמה, ודומה דאינו (דומה) [דורש] ייתור הפסוק אלא משמע ליה קרא דאחרים יעשו להם ואתא לאפוקי שלא תדרוש בני ישראל יעשו ולא גוים כדלעיל התם וה"פ מנין לציצית בגוי שהיא כשירה אע"ג דכתיב בני ישראל שנאמר ועשו להם וכו', נראה לי.
והא דתניא בפר' השולח בגיטין (מ"ה ע"ב) גמרא אין לוקחין תפילין ספר תורה ומזוזות שכתבו מין ומסור וגוי ועבד ואשה וכותי וקטן וישראל משומד פסולין שנא' [דברים י"א] וקשרתם וכתבתם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה כל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, ולא תיקשי למה לי קרא גבי גוי תיפוק לי' דבעי בפירוש לשמה כדאמר בהנזיקין (נ"ד ע"ב) אזכרות שבו לא כתבתים לשמן, ולא [אמר] כתבתים שלא לשמן אלמא סתמא לאו לשמה קאי, (דא"כ) [וא"כ] פסול בגוי, דהא לאו קושיא היא כלל, דהא על כרחיך הכי נמי תני כותי שעושה ודאי לשם הר גריזים, א"כ נקט קרא דוקשרתם משום אחריני ולא משום כותי, והכי נמי י"ל בגוי, ואין נראה לומר דהתם מיירי בקודם שחזרו לעבוד ע"ז, ומ"מ אינו בקשירה משום דקסבר ההוא תנא כותים גירי אריות הן, וזה אין נראה. ועוד דהא קתני מין והתם מיירי בזמן שכותב לשם ע"ז כדאמר התם כתבו מין ישרף, אלא ודאי משום אחריני מייתי קרא דוקשרתם כדפרי'. אי נמי יש לפרש דההוא תנא סבר דלא בעינן כתיבה לשמה, ואין זה תימה דהא ארשב"ג פריך התם עיבוד לשמה בעי כתיבה לשמה לא בעי, בתמיה, מכלל דאי לאו דבעי עיבוד לשמה היה יכול להיות דלא בעי כתיבה לשמה, והאי תנא מצי סבר הכי. ועוד היה נראה לי שיכול להיות דספר תורה סתמו לשמו קאי דסברא הוא, ולא כתבתים לשמן זהו שכתבם שלא לשמן, והכי נמי הוי כל הגט שנכתב שלא לשם אשה (גיטין כ"ד ע"א) כאילו היה שונה שלא נכתב לשם אשה, והכי נמי יש לפרשו כאן לא כתבתים לשמן כמו כתבתים שלא לשמן, וסברא הוא דספר תורה סתמא לשמו קאי. אבל נראה לר' דסתמא לאו לשמו קאי מדפסיל כתיבת גוי, דאי סתמא לשמן קאי מאי שנא ממילה, ולפי זה יש לומר דבעי דיבור בפיו שכותב לשמו, וצ"ע אם צריך לומר בפירוש בכתיבת ספר תורה ותפילין ומזוזות שעושה לשמן, דהא בשלא לשמן דזבחים מפרש ר' דבעי דיבור לשנותו מלשמו כדפרי' בהניזקין, וכן פירש"י בריש מנחות, וא"כ יצטרך דיבור בכתיבת ספר תורה כשכותב לשמו כיון דסתמא לאו לשמו קאי, מיהו אין זה תימה כל כך שבתחילה יוכל לומר שהוא עושה הכל לשמו, מ"ר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מל והולך עד שתצא נפשו. פי' ימול בעוד שימיו בחיים. מאי ביניינו. וק' אמאי לא קאמ' איכ' בינייהו כותי דמשום בריתי תשמור ליכ' ומשום המל ימול איכ', והשתא לא מצי פריך דהם גירי אמת. ואת'[ה] את בריתי תשמר כו'. ואע"ג שערביים מזרעו של אברהם היו, מיהו אין קרוי'[ין] זרעו אלא ישר'[אל], כדכ'[תיב] [בראשית כ"א] כי ביצחק יקרא לך זרע, ביצחק ולא כל יצחק, לאפוקי זרעו של עשו. קונם שאני נהנה מן המולים כו'. וקש' אמאי לא מייתי הך (ברייתא) [משנה] דלעיל דאמ' קונם שאני נהנה מן הערלים, ע"כ, ול"ג שאיני, לפי שהנדרים אינם חלים אלא על דבר שיש בו ממש. קרי ותקח. וק' למאן דאית ליה יש אם למקרא מאי איכ' למימר, (די"ל) [וי"ל] דותקח נמי משמע הכי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא בת ישראל לא תינק כו'. אלא לעולם כדאפכי' כו'. אי קשיא היכי מצית למימר לר"מ ימול כותי ואל ימול ארמאי, והא אמרי' בפ"ק דחולין [ו' ע"א] דר"מ גזר על הכותיים להיות יינן יי"נ מפני שמצא להן דמות יונה בהר גריזים, יש לומר דסבר רבי מאיר כרבי יוסי דאמר לא בעינן מילה לשמ', ואע"ג דיינם יי"נ לא חשידי אשפיכות דמים, אי נמי יש לומר דהא ברייתא מקמי דגזר עליהן.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
אין אמורא רשאי לחלוק על תנא, אך בדרשת הפסוק בסוף פ"ק דחגיגה (י' ע"א) היתר נדרים פורחים באויר, תניא רבי אליעזר אומר יש להם על מה שיסמוכו וכו' ר' יהושע אומר יש וכו' ר' חנינא אומר יש וכו' ר' חנינא בן דורמסקית אומר יש וכו', א"ר יהודה אמר שמואל אי הואי התם וכו'. ועוד מצינו לדברי תנא נאמר מפי אמורא, שאמורא חולק עליו, פרק לולב הגזול (סוכה ל' ע"א) אמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי גזול ביום שני פסול משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, אלמא יאוש קני, ובפרק מרובה (ב"ק ס"ו ע"א) אמר רב יוסף יאוש לא קני. ובפרק טרף בקלפי (יומא ל"ט ע"ב) איכא אמורא דאמר הגרלה מעכבא, ובההיא שמעתתא (שם מ"א ע"א) מייתי ברייתא דמיתניא בספרי, ועשהו חטאת הגורל עושה אותו חטאת. ובפרק שני שעירים (שם ס"ד ע"א) על פלוגתא דרב ור' יוחנן דבעלי חיים נדחין, וקאמר דבעינן מום עובר נפקא לן דשרי להקרבה לאחר מומן ממשחתם בהם מום בם, ובתורת כהנים נפקא לן מקרא אחרינא ואם בבהמה הטמאה, גם זה לא קשיא דהא אינן חולקין אך דורשין דרשא אחרת. אך יש להקשות מהא דפ"ב דע"ז (כ"ז ע"א) מרבי יהודה נשיאה גבעוני מהול וערבי מהול פסול ולר' יוחנן כשר, ואי אמרינן דר' יהודה נשיאה הוא האמורא ולא התנא, ששני רבי יהודה יש כמו שמוכיח בתר הכי ניחא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב חסדא מ"ט דר' יהודה, דאסר בכותי. דכתוב, בפ' בא אל פרעה [שמות י"ב] וכי יגור אתך גר המול, ודרשי' סמוכין שאף המילה תהיה לה', ואע"ג דר' יהודה לא דריש סמוכין [בברכות כ"א ע"ב], ה"מ בתרי פסוקי אבל בחד פסוקא דריש [ר"ה ט' ע"ב]. ור' יוסי... סמכיה רחמנא למידרש ביה למילה אלא לפסח בלבד קאי. ור' יוסי, מ"ט, דכתי' המול ימול מ"מ. אתמר מנין למילה בגוי, לאו אמילת' דר' יהודה הנשיא קאי, אלא סברא דתרויהו קאמרי. ואתה את בריתי, לאברהם קאמ', בעי' שיהא מהול כאברהם. המול ימול, קרי ביה המל ימול. ערבי מהו, בני ישמעאל קרויין ערביים והמילה חוק בידם מישמעאל.... גבעוני מהול, לא ידענא מאי היא, שהרי גבעונים כבר נתגיירו, ואע"פ שאין מקבלין אותן לבוא בקהל והם פסולים [בקידושין ס"ט ע"א], מ"מ גרים נינהו, מידי דהוה אגר עמוני, וי"ס שכתוב בהן גבנוני מהול ושמא הוא אומה מבני קטורה, והוא חוק בידם מאביהם, שהרי בני קטורה נמולים הוו כדאמ' בסנה' [נ"ט ע"ב] את בריתי הפר, לרבות בני קטורה, ואע"ג דמדאוריתא מחייבי בעי' שיהו בעול כל המצות כאברהם, דהא כתוב אתה את בריתי תשמור, איכא למיחש לאסור, דאין המילה שלהם משום ברית, למ"ד המול ימול ליכא למיחש, דהא מהול הוא. איכא ביניהו אשה, למאן דאמ' את בריתי תשמור איכא למיחש לאסורא, דאשה לאו בברית מילה היא. ולמאן דאמ' וכו', מה לשון מול, קטוע, דכתי' [איוב כ"ד] ובראש שבולת ימלו, ואשה קטועה היא.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון</h3>
יש לדקדק על הא דאמרן בכמה דוכתי דברה תורה כלשון בני אדם. אשכחן קראי דלכ"ע דברה תורה כלשון בני אדם, בפרק אלו מציאות (ב"מ ל"א ע"א) השב תשיב, עזוב תעזוב והוכח תוכיח, וטובא איכא דמידרש אליבא דכ"ע, והקם תקים אפילו ר' אלעזר ב"ר שמעון דריש ליה, אע"ג דאית ליה דברה תורה כלשון בני אדם כתובות פרק מציאת האשה (ס"ז ע"ב) דדריש העבט תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם, ולא דריש ליה להא דאמרן יש לו ואינו רוצה להתפרנס דנזקקין לו, ובפ"ק דראש השנה (ח' ע"א) דריש ליה ר"ש עשר תעשר בשתי מעשרות הכתוב מדבר ולא קאמר דברה וכו', ואמאי דדרשינן הענק תעניק אין לי אלא נתברך הבית בגללו כו' פריך, ולרבי אלעזר בן עזריה דאמר [נתברך הבית בגללו וכו' למה לי,] דברה תורה כלשון בני אדם, משמע אבל בהנך דלעיל מינה משמע דכ"ע מודו. ותירץ ר"י דכ"ע דרשי, אלא במקום שמוכיח מתוך הפסוק שאין לדרוש אז אומר דברה תורה כלשון בני אדם, והך דהעניק תעניק לכך לא דריש רבי אלעזר בן עזריה דהא כתיב במקרא בהדיא כאשר יברכך ה' אלהיך, ור' שמעון להכי לא דריש העבט תעביטנו דהא כתיב די מחסורו, והא דפרק השואל (ב"מ צ"ד ע"ב) אין לי אלא גניבה אבידה מנין ת"ל אם גנוב יגנב, ופריך למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם מאי איכא למימר, היינו משום דכתיב גניבה דמשמע ולא אבידה. אבל קשה על זה מהא דפירקא קמא דנדרים (ג' ע"א) גבי לנדור נדר דברה תורה כלשון בני אדם, ול"נ הטעם משום דיש נודרים נדבה כי הא דפירש כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה, ויש נודרים נזירות דכתיב נזיר להזיר לה', ולכך איצטריך לפרש לנדור נדר, ומכל מקום צריך לומר דברה תורה כלשון בני אדם, דמלשון לנדור לבד משמע נדר דוקא ולא דבר אחר. עוד מקשה דבפ"ב דע"ז (כ"ז ע"א) אית ליה לרבי יוסי המול ימול ולא קאמר דברה תורה כלשון בני אדם, ובפרק השוחט והמעלה (זבחים ק"ח ע"ב) גבי איש איש, דברה תורה כלשון בני אדם, ונראה הטעם משום דהכפילות שוה, ולא דמי לאינך העבט תעביטנו דאין הכפילות שוה, ולרבי שמעון אית ליה סברא זו להיפך, כיון שהכפילות שוה אין זה לשון בני אדם וכשאין הכפילות שוה הוי לשון בני אדם, ובזה ניחא מה שמקשה דרבי שמעון דריש איש איש בפרק השוחט והמעלה, ובכתובות (ס"ז ע"ב) ובפרק אלו מציאות (ב"מ ל"א ע"א) אית ליה דברה תורה כלשון בני אדם, ור"י פירש דמש"ה לא דריש רבי יוסי איש איש דאיש משמע אחד, ולקושיא אחרת לא תירץ כלום. עוד הקשה בר"ה (ח' ע"א) ר' מאיר דריש עשר תעשר, ובכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה (י"א ע"א) אמרו אחרים דברה תורה כלשון בני אדם, ואחרים היינו ר"מ, ואולי יתכן לפרש דלבסוף ימיו כשקראוהו אחרים מההוא מעשה דהוריות חזר בו מעשר תעשר ולא דריש ליה, דאשכחן רבי דתני בילדותיה דכסף קונה הזהב ובזקנותו תני איפכא, וכן במסכת כלאים (סוף פ"ג) דרבי ישמעאל שנה לר' מאיר כדתניא, ר' מאיר אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית סאה לא יביא זרע לתוך בית סאה, ר' יוסף בן החוטף אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית כור לא יביא זרע לשם, ואמרו בירושלמי א"ר יוסי בר בון בוא וראה מה בין תחלת ר' ישמעאל לסופו שתחלתו בבית סאה וסופו בבית כור, פירוש מה ששנה לר"מ היה בתחלת ימיו ולר' יוסי בן החוטף בסוף ימיו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דברה תורה כלשון בני אדם. איכא דוכתי' דדרשי' לכ"ע כגון השב תשיב, וכל הנך דסוף אלו מציאות [ב"מ ל"א ע"א] ושם הארכתי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דברה תורה בלשון בני אדם. או"ר דאפי' למ"ד דברה תורה כלשון בני אדם פעמים דדרשינן להו כגון השב תשיב וכל הנהו דסוף פ' אלו מציאות (ל"א ע"א) דדרשינן התם לכולי עלמא, ועשר תעשר דדריש ר' שמעון בר"ה (ח' ע"א) וטובא איכא. ועוד מביא ראיה מדאמר במס' מכות (י"ב ע"א) מסתברא (לא אמר) כמ"ד דברה תורה [בלשון בני אדם] שלא יהא סופו חמור מתחילתו מה תחילתו במזיד נהרג בשוגג גולה וכו', ולא מסתבר שבא אביי להוכיח משם דבשום מקום לא אמרינן דברה תורה בלשון בני אדם כי אם בההוא מילתא דהתם לבדה, מ"ר. ועוד הארכתי כאן בליקוטין בדברה תורה בלשון בני אדם.
<h3>שאילתות פרשת שמות שאילתא ל"ז</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימהל מהילות' לתמניא יומי ועדיפא מהילותא דאפילו שבת דאיסור סקילה היא כי מתרמי יומא דתמניא בשבת דחינן לה לשבת מן קמי מהילותא ואפילו מאן דנפישא זכותא [ע' נדרים ל"א:] כמשה רבינו לא מגנא עליה זכותא בעידן דמירשל במהילותא איענש שנא' ויהי בדרך במלון ויפגשהו ה' ויבקש המיתו ותנן [שם] ר' אלעזר בן עזריה אומר מאוסה היא ערלה שנתגנו בה רשעים שנא' כי כל וגו' וכל בית ישראל ערלי לב והיכא דנולד כשהוא מהול לא צריך לאטופי מיניה דם ברית דתניא [שבת קל"ד: קל"ה:] ימול בשר ערלתו ערלתו ודאי דוחה את השבת ואין הנולד כשהוא מהול דוחה את השבת [שם] שב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב"ה אומר אין צריך להטיף ממנו דם ברית א"ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב"ש וב"ה על הנולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שהיא ערלה כבושה ועל מה נחלקו על גר שנתגייר כשהוא מהול שב"ש אומרים צריך להטיף ממנו דם ברית וב"ה אומרים אין צריך להטיף ממנו דם ברית [שם] איתמר רב אמ' הלכה כתנא קמא ושמואל אמר הלכה כרבי שמעון בן אלעזר וקיימא לן הלכה כרב באיסורי [שם] רב אדא בר אהבה איתיליד ליה ההוא ינוקא כשהוא מהול אהדריה על תריסר מהולאי דהוו בנהרדעא שויוה כרות שפכה אמ' תיתי לי דעברי על דרב למימרא דהילכתא כרב [ע"ז כ"ז.] ועו"ג פסול למימהל בר ישראל דכתיב המול ימול קרינן ביה [המל כצ"ל] (המול) ימול ואע"ג דמהול ערל הוא ואסור וישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מהלוה ליה לדידיה משום דאיכא משפחה דרפי דמא כי דמהול דמי ומהיל אחריני דתנן [גז"ש ובנדרים ל"א: יבמות ע"א.] קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי אומות העולם וכי מהלינן ביממא אבל בלילא לא דכתיב וביום השמיני ימול ביום אין אבל בלילה לא ואפילו מילה שלא בזמנה ביום אין בלילה לא [שם ע"ב:] דתניא וביום השמיני ימול בשר ערלתו אין לי אלא שנימול לשמונה שיהא ביום מניין לשאר הנימולים שלא יהו אלא ביום ת"ל וביום. ברם צריך אשה מהו למימהל מי אמרינן ישראל אע"ג דלא מהול כדמהול דמי הני מילי גברי דבני מילה נינהו אבל נשים לא אע"ג דליכא ערלה מידי דהוה על עו"ג ולא מהל או דילמא שם דישראל מולין מיקרו לא שנא גברי ולא שנא נשי ת"ש דאתמר [ע"ז כ"ז.] מנין למילה לעו"ג שהיא פסולה דראו בר פפא משמי' דרב אמ' ואתה את בריתי תשמר ורבי יוחנן אמר המול ימול המל ימול ואמרי' מאי בינייהו איכא בינייהו אשה מאן דאמר המול ימול איכא ומאן דאמר ואתה את בריתי תשמר ליכא דהא אשה לא מיפקדה אמילה ורב ורבי יוחנן הלכה כר' יוחנן אי נמי מיפסק הילכתא בנולד כשהוא מהול כרב אי נמי כי דחיא שבת מילה גופא אבל מכשיריו לא מחללין שבתא הני מילי מיקמי מילה אבל בתר דאימהיל איתשירו חמימיה או איבדור סממניה סכנה הוא ליה ומחללינן עליה שבתא מיקמי מילה אמרי' תדחי למחר אבל בתר מילה דסכנה הוא מחללינן שבת וכן הילכתא. אי נמי ברם צריך שלישי שלו שחל להיות בשבת מהו הלכה כרבי אלעזר בן עזריה דאמר סכנה היא לו ומחללין או דילמא הלכה כרבנן אם תימצא לומר הלכה כרבי אלעזר בן עזריה ומחמינן ליה חמין בשבת להרחצת כל גופו או דילמא למילה לחודיה ת"ש [שבת קל"ד:] דכי אתא רבין א"ר אבהו א"ר אלעזר ואמרי לה א"ר יוחנן הלכה כרבי אלעזר בן עזריה בין להרחצת מילה ובין להרחצת כל גופו בין בחמין שהוחמו בשבת בין בחמין שהוחמו בערב שבת דתנא [שם ק"ל. פסחים ס"ו.] כלל אמר רבי עקיבא כל מלאכה שאיפשר לה לעשות מערב שבת אינה דוחה את השבת. ברם צריך מהו למימר לעו"ג ואיתויי לבר מן עירובא ת"ש [עירובין ס"ו:] דההוא ינוקא דאישתפיך חמימיה אמר להו רבה לייתו ליה מגו ביתא אמר ליה אביי והא לא עירבו וליסמוך אשיתוף והא לא שיתפו ולימרו ליה לעו"ג דליזיל ולייתי ליה אמר אביי בעאי לאותוביה למר ולא שבקן רב יוסף דאמר לי רב כהנא כי הוינן בי רב יהודה אמרין כל מילתא דאורייתא מותבינן תיובתא והדר עבדינן מעשה מילתא דרבנן עבדינן מעשה והדר מותבינן תיובתא בתר כן אמר ליה מאי בעית לאותבן אמר ליה דתניא הזאה שבות ואמירה לעו"ג שבות מה הזאה שבות ואינו דוחה את השבת אף אמירה לעו"ג שבות ואינה דוחה את השבת א"ל מי לא שני לך בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דלית ביה מעשה הכא דיבורא בעלמא הוא דכתיב ודבר דבר דבור אסור הרהור מותר.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' מילה</h3>
וגוי אסיר לממהל קריביה המול ימול. מנין למילה בגוי שהיא פסולה דראו בר פפא משמיה דרב דאמ' ואתה [את] בריתי תשמר ור' יוחנן א' המל ימול המל ימול, והלכתא כר' יוחנן דקיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כרבי [יוחנן] אלמא איתתא לא מהלא ואיתתא מהלא דכת' ותקח צפרה צר. ואין מביאין אוזמיל בשבת דרך רשות הרבים וכשם שאין מביאין את[ו ב]רשות הרבים כך אין מביאין אתו לא דרך גגות ולא דרך חצרות ולא דרך קרפיפות, איזה הוא קרפיף כל שסמוך לעיר דברי ר' יהודה, ר' יוסי או' [כל] שנכנסין לו בפותחת אפילו בתחום השבת ותנן הגנה והקרפיף.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' מילה</h3>
ומילה בגוי פסולה דאמר דארו בר פפא משמיה דרב [ע"ז כ"ז ע"א] ואתה את בריתי תשמור, ור' יוחנן אמר המל ימול. ואיכא [בינייהו] אשה, דלר' יוחנן אשה כשרה דכמאן דמהילא דמיא. והלכה כר' יוחנן דהיכא דלית לן גברא דידע למימהל ואיכא איתתא דידעא מהליה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מילה</h3>
מנין למילה בנכרי שפסולה [ע"ז כ"ז ע"א] רב אמר דכת' ואתה את בריתי תשמר ורי"ו אמר המל ימול קרי בי' המל ימול, ואיכא ביניהו אשה, לרב דאמר מואתה את בריתי תשמר, אשה כיון דליתא בברית לא מהלא, לרי"ו דאמר המל ימול, כיון דישראלית הוא וערל ישראל נמי כמהול דמי, הלכך היכא דליכא גברא יהודאה דידע למימהל ואיכא אתתא יהודאתא דידעה ומהלה שפיר דמי דהלכה כרי"ו אבל מילה בנכרי אף לרי"ו פסולה דדחיקא מלתא למימר לפרושי דר"י הנשיא קאמר. — אנשי מזרח מוהלין על המים ונותני' על פניהם ואנשי מערב מוהלין בעפר. ובתשו' לגאון אנו רגילים במים שלוקין ובהם הדס ומיני בשמים שריחם נודף ומלין בהם ורוחצין הנועדים בהם את ידיהם. שאלו מקמי רב יהודאי מאי למול ע"ג עפר ואמר שפיד דמי ולא יעשו כן בשבת גזרה שמא יביאו עפר מבחוץ.
<h3>העיטור הלכ' מילה ח"ב</h3>
בפ"ב דע"ג אתמר מניין למילה בא"י שהיא פסולה שנאמר ואתה את בריתי תשמור רי"א המול ימול ואמרינן מאי בינייהו א"ב אשה וקי"ל כר"י. ואי ליכא מאן דמהיל ואיכא אתתא מהלה. וישראל שמתו אחיו מחמת מילה לא מוהלין ליה ואע"ג דאי לא מהיל כמהיל דמי ומהיל לאחרינא כדתנן קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי א"י קונם שאיני נהנה למולים אסור בערלי ישראל ומותר במולי א"י.
<h3>יראים סימן ת"ב</h3>
ועובד כוכבים אסור לממהל דאיתמר בע"ז פ' שני [כ"ז א'] מנין למילה בעובד כוכבים שהיא פסולה דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ור' יוחנן אמר המל ימול מאי בינייהו איכא בינייהו אשה לרב אשה לא לר' יוחנן אשה כמהולה דמיא ואמרינן (בכתובות פ"א) [בביצה פ"א ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן הלכך שפיר דמי אתתא למימהל. ומסקינן בפר"א דגר שנתגייר כשהוא מהול וקטן שנולד מהול אינו צריך להטיף ממנו דם ברית דקי"ל כרב דאמר הלכתא כת"ק דאמר אפילו נולד כשהוא מהול א"צ להטיף ממנו דם ברית.
<h3>י"ח ע"ב</h3>
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס"ה ע"ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א"ר אילעאי משום רבי יהודה ב"ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב"י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו וברו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ"ה ע"א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר"ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע"א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל"ו ע"א] פרק כל שעה ת"ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת"ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר"ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור"ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ"ט ע"א], ת"ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר"ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר"ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ד ע"ב] דרש ר"ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל"ד ע"א] דריש ר"ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י"ח ע"ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ"ז ע"ב] בו ביום דרש ר"ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל"ח ע"ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר"ע דברייתא אתיא גז"ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב"י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר"ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר"ע [סנהדרין פ"ט ע"א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין [פסחים פ"ו ע"ב] תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת"ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת"ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע"ב] ת"ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל"א ע"א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא.
גרסינן בפ"א דחגיגה [ב' ע"א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע"ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע"ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין
<h3>קי"ח ע"א</h3>
תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל"ה ע"א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע"ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע"א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י"ח ע"א] ת"ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש"י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י"ז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא.
בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע"ז כ"ז ע"א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ"ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ"ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ"ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי.
גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י"ז ע"ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע"ו ע"ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י"ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י"ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י"ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ"א [ו' ע"א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב"ב ט' ע"א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי"ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ"ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ"ט ע"ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ"ו ע"א]. הנושא קרי ביה נישא.
פ"א דסנהדרין [ז' ע"ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי
<h3>ביצה כ"ז ע"ב</h3>
באידיהן של גוים [ע"ז כ' ע"א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם.
פ"א דיבמות [י"ג ע"א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי"ד ע"א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים
<h3>סנהדרין ל"ו ע"א</h3>
ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ"ד ע"א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב
<h3>מגילה ט"ו ע"ב</h3>
[כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה"כ [יומא ע"ו ע"ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע"ב ע"ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל"ב ע"א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע"ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ"ח ע"ב]. ורוב בניו ורב כתיב
<h3>אחר טענותיו</h3>
פ"ב דשחיטת חולין [כ"ט ע"ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ"ה ע"ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב"י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב.
בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע"א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון.
ובפ"א דארבע אבות [ב"ק י' ע"ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה.
גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ"ט ע"א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל"ד ע"א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת"ל שתי מה ת"ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי.
גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ"ג ע"ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב"ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע"ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י"ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ"ד ע"ב] ארשב"ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע"ג ע"א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת.
הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע"א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע"ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע"פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע"פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ"ו ע"א] ובאלו מציאות [ב"מ כ"ב ע"א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה</h3>
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת.
וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום.
גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים.
וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום.
וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים.
וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב "וכבשוה" הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן "על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים", איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום "כל כבודה בת מלך פנימה" כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע"ו ע"ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב"ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב "כף תמרים". מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש.
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא "על כל נפש". מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב "נפשת" וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] "נפש" דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב "נפשת" לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר "על נפש מת" וכי הדדי ניהו, ש"מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע"ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י"ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב "טמא" ומשמע טומאה כל דהו, וכתב "יטמא" ש"מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי "שכבתך" "שכיבתך" משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. וכן פירש ריב"א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש"מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא"ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו.
והא בבגדו בה, דפליגי רש"י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ"א דקידושין [י"ח ע"ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל"ד ע"א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי"ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ"ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע"פ שראש הפסוק "בגדה אשה מריעיה", סופו "בגדתם". אבל לענין פריסת טלית שייך "עליה" [כדכתיב] [רות ג'], "ופרשת כנפיך על אמתך". הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י"ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ"א ה"ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ"ו ע"ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת"ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו"ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע.
והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב "פרי עץ יפה". כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש"מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ"ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע"א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע"ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא "אתרוג ה0ד0ר". אלא מ"הדר" מרבינן ליה. אע"ג דמצי למיכתב "יפה" לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם.
מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר "הדר" לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל"ה ע"א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב "הדר" והוי מצי למיכתב "יפה" כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב "יפה" לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה "ואתה" דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד"א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע"פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י"ג ע"ב]. וכ"ש המתחיל והגומר.
והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י"ז ע"ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום "פרוש" בשי"ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ"ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש"מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ"ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי.
<h3>השלמה</h3>
אתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור (בראשית י"ז), ור' יוחנן אמר המל ימול (שם), ואסיקנא דכולי [עלמא] ערבי מהול וגבעוני מהול פסול למול שמולי אומות העולם (מקרי) [מ"כ בצדו כעין זה, ערלים מקרי אלא איכא בינייהו ערל שמתו אחיו מחמת מילה ואסיקנא דגם ערל שמתו אחיו מחמת מילה לא מקרי ערל] אלא איכא בינייהו אשה. ופסק הרב אלפס ז"ל במסכת שבת שהאשה כשרה למול.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן צ"ז</h3>
בפרק אין מעמידין איתמר מנין למילה בעכו"ם שהיא פסולה אדא בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ר"י אמר המול ימול מאי בינייהו א"ב גבעוני מהול וערבי מהול ומסקנא דלכ"ע לאו כמהולין דמו ולא מצי לממהל. ושוב הוה בעי למימר דאיכא בינייהו ערל שמתו אחיו מחמת מילה ומסקנא דאע"ג דלא מהיל כמאן דמהול דמי ומצי לממהל לכ"ע אלא א"ב אשה מ"ד אתה את בריתי תשמור אשה לא מיפקדא מאן דאמר המול ימול אשה כמאן דמהילא דמיא ופריך מי איכא למ"ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפור' צר גו'. ופסק בשאלתו' דרב אחאי פ' לך לך דאשה מציא לממהל דרב ור' יוחנן הלכה כר"י ובספר בשר על [גבי] גחלים כתב והלכתא כר"י ואתתא נמי מהלא דכתיב ותקח צפורה צר גו' עכ"ל. ולענין ישראל משומד לא ידענא מאי אידון ביה ולכאורה נראה שיכול למול דלמ"ד ואתה את בריתי תשמור הרי מצווה הוא ולמ"ד המול ימול הרי הוא מהול וה"נ מסתברא מדלא קאמר איכא בינייהו ישראל משומד, או שמא לא מצי מהיל משום דלא מהיל לשמה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר מנין למילה בגוי שפסולה דראו בר פפא משמיה דרב אמר אתה את בריתי תשמור. ורבי יוחנן אמר המול ימול. איכא בינייהו אשה. רב דאמר ואתה את בריתי תשמור ליכא, דאשה לאו בת מילה היא. ולרבי יוחנן דאמר המול ימול איכא, דאשה כמהילא דמיא. וקיימא לן רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן.
<h3>סמ"ג עשין סימן כ"ח</h3>
במסכת עבודה זרה נחלקו רב ורבי יוחנן אם אשה כשרה למול ורבי יוחנן מכשירה והלכה כרבי יוחנן, וצפורה ע"י אחר [כן] עשתה כדאיתא התם. ושוין במילה דגוי שהיא פסולה. אמנם אם מל הגוי כבר אין צריך לחזור ולמול (ע"פ לשון רמב"ם מילה פ"ב ה"א ע"ש וכס"מ) ולחתוך מעט כי אם להטיף ממנו דם ברית.
<h3>שבלי הלקט הלכ' מילה סימן ב'</h3>
איתמר מניין למילה בנכרי שהיא פסולה דרו בר פפא משמיה דרבא אמר ואתה את בריתי תשמור. ור' יוחנן אמר המול ימול קרי ביה המל ימול מאי בינייהו איכא בינייהו אשה למאן דאמר ואתה את בריתי תשמור אשה כיון דלא מיפקדא לא מהלא למאן דאמר המול ימול כיון דלישראל איפקוד איתתא כמאן דמהילא דמיא דהא אפי' ערלי ישראל כמאן דמהילי דמי דתנן קונם שאיני נהנה לערלים מותר בערלי ישראל ואסור במולי אומות העולם הלכך אשה מהלא במקום דליכא גברא דידע למימהל דקיי"ל כר' יוחנן וכן ישראל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מהליה לדידיה כמהול דמי. ונכרי אע"פ שהוא מהול פסול למול.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן ז'</h3>
וגוי אינו מוהל. כדאי' בע"ז מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דאמר דארו בר פפא משמיה דרב (ברא' ט"ז) ואתה את בריתי תשמור. ור' יוחנן אמר, (שם י"ז) המול ימול, המל ימול, מאי ביניהו, איכא ביניהו אשה. וכתב הרי"ף ז"ל הילכך היכא דליכא גברא יהודאה דידע למימהל מהלא אתתא יהודיתא דידעה למימהל ושפיר דאמי, וכן דעת ר' יוחנן, וכן פשטא דקא (שמות ד') ותקח צפורה צור, אע"פ דדחי בע"ז קרי ותקח, פשטא הכי משמע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ואתה בריתי. אתה וזרעך אחריך, ולא גוי. המול ימול. קרי ביה המל ימול אחרים. אשה כמאן דמהילא. דאפילו איש ישראל ערל מפני שמתו אחיו מחמת מילה קרוי המל, דתנן קונם שאני נהנה למולים מותר בערלי ישראל ואסור בערלי אומות העולם, אלמא ישראל ערל יש לו דין מהול, כל שכן אשה ישראלית דלית לה ערלה, ומולי אומות העולם יש להם דין ערלים, ופסולין למול לישראל, והכי קיימא לן, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועוד דפשטיה דקרא הכי משמע דאשה כשרה למול, דכתיב ותקח צפורה ותכרות ערלת בנה, ומיהו היכא דליכא איש ישראל דוקא הוא דמותר באשה, וכן כתב הריא"ף ז"ל ס"פ ר"א דמילה [שבת קל"ז ע"ב]. מתניתין. מתרפאין מהן. מקבלין מהן רפואה. ממון ונפשות מפרש בגמרא. בכל מקום. אפילו בשבילי רשות הרבים שעוברין שם תמיד, שמא יחתוך צוארו בתער. גמרא. גופו. ואפילו אין סכנה בדבר, ולקמן משמע דנהי דאפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו, חולי שאין בו סכנה מותר, ולא אמר גופו אלא לאפוקי חולי שיש בו סכנה או ריבדא דכוסילתא, זהו דעת התוספות. סבר. הגוי. שאולי משאיל. לי האי ישראל, דילמא [לא] בעי לאיתסויי מינאי, ולא סמיך עלי, ושיולי קא משייל, לנסותי אם אומר לו אמת.
<h3>ערוך</h3>
ערבי מהול וגבעוני מהול.
<b>הערוך ערך ערבגד</b>
גבנוני מהול — פי' בני קטורה הדרים בהרים גבנונים, כדגרסינן בפ' ד' מיתות בגמ' המגדף (סנהדרין נ"ט ע"ב) אלא מעתה בני קטורה לא ליחייבו, א"ר יוסי בר גובין ואיתימ' בר זבידא, "את בריתי הפר" (בראשית י"ז, י"ד) לרבות בני קטורה.
<b>הערוך ערך גבנוני</b>
מתרפאין מהן רפוי ממון, אבל לא רפוי נפשות מפרש בגמ' ריפוי ממון — דבר שאין בו סכנה וכו' עד ריפוי ממון — בהמתו, ריפוי נפשות — גופו.
<b>הערוך ערך רפא</b>
ריבדא דכוסילתא — כבר פי' בע' כסל ובע' פגר.
<b>הערוך ערך רבדגא</b>
אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מנייהו — פי' ריבדא דכוסילתא סריטה שסורט האומן בצואר למצוץ דמו.
<b>הערוך ערך כסלגד</b>
ריבדא דכוסילתא — קרן של זכוכית על בני אדם להקיז ובל' ישמעאל אלמחגמה.
<b>הערוך ערך פגר</b>
<h3>פסקי או"ז הלכ' מילה סימן ה'</h3>
אפילו גוי מהול לא מהיל. אבל ישראל אפילו ערל שמתו אחיו מחמת מילה מצי מהיל. וכן אשה מציא למימהל. וישראל משומד, ספק אי מצי מהיל.
<h3>תניא רבתי סימן צ"ג</h3>
איתמר מילה בכותי פסולה. ואע"פ שהכותי מהול. אבל ישראל ערל כגון שמתו אחיו מחמת מילה או אשה. כשרה למול.
<h3>רבינו ירוחם נ"א ח"ב</h3>
גוי שמל מילתו פסולה וגבעוני מהול מילתו פסולה וישראל שאינו מהול מילתו כשרה כדתנן הנודר מן הערלים מותר בערלי ישראל כך פשוט בע"ז אבל אשה שיודעת למול מלה וכן פסק רי"ף דהלכה כר' יוחנן כך פשוט בע"ז.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
וישראל ערל שמתו אחיו מחמת מילה כשר למילה דהמל ימול קרינא ביה ומיהו גוי וכותי וערבי מהול פסולין למילה וערלים מיקרו וכדתנן [נדרים ל"א ע"ב] קונם שאינו נהנה מן הערלים מותר בערלי ישראל ואסור בערלי אומות העולם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והתנן קונם שאיני נהנה לערלים. משנה היא בפ"ד נדרים (ל"א ע"ב), ובכתובות פירשנו אי גריס שאני או שאיני ביו"ד, ופירשנו דגרסי' שאני וכן גורס רבי' יעקב. ואין לתמוה היכי פריך הכא מברייתא (לקרא) [למ"ד] (ד)המול ימול, והאמרינן בכמה דוכתי בנדרים [ל' ע"ב] הלך אחר לשון בני אדם, וכן בריש פסחים (ב' ע"א) גבי הנודר מן האור (מותר) [אסור] באורן של כוכבים כי הכא דשמעתין מקרא דכוכבי אור דאור כוכבים נמי אור הוא לענין נודר מן האור, וטובא איכא, דהא לאו מילתא היא דהך דנדרים נמי אקרא קסמיך דקתני סיפא שאין הערלה קרויה אלא על שם הגוים שנאמר [ירמיה ט'] כי כל הגוים ערלים וגו'. אבל בההיא גופא יש לתמוה היכי פשיט נדרים מקרא והאמרינן בנדרים הלך אחר לשון בני אדם, וי"ל הני מילי כשאנו יודעים שהוא חלוק מלשון הפסוק, אבל דלא חזינן שהוא חלוק ילפינן נדרים מקרא, שהרבה דברים יש שאינן מבוררין לנו בהם לשון בני אדם אלא מקרא ילפינן משמעות הלשון, מ"ר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
קונם שאני נהנה לערלים. משנה הוא בפ' ד' נדרים [ל"א ע"ב]. ור"ת גריס שאני בלא יו"ד. ובפ' אע"פ [כתובות נ"ט ע"א] פי'. וא"ת היאך מדמה נדרים לקרא דהמול ימול, הא אמרי' בפ' הנודר מן המבושל [נדרים נ"א ע"ב] גבי דגים שאני טועם, ובערכין פ' האומר משקלי עלי [י"ט ע"ב], בנדרים הלך אחר לשון בני אדם. וי"ל דהיכא דלא ידעינן לשון בני אדם היאך הוא ילפינן שפיר מקראי, כדמוכח בשמעתא קמייתא [דפסחים (ב' ע"א), דאמרי' התם] הקמ"ל דכוכבים נמי אור הוא למאי נפקא מינה לנודר דתנן הנודר מן האור אסור באורן של כוכבים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
איכא בינייהו אשה. לא הוה מצי למימר איכא בינייהו משומד לערלות דלמ"ד המול ימול איכא ולמ"ד ואתה את בריתי תשמור ליכא כיון דאינו רוצה לימול, כדאמרי' בפ' השולח גבי ס"ת דישראל משומד דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, דלא דמי כלל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אשה לאו בת מילה היא. נראה אע"ג דקי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, הכא הלכה כרב, דבריתא דר' יהודה הנשיא דלעיל כוותיה ואין אשה כשרה למול. ובה"ג פסק דכשרה. וא"ת מאן דפסיל מילה באשה למה לי קרא בפ"ק דקדושין [כ"ט ע"א] שאין האשה חייבת למול את בנה מדכתיב אותו ולא אותה, תיפוק לי' דאינה יכולה למול. וי"ל דה"א דחייבת לטרוח ולחזר אחר מי שימולנו כי היכי דמחייב אב שאינו בקי למול.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא איכא בינייהו אשה וכו'. תימה לי דהא באותו ענין שהתחיל לומר איכא בינייהו הוה מצי למימר ולימא איכא בינייהו משומד לערלות, ולימא איפכא ממה שהיה אומר במתו אחיו מחמת מילה, דלמ"ד המול ימול איכא דמיקרי מהול במתני' דנדרים (ל"א ע"א) ולמ"ד ואתה את בריתי תשמור ליכא שאינו שומרו, והכי נמי מצי למימר איכא בינייהו ישראל משומד למאן דמכשיר מילה שלא לשמה לכל הפחות דאפי' יעשה לשם ע"ז אין לחוש. ואו"ר דמשומד לערילות וישראל משומד לא מימעטי מואתה את בריתי תשמור, דבר שמירת ברית הוא אלא שאינו רוצה. וקשה לי דהא ממעטינן מין ומסור וישראל משומד בפ' השולח בגיטין [מ"ה ע"ב] מכתיבת ספר תורה משום דכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, ולא אמרינן בר קשירה הוא אלא שאינו רוצה, ולפי' ר' צריך לחלק ביניהם ולומר דהתם קרי אינו בקשירה אותו שאינו קושר תפילין שאינו מקיים וקשרתם. ולי נראה דבישראל משומד או במשומד לערלות הוו מודו כולהו דמימעיט מואתה את בריתי תשמור מאחר דבר שמירת ברית הוא ומחוייב בדבר ואינו חפץ כמו כל שאינו בקשירה, אבל בגוי פליגי משום דאינו מחוייב לשומרו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
למ"ד ואתה את בריתי תשמור ליכא דאשה לאו בת מילה היא. מכאן היה נראה לי דאשה אינה בת מילה, דאע"ג דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ור' יוחנן מכשיר לה הכא, הרי הברייתא דר' יהודא הנשיא דדריש בהדיא ואתה את בריתי תשמור (ד)מסייעא ליה, דכל היכא דאמרינן תניא כוותיה פסקינן כוותיה, כיון דליכא סייעתא לאידך. ובהלכות גדולות פירש דכשירה למילה, וצ"ע מנ' להו. וקשיא לי דאמר בפ"ק דקידושין (כ"ט ע"א) שאין האשה חייבת למול את בנה דכתיב [בראשית כ"א] אותו ולא אותה, ולמה לי קרא למאן דפסיל הכא למילה אשה תיפוק ליה דאינה יכולה למולו, ואי הוה מפרש סייעתא היא דרשה דהתם למאן דמכשיר אשה למילה הוה ניחא טפי לפסוק כמותו מדמפרש תלמודא הך דרשא התם סתמא. ומיהו י"ל דאפילו לדידך אתי שפיר דאיצטריך אותו ולא אותה דה"א שחייבת לו לבקש מוהל, ואע"ג דקאמר בקידושין [שם] והיכא דלא מהליה אבוה, דבי דינא מיחייבי למימהליה, דמשמע דכי לא מהיל ליה איהו גופיה אין הדבר מוטל עוד כי אם על הבית דין, וא"כ משמע דאשה נמי כיון דלא מציא למימהליה שאין הדבר מוטל עליה בלאו קרא דאותו. הא לאו ראיה הוא, דהיכא דלא מהליה אבוה רוצה לומר שלא נמהל על ידי אביו שלא מלו הוא וגם לא ביקש מי שימול אותו, דאפי' אינו מל אותו מחוייב הוא לבקש מוהל כדאמר בפ"ק דפסחים (ז' ע"ב) לא סגי דלא איהו מהיל, ומזה החיוב הוא ממעט אשה. וא"ת ובלאו אותו ולא אותה ידעינן מסברא דכל היכא דקרינן ביה שהוא חייב למולו קרינן ביה נמי שחייב לבקש לו מוהל כדדרשינן התם גבי תפדה תפדה, דלא דרשינן הכא כי האי גוונא, נראה לי.
<h3>ריקאנטי סימן תקצ"ד</h3>
כתב בעל ספר היראים דאשה יכולה למול כדכתיב ותקח צפורה צור דהלכתא כר' יוחנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' מילה סימן ד'</h3>
הכל כשרים למול אפי' עבד ואשה ואפי' קטן במקום שאין שם גדול ואפי' ערל חוץ מן הגוי ואם מל אין צריך לחזור ולמולו פעם שניה. והר"י מקורביל כתב ואשה וגוי אין מלין. כתב הרשב"א ז"ל קטן שהצריכוהו רופאין בקיאין למולו תוך ח' ימים מפני הסכנה שמלין אותו שאין לך דבר שעומד במקום פיקוח נפש. ואין הפרש בזה בין ישראל לגוי שאין זו מילה אלא חתיכת בשר. ואם לא גמרו את המילה שנשארו בה ציצין המעכבין או שלא פרעו לאחר שיתרפא יטלו הציצין ויפרעו על ידי מוהל ישראל דקימא לן מל ולא פרע כאלו לא מל. ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' מילה סימן ע"ג</h3>
הכל כשירין למול אפילו עבד ואפי' אשה מלה ואפי' קטן במקום שאין שם גדול ואפילו ערל חוץ מן הגוי ואם מל אין צריך לחזור ולמול פעם שנייה. וה"ר יצחק ז"ל כתב ואשה וגוי אין מלין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שמות</h3>
צור [שמות ד']. פי' איזמל. חרבות צורים (יהושע ה' ב') מתרגמינן איזמלין חריפין.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ח</h3>
מותר להרפאות מן הגוי חולה שאין בו סכנה ואם הוא מומחה אפי' יש בו סכנה מותר ולגבי הקזה מגוי רובם מומחין הם. אבל מן... או מגוי שיאמר לחש של ע"ז אסור. וכן מן הגוי שיאמר ליקח מרים של ע"ז או מאילן שגדל לפני ע"ז אסור, אבל אמר לו סתם קח מן המעיין או מאילן פלוני ואינו מוצא דבר זה כי אם בע"ז זה מותר כיון שלא תלה הרפואה בע"ז, ואם היה מוצא במקום אחר היו מועילין כמו אילו, כדאיתא בירושלמי.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ה</h3>
ומסתפרין מן הגוים עכו"ם ברה"ר וכל היכא דשכיחי רבים. תנן מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי גופי. ואנן השתא מתרפאין מהן, סמכינן אהא דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן אם הוא מומחה לרבים מותר, ואמרינן נמי [כ"ח.] ר' יוחנן חש בצפרינא אתא לגבה דההוא מטרוניתא גויה ועבדה ליה רפואה, ואע"ג דלאו מומחית הואי אלא דר' יוחנן אדם חשוב ומתייראה להמיתו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
אין מעמידין [כ"ב ע"א] בהמה בפונדקאות של גוים וכו', וכל הנהו הלכתי דאין מעמידין לא מצאתי בהן חדוש אלא כמו שהן בהלכות, אך כתב הרב דהא דתנן מתרפאין מהן רפוי ממון אבל לא רפוי נפשות, רפוי ממון בהמתו, רפוי נפשות גופו, והיינו דאמר רב יהודה אמר רב אפילו רבדא דכוסילתא לא מתסינן מיניהו, כלומר דאפילו דבר שאין בו סכנה אסור להתרפאות מהן. והדר כתב כל מכה של חלל אין מתרפאין מהן, וכל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, אבל דבר שאין בו של סכנה מתרפאין מהן, והא ודאי פליגא על הא דרב יהודה אמר רב. ותו כתב קא סבר(י) אוכל נבלות להכעיס מין הוא, שמעינן מיהא דלדברי הכל אוכל נבלות להכעיס לא קרינן ביה לכל אבידת אחיך ומורידין ולא מעלין. והדר מייתי פלוגתא דרב אחא ורבינא דאיתמר משומד פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר אוכל נבלה לתיאבון משומד וקרינן ביה לכל אבידת אחיך, להכעיס מין, ומורידין אבל לא מעלין, וחד אמר להכעיס נמי משומד הוי, ואיזהו מין [זה] העובד ע"ז, וק"ל הלכה כדברי המקל. ולפי דעת הרב משמע דמאן דאמר להכעיס מין הוא, הוא המקל שמתירו להורידו, דאי לאו הכי קשיא לדבריו הלכתא אהלכתא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
בפרק אין מעמידין הכל מפורש בהל' הגרי"צ ומעט אעיר בהם. מתרפאין מהם רפוי ממון אבל לא רפוי נפשות מאי רפוי מ' ור"נ, אילימא רפוי ממון בשכר ור"נ בחנם, ליתני מתרפאין מהם בשכר ולא בחנם, אלא רפוי מ' דבר שא"ב סכנה, רפוי נ' שיש ב"ס, והא"ר יהודא אפי' ריבדא דכסילתא לא מתסינן מיניהו, אלא רפוי ממון בהמתו, ר"נ גופו ואפי' אב"ס אין מתרפאין מהם. ובתר הכי אייתי ארי"ו כל מכה שמחללין עליה שבת א"מ מהם. הגרי"צ הביא הא דרי"ו ולא דרב יהו' דאפי' ריבדא דכ' לא מתסינן מיניהו אלמא דס"ל דלרי"ו שרי להתרפאות מהם בדבר שאב"ס. וקשי' לן למה פי' הרב משנתנו מתרפאין מהם ר"מ אבל לא ר"נ, רפוי ממון בהמתו, רפוי נפשות גופו, ולרי"ו איכא לפרושי ר"מ דבר שאב"ס, ר' נפשות שיב"ס כדס"ד מעיקרא, ל"ק דדוחק לפרש רפוי ממון על הגוף, ומעקרא בעי לפרושי הכי מכח קושין, וכיון דמתרצא במסקנא ברוחא טפי רפוי ממון בהמתו, ר"נ גופו, ודאי גם לרי"ו מתוקמא הכי, ותו דרפוי ממון רפוי בהמתו פרשינן הכי פא"ב המודר דתנן מרפאהו רפואת נפש אבל לא רפואת ממון, רפואת בהמתו. וה"נ ליכא למידק מהא דבעי לאוקמי בס"ד רפוי ממון בשכר רפוי נ' בחנם דדינא הכי דבשכר מותר להתרפאות, דאיכא למימר דדחיק לפרושי הכי כל כמה דלא ידע פרושא אחרינא, וכיון דלא מהני לפרושי הכי ולא מצינו מאן דמתיר בשכר אין לנו ראי' להקל בכך, ותו אי שרי בשכר מאי פריך ורי"ו... [צ"ל היכי עביד הכי דמתרפא ממטרוניתא, לישני בשכר עביד] ולא הביא מומחה... ואפשר משום דבירוש' אי' דר"י נשיאה לא סמך אהא דאמר משמי' דרי"ו אם הי' רופא אומן מותר במכה שיש סכנה. והרב ר"י [אלברגלוני] הביא הא דר' יהו' אפי' ריבדא דכ' אסור להתרפאות וגם הא דרי"ו כ"מ שמחללין עליו את השבת אין מתרפאין מהם. ולא ידענא לכוונם.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ח. ד"ה מתני' מתרפאין. לרי"ף סי' אלף רכו. כתוב שם: מתרפאין מהם ריפוי ממון, אבל לא ריפוי נפשות וכו'. אמר אברהם: תמה אני על בעל החיבור הזה, איך לא השיב דידיה אדידיה, שהרי הרב ז"ל כתב את שתיהן. אבל אני אומר דתרוייהו איתנהו, שאינו נוטל ממנו כיס או משיחה לתת על גבי מכתו, שמא יתן לו סם המות וימיתנו. ומה שאמר רבי יוחנן שלא יעשה עמו תנאי לרפואתו, ואע"פ שמראה סימנין כבקיאים אחרים, לאו מפני סם המות, שהרי אין כאן חשש, אלא שלא יתעצל בו בכונה ויניחנו וימות, הואיל ומכה של חלל היא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתרפאין מהן רפוי ממון, רפוי ממון בהמתו, רפוי נפשות גופו, שום רפואת גופו מדלא שרי אלא בבהמתו. ואין מסתפרין מהן, בגמ' [כ"ט ע"א] מפני ש"ד, אפי' בר"ה לא מסתפי מיניהו, אמ' לא הייתי מתכוין להזיק.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ומתרפאין מהם רפוי ממון, מפרש בגמ' רפוי ממון רפוי של בהמתו (שאין) [שהוא] ממון ורפוי נפשות דאסיר רפוי גופו ומשום הכי אסור משום שהן חשודין על שפיכות דמים, ולא מיבעיא חולי או מכה שיש סכנה דאסיר להתרפאות מהן אלא אפי' רפוי מחלי או מכה שאין בה סכנה אסיר משום שהן חשודין על שפיכות דמים ויבוא לקלקל את המכה כדי שתכאב לו יותר ויוציא ממון מרובה לרפאותו אי נמי יקלקלה כל כך עד שיסתכן, וכן אין מסתפרין מהן בכל מקום, כלו' אפי' בשבילי רשות הרבים שעוברין שם תדיר שמא יחתוך צוארו בתער שבידו, ורבנן שרו כיון דשכיחי רבים התם מתיירא מהרבים...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתרפאין מהן, מקבלין מהן רפואה. ממון, בגמ' מפרש בהמתו והוא הדין לעבדו הכנעני. ריפוי נפשות, גופו שמוסר נפשו לגוי. ואין מסתפרין מהן בכל מקום, אפי' בשבילי רשות הרבים שעוברין שם תדיר שמא יחתוך צוארו בתער. גמרא, ריפוי נפשות גופו, ואפי' אין סכנה בדבר וגרסי' בגמ' והיינו דרב יהודה דאמר רב יהודה אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מיניהו פי' רשז"ל ריבדא דכוסילתא כלי אומן המקיז בכתיפים, ריבדא מכת הכלי כלומר אי כייבא ליה ריבדא דכוסילתא שהקיז לו ישראל לא אמינא לגוי לאסוייה להעביר הכאב דאסור למסור גופו ביד גוי. אע"פ שאמרו אין מתרפאין מהן, היינו שאין לוקחין מהן המשקה או כל דבר שעושין לרפואה, אבל אם אמר לו סם פלוני יפה לו וכו', סבר הגוי שאולי משאיל האי ישראל מדלא בעי לאיתסויי מניה לא סמיך עלאי ושיולי קא משייל לנסותי אם אומר לו אמת.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ח</h3>
וקיימא לן דמתרפאין מהן כל דבר שאין בו סכנה אפילו אם אינו מומחה לרבים, ומיהו קצת בקי ברפואות, אבל דבר שיש בו סכנה אי מומחה לרבים הוא מתרפאין ממנו, דלא מרע נפשיה כדאמרינן לקמן בפירקין [ל"ד ע"ב] גבי מורייס אומן וחילק אומן, ותניא [ל"ט ע"ב] אין לוקחין יין ומורייס וחילתת אלא מן המומחה, והכי נמי אמרינן בסוף פירקין [מ' ע"א] גבי קרבי דגים, וכדאמרינן [חולין קי"א ע"ב] ליטעמיה קפילא ארמאה, והכי פי' אמר רב יהודה אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו, לא מיבעיא דבר שאין צריך אומנות ומזיק קצת אלא אפילו ריבדא דכוסילתא שמזיק בפחות כיון שאין צריך אומנות אין מתרפאין מהן שאם יקלקלנה אינו מאבד חשיבותו בכך שיאמרו מזל רע גרים, אבל בדבר שצריך אומנות לא מרע שיאמרו אפילו בדבר שאין בו סכנה אינו בקי בו. והיינו דא"ר יוחנן [כ"ז ע"ב] כל מכה שאין מחללין עליה את השבת מתרפאין מהן, ולא פליגי ר' יהודה ור' יוחנן, דאי פליגי אדפריך ליה מרב יהודה [לסייעיה] מדר' יוחנן. אבל (דם) [דבר] סכנה אין מתרפאין מהן כי לא יאבד חשיבותו בכך, שדווקא מומחה לרבים בקי בכך, הילכך אין מתרפאין אלא ממומחה לרבים. ומכה של חלל שהיא מן השפה ולפנים, (אגבי) [או גב] יד או גב(י ה)רגל אין מתרפאין ממי שאינו מומחה. ובפרק שמנה שרצים הרחבתי לפרש בספר זה [סימן ר"מ]. ואי אדם חשוב הוא שדואג הגוי ממנו מתרפאין מהן [כ"ח ע"א]. אי נמי אם החולה רופא מומחה הוא מתרפאין מהן.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות. מאי ריפוי ממון מאי ריפוי נפשות. אילימא ריפוי ממון בשכר ריפוי נפשות בחנם לימא מתרפאין מהן בשכר אבל לא בחנם. אלא ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. והאמר רב יהודה אפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מינייהו פירש"י זצ"ל ריבדא דכוסילתא כלי אומן המקיז בכתיפיים בל' כנען רושק"י או בנק"י שהקיז לי אומן ישראל לא אמינא לכותי לאסויי דאסור לאדם למסור גופו ביד כותי. אלא ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות בגופו. והיינו דאמר רב יהודה אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ומתרפאין ממנו ריפוי ממון ולא ריפוי נפשות. פי' דשכיח רופא ישראל, אבל אי לא שכיח רופא ישראל, מה יעשה, בע"כ יתרפא מן הגוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומתרפאין מהן ריפוי ממון כול'. ריפוי ממון בהמתו, ריפוי נפשות גופו. והיינו דאמר רב יהודה אמר רב אפילו ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מינייהו. פירוש, היכא דשכיח רופא ישראל. אבל אי לא שכיח רופא ישראל, מה יעשה, בעל כרחו יתרפא מן הגוי. אמר רב חסדא אמר רב עוקבא אע"פ שאמרו אין מתרפאין מהן, אבל אומר לו סם פלוני יפה לך סם פלוני רע לך מ"ט אמר כי היכי דשאיל לי לאחריני נמי שאיל ולא אתי לאורועי נפשיה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הסכנה</h3>
באין מעמידין מתרפאין מהן ריפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות, מאי ריפוי ממון ומאי רפוי נפשות אילימא רפוי ממון דבר שאין בו סכנה רפוי נפשות דבר שיש בו סכנה והא"ר יהודה אמר רב אפי' ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מנייהו, אלא ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות גופו, וכדרב יהודה וכו' אמר רב חסדא אמר רב עוקבא אע"פ שאמרו אין מתרפאין מהן אבל אמר לו סם פלוני יפה לו סם פלוני רע לו מותר סבר שאולי משאיל כי היכי דשאיל לדידי שאיל נמי לאחריני ולא אתי לאורועי אנפשיה. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן, ודאי מת מתרפאין מהן, והא איכא חיי שעה לחיי שעה לא חיישינן דכתיב אם אמרנו נבא העיר והרעב בעיר והא איכא חיי שעה לחיי שעה לא חיישינן. פי' לספיקא דחיי שעה מקמי אפשר דחיי טובא לא חיישינן.
אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, איכא דאמרי אמר רבה בב"ח א"ר יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהם, מאי בינייהו איכא בינייהו גב היד וגב הרגל דאמר רב אחא בר מתנה אמר רב גב היד וגב הרגל הרי הן כמכה של חלל ומחללין עליהן את השבת. ומסתברא לן דהא דר' יוחנן לא פליגא אדרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מנייהו, דריבדא דכוסילתא במקום הקזה מכה של חלל היא, ואע"פ שהיא מכה קטנה אסור להתרפאות מהן, ור' יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת לעולם קאמר דאסור להתרפאות מהן, כלומר כיון שהמכה בדבר שהנשמה תלויה בו אע"פ שעכשיו היא מכה קטנה ביותר, ורופא וחולה אומרים שאין בה סכנה ואין צריך לחלל עליה את השבת אין מתרפאין מהן. ובלישנא בתרא פריש מכה של חלל, והיינו נמי אפי' במכה קטנה כיון דבמקום סכנה היא אין מתרפאין מהם, והטעם לפי שיש לחוש דלמא עביד לי' סם דמפסיק ליה כמו שאירע לר' אבהו במעשה דבעינן למכתב לקמן, א"נ סם דמכביד לי' למכה, וכיון דבמקום סכנה הוא אתי בה לידי סכנה. והיינו ריבדא דכוסילתא כדפרישית, שאם יכניס לתוכו סם שהוא רע לו במהרה הוא מת, דבמקום סכנה גמורה הוא, דשוריאני דלבא ורישא בההוא דוכתא תלו.
ומדנקט רב יהודה ריבדא דכוסילתא מכה קטנה במקום סכנה, אלמא שלא במקום סכנה דלא אתי בה לידי סכנה מותר וכדר' יוחנן. וההוא פירוקא דקס"ד ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה, ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה, ליתא אפילו לר' יוחנן דמודה ר' יוחנן בריבדא דכוסילתא, ולא מקרי ריפוי נפשות דהא לית בי' סכנה שתהא רפואה זו ריפוי נפש, ומש"ה דחינן לההוא פירוקא ואוקימנא ריפוי ממון בהמתו, ריפוי נפשות גופו. ואע"ג דלא שרי מתניתין אלא בהמתו, מיהו היכא דלאו במקום חלל הוא שרי. ומתניתין ממון שרי ונפש אסר. ואתו רבנן דגמרא ופרישו דהיכא דלא אתי לידי סכנה לעולם כממון דמי. ועוד דאפילו נמי מיתוקמא מתני' לר' יוחנן ריפוי ממון שלא במקום סכנה, ריפוי נפשות במקום סכנה, ומקמי דאתינן לר' יוחנן דחינן להאי אוקמתא, מיהו השתא ודאי תרוייהו איתנהו וחד טעמא הוא, והכי חזינן לרבינו חננאל ז"ל דמסיק מתניתין ריפוי ממון בהמתו, ריפוי נפשות גופו כרב יהודה ופסקה נמי לר' יוחנן. וכן נראה דעת רבינו הגדול ז"ל בהלכות. ואיכא מאן דדחי לה לדרב יהודה מדר' יוחנן.
פסקא דשמעתא. מכה שמחללין עליה את השבת כלומר שיש בו סכנה אין מתרפאין מהם. ושאין מחללין עליה את השבת מתרפאין. ואי ישראל אדם חשוב הוא וגוי רופא מומחה מתרפא ממנו, דר' יוחנן חש בצפידנא אתא לגבי דההיא מטרוניתא עבדא לי' חמשא ומעלי שבתא, והוינן בה ור' יוחנן היכי עביד הכי והא"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן, ואסיקנא משום דר' יוחנן אדם חשוב הוה וההוא רופא מומחה הוה ומסתפי ממלכותא.
ירושלמי מהו למכחל מנהון, רב(נן) אמר מאן דבעי למיסתמיא ליסתמיא. ולוי אמר מאן דבעי לימות לימות. רב לא עביד עינא כחללא. ולוי עביד עינא כחללא. אמר ר' בא והא אנן חמינן לון טעמון הדא קלוריתא, נימא כדהיא טבא הוי טעים לה, כדלית היא טבא הא קיימא וסמיא. אהין אופיון סכנתא. הדא תריאקא ר' סימון אמר אסורה ר' יוחנן אמר מותרת, פי' אופיון כשמה מין רפואה שעושין ממין הפרגנין וסכנה הוא לקבלו מהן, שאינו דבר מומחה, אבל תריאקי שלהן מותרת שדמיה יקרים ובהמחאה עושין אותה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין מתרפאים מהם רפוי ממון וכו'. גמרא רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו. לפום ריהטא בגמרא היה משמע דאפילו דבר שאין בו סכנה אין מתרפאין מהם, דאמרינן התם מאי רפוי ממון ומאי רפוי נפשות אילימא רפוי ממון דבר שאין בו סכנה רפוי נפשות דבר שיש בו סכנה, והא אמר רב יהודה אמר רב אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו, אלא ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות גופו, והיינו דאמר רב יהודה אמר רב אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו. משמע דאפילו דבר שאין בו סכנה כמו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו. אבל נראה למורי הרב ז"ל דדבר שאין בו סכנה מתרפאין מהם, והביא ראיה מדאמרינן בגמרא ר' אבהו רמא ליה יעקב מינאה סמא בשקיה ואי לאו דלחכו ליה לשקיה הוה חתכיה לשקיה, הנה כי ר' אבהו קיבל רפואה מן המין כיון שלא היה בדבר סכנה, ומעשה רב. ואע"פ שנראה מזה המעשה לכאורה דאין מקבלין מהם מפני הסכנה, הני מילי מן המין אבל מן הגוי מותר.
<h3>סימני התרומה לסימן קנ"ג</h3>
מתרפאין מהם מן העכו"ם רפוי ממון אבל לא רפוי נפשות. ופריך אלימא ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה. רפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. והא אמר רב יהודה אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו אלא רפוי ממון היינו בהמות. רפוי נפשות היינו גופו. ובתר הכי א"ר יוחנן כל מכה של חלל או שמחללין עליה את השבת דהיינו של סכנה אין מתרפאין מהן. ופרש"י דפליג אדרב יהודה דאסר אפילו מידי שאין בו סכנה כגון ריבדא דכוסילתא. וקשה על זה. דהוה ליה לאתויי על מתני' מלתא דר"י דמפליג בין יש בו סכנה לאין בו סכנה. ולמפרך ולרב יהודה מאי איכא למימר ולשנויי ריפוי ממון בהמתו. אבל מדלא מייתי עלה מלתא דר"י וגם פריך כל כך בפשיטו' והאמר רב יהודה משמע דליכא מאן דפליג. ומפרש רבי' תם דלא פליגי דודאי חולה שאין בו סכנה שרי להתרפאות מהן דלא מרע אנפשיה אע"ג דאינו מומחה דאם ימות ידעו העולם שעל ידו מת. אבל כשהוא בריא לתת עצמו ביד העכו"ם כגון ריבדא דכוסילתא אסור דהעכו"ם מזיק ואין חושש. לפי שידעו שבמזיד הזיקו דליכא למימר בכי האי גוונא לא מרע אנפשיה. והא דלא מוקי מתני' כמעיקרא רפוי ממון חולה שאין בו סכנה רפוי נפשות שיש בו סכנה ותיהוי ככולי עלמא משום דמיירי מתני' בכל ענין בין בחולה בין בבריא. וריפוי ממון דשרי באין בו סכנה היינו דווקא בחולה. אבל השתא גופו היינו בכל ענין בין בבריא אסור בין בחולה בין שיש בו סכנה אע"ג דלא מיירי בחולה שאין בו סכנה. אי נמי ניחא ליה לפרושי מתני' כי מתני' דאין בין המודר דקתני בה כי האי לישנא גבי המודר הנאה מחבירו מרפאו רפוי נפשות ולא ריפוי ממון. ומפרש התם ממון בהמתו. אבל נפשות דשרי היינו גופו אפי' אין בו סכנה אותו הכאב. שמעינן מהכא דמותר לפי' זה להתרפאות מן העכו"ם דבר שאין בו סכנה לכ"ע. ואפילו לפי' רש"י דרב יהודה אסר כל רפואת גופו אפילו אין בו סכנה. ושמא הלכה כמותו היינו ברופא שאינו מומחה. אבל מרופא מומחה מותר כדא' רב דימי אם היה מומחה לרבים מותר. ולרבי יוחנן אפי' יש בו סכנה מותר מן המומחה ומה שאנו מקיזין מהם שמא מהקזת מומחה הוא כשבא להקיז האדם. מיהו רש"י פי' ריבדא דכוסילתא. לאחר שהקיזו הישראל בא לו הכאב על מקום ההקזה לא מתסינן מן העכו"ם אותו הכאב. והיינו לדבריו דלא כרבי יוחנן דשרי חולה שאין בו סכנה. אבל הקזה גופה שמא לדבריו מותר לכ"ע. ואע"פ שמותר להתרפאות מן העכו"ם דבר שאין בו סכנה או לכל חולה מרופא מומחה. מ"מ מן המינין אסור להתרפאות שום חולי מהם משום שמזכירין לחש של עכו"ם. וכן מן העכו"ם במקום שיודע שיאמר לחש של עכו"ם כדאמר תלמודא דע"י כך אתי לממשך בתרייהו. וכן אם אמר לו הרופא ליקח ממים של עכו"ם או מעצי האילן שלפני עכו"ם זה אסור כדאמרינן פרק כל שעה בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה. ודווקא היכא שאומר העכו"ם שלא יועילו מים אחרים ולא עצים אחרים כי אם אותן של עכו"ם. דא"כ נראה שהישר' נותן ממשות לעכו"ם אם ישמע לעכו"ם. אבל אם אמר לו העכו"ם קח מן מים או מן עצי אילן פלוני ולא הזכיר לו שם עכו"ם ואין מין אותו האילן מצוי מותר ליקח משל עכו"ם כיון דאפילו לא היה של אשרה היה כמו כן מועיל כמו שיש בירושלמי כמו שמפרש בסמוך. מדתניא לא ישא ויתן מן המינין ואין מתרפאין מהן. ומעשה בבן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל שהכישו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו ולא הניחו ר' ישמעאל וטעמא משום שר"ל לחש של עכו"ם. וכן איתא בירושלמי פרק שמנה שרצים מעשה בר' אלעזר בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל שהכישו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא. והשתא לא תקשי הא דאמר בתר הכי רבי אבהו רמא ליה יעקב מינאה סמא בשוקי' שלא נתן לו ולא לחש לו שום דבר מעכו"ם. ובלאו הכי נוכל לומר דבצנעה הוי כדאמר תלמודא דאליבא דר' ישמעאל דאמר אפילו עכו"ם יעבור ואל יהרג כמו שאר עבירות משום וחי בהם ולא שימות בהם. אבל בפרהסיא אסור משום ולא יחלל את שם קדשי. ולהכי לא הניחו ר' ישמעאל דבפרהסיא הוה. אבל עובדא דרבי אבהו שמא בצנעה הוה. והא דאמרינן נמי פרק כל שעה בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה. מפרש מו' רבינו היינו דווקא שמוציאין הרבה אילנות כמו הן ואומר לו העכו"ם שלא יועיל כי אם מאותן של עכו"ם מן האשרה ומכח של הקדשות של עכו"ם. זה דווקא אסור. ופעמים שהעכו"ם אומר אמת שיש כח לשדי' לתת כח לעכו"ם כדי להטעותם וכ"ש שאסור שנר' כמו שיש ממשות בעכו"ם. אבל אמר לו ליקח מאילן פלוני ולא הזכיר שום עכו"ם ולא מצאו אותו אילן ביניהם מותר להביא מאילן של אשרה כיון שהיה יכול להתרפאות כמו כן מאותו אילן אפילו לא היה של אשרה. וכן איתא בירושלמי דהאי פירקא ובפ' שמנה שרצים בכל מתרפאין חוץ מעכו"ם עד כדון. שא"ל הבא לי עלין מעכו"ם והביא. אבל א"ל הבא לי עלין סתם מביא לו עלין של עכו"ם. ועוד קאמר התם בירושלמי רבי יונא הוה ליה צמרמורין ואייתי ליה מן זכרותיה זוודי ושתה. אייתין לר' אחא ולא שתה. אמר ר' מנא אלו הוה ידע ר' יונה מה הן הויין לא הוה שתי. אמר ר' חנא מתניתין אמרה כן אין מתרפאין מגלוי עריות. התם נמי מיירי שהרופאים אומרים שאותו דבר דווקא היה מועיל. [התרומה סימנים קנ"ב—קנ"ג]. מותר להתרפאות מן העכו"ם חולה שאין בה סכנה ואם הוא מומחה אפי' יש בו סכנה מותר ולגבי הקזה מעכו"ם רובן מומחין הם אבל מן המינין או מן העכו"ם שיאמר לחש עכו"ם אסור וכן מן העכו"ם שיאמר ליקח ממים עכו"ם או מן האילן שגדל לפני עכו"ם אסור אבל אמר לו סתם קח ממי מעין או מאילן פלוני ואינו מוצא דבר זה כי אם בעכו"ם מותר כיון שלא תלה רפואתו בעכו"ם ואם היה מוצא במקום אחר היו מועילין כמו אלו כדאיתא בירושלמי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. מתרפאין מהן רפוי ממון אבל לא ריפוי נפשות ואין מסתפרין מהן בכל מקום. כלומר בשום מקום. דברי ר' מאיר וחכמים אומרים ברשות הרבים מותר אבל לא בינו לבינו. חיישינן לשפיכות דמים. רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו. עד כאן לשון רבינו ז"ל. ובגמרא מקשי מאי רפוי והא דכתב רבינו ז"ל שקלינן וטרינן מאי ריפוי ממון ומאי רפוי נפשות אילימא רפוי ממון בדבר שאין בו דבר סכנה. פירוש מיהו בגופו הוא אלא שהוא דבר שאין בו סכנה אלא הוצאות ממון אשר נותן לרופא לרפאות, והיינו דקרי ליה רפוי ממון. רפוי נפשות, דבר שיש בו סכנה. והאמר רב יהודה אמר רב אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו פירש רש"י ז"ל, מכת כלי האומן המקיז בכתפים. והדר פרישנא רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו. וכי תימא אמאי לא אמר ליה רפוי ממון דבר שאי אפשר לו לבא לידי סכנה ומיהו בגופו הוא, רפוי נפשות דבר שאפשר לו לבא לידי סכנה ואע"ג דהשתא לאו מבררא, והיינו דאמר רב יהודה אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו, משום דבהא אפשר לבא לידי סכנה דתלו בשיריאני דליבא. וליכא למימר הא ... הוי בכלל דרפוי ממון שאי אפשר לבא לידי סכנה, כיון דהשתא ליכא סכנה כלל ... מפרשינן לה הכי רפוי נפשות גופו רפוי ממון בהמתו וממילא שמעת מינה דלא אישתרי אלא רפוי בהמתו, אבל רפוי גופו כיון דאפשר כלל לבא לידי סכנה אסור אבל רפוי גופו בדבר שאין בו סכנה כלל מילתא פשיטא הוא דשרי, דלית הלכתא כרב יהודה, אלא כר' יוחנן דפליג עליה כדאיתא בסמוך בגמרא, דכל רפואה שהיא במקום שיש בו סכנה, אע"פ שהיא מכה קטנה ואין בה סכנה עכשיו אין מתרפאין מהן, שמא תעשה גדולה על ידו. וכל שאפשר [שתכבד] לה אין מתרפאין ... בזו אין מתרפאין. אבל כל דבר שאינו סכנה ולא במקום סכנה כלל מתרפאין מהן. והלכתא ודאי כר' יוחנן, דרב יהודה ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ואע"ג דמקשינן מרב יהודה, לאו ראיה היא, דאיכא דכותה בתלמודא דפרכינן מדלא כהלכתא, כדאשכחן בכתובות בפרק שני [ט"ז ע"א] וכיון דרוב נשים בתולות נישאות כי לא אתו עדים דבתולה נישאת מאי הוי ניזיל בתר רובא, והאי פרכא דלא כהלכתא דקיימא לן אין הולכין בממון אחר הרוב, ובדוכתי אחריני. והשתא דאתינן להכי, דברירנא דהלכה כר' יוחנן, אית לן למימר ודאי דעיקר כאוקימתא קמייתא, רפוי ממון דבר שאין בו סכנה, כלומר דכל דבר שאין בו סכנה ולא ענין שמביא לידי סכנה, רפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. אבל נראה מדברי רבינו ז"ל שלא רצה להביא אוקימתא זו, שלא תטעה לפרש רפוי נפשות דבר שיש בו סכנה עכשיו, אבל כל שאין סכנה בו עכשיו אע"פ [שהוא] במקום שיש בו סכנה יהא מותר להתרפאות מהן [לאו הכי הוא], אלא כל שהוא במקום ראוי לבא לסכנה אע"פ שאין בו סכנה עכשיו אסור. ולפיכך תפש לו רבינו ז"ל הלשון המחוור רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו, ולא הביא דברי רב יהודה כלל, לבאר שאין הלכה כמותו, ולבאר כונתו דהאי אוקימתא דמייתי רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו לאו משום שמועה דרב יהודה דאסר אפילו ברבדא דכוסילתא אלא דכל רפוי ממון ודאי שרי ורפוי גופו אסור. והדר מפרש בסמוך רפוי גופו גופיה בכי האי גונא אסור והי גונא שרי במאי דאייתי ההיא דר' יוחנן כתב רבינו ז"ל הלשון המתחויר והעמוק ללמדנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
ומותר ליקח רפואה מן הגוים לבהמה או למכה שבגוף מבחוץ כמו מלוגמה ורטיה ואם היתה מכה של סכנה אסור. וכל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהם. והבעל התרומה ז"ל כתב שמותר להתרפאות מהן. ואם הוא רופא מומחה דלא מרע נפשיה כדאמ' רב דימי אם היה מומחה לרבים ולר' יוחנן אפילו חולה שיש בו סכנה מותר מן המומחה. ומותר לשאול לרופא גוי ויאמר סם זה יפה לקח אבל ליקח ממנו אסור. ואסור להסתפר מהן ברשות היחיד ואם אדם חשוב הוא שמתירא הגוי ממנו מותר.
<h3>האגודה</h3>
מתרפאין מהן ריפוי ממון ולא ריפוי נפשות ואף על פי שאמרו אין מתרפאין מהן, אבל אמר ליה סם פלוני יפה לו, סם פלוני רע לו מותר, סבר שאיל כי היכא דשאיל לדידי שאיל נמי לאחריני ולא אתא לאורועיה נפשיה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ד</h3>
כל מכה וכל חולי של סכנה אין מתרפאין מהם שמא יהרגנו ויאמר מסוכן היה. וכן בדבר שאין בו חולי ולא סכנה כגון הקזה שהקיזו ישראל שאפילו ימיתנו לא יאמרו שהוא הרגו שלא היתה מכה של סכנה אלא מזלו גרם אסור. אבל בחולי שיש בו אומנות לרפאותו ואין בו סכנה מתרפאין. בד"א בשאינו מומחה אבל מומחה מתרפאין ממנו חזקה שלא ירצה להרע כחו. לפיכך מקיז דם מומחה מקיזין ממנו כל רפוי ממון כגון בהמתו מתרפאין מהם. וכן מי שקרוב למלכות מתרפא מכל אדם אם אין הכנעניים שונאים אותו. כל מי שבא לרפאות בלחש ומזכיר שם אלילים אסור. כל מי שיאמר קח לך ממני ע"א פלוני או מעלי אילן ע"א אל יקבל ממנו ואם לא הזכיר לו שם ע"א מותר שהרי לא תלה בע"א עצמה.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק'</h3>
אסור להסתפר מן הגוי אם אינו רואה הישר' [במראה] ובחנם לראות אם הוא נאה אסור לראות במראה. משום לא ילבש גבר כו'. מדהתירו לבית ר' דוקא מפני שהן זקוקים למלכות. וגם (מן) המסתפר מן הכותי אינו רואה במראה, אם לא תאמר בפירוש אינו רואה היינו אינו צריך. והא דבפ' שואל [שבת קמ"ט ע"א] מוקי טעם האיסור מראה בשבת דווקא של מתכת שלא ישיר נימין, היינו באשה אבל איש אפי' בחול אסור ובירושלמי יש טעם אחר.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ח</h3>
והילכתא כרבנן דברה"ר מסתפרין מהן אבל לא בינו לבינו. ואם רואה במראה מותר דמיחזי כאדם חשוב ודואג ממנו. וגוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו ג' אצבעות לכל רוח שומט את ידו.
<h3>סימני התרומה לסימן קנ"ה</h3>
אין מסתפרין מן העכו"ם דברי ר"מ. וחכ"א מסתפרין מהן ברשות הרבים אבל לא בינו לבינו מפני שחשודין על היזקות. וכי תימא אפי' בלא תספורת אסור להתייחד עמהן שהן חשודין על שפיכות דמים כדתנן בפרקין. י"ל אפי' הוי פתח פתוח לרשות הרבים לא הוי יחוד אפי' הכי כי מסתפר מעכו"ם אסור. ת"ר המסתפר מעכו"ם רואה במראה. ומוקי לה ברשות היחיד. דאי ברשות הרבים אפי' בלא מראה נמי שפיר דמי. רב הונא בר ברונ' הוה מסתפר מעכו"ם בשבילי דנהרדעא. א"ל עכו"ם הונא הונא כמה יאי קועך לגזיזא. אמר תיתי דעברי אדר' מאיר אבל אדרבנן לא עבר. דשבילי דנהרדעא שכיחי בה רבים. פסק דין להסתפר מעכו"ם ודין לראות במראה. שמעינן מהכא דאסור להסתפר מעכו"ם ביחוד כרבנן. ואפי' במקום רבים נראה דאסור. מדקאמר רב הונא תיתי לי דעברי אדר' מאיר משמע שיש ליזהר אפי' במקום רבים כר"מ. ואם הישראל רואה במראה בשעת תספורת שרי. ומשמע מהכא דמותר הוי לראות במראה וליכא איסור משום לא ילבש כלי גבר אם לא תאמר במסתפר מעכו"ם מותר דווקא לפי פן יזיקנו העכו"ם. ובשבת פרק שואל תנן אין רואין במראה בשבת. ומפרש בגמ' שלא ישיר נימין המדולדלין. ובמראה של מתכת. משמע הא כחול שרי. אמנם בירו' פרק במה אשה מפרש טעמא דאסור בשבת משום דפעמים שהאשה רואה נימא אחת לבנה ותולשתה. ובאה לידי איסור חיוב חטאת. והאיש אף בחול נמי אסור מפני שאין דרך כבוד. ג' התירו לבי רבי שיהו רואי' במראה ושיהו מספרין קומי ושיהו מלמדין בניהם לשון יונית מפני שהם זקוקין למלכות. ותניא נמי בתוספתא ובירו' דפרקין ישראל המסתפר מעכו"ם רואה במראה ומן הכותי אין רואה במראה. פירוש שאינן חשודין על שפיכות דמים. התירו לו לר"ג לראות במראה שהוא זקוק למלכות. אלמא להסתכל במראה אף בחול אסור. מיהו יש לפרש אף בחול אסור היינו ללקט לו לבנות מתוך שחורות דבהכי משתעי התם גבי אשה וכדאמרי' פרק המצניע. המלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת בשבת אסור ודבר זה אפי' בחול אסור שנ' לא ילבש גבר שמלת אשה. אבל מדקאמר של בית רבי התירו לראות במראה משמע דלאחרים אסור. א"כ א"צ דהא דבתלמוד דידן אסר פ' שואל (שבת קמ"ח ע"ב) לראות במראה של מתכת שלא ישיר הנימין המדולדלות מיירי באשה ושלא תשיר לבנות מתוך שחורות. דאלו באיש אסור אף בחול. מדהוצרך להתיר של בית ר'. אי נמי ההיא דשואל מיירי לשל בית רבי שהתירו לו. וקמ"ל דבשבת אסורין במראה (ו)של מתכת. [התרומה סימנים קנ"ד—קנ"ה]. אסור לישראל להסתפר מעכו"ם ביחוד אם אינו רואה הישראל במראה ובחנם לראו' אם הוא נאה אסור לאיש לראות במראה משום לא ילבש גבר שמלת אשה מדהתירו לבי ר' דווקא לראות במרא' מפני שהם זקוקי' למלכו' וגם המסתפר מן הכותי אינו רואה במראה אם לא תאמר הפי' אינו רואה במראה אינו צריך לראות והא דבפ' שואל מוקי טעמא דאיסור מראה בשבת דוקא של מתכת שלא ישיר נימין היינו באשה אבל באיש אפי' בחול אסור ובירושלמי יש טעם אחר.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ו'</h3>
ולהסתפר מן הגוי אסור בייחוד אם אינו רואה במראה ובחנם לראות במראה אם הוא נאה אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה מדהתירו לבית ר' [דוקא] מפני שהם זקוקים למלכות. וגם המסתפר מן הכותי אינו רואה במראה. ופי' אינו רואה היינו אינו צריך. והא דפרק שואל מוקים טעמא דאיסור מראה בשבת דוקא של מתכת שלא ישיר נימין היינו באשה אבל באיש אפילו בחול אסור. ובירושלמי יש טעם אחר עכ"ל הבעל התרומה ז"ל. והרמנ"ע מתיר לראות במראה כשהוא מסתפר לעצמו כדי שלא יחתוך את עצמו ואין בזה משום לא ילבש גבר. ואומרים שהשר משנץ היה נוהג כשהיו עיניו כואבות היה מכסה פניו בבגד חוץ מן העינים ומסתכל במראה. והרשב"א ז"ל כתב הלכך כל מקום שנהגו האנשים כנשים אין כאן משום שמלת אשה ושרי. עכ"ל. כתוב בתוספתא דבכורות פ"ג החשוד על ע"ז חשוד על כל מצות האמורות בתורה ולא למפרע ואם שחט או נקר חלב או עשה חריצי חלב ואחר כך נשתמד באותו יום [אינו חשוד] אלא מכאן ולהבא שנאמר למן היום אשר צוה י"י והלאה לדורותיכם ע"כ.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אבל לא בינו לבינה. אין לפרש ביחוד מקום, דא"כ תיפוק לי משום שפיכות דמים, אלא במקום שאין רגילין בני אדם כ"כ, כמעשה דרב חנא בנהרדעא דגמרא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ריבדא דכוסילתא. פרש"י ז"ל כלי אומן המקיז. ריבדא. מכת הכלי, כלו' אי כיבא ליה הכאת ההקזה, שהוא דבר מועט, אין מתרפאין מהם. ומה שאנחנו עכשיו מקיזין מהם ולא חיישינן להכי, הטעם הוא מפני שכולם כרופאים מומחין, ולא מרעי נפשייהו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
רפוי ממון מבהמתו וכו', כלו' רפוי נפשות גופו ואפי' אין סכנה בדבר כי דרב יהודה דאפי' ריבדא דכוסליתא דהיינו מקום הקזה שכואב לו אין מתרפאין מהן לפי שהן חשודין על שפיכות דמים ויתן על המכה דבר שיכאב לו יותר מדאי עד שיסתכן בו, [ע"ב] ולא אתי לאורועי אנפשיה שיחזיקו אותו בני האדם כרשע שופך דם מי שהיה בוטח בו שהוא שואל ממנו עצה.
<h3>אהל מועד שער הרפואה דרך א'</h3>
מותר לרפאת הגוי בשכר אבל אין מתרפאין מהם אפי' כריבלא דכוסילתא ואם אמר הגוי סם פלוני יפה לו סם פלוני רע לו מותר [ע"ב] ודאי מת מתרפאין מהם ואין חוששין לחיי שעה וכבר דיברנו בדין זה בסוף דרך יו"ד שער איסור והיתר, מכה שאין מחללין עליה בשבת מתרפאין מהם, [כ"ח ע"א] ישראל חשוב וגוי רופא מומחה מתרפא ממנו אפי' חולי שיש בו סכנה מפני שירא הוא מן המלכות [כ"ז ע"ב] ונהגו להקיז דם מן הגוי משום דרובן מומחין הם ולא מרע ליה אומן לחזקיה, אין מתרפאין מן המינין אפי' לחיי שעה, כל שבא להתרפאות בדברי מינות אבל בסממנין הרי המינין כשאר גוים איזהו מין שמורידין אותו וס"ת שנמצא בידו ישרף זה העע"ז, גוי אומן שאמ' ליקח מן אילן פלוני אע"פ שאינו מוצא אלא מע"ז מותר ויש אוסר. ירוש' [שבת פי"ד ה"ד] עד כדון כשאמר תביא עלין של ע"ז מותר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
סם פלוני יפה סם פלוני רע מותר. ונראה למורי הרב ז"ל דדווקא מותר להתרפאות בסם שאומר הגוי, היכא שהוא חולה שאין בו סכנה, והוא מכיר הסם. אבל אם אינו מכיר הסם, אע"פ שאין בו סכנה אין מתרפאין מהם, אבל חולה שיש בו סכנה אע"פ שמכיר הסם, אין מתרפאים מהם כלל, שיש סמים שהם טובים, והם רעים להרבה חולאים, וכיון שהוא חולה שיש בו סכנה, אפשר שאותם סמים מריעין לו, ואע"פ שהם טובים לחולאים אחרים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב חסדא אמר מר עוקבא אע"פ שאמרו אין מתרפאין מהן אבל אומר לו סם פלוני יפה לו סם פלוני רע לו מותר סבר שיולי משאיל. פירוש דשיולי שאיל לנסותי ולא אתי לאורועי לחזקתו ולשקר. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן ודאי מת מתרפאין מהן, הא איכא חיי שעה, לחיי שעה לא חיישינן דכתיב אם אמרנו נבוא העיר והרעב בעיר וכו' והאיכא חיי שעה אלא לחיי שעה לא חיישינן. פירוש לחיי שעה כי האי גונא לא חיישינן, דהא ודאי אי לאו הכי מיית, וספק (זה) שמא [זה] יקרב מיתתו ושמא ירפא על ידו רפואה שלמה.
<h2>דף כז:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ספק חי ספק מת, כלו' ספק יחיה ספק ימות אין מתרפאין מהן דגוי ודאי קטיל ליה ומוטב שנניח אותו בזה הספק אולי יחיה, ודאי מת אבל אם יודעים אנו בו שלא יחיה מחלי זה ואין כאן ישראל אומן לרפאותו מתרפאין ממנו דגוי מאי קא עביד ליה הא בלאו הכי מיית ושמא ירפאנו הגוי, ומקשי' והא איכא חיי שעה, כלו' שהגוי ימהר להמיתו ושמא יום או יומים יחיה אם לא נפל בידו, [מ"ב ז'] אם אמרנו נבוא העיר וגו' בארבעה אנשים היו מצורעים כתיב והא איכא חיי שעה שמא יהרגום מחנה ארם מיד אלא לחיי שעה לא חיישינן כיון דסופו למות. כל מכה שמחללין עליה את השבת דהיינו מכת סכנה אין מתרפאין מהן אבל שאין בה סכנה מתרפאין, ולית ליה להאי לישנא הא דרב יהודה דאמר אפי' ריבדא דכוסליתא לא מסינן מנייהו, [כ"ח ע"א] מכה של חלל בחלל גופו מחללין עליה את השבת הא לא של חלל אין מחללין כגון גב הרגל וגב היד אבל מגוים אין מתרפאין אע"ג דאינה של סכנה כדרב יהודה דאמר אפילו ריבדא דכוסליתא לא מסינן מינייהו, מאי בינייהו בין האי לישנא להאי לישנא דהא בתרוייהו מודו דכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת והיא היא ומשני גב היד וגב הרגל שמחללין עליו את השבת כדלקמן ואע"פ שאינה של חלל כלישנא קמא אין מתרפאין מהן אבל ללישנא בתרא מתרפאין מהן, ולהאי פירושא קשיא לרב אלפאסי ז"ל פירוש המשנה ומתפרשת רפוי ממון בהמתו, רפוי נפשות גופו ואע"ג שאין בו סכנה, ואם נפרש גב היד וגב הרגל איכא ביניהו אי מחללין עליה את השבת או לא דללישנא קמא מחללין עליה את השבת וללישנא בתרא אין מחללין, אבל מגוים לא שנא הכי ולא שנא הכי אין מתרפאין מהן, ולהאי פירושא נמי קשיא האי איכא דאמרי אין הלכתא כותיה דהא גב היד והא גב הרגל מחללין עליה את השבת כדקא מייתי הרב ז"ל בסמוך מכה של חלל אינה צריכא אומדנא על פי בקי דמסתמא מסוכנת היא...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ספק חי ספק מת, חולי שאם לא ירפאנו רופא ספק יחיה ספק ימות אין מתרפאין מהן, דגוי ודאי קטיל ליה, מוטב שיניחו אולי יחיה. ודאי מת, היכא דידעינן שאם לא ירפאנו ימות ואין כאן ישראל לרפאותו, מתרפאין מהן דגוי מאי עביד ליה בלאו הכי מאיית ושמא ירפאנו הגוי. והאיכא חיי שעה שהגוי ממהר להמיתו ושמא יום או יומים יחיה. [מ"ב ב'] אם אמרנו נבא העיר, בארבע האנשים מצורעים כתיב אם אמרנו נבא העיר והרעב בעיר ומתנו שם ואם ישבנו פה ומתנו ועתה לכו ונפלה אל מחנה ארם אם יחיונו נחיה ואם ימיתונו ומתנו, והא איכא חיי שעה, שמא ימיתום מיד. לא חישינן, הואיל וסופו למות כאן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ספק חי ספק מת. חולי המסוכן למיתה בספק אין מתרפאין מהן היכא דשכיח רופא ישראל, אבל אם אין רופא ישראל מצוי בע"כ מתרפא ממנו כדפרישית, אבל חולי שבודאי ימות בו ואין רופא בעולם שיוכל לרפאותו מתרפאין מהן, ואע"ג דאיכא ישראל רופא, דכיון (דבעיקר) [דבעתיד] ימות, לחיי שעה שמא הגוי יקרב מיתתו לא חיישינן, ופתרון המורה אינו הולך כך, ולא נראה לי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבה א"ר יוחנן, ואמרי לה אמר רב [חסדא] א"ר יוחנן, ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן. ודאי מת מתרפאין מהן. פירוש, חולי המסוכן למיתה בספק, אין מתרפאין מהן, היכא דשכיח רופא ישראל. אבל אם אין רופא ישראל מצוי, בעל כרחו מתרפא ממנו. אבל חולי שבודאי ימות בו, ואין רופא בעולם שיוכל לרפאותו, מתרפאין מהן ואע"ג דאיכא רופאי ישראל. והאיכא חיי שעה. [פירוש], שמא יקרב הגוי את מיתתו. לחיי שעה לא חיישינן. והמורה פירש, ודאי מת, היכא דידעינן שאם לא ירפאנו ימות ואין כאן ישראל לרפאותו מתרפאין מהן. ואינו נראה לי, דאי בדליכא רופא ישראל, אפילו ספק חי ספק מת מתרפאין מהן, שלא ימות. ומינא תימרא דלא חיישינן לחיי שעה, מדכתיב אם אמרנו נבוא העיר והרעב בעיר ומתנו שם. ואם ישבנו פה ומתנו, לכו ונפלה אל מחנה ארם, אם יחיונו נחיה, ואם ימיתונו ומתנו. והאיכא חיי שעה, אלא לחיי שעה לא חיישינן. מיתיבי לא ישא אדם ויתן עם המינים, ואין מתרפאין מהן אפילו לחיי שעה. ומעשה בבן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל שהכישו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו, ולא הניחו רבי ישמעאל. אמר לו ישמעאל אחי הנח לי ואני אביא לך מקרא מן התורה שהוא מותר. ולא הספיק לומר את הדבר עד שיצתה נשמתו. קרי עליה רבי ישמעאל אשריך בן דמא שגופך טהור ויצתה נשמתך בטהרה שלא עברת על דברי חביריך שהן אומרין ופרץ גדר ישכנו נחש. שהוא חיויא דרבנן דלית ליה אסותא. ומהדר, שאני מינות דמשכא. פירוש, תדיר המינין הם מפתים את ישראל למושכן למינות. והילכך אפילו חיי שעה אסור להתרפאות מהן. ומינין הן הכומרין שהן אדוקין לע"ז. ויעקב זה היה מין מתלמידי ישו הנצרי כדאמרינן בפירקין קמא [י"ז ע"א]. מאי הוה ליה למימר ליה. אמר רב נחמן בר יצחק וחי בהם ולא שימות בהם. ורבי ישמעאל, הני מילי בצינעה אבל בפרהסיא לא. פירוש, מפני שיש חילול השם, שהרבה למידין ממנו. דתניא היה רבי ישמעאל אומר, מנין שאם אומרים לו לאדם עבוד ע"ז ואל תיהרג שיעבור ואל ייהרג, שנאמר וחי בהם ולא שימות בהם. יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא יחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל. ואע"ג דרבי אליעזר [סנהדרין ע"ד ע"א] פליג עליה דרבי ישמעאל, הילכתא כרבי ישמעאל, דרבא דהוא בתרא סבירא ליה כותיה. כדכתבית בפרק בן סורר ומורה. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן. פירוש, ופליגא ארב יהודה אמר רב, דאמר לעיל אפילו ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מינייהו.
<h3>האגודה</h3>
ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן. ודאי מת מתרפאין מהן. והאיכא חיי שעה לחיי שעה לא חיישינן. לא ישא אדם ויתן בין (המאיני"ם) [המינים]. ואין מתרפאין מהן אפילו לחיי שעה ומעשה בבן דמה וכו' ולא הניחו ר' ישמעאל. שאני (מאינו"ת) [מינות] דממשכא. כל מכה שמחללין עליה השבת אין מתרפאין מהן גב היד גב הרגל כמכה של חלל ומחללין עליה השבת. ואינה צריכה אומד. ומהיכן מכה של חלל מן השפה ולפנים. מכה שיש בה סכנה יכול להשמט אם ימות לומר לא גרמתי [לו], פירוש שימות. אבל אין בו סכנה ידוע שעל ידו מת מתרפאין מהן. וריבדא דכוסילתא דאסר רב יהודה פירש הקונטרס דפליג ארבי יוחנן. ונראה לרבינו תם דלא פליג דהתם איירי באדם שהוא בריא וחיישינן שמא יכאיב לו אבל הכא איירי באדם שהוא חולה ויש לחוש שמא ימות ואם כן כשיש בו סכנה דווקא אין מתרפאין אבל כשאין בו סכנה מתרפאין. (בתוספות מפורש באריכות). והא דאסור להתרפאות היינו דווקא ברופא שאינו מומחה לרבים, אבל במומחה לרבים מותר בכל עניין ולהכי אנו מקיזין מהן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ספק חי. חולי שאם אין רופא ספק יחיה ספק ימות. אין מתרפאין מהם. דגוי ודאי קטיל ליה, ומוטב שיניח אולי יחיה. ודאי מת. היכא דידעינן שאם לא ירפאנו ימות, ואין כאן ישראל לרפאותו, מתרפאין, דגוי מה עביד ליה, הא בלאו הכי מיית, ושמא ירפאנו הגוי. חיי שעה. שהגוי ממהר להמיתו, ושמא יום או יומיים יחיה. אמרנו נבא העיר. בארבעה אנשים מצורעים כתיב, אם אמרנו נבא העיר והרעב בעיר ומתנו שם ואם ישבנו פה ומתנו ועתה לכו ונפלה אל מחנה ארם אם יחיונו ונחיה ואם ימיתונו נמות. והא איכא חיי שעה. שמא ימיתום מיד. ולא חיישינן. הואיל וסופו למות כאן. כל מכה שמחללין. היינו מכת סכנה, אבל שאין בו סכנה מתרפאין, ולית ליה דרב יהודה דאמר אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו. ריבדא. מכת חרב. וכוסילתא. כלי אומן המקיז בכתף, כלומר אי כיבא ריבדא דכוסילתא, שהקיז האומן ישראל לא יאמר לגוי להעביר הכאב מעליו, וכיון דר' יוחנן לא אסר הכא אלא מכת סכנה, כתב רש"י ז"ל דלית ליה דרב יהודה, ולא נראה לרבנו תם ז"ל מדהקשה תלמודא לעיל מדרב יהודה, וגם בשינויא דרפוי ממון דשאני לעיל בהמתו אמר תלמודא היינו דרב יהודה, ולא אייתי הא דר' יוחנן, דאם איתא דפליג עליה, הוה מצי לשנויי ריפוי ממון חולי שאין בו סכנה, וקרי ליה ממון לפי שהגוי יכול לקלקלו כדי שיוציא ממנו לרפואת ממון, דהא כי האי גונא איכא דמוקי בגמרא משמע דלא פליג עליה. ואומר רבנו תם, שלשה חילוקין יש בדבר, יש בו סכנה אין מתרפאין מהן, דמצי לאשתמוטי ולומר אני לא גרמתי לו מיתה, כי מסוכן היה, וכן היכא שאין בו חולי כלל, כגון (ריבלא) [ריבדא] דכוסילתא ימיתנו, דלא מרע נפשיה, כי יאמרו לא מחמת שאינו בקיא ברפואות מת, כי ברפואה זו אין בה אומנות, אלא שהגיע זמנו למות, אבל בחולי שאין בו סכנה לא מרע נפשיה לקפח פרנסתו, ומתרפאין ממנו, ע"כ.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לחיי שעה לא חיישינן. מ"מ היכא דידוע שאין רפואתו מועלת כי אם לחיי שעה, טוב שיניח ויעמוד בספק, דשמא מעצמו יתרפא לגמרי. לא ישא אדם ויתן עם המינין. פי' לא יאריך עמהן בדברים פן ימשיכוהו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לחיי שעה לא חיישינן. תימה לי דאמר בפ' בתרא דיומא (פ"ה ע"א) דמחללין שבת משום חיי שעה דמהו דתימה לחיי שעה לא חיישינן קמ"ל. ור' מפרש דלא קשה מידי, דודאי חיי שעה חשובה לחלל שבת בעבור חיי שעה, אבל אם ידוע שלא יחיה כי אם חיי שעה אם לא יתרפא מהן טוב להכניסו בספק של אותה חיי שעה, משום דשמא יתרפא לגמרי ברפואה זו, ובין הכא ובין ביומא התירו חכמים כדי לחוס על חייו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
הא דאמרינן לעיל דודאי מת מתרפאין מהן ולחיי שעה לא חיישינן. אמרינן עלה בגמרא דר' אבהו איתסי מיעקב מינאה. [וקשיא לן דהא] אסור להתרפאות מן המינין משום דשאני מינות דמשכה, [היינו] כשבאין לרפאות בהזכרת לחש והם באים [לרפאות ע"י] הזכרת ע"ז כדי להטעות .0... וכן מפורש בירושלמי [שבת פי"ד ה"ד]. אבל כשבא להתרפאות בסם הרי הוא כשאר הגוים. כך קבלתי מרבינו נ"ר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כל חולי שאפ' שיבא לידי סכנה [אין] מתרפאין מהם היה ידוע שבודאי ימות מאותו חולי (אין) מתרפאין מהם דלחיי שעה לא חיישינן, [כ"ח ע"א] מכה שהיא מן השפה ולפנים ה"ז כמכה של חלל ואין מתרפאין מהם ומכה שבגב היד ושבגב הרגל ומיני קדחת כמכה של חלל דמי. [כ"ז ע"א] כל שהגוי אומ' סם פלוני יפה לו והוא אינו עושה הרפואה מתרפאין מהם [ע"ב] ולהתרפאות בכומרי ע"ז אסור בכל ענין. אמר עשב פלוני יפה לו אם אינו מוצא אלא של ע"ז יש שאוסרין להתרפאות בו ויש מתירין ועוד יתבארו דינין אלו בדרך א' משער הרפואה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ואין מתרפאין מהן. והא דאשכחן לקמן [כ"ח ע"א] גבי ר' אבהו דרמא ליה יעקב מינאה סמא אשקיה, לא אסרו להתרפאות אלא ברפואה שיש לטעות בה שכח ע"ז גרמה את הרפואה, כדאי' בירושלמי בפ' ח' שרצים [שבת פי"ד ה"ד] מעשה בר"א בן דמה שנשכו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפותו משמו של ישו בן פנדירא ולא הניחו ר' ישמעאל. והא דאמרי' בר"פ כל שעה [פסחים כ"ה ע"א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה, מפרש ר"ת בשטועים לומר עצי ע"ז גרמה, כגון ע"י שדים שניתן להם רשות להטעות. כדאשכחן לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ה ע"א] דכי איצטריך עלמא למיטרא מיתחזי להו [ואמר להו] שחוטו לי גברא ואתי מיטרא נכסי ליה גברא ואתי מיטרא. ובירושלמי אמרי' בפ' ח' שרצים [שבת פי"ד ה"ד] ובפרקין [פ"ב ה"ב] בכל מתרפאין חוץ מע"ז כו' עד כדון שא"ל הבא לי עלין של ע"ז והביא אבל א"ל הביא לי עלין סתם והביאו לו עלין של ע"ז מותרין. והא דאמר התם בירושלמי ר' יונה הוה ליה צמרמורין ואייתי ליה מן זכורתא דדורי ושתה אייתי לר' אחא ולא שתה אמר ר' מנא אלו הוה ידע ר' יונה אבא מן מאן הן הויין לא הוה מישתי, א"ר הונא מתני' אמרה כן שאין מתרפאין בגילוי עריות כו'. התם מיירי כגון דאחרים לא היו מועילים. עוד י"ל דההיא דר' אבהו בצינעא הוה והא דבן דמה בפרהסיא.
<h3>הרוקח סימן תע"ב</h3>
קיי"ל (ע"ז כ"ז ע"א) מותר להתרפאות מן הא"י דבר שאין בו סכנת נפשות. אבל מומחה לרבים מותר. ואדם המקיז מן המומחה מותר אבל מן המינין אסור שמזכירין שם ע"ג. ואם אמר לו הרופא ליקח מים של ע"ג או מן עצים שלפני ע"ג אסור כדאמרינן בפ' כל שעה (דף כ"ה) בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה. תניא (ע"ז כ"ז ע"ב) לא ישא ויתן מן המינין ואין מתרפאין מהן ומעשה בבן דמא אחותו של ר' ישמעאל שהשיכו נחש ובא אחד לרפאותו ולא הניחו ר' ישמעאל, וטעמא משום שרצה לומר נחש של ע"ז, ירושל' בפ' שמונה שרצים באלעזר בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל שהשיכו נחש ובא אחד לרפאותו בשמו וכו'. והשתא לא תקשי הא דאמרינן בתר הכי (שם כ"ח ע"א) ר' אבהו רמא ליה מינא סמא אשקיה, שלא נתן לו ולא לחש לו שום דבר מעבודה זרה. ובלאו הכי נוכל לומר דבצינעה הוה כדאמר תלמודא אליבא דר' ישמעאל דאמר אפילו ע"ז לא יהרג כמו שאר עבירות משום וחי בהם ולא שימות בהם, אבל בפרהסיא אסור משום ולא יחללו את שם קדשי ולכן לא הניחו ר' ישמעאל בפרהסיא אבל עובדא דרבי אבהו שמא בצינעא הוה. והא דאמרי' בפ' כל שעה בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה היינו דווקא שמוצאין הרבה אילנות א"כ הוא כמו אומר לו כותי שלא יועיל כי אם אותו אילן של אשירה מכח הקדשות של ע"ג זה וודאי אסור ופעמים שהכותי אומר אמת שיש כח לשדים ליתן כח לע"ג כדי להתעותם כל שכן שאסור שנראה שיש ממשות בע"ז, אבל אם אמר לו ליקח מאילן פלוני ולא להזכיר שום ע"ג ולא מצאו אותו אילן ביניהן מותר להביא של ע"ז כיון שהיה יכול להתרפאות כמו כן מאחר. וכן איתא בירושלמי דהאי פירקין ופרק שמונה שרצים בכל מתרפאין חוץ מע"ג עד שאמר לו לך הבא מן עליו של ע"ג והביא אבל אמר לו הבא עליו סתם מביא עליו של ע"ג. ועוד בירושלמי ר' יונה הוה ליה צמרמורין ואייתיאו ליה מן זכרותיה דזמזא ושתה אייתין לר' אחא לא שתיא אמר ר' אחא אלו הוה ידע ר' יונה מה הן הוויין לא הוה שתיא אמר ר' חנא מתני' אמרה כן אין מתרפאין מגילוי עריות, והתם נמי מיירי שהרופאים אומר' שאותו דווקא יועיל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ומעשה בבן דמא כו'. פי' אע"פ שראה ר' ישמעאל שהיה בוודאי מת לא רצה להניחו לרפאותו, משום דחייש לחיי שעה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ולא יתרפא אדם מן המינים שהם אדוקים לע"ז ביותר, ואע"פ שיודע ודאי שלא יחיה ואין רפואתו אלא לחיי שעה. וכן לא ישא אדם ולא יתן עם המינים, שמא ימשך אחר ע"ז שלהם. וכן אין מלמדים בניהם אומנות כמו שמבואר בתוספתא בפרק שני של חולין [ה"ו]. ואם בא הגוי לרפאות את ישראל בשם ע"ז שלו או בעצי אשרה שלו, כסבור שיש ממשות לע"ז שלו, הרי זה ימות ואל יעבור, כמבואר בקונטרס הראיות. והרי הוא כמי שאומר לו יעבוד ע"ז ואם לאו יהרג, שיהרג ואל יעבוד ע"ז, כמו שמבואר בפרק בן סורר ומורה. [סנהדרין ע"ד ע"א].
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הסכנה</h3>
תניא לא ישא אדם ויתן עם המינים ואין מתרפאין מהן אפילו לחיי שעה. ומעשה בבן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל שהכישו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו ולא הניחו ר' ישמעאל, א"ל ישמעאל אחי הנח לי ואני אביא לך ראי' מן התורה שהוא מותר ולא הספיק לגמור את הדבר עד שיצאה נשמתו קרא עליו ר"ע אשריך בן דמא שגופך טהור ויצאה נשמתך בטהרה ולא עברת על דברי חבריך שהיו אומרים ופורץ גדר ישכנו נחש. ואע"ג דלגוים לחיי שעה לא חיישינן, שאני מינות דמשכא. הילכך אפילו מכה שאינה של חלל ואין בה סכנה אין מתרפאין מהן. יעקב מינאה רמא ליה סמא לר' אבהו בשקיה, ואי לאו ר' אמי ור' אסי דלחכוה לשקיה הוי פסק ליה לשקיה, והוינן בה בגמרא משום דר' אבהו אדם חשוב הוה ורופא מומחה הוה, ומפרקינן שאני ר' אבהו דמקיימי בי' מינאי בנפשייהו תמות נפשי עם פלשתים.
ואיכא למידק עלה ור' אבהו נמי נהי דלא הוה קים ליה בשנאה דמיני בהדיה וסמיך ליה בחשיבותיה ובהמחאה דרופא, [מי] לית ליה שאני מינות דמשכא, ואפילו ליכא למיחש לסכנתא אסור, ומי לא שמיע ליה ברייתא דאמר ר"ע אשריך בן דמא שגופך טהור ויצאה נשמתך בטהרה ולא עברת על דברי חבריך. ורב אמי ורב אסי דהוו התם אמאי לא אמרו ליה. ואי נמי כולהו לא שמיע להו, אמאי לא הוינן עלה בגמ' ור' אבהו היכי עביד הכי והתניא אין מתרפאין מהן אפילו לחיי שעה ומעשה בבן דמא וכו'. ומסתברא לן דכי אמרינן שאני מינות דמשכא כגון שבא לרפאותו בדברי מינות וצד ע"ז, כגון בן דמא שהכישו נחש והיה אותו המין רוצה ללחוש עליו לחש שהיה מצרף בו שם ע"ז, ומש"ה אמרינן שאני מינות דמשכא, שאלו נתרפא ח"ו יאמרו יש ממש בדבר והוה לי' כעצי אשרה וע"ז שאין מתרפאין בהן לעולם. אלא מעיקרא קס"ד בגמ' דאין מתרפאין מהן לעולם קאמר ומשום סכנה דגויים, ומתרצינן שאני מינות דמשכא ואין מתרפאין בצד מינות שלהן קאמר, הא ברופא מומחה ורגיל ומרפא בסממנין מותר כשאר גוים. וכענין הזה מצינו בירושלמי מעשה בר"י בן דמא שנשכו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו משם ישו בן פנדירא, והתם נמי בר בריה הוה ליה בלע, אתא ולחש ליה משם ישו בן פנדירא, מיד נפק א"ל מאי אמרת עלי א"ל מלת דפלן, אמר ליה טב הוה לי אלו מאית ולא שמע הדא מלתא והוה ליה כן כשגגה היוצאה מלפני השליט, פי' הוה ליה בלע שבלע נימא של מים או נחש, ולחש עליו לחש שצירף בו שמו של ישו בן פנדירא, ולאחר שיצא השרץ כששמע שלחש ע"ז היה, אמר טוב היה לו שימות ואל יבא לידי כך. מכאן נלמוד שעל צד ע"ז שהיה המין מזכיר היו חוששין לו, מפני שהכישוף מטעה ומושכת לבן של פתאים, אבל במרפא בסממנין על דרך המלאכה שברפואות הרי המינים כשאר הגוים, והיינו עובדא דר' אבהו, והרי זה נכון.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא ישא אדם ויתן עם המינין. או"ר דמיירי במשא ומתן של דברים, שלא להאריך דברים עמהן שלא ימשיכוהו. ואין מתרפאין מהן. ותימה לר' דהא ר' אבהו קיבל רפואה מיעקב מינאה לקמן בשמעתין [כ"ח ע"א], ואמאי לא אסרינן משום דשאני מינות דמשכא. פירש ר' דלא אסרינן להתרפאות מהן אלא כענין שדומה שהע"ז גורמת הרפואה, והכי אמרינן בהדיא בירושלמי פרק ח' שרצים [ה"ד] [ו]הכא [בפרקין, ה"ב] מעשה בר' אלעזר בן דמא שנשכו נחש ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו משמו של ישו בן פנדירא ולא הניחו ר' ישמעאל. והא דאמר נמי בפרק כל שעה (כ"ה ע"א) בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה, ונראה לר' כמו כן דהיינו כשאומרים שהעצי ע"ז גורמין, וגם פעמים שהוא מנהג יש להם רשות להטעותם אפי' הוא שקר מ"מ כיון שהגוי אומר לו דעצי ע"ז גורמין אסור. והכי קאמר בירושלמי דהכא ודפרק ח' שרצים בכל מתרפאין חוץ מע"ז וכו' עד כגון שאמר לו הבא לי עלין מע"ז והביא, אבל אמר לו הבא לי עלין סתם (והביא) [מביא] לו עלין של ע"ז. וכמו כן או"ר דאם צריך להתחמם ומסוכן בינינה, שיכול להתחמם בעצי אשירה אם אין לו עצים אחרים, שידוע שכך מועילים שאר עצים. והא דקאמר התם בירושלמי ר' יונה הוה ליה צמר מורין ואייתו ליה מן זכרות' דרורי ושתה, אייתון לר' אחא ולא שתה, א"ר מנא אילו הוה ר' יונה מן הן הוון לא הוה מישתי, א"ר הונא מתני' אמרת כן שאין מתרפאין מגילוי עריות וכו', מיירי כגון שהרופאין אומרין דוקא אותו הדבר היה מועיל, מ"ר. ואי לאו פי' ר' (דפריך כל) [דפרישית] (ד)הוה מציא לשנויי דמעשה דר' אבהו דלקמן היה בצינעא, וסבר ר' אבהו כר' ישמעאל דאיהו הוה שרי שפיר לבן דמא אי לאו דפרהסיא הוה כדאמר בסמוך, אבל אין צריך דניחא לי לפי' ר' בלאו הכי כדפרישית, וגם אם היתה מתורצת קושיא דר' אבהו כדפרישית, מ"מ צריכין אנו לפרש כדמשמע בירושלמי גם מתוך התלמוד שלנו דפסחים, דאם לא כן למה יהא אסור להתרפאות מעצי אשירה במקום שיש סכנה, במה הוא נראה בכך כמודה לע"ז, אלא ודאי הכי כדפרישית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ומן המינין אין מתרפאין כלל, לפי שהם מזכירים בלחש שם ע"ז, ואפילו אינו מין, אם אומר לחש ע"ז, אין מתרפאין, משום דאתי לממשך בתרייהו ולומר שיש תועלת בע"ז, ואפילו לא היה מזכיר לחש אלא שאמר צריך ליקח ממים של ע"ז או מאילן של ע"ז ואין מועילין מים אחרים או עצים אחרים חוץ מאלו, הא נותן ממשות בע"ז ואסור, אבל סתם, גם כי פורש ואמר מים או אילן כך [וכך] ולא מצא אלא מים של ע"ז או אילן של ע"ז, מותר. והכי איתא בירושלמי פרק שמונה שרצים [שבת פי"ד ה"ד] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה, עד כדון שאמר לו הבא לי מעלין של ע"ז והביא לו, אבל אם אמר לו עלין סתם מביא לו עלין של ע"ז, ובשביל כך לא רצה ר' ישמעאל שיתרפא בן דמה מיעקב מינאה, שהיה מרפא לו בלחש ע"ז, ומשום שיעקב מינאה לא רפא לר' אבהו בלחש אלא בסם, שבק ר' אבהו והותר לו להתרפאות ממנו ורמא ליה סמא בשוקיה, מיהו גוי שבא לרפאות ישראל בלחש סתם, שאין הישראל יודע אם יזכיר ע"ז או לא מותר הישראל להתרפאות ממנו, והכי איתא בירושלמי [פ"ב ה"ב], בר בריה דר' יהושע בן לוי הוה ליה בלע, אתא לחש ליה מן שמא דישו בן פנדרא, מדנפק ליה אמר מאי אמרת עלי, א"ל מלת פלן, אמר ליה הוה לו מיית ולא שמע הדא מילתא אלמא בסתם מותר. וגוי שונא ישראל אסור לאותו ישראל להתרפאות ממנו, דהא יעקב מינאה היה שונא לר' אבהו כדאמרינן בגמרא, ובסמא דרמא בשוקיה אמרינן בגמרא דאי לאו משום דר' אמי ור' אסי לחכוה לשוקיה הוה פסקיה לשוקיה אותו סם.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ה'</h3>
אבל המינין כגון אלו שעובדין אותו האיש ומן הגוי שיאמר לחש ע"ז אסור. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בשם רבו. אבל מגוי שאינו אדוק ולא מין ובסתם לחש נראה שמותר שאין סכנה בלחש ואין חוששין מן הסתם שילחוש בשם ע"ז והביא ראיה מהירושלמי דאמר בפ' שמונה שרצים בן דמא נשכו נחש ובא יעקב איש כפר סכניה לרפאתו בשם ישו בן פנדירא ולא הניחו ר' ישמעאל. אבל אם אינו מזכיר שם ע"ז ודאי מותר ע"כ. וכן נמי מגוי שיאמר ליקח מים של ע"ז או מן אילן פלוני שלפני ע"ז אסור. ודוקא כשיאמר הגוי שלא יועילו מים אחרים או עצים אחרים כי אם שלפני ע"ז פלונית אבל אם אמר הגוי קח מן המים או מן אילן פלוני ולא הזכיר לו שם ע"ז ואין האילן מצוי או המים כי אם שם מותר ליקח ממנו כיון שאלו היה מוצאו במקום אחר היה מועיל דאיתא בירושלמי וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל כשאמר הבא עלין סתם והביא עלין של ע"ז מותר. וכן מבואר בירושלמי וכן נמי כתב הר"ף ז"ל וביאר עוד וכמו כן נראה דאין ללמוד מהם שום לחש דשמא הוי בשם ע"ז. ואל תתמה שהרי כתוב משגיא לגוים ויאבדם ע"כ. והרמב"ן ז"ל כתב דאע"פ שיאמר לו מכח אותו העץ שאסור ועובר משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם כך כתוב בתורת האדם.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
מותר להתרפאות מן העכו"ם חולה שאין בו סכנה. ואם הוא מומחה אפילו יש בו סכנה מותר. וגם הקזת דם רובן מומחין הם. אבל מן המינין ומן העכו"ם שאומר להם שם ע"ז אסור. וכן נמי מעכו"ם שיאמר ליקח מים של ע"ז או מן אילן פלוני שלפני ע"ז אסור. ודוקא היכא שיאמר העכו"ם שלא יועילו מים אחרים ולא עצים אחרים כי אם שלפני ע"ז אבל אם אמר העכו"ם קח מן המים או מן עצי אילן פלוני ולא הזכיר לו שום עבודה זרה ואין האילן מצוי כי אם שם מותר ליקח משל ע"ז כיון שאלו היה מוצאו במקום אחר היה מועיל כדאיתא בירושלמי [שבת פי"ד ה"ד]. וכן נמי כתב הר"ף ז"ל בדינין שלו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מנין למילה בגוי שהיא פסולה לענין פסק הלכה קיי"ל כר"י דרב ור' יוחנן הלכה כר"י, ועוד דקראי כפשטיהו כר"י אתו דלרב צריכינן למדחי קרי ביה ותקח ותכרות, הלכך אשה כשירה למול, וישראל שמתו אחיו מחמת מילה כשר למול דהמול ימול קרינא ביה, אבל ערבי וגבעוני מהול פסולין דמולי שאר האומות כערלים נינהו כדכתיב כי כל הגוים ערלים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שאני מינות דמישך שייך. פי' דשמא אתי להודות שיש תועלת בדבריהם של מיני'[ם] אם יתרפא. איהו נמי חויא טרקיה. ומאי קאמ', דקאמ' אשריך שלא עברת על ד"ח, כי הוה נמי עובר על דברי חביריו לא הוה ליה טפי אלא נשיכת נחש. חויא דרבנן קאמ'. והיינו דקא"ל אשריך שלא עברת ונתרפאת ממנו, ולא יועילו לך כל הרפואות שבעולם, ועכשיו שלא עברת לא נתרפאת מן [המינין], סוף סוף מיתה באה לך, אבל נשכרת שדעתך שלם עם חבירך שלא עברת על דבריה'.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אין איסור לברוח לינצל בבית ע"ז, לפי שמוקף חומה. דאם נוהגין קלון בבית תורפתם לינצל הבורח לתוכו בזה לא אתי לימשך. ולא דמי למתרפא בעצי אשירה. הרא"ש [שו"ת כלל י"ט].
<h3>ערוך</h3>
והא איהו נמי חיויא טרקיה — פי' לשון נשיכה.
<b>הערוך ערך טרקגב</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חויא דרבנן, קאמ' ליה, דודאי ההוא לית ליה אסותא, ואילו ההוא חויא דילמא מתרפי מיניה. כל מכה שמחללין עליה וכו' אין מרפאין מהן, שמא יעשה עצמו כאילו מרפא אותו ואינו מרפא ויניחו למות, שהרי החולי יש בו סכנה ולית ליה דרב יהודה דאמר [כ"ז ע"א] אפי' ריבדא דכוסילתא וכו'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
חויא דרבנן קאמר דלית ליה אסותא. פי' מעיקרא פריך חויא טרקיה ומאי קאמר אשריך שלא עברת על דברי חבריך שאם היה עובר לא היה מרויח כלום שהיה חוזר נחש ונושך אותו, הא איהו נמי חויא טרקיה ובא לרפותו יעקב איש כפר סכניא, וכמו כן אם היה בא נחש אחר לנשכו בין [כך] ובין כך היה מזדמן לו רופא אחר ומרפאהו בהיתר, ומשני חויא דרבנן קא"ל דלית ליה אסותא, שהיה נושכו נחש שאין רפואה לנשיכתו וטוב לו שימות זכאי ואל ימות חייב. ואם היה לחויא דרבנן אסותא והיה יכול לחיות חיים שלימים לא היה חושש אם היה עובר ומקבל דינו אחרי כן בנשיכה דרבנן להפטר מן העבירה אם היה אח"כ יכול להתרפאות רפואת עולם. ובירוש' דפירקין [פ"ב ה"ב] ודפ' ח' שרצים [שבת פי"ד ה"ד] פרי' ולא נחש נשכו אלא ישכנו לעתיד לבא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חויא דרבנן טרקיה ולית ליה אסותא. פירש"י שכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה. ותימה איהו נמי לא הוה אסותא, ויכול לפרש דעונש חיוב מיתה חמיר טפי. ור' מפרש דחויא דרבנן לית ליה אסותא כלל, שאפי' אם רפואה קרובה לבוא ומזדמנת לו לא תצליח, כי ההיא דפ"ח שרצים [שבת ק"י ע"א] ההוא בר קשא דפומבדיתא דטרקיא חיויא הוה תליסר חמרי חיורתי בפומבדיתא קרעינהו לכולהו ואישתכחו טריפה הוה חדא בחד גיסא דפומבדיתא עד דאזלי ומייתי לה אכלה אריה, אמר להו אביי חיויא דרבנן טרקיה דלית ליה אסותא וכו', מ"ר. ובפירושים ראיתי מוגה איהו נמי חיויא טרקיה, כלומר מה יפסיד אדם אם ישכנו נחש בפריצת הגדר, איהו נמי חיויא טרקי' והיה מתרפא אם היה מניחו ר' ישמעאל, וגם כשישכנו נחש פעם אחרת יתרפא, ומשני חיויא דרבנן דלית ליה אסותא, אדם הפורץ גדרן של חכמים כשנשכו נחש אין לו רפואה, וטוב היה שלא יתרפא עכשיו באיסור פריצת גדר משאם היה מתרפא ויחזור וילקה בנשיכת נחש שאין לו רפואה, כי טוב שימות בלא עבירה משימות בעבירה כיון שלא ירויח ברפואה אלא חיי שעה, אבל אם היה יכול להתרפאות מחיויא דרבנן, לא היה אומר אשריו על מה שמת בחסידותו, כיון שהיה יכול להחיות חיים שלמים רק שהיה לוקה בנשיכת חיויא דרבנן, והיה אחר כך מתרפא, וגם נפטר מן העבירה בעונש נשיכת חיויא דרבנן, ומ"מ יש לפרש כדפרישית דאין לו רפואה אפי' כשמזומנת לו לא תוכל לבוא. ובירושלמי דפירקין [ה"ב] ובפ"ח שרצים [ה"ד] פריך ולא נחש נשכו אלא ישכנו לעתיד לבא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי ה"ל למימר ארנב"י וחי בהם ולא שימות בהם. פי' ה"מ למאי דקס"ד השתא דמשום חשש ע"ז לא הניחו ר' ישמעאל אבל למאי דקס"ד מעיקרא שמפני חששא לחיי שעה לא הניחו ודאי קרא דוחי בהם לא שייך הכא כלל, אלא ע"כ מקרא שהי' לו לומר למאי דקס"ד מעיקרא היינו מדכתיב אם אמרנו נבוא העיר דמשמע מיני' דלחיי שעה לא חיישינן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל בפרהסיא לא. וא"ת אי בפרהסיא מאי אריא ע"ז, הא אמרי' בפ' בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"א] דאפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור, וי"ל דלרבנן ודאי יש חילוק בין ע"ז לשאר מצות אבל לר' ישמעאל לא שנא. ובשאילתות דרב אחאי [וארא שאילתא מ"ד] פוסק כרבנן דר' ישמעאל, וכדאשכחן בפ"ב דכתובות [י"ט ע"א] דאמר מי איכא מידי דאילו אתו עדים לקמן לאימלוכי אמרי' להו חתמו שקר ואל תהרגו דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא ע"ז וג"ע ושפיכות דמים. והיינו כרבנן, דאי כר' ישמעאל אי בצינעא אפי' ע"ז נמי, ואי בפרהסיא אפי' שאר מצות נמי לא. ומיהו אשכחן לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ד ע"א] דרבא סבר כוותיה, דקאמר הכל היה בכלל לא תעבדם כו' ולא קשיא הא בצינעא הא בפרהסיא. ושמא חד מניהו רבה. אי נמי התם בכתובות הכי קאמר דאפי' מאן דמחמיר אינו מחמיר אלא בע"ז.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ומתרפאין ריפוי ממון אבל כו'. הי' ר' ישמעאל אומר מנין שאם אומר' לו לאדם עבוד ע"ז ואל תיהרג שיעבור ואל יהרג כו'. ובפ' בן סורר ומור' [ע"ד ע"א] אמרי' דפליג אדר"א דאמר כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' ישמעאל הני מילי בצינעה אבל בפרהסיא לא. וא"ת מאי איריא מילתא דע"ז דאסורא כדאמר [פסחים כ"ה ע"א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה שהבאתי בסמוך, והלא בפרהסיא אפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור כדאמר בסוף בן סורר (ע"ד ע"א), וא"כ בשאר איסורין נמי אין מתרפאין בפרהסיא, וי"ל דלרבנן דר' ישמעאל דנמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד [סנהדרין שם] כל מצות שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים שיהרג ואל יעבור אפי' בצינעה, לדידהו ודאי יש חילוק בין ע"ז לשאר מצות, ובשאר מצות גופייהו יש חילוק לדידהו בין צינעה לפרהסיא, אבל לר' ישמעאל דאמר דאפי' בע"ז יעבור ואל יהרג בצינעה, לדידיה אין חילוק בין ע"ז לשאר מצות כלל. ובן דמא היה סובר בזה כר' ישמעאל, דאילו לרבנן אפי' בצינעה יהרג ואל יעבור במלתא דע"ז ולא היה טועה להתיר, או היה סובר דלאו כע"ז ממש הוי אלא שדומה מודה בע"ז, והיה סבור שלא להחמיר בו כל כך. דתניא היה ר' ישמעאל אומר וכו'. לקמן משמע בפרק ר"י [נ"ד ע"א] דרבא סבר כוותיה גבי בימוסאות, דקאמר אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם וכו', לא קשיא הא בצינעה והא בפרהסיא, ותימה דבפ"ב דכתובות (י"ט ע"א) אמר רבא גופיה מי איכא מידי דאילו אתו עדים קמן אמרינן להו חתמי שקר ואל תהרגו דהא אין לך דבר [שעומד] בפני פיקוח נפש חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, ובמאי מיירי התם אי בצינעה אפי' (כר"י) [בע"ז] נמי ואי בפרהסיא אפי שאר מצות נמי לא, אלא ודאי כרבנן דנמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד סבירא ליה. ואין צריך להגיה רבה, אלא י"ל דלקמן איירי אליבא דר' ישמעאל ואיהו סבר כרבנן ההילכתא, אבל [אין] להביא ראיה מההוא דאתא לקמי' דרבא [פסחים כ"ה ע"ב] [ואמר ליה] אמר לי מרי דוראי קטליה לפלניא ואי לא קטילנא לך, א"ל ליקטלך ולא תקטול דמאי חזית דדמך סומק טפי דלמא דמא דחברך סומק טפי, משמע דדוקא הוצרך רבא לומר אותו הטעם כדקאמר התם שפיכות דמים סברא הוא, הא לאו הכי היה אסור, דבהא איכא למימר דהיינו בצינעה דאפי' בצינעה יהרג ואל יעבור בשפיכות דמים מהאי סברא דרבא וחמיר מע"ז אפי' לר' ישמעאל. ובשאלתות דרב אחאי אומר ר' שפוסק כרבנן דר' ישמעאל, ועל שפיכות דמים מפרש בירושלמי הכא [ה"ב] לא סוף דבר שאמר לו הרוג את פל' אלא אפי' אמר לו חמוס את פלוני.
<h3>שאילתות פרשת וארא שאילתא מ"ב</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימסר נפשייהו על קדושת השם דקודשא בריך הוא ואילו מאן דאנסין ליה עו"ג ואמרין ליה כפור במילת' דשמיא ופלח לע"ג ואי לא קטילנא לך מיחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא ליפלח לע"ג דהכי אשכחן בחנניה מישאל ועזריה כד אקים נבוכדנצר רשיעא צלמא דדהבא וגזר למפלח ליה מסרו נפשייהו לאתונא דנורא ולא סגידו לצלמא דכתיב איתי גוברין יהודאין די מנית יתהון על עבידת מדינת בבל שדרך מישך ועבד נגו גברייא אלין לא שמו עלך מלכא טעם לאלהך לא איתהון פלחין ולצלם דהבא די הקמת לא סגדין ות"ר [פסחים נ"ג:] את זו דרש תודוס איש רומי מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו את עצמן לכבשן האש נשאו קל וחומר בעצמן מצפרדעים מה הצפרדעים שלא נצטוו על קדושת השם מסרו עצמן לאש דכתיב ובתנוריך ובמשארותיך אימתי משארת מצויה אצל תנור בזמן שהתנור חם ואנו שמצווי' על קדושת השם על אחת כמה וכמה וכן נמי על גילוי עריות ועל שפיכות דמים מחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא למיעבר עילוייהו [סנהדרין ע"ד.] דאמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים וע"ג לא והתניא היה רבי ישמעאל אומר מניין שאם אומרי' לו לאדם עבוד ע"ג ואל תיהרג שיעבוד ואל יהרג שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וחי בהם ולא שימות בהם יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי וגו' אינהו דאמור כרבי אליעזר דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אלא ללמדך שיש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך גילוי עריות דתניא ר' מאיר אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכי מה למדנו מרוצח מעתה אלא הרי זה בא ללמד ונמצא למד מקיש רוצח לנערה מאורשה מה נערה מאורשה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו מקיש נערה המאורשה לרוצח מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורשה יהרג ואל יעבור ורוצח מנלן מההוא דאתא לקמיה דרבא אמר לי מרי דוראי אי קטלת לפלניא מוטב ואי לאו קטילנא לך אמר ליה מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי וגילוי עריות נמי כיון דקא פגים לה הוה ליה כי דקטלה אבל איהי לא מחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא ואונס בדידיה מי איכ' [יבמות נ"ג:] והאמר רבא אין אונס בערוה שאין קישוי אלא מדעת משכחת לה להתרפאות שמאנס יצרו ונופל בחולי על תאות יצרו [פסחים כ"ה.] דכי אתא רבין א"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וג"ע וש"ד היכי דמי כדרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד [סנהדרין ע"ה:] ונתן בן צוציתא שמיה שנתן עיניו באשה אחת אשת איש וחנה שמה והעלה בלבו לטנפה ושיגר לה זהב וכסף לשכב אצלה ולא קיבלה ומרוב תאוותו נפל בחולי וחלה ימים רבים באו ושאלו לרופאים אמרו אין לו תקנת רפואה אלא עד שתבעל לו כששמעו חכמים בדבר אמרו ימות ואל תבעל לו ואם לא תעמוד לפניו ערומה אמרו ימות ואל תעמוד לפניו ערומה תספר עמו מאחרי הגדר אמרו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר פליגי בה ר' יעקב בר אידי ור' שמואל בר נחמני חד אמר אשת איש היתה וחד אמר פנויה היתה בשלמא למ"ד אשת איש היתה שפיר אלא למ"ד פנויה היתה מאי כולי האי רב פפא אמר משום פגם משפחה רב אדא בריה דרב איקא אמר כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות ולינסיב מינסב לא מיתבא דעתיה כר' יצחק דא"ר יצחק מיום שחרב בית המקדש נוטל טעם ביאה וניתן לעוברי עברה ומאי טעמא מים גנובים ימתקו וגו' [סנהדרין ע"ד.] כי אתא רב דימי א"ר יוחנן הא דאמרת כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג לא שנו אלא שלא בשעת השמד אבל בשעת השמד יהרג ואל יעבור מאי טעמא כיון דגזירה למעיקרא למילתא הוי קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי כי אתא רבין א"ר יוחנן שלא בשעת השמד נמי בצינעה אבל בפרהסיא אית ביה קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי ואפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור מאי מצוה קלה אמר רבה בר יצחק אמר רב אפי' ערקתא דמסנא אפי' הא דאיסור דרבנן היא מאי פרושא כדאמור רבנן [ע"ז י"ב.] נתפזרו לו מעות בפני ע"ג לא ישוח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ג נכנס לו קוץ ברגלו בפני ע"ג לא ישוח ויטלנו מפני שנרא' כמשתחוה לע"ג כגון אלו דומה התרת ערקת מסנא דבשעת השמד אם יאניסו את ישראל עבוד ע"ג ואינו רוצה ואח"כ יעמידוהו בפני ע"ג ויאמרו לו כפוף עצמך והתר ערקתא דמסנא שלא תשתחוה לע"ג אלא כפיפתך היא להתיר ערקת מסנא ובלבד רואיך יאמרו שהשתחוית אסור הוא וזה הוא איסורא דרבנן שאף על פי שאינו משתחוה לע"ג אלא שוחה להתיר הואיל ונראה שוחה בפני ע"ג [אסור] (אמר) שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור [סנהדרין ע"ד:] וכמה הוא פרהסיא א"ר יוחנן אין פרהסיא פחות מעשרה ישראלים פשיטא פרהסיא דישראל דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל בעי ר' ירמיה תשעה ישראלים ואחד עו"ג מהו כיון דרובא דישראל מי מיצטרף עו"ג אי לא ת"ש דתני רבינא אחוה דר' חייה בר אבא אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם הבדלו מתוך העדה מה להלן י' וכלם ישראלים אף כאן י' וכולהו ישראלים. ברם צריך הני מילי היכא דקא מיכוין עו"ג לאעבורי לבר ישראל איסור' היכא דקא מיכון להנאתו מאי דכיון דפרהסיא הוא אית ביה קידוש השם או דילמא כיון דלאו לאעבוריה קא מיכוין אלא להנאתו לית ביה משום קידוש השם ת"ש [שם] דאמר רבה האי אנסא דאניס ליה לישראל ואמר ליה קטיל אספתא בשבת ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג קטול ושדי לאיבוד דלא להנאתו אלא לאעבורי' קא מיכוין יהרג ואל יעבור וממאי דכי אמר רבא בפרהסיא קאמר מדקא קשיא לך [שם] והא אסתר בפרהסיא היא היכי לא מסרה נפשה לקטלא ואמר אביי אסתר קרקע עולם היא רבא אמר שאני אסתר דלהנאתו קא מיכוין דאי לא תימא הכי הני קואקי ודמינקי דפליגי לבי נורא היכי יהבינא להו אלא כל להנאתו ליכא קידוש השם ואע"ג דפרהסיא הילכך ע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים אפי' בצינעא יהרג ואל יעבור שאר עבירות בפרהסיא נמי יהרג וא"י להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ג כגון קואקי ודמונקי יעבור ואל יהרג בשעת השמד אפי' שאר עבירות ובצינעה יהרג ואל יעבור וששאלתם היכי דמי קרקע עולם דקא אמרי' לעניין ממסר איניש נפשיה על קידוש השם דקא אמרי' אמר רב' האי בר ישראל דא"ל עו"ג קטיל אספסתא אי אמר ליה קטיל ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך להנאת עצמו קא מיכוין ליקטול ולא לקטיל אי דאמר ליה קטיל ושדי לנהרא לאעבורי' קא מיכוין ולאיסורא קא בעי ליקטיל ולא ליקטול ומקשינ' והא אסתר דלא מסרה נפשה לקטלא ואזדקיקה ליה לאחשורוש ומפריק אביי דאסתר לא דמיא לע"ג ולחילול שבת דנשי' לכך נוצרו כשם שהארץ נוצר לזריעה ולעבוד בה כך אשה נוצרה לבעילה רבא אמר לאו מן הדין טעמא אלא אפי' תימ' בשבת ובע"ג כיון דאחשורוש להנאת עצמו מתכוון כאספסתא לסוסיא דמי ושרי ליה פי' קואקי ודמינקי כלי של טיט הוא ודומה לעציץ ועושין אותו בני אדם כשמתחממין כנגד מדורה ומבקשין לישן כופין אותו על הגחלי' ועל הדשן כדי שלא תיצת האש בכלי' שבבית ובמלכות פרסיים היו חברי' שבהן מחזירין בכל בתי ישראל ומכבין את הנרו' וחותין את הגחלי' ומוליכין אותן לבית האור שלהן שהו' ע"ג ולא היו עוזבי' לא אש ולא גחלי' שיוליכן בלילה חוץ מע"ג שלהן שהיא בית האור כי דקא אמרינן בהמביא גט [גטין י"ז.] אתא ההוא חברא שקלא לשרגא מקמייהו אמר אלהי' אי בטולך אי בטולא דבר עשו והיו מוליכין אותו בקואקי ודמינקי דהוו להו משמשי ע"ג ואע"ג דמשמשי ע"ג הם כיון דלא לעבורינון איסורא לישראל קא מכוונים אלא להנאת עצמן מותר לנו ליתן להם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו פלוגתא דאביי ורבא [פסחים כ"ה ע"ב], ועלתה בתיובתא לישנא קמא דרבא, דודאי איפשר ולא מכוין שרי, והלכתא כרבא כלישנא בתרא דלא אפשר וקמכוין אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
[פסחים כ"ה ע"ב] מה רוצח יהרג ואל יעבור, כדמפרש בסמוך אף נערה המאורסה יהרג ואל יעבור, כלו' אם המלך אומר לאיש אחד הנני הורג אותך אם לא תבעל נערה מאורסה חייב שיניח עצמו ליהרג ואל יבעלנה, מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, כלו' שאם לא תיהרג עתה תחיה שנים רבות יותר מזה האיש שנצטוית עליו להורגו ואתה רוצה לדרוש וחי בהם ולא שימות בהם ותעשה עבירה זו כדי שתזכה למצוות רבות, דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי, ויחיה יותר ממך ויעשה מצוות רבות גדולות ממך וא"כ מוטב שתניחנו למות בעולם הזה ותמסור עצמך למיתה. האי אישתא צמירתא כשעת הסכנה דמי, ואין לך דבר שעומד בפני פיקוח נפש אלא שלשה דברים הנזכרים למעלה בלבד, ואיכא דאמרי דאע"ג דאין בו סכנה שרי כיון דלאו דרך הנאתן קא עביד, כלו' אין דרך הנאתן אלא באכילה והוא לא היה אוכל אותם אלא שמוש(כ)[ח] עצמו משומנן, הילכך אע"ג דנאסרין בהנאה בכל ענין כיון דכל לאוין שבתורה אין לוקין עליהם אלא [כ]שעושה דרך הנאתן הכא כיון דאיכא צערא דגופא אע"ג דאין בו סכנה שרי לכתחלה אם היתה רפואה זו הערלה על ידי אכילה כגון שלא היה בו סכנת נפשות הוה אסיר... הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו כגון שמריח [ריח] רע מקטורת של ע"ז כשעובר בדרך רשות הרבים הסמוכה לע"ז ואינו מתכוין ליהנות ממנה אלא בעל כרחו הוא נהנה ממנו מותרת ולא אמרינן שיחזור לאחוריו ולא ילך באותה הדרך כל זמן שאותו ריח רע שם, אפשר שיכול לעבור בדרך אחרת ואינו רוצה לעבור אלא בדרך זו כל זה הוא מתכוין ליהנות מאותו ריח כולי עלמא לא פליגי דאסיר אפי' לר' שמעון דסבירא ליה דבר שאין מתכוין מותר הני מילי דלא מיכוין אבל הכא דקא מיכוין אסיר. כי פליגי אביי ורבא בדאיפשר לילך בדרך אחרת אבל כשהוא הולך בדרך זו אינו מתכוין ליהנות רבא אסר אפי' לר' שמעון דכי שרי ר' שמעון היכא שאינו מתכוין הני מילי היכא דלא איפשר כגון ספסל גדול אבל ספסל קטן דאפשר להגביהו על כתיפיו וקא גריר ליה בקרקע אסיר, ואביי שרי דסבירא לה דבכל ענין שרי ר' שמעון וסבר ליה כותיה. ואיכא דאמרי דרבא [ד]אסר לא אסר אלא אליבא דר' יהודה ולא אליבא דר' שמעון, כי פליגי דלא איפשר, שאין דרך אחרת לעבור אלא שמתכוין ליהנות בעברו שם רבא אסר אפי' לר' שמעון כיון שמתכוין דאליבא דר' שמעון הכל תלוי בכונתו אע"פ דלא איפשר אסיר ואלא דמכוין אע"ג דאיפשר שרי לא מיבעיא אליבא דר' שמעון דליכא תרויהו לאיסור איפשר וקא מיכוין אבל באיפשר ולא קא מיכוין או מיכוין ולא איפשר חדא דינא אית להו ושרי בתרויהו אלא אפי' לר' יהודה דאסר כשאין מתכוין הני מילי דהא איפשר לו שלא לעשות אבל היכא שאי אפשר בלא אותה מלאכה אע"ג דמתכוין שרי דלר' יהודה מתכוין ושאין מתכוין חדא דינא אית להו לאיסור אלא הכל תלוי בדאיפשר דאי אפשר הכל שרי בין מתכוין בין שאינו מתכוין, וא"ת קשיא הלכתא וקשיא דרבא אדרבא ודאביי אדאביי דהא איפכא שמעינן להו גבי בת תיהא בפרק בתרא [ס"ו ע"ב] דאמרינן האי בת תיהא גוי לישראל שפיר דאמי, ישראל לגוי אביי אסר ורבא שרי והלכתא כרבא בתרוייהו בהא דריחא דע"ז דכיון דאיפשר הוא אע"ג דלא מיכוין אסיר ובת תיהא שרי' לכתחלה איפשר וקא מיכוין, ויש לתרץ דרבא דלא דמי הנאה של ריח הקטורת שמשיב את הנפש לריח היין, ועוד דסבר רבא דכדלא אפשר חשבינן ליה כיון דאין לו לזה ישראל מה שיאכל אלא מה שמשתכר בזו האומנות ובכי האי גונא לא גזרו חכמים בשכירות של יין נסך כיון דמלתא דאין לחוש לו ממש הוא, ודאביי אדאביי לא קשיא דהתם אפשר והכא לא אפשר...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך, יאמר החביב משניהם ודיו, ומפרש לפי שפעמים שזה חביב ופעמים שזה חביב לכך הוצרכו שניהם לומר אהוב את בוראך יותר מן החביב עליך. [פסחים כ"ה ע"א] בכל מתרפין, במקום סכנה ואפילו באיסורי הנאה. חוץ מעצי אשירה, שאם יתרפא ממנה יסבור שיש בה ממשות וסופו שיודה בה. בכל מתרפין חוץ מע"ז, שנראה כמודה בה, וגילוי עריות, שאם יאמר לו אדם תבוא על ערוה או תהרג יהרג ואל יבוא, ושפיכות דמים, אם יאמרו לו הרוג ישראל חברך ואם לאו תהרג יהרג ואל יהרוג. הא דאמרן, דילפינן מואהבת את י"י אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך [דברים ו'], שיאהב בוראו בנפשו וממונו ויהרג ואל יעבוד ע"ז, גילוי עריות ושפיכות דמים דתניא וכו' דתרויהו ילפי מנערה מאורסה כדמסיק, וכי מה עינין רוצח אצל נערה מאורסה כלומר מה למדנו מרוצח לנערה מאורסה והלא פירש בה אונס פטור [שם כ"ב] ולנערה לא תעשה דבר הרי גילה לנו כי האונס פטור אלא נראה כמי שרוצח בא ללמד לנערה מאורסה ונמצא שהוקש לה להיות למד ממנה (והרי) [והכי] קאמר כרוצח כנערה שניהם שוין כמו [ישעיה כ"ד] והיה כעם ככהן ולא נאמר והיה העם ככהן, והשתא מפרש מה בא הרוצח ללמד לנערה מאורסה מה רוצח יהרג ואל יעבור כלומר אם יאמרו לו הרוג ישראל חברך ואם לא תיהרג יהרג ואל יהרוג כדמסיק לקמן [פסחים שם ע"ב] בעובדא דההוא דאתא לקמיה דרבא וכו', אף נערה מאורסה יהרג ואל יעבור כלומר אם יאמרו לו תבא על ערוה או יהרגוך יהרג ואל יבוא על ערוה, ומה שלמד הרוצח מנערה מאורסה מפורש בסנהדרין בפ' בן סורר ומורה [ע"ד ע"א] מקיש רוצח לנערה מאורסה מה נערה מאורסה ניתן להצילה פי' ניתן רשות לרואה מי שהוא רודף אחריה שיצילה ממנו בנפשו של רודף כדכתיב [דברים כ"ב] צעקה הנער' המאורסה ואין מושיע לה הא אם יש מושיע צריך להושיעה בכל אשר הוא יכול אפילו בהריגתו אם אינו יכול להצילה באחד מאבריו, אף רוצח ניתן להציל הנרדף מיד מי שהוא רודף אחריו להרגו אפילו בנפשו של רודף אם אינו יכול להצילו באחד מאבריו של רודף, נמצא שרוצח לימד לנערה מאורסה ולמד ממנה. ורוצח גופיה, שלמדה הנערה ממנו מניין שאם יאמר לו אדם הרוג פלוני ואם לאו אני הורגך שיהרג ואל יהרוג. מרי דוראי, מושל עירי. מאי חזית דדמא דידך סומק, כלומר כלום אתה בא לישאל על כך אלא מפני שאתה יודע שאין מצוה עומדת בפני פיקוח נפש אין זו דומה לשאר עבירות דמכל מקום יש כאן איבוד נפש והתורה לא התירה אלא שאר עבירות מפני חיבת נפשן של ישראל ובאן עבירה נעשית ונפש אבודה, מי יאמר דנפשך חשובה לפני המקום יותר מנפשו של זה דילמא נפשו חשובה טפי ונמצאת עבירה נעשית ונפש אבודה, פ"א מאי חזית דדמא דידך סומק וכו', כלומר אתה סבור שתחיה יותר ממנו שמא ימיו ארוכין מימיך. שייף, מושיח, גירקי דערלה, בוסר זיתים קטנים משום רפואה, דקסבר מותר להתרפות באיסורי הנאה. צמירתא, חמימות ביותר. כשעת הסכנה דמיא, שהוא סכנת נפשות. דרך הנאתן, לאחר שנתבשלו ויצא שמנן בבית הבד, וכיון דשלא כדרך הנאתן עביד להו שרי. הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו, כגון שעבר כנגד ע"ז והריח ריח בשמים של ע"ז. מותרת, אין צריך לפרוש ממנה. אסורה, וצריך לפרוש ממנה. איפשר וקא מיכוין, איפשר לו ליבדל וקא מתכוין להתקרב כדי ליהנות מן הריח של ע"ז דאיכא תרתי לאיסורא, או אפילו אי איפשר להיבדל ומיהו מתכוין הוא להריח ורוצה ליהנות כולי עלמא לא פליגי דאסיר ואע"ג דליכא אלא חדא לאיסורא הואיל והוא מתכוין אסיר. לא איפשר ולא קא מיכוין, כלומר אי איפשר ליבדל כגון שלא היה לו דרך אחרת, ולא קא מיכוין ליהנות דאיכא תרתי להתירא כולי עלמא לא פליגי דשרי. כי פליגי דאיפשר לו ליבדל ולעבור בדרך אחרת ולא עבר ועבר משם אבל אין כוונתו ליהנות, ומפרש בגמ' דאליבא דר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור כולי עלמא לא פליגי דאסור הואיל ואיפשר, כי פליגי אליבא דר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר אביי כר' שמעון פי' דקסבר אביי שהתיר ר' שמעון בשאין מתכוין אפי' היכא דאיפשר, ורבא אמר עד כאן לא קאמר ר' שמעון אלא היכא דאיפשר אבל היכא דלא איפשר לא. איכא דאמרי איפשר ולא קא מיכוין הינו פלוגתיהו דר' יהודה ור' שמעון, ומודה רבא היכא דלא קא מיכוין אע"ג דאיפשר שרי ר' שמעון דבהכי פלוגתיהו דר' יהודה ור' שמעון ובין לאביי ובין לרבא לר' יהודה אסור ולר' שמעון מותר. כי פליגי אביי ורבא דלא איפשר וקא מיכוין, ומסיק בגמ' דאליבא דר' שמעון דאזיל בתר כוונה כולי עלמא לא פליגי דאסיר, פי' דעד כאן לא שרי ר' שמעון אלא לפי שאין מתכוין אבל מתכוין אוסר אפי' לא איפשר, כי פליגי אליבא דר' יהודה, דלא אזיל בתר כוונה אלא בתר איפשר, אביי כר' יהודה לאו אמר ר' יהודה היכא דאיפשר עשו שאין מתכוין כמתכוין לאסור שניהן, היכא דלא איפשר נמי עשו מתכוין כשאין מתכוין להתיר שניהם. ורבא אמר עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא לשוויי שאין מתכוין כמתכוין לחומרא, פי' היכא דאיפשר ואסור אפילו שאין מתכוין, אבל מתכוין כשאין מתכוין לקולא להתיר שניהן היכא דלא איפשר לא קאמר. פסק הלכה איפשר וקא מיכוין לכולי עלמא אסיר לא איפשר ולא קא מיכוין לכולי עלמא שרי, איפשר ולא קא מיכוין לכולי עלמא אליבא דר' שמעון שרי והלכה כר' שמעון, לא איפשר וקא מיכוין לכולי עלמא אליבא דר' שמעון ולרבא אליבא דר' יהודה אסיר וכן הלכה.
<h3>—עד כאן דברי תלמיד</h3>
[לשון הרי"ף] בכל מתרפאים חוץ מעצי אשרה. והני מילי כשהם נעבדים. וא"ת כיון שהוא במקום סכנה למה לא יתרפא מהם. דהא לא קעבר אלא אלאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם. וכיון שיש בדבר סכנה יש לנו לדחותו. ותירץ רבינו יצחק ז"ל דהכי קאמר, בכל מתרפאין במקום סכנה חוץ מעצי אשירה. כשיאמר הרופא לך והבא עצים מע"ז, שאותם העצים מועילין לחולי זה, ושאר עצים אפילו מאותו המין לא יועילו. שלפעמים יש רשות לשדים להטעותם ודומין להם שאלו העצים של ע"ז מועילין אבל שאר עצים אין מועילין, כגון זה ודאי אין מתרפאים בהם, וטוב לו שימות, כדי שלא לחזק ידי עוברי עבירה, ויאמרו שיש כח וממשות בע"ז. אבל אם יאמר הרופא לך והבא עצים פלוניים, ולא נמצא אותו עץ כי אם בע"ז מותר, והכי אמרינן בהדיא בירושלמי [שבת פי"ד ה"ד], בכל מתרפאים חוץ מע"ז וכו', הדה דתימר כשאמר לו הבא עלין מע"ז, והביא לו, אבל אמר לו עלין סתם, מביא לו עלין של ע"ז. וא"ת והא אמרינן בגמרא, לא ישא אדם ויתן עם המין, ואין מתרפאין מהם. ופירש רבינו יצחק ז"ל דהיינו משא ומתן של דברים, פן ימשכנו למינות. וקשה דהא אמרינן בגמרא [כ"ח ע"א] דר' אבהו קבל סמא מיעקב מינאה, ואי לאו דלחכו ליה לשקיה הוה חתכיה לשקיה, ותירץ רבינו יצחק ז"ל דמאי דאמרינן ואין מתרפאין מהן היינו ע"י לחש לפי שמזכיר בו שם ע"ז, וכדי שלא לחזק ידי עוברי עבירה קתני ואין מתרפאין מהן, דומיא דלא ישא ויתן אדם עם המין דקתני, דהיינו משא ומתן של דברים כדכתבינן שמה, אבל עובדא דר' אבהו סמא הוה, וכן נמי משמע בהדיא בירושלמי [פ"ב ה"ב], מעשה באלעזר בן דמא בן אחותו של ר' ישמעאל שנשכו נחש, ובא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו משום יש"ו בן פנדירא ולא הניחו ר' ישמעאל. עוד מקשים היאך קבל ר' אבהו סמא והא אמרינן לעיל [כ"ז ע"ב] ספק חי ספק מת אין מתרפאין מהם, ודאי מת מתרפאין מהם. ותירץ רבינו יצחק ז"ל דודאי מן המין אין מתרפאין דשאני מינות דמשכא, אבל מן הגוים מתרפאין. וקשה למורי הרב ז"ל היכי קאמר רבינו יצחק ז"ל דמאי דקתני אין מתרפאין מן המין ר"ל בלחש, דסתם מתרפאין על ידי סם משמע. ונראה לו לפרש דמאי דאמרינן בגמרא אין מתרפאין מן המין, זהו דוקא כשהוא ודאי מת, שאם ירפא אותו יחשוב שע"ז שלו סייעתו, ואיכא חיזוק ידי עוברי עבירה, אבל אם הוא ספק מקבלין מהן דומיא דרבי אבהו, שאינו חושב בספק חי ספק מת שע"ז שלו סייעתו, דאפשר לו לחשוב שבלא רפואתו יחיה, כיון שהוא ספק.
הרי זה בא ללמד ונמצא למד, כלומר ונמצא אף למד, שבא ללמדינו דמה רוצח יהרג ואל יעבור אף בועל נערה מאורסה יהרג ואל יעבור. ולמד כמו כן רוצח מנערה מאורסה, שיהא דינם אחד, שכמו שיש לנו להרוג למי שרוצה לבעול נערה מאורסה ומצילין אותה מידו, דכתיב [דברים כ"ב] צעקה הנערה המאורסה ואין מושיע לה, ודרשינן [סנהדרין ע"ג ע"א] הא יש לה מושיע מצילין אותה בנפשו של בועל. הם הכי נמי דיניה לגבי רוצח, ואם היה אדם רץ אחר חבירו להורגו, יש לנו להציל לנרדף בנפשו של רודף. והשתא דאתינן להכי יש לנו לומר שאם נוכל למנוע לרודף אחר חבירו להרגו בדברים מוטב, ואם לאו יש לנו תחילה לקטוע אחד מאבריו כדי להצילו, ואם אי אפשר אז אנחנו מצווים להרגו, כדי להציל הנרדף. הכי גרסינן אף נערה מאורסה יהרג ואל יעבור, והכי פירושה אף בועל נערה מאורסה יהרג ואל יעבור. ולא גרסינן תהרג ואל תעבור. שאין האיסור תלוי באשה, שהיא אינה חייבת למסור עצמה על גלוי עריות, שבפירוש אמרנו בסנהדרין [ע"ד ע"ב], והא אסתר פרהסיא הוה, אסתר קרקע עולם היתה, הנה כי לא הקשה והא אסתר גלוי עריות הוה, מכלל שפשוט היה לו כי לא היה לה בדבר גלוי עריות אלא הקשה מענין שהיתה נבעלת לו בפרהסיא, ותמה היאך התירו דבר כזה לעשות בפרהסיא, דהא אמרינן דבפרהסיא אפילו ערקתא דמסנא לא משנינן, ועם כל זה השיב התלמוד דאסתר קרקע עולם היא, וכיון שאינה עושה מעשה כלל, אלא כקרקע הזה שנחרש ואינו עושה מעשה כן הדבר הזה, אינה חייבת כלל ליהרג. אבל אותם שגורסין תהרג ואל תעבור מפרשים דמאי דאמרינן קרקע עולם היתה ר"ל שהיתה אסתר כפותה ומונחת לפני אחשורוש ולא היה בה כח כקרקע הזה. ולפיכך לא היתה מחוייבת ליהרג כיון שהיתה כפותה, אבל אם לא היתה כפותה היה לה לברוח, ואע"פ שהיו הורגין אותה. וזה דוחק לומר שהיה המלך כופת את המלכה בכל פעם שהיה רוצה לבעול הגם לכבוש את המלכה עמו בבית. ויש לנו ראיה ברורה ממסכת כתובות שהאשה אינה חייבת למסור נפשה על הבעילה. מדאמרינן התם [כתובות ג' ע"ב] כל בתולה שתנשא תבעל להגמון תחילה, ואומרים לשם שהיו בנות ישראל נמסרות למיתה, ולא היו רוצות להבעל לו, ואמרינן התם ולדרוש להו דאונס שרי, כלומר למה ימסרו עצמן למות, לדרוש להן כיון שהן אנוסות שהן מותרות לבעליהן. והשיב התלמוד איכא צנועות דמסרי נפשייהו ליהרג, ואיכא נמי כהנות דאע"ג שהיה באונס היא אסורה לכהן. וא"ת ומה היה אומר התלמוד ולדרוש להו דאונס שרי, ומה תיקן, נהי שהן מותרות לבעליהן אבל מ"מ איסור הבעילה במקומו עומד. אלא מדקאמר הכי בפשיטות ש"מ דפשיטא ליה שאין בדבר שום איסור על האשה ש"מ. ואני הצעיר תמה, איך עלה בדעת שום מפרש לומר שהאשה חייבת ליהרג קודם שתבעל, והלא בפירוש אמרו בסנהדרין פרק בן סורר ומורה [ע"ד ע"א] כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וג"ע ושפיכות דמים שיהרג ואל יעבור. ופירוש ג"ע ר"ל שיבעול אשת איש או שאר עריות המפורשות בתורה כגון אמו ואחותו ושאר עריות. מעתה יש לך לומר מה בעילת אשת איש או שאר עריות שייכא גבי אשה עד שתהרג ואל תעבור, כלום שייך איסור זה אלא באיש שהוא הבועל, אם כן חזרה הבעילה לאשה כשאר כל האיסורין שבתורה שיעבור ואל יהרג, פליאה דעת ממני, ע"כ ד"ת
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מרי דוראי. פי' אדון המקום שאני דר בו. דילמא דמא דחברך סומק טפי. פירוש וכיון שדמו יותר אדום יחיה יותר ויקיים מצוות ויעשה רצונו של הקב"ה יותר על ידי החיים. וא"ת כיון שהדבר ספק יהרוג אותו ואל יהרג הוא. י"ל שב ואל תעשה שאני שאדם יש לו למנוע מלעשות שום עבירה בידים. ורש"י ז"ל פירש שהטעם הוא שאין לו להורגו, ואע"פ שיש בדבר ספק, לפי שעיקר האמונה היה שעל כל המצוות כולן יהרג ואל יעבור, אלא שהתורה הקפידה עליו ואמרה [ויקרא י"ח] וחי בהם [ודרשינן [סנהדרין ע"ד ע"א] וחי בהם] ולא שימות בהם, ומכאן אמרו חכמים שעל כל עבירות שבתורה יש לו לעבור ואל יהרג כדי שיחיה חוץ מע"ז וכו', ועכשיו כיון שאומרים לו הרוג חברך אין כאן וחי בהם שהרי המת לפנינו, א"כ נחזור לעיקר האמונה שעל כל המצוות יש לו ליהרג ואל יעבור. וזה כפתור ופרח. מעתה נפרש הדבר איך הוא, אם יאמר לו הגוי לך והרוג את פלוני, ואם לאו אותך נהרוג, אע"פ שיש כח ביד הגוי להורגו, יש לו להניח עצמו ליהרג ואל יהרגנו דדילמא דמא דחבריה סומק טפי, ויחיה יותר ויקיים מצוותיו של הקב"ה. וזה דוקא כשאומר לו לך והרגנו, ואם לאו אותך הרגתי ואותו החייתי, אז ודאי אין לו להורגו, אבל אם אומר הרוג אותו ואם לאו אותו ואותך הרגתי, כגון שהוא מוכתב למלכות ואי אפשר שינצל, יהרגנו ואל יהרג, כדאמרינן בתוספתא, שיירא שהיתה עוברת ופגעו בהם לסטים ואמרו להון הבו לן חד מנכון, ואי לא קטילנא לכולכון יתקטלון ולא ימסרו נפשא חדא מישראל, פרטו להון דומיא דשבע בן בכרי ימסרון ולא יתקטלון. ונראה שאם אינו מחוייב למלכות שקודם יש להם ליהרג כולם מלמסור אותו ואע"פ שמפרשים אדם ידוע, שלא התיר בתוספתא אלא דומיא דשבע בן בכרי שהיה מחוייב למלכות. וצ"ע, ד"ת [—דברי תלמיד]. גוהרקי דערלה. [פירוש] שומר לפרי והוא אסור מן התורה דכתיב [ויקרא י"ט] וערלתם ערלתו את פריו את לרבות הטפל לפריו. מידי דרך הנאתן קעבידנא, שאין דרך הנאת הזיתים אלא לאחר שמתבשלין ויוצא שמנן בבית הבד, אבל הוא היה עושה בעוד שהיה מעורב הפסולת עם השומן שבהן. והני מילי לחולה אע"פ שאין בו סכנה כיון שאינו דרך הנאתן אבל לבריא אסור מן התורה. איתמר הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו וכו'. כדכתבי' במסכת פסחים בפרק כל שעה תהלה לקל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
כתב רבינו ז"ל הא דתניא התם ר' ישמעאל אומר שאם אומרים לו לאדם עבוד ע"ז ואל תהרג שיעבור ואל יהרג ת"ל וחי בהם ולא שימות בהם, ליתא, דקיימא לן כר' אליעזר דאמר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך. פירוש שהרי גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם איזהו ראוי להיות חביב יותר ויאמר הוא החביב וכל שכן האחר. אלא לפי שיש דעות בני אדם חלוקין בדבר כתב שניהם, שכל כך חששה תורה אחר יצר הרע שלא ליתן פתחון הפה לבעל דין לחלוק, והיינו דקאמר אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך ואם יש לך אדם שגופו חביב עליו [מ]ממונו לכך נאמר בכל נפשך. פירוש דר' אליעזר [מפרש] נפש נפש ממש. אבל ר' ישמעאל סבר דלאו נפש ממש קאמר אלא בכל מחשבתך, אבל אנן כר' אליעזר קיימא לן, כדאיתא התם [סנהדרין ע"ד ע"א]. וכי תימא ולרבי אליעזר מנא לן דבעבודה זרה בלחוד משתעי קרא, דילמא בשאר עבירות נמי. ויש לומר מדכתיב ואהבת, והיינו אהבה שלא יעבוד זולתו, אי נמי הוה ליה מקרא אחר מרבה מדכתיב בכל נפשך ומוקמינן ליה לחמורה שבכולן והיינו ע"ז ותו לא דתפשת מרובה לא תפשת. וכתב רבינו ז"ל וכבר ברירנא לה להא מילתא בפרק בן סורר ומורה.
<h3>להלן כ"ח ע"א</h3>
גרסינן בפסחים בפרק כל שעה [כ"ה ע"א] א"ר יעקב א"ר יוחנן בכל מתרפאין. פירוש בכל איסורין מותר לו לאדם להתרפא במקום חולי חוץ מעצי אשרה. היכי דמי אי דאיכא סכנה אפילו עצי אשרה נמי. כלומר [לירפא]. ואי דליכא סכנה אפילו בכל איסורין שבתורה נמי אסור, לעולם דאיכא סכנה ואפילו הכי בעצי אשרה לא דתניא ר' אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך וכו'. פירוש הא דאמרינן בעצי אשרה לא, פירשו בירושלמי [פ"ב ה"ב] לא סוף דבר שאמר לו הבא לי עצים של אשרה ... אלא אפילו אמר לו הבא לי סתם והלך ולא מצא אלא של אשרה יהרג ולא יעבור. ואע"ג [דהאי דאיתסי] בעצי אשרה לאו ע"ז ממש הוא דהא לא פלח לה [אלא] דאיתהני מע"ז, וליכא אלא לאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם, אפילו הכי אין מתרפאין בה ויהרג ולא יעבור. דסבר ר' יוחנן [דכי אמרינן יהרג ואל יעבור בע"ז ויליף לה] מדכתיב בכל נפשך, לאו ע"ז בלחוד קאמרינן, אלא אינהו וכל אביזרייהו, כלומר [כל] האיסורין המיוחדין לע"ז. כי אתא רבין א"ר יוחנן בכל מתרפאין. במקום סכנה. חוץ מע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים ע"ז הא דאמרן. פירוש הא דר' אליעזר דלעיל. גילוי עריות ושפיכת דמים דתניא ר' אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכי מה ענין רוצח אצל נערה המאורסה, כלומר למה הוצרך הכתוב להביא משל זה של רוצח על ענין זה של נערה המאורסה, ומה למדנו ממנו. אם לומר שאנוסה היא, לא היה צריך כלל להביא משל זה, ועוד שכבר אמר הכתוב במקום אחר צעקה הנערה ואין מושיע לה. אלא זה בא ללמד ונמצא למד. פירוש אלא לא בא ענין זה לומר שאנוסה היא, אלא ללמד על ענין אחר, ונמצא שהוא אף למד. מקיש נערה המאורסה לרוצח מה רוצח יהרג ואל יעבור כלומר מה ענין רציחה, אם בא לומר לו לאדם שיהרגוהו או שיהרוג חבירו יהרג ולא יעבור אף נערה המאורסה יהרג. כלומר הבועל ולא יעבור פירוש שאם אומרים לו שיהרגוהו או שיבא על נערה המאורסה יהרג ואל יעבור. מה נערה המאורסה ניתן להצילה בנפשו. של הרודף, מדקאמר אין מושיע לה הא יש מושיע ניתן להושיע בכל דבר שהוא יכול להושיע. אף רוצח ניתן להצילו בנפשו. פירוש להציל הנרדף בנפשו של רודף. וזה הוא אחד מן הלשונות שבתלמוד שנאמרו בשני מקומות בתלמוד ופירושו מתחלף, שאין פירוש לשון "הרי זה בא ללמד ונמצא למד" הנאמר בשאר מקומות כפירוש זה שכתבנו כאן.
ורוצח גופיה סברא הוא. פירוש הרי שלמדנו לנערה המאורסה מרוצח לענין שיהרג ולא יעבור כשם שרוצח יהרג ואל יעבור. מנא לן לרוצח גופיה דאית ליה האי דינא. ומהדרינן סברא הוא דההוא דאתא לקמיה דרבא א"ל אמר לי מרי דוראי. פירוש אדון כפר שלי. כלומר שאני דר בו. זיל קטליה לפלניא ואי לא קטילנא לך, א"ל מאי חזית דדמא דידך סומק טפי. כלומר מדחברך. דילמא דמא דחברך סומק טפי. כלומר מדמא דידך. ודרך משל הוא כלומר שמא הוא חשוב ממך ואין לך לדחות נפשו מפני נפשך. והאי דקאמר טפי, לאו דוקא. דאפילו בשוין סגיא, דאין לדחות נפש מפני נפש, אלא דנקט הכי לרווחא דמלתא. ועיקר נמי קאמר, דהא אי אפשר לצמצם.
פיסקא. והא דאמרי בגילוי עריות יהרג ולא יעבור, לאו גילוי עריות ממש, אלא אפילו לעמוד לפניו ערומה, אלמא דלאו בגילוי עריות בלחוד הוא דאמרינן דיהרג ואל יעבור, אלא גילוי עריות וכל אביזרייהו קאמרינן, דומיא דע"ז דלעיל דפרישנא הכי ע"ז וכל אביזרייהו.
פיסקא. והא דאמרינן הכא דבהני תלת יהרג ואל יעבור ובשאר עברות יעבור ואל יהרג, הני מילי שלא בשעת השמד, אבל בשעת השמד אפילו על עברה קלה כגון לילך בחוקותיהם כלל יהרג ואל יעבור. ושלא בשעת השמד נמי דאמרן יעבור, הני מילי בצנעה, אבל בפרהסיא דאיכא עשרה ישראל לעולם יהרג ואל יעבור, כלומר אע"ג דלאו שעת השמד. ומיהו הני מילי בשמתכוין הגוי להעבירו, אבל מתכוין להנאת עצמו כל היכא דלאו שעת השמד יעבור ואל יהרג ואפילו בפרהסיא חוץ משלש עבירות חמורות, כגון ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, דבאלו יהרג ולא יעבור לעולם ואפילו בצנעה. חוץ מן האשה שבאו לאונסה, שכיון שהיא נבעלת על כרחה ואינה עושה מעשה אין לה ליהרג על כך אלא תעבור ולא תהרג. וכללים אלו קצרים ופרטיהם ארוכים. וכבר כתבתים בסנהדרין [ע"ד ע"ב] בס"ד. מר בר רב אשי אשכחיה לרבינא דקא שייף לברתיה בגוהרקי דערלה. פירוש שהיה מושח בתו במשקה פרי של ערלה. אמר ליה אימר דאמור רבנן דשרי בשעת סכנה שלא בשעת סכנה מי אמור אמר ליה האי אישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא. פירוש חולי שהיה לה היו קורין לו אישתא צמירתא. ויש אומרים שזהו קדחת. וצמידתא גרסינן, שמצמדת שערו של אדם, ויש מהן סכנה. איכא דאמרי הכי קאמר ליה מידי דרך הנאתן קא עבידנא. פירוש שאין דרך אותו משקה למשחה אלא לשתיה ואכילה, ושלא כדרך הנאתן לא מיתסר דאורייתא אלא דרבנן, ואיסורין דרבנן מותרין במקום חולי ואע"פ שאין בו סכנה כל היכא דלא משתמש בהו באכילה אלא בהנאה, וכדפרישנא לעיל
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו אביי אמר מותרת רבא אמר אסורה. אפשר וקא מכוין. פירוש אפשר לו לעשות מה שרוצה לעשות ולעבור בדרך אחר שלא יעבור בדרך זו. לא אפשר וקא מכוין. כלומר או אי אפשר לו בדרך אחר, ומיכוין דאמרינן פירושו שיש לו הנאה באותו ריח. כולי עלמא לא פליגי דאסור. פירוש בין אפשר בין לא אפשר, הואיל ומיכוין. לא אפשר ולא קא מיכוין. שאינו נהנה באותו ריח. כולי עלמא לא פליגי דשרי (פי') כי פליגי דאפשר ולא קא מיכוין. פירוש דרבא אסר ואביי שרי. איכא דאמרי אפשר ולא קא מיכוין היינו פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון לר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור אסור לר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר מותר כי פליגי דלא אפשר וקא מיכוין אביי אמר מותר ורבא אמר אסור והלכתא כרבא. פירוש לאביי דאמר מותר אע"ג דקיימא לן [כריתות י"ט ע"ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכבר נהנה, שאני הכא דכיון דלא אפשר לא חשיב [נהנה] ואמרינן בכי הא ריחא לאו מילתא היא, ומיהו הא אפסיקא הלכתא כרבא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ח ח"ג</h3>
על כל העבירו' כלן יעבור ואל יהרג חוץ מע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים ואפי' בצנעא, ובפרהסיא שיש שם י' מישראל או בשעת השמד אפילו על מצוה קלה ואפילו משום שנוי מנהג מלבוש או מנעילת הסנדל יהרג ואל יעבור, ובשאר מצות בצנעא יעבור ואל יהרג דכתיב וחי בהם, ואם מתכוין הגוי להנאת עצמו לא להעבירו כגון לעשות לו מלאכה בשבת יעבור ואל יהרג אפילו בפרהסיא. וכן בכל מתרפאין במקום סכנה חוץ מעבודה זרה וגלוי עריות ושפיכו' דמים. וכן אם הוא מסוכן בשביל שחשק אשה ואפילו פנויה ימות ואל ידבר עמה ואפילו מאחורי הגדר. והא דאמרי' שבגלוי עריות יהרג דוקא שעושה מעשה ואפילו בצנעא ואפי' שמתכוין הגוי להנאתו לא להעבירו, אבל אשה שאינה עושה מעשה היא קרקע עולם ואינה בבל יהרג. וכן בשפיכות דמים כגון שממעך בו את התינוק, אם הוא בצנעה אפילו במתכוין להעבירו יעבור ואל יהרג, ואם הוא בפרהסיא אם מתכוין להעבירו יהרג ואם להנאתו יעבור ואל יהרג כי דינו כשאר עבירות כיון שאינו עושה מעשה כך פשוט בעבודה זרה ובפסחים ובסנהדרין ובכתובות. וכתבו הפסקני' אם רוצה להחמיר על עצמו ליהרג בצנעא על שאר מצו' רשאי ואינו נקרא חובל בעצמו, וכן בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ה]. ודוקא שהגוי מתכוין להעבירו אבל להנאתו נקרא חובל בעצמו. והא דאמרי' בג"ע ה"ה גוי הבא על בת ישראל דאינו מכוין אלא להנאתו ולא להעבירה, וכן ישראל הבא על הגויה וכן מוכח מדין התלמוד מכמה מעשיות מישראל עם גויה. וי"א דגוי הבא על בת ישראל לא מטעם עריות דאינה עושה מעשה כמו שכתבתי, אלא מטעם אם הוא בפרהסיא כמו שכתבתי, וכן פירש ר"ת בההיא דאסתר קרקע עולם היתה ואינה מצווה ליהרג וכו' כך פשוט בכתובות. ועוד פשוט וכמה פרהסיא י' בני אדם שיהיו כלם ישראלים כך פשוט בסנהדרין. ועל ענין רוצח פרש"י [סנהדרין ע"ב ע"ב] ואם תאמר מעשה דשבע בן בכרי דמרד במלכות דכתיב הנה ראשו מושלך אליך, אם לא מסרוהו הוא היה נהרג בעיר כשיתפסוה וגם הם נהרגין, אבל אם היה הוא ניצול אף על פי שהם נהרגין לא היו רשאין למוסרו כדי להציל עצמם, אי נמי שחייב משום דמרד במלכות, והכי מפרש לה בתוספתא דתרומה [סוף פ"ז] ע"כ. ועוד פשוט [ביבמות נ"ג ע"ב] דאם אנסוהו גוי' ונתקשה ובא באונס על הערוה חייב דהוה ליה למסור עצמו, אבל אם נתכוון לאשתו שמתקשה לה ואנסוהו גוים והדביקוהו בערוה פטור דלאו מעשה קא עביד ואינו חייב למסור עצמו, כי כבר כתבתי בדין עריות כי בערוה חייב אפילו בהכנסת עטרה כשהוא מתכוין לה, וכן כתבו התוספות והרמ"ה בההיא דיבמות דאין קשוי אלא מדעת ודעתו היה לאשתו. וכתבו התוס' והא דאמרינן שאין מתרפאין בעבודה זרה דוקא כשאמר לו רופא טול מעצים או ממים של עבודה זרה פלוני' אבל אם אמר ליה טול מאלו המים ולא הזכיר לו עבודה זרה אפי' שאין מין אותם המים או אותו האילן מצוי יותר מותר. וכן בירושלמי [שבת פי"ד ה"ד].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ורבנו אלפסי כתב הא דתניא, היה ר' ישמעאל אומר מנין שאם אומרים לו לאדם לך עבוד ע"ז ואל תיהרג בצנעא שיעבוד, ת"ל וחי בהם ולא שימות בהם, ליתא דקיימא לן ר' אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אם יש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך ואם יש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך. וכבר ברירנא להא מילתא בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"א].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כל מכה שמחללין את השבת אין מתרפאין מהן. פ"ה דפליגא אדרב יהודה דאמר לעיל אפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסנא מיניהו. וקשה דמדפריך לעיל מדרב יהודה ולבסוף קאמר דהיינו דרב יהודה ולא מייתי דר' יוחנן כלל, משמע דלא פליגי. ואומר ר"ת דר' יוחנן מיירי באדם חולה דאית ביה סכנה דאי מיית לא מרע נפשיה, דמצי לאישתמוטי למימר שלא על ידו מת, דאין מפסיד המחאתו בכך, וכי לית ביה סכנה ורפואתו מזקת לו מרע נפשיה. אבל רב יהודה באדם בריא שחושש בגופו בדבר מועט, כגון ריבדא דכוסילתא וכיוצא בו, דאי מזיק ליה לא מרע נפשיה דאמרי' מסנא הוה סני ליה ובמתכוין הזיקו. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל מרב יהודה אמתני' לוקמה בחולה וכדר' יוחנן. וי"ל דמשמע ליה מתני' בין בבריא בין בחולה, ואע"ג דלבסוף דאסיק ריפוי נפשות גופו לא מיירי אין מתרפאין בכל ענין דהא בחולה שאין בו סכנה שרי, מ"מ מתוקמיה בין בבריא בין בחולה. ועוד ניחא ליה לשנויי דומיא דמתני' דפ' אין בין המודר [נדרים ל"ח ע"ב] דתנן התם מרפיהו רפואת נפש אבל לא ריפוי ממון, דרפואת גופו אע"ג דאין בו סכנה חייב לרפותו אבל רפואת בהמתו לא מחייב דאין בכך משום השבת אבידה. ויש לדקדק מההיא דנדרים דאסור ליטול שכר ברפואת חברו מדלא חשיב לה הנאה מה שמרפיהו בחנם, וצריך טעם לחלק במודר הנאה מאי שנא רפואה מאין לו מה יאכל דלא שרינן ליה אלא ע"ג הסלע. וי"ל דשאני התם שיכול לעשות תקנה על ידי כך. וצריך לדקדק על מה סמכו להקיז דם מן הגוים, דאע"פ שפירש הקונטרס לעיל דאפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסנא מינייהו אי כייבא ליה ריבדא דכוסילתא שהקיז לו אומן ישראל לא אמינא לגוי לאסוייה להעביר הכאב, דאסור למסור גופו ביד גוי, ומ"מ כ"ש דהקזה גופה אסור, ושמא סמכו אהא דר' יוחנן אם היה מומחה לרבים מותר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל מכה שמחללין עליה את השבת, דהינו מכת סכנה, אבל שאין בה סכנה מתרפאין ולית ליה דרב יהודה דאמר אפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מניהו. של חלל, בחלל גופו. מאי ביניהו, היא היא דהא קימא לן בפירקא בתרא דיומא [פ"ד ע"א] בכל מכה של חלל שמחללין עליה את השבת. גב היד וגב הרגל, מחללין שבת אע"פ שאינה של חלל ללישנא קמא אין [מתרפאין] ללישנא בתרא מתרפאין, דהואיל ומיתחזיא אי חזי דמקלקל בה לחיך ליה לסמא ומעבירו. מה שפירש ר"ש דר' יוחנן דאמר כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן הא מכה שאין מחללין עליה את השבת מתרפאין מהן פליגא אדרב יהודה, אומר ר"ת דלא פליגי דודאי חולה שאין בו סכנה שרי להתרפות דלא מרע נפשיה שאם ימות יודעים העולם שעל ידו מת, אבל כשהוא בריא לתת עצמו ביד גוי כמו ריבדא דכוסילתא אסיר שהגוי אינו חושש אם מזיקו כי לא ידעו שעשה במזיד, ודוקא מגוי מותר להתרפות כי אין בו סכנה אבל מן המינין אסור להתרפות אפילו בלא שום חולי מהם לפי שמזכירין לחש של ע"ז וכן מן הגויים היכא שיודע שיזכיר לחש של ע"ז וטעמא דעל ידי כן אתי לאימשוכי בתריהו, וכן אם אמר לו הרופא ליקח מן המים של ע"ז או עצים אסור כדאמרינן פרק כל שעה [כ"ה ע"א] בכל מתרפין חוץ מעצי אשירה.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן פרש"י זצ"ל דהיינו (מכח) [מכת] סכנה אבל שאין בה סכנה מתרפאין ולית ליה דרב יהודה דאפי' ריבדא דכוסילתא אין מתרפאין. ולא נהירא לר"ת זצ"ל דא"כ הוה ליה למימר ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה. מסייע ליה לר' יוחנן וכו' ותיובתא לרב יהודה. ותו תימה דפריך והאמר רב יהודה דמשמע דליכא דפליג עליה. ופר"ת זצ"ל דלא פליגי לכ"ע חולה שאין בו סכנה מותר להתרפאות מהן ואפי' ברופא שאינו מומחה דלא מרע נפשיה דאם ימות ידעו העולם שהוא המיתו הואיל ולא היה בו סכנה. אבל חולה שיש בו סכנה אסור דלא מרע נפשיה בהא והורגו. ואם רופא מומחה הוא אפילו חולה שיש בו סכנה מתרפאין ממנו כההיא דלעיל [ע"א] דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן אם היה רופא מומחה לרבים מותר. והתם כחולה שיש בו סכנה דמי דמשוי ליה כרות שפכה. ואדם בריא כגון ריבדא דכוסילתא לכ"ע אין מתרפאין מהן מפני שהוא ברצון מזיקו ומכאיבו ואינו חושש לפי שהכל ידעו שבמזיד הזיקו וליכא למימר בכי האי גוונא לא מרע נפשיה ומתני' באדם בריא איירי דומיא דאין מסתפרין מהם. הילכך לא ניחא לי' לאוקמי ריפוי ממון חולה שאין בו סכנה אלא מתני' איירי בין בבריא בין בחולה וכגון שיש בו סכנה. ומה שאנו מניחים לגוי להקיז מפני שהם מומחים. אבל לשון רש"י זצ"ל משמע לאיסור שפי' שהקיז לי אומן ישראל לא אמרי' לגוי לאסויי. מיהו כדברי ר"ת זצ"ל עבדי' עובדא. הילכך רופא שאינו מומחה מתרפאין ממנו דבר שאין בו סכנה אבל לא דבר שיש בו סכנה וכן בריא אין מתרפאין ממנו כגון ריבדא דכוסילתא אבל ברופא מומחה הכל מותר. ונראה בעיני אני המחבר דכל זה מדבר בחנם. אבל בשכר הכל שרי דהואיל שמתנה עמו תן לי כך וכך שכר שארפא אותך חייש לפסידא דאגריה ולא קטיל ליה. והאי דלא אוקי מתני' הכי משום דלא משמע לישנא הכי. אבל האמת שבשכר הכל שרי.
<h3>פסקי או"ז סימן נ"ח</h3>
רופא גוי שאינו מומחה מתרפאין ממנו דבר שאינו של סכנה, אבל לא דבר שיש בו סכנה. וכן בריא אין מתרפאין ממנו כגון ריבדא דכוסילתא. אבל ברופא מומחה הכל מותר. וכל זה בחנם, אבל בשכר הכל שרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל מכה שיש בה סכנה שראוי לחלל עליה את השבת אין מתרפאין מן הגוי, מפני שהן חשודין על שפיכות דמים. אבל מותר לשאול מן הגוי איזה סם יפה לו ואיזה סם רע לו. ואם ידוע ודאי שימות אם לא יתרפא מן הגוי מותר להתרפאות ממנו. וכן אם היה הגוי רופא מומחה לרבים מותר לישראל להתרפאות ממנו ואע"פ שהוא מסופק ספק יחיה ספק ימות. ומורי זקיני הרב אומר שבמקום שאין רופא ישראל מצוי, מותר להתרפאות מן הגוי אע"פ שאינו רופא מומחה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
מותר להתרפאות מן הגוים חולה שאין בו סכנה ואם הוא מומחה אפילו יש בו סכנה מותר, ולגבי הקזה רובן מומחין הן (סימני סה"ת סי' קנ"ג ועי' תוס' ע"ז כ"ז ב' ד"ה כל). אבל מן המינין ומן הגוים שיאמרו לחש של ע"ז אסור, וכן מן הגוי שיאמר ליקח ממעיין [נ"א ממים של ע"ז] או מאילן [שגדל] לפני עבודה זרה אסור, אבל אם אמר לו סתם קח מימי מעיין או מאילן פלוני אף על פי שאינו מוצ(י)א דבר זה אלא בעבודה זרה [נ"א כי אם בפני ע"ז] מותר כיון שלא תלה רפואתו בעבודה זרה ואם היה מוצאו במקום אחר היו מועילין כמו אלו כדאיתא בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ב) (סימני סה"ת שם, ותו' שם ד"ה שאני). בפרק מי שאחזו (גטין ע' א') משמע שמותר לרפאות הגוי לכל הפחות בשכר שאומר שם רב שימי בר אשי עבד ליה לההוא גוי אסותא לדבר אחר ואיתסי. ועל זה סמך רבינו משה להיות רופא בארץ מצרים לישמעאלים. אף על פי שיש לדחות שעשה רב שימי כן לנסותה אם טובה היא לעשות לישראל (תו' ע"ז כ"ו ב' ד"ה לאפוקי ע"ש).
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן. פירש"י ופליגא אדרב יהודא דאמר אפי' ריבדא דכוסילתא לא מיתסינן מינייהו. ויש תימה שהתלמוד הקשה לעיל מרב יהודה ולאיכא דאמרי והיינו דרב יהודה ולא הזכיר כלל דר' יוחנן משמע דלא פליגי. ונראה לר"ת דלא פליגי ור' יוחנן מיירי הכא בחולה דבדבר (שאין) [שיש] בו סכנה אין מתרפאין דאתי לאישתמוטי אי מייתי שיאמר אני לא גרמתי לו, אין בו סכנה מתרפאין מהן, דלא מרע נפשי' ואע"ג דאינו מומחה שאם ימות ידעי שעל ידו הוא, אבל באדם בריא שחושש בגופו בדבר מועט כגון ריבדא דכוסילתא וכיוצא בהא קאמר רב יהודא דלא מיתסינן מינייהו דלא מירתת, שאפי' יזיק אינו ירא כלום דלא מרע נפשי' בהכי שידעו שבמתכוין הזיקו ולא מחמת שאינו בקי, ויאמרו דמיסניא הוה סני ליה ולא יחושו לומר שאינו בקי. וא"ת א"כ מאי פריך לעיל מדרב יהודה אי הוה מפרש מתני' ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה וריפוי ממון דבר שאין בו סכנה, לוקמה בחולה וכדרב יוחנן, דהא רב יהודא נמי לא פליג עליה, וי"ל דהוה מיסתבר ליה לאוקומי היתירא דמתני' בכל אדם בין בבריא בין בחולה, ואע"ג דכי מפרק ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות גופו, לא מיירי אין מתרפאין מהן בכל ענין, דהא בחולה שאין בו סכנה מותר, מ"מ מיירי בכל אדם בין בבריא ובין בחולה, ועוד דאי איסורא דמתני' לא הוה בכל ענין בזה לא חש התנא אי אתי למיטעי למיסר בכל ענין, אבל ההיתר דמרפאהו רפואת ממון אין לו לשנויי סתמא אי לא מיירי בכל ענין, ועוד דלישנא דמרפאהו רפואת ממון לא משמע דבר שאין בו סכנה אפי' בלא קשיא דרב יהודה, הלכך תירצה בענין אחר, מ"ר. וגם נראה לי דניחא ליה לשנויי ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות גופו כדאמר בפ' אין בין המודר (ל"ח ע"ב) דתנן התם ומרפאהו רפואת נפש אבל לא רפואת ממון, ומפרש לה התם [מ"א ע"ב] הכי ריפוי ממון בהמתו ריפוי נפשות גופו. ותימה לי לישני התם ריפוי ממון דבר שאין בו סכנה ריפוי נפשות דבר שיש בו סכנה, הא לא קשיא, דפשיטא ליה לתלמודא דדבר שאין בו סכנה נמי חייב לרפאותו ולהכי לא ממעט אלא רפואת בהמתו. ותימה לי רפואת בהמתו נמי ליחייב לעשות משום השבת אבידה כמו שחייב לרפאותו אפי' מחולי שאין בו סכנה, ואו"ר דהשבת אבידה לא מיקרי אפי' אם לא ירפאנה. וצ"ע איך יוכל אדם ליקח שכר ממה שירפא חבירו, הלא חייב לרפאותו בחנם כדקאמר התם שלכך מרפאהו רפואת נפש גופו דאין זו הנאה מה שמרפאהו בחנם שחייב הוא לרפאותו בחנם. וגם צ"ע במודר הנאה מחבירו כשאין לו מה יאכל, למה צריך ליתן על גבי סלע הלא חייב ליתן לו כשאין לו מה יאכל, ואי משום דנדרים חלים על דבר מצוה כדבר הרשות גבי רפואה נמי, י"ל דרפואת גופו שמרפאו בחנם אינו חשוב הנאה כמו נותן לו מתנה. והשתא דפרישית לפיר"ת דר' יוחנן לא פליג אדשמואל ולפי זה אתי שפיר לכולי עלמא דבחולה שאין בו סכנה מתרפאין מהן אפי' ברופא שאינו מומחה, אבל יש להחמיר יותר מלפרש"י באדם בריא דאפי' ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו לשום אמורא דר' יוחנן לא פליג אדרב יהודה אמר שמואל. ותימה היאך אנו מקיזין מהן דם, ואיתסויי דריבדא דכוסילתא פירש"י אי כייבא ליה ריבדא דכוסילתא שהקיז לי אומן ישראל לא אמינא ליה לגוי לאסויי להעביר הכאב דאסור למסור גופו ביד גוי, והשתא אפי' למיעבר כאב הריבדא אסור לאיתסוי מינייהו כל שכן גוף ההקזה שאסור, וי"ל דאין אנו מקיזין אלא מן המומחה וכדאמר ר' יוחנן [לעיל ע"א] אם היה מומחה לרבים מותר, וכן הרבה רפואות שרגילין עכשיו להתרפאות מהן י"ל דמומחה לרבים הוו, מ"ר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן ואיכא דאמרי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהן. פירוש מכה של חלל, בחלל גופו, או מבחוץ ונוגע בחלל. ולקמן מפרשינן מה מכה של חלל. מאי בינייהו איכא בינייהו גב היד וגב הרגל, דאמר רב אדא בר מתנה גב היד וגב הרגל הרי הן כמכה של חלל ומחללין עליהן את השבת. פירוש ללישנא קמא גב היד וגב הרגל אין מתרפאין מהן, דהא מחללין עליהן את השבת. וללישנא בתרא (אין) מתרפאין מהן, דהא לאו מכה של חלל הוא. וקשיא לן וליכא בינייהו אלא הא, אטו כל מכה של חלל מחללין עליה את השבת אפילו רופא וחולה אומרים אינו צריך, הא ודאי גווני טובא הוו מכה של חלל ואין מחללין עליה השבת. וכיון דכן, כל הני איכא בינייהו. ותירוצא דהא מילתא, דכי א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה השבת אין מתרפאין מהן, לא שיש בה סכנה עכשיו, אלא כל מכה שהיא במקום הראוי לבא [לידי סכנה מחללין] עליה השבת אע"פ שעכשיו אין בה סכנה מתוך קטנותה אין מתרפאין מהן, כיון שהיא במקום שאפשר לו לבא לידי סכנה אין מתרפאין מהן שחוששין שמא על ידו של זה תעשה גדולה. וללישנא אחרינא מכה של חלל דוקא. כלומר משום דהשתא חיישינן דילמא שדא בגוה סמא. אבל שאינה של חלל לא חיישינן, משום דמתחזי ואפשר למשקלה היא. והיינו דאמרינן מאי בינייהו, הא כל מכה של חלל במקום ראוי לבא [לידי סכנה היא, ומותר] לחלל עליה השבת, ומתרצינן גב היד וגב הרגל איכא בינייהו, דהוו מקומות ראוי לחלל עליהן השבת ולא הוו מכה של חלל. ורב יהודה דלא ככולהו לישני, דאסר אפילו ריבדא דכוסילתא, דריבדא דכוסילתא לאו מכה של חלל היא ולא מקום שיש בו סכנה. והיינו לישנא דאפילו וליתא לדרב יהודה, דרב יהודה ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן כדאמרן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן. פירש"י ז"ל ופליגא דרב יהודה אמר רב דאמר לעיל דאפילו ריבדא דכוסילתא לא מתסינן מינייהו, ולדבריו לא קיי"ל כדר"י אמר רב דרב ורבי יוחנן הלכה כר"י, והרב אלפסי ז"ל כתבה להא דרבי יוחנן והשמיטה לדר"י אמר רב, נראה מדבריו שדחאה לדר"י אמר רב מקמי דרבי יוחנן, אלא שכתב בהלכות רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו והקשו עליו דהא אליבא דרב יהודה תרצינן לה כי היכי דלא תקשי ליה אבל כיון דאנן קיי"ל כרבי יוחנן ודלא כרב יהודה נקטינן פירושא דס"ד מעיקרא דרפוי ממון דבר שאין בו סכנה ורפוי נפשות דבר שיש בו סכנה, אבל הרמב"ן ז"ל כתב להעמיד דברי הרב אלפסי ז"ל דהא דרב יהודה הלכתא היא, ולפיכך כתב הרב אלפסי ז"ל מאי דנקיטינן בפי' דמתני' אליביה, ודרבי יוחנן לא פליגא עליה דר"י ה"ק כל מכה שהיא במקום סכנה שאיפשר לבא לידי מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן אע"ג שהיא עכשיו מכה קטנה שמא יכניס לו סם המות ויכבידנה הואיל והיא במקום סכנה, והיינו דרב יהודה, דריבדא דכוסילתא מקום סכנה דשוריאני דכולי גופא בההיא דוכתא אגידי, הלכך אפילו לרבי יוחנן אית לן לפרושי רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו, ומפני כך כתבה הרב אלפסי ז"ל, וכי תימא אמאי לא מפרשינן רפוי ממון מקום שאין בו סכנה רפוי נפשות מקום סכנה, משום דאי מוקמינן רפוי ממון בגופו לא מיקרי לגביה רפוי נפשות אלא כל שיש בו סכנה עכשיו, אבל כי אמרינן רפוי ממון בהמתו מיקרי שפיר רפוי נפשות כל מכה שהיא במקום סכנה אע"פ שעכשיו אין בה סכנה, וזה שהשמיט הרב אלפסי מימריה דרב יהודה דריבדא דכוסילתא לא לדחותה מהלכה נתכוין אלא לפי שהיא בכלל דברי רבי יוחנן דאמר דכל מכה שהיא במקום סכנה אין מתרפאין מהן וריבדא דכוסילתא נמי במקום סכנה היא. ואין זה מחוור בעיני שאין לך מקום בגוף שעל ידי סם המות לא יוכל לבא לידי סכנת נפש, שהרי אתה רואה יעקב מינאה רמא ליה סמא לרבי אבהו בשקיה ואי לאו דלחכוה הוה פסקיה לשקיה, ולפיכך נראה לי שהרב אלפסי ז"ל כרבי יוחנן פוסק ולדחותה לדרב יהודה נתכוין שכל שאין בו סכנה עכשיו מתרפאין מהן, ומה שכתב רפוי ממון בהמתו רפוי נפשות גופו ולא כתב רפוי ממון דבר שאין בו סכנה רפוי נפשות דבר שיש בו סכנה כדקס"ד מעיקרא מקמיה הא דרב יהודה, ללמדך שרפוי ממון דבהמתו מתרפאין מהן, שלא תאמר דוקא רפוי ממון דגופו מתרפאין לפי שהוא משגיח על עצמו ורואה אם הגוי מכביד עליו וגוי נמי מירתת, אבל רפוי ממון דבהמתו כיון דלא משגח עילוה זימנין דמפסיד לה גוי מיניה וישראל לאו אדעתיה הילכך ליתסר, קמ"ל דרפוי בהמתו שרי דכיון דלרב יהודה שרי אע"ג דלא קיי"ל כרב יהודה מדר"י נשמע לרבי יוחנן דלא שמעינן להו דפליגי בהכי, ולפיכך כתב הרב אלפסי ז"ל רפוי ממון בהמתו ללמדך שבבהמתו מתרפאין מהן, ולא הוצרך לכתוב רפוי ממון דבר שאין בו סכנה שכבר נשמע מכלל דברי רבי יוחנן, כנ"ל לדעת הרב אלפסי ז"ל, וכן הם דברי הרמב"ם ז"ל בפרק (י"ב) מהלכות רוצח ושמירת נפש. אבל ר"ת ז"ל אומר דכיון דמקשינן להדיא מדרב יהודה דהלכתא היא, ומדאמרינן נמי כי מתרצינן מתני' אליביה והיינו דרב יהודה ולא מדכרינן לרבי יוחנן כלל, ולפיכך הוא ז"ל מקיים את שתיהן ואומר דשלשה דינין הן, חולה שיש בו סכנה, וחולה שאין בו סכנה, ומיחוש דחושש בעצמו כריבדא דכוסילתא וכיו"ב, וכך הוא פסקן של דברים חולה שיש בו סכנה אין מתרפאין מהן משום דלא מירתת דילמא מרע נפשיה, שכיון שהיתה סכנה בחליו מימרא אמרי אינשי שמפני סכנת חליו מת ולא מפני שאינו בקי ברפואתו, אבל כשהוא חולה שאין בו סכנה מתרפאין מהן שאילו ימות יתלו הדבר בחסרון ידיעתו ויקפח פרנסתו והיינו דרבי יוחנן, אבל רב יהודה מיירי כגון שאינו חולה כלל אלא מיחוש בעלמא כגון ריבדא דכוסילתא דבכה"ג לא מתסינן מינייהו לפי שאפילו ימיתנו לא מרע נפשיה, שלא יתלו הדבר בחסרון ידיעתו שהרי רפואה קלה כזו הכל בקיאין בה ועל כרחין יתלו הדבר שהגיע זמנו למות או ששונאו היה והמיתו בידים, וא"ת א"כ בפירושא דמתני' דמקשינן מדרב יהודה לימא ליה מתני' בחולה ובכה"ג אפי' רב יהודה מודה, יש לומר דכיון דקתני מתרפאין מהן סתמא, משמע ליה בין בבריא בין בחולה.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
והנאת איסור דדבריהם מותר אפי' בדבר שאין בו סכנה ואפי' באיסור של דבריהם דוקא בהנאה מותר אבל לא באכילה ויש מקומות שנהגו לאסור בש"ג אף לחולה ואין מתירין לו לבשל כלל אלא בדברים שאין בהם משום בש"ג ואנו לא נהגנו בזה להחמיר ומיהו אפי' לאותו חולה אוסרים אפי' למ"ש אותו בשול והכלים ואצ"ל שאסור הכל לבריא והרא"ה מתיר הכל למ"ש ונתן טעם שהואיל והגוי לא בשל אלא בשעה שהתבשיל אסור לנו אין בזה משום חתנות ועוד מתיר הרב כלי שנאסר אפי' בחול משום בש"ג לאחר שהדיחו דבו ודאי ליכא משום חתנות ואין כן דעת הרשב"א וגם שמענו שהרמב"ן היה אוסר אלא שאפ' שהוא מתיר אם בשל באותו כלי אע"פ שאין שם כדי ביטול שהרי בכל הכלי משערין אבל לדברי הכל אם נפל מבש"ג לתוך תבשיל של התר מותר להוסיף עליו עד כדי ביטול וכבר נתבארו דיני ביטול האיסורין בנ"א מדרך ח' של שער איסור והתר.
<h2>דף כח.</h2>
<h3>השלמה</h3>
מתני' ומתרפאין מהם רפוי ממון אבל לא רפוי נפשות. אסיקנא רפוי ממון בהמתו ורפוי נפשות גופו והיינו דרב יהודא אמר שמואל דאמר אפילו רבדא דכוסילתא לא מתסינן מנייהו. הא דאמר ר' יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהם לית הלכתא כוותיה. ואנו תמהים על הרב אלפסי ז"ל שפסק כר' יוחנן ופסק כפי' משנתנו רפוי ממון בהמתו ורפוי נפשות גופו והם סותרים זה את זה. והפסק הנכון הוא כר' יוחנן ולא כתב הרב אלפס ז"ל רפוי ממון בהמתו אלא [ל]למדנו דבהמתו מתרפאין מהם [ואין כאן משום בל תשחית ומשמע] (דמשמע) הא מכה שאינה של חלל מתרפאין ואפי' יש בה סכנה (ואין כאן משום בל תשחית). מהיכן מכה של חלל מן השפה ולפנים. בעי ר' אלעזר דככי ושיני מאי ולא אפשיט ולחומרא עבדינן ולא מחללינן והיינו דתנן החושש בשיניו לא יגמע בהם את החומץ ולא שני לן בין חושש להיכא דכאיב ליה טובא אבל (צפרינא) [צפדינא] מחללין עליה את השבת הואיל ומתחיל בפה וגומר בבני מעים מאי סימנא רמי מידי בי ככא ומייתי דמא מבי דרי.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת דהיינו סכנתא אין מתרפאין מהן. (ואיכא דאמרי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת דהיינו סכנה אין מתרפאין מהן). ואיכא דאמרי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהן. מאי בינייהו היא היא דהא קיימא לן בפ' בתרא דיומא [פ"ד ע"א] דכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת. איכא בינייהו גב היד וגב הרגל. דאמר רב מתנה אמר רב מכה שעל גב היד וגב הרגל כמכה של חלל דמי ומחללין עליה את השבת. ללישנא קמא אין מתרפאין מהן ללישנא בתרא מתרפאין דהואיל ומתחזיא אי חזי דמקלקל לחיך ליה לסמא ומעבירו. ושמעינן מהכא דכל מכה שבחלל הגוף וכן על גב היד ועל גב הרגל מחללין עליה את השבת. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דגב היד וגב הרגל מתוך שיש שם רוב גידים מקום סכנה הוא והרי הוא כמכה של חלל. מהיכן מכה של חלל פי' ר' אמי מן השפה ולפנים. פי' רבינו שמואל זצ"ל כל מקום שיש לו חולי מן השפתים ולפנים בחיך או בלשון או בגרגרת או במעיים. בעי ר' אמי דככי ושיני מאי. כיון דאקושי נינהו כמכה של בראי דמי או דילמא כיון דגואי קיימי כמכה של חלל דמי ולא איפשיט. הילכך ספק נפשות להקל ומחללין עליה את השבת. כדאמרי' בפ' בתרא דיומא [פ"ג ע"א] דספק נפשות להקל.
<h3>פסקי או"ז סימן נ"ט</h3>
א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין ממנו. וא"ר יוחנן כל מכה של חלל אין מתרפאין מהן. ואיכא בינייהו גב היד וגב הרגל, דללישנא קמא אין מתרפאין וללישנא בתרא מתרפאין. וכל מכה שבחלל הגוף, דהיינו מן השפתיים ולפנים, מחללין עליה את השבת. וכן מכה שעל גב היד ועל גב הרגל מחללין עליה את השבת. כל מכה שצריכה אומד אם יחיה אם ימות מחללין עליה את השבת. ועל מכה של חלל (היך) [היאך] שהיא קטנה מחללין. ועל אישתא צמירתא, דהיינו מה שקורין בלשון אשכנז שוהט, מחללין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
מתרפאין מהם רפוי ממון כלומ' בהמתו אבל לא רפוי נפשות כלומר גופו. וכל מכה של חלל אין מתרפאין מהן, וכן גב היד וגב הרגל. ואם אמר ליה סם פלוני יפה לו או רע לו מותר שסובר כמו ששאל ממני ישאל מאחרים ולא מרע אנפשיה. וספק חי ספק מת אין מתרפאי' מהן, ודאי מת מתרפאין ולחיי שעה לא חיישינן. וריבדא דכוסילתא מתרפאין מהן כך פשוט, ריבדא פירוש וינטושש והן כלי זכוכית שמשימין בבשר במקום מה מגוף האדם והן כמו כוסות והן מעלין נפח בבשר וחותכין שריטות דקות באותו נפח ויוצאה ליחה ולרפאת אותן שריטות מתרפאין מהן לפרש"י ורי"ף. אבל רבינו תם כתב שאין מתרפאין דלא מרע נפשיה כי יאמרו אין בו אומנות ובלאו הכי היה מת. ולפי זה יש בזה שלשה חלוקים א. חולה מסוכן אסו' לדברי הכל כי יכול לישמט ולומ' מסוכן היה ולא מרע נפשיה וכן ריבדא דכוסילתא לפר"ת ב. חולה שאין בו סכנה מותר דלא מרע נפשיה וכן ריבדא דכוסילתא לפרש"י ג. מומחה לרבים הכל מותר כמו שאכתוב. מומחה לרבים מתרפאין ממנו, וכן גוי מומחה להקיז דם כי סתם מקיזין מומחין הם, אבל מין אפילו מומחה אין מתרפאין ממנו. ולא ישא ויתן מן המיני' מפני שמזכיר בלחש שם עבודה זרה אבל על ידי סם מותר אם הוא מומחה כך פשוט. וכתבו התוספו' וגוי שאינו מין אם בא לרפאתו בלחש שמזכיר שם עבודה זרה אסור, אבל בסתם שאינו יודע אם מזכיר אם לאו מותר אפילו על ידי מין, וכן בירושלמי [ה"ב].
<h3>אהל מועד שער הרפואה דרך א'</h3>
וזה הפסק לרשב"א מתרפאין מן הגוי כל זמן שאין בחולי [סכנת נפש] [אבל לא] במקום שיש בו סכנת נפש אפי' בקלקול רפואותיו והלכך מכה של חלל ושע"ג היד ושע"ג הרגל אין מתרפאין מהם וכן אין שותין ואין אוכלין מידיהם כוס עיקרין ומרקחות שמשימים בו סם המות ודוקא ספק חי ספק מת אבל ודאי מת מתרפאין מהם דלחיי שעה לא חיישי' ומרופא מומחה מותר להתרפאת אפי' חולי שיש בו סכנה דלא מרע לנפשיה וישראל חשוב פי' שהוא קרוב למלכות מותר ואע"פ שאין הגוי רופא אומן משום דמסתפי מיניה, אבל בגוי אדוק שבא לרפאת בלחש אסור דסתם המינין שמזכירין ע"ז אבל בסם אם הוא ספק חי ספק מת או ודאי מת מותר ולדעת הר' מורי נראה ודאי מת אסור והיינו ברייתא דאין מתרפאין מן המינין וסתם לחש של גוי שאינו אדוק בע"ז נראה שמותר שאין סכנה בלחש ואין חוששין מן הסתם שילחוש בשם ע"ז וגוי שונא לישראל אסור לאותו ישראל להתרפאת ממנו וכדר' אבהו דרמו ליה סמא לשקיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
של חלל. בחלל גופו. מאי בינייהו. היא היא, דקיימא לן פרק בתרא דיומא [פ"ד ע"א], דכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת. גב היד. מחללין שבת ואע"פ שאינה של חלל, ללישנא קמא אין מתרפאין, אבל ללישנא בתרא מתרפאין, דהואיל דמתחזיא, אי חזי דמקלקל בה, לחיך ליה לסמא ומעבירו. אומד. אם יחיה אם ימות, שמסוכנת היא. אשתא צמירתא. חמה. צמרתא. לשון צמר מודית. צפדינא, חולי השינים, ובלע"ז מושגא. מטרוניתא, גויה היתה. עבדא ליה, רפואה. חמשא, בשבתא. ומעלי שבתא, למחר. שיהיה שבת, דלא מצינא למיתי גבך מפני תלמידי. דרש בפירקא. לימד הרפואה לכל. חילול השם. דאיהי סברא דאשתבע ועבר אשבועתיה. דגלי לה מעיקרא. משעה שגילתה לו אמר לה, דעי שלא נשבעתי ולא אמרתי באלהא דישראל. אלמא. מדבעי לאסויי בשבתא. רופא מומחה. ההיא מטרוניתא. אם היה מומחה. דלא מרע נפשיה. עוד אמרינן טעם אחר בגמרא, משום דר' יוחנן היה אדם חשוב וקרוב למלכות, ובהאי גונא מותר דמסתפי מיניה אלא אם כן היה שונאו, דמתוך שנאתו לא מסתפי כדאשכחן לר' אבהו. ומן המפרשים ז"ל כתב, מכה של חלל שנתקלקל אחד מן האברים הפנימיים מחמת מכה שיש בו או מחמת בועא שנעשית בו, אבל מיחושין אינן נקראין מכה ואין מחללין עליהן את השבת אלא אם כן הוא מיחוש שיש בו סכנה, כגון אשתא צמירתא, ע"כ. ובגמרא בעי, ככי ושיני הכואבים, אם יש להם דין מכה של חלל, ולא אפשיטא, הילכך לא מחללינן עלייהו שבתא, ושאני צפדנא הואיל ומתחיל בפה ומסיים בבני מעיים כמכה של חלל דמי, ובגמרא מאריך בסימני, לידע שיהיה החולי ההוא דוקא, וגם ברפואתו, והסימן לדעת שהוא צפדינא, כשנותן כלום לתוך פיו יוצא דם מבין שיניו בשורות השינים, והרפואה שאור ושמן זית ומלח, או שומן אווז הניתך באור, וסך ממנו על ידי אחד מכנפי האווז על שיניו מבחוץ, או גרעיני זיתים שלא הביאו שליש ולבן באור, אשאדון בלע"ז, חדש, ושרפן עליו, ודבקן בשורות השינים מבפנים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [סי' ט']. כל מכה וחולי אפי' שיש בו סכנה מן המומחה מותר, ושאין בו סכנה אפילו אינו מומחה [סי' ח'].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
גב היד וגב הרגל הרי היא מכה של חלל. לאו במכת חרב מיירי, דמכת חרב בכל מקום סכנה כדאמר לקמן האי פידעתא סכנה ומחללין עליה את השבת. ופ"ה פדע מכת חרב. וכי קאמר איכא בינייהו גב היד וגב הרגל ה"ה דאיכא בינייהו פידעתא כל מכה שאינה של חלל דקיימי מאבראי ומצי לחיך לסם, דמ"ד של חלל דוקא בחלל הגוף כדקאמר בירושלמי דוקא מן החלל ולפנים.
<h3>הרוקח סימן ק"ו</h3>
רפואות אלו מותר לעשות בשבת. בפ"ב דע"ז עין שמרדה ומכה של חלל מן השפה ולפנים וגב היד וגב הרגל ואישתא צמירתא והחושש בצפרנא מעלין אזנים ביד בשבת החושש בשיניו יגמע בהן את החומץ ובולע ולא יגמע חומץ ופולט. בתוספתא (שבת פי"ג ה"ח) לא ישף אדם סם יבש בשיניו אימתי בזמן שמתכוין לרפואה ואם מפני ריח הפה מותר החושש בראשו וכל מי שעלו בו חטטין סך את השמן ואינו סך את החומץ שהשמן דרכו לסיכה ולא החומץ.
<h3>הרוקח סימן ק"ו</h3>
בפ' שמונה שרצים (ק"י ע"א) כל האוכלין אוכל אדם לרפואה טחול לשינים כרשינין לבני מעיין ושותה מי צלף בחומץ ולא מימי רגלים לירקון ושרשים ומשקין שבהן עשבים אסור לשתות בשבת.
<h3>הרוקח סימן ק"ו</h3>
החושש במתניו לא יסוך חומץ ויין אבל סך שמן ולא שמן ורד. בסנהדרין בפרק חלק (ק"א ע"א) סכין וממשמשין בבני מעיין ולוחשין לחישות. בפ' כירה (מ' ע"ב) מיחם אדם אלונטית ומניחה על גבי מעיים בשבת. בפ' במה בהמה (נ"ג ע"ב) אדם שאחזו דם מעמידין אותו במים בשבת. בפ' במה אשה (ס"ו ע"ב) סחופי כסא אטיבור' שרי בשבתא ומותר לחבק בשבת ולפופי ינוקא בשבת שרי. בפ' מפנין (קכ"ט ע"א) הקיז דם ונצטנן עושין לו מדורה בשבת אפי' בתקופת תמוז. ביומא בפ' יוה"כ (פ"ד ע"ב) החושש בפיו מטילין סם בשבת מחממין חמין לחולה בין להשקותו בין להברותו. בפ' ח' שרצים (ק"ט ע"א) ניגפה ידו או רגלו צומתה ביין ואינו חושש אבל למפונק אסור. גב היד וגב הרגל מותר לחלל שבת. למשוח ידו או רגלו לפרקים מותר אבל נפרקה ידו או רגלו אמרינן בפ' חבית (דף קמ"ז) לא יטרפם בצונן אבל רוחץ כדרכו אם נתרפא נתרפא. מחזירין את השבר בשבת. מי שנפלה ערלת הגרון אסור להגביהן בשבת. מי שחכו ופיו מלא אבעבועות אין לו לילך לאילן הולדי"ר להניח עלה בפיו מן המחובר בשבת ולוחשו כי משתמש באילן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב אדא בר מתנה אמר רב, גב היד וגב הרגל הרי הן כמכה של חלל ומחללין עליהן את השבת. אמר רב שמן בר (אשי) [אבא] א"ר יוחנן מכה של חלל אינה צריכה אומד. פירוש, לומר אם מסוכן ואם לאו, דודאי מסוכן הוא. והאי אישתא צמירתא כמכה של חלל היא. פירוש, קדחת עזה. ומהיכן מכה של חלל. פירש רבי אמי מן השפה ולפנים, בעי ר' אלעזר דככי ושיני מאי. כיון דאקישי כדבראי הוא, או דילמא כיון דגואי קיימי כמכה של חלל דמו. ולא איפשיטא. רבי יוחנן חש בצפדינא אתא לגבה דההיא גויה, עבדא ליה חמשא ומעלי שבתא כול'. ורבי יוחנן היכי עביד הכי והא אמר רבה בר בר חנה כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן. אדם חשוב שאני.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
גרסינן בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ח א') אמר רב גב היד וגב הרגל ומכה שבחלל הגוף מן השפה ולפנים, כלומר בין בפיו בין במעיו בין בכבד בין בטחול הרי זה חולה שיש בו סכנה ומחללין עליו את השבת (ע"פ רמב"ם שבת פ"ב הל' ה') אמר שמואל (שם) הך פדעתא, פי' (רש"י) מכת חרב, בכל מקום שהיא מחללין עליה השבת. רב יהודה (שם) התיר לכחול עין בשבת, ואפילו לשחוק סמנין ולהביאם דרך ר"ה מותר שיש סכנה בדבר כמו שאומר דשורייני דעינא בליבא תלו, פירוש שורייני מקורות הראיה, ובאיזה חולי התירו אמר רב יהודה (שם עמ' ב') כגון רירא, עבה היוצאה מתוך העין תדיר, ודייצא, אפויינט בלעז, ודמעתא על ידי גודל הכאב, וקדחא, הוא החימום הגדול שבעין, ותחילת אוכלא, פי' מניישון, לאפוקי סוף אוכלא, פירוש סוף החולי שכבר נתרפא במקצת. ופצוחי עינא, להאיר העין זה אסור לעשות בשבת. מי שנשכו כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר שממיתין אפי' (היה) [היו] ספק ממיתין ספק אין ממיתין עושין לו כל צרכי רפואה להצילו (רמב"ם שם הל' ו').
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גב היד וגב הרגל כמכה של חלל דמי. ודוקא כשהם כואבים. ומכת חרב אפילו בכל מקום מחללין עליה את השבת כדאמרינן בגמרא, ההיא פדעתא סכנתא ומחללין עליה את השבת. ופרש"י ז"ל מכת חרב, לשון [שמות כ"א] פצע תחת פצע ומתרגמינן פדעא. ומאי דאמרינן דמכה של חלל מחללין עליה את השבת, הני מילי הכאה כגון שנפל או נשבר עצם מעצמיו, אבל מיחוש בעלמא אין מחללין עליו את השבת, ואע"פ שהוא מן השפה ולפנים. אבל אם היא אשתא צמירתא מחללין, לפי שהיא כמכה של חלל. וכל זה דוקא כשלא שאלנו לרופא אלא מסתמא אם יש בו סכנה כענין מה שאמרנו מחללינן, ואם לאו אין מחללין. אבל אם שאלנו לרופא ואמר שיש בו סכנה אפילו אשאר מיחושים מחללינן דספק נפשות להקל. מן השפה ולפנים. ונראה מן הגמרא דאפילו ככי ושיני, דאמרינן בגמרא האי צפדינא מתחלת בשינים וגומרת בבני מעים.
<h3>סימני התרומה לסימן קנ"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר רב גב היד וגב הרגל ומכה של חלל מחללין עליה שבת לפי שהן סכנה. וא' שמואל האי פדעתא. פי' מכת חרב סכנתא היא ומחללין עליה שבת. א"כ גב היד וגב הרגל דקאמר לעיל היינו חולי שעלה שם מאיליו. דאי מחמת סכין היינו פדעתא ואפי' בשאר דוכתי. רב יהודה שרא למכחל עינא בשבתא. ואפי' משחק סמנין ואייתינהו דרך רשות הרבים מותר כדדרש מר שמואל עין שמרדה מותר לכחלה בשבת. מאי טעמא שורייני דעינא בלבא תלי'. כגון מאי אמר רב יהודה כגון רירא ודייצא דמא ודמעת' קרחא ותחלת אוכלא לאפוקי סוף אוכלא. סוף החולי שכבר נתרפא קצת. ופצוחי עינא להאיר עין זה אסור לעשות בשבת. וכי האי גוונא אמרי' פ"ק דשבת היכא שאין בו סכנה נותן אדם קילור בעין מע"ש ואספלנית ע"ג מכה מע"ש ומתרפאין והולכין כל השבת כולה. אבל בשבת אסור ליתן. ובפ' שמנה שרצים דא' שמואל שורה אדם קילורין מע"ש ונותנו בשבת בעין. היינו על גבי העין דווקא. והיינו דקא' התם מעמץ ופתח אסור שגורם בידים שהקילור נכנס בעינו ע"י מעשה שפותח וסוגר ידיו וקא עמיץ. [התרומה סימן קנ"ד]. חולה שאין בו סכנה וכן מכאוב שבעין אם אין בו סכנה נותן בו הקילור מערב שבת והאספלנית על המכה אבל בשבת לא ואם לא נתן מערב שבת יתן הקילור בשבת על גב העין דוקא ולא בתוך העין ואם יש עכו"ם אפילו אין בו סכנה אומר לעכו"ם ועושה ואם יש בו סכנה רב יהודה שרי למכחל עינא בשבתא למשחק סמנין ולאייתו אינהו דרך רשות הרבים ומפרש כגון רירא דיצא וכו' וגב היד וגב הרגל ומכה של חלל מקרו שפיר של סכנה ומחללין עליה השבת.
<h3>סמ"ק סימן רפ"ב</h3>
גרסינן בפרק אין מעמידין גב היד וגב הרגל ומכה של חלל הגוף מן השפה ולפנים בין בפיו בין במעי ובין בכבד בין בטחול הרי זה חולה שיש בו סכנה ומחללין עליו את השבת, ואמר שמואל האי פדעתא (פירש מכת חרב) בכל מקום שהיא מחללין עליה את השבת רב יהודה התיר לכחול את העין בשבת וגם לשחוק סממנים ולהביאם דרך רשות הרבים. דשורייני דעינא בליבא תלו [פי' שורייקי מקודות הראיה. סמ"ק מצוריך סימן ר"פ]. ודווקא ברירא ובדיצ' ודמעתא וקדחתא ותחלת אוכלא אבל סוף אוכלא ופצחי עינא אסור.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
גב היד וגב הרגל הרי זה כמכה של חלל. לא מיירי הכא במכת חרב דבלאו גב היד וגב הרגל נמי כדאמר לקמן בשמעתין אמר שמואל האי פירעתא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת, ופרש"י פצע מכת חרב. ומכה של [חלל] זה חלל הגוף כדפירש"י, ובירושלמי [ה"ב] קאמר כל שהוא מן החלל ולפנים. ותימה דקאמר איכא בינייהו גב היד וגב הרגל אכתי איכא בינייהו דברים הרבה שאינו בחלל הגוף שמחללין עליהן את השבת כגון פירעתא מכת חרב דאמר שמואל לקמן בשמעתי' שמחללין עליה את השבת וכגון מכה שצריכה אומד והרבה ענינים יכול להיות סכנה בלא מכה של חלל הגוף, ושמא לאו דוקא נקט גב היד וגב הרגל. ושמא יש עוד לומר שיש מקום שאי אפשר להסיר כל כך יפה הסם הרע כמו בגב היד וגב הרגל שהם חלקים ואין בהם סירטא כדאמר לקמן גבי גילוי [ל' ע"ב] דאיכא דשרי לרחוץ ממים מגולין גב היד וגב הרגל, מיהו אין זה נראה דמשמע דדוקא מכה של חלל הגוף ממעטי' שלא יתרפאו. משפה ולפנים. פירש"י שפתים יינציבש ויכול היה לפרש שפה ממש וככי ממש מפרש"י בעלמא ככי יינציבש, ואין ר' מפרש כן מדאמר בערבי פסחים (קי"ג ע"א) לא תעקר ככי, ובמועד [קטן] (כ"ה ע"ב) נתור ככי ושיני דההוא טייעא, אלא השינים הרחבות קורא ככי, מ"ר.
<h3>ספר הנייר הלכ' שבת</h3>
ספק נפשות דוחה שבת, וחולה שרופא אחד אומר צריך, ואחד אומר אינו צריך, מדליקין את הנר ואופין ומבשלין ושוחטין, ואין ממתינין לשאול, והקודם נשכר והנבונים יעשו קודם, מאחר שהוא בספק סכנה, אמנם אל יאכילהו נבילה. ושאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. וכוחל עיניו נמי בלא סכנה על יד גוי. גב היד וגב הרגל ומכה שבחלל הגוף חולה שיש בו סכנה הוא ומחללין עליו את השבת. מכת חרב כל מקום שהיא מחללין עליה השבת. הנשוך מאחד הממיתים עושין לו כל צרכי רפואה בשבת. הגהה. רב אלפס. רוק דורסו לפי תומו. כלב שוטה ושאר מזיקים אם רצים אחריו מותר להורגם בשבת.
<h3>ספר הפרנס סימן רע"ט</h3>
חולה שיש בו סכנה כגון רופא אחד אומר צריך ואחד אומר אינו צריך כגון מכה שע"ג היד או ע"ג הרגל או מכה שבחלל הגוף מן השפה ולפנים בין בפיו בין במיעיו בין בכבד בין בטחול ומכת חרב בכל מקום שהוא או נשיכת כלב שוטה או אחד מזוחלי עפר ואפילו ספק אם הם ממיתים אם לא על אחד מכל אילו והדומין להן מחללין את השבת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל מכה שהיא בחלל הגוף מחללין עליה את השבת. ואיזו היא מכה של חלל שמחללין עליה את השבת מן השפה ולפנים, ואפילו מכת השינים מפני שמתחלת בפה וגומרת בבני מיעים. וגב היד וגב הרגל הרי היא כמכה של חלל.
<h3>תניא רבתי סימן י"ט</h3>
וכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת. וגב היד וגב הרגל כמכה של חלל דמי. ומחללין עליה את השבת. ומותר להעלות אזנים בשבת וכן אצטומכא דלבא, וכן ערלת הגרון.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב חסדא בר טוביה אמר רב כל מכה שצריכה אומד דמסוכנת כל כך שצריך לאומדו אם יחיה או ימות מחללין עליה את השבת. והיינו נמי טעמא משום דספק נפשות להקל. יש ספרים שכתוב בהם אמר רב שמן בר אבא מכה של חלל [אינה] צריכה אומד. ופרש"י זצ"ל דלא גרסי' לה ולא ידענא מאי טעמא. ורבינו יצחק אלפס גריס לה וכן האמת דאינה צריכה אומד. אלא כל מכה של חלל היד שהיא קטנה מחללין עליה את השבת. אמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן האי אישתא צמירתא כמכה של חלל דמיא ומחללין עליה את השבת. פירש"י צמירתא ל' שרפה וחמימות ובלעז מלווֵי. וזהו מה שקורין בל' אשכנז שוחְטְ. חולי השיניים מחללין עליו את השבת כי הא דר' יוחנן חש בצפדינא ופרש"י זצ"ל חולי השיניים ובלעז מישג"א. אזל לגבה דההיא מטרוני' עבדא ליה בחמשא ובמעלי שבתא אמר לה למחר בשבתא מאי אעביד דלא מצינא למיתי גבך מפני תלמידי בני כלה אלמא דמחללין עליה את השבת. ולקמן נמי פרכינן ור' יוחנן היכי עביד הכי והא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כל מכה שמחללין עליה את השבת אין מתרפאין מהן וכו' ואמ' מאי סימניה לידע שהוא צפדינא רמי מידי בככי ואתי דמא מבי דריה כלומר כשנותן לתוך פיו ויוצא מבין שיניו דם. מאי עבדא ליה ההיא מטרוניתא. אמר רב אחא בריה דרבא מים ששורין בהם את השאור ושמן זית ומלח. מר בר רב אשי אמר משחא דאווזא בגדנפא דאווזא פירש"י זצ"ל שמן אווזים המחוי באור וסכתו על ידי אחד מכנפי האווז על שיניו מבחוץ. ורבינו שמואל זצ"ל פי' דה"ג משחא דגדנפא דאווזא מוח ושומן של כנף האווז שקו' פנייל הוא פרק העליון וסכתו ממנו ודבר בדוק הוא. עכ"ל. אמר אביי אנא עבדי כולהו ולא איתסאי עד דאמר לי ההוא טייעא אייתי גרעינים של זית שלא הביאה שליש ולבן באור מרא חדתא ושרפו עליו ודבק בשורות שיניים מבפנים. עבדי הכי ואיתסאי. הא דאמ' לעיל מאי סימניה [אין] לימא דהכי קאמר מאי סימניה צפדינא היא שנחלל עליה את השבת דא"כ הוה משמע הא שאר חולי שיניים שאינו צפדינא אין מחללין דהא ליתא כדפרי' לעיל דכל ככי ושיני מחללין. אלא [צריך] לידע שהוא צפדינא שזו היא רפואתו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
כל מכה שצריכה אומד מחללין עליה שבת ומכה של חלל אין צריכ' אומד. ואישתא צמירתא כמכה של חלל היא ומחללין פי' קדחת עם קרירות מלשון תסמר שערת בשרי כל זה פשוט ומוכח בע"ז. יש מי שכת' כי כל דבר שאין בו סכנה עתה אף על פי שיוכל לבא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן אבל לא אסור דאוריתא. ומכה של חלל דאמרינן שאינה צריכה אומד כתב הרמב"ן ז"ל לומר שאפילו אין שם בקיאין וחולה נמי אינו אומר כלום עושין לו כל שרגילין לעשות לו בחול ממאכלות ורפואות שהן יפין לחולה ומחללין שבת דאין נשאלין כלל אבל כשיודעין ורגילין באותו חולי שהוא ממתין ואין צריך חלול ודאי אסור לו לעשות כל שכן בחולה או רופא אומר שאין צריך דאין מחללין לעולם אף על פי שהיא מכה של חלל אבל במכה שאינה של חלל נשאלין בבקי או בחולה ואין מחללין עד שיאמר אחד מהם צריך הוא לחלול או שיעשה אצל רופא ספק נפשות עד כאן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כל מכה של חלל אינה צריכה אומד, פי' שאומדין את החולה אם צריך לחלל עליו את השבת אם לאו, כי ההוא מעשה דמסכת יומא [פ"ג ע"א] ב' אומ' צריך וב' אומ' אינו צריך ואם אין שם בקי מאכילין אותו על פיו, ואם אין שם בקי וגם הוא לא יאמר צריך אני ואיני יודע לומר אם צריך אם אינו, אם מכה של חלל היא אין ממתינין לכך אלא מחללין עליו מיד, ודוקא דכאיב ליה טובא אבל מיחוש בעלמא לא, והדברים הללו צריכין פשפוש גדול.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מכה של חלל אינה צריכה אומד, פי' אין אומדין אותה ואומרין זה לא ימות מזו המכה שאין זו מכה ממיתה ביום זה וכיון שכן למה נחלל עליו השבת אלא כיון שהיא מכה של חלל בידוע שהיא ממיתה ואפילו לאחר השבת אם לא ימהרו ויעשו לה רפואה מחללין עליה השבת ועושין לה רפואה לאלתר ולא ישהו אותה בלא רפואה משום סכנת נפשות. אישתא צמירתא, צמירתא לשון שריפה וחמימות ודוגמתו בהכונס צאן לדיר [ס' ע"א] דצמרה צמורי. מן השפה, שפתים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מכה של חלל אינה צריכה אומ'[ד] ל"ג, דוודאי צריכה אומ'[ד]. לא צריכ'[ת]. דכבר נתרפאת. ה"ג אלמא כמכה של חלל. ול"ג היכי עביד, דעדיין לא פשט בעייתו. פסק דמותר לקבל רפואה מגוי ובלבד שלא יקבל רפואה משֵם. ורמי ליה יעקב [מינאה]. פי' והא דאמ' לעיל אין מתרפאין מן [המינין, היינו על ידי שם]. טיגנא. רואה בלע'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן מכה של חלל אינה צריכה אומד והאי אישתא צמירתא נמי כמכה של חלל דמי. פירוש שתיהן מן הסתם מחללין עליהן השבת. ומהיכן מכה של חלל א"ר אמי מן השפה ולפנים, עד כאן דברי רבינו ז"ל. והם דברים שנאמרו לענין חילול שבת ממש בדברים שיש בהם סכנה.
<h3>ערוך</h3>
האי אשתא צמירתא כמכה של חלל דמיא.
<b>הערוך ערך צמרגג</b>
חושש הוא דלא, הא כייבי ליה טובא שפיר דמי, אמרי, דילמא תנא היכא דכייבי ליה טובא נמי חושש קרי ליה — פירוש לישנא מעליא נקט והוא ענין מכאוב.
<b>הערוך ערך כבגג</b>
ר' יוחנן חש בצפדינא — פי' כאב שניים.
<b>הערוך ערך צפדינא</b>
רמי מידי בי ככיה ואתי דמי מדרריה — פי' כשנותן שום דבר בין שינים הגדולים שהן בסוף הלחי דמיקרי ככי יוצא דם משורה של שינים.
<b>הערוך ערך דרגה</b>
אמר שמואל, האי פדעתא כמכה של חלל דמיא — פי' מכה של ברזל.
<b>הערוך ערך פדעא</b>
לאסוקי גירדא דיבלא גירדא דמסנא — פי' לאסוקי לרפאות את המכה להעלות בשר למקומו, גירדא דיבלא — מה שגורדין מן בגד בלוי
<b>גירדא דמסנא — מה שגורדין מן המנעלים]. פ"א גורדות שגורדין מעשב שנקרא חצב בלישנא דרבנן, גרידא דמסנא — מה שגורדין מן המנעל מן מקום בשר. ס"א, גירדא דאסנא מה שגורדין מן הסנה. [הערוך ערך גרדגא</b>
ליתי נקרא מקיקילתא — פי' כתיתין והן סמרטוטין.
<b>הערוך ערך נקרגב</b>
האי עינבתא פרוונקא דמיתותא — פי' מורסא... אי הכי ליתי ענבתא בת מינה — פי' ענבים שהיו מראיהן כאותה מורסא, אם היא לבנה יעביר ענבים לבנים, ואם היא שחורה יעביר עליה שחורים.
<b>הערוך ערך ענבגג</b>
האי עינבתא פרוונקא דמלאכא דמיתותא היא — פי' יש בריה שמהלך לפני ארי וקורין אותה פרוונקא, כך כשיבא זה החולי על אדם הוא פרוונקא דמלאך המות והוא שלוחו, ופי' פרוונקא שליח.
<b>הערוך ערך פרוונקא</b>
אי פיגנא בדובשא — פי' הוא הפיגן שפירשנו.
<b>הערוך ערך פגןגד</b>
מאי אסותיה, כרפסא בטיליא — (גיטין ע' ע"א) אמר רב חסדא, ס' מיני חמרא הוו, מעליא דכולהו סומקא ריתחנא, גריעא דכולהו טילא חיורא.
<b>הערוך ערך טלא</b>
ניתי עינבתא בת מינה ונגנדר עלה.
<b>הערוך ערך גנדר</b>
סימטא — פי' שחין ובלעז בונו.
<b>הערוך ערך סמטאגא</b>
סימטא פרוונקא דאישתא היא, מאי תקנתיה, נמחייה שיתין אסקוטלי ונקרעיה שתי וערב — פי' כשכופף אדם אצבעו על בוהנו ופושט' בכח ומכה בו.
<b>הערוך ערך איסקוטלאגב</b>
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי</h3>
וכן מי שיש לו מכה בחלל גופו מן השפה ולפנים בין בפיו בין במעיו בין בכבדו בין בטחולו או בשאר אבריו כל שיש בחללו הרי זה חולה שיש בו סכנה ואינו צריך אומד שחולי זה כבד הוא. לפיכך מחללין עליו בלא אמידה. ומכה שהיא בגובה היד ובגובה הרגל הרי זה כמכה של חלל ואינו צריך אומד ומחללין עליו את השבת. והחום שסמר את הבשר כמכה של חלל דמי ומחללין וכן כל חולי שהרופאים אומרים שזה יש בו סכנה אע"פ שהוא בעור הבשר מבחוץ מחללין עליו את השבת על פיהם, לר"ם. וחולי השינים נסתפק לחכמים אם הוא כמכה של חלל. ויש מי שפסק בזה להקל מפני שספק נפשות להקל. ויש מי שמחמיר בזה. והראשון נראה עיקר. וכן נראה דעת הר"ם במה שכתב בין בפיו.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
עין שמרדה מותר לכחלה בשבת. מכה של חלל וזהו כל חולה שהוא מן השפה ולפנים בין בפיו בין במעיו בין בכבדו וטחולו או בכל מה שיש בחללו ולפנים מחללין עליו השבת בלא אומד הבולע נימא של מים ואשתא צמירתא פי' החום שמצמר הבשר וגב היד וגב הרגל א"צ אומד שהרי הם כמכה של חלל ומחללין עליהם השבת.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
על כל חולי שהרופאים אומרים שיש בו סכנה אע"פ שהוא מחוץ לגוף מחללין השבת על פיהם.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימנים שכ"ג—שכ"ו</h3>
וכל מכה שיש בחלל הגוף כגון מן השפה ולפנים בין במעיו בין בכבדו וטחלו בין בפיו בין בשאר דברים שבחלל או בגב היד או בגב הרגל פי' שעלה שם מכה מאליה. והחום שמחמם הבשר הרי הן בכלל חולה שיש בהן סכנה ומחללין עליו את השבת וכן מי שנשכו כלב שוטה או א' מזוחלי עפר אע"פי שהוא ספק אם ממיתין או לא עושין כל צרכו. וכתב הר"י מקור' ז"ל ולא סכנה ברורה אלא אפי' סכנה שאינה ברורה שרופא א' אומר אינו צריך ורופא א' אומר צריך מחללין עליו וכ"כ ר"י בר שניאור כי כל בני אדם חשובין בקיאין במקצת וספק נפשות להקל ומדליקין הנר בשבילו ומכבין אותו ושוחטין לו ואופין לו ומבשלין לו ומחמין לו חמין בין להשקותו בין לרחיצת גופו. וכבר בארו ז"ל שאין עושין דבר זה לא ע"י עכו"ם ולא ע"י קטנים אלא ע"י גדולי ישראל והטעם שלא להקל יותר מדאי וי"א שמא יאמרו הרואים בקושי התירו פקוח נפש אבל ע"י נשים אם נזדמן הדבר עושין אבל אין מיחדין להם מלאכה זו ור"י בר אשר פי' שלא יבא הדבר לידי דיחוי ואיחור. ואסור לשאול אם הוא מותר כדאמרינן בירושלמי הנשאל והשואל ה"ז שופך דמים שהרי כתוב וחי בהם.
<h3>פסקי או"ז סימנים ס'—ס"א</h3>
כל חולי השיניים מחללין עליו את השבת. צפדינא. פירוש, כשנותן כלום לתוך פיו יוצא מבין שיניו דם. זו היא רפואתו, מים ששורין בהן שאור ושמן זית ומלח. או ממחה שמן אווזים באור וסכו על ידי אחד מכנפי האווז על שיניו מבחוץ. או לוקח מוח ושמן של כנף האווז פרק העליון, וסכו ממנו. ודבר בדוק הוא. או מביא גרעינים של זית שלא הביאו שליש וילבן באור מרא חדשה ושורפו עליו, וידבק בשורות שיניים מבפנים. כל מכת ברזל סכנה היא ומחללין עליה את השבת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אבל בחולה שאין בו סכנה להתיר דברים האיסורים מדברי סופרים ולאסרו בשל תורה, ענין זה צריך ביאור, שהרי אמרו החושש בשיניו לא יגמע בהם החומץ, הרי שאסרו דברים המותרים אפילו לבריא, ואסרו אותם במקום חולי, לפי שמתכוין [לרפואה] וגזרי' משום שחיקת סממנים. ובמקום אחר אמרו [ביצה כ"ב ע"א] כל צרכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת בחולה שאין בו סכנה, ולא התירו לו אלא אמירה לגוי, ולא על ידי ישראל אפילו שבות כדרכו אלא על ידי שנוי. ובגמרא אמרו במקום זה עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת. ואמרינן עלה בהדיא דהוא חולי שאין בו סכנה כל גופו אלא של אותו אבר ואפילו הכי שרינן תרתי, שבות דאית ביה מעשה, ואפילו כדרכו, ולא גזרינן נמי משום שחיקת סמנים. ופירש רבינו נ"ר ששלשה דינין בדבר, כל מקום שהוא בריא אלא שהוא חושש באחד מאיבריו, שאין בו סכנה כלל ואפילו של אותו אבר, כגון חושש בשיניו, אין מתירין לו שום דבר משום רפואה. ולא עוד אלא אפילו דברים המותרין לשאר בני אדם אסורין לו לעשות כשמתכוין משום רפואה, משום גזרה דשחיקת סממנים, כגון גמיעת חומץ. וכאידך דקיימא לן [ברכות ל"ו ע"א] החושש בגרונו לא יערערנו בשמן. וכאידך דקיימא לן [שבת קי"א ע"א] החושש במתניו לא יסוך בשמן. ואידך נמי דאמרינן [שם קל"ד ע"א] לא יתן אדם שמן על גבי מכתו וא(פ)ילו בבריא כי האי גונא שרי. וכאן אסרו במקום חולי בשמתכוין לרפואה משום גזרה דשחיקת סמנים, משום דליכא פחדא מכל הני, לא סכנת גופו ולא סכנת אותו אבר. כל מקום שיש בו סכנת אותו אבר מתירין לו שבות, ואפילו שבות דעל ידי מעשה, ואפילו בדבר שכך דרכה בחול, והיינו הא דאמרינן בגמרא עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, ואפילו בדבר שכן דרכו למאי דס"ד דהוא חולי שאין בו סכנת כל גופו אלא אותו אבר, ואפילו הכי שרינן שבות דאית ביה מעשה ואפילו כדרכו. וכי הא דקיימא לן מעלים אזנים בשבת. וקיימא לן נמי [שבת קמ"ח ע"א] מחזירין את השבר בשבת, כלומר במי שנשברה ידו או רגלו. כל מקום שאין בו סכנת כל גופו ולא סכנת אותו אבר והוא חולה בכל גופו, מתירין לו שבות דאמירה לגוי, ועושין לו כל צרכיו על ידי ארמאי, ומתירין לו גם כן על ידי ישראל שבות דאית ביה מעשה. ובלבד על ידי שינוי, כי ההיא דאמרינן [כתובות ס' ע"א] גונח יונק חלב, פירוש מבהמה בשבת, מאי טעמא מפרק כלאחר יד הוא. פירוש משום דאין דרכו לחלוב אלא ביד אבל בפה חשיב מפרק כלאחר יד (הוא) ולא אסור אלא דרבנן ובמקום צערא לא גזור רבנן, כלומר במקום צער חולי לא אסרו רבנן. ואע"ג דהוי ליה שבות דאית ביה מעשה, משום דהוי ליה על ידי שינוי, כההיא דאמרינן ביום טוב [ביצה כ"ב ע"א], אמימר שרא ליה למכחל עינא מגוי בשבתא איכא דאמרי אמימר גופיה כחל עינא מגוי בשבתא, ואקשו ליה והא מסייע בהדיה דעמיץ ופתח, ומהדרינן מסייע אין בו ממש. וההיא ודאי לאו בתחלת אוכלא, דהתם חילול עצמו מותר, דסכנתא היא כדקאמרינן בהדיא עלה בגמרא דשוריאני דעינא בליבא תלו. אלא בסוף אוכלא, וחשיב חולי כל גופו ודאי, מהאי טעמא דאמרן דשוריאני דעינא בליבא תלו. ובסוף אוכלא ליכא סכנתא כלל ואפילו דחד אבר. ואקשינן ליה מדמסייע בהדיה. ותריצנא משום דמסייע אין בו ממש, טעמא משום דאין בו ממש, הא לאו הכי אסור משום דהוי ליה שבות דאית ביה מעשה, שמע מינה דשבות על ידי מעשה בחולי כל גופו שאין בו סכנה [לא התירו] אלא על ידי שינוי, כדאמרן. ובמסכת פסחים [כ"ה ע"א] שרינן הנאת איסור של דבריהם בדבר שאין בו סכנה, דאמרינן באמימר דשאיף לברתיה בגוהרקי דערלה. ואמרינן עלה דטעמא דשרי משום דהוי שלא כדרך הנאתן, כלומר דלא מיתסר דאורייתא, דכל איסורי הנאה לא מתסרי אלא כדרך הנאתן, אבל שלא כדרך הנאתן לא מיתסר אלא דרבנן. ואיכא מ"ד דכי שרינן הנאת איסור של דבריהם לחולה שאין בו סכנה, דוקא שלא כדרך הנאתן, אבל כדרך הנאתן לא, ואפילו באיסורין דרבנן. ואע"ג דהכא והכא דרבנן, מכל מקום שלא כדרך הנאתן קיל טפי מכדרך הנאתן, ולא מיחוור. מכל מקום לא מצינו להתיר איסורין של דבריהם בחולי שאין בו סכנה אלא בהנאה, אבל באכילה אין לנו שאין לנו להתיר גבינה של גוים ולא סתם יינן ולא שמנו של גיד בחולי שאין בו סכנה, והם דברים ברורים. מעתה הוא הדין למוקצה דאסור מדבריהם דאסור באכילה בחולי שאין בו סכנה. ואע"ג דשרינן בגונח חלב בשבת ולא אסרינן בה משום מוקצה, חלב לאו מוקצה הוא, דהא בהמה לא איתקצאי אלא מחמת איסור שחיטה ובכל מאי דאפשר לאיתהנויי בלא איסור שחיטה שרי. תדע דהא קיימא לן [שבת קמ"ד ע"ב] מותר לחלוב בשבת בתוך הקערה ולא מיתסר משום סוחט, משום דסחיטה לא אסירא אלא כי משוי ליה לאוכל משקה, כגון סוחט בענבים והוציא מהם יין, אבל בסוחט לתוך הקערה לא חשיב משקה, משום דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי. ולא אסרינן ליה משום מוקצה, ולא דמי לביצה שנולדה בשבת דאסירא, דהתם בשבת נגמרה יציאתה ויצירתה, ונעשית בריה מיוחדת בפני עצמה, מה שאין כן בחלב, שלא נתחדש בשבת שיעשה בריה חדשה ופנים חדשות אלא שנתרבה רבוי שאינו ניכר ואינו מסוים, שהרי אף מערב שבת היה כאן חלב. וכי האי גונא שרי. ויש לי עוד טעם אחר בענין זה, כתבתיו במסכת יום טוב בס"ד. והוי יודע שכל שהוא מוקצה לבריא מחמת שהוא אינו ראוי לאכל מחמת שהוא מחוסר בישול או שמחוסר מלאכה אחרת האסורה בשבת כל כי האי גונא לא חשיב מוקצה לחולה שחלה מבעוד יום בערב שבת, שהרי מותר לו לבשל ולעשות כל צרכיו על ידי ארמאי, הילכך לאו מוקצה הוא. וכן כל כי האי גונא, לבד ממחובר לקרקע, כדכתיבנא בחולין.
והוי יודע שכשהתירו מלאכה לחולה בשבת, דוקא בגוי דעלמא, אבל עבדיו ושפחותיו הערלים אסורים הם לעשות מלאכה מן התורה [שאדם מצווה] על שביתת עבדיו ושפחותיו הערלים שלא לעשות לו מלאכתו בשבת, כדאיתא ביבמות [מ"ח ע"ב]. הלכך בחולה שאין בו סכנה [אומר לגוי דעלמא ואופה בשבילו. זה ש[כתבנו] לעיל דאסרינן מוקצה באכילה לחולה שאין בו סכנה, יש כאן שאלה, היאך נתיר לו לבשל על ידי גוים, והא הוו להו בישולי גוים, דאיסור דרבנן כמוקצה. וכי תימא דכי אסרינן צרכי חולה על ידי גוי, דוקא שאר דבריהם, ולא בדברים שיש בהם בישולי גוים. ליתא, דהא סתמא איתמר, דהא צרכי חולה עושין על ידי גוי בשבת [איתמר], ואכל מילי [קאי]. ועוד דקיימא לן במסכת שבת [קכ"ט ע"א] חיה שלשה שבעה ושלשים, שלשה לעולם מחללין עליה השבת, שבעה אמרה צריכה אני מחללין עליה השבת, שלשים עושין לה על ידי גוי כשאר חולה שאין בו סכנה. ושלשים משמע דומיא דשלשה, מה התם עבדינן לה כל מילי ושריא בהו אף שלשים. ואף שלשים עבדינן לה כל מילי על ידי גוי ושריא בהו. ועוד דאמרינן התם בשבת [ל"ז ע"ב] מהו לשהות, פירוש בערב שבת קדרה על גבי כירה, ואמרינן דרב יהודה משהו ליה ואכיל, ואמרינן בר מיניה דרב יהודה דכיון דמצונן הוא אפילו למעבד ליה בשבתא [שרי]. ורב יהודה ודאי חולה שאין בו סכנה הוה, היכי ס"ד כלל לאיתויי ראיה מיניה, אלא ודאי כדאמרן, שחולה שאין בו סכנה עושין לו על ידי גוי. והשתא קשיא מאי שנא בישולי גוים דשריא ליה טפי משאר איסורין דרבנן.
ונראה לי דטעמא דהא מילתא, משום דרבנן כשאסרו דברים של גוים משום חתנות לא השוו מדותיהם, ואין לנו בהם אלא חובת שעתן וכל דבר ודבר אסרו לפי מה שראו. שהרי אסרו יינן ופתן והשכר שלהן ושלקות שלהן ... בהנאה. ואני עתיד לפרש טעמו בע"ה [כ"ט ע"ב]. ופתן לא אסרו אלא במקום שיש פלטר ישראל, וכשאין שם פלטר ישראל מותר. ועוד מצינו גם כן מרבותינו שנהגו בה היתר בשדה, כדאיתא לקמן [ל"ה ע"ב]. הרי כי איסור אחד פעמים מותר פעמים אסור ואלו בשכר [התירו] כל שהוא חוץ לביתם, ובשלקות התירו בסיוע ישראל כגון חותה בגחלת ועוד כל שאין הגוי מתכוין לבישול מותר, כדאיתא לקמן [ל"ח ע"א] בהדיא, דמשום חתנות הוא דאסירא. וכל היכא דליכא משום חתנות התירו, אף אני אומר שאני בישולי גוי לחולה והיא בשעה שאין אנו יכולים לבשל, שאין כאן איסור משום בישולי גוים כלל, ולא חשו בו משום חתנות. ולא עוד אלא שהותר לבריא לאחר שבת, דליכא משום בישולי גוים כלל, משום דליכא משום חתנות כדאמרינן. [ועוד אני בא לדון מזה הטעם שלא השוו מדותיהם כדאמרינן לעיל ואומר שלא אסרו אלא גוף התבשיל], אבל כשבא הגוי לבשל לעצמו בין בחול בין בשבת [ובלבד דברים המותרים], אע"פ שהתבשיל אסור משום בישולי גוים, אבל הכלים מותרין להשתמש בהם [אחר הדחה]. דהא לגבי בישולי גוים לא מסתבר למימר דגזרו ואסרו בהו משום בישולי גוים, דהא לית בהו משום חתנות. וכל אלו דברים ברורים.
<h3>אהל מועד שער ר"ה ויוה"כ דרך ד'</h3>
החושש בשניו לא יגמע החומץ שאפי' דברים שאין בהם מלאכה ולא כלום גזרו משום שחיקת סמנין ודינין אלו נתבארו בדרך ט' משער השבת. מכה של חלל א"צ אומד. גב היד וגב הרגל א"צ אומד ופי' ועושין להם כל שרגילין בו בחול ומיהו ודאי כשיודעין ורגילין באותו חולי שא"צ חלול אסור לעשות לו וכ"ש בחולה או רופא שא"צ דאין מחללין אע"פ שהיא מכה של חלל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימנים של"ד—של"ה</h3>
כתב הר' יהודה בר אבא מארי ז"ל בחדושיו החושש בשיניו ומצטער עליו להוציאה אומר לעכו"ם להוציאה וכ"ש שמותר לומר לעכו"ם לעשות לו מיני רפואה ע"כ. ולא יגמע את החומץ ויפלוט אלא יגמע ויבלע או מטבל בו את פתו. תוספתא אין לועסין את המצטיכי בשבת לרפואה ומפני ריח הפה מותר. החושש בגרונו לא יערענו בשמן אבל נותן שמן לתוך אניגרון ובולע. והחושש במתניו לא יסוך יין וחומץ אבל שמן מותר ובמקומות ששמן ורד מצוי מותר לסוך בו והרמב"ם ז"ל כתב דברים שאין דרך הבריאי' לאכלן ולשתותן בשבת אסור גזרה שמא ישחוק סממנין אבל דברי' שדרך הבריאי' לאכלן ולשתותן בחול אע"פי שמתכוין לרפואה מותר. וכן שמנים שדרך הבריאים לסוך בהן בחול מות' לסוך בהן בשב' לרפוא'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חושש הוא דלא הא כייבי ליה טובא שפיר דמי. כלומר דככי ושיני הרי הן כמכה של חלל, וא"ת ומאי קושיא דילמא שאני גמיעה דכיון שאין בה איסור כלל אע"ג דלאו סכנתא היא כיון דכי כייבי ליה טובא שפיר דמי ולא גזרינן משום שחיקת סמנין, ויש לומר דאי לאו משום סכנתא לא הוה שרינן לגמוע ולפלוט כיון דאיכא תקנתא כדתני סיפא אבל מגמע ובולע.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
החושש בפיו מטילין לו סם בשבת וכן כאב השיני' והוא הנקרא ספדינא דכמכה של חלל דמיא שמתחלת בפה וגומרת בבני מעים וסימניה כשמשליך שום דבר בפה יבא דם מן הבשר שעל השינים כך פשוט ביומא בע"ז. ועוד שם בע"ז ודכביה ושיניה ספק כי היא בעיא ולא איפשיטא ואזלינן לקולא משום ספק נפשות וכן אי כייבי ליה טובא יגמע בהן חומץ אף על פי שהוא אסור משום שבות אבל חושש לא יגמע החומץ בעבור שהוא מעט כאב ולמטה אכתוב דין חושש לבדו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ת"ש דר' יוחנן חש בצפדינא וכו'. אלמא מכה של חלל היא, וא"ת ומאי קושיא שאני הכא דליכא מלאכה דאורייתא וכיון שאינו אלא שבות בעלמא ראוי להתירו אפי' במקום שאין בו סכנה, וכדאמרי' בפ' מפנין צרכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת, י"ל ה"מ בחולה אבל מיחוש בעלמא שאדם מתחזק והולך עמו כבריא בשוק כגון צפדינא וכיוצא בה אי לאו משום סכנה אפי' שבות בעלמא לא היינו מתירין בו, עוד יש לומר דכי שרינן בחולה שאין בו סכנה שבות של דבריהם ה"מ שבות דאמירה לגוי דלית ביה מעשה אבל על ידי ישראל אפי' שבות של דבריהם אין מתירין בו אלא היכא דאיכא סכנת אבר, לפי שיותר הוא חמור שבות של דבריהם על ידי ישראל ממלאכה גמורה על ידי גוי, ולפנינו נאריך עוד בזה בס"ד.
<h3>האגודה</h3>
רבי אבהו רמא ליה יעקב (מאינא"י) [מינאה] סם אשקיה. פירש ר"י הא דאמרינן אין מתרפאין מן (המאיני"ם) [המינים] היינו כשמתרפא בשם ע"א כי ההיא דלעיל דלא הניחו רבי ישמעאל, ומפרש בירושלמי [ה"ב] שהיה רוצה לרפאותו בלחש שם ע"א. והא דאמרינן פרק כל שעה [כ"ה ע"א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה מיירי שאמר ליה הכותי שאין מועיל אלא בשל ע"א אבל אמר ליה הכותי תוכל להתרפאות מעצי אילן [פלוני], פירש ר"י ואינו מוצאו כי אם של ע"א מותר. ואין ללמוד מהם שום לחש, ואין להתרפאות מהן על ידי שום לחש אם לא שיודע בודאי שאין בו שם ע"א אבל על ידי תחבושת שרי להתרפאות מן (המאיני"ן) [המינים]. איכא ביניהו גב היד וגב הרגל. פירש ר"י שלא באה המכה מחמת ברזל דאי על ידי ברזל אמרינן לקמן דמחללין אפילו בלא גב היד וגב הרגל גבי פדעתא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא ר' אבהו דאדם חשוב הוא ואילו יעקב מינאה רמא ליה סמא בשקיה. וא"ת ר' אבהו היכי הוי מיתסי ממיני והא אמרינן לעיל דאין מתרפאין מהן אפי' לחיי שעה, תירצו בתוס' דהני מילי כגון שהמינין באין לרפאות על ידי לחשים דאיכא סרך דעבודה זרה, והכי משמע בירושלמי דאמרינן גבי עובדא דבן דמא בן אחותו של רבי ישמעאל שבא יעקב איש כפר סכניא לרפאותו בשמו של יש"ו בן פנדרא, אבל רבי אבהו כי הוה מתסי מיעקב מינאה על ידי סם הוה ומשום הכי שרי, וא"ת אי הא דתניא אין מתרפאין מן המינין בלחש של ע"ז דוקא מתוקמא מאי איריא מן המינין אפילו מכל גוי נמי ליתסר, איכא למימר דמן המינין חושש לכל לחשים שלהם אבל מן הגוי מתרפאין ממנו בלחש סתם אא"כ הוא יודע שהוא מזכיר בו שם של ע"ז, והכי מוכח בירושלמי דאמרינן התם בר בריה דרבי יהושע בן לוי הו"ל בלע אתא ההוא גוי ולחש עליה אמר ליה מאי אמרת עלי אמר ליה מלת דפלן אמר ליה ניחא ליה דלימות ולא אשמע הדא מילתא, אלמא דסתם לחשין של גוים מותרין ואינו אסור אלא בידוע אא"כ הוא מין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דר' יוחנן רופא מומחה הוה, פי' אותה מטרוניתא שרפאה אותו מומחית הוה, ואמ' לעיל [כ"ז ע"א] שאם היה מומחה לרבים מותר, דלא אתי לאורועי נפשיה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
דרבי אבהו נמי רופא מומחה הי'. נ"ל דמשום דהוי מומחה מש"ה הי' מתרפא ממנו, כדאמרן לעיל אם הי' מומחה לרבים מותר, ואפילו במינים בע"ז, ומאי דתניא לעיל אין מתרפאין מן המינים בע"ז ואפילו לחיי שעה, כשאינו מומחה לרבים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ירושלמי בר ברי' דרב יהושע בן לוי הו"ל בלע, אתא חד בר נש ולחש לי' משמיה דישו בר פנטרי' ואנשם, מי נפק אמר לי' מה אמר עילוי, אמר לי' למילת פלון, אמר ניח הוה ליה מיית ולא שמע דא מילתא והו"ל כשגגה שיוצא מלפני השליט, ותו גרסי' התם מעשה באלעזר בן דמה שנשכו נחש ובא יעקב איש כפר סמא לרפאותו משום ישו בר פנדירה אמר לו ר' ישמעאל אין את רשאי כו'.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר שמואל האי פדעתא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת פרש"י זצ"ל פדעא פצע מכת חרב. וכבר שאלני החבר ר' יונה והשבתי לו. ועל מכת חרב כך נר' בעיני שאפי' שלא במקום חלל מחללין עליה את השבת. ואמר שמואל האי פדעתא (ובני') וע"כ שלא בחלל הגוף דא"כ אפילו מכה הבאה מאליה דקיימא לן דכל מכה של חלל מחללין עליה את השבת. והכי מוכח בכמה דוכתי דמכת ברזל סכנתא היא. בפ' ר' אליעזר דמילה [שבת קל"ד ע"א] אמר אביי אמרה לי אם האי ינוקא דלא ידיע בי מפקותיה לישייפיה מישחא ולוקמיה להדי שימשא. והיכא דזיג לקרעיה שתי וערב בשערתא. אבל בכלי מתכות לא מאי טעמא משום דזריף. ובפ' הערל [יבמות ע"ו ע"א] שלח רב אידי בר אבין היכי עבדינן מייתינן שערתא אבל פרזלא לא דמיזרף זריף פי' מכביד החולי ויש לחוש לסכנה. הילכך נראה דכל מכת חרב וסכין מחללין עליה את השבת. מיהו יש לפרש מיזרף זריף שמכביד החולי. ואינו ממהר להתרפאות אלא שמגדיל הכאב שהרי גבי נגיעת היד מצינו זה הלשון בפ' אין מעמידין [להלן ע"ב] גבי מעלין אזנים בשבת. דאיכא דאמרי (בחם) [בסם] אבל לא ביד מאי טעמא מיזרף זריף. מיהו נראה דלא מעלה ארוכה במהרה וסכנה היא והכי אמ' ס"פ בהמה המקשה [חולין ע"ז ע"א] אמר רב אשי כי הוינן בי רב פפי איבעיא לן נקדד כמין טבעת מהו ופשטנא ליה מיהא דאמר רב יהודה אמר רב דבר זה שאל רבי לחכמים וחכמים לרופאים ואמרו מסרטו בעצם ומעלה ארוכה. אמר רב פפא והוא דקנא גרמא דידיה ודוקא עצם אבל פרזלא מיזרף זריף פירוש ולא מעלה ארוכה. הילכך כל מכת פרזלא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת — יצחק בר משה נב"ה המחבר.
<h3>אור זרוע</h3>
למיפסק דמא של מכת חרב אם יוצא יותר מדאי תחלי בחלא. ישקוהו שחליים בחומץ. קרישון בלע"ז. ורבי' שמואל זצ"ל כתב תבלי בחלא פלפלין או כמון או שאר תבלין בחומץ להעלות בשר שתחיה המכה. גירדא דיבלא עשב ששמו יבלא כי ההיא דסוטה [י' ע"א] קמיה רפוקה גרידא דיבלא שגורר שרשיה ונותן אותה גריד' על המכה ועושה תחבושת. ורבינו שמואל כתב גירדי דיבלא מוכי בלאות בגדים מה שנגרר מן הבגד כשמתיישן. או גרדא דאסנא סנה מעץ הסנה. או ניקרא דקילקלתא. תולעים שהתרנגולין מנקרין באשפה. מאשפות ירים אביון [תהלים קי"ג]. מקילקלתא מרי חשוכא. כתב רבינו שמואל זצ"ל ר' ראה ישראלית באשכנז שחברה יד חברתה ע"י תולעים חיים שבאשפה שקשרתם בחיותם על החתך ונתחברה היד לזרוע אמר רב ספרא האי ענבתא אבעבוע הדומה לענבה בונמל"ט בלעז פרוונקא דמלאכא דמותא הוא [שליח] של מלאך המות הוא כלומר מסוכן להמית הוא פי' ומחללין עליה את השבת. מאי אסותיה טיגנא בדובשא עשב הנקרא רודא בלעז ושוחקים אותה עם הדבש. ורבינו שמואל זצ"ל כתב טיגנא בדובשא שום דבר המטוגן בדבש פְרִיט בלעז. או כרפסא בטיליא אפיך ביין חזק מאד. אדהכי והכי עד שהוא מחזר אחר סמנין אלו לייתי ענבתא מענבי הגפן בתאינה דוגמתה אם גדולה גדולה ואם דקה דקה. וניגרר עילווה חיוורתי לחיוורתי ואוכמתי לאוכמתי. לאבעבוע לבן ענבה לבנה ולשחורה שחורה. אמר רבה האי סימטא פרוונקא דאישתא היא על ידי חולי ששמו חמה הוא בא וסימן הוא לה. מאי אסותיה לימחייה שיתין אסקוטלי מכת אצבעו צרדה מדביקה בגודלו ושומטה ומכה בציפורניה (וליקרפיה) [וליקרעיה] שתי וערב. ולא אמרן אלא דלא אחוור רישיה אבל אחוור רישיה לית לן בה שכבר נתבשל להוציא לחה והיא רפואתו.
<h3>פסקי או"ז סימן ס"ב</h3>
להפסיק דם מכת חרב אם יוצא יותר מדאי, ישקוהו שחליים בחומץ. ורשב"ם זצ"ל אומר, ישקוהו פלפלין או כמון או שאר תבלין בחומץ. להעלות בשר שתחיה המכה, עשב ששמו יבלא, גורד שרשיו, ונותן אותה גרידה על המכה ועושה תחבושת. ורשב"ם זצ"ל אומר, מה שנגרר מן הבגד כשמתיישן או מה שגוררין מעץ הסנה, או תולעים מנקרין באשפה.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין הסכנה</h3>
בפרק אין מעמידין אמר שמואל האי פדעתא סכנתא היא ומחללים עליה את השבת. אמר רב ספרא האי עינבתא פרונקא דמלאכא דמיתותא היא. אמר רבא האי סימטא פרונקא דאישתא היא. אמר רב שמן בר אבא אמר ר' יוחנן מכה של חלל אינה צריכה אומד, וגב היד וגב הרגל נמי אין צריכין אומד, דאמרינן (שבת ק"ט א') רבינא איקלע לבי רב אשי חזיה דדרסא ליה חמרא אגבא דכרעיה וצמית ליה בחלא אמר ליה לא סבר ליה מר דאסור א"ל גב היד וגב הרגל שאני דאמר רב אדא בר מתנא אמר רב גב היד וגב הרגל הרי היא כמכה של חלל ומחללין עליה את השבת והאי אשתא צמירתא כמכה של חלל דמיא. ומהיכן מכה של חלל פי' רב אמי מן השפה ולפנים. והאי צפידנא נמי סכנתא היא ומחללין עליה את השבת כדתנן החושש בשניו מטילין לו סם בשבת. ר' יוחנן חש בצפידנא אזל לגבי דההיא מטרוניתא עבדא ליה חמשא ומעלי שבתא א"ל למחר מאי כו' ואמרינן עלה שאני צפידנא הואיל ומתחלת בפה וגומרת בבני מעים. מאי סימניה רמי מידי בככיה ואתי דמא מבי דרי, פי' מכה של חלל דאמרינן אינה צריכה אומד, לומר שאפי' אין שם בקיאין וחולה נמי אינו אומר כלום, עושים לו כל שרגילים לעשות לו בחול ממאכלים ורפואות שהן יפין לחולה, ומחללין שבת ואין נשאלים כלל. אבל כשיודעים ומכירים (נ"א: ורגילין) באותו חולי שהוא ממתין ואין צריך חילול ודאי אסור לעשות לו. וכש"כ בחולה או רופא אומרין אינו צריך דאין מחללין לעולם אע"פ שהוא מכה של חלל, הא במכה שאינה של חלל נשאלים בבקי או בחולה ואין מחללין עליו עד שיאמר אחד מהן צריך הוא לחלול זה, או שיעשה אצל אחד מהן ספק נפשות.
בלפני אידיהן (ע"ז י"ב ב') אמר רבי חנינא הבולע נימא של מים מותר להחם לו חמין בשבת ומעשה באחד שבלע נימא של מים והתיר לו ר' נחמיה להחם לו חמין בשבת, אדהכי והכי אמר רב הונא בריה דרב יהושע ניגמע חלא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דרשא דהכא ובירושלמי [ה"ב] ורפ"ח שרצים [ה"ד] קאמר שחנקה עצמה ואית דאמרי' דאתגיירת. למפסק דמא תחלי בחלא. ויש שמניחים השיחלים בחומץ על גבי מכה לעצור הדם, אבל רש"י לא פירש כן, אבל פירש ישקוהו תחלי בחלא. כרפסא בטיליא. פירש"י טיליא יין חזק כמו טיליא חריפא דמצרי זיקי לקמן (ל' ע"א) גבי גילוי, מיהו יש טיליא יין חלש כמו גריעא דכולהו טיליא חיוורא בריש מי שאחזו (ע' ע"א).
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי</h3>
מכת חרב בכל מקום שהיא מחללין עליה את השבת מפני שכל מכה של חרב היא של סכנה. ויש מן הגדולים שכתב שכן הדין בכל פצע מכת אבן או דבר אחר שהדם יוצא ממנו שהסכנה היא מפני הדם. אבעבועות כעין ענבה אדומה או שחורה שליח [מלאך] המות הוא ומחללין עליו את השבת. וכן מין ממיני השחין הנקרא סמט"א הוא שליח האש השורפת ויש בו סכנה ומחללין. הר"ם לא ביאר מאלו הענינים אלא מה שכתבנו למעלה בלשונו. ויראה לי שהוא לא ביאר אלא הדברים שנאמר בהם בביאור שאינם צריכים אומד. ושאר הדברים כלל במה שכתב וכן כל חולי שהרופאים אומרים וכו'.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן שכ"ח</h3>
והאי פדעתא פי' מכה של חרב פי' ר"י מקור' ז"ל שבכל מקום שהיא מחללין עליה את השבת ונשאל רב הילאי גאון ז"ל על מכה של ראש אם מותר לרוחצה בשבת ולשים בה רטיה לכתחילה. והשיב כך ראינו לא התירו חכמים לתת רטיה ע"ג מכה לכתחלה בשבת כל עיקר אלא מוך יבש אבל לא גמי יבש ולא כתיתין יבשין. אבל הראש מפני צערו הקשה התירו חכמים לסוך על מכתו שמן בלבד שכך שנינו החושש בראשו ומי שיש לו חטטין בראשו סך את השמן ואין סך את החומץ ששמן דרכו לסוך וחומץ אין דרכו לסיכה ואם רוצה לתת את השמן במוך להניח על מכת הראש שפיר דמי אבל לרחצה ולתת עליה רטיה לכתחל' אסור בשבת. ואם הכוהו על ראשו בשבת ונפצע בו פצע מפני סכנת נפשות התירו חכמים לדבר זה מפני פיקוח נפש שכך אמרו חכמים האי פדעתא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת מאי תקנתי' למפסק דמא תחלי בחלא לאסוק' גירדא דיבלא או גרדא דאסנא אי נמי ניקרא מקלקלתא ועד כאן התירו חכמים יתר מכאן לא התירו עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
האי (פרעתא) [פדעתא] פירוש מכה של חרב בכל מקום שהוא מחללין עליה את השבת.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רנ"ז</h3>
מצא ר' בתשובות הגאונים פרוונקה היא חיה, שקורין אותה פרוונקה, והורגת את הארי, במקום שהולכת מושכתו אחריו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן שי"ב</h3>
מצא ר' בתשובות הגאונים פירוש פרוונקא שחיה אחת היא שקורין לה פרוונקא והולכת אחר הארי וממשכתה אחריו למקום שהוא הולך. כך כאשר חימה באה על אחר המלאך המות שליח והמקום הולך ומסכים על ידו להשלים רצונו לפיכך קרו בכל דוכתא אותו העושה המעשה והולך לקיים הדבר פרוונקא. וכך מפרש בתשובות רב פלטוי גאון.
<h3>פסקי או"ז סימן ס"ג</h3>
אבעבוע הדומה לענבה, מסוכן הוא ומחללין עליו את השבת. ורפואתו עשב שקורין רודא בלעז, שוחקין אותו עם הדבש. ורשב"ם זצ"ל אומר, שום דבר המטוגן בדבש, או אפיך ביין חזק. ועד שהוא מחזר אחר אלו יביא ענב מענבי הגפן דוגמתה, אם גדולה גדולה ואם דקה דקה, ויגלגל עליה. לבעבוע לבן ענבה לבנה, ולשחור שחורה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כרספא בטיליא. פ"ה טליא יין חזק כמו טליא חריפא דמצרי זיקא דלקמן [ל' ע"א] גבי גילויא. ויש טליא שהוא לשון חלישות כי ההיא דמי שאחזו [גיטין ע' ע"א] גריע דכולהו טליא חיורא.
<h3>פסקי או"ז סימן ס"ד</h3>
נפח העומד באדם, על ידי חולי ששמו "חמה" הוא בא, וסימן הוא לה. ורפואתו אצבע צרדה מדביק בגודל ושומטו, ומכה בצפורניו ששים פעם. וקורעו שתי וערב. ואי איחוור רישיה נתבשל להוציא ליחה, והיא רפואתו.
<h2>דף כח:</h2>
<h3>ערוך</h3>
ר' יעקב חש בפיקעא — פי' מלשון בקיעה והיא פיקה כלומר מקום שנבקע בתחתוניות של אדם. פי' אחר, בין טבעת לטבעת בגרגרת.
<b>הערוך ערך פקעגו</b>
שב ביני אהלא ותולענא — פי' אדום כשני תולעת. "והזכותי בבור כפי" (איוב ט', ל') תרגום ודכיית באוהלא ידי, ש"מ אוהלא ענין בורית וענין נתר הוא.
<b>הערוך ערך אהלגא</b>
נירא ברקא — כבר פירשנו בע' ברקא.
<b>הערוך ערך נרגה</b>
נירא ברקא — פי' ליציא.
<b>הערוך ערך ברקאגג</b>
ניתי קשייתא דאסנא ונינח פיקא להדי פיקא — פי' גרעיני של דקל ושמו אסני.
<b>הערוך ערך אסנא</b>
ואי לא נייתי משקרי חלזוני ונחית — פי' צפרדעין שהן נסדקין וצפרדע יוצא מהן.
<b>הערוך ערך משקר</b>
ונותבה על מללא דנורא — פי' גחלים לוחשות.
<b>הערוך ערך מלגח</b>
ניתי תרבא דחיפושיתא גמלניתא — פי' היא התולעת השחורה בלש' ישמעאל כנפוסא ובלעז סקרביו, וי"א בלטולא.
<b>הערוך ערך חפושיתגא</b>
אודדא דנדא דלא משקף — פי' בתשובות חתיכה של צמר שאינו מנופץ והיא צבועה. "קול עלה נדף" (ויקרא כ"ו, ל"ו) תרגום קל טרפא דשקיף, "אל ידפנו" (איוב ל"ב, י"ג) אלהא ישקפיניה.
<b>הערוך ערך אודדא</b>
אודדה דנרא דלא משקף — כבר פי' בע' אדדא. פ"א, צמר הצבוע בתכלת ואינו מנופס.
<b>הערוך ערך נרגד</b>
אודדא דנדא דלא משקף — עיי' בע' אדדא.
<b>הערוך ערך שקףגג</b>
גללניתא — פי' מרמ"ו.
<b>הערוך ערך גללגב</b>
א"ר חנינה, מעלין אזנים בשבת — פי' גידין המחוברין באזן, וכשסורחין למטה ומשתנין ממקומן אדם מצטער, ומי שבקי להעלותן מעלה אותן אפי' בשבת מפני הסכנה.
<b>הערוך ערך מעלגג</b>
אבל ביד — לא, מ"ט, — דיד מיזרף זריף — פי' מכביד החולי. פ"א, נגיעת היד קשה והיא שורפת.
<b>הערוך ערך זרףגב</b>
עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת — פי' שרוצה לצאת כאדם שמורד.
<b>הערוך ערך מרד</b>
רירא, דיצא — כבר פי' בע' דץ.
<b>הערוך ערך רר</b>
רירא, דיצה, דמא, ודמעתא — פי' רירא — היוצא מן העין, דיצה — שנוקב בו הצער כמו המחט, דמא — דם שיש בעין.
<b>הערוך ערך דץגא</b>
קדחא, ותחלת אוכלא.
<b>הערוך ערך קדחגג</b>
תחלת אוכלא. וסוף אוכלא — פי' תחלת אוכלא — תחלת החולי מותר לכוחלה בשבת, לאפוקי סוף אוכלא — פי' כשעבר הכאב ונשתייר מעט שאוכל לו, ופצוחא עינא — היינו לבסוף לפתח את העין לברר את המאור.
<b>הערוך ערך אוכלא</b>
פצוחי עינא —כבר פירשנו בע' אכל.
<b>הערוך ערך פצחגב</b>
דחרזיה סילוא — פי' סילוא... קוץ.
<b>הערוך ערך סלגד</b>
סימטא, ובי בני — סכנתא — פי' שחין ובלעז בונו.
<b>הערוך ערך סמטא</b>
חמא לחמה, וסילקא לזיקא, וחילופא סכנתא — פי' צנון הוא יפה לחמה, תרדין יפין לרוח שהוא בכריסו של אדם.
<b>הערוך ערך חםגו</b>
חמא לחמה, וסילקא לצינה, וחילופא סכנתא.
<b>הערוך ערך סלקגב</b>
חמימי לעקרבא וקרירי לזיבורא — פי' לעקיצת עקרב יועיל חמימי ולעקיצת זיבורא יועיל קרירי, וחילופא סכנתא, נמצא המועיל לאחד מזיק לאחר, לכן הן צרות זו לזו.
<b>הערוך ערך זבורא</b>
<h3>אור זרוע</h3>
[ר'] יעקב חש בפיקעא. פי טבעת של מטה נקב התחתון של בית הריעי ובלעז פי"ג. אורי ליה ר' אמי רפוא' ואמרי לה ר' אסי. מאי אורי ליה לייתי שב ביני אהלא (תולבא) שבעה גרעינין אדומים כתולעים הנמצאים באהל שמכבסין בו כדתנן [שבת צ' ע"א] הבורית והאהל. תולבא ל' תולעים. וסייר להו בחללא דבי צוארא פי' בחתיכת בגד שנוטלין הצואר של חלוק כשעושין לה פה וליכרוך עילויה נירא ברקא ליצא של שיער בהמה. וטמיש ליה בנפטא חיוורא וליקלי ולידביק. אדהכי והכי עד שהוא מחזר אחר סמנין הללו. לייתי גרעינין של פרי הסנה בוטונש הגדילים בסנה מלאים גרעינין ונגדו פיקעא להדי פיקעא סדק של גרעינין כנגד סדק שבבשרו ותינח פיקעא עילאה אפיקעא תתאה כלומר פיקעא הנראה מבחוץ למעלה ויכול לדבק שם אותו אפיקעא תתאה בפי הנקב מלמטה. ואי לא לייתי תרבא דצפירתא דלא אפתח פי' חלב שעירה שלא ילדה וליפשר ולישדי ביה פי' (וימרוהו) [וימחהו] וימשחנו בו. ואי לא לייתי תלת טרפי קרא דמייבשי בטולא פי' עלי דלועין שנתיבשו בצל וליקלי ולידביק. ואי לא לייתי משקדי חלזוני לימו"ן בלעז מין חלזון. ואי לא לייתי משח קירא שמן זית ושעוה טרופין ביחד. ולינקוט משחקי דכיתנא בקייטא. ויכסה בשחקי פשתן בקיץ שלא יתחמם יותר מדאי. ודעמר גופנא בסיתוא בגדים של קוטון שהם חמים. כמדומה אני שזהו חולי של סכנה ומחללין עליה את השבת.
<h3>פסקי או"ז סימנים ס"ה—ס"ו</h3>
מי שחש בפי הטבעת חולי שקורין פיג, כמדומה שמחללין עליו את השבת. ורפואתו כתובה בפנים באורך. רפואת האוזן בפנים באורך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שב ביני אהלא תללאנא. פירש"י שבע גרעינין אדומין כתולעת הנמצא באהל שמכבסין בו בגדים. ויש לפרש שעל שם זה נקרא אהלא דתולאנא על שם אדמומית. וסימנא רטיבא ליבשתא וכו'. והאי דקאמר לעיל ואי לא, רוצה לומר ואי לא מהני לפי שיש לו חולי אחר, ולא הוי כשאר ואי לא דשמעתין.
<h3>אור זרוע</h3>
ר' אבהו חש באודניה אורי ליה ר' יוחנן רפואה וא"ל בי מדרשא מאי אורי ליה כי הא דאמר אביי אמרה לי אם לא איברי כולייתא אלא לאודנא. אמר רבא אמר לי מינימין אסיא כולהו שקייני קשו לאודנא בר ממיא דכולייתא. לייתי כוליית' דברחא קרחא דהיינו (עד) [עז] שאינה מסורבלת צמר ברחלים וליקרעה שתי וערב ולינח אמלל דנורא פי' גחלים לוחשות. והנהו מיא דנפקי מיניה לישדינהו באודניה לא קרירי ולא חמימי אלא פשורי. ואי לא לייתי תרבא דחיפושתא גמלניתא פירש"י זצ"ל חיפושתא אשקרבוט גמלנית' גסה. והוא (הבטון) [הנטון] וליפשר ולישדי בה. ואי לא לייתי פתילתא דאספסתא ולייתי ברקא שיער של ליצא בחד רישא וליתלי בהו נורא עלה ארוך של שחת ירק של חיטין ולימלייה לאודניה משח משחא ולייתי זפתא דתומא (ביד) [בית] יד של שום והם עלים יבשין שהם נחרזין בהן וליעביד שם פתילתא. ולייתי ברקא שיער של ליצא בחד רישא וליתלי בהו נורא ואידך רישא מותבא באודניה. וליתיב אודניה להך נורא וליזדהר מזיקא לא יתן אזנו לרוח. ואי לא לייתי אודרא דדרא דלא משקיף מוכין הצבועין באצבע שקו' פניילד שאינו חבוש במשקוף לנפצו ונחית בה. ואי לא לייתי גובתא דקניא עתיקא בר מאה שנין פי' שפופרת של קנה ישן שנתלש הרי ק' שנה ולימלחיה מילחא גללניתא מלח של אבן הדומה לשיש בלעז שליימא וליקלי ולידבוק. וסימנך רטיבא ליבישא ויבישא לרטיבא. כלומ' הרפואות הללו אינן שוות לכל חולי האזן אלא אותן רפואות שיש בהן דבר לח כגון מיא דכולייתא ומשח קירא וכיוצא בהן מעלי לאזן יבישה שיש לה חולי ואינה מוציאה לחה. ורפואה של יבש כגון גובתא דקניא ומילחא גללניתא לאודנא רטיבא המוציא לחה. אמר רבה בר זוטרא אמר ר' חנינא מעלין אזנים בשבת גידי האוזן פעמים שיורדין למטה ומתפרדין וצריך להעלותן ויש סכנה בדבר. תני רב שמואל בר יהודה ביד אבל לא בסם הואיל ואפשר ביד. ואיכא דאמרי בסם אבל לא ביד מאי טעמא מיזרף זריף עושה חבורה ויש חילול שבת יותר. אבל קשירת סם אין שם חילול דאורייתא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואי רטיבא, אם החולי של אוזן מוציא לו ליחה יקח הגובתא עתיקא בר ק' שנין שהיא יבשה היטב, ואם החולי יבש הוא מוציא לחה קרה יקח גובתא רטיבא, וק"ל שהרי לא דבר על זה, ומי הוא הנותן סימן לדבר שלא נאמר, ולפי דעתי וסי' ל"ג ליה, ומאן דגר' ליה מפ' כי ע"י שהם דברי רפואות קצר את דבריו ורמזו ברמז כי יש חלוק בין חולי יבש ללח.
<h3>פסקי או"ז סימנים ס"ז—ס"ח</h3>
מעלין אזנים בשבת. פירוש, גידי האוזן פעמים שיורדין למטה ומתפרדים. וצריך להעלותם ביד אבל לא בסם. ואיכא דאמרי בסם אבל לא ביד. עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, ואפילו מישחק סממנין ואיתויי דרך רשות הרבים. ועל איזה חולי של עין מחללין את השבת, כגון רירא דיצא דמא דמעתא וקידחתא. ותחילת אוכלא, לאפוקי סוף אוכלא ופצוחי עינא. מי שנשכתו צירעה או שנתחב קוץ בבשרו או שיש עליו סימט'. פירוש קלוג. ונכנס למרחץ באחת מכל אלו, סכנתא היא. כאב עינא וסיכורא סכנתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
א"ר אבא בר זוטרא א"ר חנינא מעלין אזנים בשבת. פירוש, גידי האוזן פעמים שיורדין למטה, ומתפרקין הלחיים, וצריך להעלותן, ויש סכנה בדבר. תני רב שמואל בר יהודה ביד אבל לא בסם. פירוש, הואיל ואפשר ביד לא עבדינן בסם. איכא דאמרי בסם אבל לא ביד, מ"ט ביד מיזרף זריף. פירוש, עושה חבורה ויש חילול שבת דאורייתא. אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת. פירוש, בתחילת הכאב כשהיא (י)גבורה יקרא מרדה. כדתנן בנגעים [פ"ו מ"ח], השחין והמכוה והקדח(ת) המורדין. סבור מינה הני מילי דשחיקי סממנין מאיתמל, אבל מישחק ואייתויי סממנין לא. אמר להו ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה לדידי מיפרשא לי מיניה דמר יהודה אפילו מישחק סממנין ואייתויי דרך רשות הרבים מותר. כגון מאי, אמר רב יהודה רירא דיצא דמא ודמעתא וקידחא ותחילת אוכלא. לאפוקי סוף אוכלא ופצוחי עינא דלא.
<h3>שבלי הלקט סימן קי"ז</h3>
והשוחט לחולה בשבת לא יכסה את דמו עד מוצאי שבת. וכל מכה שלחלל מחללין עליה את השבת. וגב היד וגב הרגל כמכה שלחלל דמי. ומותר להעלות אזנים בשבת. וכן אסטומכא דליבא. וכן ערלת הגרון. אבל מה שנהגו להעלות ערלת הגרון במשיכת השיער, כתב אחי ר' בנימן נר"ו דנראה לו שאסור, לפי שאי איפשר כשהוא מושך את השיער שלא יתלוש אחד מהן ונמצא בא לידי חיוב חטאת, ואין בהעלאתה כל כך סכנה שיצטרך להתיר בה התר כזה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
מנזלין אזנים בשבת בסם אבל לא ביד כך פשוט בע"ז.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
מעלין לאזנים בשבת ופי' שגידי האוזן יורדין למטה וחלקיהן מתפרקין ויש סכנה בדבר והר"מ אומר חולי שאין בו סכנה ואין עושין בו אלא דברים שאין בהם מלאכה נראה שזה דוקא ביד אבל לא בידים.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן של"ב</h3>
ומעלין אזנים פרש"י ז"ל גיד האזנים שיורד למטה ומתפרדין לחיים ויש בהן סכנה ומעלין אותן בין ביד בין בסם לפי שאין לחוש לכל אלו לשחיק' סממנין שיש לו צער בהן וכן כל כיוצא בזה מותר. והר"פ ז"ל כתב שהוא חולי שאין בו סכנה ואין עושין לו אלא דברים שאין בהן מלאכה ע"כ.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן צ"ט</h3>
חולה שאין בו סכנה וכן מכאוב שבעין. אם אין בו סכנה נותר הקילור בעין מערב שבת והאיספלנית על המכה, אבל בשבת לא, ואם לא נתנו מערב שבת יתן הקילור בשבת על גב העין דווקא ולא בתוך העין. ואם יש גוי אפי' יש בו סכנה אומר לגוי ועושה, ואם יש סכנה. רב יהודה שרא למיכחל עינא בשבתא. למשחק סמנין ולאיתויינהו דרך רשות הרבים. ומפרש כגון רירא דיצא כו'. וגב היד וגב הרגל ומכה של חלל מיקרי של סכנה ומחללין עליה את השבת.
<h3>ראבי"ה סימן ר"מ</h3>
ושורה אדם קילורין מערב שבת ונותן על גבי עיניו בשבת, ובלבד [דלא עמיץ ופתח]. ותניא טובה טיפת צונן שחרית ורחיצת ידים ורגלים ערבית מכל קילורין שבעולם. יד לעין תיקצץ יד לפה תיקצץ [וכו'] יד לאמה תיקצץ וכו'. ויש מפרשים משום שיבתא. ויש מפרשים יד לאמה תיקצץ כההיא [דפרק] כל היד המרבה משום הרגשה, ולא נהירא. בפרק אין מעמידין [ע"ז כ"ח ע"ב] גרסינן אמר רב עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, ומסקנא אפילו למישחק סממנין ואתויי דרך רשות הרבים וכו', כדאיתא התם. ומפרש [התם באותו] ענין אמר רבי חנינא מעלין אזנים בשבת. אמר רבי יהושע בן לוי [ע"ז כ"ט ע"א] מעלין אונקלי בשבת, שהוא איסתומכא דלבא. אמר שמואל [שם כ"ח ע"א] האי פירעתא סכנתא היא ומחללין עליה את השבת, וכן לעינבתא שקורין [בו"ן מלנ"ט], וכן לסימטא, וכן לאשתא צמירתא, וכן למכה של חלל. ואין צריכה אומד. ומהיכן מכה של חלל פירש רבי אמי מן השפה ולפנים. וגב היד וגב הרגל הרי הם כמכה של חלל ומחללין עליהן את השבת, אבל בשאר מקומות לא.
<h3>הרוקח סימן תע"ג</h3>
קיי"ל אלו דברים שמותר להתרפאות בשבת גב היד וגב הרגל וכל מכה של חלל שהן של סכנה והאי פדעתא מכת חרב כחול עין ולשחוק סמנין להביא דרך רשות הרבים לעין מותר. ועין שמרדה ורירא ודיצא ודמעתא וקדחא ותחילת אוכלא, אבל סוף אוכלא ופצוחי עינא אסור. ובפ' א' דשבת (דף י"ח) נותן קילור בעין מערב שבת ואיספלנית על גבי המכה מערב שבת ומתרפאין והולכין כל השבת כולה אבל בשבת אסור ליתן. ובפרק ח' שרצים (דף ק"ח) אמר שמואל שורה אדם קילורין מערב שבת ונותנן בשבת בעין היינו על גב העין דווקא, והיינו דאמר עמיץ ופתח אסור שגורם שהקילור נכנס בעיניו על ידי מעשה.
<h3>השלמה</h3>
עין שמרדה מותר לשחוק הסמנין ואתויי דרך רשות הרבים דשורייני דעינא בלבא תליא אבל משום אבר אחד אין מחללין.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב (ענן) [עין] שמרדה מותר לכוחלה בשבת. שרוצה לצאת כאדם שמורד ויוצא סבור מיניה ה"מ דשחקי סמנין מאתמול אבל מישחק בשבתא ואייתוי דרך רשות הרבים לא דלאו סכנה הוא. אמר להו ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה לדידי מפרשא ליה מיניה דרב יהודה אפי' מישחק סמנין בשבת ואייתוי רשות הרבים דסכנה היא דשורייקי עינא בלבא תלו מעורין בטרפשי הלב. דרש ר' שמואל עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת כגון מאי (עלאי זה) [על איזה] חולי העין מחללין את השבת כגון רירא דיצא דמעתא דמא וקירחא ותחילת אוכלא פי' נוטפת עינו רירא ובלע"ז קצירה דיצא אשפוש"ט לשון נעיצה ותחיבה. קרחא בתחילת החולי לאפוקי סוף אוכלא שכבר נתרפא ועדיין קודחת מעט ופצוחי עינא שבא לכוחלה כדי להאיר מראית עיניו דלא. אמר רב יהודה מי שנשכתו צרעה או שנתחב קוץ בבשרו. או שיש עליו סימטא פי' קלוג. ונכנס למרחץ באחת מכל אלה סכנתא היא. כאב עינא וסיבורי סכנתא אישתא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ועין שמרדה מותר לכוחלה בשבת והוא בתחלת חוליה שיש בה סכנה, שהיא דומעת ויש בה דם. אבל בסוף החולי שהוא כוחל כדי להאיר לעין, אסור לכוחלה בשבת.
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי</h3>
החושש בעיניו והוא שיהיה בשתיהן או באחת מהן ציר או שהיו דמעות יורדות מרוב הכאב או שהיה דם שותת מהם או שהיה בהם קדח[ת] וכיוצא בחליים אלו הרי זה בכלל חולים שיש בהם סכנה ומחללין עליו את השבת ועושין לו כל צרכי רפואה, לר"ם. יש מן הגדולים שכתב שבשביל סכנת אבר אחד מחללין עליו את השבת, שהרי אמרו בעין שמרדה שמחללין עליה את השבת. ויראה לי שמכאן יש ראייה, שאין מחללין בשביל סכנת אבר, שלא אמרו בעין שמרדה שמחללין עליה את השבת אלא מפני ששרשי העין תלויין בלב, והוא סכנת כל הגוף. ואם היה דעתם שמחללין בשביל אבר אחד לא היו צריכין לטעם זה. ויש מי שאמר שמפני סכנת אבר אחד מבטלין שבות, שאם היו סמנין שחוקים כוחלין את העין או מרפאין אבר אחד שיש בו סכנה. ומטעם זה מחזירין את השבר מפני שיש בו סכנת ביטול אותו אבר. אבל אם לא היה בו סכנת ביטול אותו אבר, אפילו דבר שאין בו אלא משום שבות אין עושים אלא על ידי (ישראל) [גוי].
<h3>הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שלישי</h3>
חולה שאין בו סכנה עושין לו כל צרכיו על ידי גוי. כיצד, אומר לגוי לעשות לו והוא עושה לבשל ולאפות ולהביא לו רפואה מרשות לרשות, וכיוצא באלו, וכן כוחל עיניו מן הגוי בשבת אע"פ שאין שם סכנה. ואם היו צריכין לדברים שאין בהם מלאכה עושין אפילו ישראל לפיכך מעלין אזנים בשבת ומעלין אונקלי ומחזירין את השבר וכן כל כיוצא בזה, לר"ם. יש מן הגדולים שרצה להוכיח ממנה שאמרו מותר לכחול עין מגוי בשבת אע"פ שאין בו סכנה, ואע"פ שהישראל מעמץ ופותח ונראה כמסייע, מסייע אין בו ממש. והוכיחו מזה שמותר להקיז דם על ידי גוי אפילו בחולה שאין בו סכנה. ואע"פ שהישראל מסייע בתנועת זרועותיו להוציא הדם, מסייע אין בו ממש. וכן נעשה מעשה על ידי גדולי הארץ. יש מן הגדולים שפסק מעלין אזנים בסם, אבל לא ביד, שמא יעשה חבורה, וכן נראה מן ההלכה. והר"ם כתב שמותר להעלות אזנים בין ביד בין בכלי ולהעלות אונקלי, שכל אלו וכיוצא בהם אין עושין אותם בסמנים כדי לחוש לשחיקה, ויש לו צער מהם, עד כאן. נראה מלשון הר"ם שבסם אסור וביד מותר. ולפי פסק שלו מה שאמר בסם אבל לא ביד אינו כהלכה כי כל רפואה בסם אסור משום שחיקת סמנים. והר"ש כתב מעלין אזנים בשבת מפני שיש לו סכנה. ולפי דבריו שמענו, שאם לא היה בו סכנה אסור. ופסק הר"ם נראה לנו עיקר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת ולשחוק סמנין ולהביאם דרך רשות הרבים כי וורידי העין בלב הם תלויי' ואיכ' סכנה ודוקא חולי רע כגון דמא ודמעתא ותחלת אוכלא אבל סוף אוכלא לא כך פשוט בעבוד' זרה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ט</h3>
וכתבו הפסקני' וסכנת אבר אחד אין מחללין עליו שבת באיסור דאוריתא אבל מחללין עליו באיסור דרבנן כגון שנשחקו סמנים מאתמול ורוצין לרפאתו כי כל רפואה אסורה מדרבנן ומשום שחיקת סמנין וכל זה על ידי ישראל כי על ידי גוי הכל מותר כי כל צרכי חולה נעשית על ידי גוי בשבת [שבת קכ"ט ע"א] וכמו כן פשוט בביצה [כ"ב ע"א] ולא שני לן בין שבות שיש בו מעשה בשבות שאין בו מעשה. או שמא יש לחלק בחסרון אבר לחולה שאין בו סכנה ואין מתירין בו אלא שבות שאין בו מעשה ובחסרון אבר מתירין כל שבו' וצריך עיון כך כתב הרא"ש. הרמב"ם מתיר גם בישולי גוים לחולה שאין בו סכנה והרשב"א עשה לו סמוכות והעלה בידו דאיסור בישולי גוים שהוא איסור קל משום שמא יבא לאכול עמו הותר בחולה שאין בו סכנה בשב' עכ"ל. וחולה שאין בו סכנה אין עושין לו מה שיצטרך על ידי ישראל אפילו בשבות דדבריהם.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
עין שמרדה מותר לכחלה בשבת דשורייקי דעינא בלבא תלו למדנו מכאן שמחללין שבת על סכנת אבר א' וכן דעת רש"י ומ"מ בחיובי דרבנן מחללין דצורכי חולה עושין ע"י גוי ולא שני לן בין שבות דאית ביה מעשה לשבות דאין ביה מעשה.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
וזה הכלל להרמב"ן כל מקום שאדם חושש לא' מאיבריו ואין בו סכנת אפי' אותו אבר אפי' דברים המותרין לשאר בני אדם כגון גמיעת חומץ אסורין לו במתכוין לרפואה משום גזירת שחיקת סממנין כל מקום שיש בו סכנת אבר מתירין לו שבות אפי' ע"י מעשה ואפי' בדבר שאין דרכו בחול. כל מקום שאין בו סכנת אבר והוא חולה בכל גופו אלא שאין בו סכנה מתירין לו שבות דאמירה לגוי ועושין לו כל צרכיו ע"י גוי ומתירין לו שבות שיש בו מעשה ע"י ישראל ובלבד שיעשה ע"י שינוי.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ב</h3>
יש דברים שיש בהם משום רפואה ויש בהם אסורין ויש בהם מותרין. גרסינן בשמונה שרצים (שבת ק"ח, ב') שורה אדם קילורין מערב שבת ונותנין על גבי עיניו בשבת ואינו חושש. ואמרי' התם בר ליואי הוה קאים קמיה דמר עוקבא חזייה דקא עמיץ ופתח, אמ' ליה כוליה האי לא שארו רבנן, הילכך כשנותנין הקילור והוא שלא יסתום ויפתח העין. ובפרק אין מעמידין בע"ז עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת. ואפילו למישחק סמנין ואתויינהו דרך רשות הרבים מפני שסכנה היא לו. ודוקא כשהעין מוריד דמעות מרוב הכאב וקדחת ותחלת אוכלה, לאפוקי סוף אוכלה ופצוחי עינא דלא. ומעלין אזנים בשבת. וכן מעלין האסטומכא בשבת. ופרעתא סכנא היא ומחללין עליה את השבת, והיא מכת חרב. ואישתא סמירתא, הוא החמימות שסמר את הבשר, כמכה של חלל [דמי. ומכה של חלל] אינה צריכה אומד אלא מחללין עליו את השבת. ומכה של חלל היא מן השפה ולפנים בין בכתפיו בין במעיו בין בכבד בין בטחול. ופי' ה"ר יונה ז"ל מכה של חלל הוא שנתקלקל אחד מן האיברים הפנימיים מחמת מכה שיש בו או מפני בועה שנעשית בו. אבל מיחושין אין נקראין מכה ואין מחללין עליה את השבת אלא אם כן הוא מיחוש שיש בו סכנה. כגון אישתא סמירתא. והבולע נימא של מים שקורין שנגישואילה מותר להחם לו חמין בשבת ואדהכי יגמע חלא. והחושש בפיו מותר להטיל לו סם בשבת שהוא ספק נפשות. ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו, והזריז הרי זה משובח. ראה תינוק שנפל לבור, עוקר חוליה ומעלהו. ננעלה דלת בפני תינוק, שובר את הדלת ומוציאו. ומי שנשכו כלב שוטה או כיוצא בו, אפילו ספק ממיתין ספק אין ממיתין, עושין לו כל צרכי רפואה להצילו. מי שנגפה ידו או רגלו, צומתו ביין ולא בחומץ. ואם היה מעונג אפי' ביין אסור. וגב היד וגב הרגל כמכה של חלל הם ומחללים עליהם את השבת. החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ ויפלוט, אבל מגמע ובולע ומטבל כדרכו, ואינו חושש. החושש בגרונו לא יערערנו בשמן, אבל נותן הוא שמן הרבה לתוך אניגרון. ואם נתרפא נתרפא. החושש במתניו לא יסוך יין ושמן, אבל סך הוא את השמן. ולא שמן ורד אלא במקום שהבריאים סכין אותו. ומותר לסוך שמן ומלח בכל מקום. בפרק בהמה יוצאה (נ"ג, ב') סכין ומפרכין לאדם ולא לבהמה. ובמקום מכה וצערא מפרכין אף לבהמה. וגבי יום הכיפורים אמרינן (יומא ע"ז, ב') מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ב</h3>
בתוספתא (שבת פי"ג ה"ז) אין לועסין מוסתכי בשבת. אימתי בזמן שמתכוין לרפואה, אם מפני ריח הפה מותר. לא ישוף אדם סם בשיניו בזמן שמתכוין לרפואה, ואם מפני ריח הפה מותר. (ק"ט, ב') לא יאכל אדם דברים שאינם מאכל בריאים כגון אסוביון [נ"א אזוביון], ולא דברים המשלשלין, דאסור לבריא להתרפאות משום גזירת שחיקת סמנין. ולא ישתה דברים שאין דרך הבריאין לשתותן. אבל אוכל אדם מאכלים שדרך הבריאים לאוכלן, ושותה משקין שדרך הבריאין לשתותן כגון האזוב. ואע"פ שמרפאין ואוכלין כדי להתרפאות, הואיל ומאכל בני אדם הבריאים הוא מותר. (ק"מ, א') השותה חלתית מערב שבת והרי הוא שותה והולך, מותר לשתותו בשבת במקום שנהגו הבריאים לשתות החלתית. (קל"ד, ב') אין נותנין חמין על גבי המכה ולא על גבי המוך שעל המכה, ולא ע"ג המוך ליתנו על המכה, אבל נותן הוא חוץ למכה (ושותה) [ושותת] ויורד למכה. ונותנין מוך יבש על גבי המכה, ואם היה ישן אסור שדומה לרטייה. (עירובין ק"ב, ב') רטייה שפירשה על גבי קרקע אין מחזירין אותה, ואם פירשה על גבי כלי מחזירין אותה. ומקנחין פי המכה ואין מקנחין הרטייה משום שמא ימרח, דאסור בשבת. (ק"ט, א') ואין רוחצין במים המשלשלין ולא בטיט ולא במים הרעים, שכל אלו הם צער, ובשבת בעינן עונג. ואם לא נשתהה אלא מעט, אע"פ שיש לו חטטין בראשו, מותר. (קמ"ז, א') ואין מתעמלין בשבת וזהו המיגע עד שיזוע שאסור ליגע את עצמו כדי שיזיע, מפני שמעמלתו רפואה. וסכין ומשמשין בבני מעים והוא שיסוך וימשמש בבת אחת כדי שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול. מי שכרסו מלא ורוצה לעשות הקאה שקורין אפוקטויזין, בידו מותר, אבל על ידי סם אסור. ובחול אע"פ שיש בו הפסד אוכלין, אם מתרפא בו מותר. וכן כתב רי"ף ז"ל בפרק חבית.
<h3>צרור החיים הדרך השלישי סימן י"ב</h3>
וכתב הרמב"ן ז"ל לחולה שאין בו ספק אין מתירין לו אפי' שבות דרבנן על ידי ישראל (או) [אלא] על ידי גוים. ומה שאמרו (כתובות ס', א') גונח יונק בשבת התם מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן. וכן מה שאמרו מחזירין את השבר בשבת, היינו כלאחר יד אע"פ שהוא שבות אינו דומה ואינו נראה כעושה מלאכה, וכל שאין בו משום מראית העין התירו משום חולה. מה שאין כן בכוחל ומסייע שהיא מלאכה הנעשה בחול ודומה למחלל שבת. וכתב עוד, והוי יודע שלא התירו דברים הללו אלא בדבר שיש ממנו חולי לכל גופו של אדם, כגון חיה שלשים יום, אי נמי בסכנת אבר אחד. וכן מיכחל עינא בסוף אוכלה ופצוחי עינא שהוא נופל למשכב או מצטער וחולה ממנו. אבל חושש והוא מתחזק והולך כבריא, אין מתירין אפי' שבות של דבריהם. ואפי' על ידי גוי. ולא עוד אלא בדבר שאין בו מלאכה ולא כלום בעולם גזרו משום שחיקת סמנין וזהו חושש בשיניו לא יגמע את החומץ ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבת סימן שכ"ג</h3>
החושש בעיניו כגון שהיה בהן ציר או באחת מהן או שהיו דמעות יוצאות מהן מרוב כאב וכיוצא בחליים אלו הרי הן ככל חולה שיש בהן סכנ' ומותר לשחוק סממנים ולהביאן דרך ר"הר משום דשורייני דעינא בלבא תלו. ודוקא ברירא פי' לאגאניי"א ודיצה ודמעתא וקדחה ותחלת אוכלא אבל סוף אוכלא ופצוחי עינא אסור. פרש"י ז"ל שקרוב להרפות ואינו כוחל אלא להגיה מאורתו ופי' רידא קצירא לאגנייא בלעז דיצה לשון תחיבה ונעיצה אישפוניינט בלעז. קדחה לשון קדוח אש המסיס אישקלפד ותחלת אוכלא תחלת החולי. יין לתוך העין אסור ע"ג העין מותר ורוק תפל אפי' ע"ג העין אסור וכן הלכתא.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
החושש בעיניו, כגון שהיה בהם ציר, או באחת מהם, או שהיו דמעות יורדות מהן מרוב כאב, או שדם שותת מהן וכיוצא בחלאים אלו, הרי הן בכלל חולה שיש בהן סכנה. וכן כל מכה שיש בחלל הגוף כגון מן השפה ולפנים, או בגב היד וגב הרגל, והחום שמסמר הבשר, הרי הן בכלל חולה שיש בו סכנה ומחללין (בהן) [עליו] את השבת. וכתב ה"ר יצחק ז"ל ולא סכנה ברורה לבד אלא אפילו ספק סכנה כגון שרופא אחד אומר הוא צריך לכך ורופא אחד אומר שאינו צריך מחללין עליו. וכתב ה"ר יצחק בר ר' שניאור כי כל בני אדם חשובין בקיאין במקצת, וספק נפשות להקל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שמרדה. שרוצה לצאת כאדם המורד ויוצא. אבל משחק ואיתויי לא. דלאו סכנת נפשות הוא אלא סכנת עיורון. אפילו משחק וכו'. כדאמרינן לקמן, שוריני דעיני בליבא תלו, מאורי העינים מעורין בטרפשי הלב. דקדחא. אישקלפי"ר, לשון כקדוח אש, חמימות. ומפרש בגמרא על איזה חולי עין מחללין שבת, אמר רב יהודה כגון דמא רירא דיצה דמעתא תחילת אוכלא, רירא נוטף עינו חוצה, לשון נעיצה דעיצה ותחיבה. קדחא. בתחלת החולי, לאפוקי סוף אוכלא שכבר נרפא ועדיין קודחת מעט. ופצוחי עינא, כלומר שבא לכחלה כדי להאיר מראית עינו באלו שאין בהן סכנת אבר לא שרינן, אפילו למכחל שאין בו אלא איסור דרבנן משום גזרת שחיקת סממנין, נמצא שלא התירו איסור דרבנן דהיינו למכחל אלא משום סכנת אבר, ומה שהתירו איסור דאורייתא דהיינו למשחק ואיתויי אינו אלא משום סכנת נפשות, וצריך עיון אי מתירין לחולי שאין בו סכנה איסור שבות שהוא מדרבנן, כמו עין שמרדה שאין בו סכנת נפש, או אם נחלק בין סכנת אבר לחולי שאין בו סכנת אבר.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה בשלח</h3>
אמר מר זוטרא בר טובי' אמר רב עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת. ופרשו חכמים, כשהתיר רב לכחול בששחק הסממנין מאתמול, אבל לשוחקן בשבת ולהביאן ארבע אמות בר"ה, לא התיר רב. אמר להו אחד מן החכמים ורב יעקב שמו, כך פירש לי רב יהודה, אפי' לשחוק סממנין בשבת, ואפי' להביאן דרך ר"ה, ומה טעם לפי שחוטין שבעין בלב הן תלוין. רב יהודה התיר לכחול עין בשבת, אמר להן שמואל כל מי ששומע ליהודה (אחי) מחלל שבתות הוא. אמר לו, וכי התורה הזו משלי היא משל מר שמואל היא, לסוף חש הוא בעיניו. שלח לו מה אתה אומר לי, אמר לו לכל ישראל מותר ולך אסור, וכי שלי היא של מר שמואל היא, שמעשה היה בשפחה אחת, שהיתה למר שמואל, מרדה עינה בשבת, צעקה ולא השגיחו בה, נסתמא עינה, יצא מר שמואל ודרש, עין שמרדה מותר לכחלה בשבת.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
ועושין לרפואה כל דבר שאין בו סמנין כלל, כגון לכפות כוס זכוכית וכיוצא בו על הטבור שמתדבק שם עד שיתרפא וקורין וינטוזא"ר. שאין לחוש בזה לשחיקת סמנין, וכן כל כיוצא בזה מותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שורייני דעינא בליבא תלו. פ"ה בטרפשי דליבא. משמע בתוך פי' דמחובר ממש קאמר, ור"ת מפרש דיש ספרים דגרסי שורייני דעינא באונבתא דליבא תלוי, כלומר ראיית העין תלוי בהבנת הלב, שוריינו כמו אשורנו. ואי גרסי' בסמ"ך הוי כמו דסייר ניכסי [חולין ק"ה ע"א], דכולהו לשון ראייה, ואובנתא כמו הבנה, כי ההיא דמגילה [כ"ד ע"א] הרבה צפו במרכבה ולא ראו אותה מעולם דקאמר התם באובנתא דליבא הוו חזו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שורייני דעינא בליבא תליין. פירש"י מאורי עין תלויין בטרפשי הלב, ולפי מה שמזכיר טרפשי הלב דומה שמתפשטים לגוף הם מחוברים, ורבי' יעקב פי' דלאו ממש תלוי ונדבקים בלב אלא מאור העין תלוי בהבנת הלב, ובספרים כתיב ובאובנתא דליבא תלו, ואינו לשון שער כמו ביניתא אלא אובנתא לשון הבנה, כמו במגילה (כ"ד ע"ב) גבי הרבה צפו במרכבה ולא ראו אותה מימיהם דקאמר התם באובנתא דליבא הוו חזו, כלומר מהרהרים בלבם הענין ורואין בהבנת לבם. ושורייני לשון [במדבר כ"ד] אשורנו ולא קרוב, ואי גרס שורייני בסמ"ך הוי לשון ראיה כמו [חולין ק"ה ע"א] סייר בנכסיה ר"ת.
<h3>כל בו הלכ' שבת סימן ל"א</h3>
רב יהודה התיר לכחול את העין בשבת, גם לשחוק סמנין ולהביאן דרך רשות הרבים, משום דשורייני דעינא באוונתא דליבא תלויין. ודוקא ברירא ובדיצא ודמעתא וקדחתא ותחילת אוכלא אבל סוף אוכלא ופצוחי עינא אסור. ובשם הר"ש ז"ל מצאתי כתוב יין בתוך העין אסור, על גב העין מותר, ורוק תפל אפילו על גב העין אסור. וכן הלכה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי טעמא דשוריאני דעינא בלבא תלו. מיהא שמעינן דמשום סכנת אבר אחד אין מחללין את השבת אא"כ יש בדבר סכנת מיתה, דטעמא דשוריאני דעינא בלבא תלו הא לאו הכי משום סכנת עוורון לחוד אין מחללין את השבת, וכן פירש"י ז"ל דכי קס"ד מעיקרא דלמשחק ואתויי סמנין לא משום דהוה ס"ל דלאו סכנת נפשות הוא אלא סכנת עורון, ושמעינן נמי דכל היכא דאיכא סכנת אבר אע"פ שאין מתירין בו מלאכות של תורה מלאכות של דבריהם מתירין בו אפילו על ידי ישראל שהרי אפילו היכא דשחיק סמנין מאתמול שבות של דבריהם יש בו גזירה משום שחיקת סמנין אפילו הכי שרינן ליה על ידי ישראל, וכיון שאנו מתירין שבות על ידי ישראל כל שכן אמירה לגוי במלאכה גמורה שיותר הוא חמור שבות על ידי ישראל ממלאכה גמורה על ידי גוי כמו שיתבאר בס"ד, ומיהו כי שרינן אפילו שבות על ידי ישראל הני מילי היכא דאיכא מיהא סכנת אבר אבל חולה שאין בו לא סכנת אבר ולא סכנת נפש נהי דשרינן ביה מלאכה גמורה על ידי גוי וכדאמרינן בפרק מפנין צרכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת אין מתירין לו על ידי ישראל אפילו שבות של דבריהם, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק יום טוב שחל (כ"ב א') אמימר שרא למכחל עינא מגוי בשבת ואמר ליה רב אשי מאי דעתיך דאמר רב עולא בריה דרב עילאי כל צרכי חולה נעשין על ידי גוי בשבת הני מילי היכא דלא מסייע בהדיה ומר הא קא מסייע בהדיה דקא עמיץ ופתח ומשני מסייע אין בו ממש, והרי איסורו של כוחל אינו אלא מדבריהם כדאיתא בפרק המצניע ואפ"ה לא שרינן ליה על ידי ישראל היכא דליכא אפילו סכנת אבר, אלמא דחולה שאין בו אפילו סכנת אבר אין צרכיו נעשין אלא על ידי גוי אבל לא על ידי ישראל כלל, ומסתברא דכי שרינן ליה על ידי [גוי] הני מילי בחולה שהוא נופל מחמת חליו למשכב אבל במיחוש שאדם מתחזק בו והולך כבריא לא, ולא עוד אלא אפילו דברים שהן מותרים לבריאים אסורים לו כל היכא שמעשיו מוכיחים שלרפואה הוא מתכוין, זו היא ששנינו החושש בשיניו לא יגמע בהן את החומץ, ואמרינן לעיל דאפילו היכא דכייבי ליה טובא חושש קרי ליה לפי דבר זה אינו חולי אלא מיחוש בעלמא. נמצאת למד דחולה שיש בו סכנה כל צרכיו נעשין על ידי גדולי ישראל, אין בו סכנת נפש אלא סכנת אבר צרכיו במלאכות דאורייתא נעשים על ידי גוי, ובשל דבריהם אפילו על ידי ישראל, אין בו אפילו סכנת אבר אלא חולי בעלמא צרכיו נעשין על ידי גוי אפילו במלאכות של תורה אבל לא על ידי ישראל ואפילו בשל דבריהם, מיחוש בעלמא כגון חושש בשיניו וכיוצא בו אין מתירין בו כלום ולא עוד אלא שאפילו דברים המותרים לבריא אסורין לו כל שמעשיו מוכיחין שהוא מתכוין לרפואה, זהו דעת הרמב"ן ז"ל בדברים הללו בספר תורת האדם.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
אמר רב יהודה בר שלמיא משמיה דאבא האי מאן דכאיב ליה עינא. כגון רירה דמה ודמעתא קדחא ותחילת אוכלא שרי לאסויי בשבתא. סוף אוכלא דהוה פצוחי עינא אסור.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
חמימי לעקרבא וקרירי לזיבורא וחילופא סכנתא. אומר ר"ת הא דאמר בפ"ק דחגיגה [ה' ע"א] מאי רעות רבות וצרות אמר רב שנעשו צרות זו לזו כגון זיבורא ועקרבא דאין יכול להתרפאות דלא מצי עביד לא חמימי ולא קרירי. ופירש בקונטרס שם שיש לו צרות רבות, ולפירושו אין זה צרות זו לזו. בפ' ח' שרצים [שבת ק"ט ע"ב] גבי אבובראה דאמר ברזינא לזיבורא פי' כוס קטן מאד ושמו ברזינא שותין למי שנשכתו צירעא ומתרפא, רביעיתא לעקרבא פי' רביעית לוג למי שעקצו עקרב.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חמימי לעקרבא וקרירי לזיבורי וחילופא סכנתא. פיר"ח דהיינו הא דאמר בחגיגה בפ"ק (ה' ע"א) רעות ורבות וצרות, שהם כגון זיבורא ועקרבא דקרי להו רעות שהן צרות זו לזו שאינו יכול להרפא מזו מפני זו, וכן אור"ת. ולא כפרש"י שאמר שיש לו צרות הרבה, דמה לו להזכיר זיבורא ועקרבא, הרבה עניני צרות יש וגם ראינו צרות [דומות] זו לזו.
<h2>דף כט.</h2>
<h3>ערוך</h3>
קרירי לחולפניתא וחמימי לסילוא — פי' מיני קמשונים.
<b>הערוך ערך חלףגג</b>
חלא לסיבורי — פי' חומץ יפה להקזת דם, ומינוני לתעניתא — ומי דגים קטנים מלוחים ליושב בתענית, אם טובל בהם פתו יפה לו.
<b>הערוך ערך סברגד</b>
חלא לסיבורי ומינוני לתעניתא — פי' מינוני ציר של דגים.
<b>הערוך ערך מנוני</b>
אמר אביי, ניתי כרויא כמונא — "ואופן עגלה על כמון יוסב" (ישעיה כ"ח, כ"ז).
<b>הערוך ערך כמוןגא</b>
וניניא, אגדנא, צתרי, ואברתא — פי' נניא — מנתא בלעז, אגדנא — לענה כמפורש בע' גד, אברתא — אזוב, צתרי — שדוריא.
<b>הערוך ערך נניא</b>
צתרי, ואברתא.
<b>הערוך ערך אברתא</b>
לכודא בשיכרא וסימניך "וכדה על שכמה" (בראשית כ"ד, ט"ו) — פירוש רוח הוא שאוחזת האשה לאחר לידתה ונקרא כודא.
<b>הערוך ערך כדא</b>
ת"ר, ששה דברים מרפאין את החולה ורפואתן רפואה ואלו הן, כרוב, ותרדין, ומי סיסין יבשין, וקיבה, והרת, ויותרת הכבד, וי"א, אף דגים קטנים.
<b>הערוך ערך כרבגא</b>
ת"ר, ו' דברים מרפאין החולה מחליו ורפואתן רפואה ואלו הן, כרוב, ותרדין, ומי סיסין יבשה, וקיבה, והרת, ויותרת הכבד — פי' הרת — הרחם של אשה או של תרנגולין, תרדין — בליטי, סיסין — פולין.
<b>הערוך ערך הרת</b>
קיבה, והרת, ויותרת הכבד — פי' קיבה, לא הקיבה שבבהמה גדולה היא אלא שבבהמה קטנה שמעמידין בה את הגבינה, רית היינו חתיכה רכה ולבנה של בשר שיש בכבשים קטנים שעדיין יונקים החלב הויא על לבן כלפי צואר חתיכה יתירה וזו היא הרית, וקורין אותו בל' לעז אנמילי. יותרת הכבד כמשמעו מרפאין בה את בעלי שברירין שבעין זה פי' רב האי גאון ז"ל. פ"א בע' הרת, מסתפקא לן אי ה' יסוד או לא.
<b>הערוך ערך רתגא</b>
מי סיסין יבישה וקיבה והרת — כבר פירשנו בערך הרת.
<b>הערוך ערך ססין</b>
חנא, חנא, יאה קועיך לזוגא — פי' גרון.
<b>הערוך ערך קע</b>
שפוד, שפחות, וגומות — רב מלכיו — פי' שמועות של רב מלכיו. שפוד — בס"ג דפ' אין צדין (ביצה כ"ח ע"ב) שפוד שנרצף אסור לתקנו ביום טוב, שפחות — בפ' אע"פ (כתובות נ"ט ע"ב) אפילו הכניסה לו אלף שפחות כופה ועושה בצמר, גומות — בפ' בא סימן בגמ' תינוקת (נדה נ"ב ע"א) גומות אע"פ שאין שם שערות. ואלו של רב מלכיה, בלורית, וגבינה, ואפר מקלה. בלורית — בע"ז בפ' אין מעמידין בגמ' אין מסתפרין גוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו שומט את ידו, וכמה אמר רב מלכיה, ג' אצבעות לכל רוח. גבינה — בגמ' אמר ר' יהודה (לקמן ל"ה ע"א) שאלו את ר' יהושע מפני מה אסרו גבינת גוים, רב מלכיה אמר, מפני שמחליק פניה בשומן חזיר. אפר מקלה — בפ' אלו הן הלוקין בגמ' הכותב כתובת קעקע (מכות כ"א ע"א) אמר רב מלכיה, אסור לאדם שיתן אפר מקלה על מכתו מפני שנראית ככתובת קעקע. וסימן מתניתא — מלכתא, שפחות, בלורית, אפר מקלה, וגבינה — רב מלכיה, שאלו ד' מתניתא הן (ושפחות)
<b>ושפוד] וגומות שמועות של רב מלכיו. [הערוך ערך שפד</b>
בלורית ואפר מקלה וגבינה — פי' ציצית של שיער.
<b>הערוך ערך בלרגא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שני לדם דג, פי' כי הדג קשה לגוף אבל אם יאכל אותו אחר הקזה למחרתו לא יזיקנו, וכן אם יאכל אותו היום ומחר יקיז דם לא יזיקנו וי"א שמועיל מפני שמרבה הליחה גומטוס.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שני לדם דג. הא דאמר בפ' בתרא דמעילה [כ' ע"ב] ובנדרים פ' הנודר מן הירק [נ"ד ע"ב] דאין מקיזין לא על הדגים ולא על העופות היינו לאלתר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ושני לדם דג. והא דאמר במעילה (כ' ע"ב) ובנדרים (נ"ד ע"ב) אין מקיזין לא על הדגים ולא על העופות, זהו לאלתר. לא יאכל חגב"ש. רש"י פי' בצלים ולא פי' ביצים. ויש ספרים שכתוב בהן בפירוש בצלים שחליים.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן הקיז דם לא יאכל חגב"ש, חלב גבינה ביצים שחלים. אכל מאי, אמר אביי ליתי רביעתא דחמרא ורביעתא דשיכרא ולערבבינהו בהדי הדדי ולישתי, וכי מיפני מיפני למזרח העיר משום דקשי ריחיה. שיני לדם דג. אישתא וסיבורי סכנתא. אמר שמואל (נדרים נ"ד:) סובר ואכל ציפרא פרח ליביה בציפרא. ועוד תניא אין מקיזין דם לא על הדגים ולא על העופות ולא על בשר מליח, והאמר שמואל נון סמא לעין נונא סמיא לעינא, ההוא בסוף אוכלא. בשר עוף על ידי שליקה. אמר שמואל (שבת קכ"ט:) פורסא דדמא כל תלתין יומין בין הפרקים ימעט ובין הפרקים יחזור וימעט, מאי בין הפרקים ימעט ובין הפרקים יחזור וימעט, דעד ארבעין שני נעביד על תלתין יומי, ארבעין כל תרי ירחי עד שיתין יומי ומן שיתין לקמיה יחזור וימעט. אמר שמואל פורסא דדמא בחד בשבא בארבעא במעלו, אבל בתרין בשבא ובחמשא בשבא לא, דאמר מר מי שיש לו זכות אבות יקיז דם בשני ובחמישי מפני שבית דין של מעלה ובית דין של מטה שוין כאחת. בתלתא בשבתא מאי טעמא לא משום דקאים ליה מאדים בזויה, מעלי שבתא נמי קאים מאדים בזויה, כיון דדשו ביה רבים (תהלים קט"ז, ו') שומר פתאים ה'. אמר שמואל ארבעה דהוא ארבעה, ארבעה דהוא ארבסר, ארבע דהוא עשרים וארבע, ארבעה דליכא ארבעה בתרי, סכנתא. ראש חדש ושיני לו חולשא. מעלי יומא דעצרתא סכנתא, וגזרו רבנן בכולהו מעלי יומי טבי משום מעלי יומא טבא דעצרתא דאיברי ביה חד זיקא דשמיה טבוח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר המקיז דם לא יאכל ח'ג'ב'ש'. פירוש, חלב וגבינה ובצלים ושיחליים. אין מסתפרין מהן כול'. ת"ר ישראל המסתפר מן הגוי רואה במראה ואינו חושש. וגוי המסתפר מישראל, כיון שהגיע לבלוריתו שומט ידו. היכי דמי אי ברשות הרבים למה לי מראה. ואי ברשות היחיד כי רואה מאי הוי. לעולם ברשות היחיד, כיון דאיכא מראה מיחזי כאדם חשוב. כיון שהגיע לבלוריתו. וכמה אמר רב מלכיא אמר רב אדא בר אהבה שלש אצבעות לכל רוח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המקיז דם לא יאכל חגב"ש חלב גבינה בצל שחלים. אין מסתפרין מן הגוים במקום ייחוד משום שפיכות דמים, אבל מסתפרין מן הגוים ברשות הרבים. ואם היה מסתפר ממנו ברשות היחיד רואה במראה כשמסתפר כדרך החשובים שיראה בהם חשוב, ומתיירא הגוי להזיקו. וגוי המסתפר מישראל, כיון שהגיע לבלוריתו שומט ידו ומניח שלש אצבעות לכל רוח, לפי שהיה דרכן לגלח סביב סביב ולהניח בלורית אחר העורף לשם עבודה זרה.
<h3>האורה לרש"י סימן ס'</h3>
מעלין אנקלי בשבת. שהוא אל מערה. עין שמרדה מותר לכחלה בשבת.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והרת פי' רש"י רחמה של בהמה. ותימה אם זו היא שלפוחית מאי טעמא לא מזכר ליה באלו טריפות (חולין נ"ה ע"ב) דקאמר התם היא האום היא טרפחת היא שלפוחית, ולימא נמי היא הרת, מ"ר.
<h3>שבלי הלקט דין מליחת בשר סימן י"ב</h3>
בירושלמי פ"ד [פ"י] דמסכת תרומות, ר' זעירא לא אכל כבדא, שלקא ר' בא אוכלה ליה. ואית דאמרי מילחא רבינא אוכלה ליה, היינו כשמולחה לבדה ולא עם הבשר. ואמרינן [חולין ק"י ע"ב], אמר ליה אביי לרב ספרא כי סלקת להתם בעי מינייהו, כבדא מה אתון ביה, סליק ואשכחיה לר' זעירא, אמר ליה, לרב אמי שלקי ליה ואכיל. היינו כשנמלחה לבדה. אבל נתבשלה אינה נאסרת, כדתנן [תרומות פ"י מי"א], הכבד אוסרת ואינה נאסרת, ואמרינן בפרק בתרא דהוריות [ע"ז כ"ט ע"ב] דכבדא דחליקה בלא בישרא שרי. ואמרינן, עשרה דברים מחזירין את החולה לחוליו. בשר צלי וכבד, ואי כבד אינו נאכל כמנהגינו תיפוק ליה משום בשר צלי. מפיסוק של אבא מותרת, רב בר אמי אמר אוסרת ואינה נאסרת שפולטת ואינה בולעת, אבל רב האיי גאון זצ"ל אוסר אם נתבשלה עם הבשר, ואוסרת כל הקדרה בנותן טעם, אם חולטה לבדה ונצלית מותר לבשלו, כל דבר שמלוח מותר לבשלו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין מליחת בשר סימן י"ב</h3>
בירושלמי במסכת תרומות אמר, רב זעירא לא אכל כבדא, שלקא ר' בא אכלה ליה, דהיינו כשמלחה לבדה ולא עם הבשר, אבל נתבשלה אינה נאסרת, כדתנן, אוסרת ואינה נאסרת שפולטת ואינה בולעת. ורב האי גאון אוסר אם נתבשלה עם הכבד, ואוסרת כל הקדירה בנותן טעם, ואם חולטה לבדה ונצלית מותר לבשלו, דכל דבר שמלוח מותר לבשלו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ואין מסתפרין מהן בכל מקום. ברשות הרבים שרי, כדמוכח בגמ' ולא אסור אלא היתה במקום ייחוד. וא"ת תיפוק לי' דאסור להתייחד עמהן. וי"ל דמיירי במקום דשכיחי אינשי דנפקו ואתו. דמה שאסרו להתייחד היינו בייחוד גמור, כי ההיא [כ"ה ע"א] דלא תתייחד אשה עמהם דמקשה אילימא בחד דכוותיה בישראל מי שרי, משמע דלא אסרו אלא כעין יחוד דישראל, ובישראל שרינן יחוד בפתח הפתוח לרשות הרבים כדאיתא בסוף קדושין [פ"א ע"א].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ואין מסתפרין מהן כו'. ירושלמי חד גיור הוה ספר והוה איסטרולי' והוה חמי באיצטרוליגי' דידי' דיהודאי שפכין אדמיה ולא הוה אלא מגיירתי' וכד הוה יהודי אזל בעי מספרה גביה הוה קטיל לה כמה קטיל רבי אליעזר ב"ר יוסי אמר שמנים ר' יוסי ב"ר בון אמר שלש מאות ובסוף הרגישו בו חכמים ונתפללו עליו וחזר לשיאורו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
אין מסתפרין מן הגוי ברשות היחיד ואפי' בבית הפתוח לרה"ר אבל ברה"ר מותר ומהכא משמע דמותר לראות במראה אבל בירוש' אמרו דאפי' בחול אסור לראות במראה ומ"מ האיסור אינו אלא משום לא ילבש גבר שמלת אשה ואפ"ל דכי מסתפר שאני והילכך כל מקום שנהגו אנשים כנשים אין בו משום לא ילבש גבר לפי דעת הגאונים שהתירו להעביר שער בתי השחי והערוה במקום שנהגו להעבירו ומ"מ חבירים לעולם נמנעים ולפי' לא הותר לבית רבי לראות במראה אלא משום דזקוקין למלכות היו אמר רשב"א לרא"ה שאותה קרחה שעושין לגלחים של ע"ז היא והילכך אסור לישראל המספר לגוי לתקנה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
רואה במראה כמו [שמות ל"ח] במראות הצובאות, זכוכית שכל מה שעושה האדם כנגדו נראה מתוכו, מיד"ל בלע"ז וקס"ד השתא דמשום הכי מצריכו מראה שאם ירצה להרגו יכיר במראה כשיתקן ידו להרגו וירים קולו ומשום הכי מקשי' ליה אי ברשות הרבים למה לי מראה אי [ברשות היחיד כי רואה במראה מאי הוי] מה מועיל לו מראה הלא אין שם מושיע ועוזר ומה הועיל צעקתו, ומשני להכי מועיל לו המראה אפי' ברשות היחיד שכיון שרואה הגוי שזה הישראל המסתפר ממנו קפיד בתגלחת אם מספר אותו היטב אם לאו סובר שאדם חשוב ונכבד הוא שיש לו גואלים ואם יהרגנו יבוקש דמו מידו, כיון שהגיע לבלוריתו שהוא מגדל לשם ע"ז חייב לשמוט את ידו מקודם לכן שלש אצבעות לכל רוח כדמפרש ואזיל כדי שלא יסייע עוברי עבירה...
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והמסתפר מן הגוי רואה במראה. קצת יש לדקדק הא בלא מסתפר אסור. וכן אמרי' בירושלמי בפירקין [ה"ב] ובתוספתא [פ"ג ה"א] דקתני המסתפר מן הגוי רואה במראה, מן הכותי אינו רואה במראה, פי' דגוים חשידי אשפיכות דמים ולא כותים. וטעמא הא דאסור דמראה תכשיט של אשה, והוי כעין לא ילבש גבר שמלת אשה. והא דאמרי' בפ' שואל [שבת קמ"ט ע"א] אין רואין במראה בשבת ומפרש התם מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלות ומשמע הא בחול שרי ואפי' בשבת לא אסרינן אלא מראה של מתכות. התם באשה מיירי. ואדם לאו דוקא, דאיש אסור בכל עניין. וכן מצינו בירושלמי בפ' במה אשה [שבת פ"ו ה"א] דמפרש טעם דאין רואין במראה משום דפעמים אשה רואה נימא לבנה והיא תולשתו ובאה לידי חיוב חטאת, והאיש אף בחול אסור שאינו דרך כבוד, ג' דברים התירו לבית רבי שיהו רואין במראה ושיהו מספרין קומי ושיהו מלמדין את בניהם יונית שהיו זקוקין למלכות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
במראה, בלשון ערבי מראה לראות אם מסתפר יפה באומנות וסבר הגוי כיון דקפיד אהכי חשוב הוא ומתיירא להורגו. תוספת המסתפר מן הגוי רואה במראה קצת יש לדקדק הא בלא מיסתפר אסור וכן משמע בירושלמי בפרקין [ה"ב] ובתוספתא [פ"ג ה"א] דקתני המסתפר מן הגוי רואה במראה מן הכותי אינו רואה במראה, פי' דגוים חשידי אשפיכות דמים ולא כותים, ושמא הא דאסיר משום דמראה היא תכשיט של אשה והוי כעין [דברים כ"ב] לא ילבש גבר שמלת אשה והא דאמרינן בפרק שואל [שבת קמ"ט ע"א] דאין רואין במראה בשבת ומפרש התם מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלות ומשמע הא בחול שרי ואפילו בשבת לא אסר אלא מראה של מתכת התם באשה מיירי ואדם לאו דוקא דאיש אסור בכל עניין וכן משמע בירושלמי בפרק במה אשה [ה"א] דמפרש טעמא דאין רואין במראה משום דפעמים שהיא רואה נימה אחת לבנה והיא תולשתה ובאה לידי חיוב חטאת, והאיש אף בחול אסור שאינו דרך כבוד מדאמרינן של בית ר' התירו להם שלש דברים שיהו רואין במראה ושיהו מספרין קומי ושיהו מלמדין את בניהן חכמת יוונית שהיו זקוקין למלכות. כיון שהגיע לבלוריתו, פי' רמז"ל בלורית הוא השיער שמניחין באמצע הראש ומגלחין סביבותיו, ומגדלין אותה הבלורית לע"ז. שומט את ידו, מקודם לכן. שלש אצבעות לכל רוח, כדי שלא יהא מתקנה.
<h3>הרוקח סימן תע"ג</h3>
וקיימא לן אסור להסתפר מן הכותי בייחוד כרבנן ואפי' במקום רבים אסור. וישראל הרואה במראה מותר, וגם אין בו איסור לא ילבש גבר שמלת אשה. ובשבת בפ' השואל (דף קמ"ט) תנן אין רואין במראה של מתכת שלא ישיר נימין המדולדלין הא בחול שפיר דמי. בירושלמי בפרק במה אשה יוצאה מפרש דאסור בשבת משום האשה רואה נימא אחת לבנה ותולשתה ובאה לידי חיוב חטאת והאיש אף בחול אסור משום שאינו דרך כבוד התירו לבית רבי שיהו רואין במראה ושיהו מסתפרין קומי ושיהו מלמדין את ביניהם לשון יוונית שהן זקוקין למלכות. ותניא נמי בתוספתא ובירושלמי ישראל המסתפר מן הע"ג רואה במראה ומן הכותי אינו רואה, פי' שאינן חשודין על שפיכת דמים, התירו לו לרבן גמליאל לראות במראה מפני שהן זקוקים למלכות. אלמא להסתכל האיש במראה אפילו בחול אסור, היינו ללקט לבנות מתוך שחורות דבהכי משתעי התם גבי אשה כדאמר בפרק המצניע (שבת צ"ד ע"ב) המלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת אסור בשבת ודבר זה אפילו בחול אסור משום שנאמר לא ילבש גבר שמלת אשה. אבל מדקאמר של בית ר' יהודה התירו לראות במראות משמע דלאחרינ' אסור, אם כן צריך לומר דבהא דבתלמודא דידן אוסר בפ' השואל לראות במראות שלא ישיר נימין המדולדלי' מיירי באשה ושלא תשיר לבנות מתוך שחורות דאילו באיש אסור אפי' בחול מדהוצרכו להתיר של בית ר' וגם דקתני המסתפר מן הכותי אינו רואה במראה. אי נמי ההיא דשואל מיירי לשל בית רבי שהתירו לו וקמ"ל בשבת אסורין במראה של מתכת.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ואין מסתפרין מהם בכל מקום דברי ר' מאיר וחכמים אומרים ברשות הרבים מותר אבל לא בינו לבינו. ת"ר ישראל המסתפר מן הגוי רואה במראה. מיכן נראה בעיני לומר שאסור לאיש ישר' לראות במראה משום [דברים כ"ב] לא ילבש גבר שמלת אשה. דדוקא במסתפר [מן] הגוי התירו לו משום סכנה שאינו מתכוין ליפות עצמו. כמנהג נשים שמסתכלות ליפות עצמן אבל להסתכל במראה כדי ליפות שערות ראשו אסור. והכי מוכח בירושלמי [ה"ב] דקתני המסתפר מן הגוי הרי זה רואה במראה מן הכותי אינו רואה במראה פי' דלא חשיד אשפיכות דמים ולשנא דאינו רואה משמע שאינו רשאי לראות מדלא קתני אין צריך. וההיא דפ' השואל דמסכת שבת [קמ"ט ע"א] דתניא אין רואין במראה בשבת ור' מאיר [מתיר] במראה קבועה בכותל דאדהכי והכי מדכר. ומוקמי' לה במראה של מתכת וכדרב נחמן דאמר רבה בר אבוה אמר רב נחמן מפני מה אמרו מראה של מתכת אסורה מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלות משמע הא אינה של מתכת שרי' אפילו בשבת ובחול אפילו של מתכת שריא. התם באשה עסקינן כדמוכח בירוש' דפ' במה אשה [שבת פ"ו ה"א] דקתני אין רואין במראה בשבת. אם היתה קבועה בכותל ר' מאיר מתיר וחכמים אוסרים ר' אחא בשם ר' אבא טעמא דהדן אסור פעמים רואה נימא לבנה ותולשתה בשבת. והאיש אפי' בחול אסור שאין דרך כבוד כלומר אין כבוד של איש שיהא רואה במראה ומיפה עצמו דדמי לשמלת אשה. (הילכך אפי' בחול אסור והוא הבריי' כמייתי בפ' שואל). וקתני שלשה דברים התירו לבית רבי שהיו רואין במראה. ושיהו מספרין קומי. ושיהו מלמדים בניהם יוונית. ודוקא לבית רבי התירו שהיו מצויים לפני מלכות. כי אין לבא לפני המלך מגודל שיער. כדכתיב גבי יוסף [בראשית מ"א] ויגלח ויבא אל פרעה. אבל לכ"ע אסור דדמי לשמלת אשה. הילכך אפילו בחול אסור והיא הברייתא כמייתי בפ' שואל. ויש דוחין ומפ' והאי אפילו בחול אסור. היינו ללקט שחורות (דכתבי) [דבהכי] משתעי התם וכדאמ' בפ' המצניע [שבת צ"ד ע"ב] המלקט לבנות מתוך שחורות אפי' אחת אסור בשבת. ודבר זה אפי' בחול אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ואין נראה בעיני כלל דלא משמע הכי כלל אלא באשה שמקשטת עצמה משתעי ואגב אורחא פעמים רואה נימא לבנה ותולשה ולא משתעי כלל באשה שרואת כדי ללקט שחורות מתוך לבנות. והשתא אתי שפיר לישנא דקתני גבי איש שאין דרך כבוד. דהיינו אין כבודו להסתכל במראה כדי ליפות עצמו ודמי לשמלת אשה ואסרו עליה רבנן דאי במלקט מאי שאין דרך כבוד דקתני הא עבר בלאו דשמלת אשה גמור הוא זה. הלכך נראה בעיני כדפרי' שאסור לאיש להסתכל במראה ליפות שער ראשו ולגלח זקנו. אבל במסתפר מגוי הואיל ואינו מתכוין ליפות עצמו אלא שלא יהרגהו הגוי שרי. וכן אותם סופרים שמעמידין מראה לפניהם ומסתכלין בה בשעה שכותבין ומתכונין בעבור מאור עינים שלא יחשיכו עיניהם. התם נמי שרי דהא לא עבדי ליפות נפשייהו. ירוש' [ה"ב] חד גיור הוה ספר והוה איסטרוגלוס. והוה [חמי] באיסטרוגליה דידיה דיהודאי שפכין דמיה ולא הוון אלא מגיירתיה והוו יהודאי בעו מסתפרא גבי והוה קטל להון. כמה קטל ר' אלעזר בר' יוסי אומר שמונים. ר' יוסי בר בון אומר שלוש מאות ולבסוף הרגישו בו חכמים והתפללו עליו וחזר לסורו.
<h3>פסקי או"ז סימן ס"ט</h3>
ישראל המסתפר מן הגוי רואה במראה. אסור לאיש להסתכל במראה לייפות שער ראשו ולגלח זקנו מן הגוי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
אסור לאיש להסתפר מן הגוי ביחוד אם לא הישראל רואה במראה (ע"ז כ"ט א') דלמא קטיל ליה, אף על פי שלכאורה [בחנם] אסור לראות במראה משום לא ילבש גבר וגומר מדהתירו (ירושלמי ע"ז פ"ב ה"ב) לבית רבי דווקא לראות במראה מפני שהיו קרובים למלכות וגם אמרו (שם) כי המסתפר מן הכותי אינו רואה במראה אם לא תאמר הפירוש כי אין רואה היינו אין צריך, והא דבפרק שואל (שבת קמ"ט א') מוקי טעמא דאיסור מראה בשבת דווקא של מתכת שלא ישיר נימין המדולדלין, היינו באשה אבל באיש אפילו בחול אסור (סימני סה"ת סי' קנ"ה), אמנם יש שמסתכלין במראה להאיר עיניהם שאומרים חכמי הרופאים שהוא טוב לזה ורחמנא לבא בעי כי כל לבבות הוא דורש (תו' שם ד"ה המסתפר).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
המסתפר מן הגוי רואה במראה וכו', לפי התלמוד שלנו אין משמע שיהא אסור לראות במראה, וכן בשבת [קמ"ט ע"א] פרק שואל דאסר לראות במראה של מתכת בשבת, ומפרש טעמא פן יבוא להשיר נימא המדולדלת, אבל לפי הירושלמי [שבת פ"ו ה"א] משמע שאסר התם [בפרק] במה אשה על הך דאין רואין במראה דפרק שואל, משום דפעמים שהיא רואה נימא אחת לבנה ותולשה, וחייב עליה חטאת, והאיש אפילו בחול אסור, לפי שאין דרכו בכך, עכ"ל התוס' [המסתפר מן הגוי] רואה במראה משמע דבלא מסתפר לא. וקשה דבפרק שואל לא אסר אלא בשל מתכת משום שמא ישיר שער. י"ל דהתם באשה אסור. וכן יש בירושלמי, אשה לא תראה במראה בשבת, שהיא רואה נימא לבנה ותולשתה, והאיש אפילו בחול אסור. ג' דברים התירו לבית רבי לראות במראה ולספר קומי וללמד יונית מפני שהם קרובים למלכות. ושמא קאי אתולש נימא, מדקאמר לבית רבי התירו, מכלל דאחריני אסירי. ותניא נמי בתוספתא, המסתפר מן הכותי אינו רואה במראה, מן הגוי רואה במראה, לבית רבן גמליאל התירו לראות במראה שהן זקוקין למלכות, משמע דלא שרי לרבי אלא להסתפר, הא לאחר אף להסתפר אסור. ושמא לא אסר אלא להתקשט, אבל לראות או לדבר חולי או להאיר עינים ליכא משום לא ילבש. זה עיקר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רואה במראה. בתלמוד שלנו [לא] מצינו איסור לאיש לראות במראה, דהכא משמע דשרי, וכן בשבת בפ' השואל (שבת קמ"ט ע"א) דאוסר לראות במראה של מתכת בשבת ומפרש התם טעמא מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלות, ולישנא דאדם משמע דמיירי באיש מדלא נקט מפני שאשה עשויה להשיר כו'. ומיהו או"ר דלפי הירושלמי משמע דאסור, דקאמר בפ' במה אשה [ה"א] על הך דאין רואין במראה דפ' השואל דטעמא דאסור משום דפעמים שהיא רואה נימא אחת לבנה והיא תולשה והיא באה לידי חיוב חטאת, והאיש אף בחול אסור שאינו דרך כבוד, שלשה דברים התירו לבית ר' שיהו רואין במראה ושיהו מסתפרין קומי ושיהו מלמדין את בניהם יוונית שהיו זקוקים למלכות, ולפי"ז נראה שיש לאסור לאיש לראות במראה, וטעמא משום [דברים כ"ה] לא ילבש גבר שמלת אשה, ואפי' לצורך תספורת משמע דאסור, דהא בתספורת התם דדומיא דתלישת שער דמיירי ביה בשבת משמע דאסור בחול לראות במראה לצורך תספורת. ונראה לי דמהא דקאמר אף בחול אסור לפי שאינו דרך כבוד לא היה לאסור דרך ראיית מראה, דהאיכא למימר דאתלישת נימא לבנה קאי, שהרי על זה הוא בהדיא גם בתלמוד שלנו בפ' המצניע (שבת צ"ד ע"א) דקאמר דמלקט לבנות מתוך שחורות אפי' אחת חייב ודבר זה אף בחול אסור שנא' לא ילבש גבר שמלת אשה. ומיהו מדקאמר בתר הכי של בית רבי התירו להן לראות במראה משמע דאסור לראות לאיש במראה, דהתם אינו מזכיר ליקוט לבנות מתוך שחורות כמו לעיל גבי אשה. ועוד ראיה דתניא הכי בתוספתא [פ"ג ה"א] ואיתא נמי בירושלמי דפירקין [ה"ב], ישראל המסתפר מגוי רואה במראה מן הכותי אינו רואה במראה שאינו חשוד על שפיכות דמים, ולבית ר"ג התירו אף מן הכותי לראות במראה או לצורך ייפוי אחר משום שהן זקוקים למלכות, הלכך משמע דאסור לאיש לראות במראה אם לא במסתפר מן הגוי, ושמעתתא דשבת דמשמע בחול שרי לראות במראה, באשה מיירי, אע"ג דנקט (ה)אדם עשוי להשיר וכו', אי נמי אפי' באדם מיירי בשל בית ר' ור"ג, ושמעתא דהכא איכא לאוקומי בשל בית ר', מ"ר. ולי נראה דבכל אדם מיירי דלהסתפר מגוי שרינן ליה לראות במראה, ולא הוצרכו להתיר של ר' ור"ג אלא מסתפר מן הכותי שאינו חשוד על שפיכות דמים או לצורך ייפוי אחר כדפרישית.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. ואין מסתפרין מהן בכל מקום דברי ר' מאיר. תנו רבנן המסתפר מן הגוי רואה במראה ואינו חושש. פירוש אינו חושש שיגיע לו נזק מן הגוי, מכיון שרואה במראה בשעה שמסתפר. היכי דמי אי ברשות הרבים למה לי מראה. פירוש בלאו הכי שרי כדאיתא במתניתין. ואי ברשות היחיד כי רואה במראה מאי הוי לעולם ברשות היחיד וכי רואה במראה מיחזי כאדם חשוב. פירוש ומתירא הגוי ממנו. וגוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו שומט את ידו. פירוש הישראל, שדרכן היה באותן גוים באותה בלורית לשם ע"ז. וכמה. פירוש כמה סמוך לבלוריתו שומט את ידו. אמר רב מלכיו אמר רב אדא בר אהבה שלש אצבעות לכל רוח.
<h3>תשב"ץ סימן תקמ"ו</h3>
הר"ם ז"ל אומר שמותר להסתכל במראה כשהגוי מספרו או הוא בעצמו שלא יחתוך את עצמו ואין כאן משום לא ילבש גבר שמלת אשה. ואומר ששמע שרבינו שמשון משנ"ץ כשהיו עיניו כואבים היה מכסה פניו במסוה חוץ מן העינים והיה מסתכל במראה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
אין מסתפרין מגוי ברשות היחיד וברשות הרבים מותר, ואם רואה היהודי במראה מותר אפילו ברשות היחיד שסבור הגוי משום המראה שהוא אדם חשוב ומתירא כך פשוט. ועוד פשוט וגוי המסתפר מישראל כיון שהגיע לבלוריתו שלש אצבעות לכל רוח פורש. ואם אסור לראות במראה כתבתיו בדיני נשים [נכ"ג ח"א].
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
תקוני נשים. איש אסור לראות במראה דומיא דאשה. וללקט לבנו' מתוך שחורות אסור משום ולא ילבש גבר שמלת אשה. והזקוקין למלכות מותר לראות במראה כך פשוט בירושלמי וכן בתוספתא וכתבו המפרשים וכן המסתפר מגוי או המספר הוא לעצמו וירא שמא יחתוך מותר לראות במראה. וכן מי שחש בעיניו מותר לרפואה.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור להסתפר מן העכו"ם ביחוד אם אינו רואה הישראל במראה. ואסור לישראל לראות במראה אם הוא נאה משום לא ילבש גבר שמלת אשה מדהתירו לבית רבי דוקא מפני שהן זקוקין למלכות. וכן המסתפר מן (הכושי) [הכותי] אינו רואה במראה. ואם רואה אם הוא נאה אסור לאיש אם לא יאמר בפירוש אינו רואה היינו אינו צריך. והא דפ' שואל [שבת קמ"ט ע"א] מאי טעמא דאסור מראה בשבת דוקא של מתכת שלא ישיר נימין היינו באשה אבל איש אפי' בחול אסור. ובירושלמי יש טעם אחר עכ"ל הבעל התרומה ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
אין מסתפרין מהן. והמסתפר מן הכותי רואה במראה ואינו חושש ואפילו ברשות היחיד שרי כשרואה במראה, אבל בחנם לראות במראה אם הוא נאה אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה ושל בית רבן גמליאל התירו להם מפני שקרובים למלכות. והא דאמרינן פרק שואל [קמ"ט ע"א], אין רואין במראה מתכת בשבת היינו אשה או של בית רבן גמליאל, דלדידן אף בחול אסור.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ד</h3>
אין מסתפרין מהכנעניים אלא בשוק או במראה בידו ולא התירו להסתכל במראה לאיש אלא בזה אלא אם חושש בעינו משום לא ילבש גבר שמלת אשה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ישראל המסתפר מגוי רואה במראה. וא"ת דמהכא משמע דמותר לאיש להסתכל במראה וליכא משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ובפרק שואל בשבת נמי משמע הכי דתנן התם דאין רואין במראה בשבת אוקי' לה בגמ' במראה של מתכת ומשום השרת נימין הא בחול או אפילו בשבת כשאינה של מתכת מותר, ואילו בתוספתא (פ"ג ה"ב) תניא התירו לבי ר"ג לראות במראה מפני שהם זקוקים למלכות, והכי איתא בירושלמי, ויש לומר דבכל מקום שרגילין האנשים במראות הנשים מותר וליכא משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ושמעתא דהכא ומתני' דשבת ותוספתא נמי בהכי איירי ואפ"ה הוצרכו להתיר לבית רבן גמליאל לפי שהחברים היו נמנעים מכל מקום, וכי ההיא דאמרינן (במכות) [בפרק שני נזירים נ"ט א'] בההוא גברא דאתחייב נגדא בבי דינא דרבי אמי דלייה לדרעיה ואיגלי בית השחי דידיה חזייה דלא מעבר שער א"ל שבקיה דמן חבריא הוא דין, והיינו לפי שבאותו מקום נהגו האנשים להעביר שער של בית השחי ושל בית הערוה וזה שלא העביר הכיר שהיה מן החברים, דאי לכולי עלמא הוה אסיר היכי קאמר משום דחזייה דלא מיעבר דמן חבריא הוא, ומכאן הורו הגאונים ז"ל להעביר שער של בית השחי ושל בית הערוה במקום שנהגו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. מראה. מירארו"ר, לראות את מסתפר לו באומנות יפה, וסבר הגוי, כיון דקפיד אהכי חשוב הוא, ומתירא להרגו. לבלוריתו. שהוא מגדל לע"ז. שומט את ידו. מקודם לכן שלש אצבעות לכל רוח, כדי שלא מתקן אותה. וכתבו ז"ל, דרואה במראה דהתירו הכא, היינו דוקא במסתפר מגוי כדי שלא יזיקנו, ובלאו הכי אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה, והכי גרסינן בירושלמי [פ"ב ה"ב] המסתפר מן הגוי רואה במראה, מן הכותי אינו רואה במראה, ותניא נמי בתספורת התירו לו (לרבן) [לבית רבן] גמליאל לראות במראה, שהן זקוקין למלכות, אלמא לשאר אנשים אסור להסתכל במראה ואפי' בחול, והא דתנן בשבת פרק שואל [קמ"ט ע"א], אין רואין במראה בשבת, ומפרש בגמרא במראה של מתכת משום גזירה שלא ישיר נימין המדולדלין בשבת, דמשמע דבחול שרי, באשה מיירי, דבשבת אסור משום שלא תשיר לבנות מתוך שחורות אבל בחול שרי, אבל באיש לעולם אסור. ואיכא דכתב, דכיון שאינו אסור אלא משום לא ילבש, כל מקום שנהגו אנשים כנשים, מותר לדעת הגאונים ז"ל שהתירו להעביר שער של בית השחי ובית הערוה במקום שנהגו האנשים להעבירו, דאז לאו שמלת אשה הוא, ע"כ. ואפשר שהחברים משום חסידות החמירו על עצמן, מדאמרינן התם [נזיר נ"ט ע"א], ההוא דאיחייב נגדא לקמיה דר' אמי, איגלי בית השחי ובית הערוה דידיה, חזייה ר' אמי דלא מגלח, אמר להו שבקיה דין מן חבריא הוא, וכן הדין בראיית המראה. כיון שהגיע לבלוריתו. יש מי שכתב שאותה קרחה שעושין הגלחים לעבודה זרה הוא הדין, ואסור לישראל המספר את הגוי לתקנה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
תיתי לי דעברי אדר' מאיר. מדקאמר תיתי לי וכו', שמעינן דראוי להחמיר כר' מאיר במקום שאפשר לו ושלא להסתפר מגוי בכעין שבילי דנהרדעי, וכל שכן דאין לו להסתפר מגוי בינו לבינו דאסור אפי' לרבנן. וא"ת מאי איריא דאסרי רבנן להסתפר מגוי בינו לבינו תיפוק ליה דאסור להתייחד עמהן מפני שחשודין על שפיכות דמים בלאו טעמא דתספורת, וכן יש לדקדק גם גבי מילדת ומניקה דלעיל [כ"ו ע"א]. וי"ל דבינו לבינו מיירי אפי' בענין דליכא איסור יחוד שיש בני אדם מצויין שם קצת, נראה לי. ולענין עריות יש ענינים דלא שייך איסור יחוד כגון פתח פתוח לרשות הרבים וכיוצא בה כדאיתא בפ' בתרא דקידושין [פ"א ע"א], וצ"ע אם נאמר דין זה לענין יחוד דמשום שפיכות דמים, ולענין ייחוד דעריות מיהא משמע לעיל דאין חילוק בין ייחוד ישראל לדגוי לענין זה, מדפריך לעיל [כ"ו ע"א] במאי עסקינן אילימא בחד דכוותי' גבי ישראל מי שרי וכו'.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתב בסמ"ג, ואפילו במקום רבים נראה דאסור, מדאמר רב הונא תיתי לי דעברי אדר' מאיר. מרדכי [סי' תתט"ז]. וסופר נמי מותר לראות במראה.
<h3>ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'</h3>
ואיסור הפאות אינו אלא שדרך כומרי ע"ז להשחית זקנם. ישראל המספר את הגוי שומט את ידו שלשה אצבעות מזה ומזה קודם שהגיע לבלוריתו כדי שלא יסייע ידי עוברי עבירה לתקנה פי' בלורית כשהגוי מספר שערות ראשו מניח כשיעור שלש אצבעות משערות ראשו כנגד החוטם עד שיגדלו ויכסו את החוטם מרוב ארכן. ובכל יום משליך אותן ג' אצבעות ארוכין כנגד אחורי ראשו. ויום שמתחילין להניחן ויום שמספרין אותו עושין יום איד איש כפי מנהגו. והרשב"א ז"ל כתב ונראה דאותה קרחה שעושין הגלחים לשם ע"ז ואסור לישראל המספר את הגוי לתקנה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אין הולכין בחקות [הגוים] ולא מתדמין להם לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהן אבל צריך כל איש מישראל להיות מובדל מהם ונודע במלבושו ובשאר מעשיו שלא ילבש במלבוש המיוחד להם ולא יגדל ציצת ראשו כמו ציצת ראשם ולא יגלח מן הצדדין ויניח באמצע כמו שהן עושין ולא יגלח השער שכנגד פניו מאזן לאזן ויניח הפרע מלאחוריו כדרך שהן עושין. וישראל שהוא קרוב למלכות וצריך לישב לפני מלך ויהיה לו גנאי אם לא ידמה להם למלבו' ובשער מותר ללבו' מלבוש כמלבושן ולגלח כנגד פני' כמו שהם עושין.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ט</h3>
אמר ר' חנינא בריה דרב איקא שפוד שפחות וגומא רב מלכיו בלורית אפר מקלה וגבינה רב מלכיא. ה"ג איכא בינייהו שפחות. וק' לר' הא איכא בינייהו אפר מקלה דהיא שמעתא רב מולכיו היא אליבא דרב פפא כדאמרי' בע"ז דבעי בגמ' אמתני'. ועוד כמה רב מלכיא היא אליבא דרב פפא. תרץ רב פפא לא בא לסתור דברי רב חנינא ממתני' דמתני' אליבא דרב מלכיא מתניתא מודה רב פפא דאליבא דרב מלכיו היא מה שאמ' רב מלכיו דמשמע ולא מתניתא לאו דווקא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
איכא בינייהו שפחות. דאוקי רב חנינא ברב מלכיו ורב פפא מוקי לה ברב מלכיא ומעייל אפר מקלה ברב מלכיו, דהנך תלת שפוד ואפר וגומות שמעתתא נינהו ולא אמתניתא קיימי. והא דנקט תלמודא איכא בינייהו שפחות, ולא נקט שפחות ואפר, אמילתיה דרב מלכיא דאתנח ביה רב פפא סימנא נקט, כן פ"ה. וה"ר יהודה פי' דאפר מקלה חשיב ליה בכלל מתניתא, משום דאיתמר על מתני' דמכות [כ"א ע"א] דכותב כתובת קעקע אע"ג דלאו עלה קאי, אבל גומות לא חשיב מתניתא, דאע"ג דבהרבה משניות מיירי בשערות במס' נדה מ"מ בשום דוכתא לא תני גומות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איכא בינייהו שפחות. הפתרון הראשון שפירש בו המורה נ"ל, והשני אינו נ"ל, ועיין בפ' אין צדין ופ' אלו הן הלוקין בקונטריסי, ושם פירשתי כלשון הראשון של המורה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
איכא בינייהו שפחות. פירש"י והאי דלא נקיט תלמודא שפחות ואפר מקלה, ואע"ג דאפר מקלה שמעתא היא ומיתוקמא כרב מלכיו אליבא דרב פפא אמילתיה דרב מלכיה דאתנח ביה סימנא נקיט. ובספר הישר פי' כאן כמו כן ולא עיין בפירש"י. וה"ר יהודה בן ה"ר יום טוב זקינינו פי' דאפר מקלה חשיב לה בכלל מתני' מפני שנאמרה על משנה דהכותב כתיבת קעקע במכות (כ"א ע"א) ואע"ג דלא קיימא לפרש המשנה, אבל גומות לא חשבינן מתני' אע"ג דמיירי במשניות דנדה ובהרבה משניות וברייתות בהבאת שתי שערות, דהא לא קיימא משום משנה דברייתא דליירי בגומות, מ"ר.
<h2>דף כט:</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
מצינו כל האסורי' שבתורה חלוקין לששה חלקים א) אכילה ושתי'. ב) מעשה ממש. ג) דבור. ד) הנאה. ה) ראי'. ו) קול וריח. אע"ג שהחמישי וששי ישנן בכלל הנאה, שני לן בין הנאה שיש בה מעשה כסיכה ורחיצה להנאה שאין בה מעשה. ואלו ששה אינם בכל אסורים, אלא הראשון אכילה ושתי' בכל אסורים כגון המאכלות והמשתאות שאסרה ת', האוכל ושותה עובר, אבל הסך והנהנה מהם אינו עובר, ומקצת אסורים אף הנהנה עובר והם גם בכלל הרביעי שהיא הנאה. ובזה החלק הראשון אכילה ושתי' יש בהם ענשו מיתה ביד"ש כגון זר אוכל תרומה והטובל בהם וטמא שאכל תרומה טהורה וכולן מפורשים בהנשרפין [סנהדרין פ"ג ע"א], ויש בכרת, חמץ בפ', חלב ודם, ואכילה ביה"כ, וטמא שאכל בשר קדש, ויש מהן בלאו נבלה וטרפה. החלק השני הוא מעשה ממש, רוצח, מכה חברו, בועל עריות ונשים האסורות וכל ל"ת שבתורה שיש בו מלקות. ובזה החלק יש במיתת סייף כגון הרוצח ויש בשרפה הבא על אשה ובתה ויש בחנק הבא על א"א, מכה אביו ואמו ויש בסקילה הבא על אמו וכו' נמצא ד' מיתות בית דין בזה החלק וכן הרבה חייבי לאוין, כגון ממזרת לישראל גרושה לכהן ומכה חברו ועושה קרחה ומשחית פאת זקנו. החלק השלישי הדבור מברך השם ומגדף והעובד ע"ז באמירה או שמזמר לפניה ועבודתה בכך והמסית והמדיח ובאלה יש מהם בסקילה ויש בהם בכרת ויש בחנק... ויש בזה החלק כל ל"ת שבתורה שאין בו מעשה ולוקין עליו, נשבע, מימר, ומקלל חברו בשם והרבה שאין לוקין עליו הואיל שאין בו מעשה. החלק הרביעי הנאה, אין בכלל זה בועל עריות שזה נכלל בחלק ב' והוא מעשה ממש, אלא עקרו בכל אסורי' שבתורה בהנאה אעפ"י שאין בהם מעשה רב כמו סיכה ורחיצה באסורי הנאה, ומהם בכרת כמו הסך בשמן המשחה ומקצתן בלאו ומקצתן באסור לחוד. החלק החמישי הראיה כגון בעריות טפח באשה שער באשה ערוה וכן ראי' הקדש דק"ק וכ' ולא יבואו לראות, החלק השישי שמיעת קול וריח כגון קול דכנור... וריח של קטרת וקדשים אע"ג שאין בו מעילה, בריח קול ומראה אסורא איכא וכן אסור לשמוע לה"ר... (חסר) איכא מלתא דחמיר מע"ז, לע"ז אי' תקנתא הקדש לי' ליה תקנתא. באלה ששה ענינים שזכרנו כמו שתמצא בהם כל האסורים כך תמצא בהם קיום כל המצות שהרי בכל אלו החלקים הפה הגוף הידים ורגלים ועינים ואזנים וחוטם ושאר איברי הגוף בהם יעשה הטוב והרע. הרב הכותב אלו החלקים לא ידענו מי מקדושים. ולא ידענו מפני מה עשה מראי' חלק א', ומקול (ומראה) [וריח] חלק א', שלשתן שוין שאין בהם מעילה אלא אסורא.
<h3>שאילתות פרשת האזינו שאילתא קס"ב</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למישתי יין נסך דכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם ולא מיבעיא דבשתיה אסיר אלא אפילו בהנאה נמי אסור דתנן אלו דברים אסורים ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ שהיה מתחלתו יין ולא מיבעיא יין גופיה אלא אפילו חרצנין וזגין דיליה ואיסורן איסור הנאה וחכמים אומרים לחים אסורין יבשים מותרין לחים כל שנים עשר חדש יבשין אחר י"ב חדש.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ואילו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה, היין והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין. יין מנלן, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דאמר קרא (דברים ל"ב, ל"ח) אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור אף יין אסור. וזבח גופיה מנלן, דכתיב (תהלים ק"ו, כ"ח) ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור אף זבח אסור. ומת גופיה מנלן, אתיא שם שם מעגלה ערופה כתיב הכא (במדבר כ', א') ותמת שם מרים וכתיב התם (דברים כ"א, ד') וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור אף כאן אסור, והתם מנלן, אמרי דבי רבי ינאי כפרה כתב בה כקדשים. והחומץ של גוים שהיה מתחילה יין, פשיטא אטו משום דאחמיץ ליה פקע ליה איסוריה, אמר רב אשי הא קמ"ל החומץ שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, מאי טעמא, אי משום נסוכיה, לא מינסיך, אי משום זיופי, כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ואילו דברים של גוי' אסור ואיסורן איסור הנייה. היין והחומץ שלהן שהיה מתחלתו יין וחימץ (ודיי) [וכי] מפני שהחמיץ פקע איסורו אמר רב אשי כך הוא או חומץ שלנו ביד גוי אינו צריך חותם בתוך חותם אם בשבי' ניסוך אינו מנסך. אם בשבי' זיוף כיון שיש חותם אחר אינו טורח ומזייף.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אילו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה, היין והחומץ. יין מנ' לן אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה דאמ' קרא [דברים ל"ב] אשר חלב זבחימו יאכ' ישתו יין נסיכם, מה זבח אסור אף יין אסור. וזבח גופיה מנלן דאס' דכת' [תהלים ק"ו] ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור אף זבח אסור. וחמץ של גוים שהיה מתחילתו יין. פשיט' אטו דהחמיץ פקע ליה איסוריה, אמ' רב אשי הא קמ' לן, הא חומץ שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, נסוכיה לא מנסך, זיופיה כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. אמ' ר' אילעא שונין יין מבושל של גוים אסור. פשיט', אטו דבשליה פקע ליה איסוריה, אמ' רב אשי הא קמל"ן יין מבושל שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, נסוכי לא מנסך זיופיה כיון דאיכא חד חותם לא טרח ומזייף.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ז</h3>
[כללי יין נסך לרבי אהרן הלוי ז"ל]. פרק ראשון. א'. כל יין של גוים אסור, בין בשתייה, ובין בהנאה, וכן גוים שנגעו ביין שלנו אוסרין אותו ואפילו בהנאה. ב'. במה דברים אמורים שנגע בו בכוונה, אבל שלא בכוונה אסור בשתייה ומותר בהנאה. ג'. יש לך ענין של מגע והוא שלא נגע בו בגופו. אלא על ידי דבר אחר, אם נגע בו בכוונה הרי זה אסור ואפילו בהנאה. ד'. נגע בו שלא בכוונה, אם דבר זה שנגע בו הוא דבר המטלטל ודרך נגיעה בכך אסור בשתייה ומותר בהנאה. ה'. ואם דבר זה שנגע בו הוא דבר גדול שאינו מטלטל, ואינו דרך נגיעה בכך, כגון קורה גדולה שהיה מתעסק בה, ונגע בראשה ביין שלא בכוונה מותר אפילו בשתייה. ו'. יש לך גוי אחד שאינו נוגע ביין אלא שנוטל הכלי ושופך מן היין שבתוכו אם הוא שלא בכוונת מגע או לא בכוונת יין שהיה סבור שהוא מים, אסור בשתייה ומותר בהנאה. ז'. שפך ממנו שלא בכוונת יין ושלא בכוונת מגע מותר אפילו בשתייה.
ח'. יין אסור שנתערב ביין היתר, ואפילו טפה אחד בכלי גדול. הכל אסור אפילו בהנאה, שיין אסור אוסר במינו במשהוא, ושלא במינו בנותן טעם.
ט'. מאימתי היין נאסר לאחר שהביאו הענבים בגת, משהתירוש ניכר בו בגת.
י'. היה יין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי אחר ועירה מן המותר לתוך האיסור, כלו אסור שהקלוח מחבר בין שניהם.
י"א. יין שמזגו גוים אסור, וכן אסור לומר לגוי להוליך ענבים לגת שיש בו היין, ואם עבר והוליך כשר.
י"ב. כל היין שבעולם בכלל זה. ואפילו המבושם ושנתנו לתוכו דבש הרבה, חוץ מיין מבושל שלנו שנתבשל כל צרכו, וכן החומץ שלנו שהחמיץ כל צרכו, אלו אין נאסרין במגע גוי, ואין צריך לומר הבוסר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
גרסי' בפרק אין מעמידין, ואלו דברים אסורין ואיסורן איסור הנאה וכו' עד חומץ שלנו בי גוים אין צריך חותם בתוך חותם. ויין מבושל שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, ויין מבושל אין בו משום גלוי ואין בו משום יין נסך. ואמר רבא האי חמרא דאקרים עד תלתא יומי יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, מכאן ואילך אין בו [משום גילוי ואין בו] [משום יין נסך, נהרדעי אמרי אפילו מכאן ואילך אין בו משום יין נסך ויש בו] משום גילוי, מאי טעמא מקרי ושתי. ויין תוסס אין בו משום גילוי, וכמה תסיסתו שלשה ימים, ואם הוא יין מטפטף אין בו משום גילוי, ואמר רב פפא והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף טיף. ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן בתירא שלשה יינות הן וכו' עד הלכה כר' אליעזר שמתיר בשתייה, כגון שייחד לו קרן זוית ומפתח וחותם ביד ישראל, אבל היכא דלא ייחד לו אלא שהפקידו ישראל ביד גוי בלא חותם ובלא כלום, וכן המשתתף יינו עם הגוי, או ישראל העושה ע"י גוים אסור בהנאה. והאי דאצטריכינן לפרושי האי מלתא דחזינא לחד מחכימי צרפת שהתיר לישראל לעשות יינו ע"י גוים. — איתמר [ל"א ע"ב] מפני מה אסרו שכר של גוים רמי בר חמא אמר [רבי יצחק] משום חתנות, (ר' יצחק) [רב נחמן] אמר משום גילויא. ודוקא באתרא דמצלו מיא. רב פפא מפקין ליה לבבא דחנותא ושתי, ורב אחא מייתי [ליה] לביתיה ושתי, ותרווייהו משום חתנות סבירא להו, מיהו רב אחא עביד הרחקה יתירה. ואמר רב יוסף [ל"ב ע"א] האי חלא דשיכרא דארמאי אסור וכו', ואמר רב [אשי] ומאוצר שרי, דאי איתא דמערבי ביה מסרי סרי. וקנקנים של גוים ציר שורף, אור לא כל שכן, ואם החזירן לכבשן האש ונשרה זפתן ואפילו מרפיא רפויי שרי. וקנסא אסור. ולתת לתוכן שכר רבא ורבינא שרו והלכתא כותייהו דבתראי נינהו. ואמר רב זביד קוניא חיורא ואוכמא שרי, ירוקא אסור משום דמצריף, ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי, והלכתא כותיה, אבל לענין חמץ בפסח שתשמישו ע"י חמין כולהו אסירי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
אלו דברי' של גוים אסורי' בהנאה היין והחומץ של גוים שהי' מתחלתו יין, כלומר דאלו קנה גוי חומץ יין מישראל לא אסר דחומץ לא מנסכי נודות גוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס לתוכן אסור בשתי' ומותר בהנאה והיינו כשהם יבשים שאין תערובת יין בעין, ודוקא נודות שמכניס בהם לקיום אבל כלים שאין מכניס לקיום אם נתן ישראל בו יין לא נאסר אא"כ עמד בו מעל"ע ובכלל היין סתם יינם נמי, ולאו משום נסוך דמעוטא דמ' דמנסכי ואי מנסכי לא מזבני אלא משום בנותיהם גזרו כמו שגזרו על פיתן ושמנן [ל"ו ע"א] והני לא אסרו אלא באכילה, אבל סתם יינם אף בהנאה, דאי התירוהו בהנאה, טעי עלמא ואמרי אף הנתנסך לע"ז מותר בהנאה. מאי מ' בנותיהן בנותיהן דאו' דכ' לא תתחתן ובכל האומות כד' כי יסיר לרבות כל המסירים דאור' דרך אישות, ואינהו ג' אפי' בזנות, זנות ב"ד ש"ש גזר הוציאוהו ותשרף, אלא דאו' גוי הבא עב"י דמשכה בתריה, וב"ש וב"ה גזרו על ישראל הבא על גוי' בצנעא, דבפרהסיא הלמ"מ דקנאין פוגעין בו, בצינעא נמי כבר גזר ב"ד של חשמנאים וחייבוהו משום נשג"ז או נשג"א [סנהדרין פ"ב ע"א] ב"ש וב"ה גזרו יחוד גויה, והיינו שגזרו על יינם כדי שיתרחקו מיחוד בנותיהם, ויחוד עם ישראלית ערוה דאו', ופנוי' דוד גזר. ונמצא גרסא בספרי' חשמונאי גזרו היכא דמיחדא וב"ש וב"ה אפי' במקרה ול"נ כלל דחשמונאי' שגזרו על ביאת גויה ודאי לא חלקו בדבר. ואיחוד גזרו וכ"כ רב ניסים. ועד דאתו חשמנאים ודאי נמי אסור דאו'...
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' ע"ז</h3>
אר"א חומץ שלנו ויין מבושל שלנו ביד גוי ל"צ חותם בתוך חותם כתבנו למעלה. וחרס הדרייני [ל"ב ע"א] אסור בהנאה אפי' לסמוך בו כרעי מטה, דרוצה בקיומו אפי' לדבר אחר אסור ודוקא בחרס דאסורא בעינא, אבל נודות וקנקני' ש"נ ליתא אסור בעינא ומותר למוכרם ולשימם תשמיש. תנן בקדושין [נ"ו ע"א] המקדש בערלה וכו' ובחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת, לא ברירא לן מ"ט חשב תשעה אלו שא"ה, והא איכא ט' אחרים נותר פגול, חמץ בפ' חומץ גוי שהי' מתחלה יין, מוקצה לע"ז ועורות לבובין ותקרובת ע"ז ואמר הרב ר"י משום דבאלה איכא צד חמור ולא עבדי דמקדשי בהו, דמע"ז מיבדל בדילי וקדשים ל"ש ביד כל אדם, וחמץ איכא דס"ל מותר בהנאה, או משום דאי' בי' כרת לא מקדשי (חסר).
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
הלכות יין נסך. הדין הראשון במגע גוי. יין שלכל האומות אסור בשתיה ובהנאה דכת' (דברים ל"ב ל"ח) ישתו יין נסיכם ומאחר שהכתוב או' ישתו יין נסיכם אתה למד שיינם אסור. וכן כלם שנגעו בכוונה ביין שלנו אסור בשתיה ובהנאה. ואם שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה. בד"א בגוי עובד ע"ז אבל גוי שאינו עובד ע"ז שלא בכונה אי' אוסר בהנאה. יש חכמים או' שישמעאל שנגע ביין... [—בעליו כשלא בכונה מותר] ואדו' דודי הר"ר אהרן הלוי נ"ר אוסרו בשתיה [ומתירו] בהנאה. ואם נגע בו גוי שלא [בכונה, ובדבר] שיש בו דרך נגיעה אסור בשתיה ומותר בהנאה ואם דבר זה גדול שאין דרך נגיעה בכך מותר ואפי' בשתיה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קצ"ד</h3>
והמצוה הקצ"ד היא שהזהירנו מלשתות יין נסך. וזה לא בא בו כתוב נגלה בבאור אבל אמרו בע"ז (כ"ט:) אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור אף יין אסור. ואתה יודע שאסור הוא בהנאה ולוקין עליו כמו שהתפרסם בכל התלמוד. והראיה על היות יין נסך מאיסורי דאורייתא ושהוא ימנה ממצות לא תעשה אמרם בגמר עבודה זרה (ע"ג:) רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במה שהוא ושלא במינן בנותן טעם. וזו ראיה מבוארת שיין נסך מאיסורין שלתורה. ובסיפרי (ס"פ בלק) גם כן כשזכרו תואר התפשט ישראל בשטים לזנות את בנות מואב אמרו והוא היה נכנס והצרצור מלא יין אצלה מיין העמונים ועדיין לא נאסר יינן שלגוים לישראל אמרה לו רצונך שתשתה וכו'. והנה מֵאמרם ועדיין לא נאסר יינן שלגוים יש ראיה כי אחר זה נאסר בלא ספק, ואולם אמרם (שבת י"ז:) כי בכלל שמנה עשר דבר שגזרו שמכללם יינם וכן גם כן אמרם (ע"ז נ"ו.) שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן, הנה הם ירצו בזה סתם יינם לא יין נסך עצמו. אולם יין נסך עצמו הנה הוא אסור מן התורה. וכבר ידעת אמרם (ע"ז ל':, ל"א.) שלשה יינות הם וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרקים האחרונים מעבודה זרה.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה קצ"ד שנמנענו משתיית יין נסך וזה לא בא בו כתוב גלוי בביאור אמנם אמרו בע"ז אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור אף יין אסור ואתה ידעת שהוא אסור בהנאה ולוקין עליו כמו שנודע בכל התלמוד. וכתב הראייה על היות יין נסך מאיסורי דאורייתא ושהוא ימנה מכלל ל"ת אמרם בגמר ע"ז (ע"ג:) כל איסורין שבתורה בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במה שהוא וזאת ראיה ברורה שיין נסך מאיסורין שלתורה הוא. ולא הבנתי ברור הראיה הזו. שהרי אפילו סתם יינם במינו במה שהוא ומאמרם זה חוץ מטבל ויין נסך יכלול אפילו סתם יינן אע"פ שאמרו בו בביאור שהוא מדבריהם וכמה פעמים בגמרא קורין סתם יינן לבדו יין נסך כאמרם (ע"ז נ"ו.) שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן ואמרם (שם ל"ד, פס' ל':) וכי תימא חמץ דאורייתא יין נסך דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וברוב המקומות לשון יין נסך כולל המתנסך לעבודה זרה וסתם יינם ובכאן נמי שניהם בכלל מאמרם במשהו. וכך שנויה בתוספתא (ע"ז פ"ח סה"ב) קדח במינקת ונפלה ממנו טפה כל שהוא אסורה מפני שטפה שליין נסך אסורה ואוסרת בכל שהוא. וכן כתב הרב בעצמו בחבורו הגדול (מא"ס פי"ב הט"ו ופט"ז הכ"ט). אולי חשב בכאן לומר שאם לא היה ליין נסך עיקר מה"ת כלל לא גזרו בהם בחומר הזה אבל מפני שהמתנסך לעבודה זרה הוא מן התורה החמירו בכולן. וגם זה אינו, שעבודה זרה ומשמשיה ותקרובת שלה כגון בשר שלזבח ע"ז כולם במינם במשהו. ואיפשר שגזרו על היין משום תקרובת ע"ז דאורייתא ומשום לתא דכל שאר איסורי ע"ז. ומה שאמר הרב [שנ"ב] מן הלשון השנוי בסיפרי והוא בגמר סנהדרין בפרק חלק (ק"ו.) וצרצור מלא יין אצלה מיין העמוני ועדיין לא נאסר יין שלגוים לישראל ומאמרם עדיין לא נאסר יש ראייה שאחר כך נאסר בלא ספק, זה ודאי טעות. לפי שעל סתם יינן נאמרו הדברים שהיין המונח אצלם מיין העמוני סתם יינן היה לא יין שנתנסך ממש לע"ז ולפיכך קראוהו יין שלגוים ובתחלה לא היו מפתות בשתייה אלא בדברים המותרים והמורגלים להם שאין בהם שמץ עבודה זרה ואיסור שלא היה שומע לה עד שהיה היין בוער בהם ולוקח לבם לזנות ולפיכך הוצרכו לומר שעדיין לא נאסר. ובמדרש ר' תנחומא (ס"פ בלק) בארו עוד זה ואמרו אין אתם רוצים לאכול מזבחותינו ומבשולינו הרי לכם עגלים ותרנגולין שחטו כמצותכם ואכלו מיד משקתו היין ובוער בו השטן והיה נשטה אחריה. ואילו יתפרש ביין נסך ממש יהיה הפך מדברי הרב ותהיה משם ראיה שאיסורו אינו מן התורה. שכל התורה כולה כבר נאמרה למשה בסיני וכמו שאמרו (ספרא ר"פ בהר) כל התורה כולה נאמרו כללותיה ופרטותיה ודקדוקיה מסיני. ואם יאמר מפני שהקש ישתו יין נסיכם הוא אחרי כן בשירת האזינו, זה דבר שאינו ראוי לשמעו. ובראשון שלשחיטת חולין (ד':) אמרו כן על יהושפט שהיה נהנה מסעודת אחאב הכי השתא בשלמא שתייה סתם יינן הוא ועדיין לא נאסר יינן שלגוים אבל אכילה משומד לע"ז הוי משומד לכל התורה כולה. וכך הזכירו בפרקי ר' אליעזר הגדול (פמ"ז) שעל המעשה הזה התחילו באיסור סתם יינן מתחלה, אמרו רבי אלעזר המודעי אומר עמד פינחס והחרים על ישראל בסוד שם המפורש ובכתב הנכתב על הלוחות ובחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא ישתה אדם מישראל מיינן שלגוים כי אם ברפס רגליהם. אבל עם כל זה לא פשט איסורו בכל ישראל עד שבא דניאל וגזר ותלמידי שמאי והלל והשלימו איסור בשתייה ובהנייה כיין שנתנסך ממש.
והתמה מדברי הרב שהוא ז"ל ביאר במצות כ"ה שכל מה שהוא מע"ז מגוף העבודה זרה ומבתיה שהן משמשין שלעבודה זרה ומכל מה שיתייחס אליה, שהוא תקרובת שלה, הכל אסור בהנאה והוא בלאוין של ולא תביא תועבה אל ביתך ובלאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם, ואם כן למה יבקש ביין נסך לאו אחר מהיקשא. ובחבורו הגדול כתב במצות כ"ה שלא ליהנות בעבודה זרה ובכל משמשיה ובתקרובת שלה וביין שנתנסך לה שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך וחזר וכתב במצות קצ"ד שלא לשתות יין נסך שנ' ישתו יין נסיכם. ואם חשב להלקות השותה יין נסך מלקות בפני עצמו כענין שהזכיר (ל"ת כ"ה) במבשל בעצי אשרה וכן הוא מחייב בכל הנהנה מגוף עבודה זרה ומשמשיה ותקרובת שתים ואולי ירצה לחייב בשותה יין נסך שלש, והלא לא פרט בו הכתוב לאו אלא שהקישו לזבח אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם. ועוד תימה גדול שהוא ז"ל טורח במאמר הזה ללמד על יין נסך שיהא איסורו בשתייה מן הכתוב והוא אצלו בכלל תקרובת עבודה זרה שאסור אפילו בהנאה מן התורה.
ועוד הנה אצל הרב ריבוי הלאוין אינם מרבי' מלקיות [ערמב"ן קנ"ח.] ואצלו עוד ההיקש איננו נמנה מן התורה מן העיקר השני הבא בשעריו בתחלת המאמר הזה. וכל אלה עניינים משתבשים. אבל ביאור הדבר הזה כך הוא, שתקרובת עבודה זרה אסור הוא בהנאה מן התורה. וזה נתבאר בגמר קמא בפרק מרובה (ע"א:) בסוגיית השוחט לעבודה זרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה ונתבאר עוד בשחיטת חולין בפרק השוחט (מ'.) בסוגיית השוחט בשבת בחוץ לעבודה זרה חייב שלש חטאות. אינני צריך להאריך בביאור דבר זה כי ברור הוא לכל בקי בסוגיות ההן. והכתוב שמורה על זה האיסור דכתיב (פ' תשא ל"ד) וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו. ואיסורו בהנאה למדו אותו (ע"ז כ"ט:) מדכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף תקרובת עבודה זרה אסורה בהנאה ומת גופיה מנא לן אתיא שם שם מעגלה ערופה. וכן אמרו עוד ברביעי שלעבודה זרה (נ'.) אמר רב גידל א"ר חייא בר אבא אמר רב מנין לתקרובת ע"ז שאין לה בטלה עולמית שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אין לו בטלה עולמית אף תקרובת עבודה זרה אין לה בטלה עולמית. ועיקר איסורו בהנאה מזה הכתוב והוא דברי תורה כמו שלמדנו בעיקר השני. או שהוא גלויי מילתא בעלמא לפסוק וקרא לך ואכלת מזבחו שאיסורו אף להנאה. אבל משמשי עבודה זרה הם בלאו אחר דכתיב (ר"פ עקב, על"ת כ"ב) לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. וכמו שנתבאר ברביעי שלעבודה זרה (נ"א:) עמהם דומיא דעליהם מה עליהם דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר [אף עמהם דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מותר]. והנהנה מהם לוקה מזה הלאו. אבל בעבודה זרה עצמה יש לאו אחר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם (ראה י"ג) וכמו ששנינו (שם מ"ג:) ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל נאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. וכבר הביא הרב (ל"ת כ"ה) מה שהביא באחרון שלמכות (כ"ב.) כגון שבשלו בעצי אשרה ואזהרתה מהכא ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ולילקי נמי משום ולא תביא תועבה אל ביתך. והנה הוא לוקה שמונים מאלו השני לאוין. אבל משמשין נראין הדברים שאינן בכלל ולא תביא תועבה אל ביתך שאילו היה כן ילקה עליהם שלש משום לא תחמוד כסף וזהב עליהם ומשום ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם (ר"פ עקב) ומשום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. אלא ע"ז בלבד היא שנקראת חרם דכתיב (שם) כי חרם הוא, ולא משמשיה ותקרובת שלה. ומה ששנו במשנה (שבת צ'.) לענין שבת ר' יהודה אומר אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהוא שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, רצו במשמשי עבודה זרה בכאן כל שמשתמשין בענינה והוא כל הנאסרין בה בהנאה גופה והתקרובת והנויין והמשמשין והביא ראיה ממה שנאמר באיסורה מאומה לומר דרחמנא אחשבה לאסורה מדכתיב מאומה. שכל הנאסרין שוים בדין הזה. ואין הכונה שיהיו המשמשים בכלל לאוין אלו ויתחייב על כולם מלקיות. וזה שלא כמאמר הרב במצות כ"ה. וכן המלקות שהזכיר הרב ביין נסך ואמר ואתה ידעת שהוא אסור בהנאה ולוקין עליו כמו שנודע בכל התלמוד, אנכי לא ידעתי מקום המלקות הזה ולא ראיתיו עד הנה בתלמוד הבבלי או הירושלמי. אבל יתכן שילקה מן הכתוב שהזכרתי וקרא לך ואכלת מזבחו ששם נאמר לאו מושך עצמו ואחרים עמו דכתיב פן תכרות ברית ליושב הארץ ופן יקרא לך ואכלת מזבחו. והוא לשון מניעה ממה שמפורסם השמר פן ואל לא תעשה. והזבח והיין המתנסך לעבודה זרה אחד הן כמו שאומרים בכל מקום בתלמוד המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה (סנה' ס':) זבח וקטר ונסך והשתחוה (שם מ':, ס"ב.:, ס"ג., ס"ה., שבת ע"ב:, כריתו' ג':) ושאלו (סנה' ס':) וליחשוב נמי זורק ואמרו זורק היינו מנסך דכתיב בל אסיך נסכיהם מדם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אלו דברים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ שהיה מתחלה יין, ובגמ' מקשי' פשיטא דמשום דאחמיץ פקע איסור יין נסך מיניה, כלו' כיון דתנא שהיין שלהם אסור בהנאה פשיטא שהחומץ שלהן שהיה מיין דאסור בהנאה, ומשני חומץ של יין שלנו אתא לאשמועי' דלא מנסכי ליה, כלומר חומץ של ישראל שנגע בו הגוי אינו נאסר בנגיעתו דהא לא מנסכי ליה ואי נמי הפקידוהו אצל הגוי סגי בחותם אחד דאע"ג דליין צריך שני חותמות הני מילי יין דחשיב חיישי' שמא טרח וזייף אותו והחליפו בגרוע ממנו ולפי שלא יכיר חזר והחתימו הילכך לא סגי בחותם אחד, אבל בחומץ שאינו חביב עליו כל כך סגי בחותם אחד דלא טרח ומזייף, וכי אמרי' דלא מנסכי לחומץ שלנו ואינו נאסר במגע גוי דוקא בחלא סופוקא כלו' שאינו יכול להתחמץ יותר וחרס ארדיני מפרש בגמ' כלים הנעשים מעפר קרקע בתולה ומכניס בו יין מכרם שניטעה בקרקע שלא נעבד מעולם שיש לו (חפירות) [חריפות] גדולה ונבלע בתוך החרס כולו מפני שהעפר מקרקע בתולה שואב ושואף אותו כולו ושוברים אותם הכלים ומי שרוצה לצאת אל המדבר מוליך מאותן חרסים ובכוס מלא מים מטיל לתוכו חרס קטנה כזית או כאגוז ופולט יין שנבלע בהם לתוך המים וטועם בהם טעם יין מזוג הילכך אותו חרס הרדייני נאסר בהנאה דגוף היין עצמו הוא בתוכו ולא סגי במיישינן יותר משנים עשר חדש כדעבדי' בנאדות הגוים וקנקניהם. ועורות לבובין, שקורעין הבהמה כשהיא בחיים כנגד הלב ומוציא הלב עם דמה ודרכה לעשות כן לע"ז ומיתסרי משום זבחי מתים בין שתקרע עגול או משוך אסרי האי אטו האי, ורשב"ג מפליג דלא גזרי' משוך אטו עגול כיון שאין כן נסרך לעבוד ע"ז ובשר שנכנס לע"ז מותר אע"פ ששחטו גוי לא מיתסר דלא אמרי' סתם מחשבת גוי לע"ז [ו]כשנשחט בהמה לשם ע"ז זבחה ניתסר בהנאה אלא דידיעי' בודאי דמקריב ליה הילכך לא מיתסרא בהנאה בהליכה כדין כל נבילה אבל היוצא מבית ע"ז אסיר בהנאה דעשאו תקרובת והנכנס שם דאמרי' לא נכנס ממש אלא שאנו רואין אותו מזומן ליכנס שם לכך לא מיקרי עדיין תקרובת אלא עד שיכנס שם ויוציאוהו משם דבודאי הקריבוהו לע"ז. ההולכין לתרפות, לטעות ע"ז (קודם) [קורא] תרפות על שם תרפים, ואסור לשאת ולתת דאזלי ומודו, ועוד דזבני מידי דמצריך לתקרובת ע"ז ואיכא משום ולפני עור לא תתן מכשול, אבל עם הבאים משם מותר לשאת ולתת דכיון דנפקי מתמן תו לא הדרי תמן, ומוקים לה בבריתא כגון שאינן קשורין זה בזה אלא שנתפזרה כל אחת אותה חבורה זה למזרח וזה למערב דגלי דעתייהו שאין דעתם לשוב שם עוד אבל אם היו עדין קשורין אסור דשמא דעתן לשוב שם או לילך לע"ז אחרת. נודות הגוים וקנקניהם וכו' נודות הן של עור, וקנקניהם הם של חרס כנוס בהם, כלו' הכניס בהם יינו לקיום שבאלו הכלים היין משתמר בהם זמן מרובה לפי' אין להם שום היתר אלא בעירוי שלשה ימים זה אחר זה או שיישן אותו בלא יין שנים עשר חדש, שאם לא היו הכלים של חרס כלים שמכניסין לקיום אע"פ שהם של חרס אם לא נשתמש בהם פעם ראשונה ושנייה ביין של אסור אלא במים או בשכר סגי להו בהדחת מים כולן אסורין ואיסורן איסור הנאה שהיין שבלע מן האיסור פולטין עכשיו ביינו של ישראל ואמ' לקמן דיין איסור המעורב ביין של היתר דאסור ואיסורן איסור הנאה, וחכמים דאמרי אין איסורן איסור הנאה איפשר דסבירא להו כרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו ולפי שהוא דבר מועט מה שפולט ואין היין של היתר מתוספת על כן שרו רבנן למכור כולו לגוים וליהנות מדמיו. החרצנים והזגין הן פסולת של ענבים, וגרעינין שבתוכן אסורין אפי' לאחר שנים עשר חדש, דהינו יבשין, וחכמים אומרים לחים כל שנים עשר חדש אסורין אף בהנאה מחמת אותו טעם יין הנשאר בתוכו, יבשין מותרין אפי' באכילה, מפרש בבריתא כמה הן יבישין לאחר שנים עשר... מורייס וגבינת בית אונייקי וכו', מורייס שומן של דגים ודרכן לערב בו יין, ואזל ר' מאיר לטעמיה ורבנן לטעמיהו דכיון דמעורב לא חשיב איסור דידיה למיסריה בהנאה, וגבינת בית אונייקי, שם הכפר אבל שאר גבינים מותרין בהנאה, ובגמ' מפרש טעמיה דר' מאיר מפני שרוב עגלים באותו מקום נשחטין לע"ז ומעמידין אותן בקבה שלהם דזהו החלב הקרשו בקבה ואע"ג דפירשא בעלמא הוא וכדאמרי' גבי קבת עולה אבל גבי ע"ז חייל איסור דיליה דחמיר אפי' אפירשא ואע"ג דבאותו מקום של אנייקי הוו עגלים הנשחטין בה לע"ז מיעוט לגבי שאר עגלים ורוב בהמות שאינן נשחטין לע"ז והיה לתלות לקולא שהקיבה של אותן שאינן של איסור הנאה מעמידין בהן אפי' הכי אזלי' לחומרא ואסרי' להו דר' מאיר לטעמיה דחיישי' למיעוט, ורבנן דשרו לטעמיהו דסברי לא חיישי' למיעוט הילכך דינן כשאר גבינין דעלמא דאסורין באכילה ומותרין בהנאה. אמ' רב יהודה שאל ר' ישמעאל וכו' מפני מה אסרו גבינת הגוים וכו', לרבנן קא בעי בין בגבינת בית אנייקי בין בשאר גבינין דעלמא דכולהו שרו בהנאה ואסורין באכילה, ולר' מאיר קא בעי בשאר גבינין דעלמא דעד כאן לא אסר ר' מאיר בגבינת בית אנייקי אלא לפי שרוב עגליהן נשחטין לע"ז אבל בשאר גבינין דעלמא שרי בהנאה אע"פ דאסירי באכילה ומשום הכי בעי מה איסורא יש בגבינה לאסרה באכילה א"ת מפני שמערבין חלב טמא אם כן הא תינח החלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אבל גבינה מאי טעמא אסרוה הא קימ' לן דחלב טהור עומד חלב טמא אינו עומד, ש"מ שאין בגבינה זו כלל מן החלב הטמא אפי' נתערב בו בידים אינו מתערב שם אמ' לו מפני שמעמידין בקיבת נבלה, כלו' מאותו חלב הקרוש הנמצא בקיבת הטלאים שנתנבלו באותו מעמידין בו. והוא דבר אסור משום נבילה הילכך אסורה באכילה והלא קיבת עולה אסורה והלא איסור העולה חמורה מאיסור נבילה שהעולה אסורה ומועלין בה מי שנהנה ממנה כדין כל קדשים ואיסור נבילה לא הויא לענין הנאה ואפי' הכי אמרו בעולה שכהן שדעתו יפה שורפה חיה, כלומר גומעה ולהכי נקט חיה שאינו ראוייה לבישול שאם תבשל תשוב למים גמורים ש"מ שפירשא בעלמא היא וכ"ש בנבילה, וא"כ הדרי' קושיא לדוכתיה ואע"ג דקתני ולא הודו לו התם הוא דלכתחלה לא עבדי אבל בדיעבד מודה דלא מועלין וכ"ש בנבילה דשרי' לכתחלה, ומשיב לן מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז ואיסור חייל אפי' אפירשא משום דניחא ליה בניפוחה שתיראה יפה ושמינה כשיש לה כרס מלאה, אמ' ליה אם כן למה לא אסרוה בהנאה דכל איסור של גבי' בהנאה נמי אסיר דהא קתני במתני' בגבינת בית אנייקי דאסורה בהנאה לדעתיה דר' מאיר דחייש לע"ז דהא אפי' דרבנן דפליגי עליה התם משום דלא חיישי' למיעוט הוא דלא חיישי' הא אי ידעינן ודאי אפי' בהנאה מתסרא. השיאו לדבר אחר כלו' לא רצה לגלות לו טעם ברור מפני מה נאסרה גבינה של גוים ושאל לו פסוק אחר שיבין שאינו רשאי לשאול הטעם, והוא ישקני מנשיקות פיהו ודרך הנושק את חבירו שדובק שפתותיו זו בזו, אמר לו חשוק שפתותיך זו בזו ואל תשאל טעם לגזירה זו שגזרו חכמים היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין לשון זכר בקמץ תחת הכף או כי טובים דודיך לשון נקבה דהיינו נקודה בשבא הכף כלו' אם הוא לשון זכר והכי קאמר אמרה כנסת ישראל להב"ה ישקני מנשיקות כלו' כמה הייתי רוצה שתוסיף עלי מצות רבות כי טובים הם ומתוקים מדבש ומיין או כי טובים דודיך מיין כלו' שאומרת כנסת ישראל להב"ה ישקני הב"ה מנשיקות פיהו כלו' ישביענ(נ)י משכר המצות כי הוא רואה שאנכי עושה גדר וסייג למצותיו, ויאמר לי זו השכר יהיה לך על כי טובים דודיך דהיינו סייגין וגדרים שעשיתי למצות מיין. והשיב לו שהכל דברי כנסת ישראל שסוף הפסוק השני מוכיח על כולם שכל אלו הכפין של דודיך שמניך ושמך כולם הם בקמץ גדול דכל כף לזכר מדכתיב בסוף על כן עלמות אהבוך וזו הכף של אהבוך ודאי כף הנוכח של זכר וכן כולם, והביא לו זה הפסוק שכנסת ישראל מחבבת את המצות ומרבה היא ומוספת על עצמה מצוות רבות להיות סייגין וכן נמי לגזירת גבינה יש טעם שהיא כסייג לאחת מן המצות, (אף) [אך] לא רצה לגלות לו לאי [זו] מכל המצות היא סייג וגדר, ומפרש בגמ' לפי שהיתה גזירה חדשה ושמא לא יתיישב הטעם בלב אחד מן התלמידים ויפקפק בסתר עליה ולא ירצה לקבלה לפי' לא רצו חכמים לגלותה עד שיקבלוה כולם וינהגו בה מנהג שאע"פ שישמעו אחר כן הטעם אע"פ שהוא דבר רחוק הרבה מן העבירה ולא היה להם לחכמים לחוש על זה אפי' הכי כיון דנהוג נהוג ועל כן לא רצה לגלות לו הטעם ומפורש הטעם בגמ' לפי שאי אפשר לה בלא צחצוחי חלב, כלו' אע"ג דאמרי' דחלב טמא אינו עומד, אפי' הכי אסורה ש(מא)אי אפשר שלא יהא בנקבי הגבינה מאותו חלב טמא שערב בתוכו מתחלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', היין והחומץ של גויים, בגמ' מפרש טעמא. שהיה מתחלתו יין ביד הגוי, לאפוקי, היכא דזבן גוי מישראל חומץ דלא מיתסר בהנאה דטעמא דאסיר בהנאה משום דדילמא נסכיה לע"ז, וחומץ לא מינסך. וחרס אדרייני, בגמ' מפרש חרס של אדרינוס קיסר, פי' רמז"ל שהיה אדריינוס קיסר לוקח טיט ידוע ולשין אותו לו זמן מרובה ביין ועושין מהם כלים בלא בישול וכשהיה רוצה לילך בדרכים ורוצה (ורוצה) לשתות היה שורה ממנו חרש במים ויוצא יין הנבלע בו ועל זה קורין אותו חרס אדרייני. ועורות לבובין, קרועין נגד הלב לעשות כן לע"ז ומוציא את דמה דרך הנקב, ומיתסר משום זבחי מתים. משוך מותר, שאין עושין כן לע"ז. והיוצא אסור, בהנאה דעשאו תקרובת. ההולכין לתרפות, לטעות ע"ז למרחוק, אסור לשאת ולתת עמהן, דאזלי ומודו, ועוד דזבני מידי דמיצטריך לע"ז. פי' רמז"ל ההולכים לחוג לבתי ע"ז קורא להם ההולכים לתרפות והוא לשון גנאי. פי' בערוך לע"ז קרי ליה תרפות לשון גנאי כמו תורפה של אשה, מקום הטינופת לעג וקלס [תהלים מ"ד] תרגום ממיקנותא ותירפותא. והבאים מותרין, מפרש לקמן בגמרא. גמ'. אף יין אסור, שנתנסך לע"ז. כפרה כתיב בה, [דברים כ"א] כפר לעמך ישראל, כקדשים, ומה קדשים אסורין בהנאה אף מת נמי אסור בהנאה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
אילו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין וחרס הדרייני וכו'. ודייק רב אשי מינה דחומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם (ביד) בתוך חותם אי (מנסכי) [משום אנסוכי] לא מנסיך ליה אלא משום חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. יין מנלן אמר קרא וכו'. (וסיידי) [ומיירי] שברור מסכוהו לע"ז. ומצינו כתוב שגזרו (חרס המורה) [חרם חמור] עליו משה ויהושע בשעת מעשה שטים וגם גזרו באותה שעה (כל) [על] האוכל בישולי גוים ואח"כ גזרו אף על סתם יינם בי"ח דברים [ל"ו ע"א], ולא פשטה גזירת משה עד לאחר זמן שהרי בימי אחאב לא נאסר כדמשמע בפרק א' דשחיטת חולין [ד' ע"ב]. ואע"ג דחומץ שלנו משמע דלא (מנסך) [מנסכי] ומותר דומיא דיין מבושל שלנו דדייק רב אשי נמי לקמן הכי, ואשכחן [לקמן ל' ע"א] דשתו ליה שמואל ואבלט בהדי הדדי, אפילו הכי נהוג עלמא לחומרא (ו)במגע גוי בחומץ שלנו משום גזיר' יין, (הוא) דאין אנו בקיאין מתי קרוי יין ומתי קרוי חומץ דזימנין לא הוי חלא (סופתנא) [סופתקא]. אבל ביין מבושל ליכא למיטעי כולי האי וכן השיב רש"י ור"ת. וכ"ש בשיכשוך דאסור.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין. פשיטא משום דמחמץ פקע ליה איסוריה אמר רב אשי ה"ק חומץ שלנו ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם אי משום ניסוך לא מנסכי ליה ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. כתב רבינו שמואל זצ"ל ומהכא שמעי' דחומץ של ישראל אינו נאסר במגע גוי. דכי האי גוונא נמי אמרינן בסמוך (וכי) [גבי] יין מבושל. וקתני לקמן בהדיא דאינו נאסר במגע גוי והכי הילכתא, מפי ר' [שלמה] עכ"ל. הרי פסק בשם רבינו שלמה זצ"ל דחומץ שלנו אינו נאסר במגע גוי. וכן היה נוהג רבינו משלם זצ"ל מנרבונא שלא היה חושש על מגע עכו"ם בחומץ שלנו. ור"ת זצ"ל כתב לרבינו משולם זצ"ל. לבי ראה המראה ולא מיריאי הוראה ואילמלא מוראה שמתים ראה. כי קראו קריאה לבראות בריאה חדשה. למכור ביד אשה קול טהרה וקדושה בקול ענות חלושה. וכחמר להמר היה להם לאימר. וכטיט חוצות אמרות נמרצות. כי החלו לקצות. בגודרי פרצות. לנטות שיטות. להטות בהוטות. פעוטות והדיוטות. להשטות בפשטות שוטות. נשים רוטטות בעלות פטטות. והיום הזה תאמרנה לגוים להביא חומץ ולא נכוות בחמין. וגם טובלות בשחת. בעוד חמה זורחת. וזכר לדבר סימן לפיתוי שמץ. [רות ב'] וטבלת פתך בחומץ. ועל שתיהן בושתיהן. כי כל הבא להורות בפשוטה יש לו להעלות על לבו במה טעה זה הגאון או כל הגאונים. כי דבר פשוט הוא אפילו לתינוק דתני ע"ז בר שית שנין דחומץ שלנו אין בו משום יין נסך כאשר פשוט היתר יין מבושל כי שניהם למדין מן המשנה. ויש לתת לה טעם איך טעו הגאונים לאוסרו. ואם יטעון הטוען במלכותו מקילין עליו שקר מיליו. שהרי בכל מקומות עד אספמיא ועד בבל נוהגין בו חומר. והדין עם המחמיר כי מי יקל לכתחילה להורות מה הוא חומץ או סופתק' ואי זה צמית רפי (וקמיש) [וקמיט] (ובגוטו) [ובמעט] ממית. והלא ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי [ב"ב צ"ו ע"א] נחלקו במקצ' דמאי דקרי ליה חלא קרי ליה האי חמרא ואמוראי קרו ליה [שם צ"ז ע"ב] יין קוסס וחמרא דאקריס ולפי שאין אנו בקיאין יש לנו להחמיר. ועוד מעשים בכל יום פעמים רבות יש שקורין אותו חומץ ויש שמקדשין עליו ומבדילין. אבל מבושל (ו)ידוע לנו ולא החמירו ואפילו בשר [עוף] בחלב לא רצו [להחמיר ולאסור] במקומו של ר' יוסי הגלילי [חולין קט"ז ע"א] כיון שלא מתוך טעות הורו כ"ש בחמרא שרצו להחמיר פן יטעו עם תועי לבב. ויש דבר אשר החמירו לבני מדינה וכותאי ונשים [פסחים נ"א ע"א]. אעפ"כ רשב"ג קורא על המתירים לא יחל דברו וזה אינו מהם. אך גם על היודעים חן. עכ"ל ר"ת זצ"ל. בפ' כל הגט בסופו [ל"א ע"א] תנן ר' יהודה אומר בשלשה פרקים בודקים את היין (בקידוש) [בקידום] של מוצאי החג. ובהוצאת סמדר. ובשעת כניסת מים לבוסר. ופירש"י זצ"ל כשהן כפול הלבן נקראין בוסר וכשהלחלוחית נכנסת וגדילה בתוכו שיכול לעצור מהן כל שהו היינו כניסת מים. ע"א כותשין ענבים כשהן בוסר ונותנין לתוכו מים ונעש' חומץ לטיבול. ואומר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל דלשון ראשון עיקר דתנן במס' שביעית פרק בראשונה [פ"ד מ"ח] מאימתי אוכלין פירות האילן בשביעית. הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה דהיינו לחלוחית שגדילה בו. וכן משמע התם בירושלמי [ה"ו] דקאמר גבי בוסר מה אית לך כלומר וכי מי אוכל בוסר שאתה שונה עת אכילתו א"ר בון שכן דרך הקיחות אוכלות אותן. ואע"פ שאינו יודע לפר' מהו קיחות מ"מ משמע שכך בעין היו אוכלין אותו. וא"כ הא דקתני משהביא מים היינו הגדילים בו. דאי כלשון שני כ"ע עבדי הכי ואכלי. הילכך אותו הלחלוחית שבו קרוי מים. הילכך יש שהורו שאותן מים הנעצרים מן הבוסר אין בהם משום מגע גוי. דהא תנא מים קרי להו. ור"ת זצ"ל אסר שאין אנו יודעים מתי קרוי יין ומתי קרוי מים. וכתב ר"ת זצ"ל שפעם אחת היו כל היינות של שנה אחת בוסר ולא נתבשלו יפה. וכי תאמר באותה (שעה) [שנה] לא נהג יין נסך. א"ל אלעא שנינו יין מבושל של גוים אסור. פשיטא משום דאיבשיל ליה פקע איסוריה. אמר רב אשי ה"ק יין מבושל שלנו ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם אי משום נסוכי לא מנסכי ליה ואי משום חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
היין והחומץ של גוים כו'. קשיא לי כיון דסתם יינם אסור בהנאה דילמא נסכי', ואלו נסכי' יש בו איסור תורה כדנפקא לן מיין נסיכם, א"כ היאך אמרי' לקמן בפרקין דגזרו על יינם משום בנותיהן, והא יינם דאורייתא הוא, ומשום גזירת יי"נ הוא אסור, דהא אפילו יין ישראל נאסר במגע גוי, כ"ש סתם יינם, והיכי תלי טעמא משום בנותיהן, ופתן ושמנן דנאסרו משום בנותיהן אינם אסורין אלא באכילה ולא בהנאה, וסתם יינם הוא אסור אפילו בהנאה, א"כ אין הטעם אלא משום גזירת יין נסך, והיכי תלי טעמא משום בנותיהן, עיין התירוץ בקונטריסי בפ' הכל שוחטין דאי לאו טעמא משום בנותיהן לא הוה מיתסר סתם יינם, דלא אמרי' סתם מחשבת נכרי לע"ז, ולא הוה חיישינן דילמא נסכי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה, היין, והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין, וחרס אדרייני, ועורות לבובין. רשב"ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול אסור משוך מותר. בשר הנכנס לע"ז מותר, והיוצא אסור מפני שהוא זבחי מתים דברי רבי עקיבא. ההולכין בתרפות אסור מלשאת ומלתת עמהן, והבאין מותרין. נודות הגוים וקנקניהם, ויין ישראל כנוס בהן, אסורין ואיסורן איסור עולם דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים לחין אסורין יבשים מותרים. החרצנים והזגים של גוים אסורים ואיסורן איסור הנאה. דברי ר"מ. וחכ"א לחין אסורין ויבשים מותרין. המורייס וגבינת בית איניקי אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. א"ר יהודה שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע כשהיו מהלכין בדרך, מפני מה אסרו גבינת הגוים א"ל מפני שמעמידין אותה בקיבת הנבילה. א"ל והלא קיבת העולה חמורה מקיבת הנבילה ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה. ולא הודו לו, אלא אמרו לו, לא נהנין ולא מועלין. אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז. אמר לו אם כן מפני מה לא אסרוה בהנאה. השיאו לדבר אחר אמר לו ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או כי טובים דודייך אמר לו כי טובים דודייך. אמר לו אין הדבר כן שהרי חבירו מוכיח עליו, לריח שמניך טובים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ואלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה. יין מנלן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר קרא אשר חלב זבחמו יאכלו ישתו יין נסיכם, מה זבח אסור בהנאה אף יין אסור בהנאה. וזבח גופיה מנלן דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה אף זבח נמי אסור בהנאה. ומת גופיה מנלן אתיא שם שם מעגלה ערופה. ועגלה ערופה מנלן אמרי דבי רבי ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. אי קשיא, כיון דסתם יינם אסור בהנאה דילמא נסכיה, ואילו נסכיה יש בו איסור תורה, דנפקא לן מיין נסיכם, אם כן היכי אמרינן לקמן בפירקין [ל"ו ע"ב] דגזרו על יינם משום בנותיהם, והם יינם דאורייתא הוא, ומשום גזירת יין נסך הוא אסור. דהא אפילו יין נסך נאסר במגע גוי כל שכן סתם יינם והיכי תלי טעמא משום בנותיהם. ופיתן ושמנן דנאסרו משום בנותיהם אינם אסורים אלא באכילה ולא בהנאה, וסתם יינם הוא אסור אפילו בהנאה. אם כן אין הטעם אלא משום יין נסך והיכי תלי טעמא משום בנותיהם. תשובה: מן הדין (ש)סתם יינם של גוים מותר, ולא חיישינן דילמא נסכיה לע"ז, דסתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרינן. כדאמרינן בהכל שוחטין [חולין י"ג ע"א], ששחיטת הנכרי נבילה, נבילה אין, איסורי הנאה לא, אלמא סתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרינן. אלא משום גזירה דבנותיהן. (ו)אמרו דילמא נסכיה לע"ז. והילכך אסרוהו אפילו בהנאה. ואי לאו טעמא דבנותיהן לא הוו גזרי ביה ולא מידי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואלו דברים של גוים אסורים ואיסורן איסור הנאה, היין שלהם, לפי שגזרו על יינם משום בנותיהם [ל"ו ע"א], שלא יהא אדם רגיל אצל הגוים וידבק בהם ובבנותיהם וימשך לע"ז שלהן, כדרך שעשו בבעל פעור. וכן הוא אומר [דניאל א'] וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפתבג המלך וביין משתיו. לפי שירד בגלות והיה בין הגוים פירש מן המאכלים שלהן ומן היין שלהם. והחמירו עליו לאוסרו אפילו בהנאה [כי] חוששין עליו שמא נסכו לע"ז. ואם ידוע שנסכו לע"ז הרי הוא תקרובת ע"ז ואסור בהנאה מן התורה. אבל סתם יינם איסורו מדברי סופרים, שאין חוששין על סתם מחשבת... אלא החמירו בו משום בנותיהן, כמו שביארנו. ויין שלנו שנגע בו הגוי הרי הוא כסתם. וכן החומץ והיין המבושל שלהן שהיו מתחילתן יין אסורים בהנאה. אבל החומץ שלנו והיין המבושל שלנו אם נגע בהם גוי מותרים אפילו בשתייה. ונראה בעיני ששיעור החומץ והמבושל הוא, כל שאין שותין אותו כיין. כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
כתוב בפרשת כי תשא (שמות ל"ד י"ב ט"ו) השמר לך פן תכרות ברית ליושב הארץ [וגו'] וזנו אחרי אלהיהם וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו. וכשם שהזהירה תורה שלא לאכול מזבח עבודה זרה בכלל איסור זה שלא לשתות מיין שנתנסך לע"ז שזהו עיקר שמחתם בזבח ע"ז והכתוב משוה אותם בעונש שנאמר (דברים ל"ב ל"ח) אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם. [ו]מאחר שאיסור זה משום ע"ז איסורו בכל שהו (ע"פ רמב"ם מאכ"א פי"א הל' ב' ע"ש) ואסור בהנאה שנאמר (תהלים ק"ו כ"ח) ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה דגמרינן שם שם מעגלה ערופה כדאיתא בפרק אין מעמידין אף זבח ע"ז אסור בהנאה והיין בכלל כאשר ביארנו.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
צבע שנתנו בו חומץ, אסור ליקח אותו מן הגויים. גבינה של גויים, אסורה בכל מקום. וכן חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו (ל"ה:).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אלו דברים אסורים ואיסורם איסור הנאה היין והחומץ וכו'. מזאת המשנה משמע שחומץ שלנו שנגע בו הגוי מותר, מדקתני חומץ של גוים אסור, דמשמע דוקא של גוים אסור, לפי שנתנסך בעודו יין, אבל חומץ שלנו שלא נתנסך בעודו יין מותר. וכמו כן יש מתירים הבוסר שנגע בו הגוי לאחר שנסחט, מדתנן בפרק כל הגט [גיטין ל"א ע"א] משעת כניסת מים לבוסר, ופרש"י ז"ל משעה שנתבשל הבוסר ויש בו מים, ומדקא קרי ליה מים, ולא קרי ליה יין משמע שאין דינו כדין יין. ובקונטרס פירש פירוש אחר, משעה שכותשין את הבוסר ויצא ממנו משקה ומשימין בו מים. ויש מחכמי צרפת ז"ל שאוסרין החומץ שלנו אם נגע בו גוי. ונותנין טעם לדבריהם, לפי שאין אנו בקיאין בטיב חומץ, ואין אנו מכירין איזהו חומץ ואיזהו יין, שאלו קורין אותו חומץ ואלו שותין אותו ומקדשין עליו. וגם הבוסר אוסרים אם נגע בו הגוי, שאין לפרש כפרש"י ז"ל הראשון שמשמע להיתר, אלא כפירוש האחרון, שכך רוצה לומר, משעת כניסת מים לבוסר, שכותשין אותו תחלה, ואותו היוצא ממנו קרוי יין, ומשימין בפסולת מים, אבל ודאי אסור במגע גוי. אבל רבינו יצחק ז"ל נראה שהיה סובר כפירוש הראשון של רש"י ז"ל, והביא לו ראיה מדתנן במסכת שביעית [פ"ד מ"ח], אוכל אדם פתו בבוסר בתוך שדהו, ודווקא משנכנס לתוכו מים, כלומר משעה שנתבשל ויש בו מים, אלמא משקה הבוסר קרוי מים ולא מינסך. ולפי זה נראה שהחומץ שלנו והבוסר כשר במגע גוי. אלא כיון שחכמי צרפת ז"ל שהם עמודי עולם חשו לה אנן נמי ניחוש מפי רבי ז"ל.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ס"ח</h3>
שלא להנות מתקרובת עבודת עכו"ם וכן מיין נסךא) דכתיב (דברים י"ג) לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ויש לדקדק איך נהנין מן נרות שמקריבין לאלילים. אך יש לומר שמבטלין אותם בכיבוי. ומכל מקום אם תקרובת אלילים ועכו"ם אינה בטיל' קשה. ויש לומר דאינה כתקרובת אלא שמביאין אותן בתור' דורון לעבדי ומשרתי האליליםב). [סמ"ק סימן ס"ח]. א)0שנתנסך לעכו"ם ואלילים. ב) ואפי' הוי תקרובת מכל מקום אינה כעין פנים וצ"ע בענין המחתות וככרות והנרות וחתיכות של שעוה ושאר כלי עובדי עכו"ם ואלילים (ש"ע סי' קל"ט עיין שם היתר כל דבר לפי מה שהוא).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
שלא לשתות יין וחומץ של עכו"ם (המנסכים לעכו"ם) אף על פי שבתלמוד מתיר (דף כ"ט וע"ש בתוספ') ליגע גוי בחומץ, אין אנו בקיאים מתי הוא קרוי חומץ חזק, לכך נהגו העולם איסור ואין להתיר, ושכר (דף ל"א ול"ד) של עכו"ם אסור מפני שמערבין בו שמרי יין (שנתנסך לעכו') ומן האוצר שריא) ושמא היינו דוקא שכר תמרים אבל שכר מחטים או משעורים אין רגילין לערב בו שמרי יין, ומי בוסר (בתוס' דף כ"ט) אסור ליגע בו עכו"ם, ואפי' בדיעבד נמי אסור דאין אנו בקיאין מתי קרוי בוסרב) ויין מבושל מותר ליגע בו עכו"ם וכן יין המעורב בתבשיל או במורייסג) ומי תותים וכל דבר שהוא יקר מן היין אין קונין אותו מן העכו"ם אלא אם כן ישראל רואהו נמשך מן החבית. [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) נראה דאוצר היינו כשעושה השכר לשנה או לחצי שנה, אבל בחבית אינו קרוי אוצר שאינו עשוי כי אם לזמן מועט, ותדע כי עיקר תערובת שמרים הוי מתחילת עשיית השכר כשנותנין אותו בתוך החבית אבל לזמן מרובה אין נותנין לתוכו שמרים שאינו יכול להתקיים שמסריח ומתקלקל על ידיהם עד כאן. ב) ועוד משום דגם בוסר שייך בו ניסוך כדפירש ר"ת שפעם אחת שלא נתבשלו הענבים ולא היה כי אם בוסר בעולם וכי סלקא דעתך שלא נהג איסור יין נסך באותה שנה והלכך יש לאסור מגע גוי בבוסר לא שנא גדול ולא שנא קטן ואפי' אין שום ענבים בעולם כלל, ולא כדברי הטועים ואומרים דאין לאסור מגע בבוסר כי אם סמוך לבציר שענבים מצוים בעולם וטועים לומר טעמא דאיסור בוסר אינו אלא משום גזירה אטו מגע יין וטועים בזה לומר להתיר מגע גוי דבוסר כל זמן שאין ענבים מצוים ושבוש גדול הוא בידם, דודאי אין הטעם משום גזירה אלא משום דגם בוסר שייך בו ניסוך כדפירש ר"ת וכן הלכה למעשה לאסור מגע גוי בבוסר בכל זמן אפי' אין ענבים מצוי' כלל ע"כ. ג) ויין המעורב בתבשיל או במורייס אם נגע עכו"ם בתערוב' מותר בדיעבד כדמשמע בההיא דתוספתא דקאמר אלונתית של עכו"ם אסורה מפני שתחלת' יין ומיהו במורייס אין להתיר מפני שרוב פעמים היין צף למעלה לבדו בלא תערובת (ש"ע ודוקא אם לא נשתנה טעמו מחמת התערובות) ומיהו אותו חרדל שקורין מושטרר"א שהוא עב הרבה נראה להתי' בדיעבד אבל לכתחלה יש להזהר מאד.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ס"ז</h3>
שלא להנות מתקרובת עבודה זרה וכן יין נסך דכתיב (דברים י"ג) לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ויש לדקדק איך נהנין מן הנרות שמביאין הגלחים, אך יש לומר שמבטלין אותו בשעת כבוי, ומכל מקום אם תקרובת ע"ז אינה בטלה קשה, ויש לומר דאינה כתקרובת אלא מביאין אותו לכומרים בתורת דורון. [אפילו היא תקרובת מכל מקום אינה כעין פניםא) וצריך להאריך בענין הגביעים והמחתות והנרות והחתיכות של שעוהב) ס"ק]. א)0כללא דמילתא כל תקרובת שאינה כעין פנים מותר בלא בטול ואם הוא של גוי אסור להנות ממנה עד דאיכא ביטול גוי קודם דמטו לרשותא ישראל בע"ז עצמה, וחתיכות של שעוה שנותנין לע"ז מותרות דאפילו נוי ליכא אלא נותנין אותם לגלח ואין צריכים ביטול דאין הקדש לע"ז, וכן אותן ככרות משעוה שמביאין דורון לע"ז מותרין שהרי אין מביאין לע"ז כי אם לגלחים ולכומרים ותקרובת ע"ז לא הוו שאין דרכו להאכיל לע"ז בדורות הראשונים, והנך מלבושי כומרים שקורין קא"פ דהוי נוי שלהן הוא ולא של עבודה זרה ומותרים בלא ביטול ע"ז וכן כלי שקורין קליצ"א אינה משמשת ע"ז ולא צריך ביטול שכלי זה עשוי להצנעת ע"ז ואינה אלא כעין תיבה בעלמא והר"ם מהסס בדבר הואיל ונושאין בהן זבחי מיתיהם ומשתחוים לו נמצא שנעשה משמשי ע"ז בשעת עשית ע"ז, אבל אותם כלי מחתות בהא ליכא מאן דפליג דודאי משמשי ננהו שמקטירין בתוכן קטורת לע"ז וצריך ביטול וכן כלי נוי של עבודה זרה וכן יריעות של עבודה זרה או דוק שפורסין על הבמה שלהן נראה דהוי נוי של עבודה זרה ואסורין בלא ביטול, ומכירתו לאו היינו ביטולו דקיימא לן כרבנן דפליגי עלי דרבי דתניא (ע"ז נ"ג) מכרה או משכנה רבי אומר בטל וחכמים אומרים לא בטל ומכל מקום אם פירש לו הישראל הלוקחה שעל מנת לחבלה הוא לוקחה אין צריך ביטול כדמוכח בפרק ר' ישמעאל (שם) דדייק גבי פלוגתא דרבי ורבנן ואלא שמכרה לחבלה מאי טעמא דאסר, ואם משכנה גוי סתם ולא פי' ישראל לחבלה ונשתקעה ביד הישראל אין לה תקנה ואסור בהנאה וכן כל תקרובת ע"ז שהיא כעין פנים אין לה תקנה עולמית, וכן ודאי אסור לכנס תחת עונש של ע"ז או בית עבודה זרה בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים ונאסרין מפני שהן נוי לע"ז, עכ"ל התו' בפ"ר ישמעאל בעבודה זרה (דף נ'). ב)0ואותו מעיל שלובש הגלח כשהולך לבית התרפות מהר"ם נ"ע אסר לעשות ממנו שום דבר מצוה כדאמר פרק כל הצלמים (דף מ"ז) המשתחוה לבהמה קרניה מהו לחצוצרות ומסיק דאסור אבל שלא לדבר מצוה מותר, ובנרות של ע"ז אסור לעשות מהם שום דבר מצוה אפילו ללמד בהם, הגה"ה, אבל הם מותרים לדבר הרשות כגון ללכת לבית הכסא או לדברים אחרים מטונפים ולהנות מאורן מפני שאין בהן ממש, תשב"ץ. סמ"ג. גוי מוכר חפץ ואומר ועוד פשוט לבנות ע"ז פלונית אסור לישראל ליקח דמהנה אסור כר' יוחנן (ע"ז י"ג) ואם אמר ועוד פשוט לאהי יכול להיות דמותר דשמא יתננו לעניי גוים, עכ"ל (מצות ל"ת מ"ה). סמ"ג, (שם) שנינו בריש עבודה זרה לפני אידיהן של גוים ג' ימים אסור לשאת ולתת עמהם ועכשיו מותר לנו לשאת ולתת עמהם דאיתא בפ"ק דחולין גוים שבחוץ לארץ לא עובדים ע"ז נינהו אלא מנהג אבותיהם בידיהם וליכא איסור משום דאזיל ומודה, עוד יש להתיר בגוי המכירו משום איבה כדאיתא בירושלמי מפני שהוא כמחניף דתניא בתוספתא נכנס בעיר ומצא גוים שמחים שמח עמהם מפני שהוא כמחניף, עוד יש היתר בגוי שאינו מכירו דאינו אדוק כדאמרן (ע"ז פ"ה) רבינא שדר קרבנא פי' דורון לבר ששך אמר ידענא ביה דלא פלח ליה ואע"ג שהיה רשע גמור. גרסינן בפ"ב בע"ז (דף ל"ב) גוי ההולך לתרפות בהליכה אסור לשאת ולתת עמו בחזירה מותר אסור למכור לגלח לבונה ותקרובת הו' וכן שעוה אסור למכור לגוים ביום ליחטמע"ש שלהן אבל שעוה בשאר ימים ולבונה לשאר גוים מותר למכור, וכן גביעים שבטלם ופגמם הגוי ואחר קנאם ישראל אסור למכור לגוים שהגלח יעשה בהם תפילה לע"ז וישראל עובר לפני עור וגומר וכן ספרים פסולים הראויין לע"ז אסור למכור לגוים אפילו אינו גלח מפני שימכרנו או יתננו לגלח ויזמר וישבח לע"ז, ויריד שקבעו כומרים לקבל מכס בזמן שהמכס לקנות ממנו תשמישי ע"ז אסור לישראל למכור לשם שום דבר שצריך ליתן מכס עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
שלא לשתות יין של גוים. וחומץ אע"פ שהתלמוד מתיר ליגע בו גוי אין בקיאין מתי קרוי חומץ לכן נהגו העולם איסור ואין להתירא), ושכר של גוים אסור מפני שמערבין בו שמרים יין ומאוצר שריב), ושמא היינו דווקא בשכר תמרים אבל בשכר שלנו אין רגילות לערב בהן שמרי יין, ומי בוסר אסור ליגע בהן גוי דלאו אנן בקיאין מתי קרוי בוסרג), ויין מבושל מותר ליגע בו גוי פירוש אחר שהרתיח על האורד), מי תותים וכל דבר שהוא יקר מן היין אין קונין מן הגוי אלא אם כן רואהו ישראל נמשך מן החביתה). א)0ויין של ישמעאלים אף על פי שאינם מנסכים מכל מקום אסור הוא בשתיה משום דגזרו על יינם משום בנותיהם, בהרי"ל. ב)0ונראה מן האוצר דהיינו כשעשה השכר לשנה או לחצי השנה אבל בחבית אינו קרוי אוצר שאינו עשוי רק לזמן מועט, ותדע כי עיקר תערובת השמרים הוי מתחלת עשיית השכר כשנותנין אותו בחבית, וצ"ע בס"ג (ל"ת סי' קמ"ח). ג)0ונראה בעיני שהנותן מלח בבוסר כשיעור שנותנין לציר שוב אין להקפיד על מגע גוי ועל סחיטתו ומותר כמו אלונטית דבירייתא דמותרת שהמלח אוכל הוא ולא משרף, עכ"ל ר"י מניקול"א. ואפילו בדיעבד אסור משום דשייך ביה ניסוך כפר"ת, דפעם אחת לא נתבשלו ענבים ולא היה כי אם בוסר בעולם וכי סלקא דעתך [שלא] נהג איסור יין נסך אותה שנה לפיכך יש לאסור מגע גוי בבוסר לא שנא גדול ולא שנא קטון ואפילו אין שום ענבים בעולם ולא כדברי הטועים ואומרים שאין איסור מגע גוי בבוסר רק סמוך לבציר שיש ענבים מצויין בעולם וטועין לומר שאין איסור בבוסר רק משום גזירה אטו יין וטועין ומתירין בוסר במגע גוי כל זמן שאין ענבים בעולם, וטעות גדול הוא דלאו משום גזירה הוא אלא משום דגם בבוסר גופיה שייך ניסוך כפר"ת, וכן הלכה למעשה לאסור כל מגע גוי בבוסר כל זמן אפילו אין שום מיני ענבים בעולם, עכ"ל. ד)0וכן יין המעורב בתבשיל או במוריס שנגע בו גוי בתערובת וכן הניליא"ש שנתערב בהן יין או חומץ שנגע בהן גוי, עכ"ל תו' (ע"ז דף כ"ט ד"ה אי). פי' קודם שהרתיח על האור מותר בדיעבד כדמשמע בתוספתא (עיין ע"ז דף ל' תוד"ה אלונטית). דקאמר אלונטית של גוים אסור מפני שתחילתו יין — פי' שהתחילה יין של גוי — משמע הא אם תחילה מיין של ישראל מותרת אף על פי שנגע בה גוי, בהרי"ל. ומיהו במוריס אין להתיר לפי שרוב פעמים היין צלול [צף] למעלה בלא תערובת, ומיהו חרדל שקורין מוטרד"א שהוא עב הרבה נראה להתיר בדיעבד אבל לכתחילה יש להיזהר מאוד. דין חי שנתערב ביין מבושל ונגע בו גוי אם יש רוב יין מבושל הדבר ידוע דשרי מידי דהוה אאלונטית אך בהפסד מועט אין להקל פן יבא לידי מכשול גדול שמא יתירו אף במועט, עכ"ל תו'. (עיין במרדכי ע"ז סי' תתי"ז שהביא כן בשם תוספות). ה)0ואם לא נרחץ הקנקן בדיעבד אין לחוש שאפילו יין בתוכו נתבטל בס' ובתוך החבית אין לחוש שמערב בתוכו דמסרא סרי, אבל משקין כגון שכר או מי תפוחים שגרועין מיין מותר לשתות כשהביא מבית הגוי בלא ראייה שאין לחוש שיערב בהם יין כיון שהוא יוקר ממנו, עכ"ל תו' (ע"ז דף ל"ב ד"ה האי). פי' אלונטית הוא יין ישן ומים צלולין ואפרסמון והיוצאים מן המרחץ רגילים לעשות כדי לצנן, עכ"ל.
<h3>ספר החינוך מצוה קי"א</h3>
שלא לאכול ולשתות תקרובת עבודה זרה, שנאמר [שמות ל"ד] השמר לך פן תכרות ברית ליושב הארץ... וקרא לך ואכלת מזבחו. משרשי המצוה להרחיק ולסלק כל עניין עבודה זרה וכל דבר המיוחס אליה מבין עינינו וממחשבתינו, וביסוד ריחוק העבודה זרה כתבנו למעלה מה שידענו בו. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז נ"א ע"ב] שכל דבר שעשו ממנו תקרובת לעבודה זרה אסור ואפילו מים ומלח, כלומר שאף על פי שמים ומלח הם דברים קלים ואיפשר לומר בהם שאינה לתקרובת ולא הניחום לפני עבודה זרה לכוונת כבוד כלל, אף על פי כן אסור. וכן אסרו זכרונם לברכה [ע"ז כ"ט ע"ב] לרוב ריחוק זה כל יין של גוי אף על פי שלא ידענו בו שנסכוהו לעבודה זרה, והוא נקרא להם סתם יינם, אלא שחילקו זכרונם לברכה [ע"ז ע"ד ע"א] בין הנסך בידוע לסתם יינם, שהידוע איסורו במשהו מן התורה ולוקין עליו מדכתיב [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ובסתם יינם שאין איסורו אלא מדבריהם אין בחייוב שתייתו אלא מכת מרדות, ובשותה ממנו רביעית, אבל בפחות מרביעית אין בו מכת מרדות, ומכל מקום אסור הוא מדבריהם אפילו במשהו בהנאה. ובשאר דברים שבעולם חוץ מיין לא החמירו זכרונם לברכה לאסור כל הנמצא בידם בסתם מפני חשש תקרובת עבודה זרה או חשש עבודה זרה עצמה זולתי בדברים שבהם ניכר שהם עשאום לכך, כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז מ' ע"ב] בעניין צלמים שסתם הצלמים לעבודה זרה יעשום ולפיכך אסרו אותם, ואפילו המוצא אותם מושלכים אינו רשאי ליטלם כי אם בתנאים ידועים, כמו שפירשו הם זכרונם לברכה [שם מ"א ע"א]. וכן נראה בודאי בכל דבר שהישראל חושב שנעשה בו תקרובת שאסור לו ללוקחו מהם.
ועוד עשו הרחקות רבות בעניין היין לפי שהוא עיקר שמחת הזבח להם, ועוד שהתורה הזכירה איסורו בפירוש, כמו שכתוב בפרשת האזינו [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, ועל כן החמירו זכרונם לברכה בו ואמרו להרחקת העניין שאפילו יין של ישראל מיד שיגע בו גוי יהא אסור אפילו בהנאה. ואל יקשה עליך איך יוכל הגוי לאסור יין של ישראל, והא קיימא לן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו [חולין מ' ע"ב]. שלא נאמר זה אלא כגון משתחוה לבהמת חבירו שלא עשה מעשה בגוף הדבר, אבל כל זמן שיעשה מעשה בגוף הדבר ואפילו מעשה מועט כי האי דנגיעה יש לו כח לאסור דבר שאינו שלו מדרבנן שהחמירו בדבר, אבל לא מדאורייתא עד שיעשה מעשה גדול כגון שחיטת בהמה שהוא מעשה גדול. וכן אם נסך היין לפני העבודה זרה ממש גם זה הוא מעשה גדול, אבל נגיעה ביין שלא בפני עבודה זרה מעשה מועט הוא, ומכיון שהוא מועט ואין האיסור אלא מדרבנן התירו זכרונם לברכה [ע"ז נ"ט ע"ב] ליטול תשלום מה שאסר מיד האוסר, ואף על פי שבגוף הדבר החמירו לאוסרו בהנאה, בתשלומין לא החמירו לפי שאין התשלומין אלא כעין תשלומי נזק ואינו נהנה מדבר האסור אלא שלוקח תשלומי נזקו מיד האוסר. וכן החמירו זכרונם לברכה הרבה ברחוק יין שנתנסך ממש לעבודה זרה או בכל דבר שהוא מעבודה זרה יותר מכל איסורין שבתורה, שאין לך דבר שאסור בהנאה בכל התורה שנתערב בהיתר ואיננו ניכר, שלא יהא תקנה בהנאתו, ואפילו לח בלח, עם מה שאמר רבן שמעון בן גמליאל בגמרא [ע"ז ע"ד ע"ב] שימכר כולו לגוים חוץ מדמי האסור שבו, והוא שיהא מן הדברים שאינן ניקחין מן הגוים כדי שלא יכשל בהן שום אדם מישראל שיקחנו מן הגוי, אבל ביין נסך גמור ובכל דברי עבודה זרה אין להם תקנה בימכר כולו לגוי וכולי, וכל שכן שאין להן תקנה ביוליך הנאה לים המלח. ומיהו דווקא בשנתערב יין נסך ממש ואפילו טיפה ממנו בקנקן מחזיק כמה סאין הוא דין זה שאין לו תקנה להנאתו לעולם, אבל אם נתערב ממנו חבית אחת בחביות אחרות של יין כשר, כיון שלא נתערב גוף האיסור ממש אלא כל אחד בפני עצמו הוא יש לו תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל שימכר כולו לגוים וכולי. וכן בסתם יינן יש לנו תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל, ואפילו נתערב ממש, כדין שאר איסורין כיון שאינו יין נסך גמור.
ועוד יש לך לדעת שכל איסורין שבתורה שאוסרין תערובתן בהנאה אין אוסרין אותן אלא אם כן יש מן האיסור שנתערב בהיתר בכדי נתינת טעם בהיתר זולתי אם יהיה אותו איסור דבר חשוב, כי כל דבר חשוב כגון חתיכה הראויה להתכבד וכיוצא בה אוסרין בכל שהן, אבל כל שאינו דבר חשוב אינו אוסר תערובתו בהנאה אלא אם כן יהיה בו בכדי נתינת טעם כמו שאמרנו חוץ מיין נסך וכל ענייני עבודה זרה שאוסרין במשהו בהנאה כל שנתערב עמהם. ואין שום דבר אחר בעולם יוצא מכלל זה חוץ מכלאי הכרם וחמץ בפסח לדעת קצת מפרשין שהן אוסרין בהנאה תערובתן באחד ומאתים בין במינן בין שלא במינן, ועולה באחד ומאה. ולעניין התקנה שיש להם כבר אמרנו כי לכל האיסורין יש תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל חוץ מכל איסורי עבודה זרה שנתרבה גוף האיסור ממש שאין לו שום תקנה לעולם, וזהו מחומר עבודה זרה. והפוך והפך בגמרא כי כל זה תמצא בה מבואר עם הפירושים הטובים, ושמור הדברים כי בהרבה מקומות בתלמוד תצטרך אליה, ועל כן הארכתי בהן שלא כמנהגי בקונטריסין אילו. ועוד הרחיקונו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ב ע"א] מאיסור יין נסך לומר שאפילו שכר של יין נסך יהא אסור בהנאה, גם הפליגו בריחוקו לומר שאפילו הנשכר לשבור חביות יין נסך אם יהיה שכרו אסור מפני שהוא רוצה בקיומו זמן מועט, כלומר שרוצה שיהיה קיום היין בחביות עד שישברם הוא כדי שירוח שכרו על השבירה, כי הם זכרונם לברכה רצו לעקור ממחשבתינו שלא נהיה חפיצים בקיומו אפילו רגע אחד לרוב מיאוסינו בכל מיני עבודה זרה, והיתה התשובה ישבור ותבא עליו ברכה שממעט את התפלה. ויתר פרטיה הרבים כגון מי שעושה יין נסך לאוסרו אפילו בהנאה, ומי אוסרו בשתייה דווקא, ומאימתי נעשה יין נסך, ודיני מגעו של גוי בכוונה ושלא בכוונה, וכחו וכח כחו וסיוע ישראל עמו, ואי זו שמירה תספיק לנו בינינו בביתו של גוי או בביתינו אם יש שם גוי או פקדון והניח שם גוי, כגון הנכנס ויוצא, שמותר היין, ודיני האסור שיש לנו בכלי יינן, ודיני כשירן, ורובי הפרטים שבאו לנו גם כן בכלי בישוליהן והוא העניין הנקרא גיעולי גוים, ודיני ריחוקינו שלא לשקץ נפשינו גם כן בענינין הנגררין אחר דברים אילו המאוסות, כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות ט"ז ע"ב] שלא לאכול ולשתות בכלים מאוסים כגון כלי השתן והצואה וקרנא דאומנא לפי שיש בדבר שיקוץ הנפש, ויתר פרטיה מבוארים בפרקים האחרונים של עבודה זרה וקצת מהן בחולין.
ונוהגת אזהרה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ואכל כל שהוא או שתה אפילו טיפת יין נסך גמור לוקה, שאין דין דברים אילו כדין שאר דיני איסורי מאכלות שהן בכזית, ודין שתייה ברביעית, לפי שעל עבודה זרה הזהירה תורה ואמרה [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, כלומר ואפילו כל שהוא. בזאת המניעה של יין נסך הרמב"ם זכרונו לברכה [בספר המצוות] והרמב"ן זכרונו לברכה [בהשגות] שניהם יודו שיש בזה לאו ושהוא נמנה בחשבון הלאוין, אמנם נחלקו בו בעניין זה, כי הרמב"ם זכרונו לברכה יוציא איסור יין נסך מן המקרא שכתוב בפרשת האזינו שנאמר [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, ואיסור שאר תקרובת עבודה זרה מלא ידבק בידך מאומה מן החרם [דברים י"ג], ומלא תביא תועבה [דברים ז'], והרמב"ן זכרונו לברכה כתב כי מפסוק זה דהשמר לך וגומר [שמות ל"ד] נלמוד איסור כל תקרובת עבודה זרה ויין נסך בכלל. ואני כתבתי זה המקרא כדעתו שלא כמנהגי בכל הספר כי כולם כתבתים כדעת הרמב"ם זכרונו לברכה, אבל בכאן ראיתי שהפסוק הזה נאה מאד לדרוש ממנו העניין, ועוד שיש בו אזהרה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [עירובין צ"ו ע"א] כל מקום שנאמר בו השמר, פן, ואל, וכולי, ובפסוק ישתו יין נסיכם אין שם אזהרה. גם ראיתי גדולים ממחשבי המצות שכתבו כן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. ואלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין. מפרש לה משום ניסוך. והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין. פירוש ביד גוים, שכבר נאסר מתחלתו בעוד שהיה יין. ולאפוקי היכא דהוה ליה תחלתו יין בידינו ונעשה חומץ בידינו, דתו לא מיתסר כלל אע"פ שבא לידם, משום דלית ביה משום ניסוך, דחומץ לא מנסכי ליה. וחרס הדריאני. מפרש לה לקמן, חרס של הדריאנוס קיסר, ועל שמו נקרא הדריאני. והיה ענינו שהיו לוקחין חרס חדש, ושורין אותו ביין, ושוהה לתוכו הרבה הרבה עד שנבלע מאד, ואחר כך מייבשין אותו, ונושאין עמהן אותו יין חרס. וכשרוצין לשתות נותנין מאותו חרס במים, ושורה לתוכו, ונותן כח במים ונותן בו טעם יין. לפיכך חשוב אותו חרס כאילו הוא גופו של יין, וכאילו הוא יין קרוש. ועורות לבובין. פירוש שהן קרועין כנגד הלב. ודרכן היה לעשות כן לע"ז, ומוציא הלב כנגד הקרע בעודה חיה. ומשום תקרובת ע"ז, דהיינו זבחי מתים איתסרא כולה בהנאה, ואפילו עורה. רשב"ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול אסור משוך מותר. פירוש שאין עושין כן לע"ז. בשר הנכנס לע"ז מותר והיוצא אסור מפני שהוא זבחי מתים דברי רבי עקיבא. פירוש מפני שעשאו תקרובת לע"ז. ההולכין לתרפות אסור לשאת ולתת עמהן. פירוש ההולכין לתרפות, לטעות ע"ז למרחוק. אסור לשאת ולתת עמהן, משום דאזלי ומודו. ועוד דזבני לצורך תקרובת ע"ז. והבאין מותרין. דגבי באין ליכא למיחש למידי. יין מנא לן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דכתיב אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור [בהנאה] אף יין אסור בהנאה. וזבח גופיה מנא לן דאסור בהנאה דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה. פירוש ופשטיה דקרא זבח ע"ז שהיא מיתה, שאין בה ממש. ומת גופיה מנא לן אתיא שם [שם] מעגלה ערופה כתיב הכא ותמת שם מרים ותקבר שם וכתיב התם וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור. פירוש גבי עגלה ערופה. אף כאן. גבי מת. אסור בהנאה והתם מנא לן. פירוש גבי עגלה ערופה מנא לן דאסור בהנאה. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. דכתיב בה כפר לעמך ישראל אשר פדית, הילכך דינה כקדשים ליאסר בהנאה. וקשיא לן דהכא משמע דיינן נאסר משום יין נסך. ולקמן נמי אמרינן דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו אין אסורין במגע גוי. ופרשו טעמא משום דלא מנסכי ליה, אלמא טעמא דגזרה דרבנן ביין משום ניסוך הוא. והא קיימא לן [ל"ו ע"ב] דפתן ויינן ושמנן כולהו נאסרו משום בנותיהם. והא משמונה עשר דבר שגזרו כדאיתא בשבת [י"ז ע"ב]. ואיכא מאן דאמר דכי אמרינן התם דיינן משום בנותיהם, לאו יין שלהם קאמר אלא מגען, אבל יינן ממש משום יין נסך הוא. וליתא, דהא התם בחד גונא אמרינן פתן ושמנן ויינן. ובודאי יינן דומיא דפתן ושמנן, מה פתן ושמנן על שלהם הוא שגזרו משום בנותיהן, אף יינן על שלהם הוא שגזרו משום בנותיהן. וגזרו גם כן על מגען משום יינן, דכולה חדא גזרה היא, דאי לא הא לא קיימא הא. וכיון דכן הדרא קושיין לדוכתה, היכי אמרינן הכא דיינן נאסר משום יין נסך, והא התם אמרינן דיינן משום בנותיהן.
והנכון בזה, דודאי עיקר גזרה דיינן משום בנותיהן, דמשום יינן נסך ממש שנתנסך לע"ז ליכא למגזר, דמיעוטא הוא ולמיעוטא לא חיישינן, אלא ודאי משום בנותיהן הוא. וכיון שכן, בדין (הוא) [היה] שלא לאסור בהנאה אלא בשתיה, דומיא דפתן ושמנן דמתסרי נמי משום בנותיהם ולא מיתסרי בהנאה אלא באכילה, אלא שכן דרכן של חכמים, שכל מקום שאפשר להם לסמוך דבריהן לשל תורה עושין. וכיון שנמנו חכמים לאסור יינן משום בנותיהן, ומצאו חכמים שום יין שלהם אסור מדין תורה אף בהנאה והיינו יין נסך, סמכו לאסור כל יינן משום יין נסך ואסרו הכל אפילו בהנאה. והשתא דאתינן להכי דפרישנא דמתחלת גזרה כשגזרו על יינן כל עיקר לא גזרו אלא משום בנותיהן אלא שבשביל לסמוך דבריהם לשל תורה סמכו לעשותו כיין נסך לאסרו אפילו בהנאה, הא דאמרינן לעיל יין מנא לן ודרישנא מיין נסיכם, לאו למימרא דתחלת גזרתם משום יין נסך היא, אלא הכי קאמר, מנא לן דיין איכא כלל דמיתסר מדין תורה בהנאה, ודרישנא מיין נסיכם, וכיון דאיכא שום יין דמיתסר בהנאה סמכו לעשות הכל כמוהו וגזרו גם כן על מגען משום יינן. דכולה חדא גזרה היא, דאי לא הא לא קיימא הא. ומכל מקום כיון שסמכו חכמים דבריהם ליין נסך, התירו כל מקום שאין בו חשש יין נסך, כאילו עיקר הגזרה משום יין נסך בלבד. כגון חומץ ויין מבושל. ולא חשו חכמים באלו לבנותיהן, שאין סיפוקו אלא מועט, ובמה שאסרו משום בנותיהן לא השוו חכמים מדותיהם אלא כל דבר ודבר אסרו לפי מה שראו, כמו שפירשתי למעלה [כ"ח ע"ב].
<h3>כללי יין נסך להרא"ה</h3>
א)0כל יין של עכו"ם אסור בין בשתיה בין בהנאה. וכן אם נגעו ביין שלנו אוסרין אותו ואפי' בהנאה. ב)0בד"א שנגע בו בכונה אבל שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה. ג)0יש לך ענין של מגע והוא שלא נגע בו בגופו כי אם ע"י ד"א אם נגע בו בכונה הרי אסור ואפי' בהנאה. ד)0נגע בו שלא בכונה אם דבר זה שנגע בו הוא דבר המטלטל ודרך נגיעה בכך אסור בשתיה ומותר בהנאה. ה)0ואם דבר זה שנגע בו הוא דבר גדול שאינו מטלטל ואינו דרך נגיעה בכך כגון קורה גדולה שהיה מתעסק בה ונגע בראשה ביין שלא בכונה מותר ואפי' בשתיה. ו)0יש לך מגע אחר שאינו נוגע ביין אלא שנוטל הכלי ושופך מן היין שבתוכו אם הוא שלא בכונת מגע או שלא בכונת יין שהיה סבור שהוא מים אסור בשתי' ומותר בהנאה. ז)0שפך ממנו שלא בכונת יין ושלא בכונת מגע מותר אפי' בשתיה. ח)0יין אסור שנתערב ביין היתר אפי' טפה א' בכלי גדול כלו אסור ואפי' בהנאה שיין אסור אוסר במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. ט)0מאימתי היין נאסר במגע עכו"ם לאחר שהביאו הענבים בגת משהתירוש ניכר בו בגת. י)0היה יין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי א' ועירה מן המותר לתוך האסור כלו אסור שהקלוח מחבר בין שניהם. יא) יין שמזגו עכו"ם אסור וכן אסור לומר לעכו"ם להוליך ענבים לגת שבו יין ואם עבר והוליך כשר. יב) כל יין שבעולם בכלל זה ואפילו המבושם ושנתנו בו דבש הרבה חוץ מיין מבושל שלנו שנתבשל כל צרכו וכן החומץ שלנו שהחמיץ כל צרכו הרי אלו אינן נאסרין במגע עכו"ם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
דבר תורה יין שנתנסך לע"ז וכן המים שנתנסכו לע"ז אסורין ואפילו בהנאה, דתנן בע"ז פרק אין מעמידין (כ"ט, ב') אלו דברים [של גוים] אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ שהיה מתחלתו יין וחרס הדריני. ותנן בפרק השוכר (ע"ג, א') יין נסך אסור ואוסר בכל שהו, יין ביין מים במים כל שהן. ואמרינן בגמרא בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') יין דאסור בהנאה מנלן [אמר רבה בר אבוה] דאמר קרא אשר חלב זבחמו יאכלו ושתו יין נסיכם. מקיש יין לזבח מה זבח אסור בהנאה אף יין נסך אסור בהנאה. וזבח גופיה מנלן, דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מקיש זבח למת מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור בהנאה. ועדיין סתם יינן וסתם מימיהן מותרין ואפילו בשתיה, עמדו בית דין ואסרו סתם יינן כדי להתרחק מהם וממסיבותם, שמסיבותיהן מביאות לידי חתנות, ולזנות עם בנותיהן וזנות בנותיהן מביא לידי ע"ז, כדרך שעשו בשטים דכתיב ותקראנה לעם לזבחי אלהיהן וכתיב ויחל העם לזנות וגו'. ולפיכך גזרו על סתם יינן משום ייחוד בנותיהן, ועל ייחוד בנותיהן משום ע"ז דגרסינן בפרק אין מעמידין (ל"ו, ב') אמר גניבא משמיה דרב כולהו משום ע"ז גזרו בהו דכי אתא רב אחא בר אדא אמר ר' יצחק גזרו על פתן ועל שמנן משום יינן, ועל יינן משום בנותיהן, ועל בנותיהן משום דבר אחר. ופרישו התם בנותיהן משום ייחוד בנותיהן, ולפיכך כל שאסור בבתו אסור לשתות סתם יינו כדרך שאסור בפתו ושלקות שלו משום בתו. בית דין של אחריהם ראו שהורגלו הרבה לנסך ולפיכך הוסיפו איסור על היין וגזרו על סתם [יינן] איסור הנאה משום ודאי יינן, וזהו ששנינו התם בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') אלו דברים של גוים אסורין ואיסורין איסור הנאה, היין והחומץ שלהן, ואפילו בסתם יינן מיירי ואפילו הכי קתני אסורין איסור הנאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
דבר תורה יין או מים שנתנסכו לע"ז אסורין אפילו בהנאה כע"ז, שהתורה הקישה נסוכי ע"ז וזבחיה למת שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. חכמים גזרו על סתם יינם ליאסר אפילו בהנאה כודאי מפני שהורגלו בזמנם הרבה לנסך, והיתה חבת נסוך עליהם תקפה ולפיכך אפילו מגעו של גוי ביינו של ישראל, אוסר כודאי נסוכו. בד"א בגדול שיודע בטיבה של ע"ז ומשמשיה אבל הקטנים שלא הגיעו לכלל זה, אינן עושין יין נסך אלא לאסור שתיה בלבד. כיצד יודע שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה, כל שהוא זוכר ומזכיר בפיו ע"ז ומשמשיה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קצ"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת קצ"ד, מאכלות אסורות פי"א ה"א] הוזהרנו מלשתות יין נסך. וזה לא בא בו כתוב גלוי מבואר, אבל הם אמרו בעבודה זרה [כ"ט ע"ב] אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם [דברים ל"ב ל"ח] מה זבח אסור אף יין אסור. ואתה יודע שהוא אסור בהנאה ולוקין עליו כמו שנתפרסם בכל התלמוד. והראיה על היות יין מאסורי התורה ושהוא ימנה בכלל מצות לא תעשה, אמרם בגמרא עבודה זרה [ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל אסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. וזו ראיה נגלית שיין נסך מאסורין של תורה. ובספרי [בלק פיס' קל"א] גם כן כשזכרו ענין המשך ישראל בשטים לזנות את בנות מואב אמרו והוא נכנס והצרצור מלא יין אצלם מיין עמונים ועדיין לא נאסר יינן של גוים, יש ראיה שלאחר כן נאסר בלא ספק. אמנם אמרם [שבת י"ז ע"ב] בכלל י"ח דבר שגזרו שמכללם יינן, וכמו כן אמרם שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן, רוצים בזה לא יין נסך עצמו, אמנם יין נסך עצמו מן התורה. וכבר ידעת [ל' ע"ב, ל"א ע"א] אמרם ג' יינות הן, ע"כ. וכונת אסור יין נסך וכל הנאסר משום עבודה זרה שנאסר הכל בהנאה היה להרחקת ענין עבודה זרה. עם הכונה גם כן שאם היה מותר בהנאה ויעשה ממנו סחורה ויקרה שיצליח יחשוב שיהיה הסבה מפני תקרובת ע"ז וימשך אחריה. ומה שלוקין על יין נסך בשתיתו אפילו בכל שהוא, מה שאין כן בשאר אסורין ששאר אסורין אסורם מצד עצמם, ר"ל מצד מזגם שהוא מזון גס ומזיק. ומפני זה הוזהרנו באכילתם ולא יחשב אכילה בלתי כזית. אמנם יין נסך ואסורי עבודה זרה אין האסורין מצד עצמם, ר"ל מצד מזונם, רק משום עבודה זרה ואין אוכלין הקרב לע"ז לשם מזון, רק שיראה להם שהוא מזון נפשם ויספיק להם דבר מועט. ולכונה זו בעצמה אוסר יין נסך תערובתו בכל שהוא באשר הוא מעורב במינו שאולי יחשבו שמעט מן היין שנתנסך שיתערב עם יינו יעמיד יינו בחשיבות או יצליח בו בסחורתו בסבת התערובת שבו מיין שנתנסך לעבודה זרה. והוא דבר נהוג במנסכין שלוקחין צלוחית קטנה ומנסכין אותה, ואח"כ יתנו מהצלוחית ההיא מעט בכל חבית וחבית. ומה שגזרו על יינם אעפ"י שאין ידוע שנתנסך לע"ז, אפשר שהכונה בו במה שכתבנו מפני שמערבין בכל יינם מהיין שנתנסך לע"ז, או אולי הכונה שכלן מנסכין בסתם, שענין הנסוך אינו רק במחשבה לבד, לפיכך אוסר מגע הגוי ביינו ואינו אוסר אלא בשכשוך [ע"ז נ"ט ע"ב, רמב"ם שם פי"ב ה"א], כי אולי כן היה דרך הנסוך. ומה שלא גזרו כן בשאר הדברים הקרבים לעבודה זרה, כי הדברים הקרבים לע"ז כגון הבשר היו מזבחים ומקטרים ממנו לע"ז והיה צריך למעשה, מה שאין כן ביין כמו שבארנו.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
ה"ג. ואילו דברים של גוים אסורים ואיסורם איסור הנאה, היין והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין. יין מנלן א' רב נחמן א' רבה בר אבוה דא' קרא אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם, מה זבח אסור, דאיתקש למת דאסור בהנאה, מג"ש דעגלה ערופה דאתייא שם שם, כתי' הכא ותמת שם מרים, וכתי' התם וערפו שם העגלה, וכתי' בה כפרה כקדשים אף יין אסור. והחומץ פשיטה אלא לומ' לך דחומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם אלא די בחותם אחד דלא טרח לזייף. ולמגע גוי בחומץ כתב הר"ר ברוך חיים בשם ר"ת כי שמע על רבי' משולם שהנהיג היתר במגע גוי בחומץ דאין ניסוך לע"ז אלא יין הראוי למזבח, והקפיד ר"ת דאין אנו בקיאין מתי קרוי יין וחומץ. ובבוסר יש מתירים מגע גוי שאינו אלא כמים בעלמא. אמנם ר"ת אוסר שפעם אחת לא נתבשלו יינות בשנה אחת ולא יעלה על דעתינו שלא נהג יין נסך אלא ודאי אסור. ואם נתערב חומץ או בוסר בתבשיל או בשלש"א בל' ונגע בו גוי מותר ואפי' לא הרתיח על האור. עכ"ל.
<h3>תשב"ץ סימן ש"פ</h3>
וששאלת על משוך בערלתו אם מגעו משוי יין נסך דבר פשוט הוא שאין מגעו יין נסך דאפילו לרב נחמן דאמר תינוק בן יומו עושה י"נ דלא פלוג רבנן בין גוי בר כונה ללא בר כונה אבל בר ישראל משוך בערלתו דהוא ואבותיו מעולם הוחזקו בקדוש' לא. ואיסור יין נסך אינו תלוי במילה אלא בעובד עבודה זרה דמשומד לעבודה זרה אע"פ שנימול מגעו יין נסך וזה אע"פ שנמשכה ערלתו לבו לשמים ואפילו משומד לערלתו מותר כדאיתא בפרק הערל (דף ע') מי שמצטער על משיכתו ונמול עד עכשיו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
יין נסך אסור אפילו בהנאה וכן חומץ שהיה מתחלתו יין וחרס הדריאני כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
אלו דברים של גוים אסור ואיסורו איסור הנאה היין והחומץ שלהם שהיה מתחילתו יין וחרס הדרייני ועורות לבובין ובע"ה פי' דבר זה אבאר בנ"א מדרך שאחר זה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כל יין שנתנסך לע"ז אסור בהנאה וריחא לאו מילתא היא ומותר להריח ביי"ן ואעפ"י שנהנה מן הריח ובלבד שלא יתכוין להריח.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן א'</h3>
יין שנתנסך לע"ז אסור בהנאה. ואפילו להתרפאות ממנו ואפילו במקום סכנה. והשותה ממנו אפילו כל שהוא לוקה מן התורה לפי שאיסורו משום תקרובת ע"ז שאין לו שיעור. וסתם יינם אסור בהנאה מדבריהם והשותה ממנו רביעית מכין אותו מכת מרדות.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יין שנתנסך לע"א אסור בהנאה ואפי' להתרפאות ממנו אפילו במקום סכנה אסור. והשותה ממנו כל שהוא לוקה לפי שאסורו משום תקרובת ע"א שאין לו שיעור.
<h3>האגודה</h3>
אילו דברים של כותים אסורין, ואיסורן אסור הנא' היין והחומץ שהיה מתחילתו יין וחרס הדרייני. אמר רב אשי חומץ שלנו ביד כותי ויין מבושל שלנו ביד כותי לא צריך חות' בתוך חותם אי משום אינסוכי לא מינסך אי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא מזייף. משמע דחומץ ויין מבושל שלנו אם נגע בו כותי אין בכך כלום. ודין בוסר עיין פרק כל הגט [ל"א ע"א]. וגם חומץ אין ידוע לנו מאימתי קרוי חומץ.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ג</h3>
חומץ של גוים אסור בהנאה, שמא מתחלה היה יין חשוב ונתנסך בפני ע"ז. וכן יין מזוג של גוים אסור בהנאה אע"פ שאין מנסכין אותו, שמא היה יין נסך כשהיה חי מתחלה. החרצנים והזגים של גוים תוך שנים עשר חדש שהם לחים אסורים בהנאה, לאחר שנים עשר חדש שהם יבשים מותרים לכתחלה. שמרים של גוים שקורין גרידא"ה לאחר שנים עשר חדש מותרים בהנאה, שלא נשאר בהם שום לחלוחית של יין והם עפר בעלמא. אבל תוך שנים עשר חדש אע"פ שנתנם בתנור ליבשם לא סגי בהכי ואסורים בהנאה. ודמי היבשה תוך שנים עשר חדש אסורים בהנאה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ח</h3>
לפי שרצה הקב"ה להבדילנו מכל העמים ע"א ולרחקנו מחוקותיהם אשר לא טובים אמר ולא תלכו בחוקות הגוי וגו'. וכמה אזהרות הזהירנו בזה. ולכן אסרה תורה כל דבר עבודת אלילים ומשמשיה. וכן יין שנתנסך לפני עבודת אלילים אסור בהנאה. וחז"ל עשו להן הרחקה יתירה. וגזרו על סתם יינם משום בנותיהם. וכן אסרוהו בהנאה ואפילו מגע כנעני ביין שלנו. גדולי צרפת כתבו בשם הגאונים כי יין של נוצרים בזמן הזה אינו אסור בהנאה. לפי שאינם רגילים לנסך ואינם עובדי עבודה זרה כגוים הראשונים ואינם יודעים בטיב עבודת אלילים ומשמשיה. ועל זה סמכו ליקח מהם יין בחוב שחייבין. וכן אם נוגעין ביין שלנו התירו למכור להם. כשאסרו היין לא אסרו אלא יין הראוי לנסך לפיכך יין מבושל שלנו שנגע בו כנעני אין בו משום יין נסך. וכן יין המתוקן בדבש ופלפלין שנשתנה טעמו בעבור הדבש והתבלין. וכן תבשיל שיש בו יין אע"פ שלא הרתיח אין בו משום יין נסך. כתב גדול המחברים בשם הגאונים אם נערב ביין מעט דבש או שאור הואיל ואינו ראוי לנסך אין בו משום יין נסך והוא שמבושל וקולא גדולה היא ואין להורות כן. חומץ משורת הדין אין בו משום יין נסך וחכמי צרפת החמירו ואמרו שאין אנו בקיאין כשהוא חומץ ונהגו לאסור. וכן במי הבוסר ואע"פ שאינו ראוי לנסך. חומץ של כנעני אסור לעולם ולא יצא מאיסור יין בעבור שהחמיץ. יין מזוג ואע"פ שנתן בו מים כל שיש בו טעם יש בו משום יין נסך. התמד שנותנים בו מים על החרצנים ולא נעצרו בגלגל פעם ראשון ושני אסור אפילו לא מצא כדי מדתו לפי שהחרצנים בולעין הרבה ולעולם אסור עד שהוא גרוע שאין בני אדם שותין ממנו בעבור גריעתו. אבל עצרם בגלגל ונתן בהם שלש מדות מים ולא יצאו ארבע אין בו משום יין נסך. שמרים שתמדן ולא יצא כדי מדתו פעם ראשונה אסור שניה מותר במה דברים אמורים בשמרים של יין ישראל אבל ביין של כנעניים לעולם אסורין ואפילו תמדן פעמים רבות. חריסים שבלעו יין וכששורין אותם במים יש במים טעם יין אם הם של נסך הרי הם כמותו ואסורין בהנאה. החרצנים והזגים של כנעניים תוך י"ב חדש אסורין אפילו בהנאה. ולאחר י"ב חדש מותרין אפילו באכילה. וכן שמרי יין בד"א כשתמדן במים תחלה. אבל אם לא תמדן לעולם אסורין עד שייבשם בתנור. תמצית היין המתיבש ונדבק בדופני הגיגיות והקנקנים. ונעשה קשה נהגו בו היתר לאחר י"ב חדש או לאחר מלוי וערוי ואין צריכין לקלפן.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן י"ב</h3>
ומה ששאלת בכתב אחר על היין שהובא מן מיורקה והעידו האנוסים ששלחוהו שהוא כשר ממורביטרי. תשובה. אין האנוסים שבמיורקה ולא בשאר ארצות יכולין להשמר מסתם יינן, ואף אם נזהרין בו אין יכולים להזהר ממגע עובדי כוכבים. ואף הטובים שבהם שהם ממין הכשרים לעדות, מ"מ חשודים הם שאם נגע אינו יהודי ביינם אין אוסרין אותו לא בהנאה ולא בשתיה. וכיון שהן חשודין על אותו דבר אם נאמנין עליו אם לאו, איכא פלוגתא בהא מלתא בבכורות פר' כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ה ע"א] דר"מ סבר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, ורשב"ג פליג עליה ואמר נאמן הוא על של חבירו ואינו נאמן על של עצמו. ויש מי שפסק כר"מ משום דהתם בפר' עד כמה [ל' ע"א] איכא סתמא כוותיה. דתנן התם זה הכלל כל החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו. אבל רוב הפוסקים וכל האחרונים פסקו כרשב"ג, משום דביומא [ע"ח ע"א] אפסיק הלכתא בהדיא כוותיה. ולא חיישינן לההוא סתמא דבפר' עד כמה, דסתם (וא"כ) [ואח"כ] מחלוקת הוא. הלכך נאמן על של חבירו ולא על של עצמו. וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ' י"א מה' עדות [ה"ח]. כ"כ הרשב"א ז"ל בתשובה. ועוד כתב בתשובה ההיא שהחשוד בדבר אינו נאמן על של עצמו ואפילו בשבועה. ואע"ג דקיי"ל דחשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר דהא מומר לדבר אחד אינו מומר לכל התורה אא"כ הוא מומר לנסך את היין ולחלל שבת בפרהסיא, כדאיתא בפ"ק דחולין [ה' ע"א], מ"מ במה שנחשד הרי אנו רואים אותו כמומר גמור לאותו דבר, ואפילו בשבועה אינו נאמן, שכבר הוא חשוד לעבור על אותו דבר, שהרי מושבע ועומד מהר סיני הוא. שאם אי אתה אומר כן, מומר אוכל נבלות לתאבון ישבע שלא יאכילנו שום נבלה, ולא נצטרך לבדוק סכין אחריו בכל שעה ששוחט. וכן אם לא בדק סכין אחריו למה אסורה, ישבע ששחט כראוי בסכין יפה ונאמינהו. וכן עמי הארץ שאין נאמנין על המעשר, ישבעו שהוא מתוקן ויאמנו. וכן מה שאמרו בפ' עד כמה [ל' ע"ב] הבא לקבל דברי חבירות צריך לקבל בפני שלשה, למה לי שלשה, ישבע לפני שנים שלא יאכל הוא ולא יאכיל לאחרים. אלא שהחשוד בדבר אינו נאמן על אותו דבר ואפילו בשבועה, כל זה כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סימן ס"ד]. א"כ בנדון שלפנינו אם אלו האנוסים חשודים על סתם יינם אפי' במגע עובד כוכבים ביין שלהם, אין נאמנין על שלהם ואפילו בשבועה. אבל נאמנין על של אחרים, שאין אדם חוטא כדי שיהנו אחרים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. והחומץ של גוים. שהיה מתחלתו יין. ובגמרא מקשה פשיטא משום דאחמיץ פקע איסור יין נסך מיניה, ומשני חומץ שלנו שנגע בו גוי אתא לאשמועינן דמותר משום דלא מנסכי ליה, אי נמי אם הפקידו אצל הגוי אתא לאשמועינן דסגי בחותם אחד דלא טרח ומזייף, אע"ג דליין צריך שני חותמות. ובתוספות כתבו בשם רבנו תם ז"ל, שראוי להחמיר בו לפני שאין אנו יודעין מתי הוא חומץ חזק, דהרבה פעמים מה שנראה לזה שהוא חומץ אחרים מקדשין עליו, וכן בבוסר, אע"פ שנקרא בגמרא בלשון מים, לא ידענו בבירור מתי נקרא בוסר, וראוי להחמיר עליו. חרס הדרייני. בגמרא מפרש ששורהו במים ויוצא יין הנבלע בו. ועורות לבובין. שקורעין הבהמה כשהיא בחיים כנגד הלב ומוציא הלב עם דמו, ודרכן לעשות כן לע"ז, ומתסרי משום זבחי מתים. משוך מותר. שאין עושין כן לע"ז. והיוצא אסור. בהנאה, דעשאו תקרובת. לתרפות. לטעות ע"ז מרחוק. ויש מי שכתב, דעל שם התרפים קורהו תרפות. אסור לשאת ולתת. משום דאזלי ומודו, ועוד דזבני מידי דמצריך לתקרובת ע"ז ואיכא משום לפני עור וכו'. והבאים מותרים. לישא וליתן עמהם, דכיון דנפקי מתמן ונתפרדה החבורה זה למזרח וזה למערב תו לא הדרי תמן.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
(נגיבון) [גוי] נתן ליהודי לשתות וסבור שהוא שכר, אם פלט הכל אין לו חטא. ואם בלע יתענה יום אחד ודיו. רמ"מ. שמעתי בשם החסיד שיתענה ה' ימים נגד ה' פעמים גפן שבחומש, ויתכפר. הרא"ש בתשובה [כלל י"ט].
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פכ"ה</h3>
ואומר תחלה שיין נסך האסור על בר ישראל ובהנאה בתמורתו זה מה שדרכו הגוי או שנדרך בכלים שהגוי השתמש בהם. והדין בזה נחלק לשני ענינים. האחד מה שדרכו הגוי או טיפל בו. אבל מה שדרכו היהודי וטיפל בו ולא נתקרב הגוי ולא נגע בו אבל הושם בכלי של הגוי שהיה בו יין מקודם, היין הזה מותר ליהודי בשתיה בלבד ולא בהנאה מתמורתו. ואם השתמש הגוי בכלי ביין נסך במשך שנה שלמה, כמו האל... וכבר נתנגבה רטיבותו מותר להשתמש בהם גם אם לא עבר עליהם הזמן הנזכר. וכבר נתנגבה הרטיבות, מותר להשתמש בו, ואם לא עבר הזמן כשיעור הזה אסור להשתמש בו, אלא אם כן ימלאנו מים ויעמדו שם כ"ד שעות, אחר כך ישפכם ויחזור וימלאנו ויניחו וימתין כשיעור הזמן הנ"ל, ואחר כך ישפוך ואחר כך מותר לו להשתמש בכלי. ודע שגם גת הגוי שעצר בה יין ושמריו אם עברה עליהם שנה שלמה כבר נתייבשו ומותר להשתמש בהם וליהנות מהם. אבל בפחות מכן לא הותר. ואם שכר הגוי את היהודי לישא לו יין נסך, שכרו אסור. וכן אסור ליהודי לעמוד בגת ולדרוך יחד עם הגוי. ומי שקנה עבדים גוים, אסור לו להניחם לטפל בדבר מן היין ולא יתקרב עד שיטבילם כדין בפני ג' אנשים בני דעת גדולים. ואם נשפך יין נסך על ענבים ירחצם ויאכלם, בתנאי שלא יהיו הענבים מבוקעים. ואם היו מבוקעים אסור להשתמש בהם. ודע שאם נתערב אפילו משהו מיין נסך ביין כשר, אסור. ואם נתערב יין נסך בשאינו מינו, כגון שנתערב בדבש או בחומץ או זולתם ואחר כך מורגש בהם טעם של יין נסך אסור להשתמש בזה (זה) אלא אם כן הטעם של יין נסך הפסיד ושינה טעמו הטבעי אז לא נאסר בהם. ואם היתה גת של גוי שדרך בה והיא מזופפת ורוצה הישראל לדרוך בה, לא הותר לו אלא אם כן תיבש הזפת ויקלפה. ואם היתה הגת מחרס אסורה לחלוטין. ודע שלא הותר לישראל להפקיד יין בידי גוי או לשלוח אותו עמו ממקום למקום, אלא אם כן עשה בו ב' חותמות אחד על משנהו וכך מובטח ביותר מה שאפשר ויהיה התחתון חבוי והעליון ניכר. ונאדות של גוים, אם היה עשוי משער די ברחיצתן במים ואם היה עשוי מצמר יכבסו במים וחול ואחר כך ינגבו. ואם היה עשוי פשתן ימתין עד שנה לפני שישתמש בו.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ד'</h3>
אלו דברים של גוים אסורים ואיסורן איסור הנאה, היין והחומץ של גוים שהיה מתחילתו יין. יין מנין דכתיב [דברים ל"ב] אשר חלב זבחמו יאכלו ישתו יין נסיכם, מה זבחי מתים אסורים בהנאה וכו' ויצמד ישראל לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, אף יין של גוים אסור בהנאה. וכן חומץ של גוים אע"פ שהחמיץ לא פקע איסורו ממנו. וכן יין מבושל שלהם.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ח'</h3>
שאלתי ומצאתי כתוב בספר שכל טוב, מהו דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת. אלא אמרו חכמים יין הוא שכר אלא שדברה תורה בשני לשונות. וכן זביחה ושחיטה וכן הרמה וקמיצה אחת היא. וכן בנגע עמוקה ושפלה, שפלה היא עמוקה. וכן אות הוא מופת. כך אמרו רבותינו. ולבי רחש להטעים כל אחד בפני עצמו במקומו. יין זה חדש, שכר זה הישן. ולמה נקרא שמו יין שמביא אנינות לעולם. שנאמר [משלי כ"ג] למי אוי ולמי אבוי וגו' למאחרים על היין. ודומה לו [ירמיה כ"ה] מפני חרב היונה. והתרגום מסייעני מן קדם חרב סנאה דהיא כחמרא מרוויא. וכן [יחזקאל י"ח] איש לא יונה. כולן לשון אנינות. ושכר על שם שכרותו. וגם רחש לבי לסלסל תיבת שכר, שצריך שותיהו שיישן על כר. ורבותינו מסייעוני [עירובין ס"ד ע"ב] שינה כל שהו מפיגה את היין. חומץ יין, שנעשה מן היין. וחומץ שכר, שנעשה מן השכר, לא ישתה. תיבת החומץ נראית לכמה טעמים. ולבי רחש להדבירו על אופן אחר, שנכון דבר על דבר שמשנה לקושרו. חומץ יין ושכר, תחילתו ערב וסופו קשה. וחומץ קשה לשינים, הוא בוסר הפירות שתחילתו [בזמן] הנצת הפרי אינו מר. וכשהפרי בבוסרו מימיו מקהה את השיניים. וכן הוא אומר [ירמיה ל"א] אבות אכלו בוסר ושיני בנים תקהינה. חמץ נהפך (ממנה) [המצה] מכח החום עד שהוא מחמיץ את אחרים, עד (שעשה) [שנעשה] שאור ופניו מכסיפות. כאדם שעמדו שערותיו, ונפסל מאכילת הכלב מקושי חומצתו. הן אלה קצת דרכי איסורין אשר במעשים של בני אדם ניכר שהם טמאים ומעשיהם ומגען טמאים. ואסורים לבני ברית הקרואים ממלכת כהנים וגוי קדוש. ואומר [ויקרא כ'] והייתם לי קדושים כי קדוש אני ה' ואבדיל אתכם מן העמים להיות לי. ויתר אסורין והיתרן קלן וחמורן והלא הן [מפורשין ונדרשין על מסכת [ע"ז פרק] לפני אידיהן של גוים על סדר הישועות [—סדר נזיקין].
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער אחד עשר</h3>
השער אחד עשר, דברים שהמקח והממכר אסור בהם ותדע שכל שנקרא אסורי הנאה אסור ליקח ולמכור כדכתיב או מכור לנכרי, ויש שאסורים למכור כגון אלו דגרסינן [ע"ז כ"ט ע"ב] ואלו אסורין ואיסורן איסה"נ היין והחומץ של עכו"ם שהי' מתחלתו יין וחרס הדריאני ועורות לבובין רשבג"א בזמן שהקרקע שלו עגול אסור משוך מותר. ובשר הנכנס לבית ע"א מותר והיוצא אסור. ופי' הדריאני [שם ל"ב ע"א] רב יהודה אמ"ש חרס של אדרינוס קיסר דכי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה ולא היתה עבודה מעולם ואתא הדריאנוס ועבדא ונטעה ורמו ליה לחמרא בגולפי חיורי ומייצי ליה ומאדי' יתיב עלייהו ומיתבר וכל היכא דאזלי שקלי מהנך חספי ותרו ושתו. ועור לבוב נמי כגון שעשאו לשם ע"א והוא שקדו' כנגד הלב וקדו' כמין ארובה. ותדע דיין של ישראל שנתערב בו יין של נכרי ולא ידע כמה נתערב יפסיד כשעור שנתערב בו מיין נסך והשאר ימכור לעכו"ם, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] רשבג"א ימכר כלו לעכו"ם חוץ מדמי יין נסך שבו, ויין של ישראל אם נגע בו עכו"ם אינו ראוי שיהנה ממנו ולא שימכרנו אלא יפסיד אותו. ואם נתערב מאותו שנגע בו העכו"ם בשאר יינו של ישראל ימכרנו כלו לעכו"ם ויפסיד כשעור אותו שנתערב בו ממגע העכו"ם, כדגר' [ע"ז נ"ז ע"ב] ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל אצל עכו"ם לחנוותא א' להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא הוה איכא חמרא בדולא שדא ביה ידיה ושכשכיה א"ל האי לאו' חמרא הוא שקליה בריתחיה שדיי' בדנא שרא רבא לזבוני לעכו"ם, אפליג עליה רב הונא בר חנינא ור"ה בריה דר"נ נפקי שפורי דרבא ושרו נפקי שפורי דרב הונא בר חנינא ואסרי, אקלע רב נחמן לסורא א"ל רבא לרב אליקי' שמעיה טרוק גלי דלא ניתי איניש ונטרוד על לגביה א"ל כה"ג מאי א"ל אסור אפילו בהנאה א"ל והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא דמי דההוא מי אמרינן. והיכא שנושא העכו"ם כלי מלא יין ויש באותו כלי בקיעא לארכו של כלי אסור לשתות ומותר למכור ואם הוא לרחבו אפילו לשתות מותר, כדגר' ההיא חביתא דפקע לארכה אתא עכו"ם חבקה שרייה רפרם לזבוני לעכו"ם והנ"מ דפקעה לארכה אבל לפתיה אפילו בשתיה נמי שריא. ומי שמוכר לעכו"ם יין כשר יש עליו מן הדין שיטול ממנו הדמים תחלה קודם שימדוד את היין לתוך כליו או יפסוק הדמים ויעשם חוב על עכו"ם ואח"כ ימדוד לו, שאלמלא ימדוד לו תחלה קודם נטילת הדמים הרי נסנסך היין ברשותו של ישראל ואסור ליטול דמיו, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין ואמר להו להנהו סביאת' כי מזבניתן חמרא לעכו"ם שקילו זוזי מנייהו והדר כיילי להו ואי לא נקיטו בהדיהו דמי אוזפונהו והדר שקילנהו כי היכי דתהוי הלואה גביכו דאי לא עבדיתו הכי קא הוי יין נסך ברשותיכו וכי שקליתו דמי יין נסך שקילתו. ומכלל אסה"נ כגון חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דגרסינן [פסחים כ"א ע"א] בי' כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ומוכרו לנכרי ומותר בהנאתו עבר זמנו אסור בהנאתו. וכמו כן בשר שנתבשל בחלב והוא שנתבשל בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה, כדג' [חולין קי"ג ע"א] בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל ומותר בהנאה. וכמו כן מעשי שבת על הדרכים הידועים דאסור בהנאה ואין זה מקומו להאריך. וכגון [ע"ז כ"ט ע"ב] בשר אדם מת שאסור בהנאה ותכריכי המת ונכנסים בתכריכי המת אף כל (דבריך) [דברים] שצריכים לקבורה דלאחר שנעשו אותן כלים לצרכי המת אינן ראוין לא שימכרו ולא שילקחו משום אדם שרוצה למוכרן ולהנות מהם, וכגון כלאי הכרם ושאר דברים של אסה"נ לא זהו מקומו להאריך.
<h3>יראים סימן ק'</h3>
תשעה מהן שנינו בקדושין פ' האיש מקדש [נ"ו ב'] דתנן המקדש את האשה בערלה ובכלאי הכרם בשור הנסקל ועגלה ערופה בצפורי מצורע בשער נזיר בפטר חמור בבשר בחלב בחולין שנשחטו בעזרה אינה מקודשת, לפי שכולן איסורי הנאה נינהו ואין בהן שוה פרוטה. ותנן בע"ז באין מעמידין [ע"ז כ"ט ע"ב] אלו דברים של גוים אסורים ואיסורן איסור הנאה יין נסך וע"ז.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
יין של ישראל שנסכו גוי, אף על פי שאסרוהו חכמים בהנאה, אנן נהגינן לזבוני לגוים, משום דבזמן הזה אין מנסכין לעבודה זרה. ומיהו יין נסך של גוי אסור בהנאה דכולי האי לא מקלינן. ומעשה היה בלותיר שנתן גוי אחד יין נסך לישראל [ומכרן לגוים] והוקשה הדבר בעיני הזקנים.
<h3>ערוך</h3>
וחרס הדרייני — פי' בגמרא (לקמן ל"ב ע"א).
<b>הערוך ערך חרסגא</b>
ועורות לבובין בגמ' (לקמן ל"ב ע"א) ת"ר איזהו עור לבוב וכו'.
<b>הערוך ערך לבגא</b>
ההולכין לתרפות — אסור לשאת ולתת עמהן — פי' ע"ז קרי ליה תרפות לשון גנאי כמו תורפה של אשה מקום הטנופת. "לעג וקלס" (תהלים מ"ד, י"ד) תרג' ממקנותא ותרפותא.
<b>הערוך ערך תרףגב</b>
גבינת בית אנייקי — תובל — זו בית אנייקי.
<b>הערוך ערך אנייקי</b>
כהן שדעתו יפה שורפה חיה.
<b>הערוך ערך שרףגא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חרס הדרייני, מפ' בגמ' [ל"ב ע"א], וטעמ' משום דאיתיה לאיסורא בעיניה, שהרי שורין אותו במים ושותין אותן כאלו יין מעורב בהן. ועורות לבובין, משום תקרובת ע"ז. עגול אסור, הכי עבידי ליה לע"ז, לבובין על שם שנקבו כנגד הלב בעוד שהוא חי ומוציאין את לבו להקטירו וקודרין אותו לע"ז וה"ל כנשחט לע"ז. בשר שנכנס לבית ע"ז מותר, בהנאה, דעדיין לא נעשה תקרובת, ואי אמרת ניחוש שמא נשחט לע"ז והוכיח סופו על תחילתו, איכא למי' כיון דרוב לע"ז לפניה נשחטין, ואיכא הנשחטין ואיכא רוב הבהמות דאין נשחטין לע"ז אזלי' בתר רובא. והיוצא אסור, דאפי' שלא נעשו תקרובת, והתקרובת הוא זבחי מתים, כלומר מה מת אסור בהנאה, דר"ע ל"ג ליה, דהא אמ' בגמ' [ל"ב ע"ב] ומני ר' יהודה ב"ב היא, ומאן דגר' ליה מפ' הכי ומני ר' יהודה היא כלו'[מר] ר"ע ס"ל כר' יהודה דמקיש ליה זבח למת. ההולכים לתרפות, כגון גוים אלו ההולכים לבקש הטעיות. אסור לשאת, משום דה"ל כלפני אידיהן שמכין עצמו לע"ז שלו, וה"מ דברים המתקיימים בידו עד מקום הטעות אבל שאין מתקיים מותר [לעיל ו' ע"ב]. והבאים מותר, דה"ל כלאחר אידיהן, ותנא ליה הכא משום דדמי לאיסורי הנאה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וחרס אדריאני. פי' בגמרא [ל"ב ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל חרס של אדריאנוס קיסר. כי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה שלא היתה עבודה מעולם ונטעה כרם, ורמי ליה לחמרא בגולפי חדתי חוורא, ומייצי ליה לחמרייהו ומתברן להו בחספי ודרו בהדייהו, כל היכא דמטי תרו להו ושתו. אמר ר' יהושע בן לוי וראשון שלנו כשלישי שלהם. פרש"י ז"ל אדריאנוס קיסר כשיוצא בגייסות מוליכן עמו. בתולה שלא נעבדה. והיה כל כחה קיים והוציאתו ביין זה ונעשה חזק. גולפי. כלי חרס. חיוורי. לבנים. חדשים דמייצי. ודרי בהדייהו. נושאין עמהן. תרו להו. שורין אותם במים. ראשון שלנו. יין משובח שלנו אינו אלא כשלישי שלהם כשהוא שרוי ג' פעמים היו המים השלישיים מושבחים כמו היין שלנו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
חרסים הבולעין יין נסך הרבה, וכששורין אותן במים פולטין את יינן, הרי הן אסורין בהנאה כיין עצמו, שהיין כמי שכנוס בתוכו וזהו הנקרא חרס הדרייני. ותנן בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים אסורין, ואיסורן איסור הנאה, היין והחומץ של גוים שהיה מתחלתו יין וחרס הדרייני. ואמרינן עלה בגמרא (ל"ב, א') מאי הדרייני, אמר רב יהודה אמר שמואל חרס של אדרינוס קיסר, כי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה שלא היתה עבודה מעולם, אתא אדרינוס קיסר עבדה ונטעה פרדס, ורמי ליה לחמרא בגולפי חיוארי, ומייצי ליה לחמרייהו ומתברי להו בחספא, ודארו בהדיה וכל היכא דמטי באורחא תברינהו ושדנהו בשחקי, תארו מינייהו במיא ושתו. ואיבעיא להו (שם) מהו לסמוך בהן כרעי המטה, רוצה בקיומו על ידי דבר אחר שרי או אסור, תא שמע דר' יוחנן ור' אלעזר חד שרי וחד אסר, והלכתא כמאן דאסר. וגרסינן התם (שם) נודות של גוים, רשב"ג אומר משום ר' יהושע בן קפוסאי, אסור לעשות מהן שטיחין על גבי חמור, ופי' רבא טעמא, גזרה שמא יבקע נודו ויטול ויתפרנו על גבי נודו, וקשיא לי אם כן מצינו כלי יין נסך חייבין בביעור, שאף בבית יהא אסור לקיימו, גזרה שמא יבקע נודו ויתפרנו על גבי נודו, ויש לומ' דלא אסרו אלא לעשותו שטיחין על גבי חמור שמוליך עליו תדיר יינו של ישראל, ובדרך שאין לו דברים אחרים לתפור על גבי נודו, חיישינן שמא יבקע ויתפרנו, הא בלאו הכי לא חיישינן כלל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
חרסים הבולעים יין הרבה עד שכששורין אותן במים פולטין את יינן, אם בלעו יין [נסך] הרי הן כיין נסך, ואסורים אפילו בהנאה. [והוא הנקרא חרס הדריאני. החרצנים והזגים של גוים, לחים אסורין ואפילו בהנאה], יבשים מותרים ואפילו באכילה. אלו הן לחים כל שנים עשר חדש, יבשים לאחר שנים עשר חדש, שמרים של יין נסך אע"פ שיבשו ועברו עליהן שנים עשר חדש אסורין. תמדן והוציא מהן יינן כל שנים עשר חדש אסורין, לאחר שנים עשר חדש מותרין. חמץ בהם את העיסה, כל שנים עשר חדש הפת כולה אסורה שהטעם אינו בטל ואפילו באלף. בד"א בשמרים שתמדן אבל לא תמדן אפי' לאחר שנים עשר חדש אסורים, ואוסרין כמו שבארנו. תמצית היין שנקרש על גבי דפני החביות והקנקנים, נהגו בו היתר ואפשר כל שנתייבש כל כך, כבר כלה כל לחלוחית יין שבו, ומעתה כעפר בעלמא הוא ומותר. ומעשים בכל יום שמשתמשין בכלים של גוים לאחר מלוי וערוי ואין מקלפין אותן התמציות הנקרשות על דפניהם. והנח להם לישראל אע"פ שאינן נביאים בני נביאים הן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ועורות לבובין. שקורעין כנגד הלב, דרכן לעשות [כן] לע"ז, מוציאין דמה דרך הנקב, ומתסר משום זבחי מתים. משוך מותר. שאין עושין כן לע"ז. הנכנס לבית ע"ז מותר. דאין הקדש לע"ז. והיוצא אסור. דעשאו תקרובת. ההולכין לתרפות. לטעות ע"ז למרחוק. אסור לשאת ולתת עמהם. דאזלי ומודו, ועוד דזבני מידי דמצריך לתקרובת ע"ז. ע"כ לשון רש"י ז"ל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', בשר הנכנס לבית ע"ז מותר, אוקימנא בגמ' דלא כר' אליעזר דאמר סתם מחשבת נכרי לע"ז. והיוצא אסור, מפני שהוא תקרובת ע"ז והוקשה לזבחי מתים דכתיב [תהלים ק"ו] ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף תקרובת ע"ז אסורה בהנאה. ירושלמי [ה"ג] כשהכניסו מן הקנקלין אבל לא הכניסו מן הקנקלין אף היוצא מותר בד"א בע"ז שיש לה קנקלין אבל אם אין לה קנקלים כל ע"ז נידון לשום קנקלים פירוש קנקלים חדרים וחדרי חדרים, פ"א מחיצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בשר הנכנס לע"ז מותר. פירוש, אע"פ שהוקצה לע"ז מותר דקיימא לן [מ"ד ע"ב] אין הקדש לע"ז. ועד שלא יקריבו ממנו לע"ז לא נאסר. אבל היוצא אסור שכבר הקריבו ממנו לע"ז, והנותר נקרא זבחי מתים. ההולכין לתרפות כולי'. פירוש, הולכין לעיר שיש בה ע"ז. מלשון תרפים. אסורין לשאת ולתת עמהן. דאזיל ומודה לע"ז כיון שהוא עסוק לצורך ע"ז. אי נמי דילמא זבין לצורך ע"ז. והבאים מותרים, דמאי דהוה הוה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בשר הנכנס לע"ז. שעדיין לא עשה ממנו תקרובת לע"ז. לתרפות. טעות ע"ז, ולשון גנאי הוא (כלומ') [כמו שבת ס"ד ע"ב] מסתכל לבית התרפה. בקיבת נבילה. החלב הכנוס בעור הקיבה קרוי (קרוי) [עומד]. יין מנא לן. הא דלא מייתי קרא [שמות כ"ב] זובח לא'הים יחרם, לפי שמיירי בע"ז עצמה ולכך אסור, אבל יין סד"א דמותר, וק' דאמ' לקמן [ל"ו ע"ב] גזרו על יינם משום בנותיהם, ויש לומ' דמעיקרא היה אסור מן התורה [יין נסך], וגזרו על סתם יינן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן ק"פ</h3>
שאלת על מה שהשבתי לך דאין לאסור נגיעת הגוים בשלנו אלא ביין מפני שדרכן לנסך בשכשוך אפילו שלא בפני עבודה זרה, אבל שאר דברים אין דרכן בנגיעה אלא בשחיטה או בתקרובת ששוברין לפניה או שמכניסין לה לפנים מן הקלקלין ולפיכך אין לחוש לנגיעה שלהם. וחזרת עתה ואמרת בשבירה מיהא נחוש בשלנו במה שדרכן להקריב מיהא בשבירה. תשובה אני כבר כתבתי לך שאפילו בשלהם אין חוששין אלא בניסוך ואי נמי בשחיטת מין שלהם, הא אפילו שחיטת סתם נכרי אינה אסורה בהנאה שאין מחשבת נכרי לעבודה זרה אלא במינין שלהם [חולין י"ג ע"א]. ושנינו [ע"ז כ"ט ע"ב] בשר הנכנס לעבודה זרה מותר והיוצא אסור, שאין דרכן לשחוט ולשבר אף בשלהן אלא בפניה או להכניס לפניה בתקרובת בשעה שהכניסוה לפנים מן הקלקלין, אלא במין שסתם מחשבתו בשעת שחיטה לעבודה זרה, אבל בשבירת שאר דברים אפילו במקום שלהם מותר זולתי בשחיטה שכן עבודה שלהם.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ה</h3>
תנן גוים עכו"ם ההולכים לתרפות אסור לשאת ולתת עמהן והבאים מותרין. ואנן השתא שקלינן וטרינן עמהן אפי' בהליכה, נ"ל כדאמרי' לעיל [ב'.] משום איבה ומשום דחיותינו הוא משא ומתן ומשום דאינו אלא מנהג אבותיהן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ההולכים לתרפות וכו'. מה שהפסיק דלעיל שהתחיל למנות לנודות הגוים וכל הנך דתני בסמוך, יש לפרש הטעם אגב דתנא בבשר נכנס מותר ויוצא אסור, תנא נמי חילוק דהולכים ובאים, דגבי הולכים לתרפות דבהולכים אסור (לרפאות) [לשאת ולתת עמהן] ובאים מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
ההולכין להתרפות אסור לשאת ולתת עמהן והבאים מותרים והוא שלא יהיו קשורין זה בזה ואם היו קשורין שמא דעתן לחזור בו [ישראל ההולך בתרפות עכו"ם בהליכה מותר לשאת ולתת עמו שמא יחזור בו] ובחזרה אסור. פי' תרפות מין ע"ז מין תרפים. וי"א רומארגי בלע"ז. ישראל משומד בין בהליכה בין בחזרה אסור [ישראל שהלך ליריד של עכו"ם בחזירה אסור] לתת ולשאת עמו שמא ע"ז מכר להם ודמי ע"ז ביד ישראל אסורין בהנאה וביד גוי מותרין בהנאה ומפני זה נושאין ונותנין עם הגוי הבא מן התרפות. ואין נושאין ונותנין [עם ישראל הבא מן התרפות ההוא ולא] עם ישראל משומד הבא מן התרפות לא בהליכתו ולא בחזרתו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נודות הגוים אסו' בהנאה דר"מ, ס"ל לר"מ דנודות הגוים וקנקנים אסור' בעיניהו הוא, כחרס הדרייני, משום שבלעי הרבה, ואסירי בהנאה, ויין הכנוס בהן כאלו כנוס בחרס הדרייני, שדינן כדין נפל לתוכה יין אסור וס"ל לר"מ דיין ביין כולו אסור בהנאה במשהו, ורבנן סברי אין דינו כחרס הדרייני, דליתא לאיסו' בעיניה, וטעם משהו בלא ממש מסתיה דאסור בשתיה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. תימה אי סתם יינן אוסר במשהו ליתסר אפי' בהנאה. ולר"ת דמפרש דסתם יינן בס' אי דאיכא ס' לישתרי אפי' בשתייה ואי ליכא ס' ליתסר אפי' בהנאה. ועוד רגיל ר"ת לומר דבנודות וקנקנים משערינן בכוליה מנא דהא לא ידעינן כמה נפיק מיניה כדאמרי' בחולין [צ"ז ע"ב] גבי קדירה, ושמא הכא כיון דליתיה לאיסורא בעיניה לא החמירו חכמים בפליטת הכלי לאסור את של ישראל בהנאה, ולא משום שנחשב לפגם דהא אסרינן ליה בשתיה ולא שרינן ליה בשתיה כקדרה שאינה בת יומא. וקצת תימה אי בכולהו מנא משערינן וגם לא חשיב כנותן טעם לפגם היכי שרינן לקמן למירמי ביה מיא ושיכרא. וי"מ מתוך שמעת' דלקמן פ' בתרא [ע"ג ע"ב] דשני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שמזגן ועירבן זה בזה פלגא חמרא רביעתא דלוג מיא נותן טעם לפגם הוא. וכשיגיע שם נפרש בע"ה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', נודות הגויים, של עור. וקנקניהן, של חרס. כנוס בהן, הכניס בהן יינו לקיום. החרצנין והזוגין, הזוגין הם פסולת של ענבים, והחרצנים הם גרעינין שבתוכן. לחין אסורין, כל י"ב חודש אסורין בהנאה. המוריס, שומן של דגים. ואיסורן איסור הנאה, שמא עירבבו יין. וגבינת בית אוניאקי, שם הכפר, אבל שאר גבנים מותרין בהנאה, ובגמרא מפרש טעמא מפני שרוב עגלים של אותה העיר נשחטין לשם ע"ז (דרוב) [ורוב] עגלים לגבי שאר הבהמות האוי מיעוט ור' מאיר לטעמיה דחייש למיעוט, ואין הלכה כר' מאיר בכל דבריו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין נודות הגוים, של עור. וקנקניהם. של חרס. ויין ישראל כנוס בהן וכו'. לא מבעיא היכא שכנוס יין נסך בהם שהם אסורין, אלא אפילו יין של ישראל כנוס בהם אסורין. דברי ר"מ, דכיון שבלע הנוד מיין נסך משהו ע"י היין שלנו, הוא פולטו ואוסר היין שלנו אפילו בהנאה, דיין נסך אפילו במשהו אסור איסור הנאה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. נהי דבשתיה אסור, אבל בהנאה מותר, דכיון שאותו המשהו הוא בלוע בעור ואינו בעין, נהי שאוסר כשנפלט לשתיה, אבל בהנאה שרי. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' מאיר באיסור הנאה אלא לפי שאינו בעין והוא בלוע בעור, אבל אם היה בעין אפילו חכמים מודים לר"מ דמשהו אוסר איסור הנאה. ולא ס"ל לר"מ וחכמים כרשב"ג דאמר [ע"ד ע"א] דמותר בהנאה חוץ מדמי יין נסך שבו, כלומר רשב"ג ס"ל שאם נתערב יין נסך עם יין שלנו, שמותר ליהנות מדמי היין שלנו, ואע"פ שנתערב בו יין נסך, אבל דמי היין נסך עצמו אסור ליהנות מהן. וחכמים ור"מ ס"ל דהכל אסור בהנאה, לחכמים אסור כשהיין נסך בעין, ולר"מ אפילו בלוע וע"י הפליטה יאסור. שמעינן השתא דמתניתין ס"ל דאפילו משהו מסתם יינם יאסור יין שלנו אפילו בהנאה. וזה קשה על רת"ם ז"ל שהיה אומר שאין משהו של יין נסך אוסר אלא מיין שנתנסך לפני ע"ז, אבל סתם יינם בששים, ואפילו נפלט אם אין בו ששים מותר אפילו בשתיה, וסתם יינם בששים אפילו במין במינו. וכי תימא ליכא ששים א"כ אפי' בהנאה ליתסר לרבנן. ועוד אמאי נקט יין של ישראל כנוס בהם לנקוט סתם יינם שנתערב ביין של ישראל. ומתרצים התוספות שאני הכא דכיון שנבלע היין בתוך הקנקן, אין אנו יודעים כמה יפלוט, ובכוליה מנא משערינן, ובודאי אין בו ששים מהכלי. וא"ת כיון שאנחנו משערים בכלי, היאך היה אומר בגמרא שאם נתן בנוד מים ושכר מותר אפילו בשתיה, והלא אין בו ששים, ומין בשאינו מינו אסור כיון שאין בו ששים. ודא קושיא ליכא נגר בר נגר דליפריקינה. ושמעתי מפי חכם גדול צרפתי אחד שמו ה"ר יצחק בר מנוח זצ"ל תירוץ קושיא זו, דמשום הכי יין אסור כיון שאין בו ששים, לפי שהיין חריף וחזק והוא מפליט בכחו מה שבלוע בנוד, אבל מים ושכר אינם חריפין כלל, ואין בהם כח להפליט ולפיכך מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
שנינו בפרק השוכר (ע"ב, א') נטל משפך ומדד לתוך צלוחיתו של גוי, אם יש בו עכבת יין אסור. פירוש מדד לתוך צלוחיתו של נכרי שיש בו יין נסך, ולפיכך נאסר מה שבמשפך. למאן דאמר נצוק חבור, נאסר מה שבמשפך משום נצוק, ולמאן דאמר נצוק לא הוי חבור מוקים לה בגמרא (שם, ב') כשפחסתו צלוחיתו, ועלה מה שבצלוחית וצף על המשפך, ואחר נטל ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש [שם] עכבת יין במשפך אסור. יש מי שגורס עכבת יין בכ"ף, כלומר שיש גומא במשפך שמעכב שם היין האסור, ואוסר את השאר בתערובתו, דיין נסך אוסר בכל שהוא. ויש [מי] שגורס עקבת יין בקוף, ופירוש לכלוך מלשון עקובה מדם. וכן אמרו בגמ' דבני מערבא, דגרסינן התם (פ"ה, ה"י) כמה דתימא עקובה מדם ובדאיכא טופח על מנת להטפיח. ואסור דקתני פי' הראב"ד ז"ל אסור אפילו בהנאה, דאלו בשתיה אפילו ליכא טופח על מנת להטפיח, כל שלא הדיח את המשפך אסור, דקנקנים של גוים אע"פ שהדיחן, אם יין של ישראל כנוס בתוכן אסור בשתיה, כדתנן בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב'). ואלא מיהו אם סתם יינן הוא, לדידן דקיימא לן כרשב"ג, דאפילו יין ביין בסתם יינן ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, הא מתני' לבר מהלכתא היא אלא מותר בהנאה ואסור בשתיה. והרב אלפסי ז"ל כתבה בהלכותיו. ותמה עליו הרמב"ן ז"ל, שהרי לרשב"ג דקיימא לן כותיה, ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, וכאן אין בו דמים של יין נסך כלל, ותירץ הוא ז"ל דכל שנפל יין נסך לבור ואפילו טפה אחת, הכל נאסר בהנאה עד שיפרש חוץ מדמי יין נסך שבו, או שיוליך הנאה לים המלח. ואינו מחוור בעיני [כלל], מדאמרינן התם גמרא המוכר יינו לנכרי (ע"א, א') אמר להו רב להנהו סבוותא, כי כייליתו חמרא לגוים אקדימו ושקולו זוזי מינייהו, והדר כיילי להו דאי לא עבדיתו הכי, כי קא הוי יין נסך ברשותייכו הוי, וכי שקליתו דמי יין נסך, שקליתו, ואוקימנא בדאיכא עכבת יין אפומא דמנא, דקמא קמא אינסיך ליה, ואקשינן כמאן דלא כרשב"ג, דאי רשב"ג הא [אמר] ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ופרקינן מידי הוא טעמא אלא לרב, הא אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית, אבל יין ביין לא, ואם איתא מאי קושיא דהתם הא לא אמרי חוץ מדמי יין נסך שבו, ואיפשר דהתם אינו צריך, לפי שטיפת יין נסך שהיתה בפי החבית, של גוי הלוקח היא, ואין צריך הוא לפרש שאינו מוכר לו הטיפה שבפי הכלי, ומכל מקום אין הדבר מחוור כלל, שאין לחלק בין שהמשפך של מוכר או של לוקח. ולי נראה דיין נסך דקתני בכולה מתני' ודאי יינן קאמר, ותדע לך דקתני (ס"ב, א') השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. ואיבעיא לן עלה בגמ' (שם, ב') שכרו לסתם יינו מהו, אלמא יין נסך דקתני בכולה מתניתין, בודאי יינן קא מיירי, ולפיכך כתבה הרב אלפסי ז"ל, דבודאי יינן הא אמר רב נחמן (ע"ד, א') יין ביין אסור, דבהא לית לן דרשב"ג. וכן נראה מדברי רבינו יעקב ז"ל דכולה מתני' דוקא בודאי יינן. ויש מפרשים דכל כלי שאין מכניסו לקיום, ועמד שם יין לפי שעה, אם נתייבש אינו צריך הדחה לפי שכבר נתייבש לחלוחית היין שעל פניו וכלה לגמרי, והילכך מתני' דקתני אם יש בו עכבת יין אסור, ליאסר בשתיה קאמר, והראשון נראה לי עיקר, דהא משפך נגוב בעי. שנינו בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן, אסורין, ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה, וקיימא לן כחכמים שלא אסרו בהנאה אלא בשנתערב בו ממשו של איסור, אבל טעמו ולא ממשו בזה אינו אוסר בהנאה מיהו בשתיה אסור לכולי עלמא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי פי' שיש בו יין נסך, נטלו ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור. ופירשו בגמר' משום נצוק ולהכי אתסר ליה מה שבמשפך מעיקרא, ולמאן דאמר נצוק אינו חבור בשפחסתו צלוחיתו כלומ' של נכרי, והגיע יין אסור שבו במשפך, ובודאי מתני' דלא כרשב"ג דאי כר"ש ב"ג הא קיימא לן דאפי' יין ביין בסתם יינן ימכר כלו לנכרים חוץ מדמי יין נסך שבו, ונצוק איסורו ודאי משום תערובת, ואפי' מה שהגיע לתוך צלוחיתו של נכרי, ואין צריך לומר מה שבמשפך מעיקרא, ימכר כלו לנכרים חוץ מדמי איסור שבו, ואין צריך לומר מה שבא עכשיו בצלוחית של ישראל שאין מגופו של איסור בו כלל. ויש מפרשים דאסור בשתיה קאמר וטעמא דאיכא עכבת יין הא לאו הכי בשתיה נמי שרי, דכל כלי שאין מכניסו לקיום והכשרו בהדחה ועמד שם יין אסור לפי שעה ונתיבש, אינו צריך הדחה לפי שכבר כלה כל לחלוחית שבו, ודוקא בכלי שאין בו בית קבול כגון משפך. ושלא כדברי המחבר שהביא סברא זו בכל הכלים, ולא נאמרה אלא בכלי שאין בו בית קבול. והקשה המחבר דהא משפך ניגוב בעי, וליתא שאין דברים אלו אלא במשתמש בו בגת שהוא תשמיש מרובה אבל לפי שעה בכל כלי הגת בהדחה בעלמא סגי להו. והכי מוכח בפירקין קמא דע"ז בהנהו כובי דאנס בר עדי טייעא מרב יוסף, ורמא בהו חמרא ואורו ליה דסאגי בהדחה, וכובי כלי הגת נינהו, אלא דנשתמש בהו איסור לפי שעה, ואמרו דסאגי בהדחה. ולא אמרו אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, אלא במכניסו לקיום או בגת עצמו אבל לא בכליו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר נטל משפך ומדד וכו'. אמר הכותב באמת נראה שאינו משגיח בהלכה כלל או שלמד ושכח, ולא עוד אלא שמהפך דברי הגמ' מדבר לדבר ומגברא לגברא. ותחלה אומר כי מה שכתב שאותה סברא לא נאמרה אלא בכלי שאין בו בית קבול, כגון משפך ולא בכלי שיש לו בית קבול, ושלא כדברי המחבר, ומאין לו שנאמרה אותה סברא אלא כך, וכי ראיה הביא לנו שאיפשר לאומרה בכלי שאין לו בית קבול ושאי אפשר לאומרה כשיש לו בית, אחר שלא אמר מי שאמרה מדין הלכה אלא מן הסברא ומי שאמרה סתם אמרה, ובאותו הלשון שכתבה המחבר כתבה הוא, וזה לשונו שכתב בחידושיו, לשון אחר מצאתי בה דכל דבר שאין מכניסו לקיום ועמד בו יין של איסור לפי שעה, אם יבש הכלי אין צריך הדחה דכל שכבר יבשה טיפת יין נסך שבפניו, והיא כלה מאיליה עד כאן, אלמא בעל הסברא בכל כלי שאין מכניסו לקיום אמרה, אלא שהרב ז"ל ואף הרמב"ן ז"ל לא הודה לבעל הסברא אלא בכלי שאין לו בית קבול כמשפך, אבל בשיש לו בית קבול ככסי לא הודה לבעל הסברא זו. וגם המחבר לא הודה לבעל הסברא הזו כלל, ולא אפי' במשפך מפני שאי אפשר לומר כן דמשפך כלי הגת הוא, ולולי קושיא זו מאין לנו לחלק בין כלי לכלי כל שאינו מכניסו לקיום, וכל שאנו מודים לו במשפך מי הכריחנו לחלוק עליו בכסי. ומה שדחה קושיית המחבר דאמר דמשפך ניגוב בעי, ואמר שלא אמרו אלא בנשתמש בו בגת כלומר שנשתמש בו נכרי בגתו, אבל כשנשתמש בו נכרי בשל ישראל לפי שעה לא, והביא ראיה מכובי, זו טעות הוא שהרי אמרו (ע"ד, ב') כל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, והוא הדין והוא הטעם לכל שאר הכלים אם הפקיד ביד הנכרי כלי הגת לפי שעה, צריך ניגוב ואם כלי שאינו צריך אלא הדחה ככובי אפי' לשעה צריך הדחה, הכל לפי מה שהוא כלי. והא דקאמרינן התם קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בהו רבנן, לאו דוקא מכניסו לקיום, דאדרבה לריבותא קאמר הכי ולומר דאפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן להצריכו הכשר גדול במילוי ועירוי. ותדע לך דלאו דוקא, דאם כן אף אנו נאמר שהגת בעצמו אינו צריך נגוב לפי שעה, ואי אפשר לומר כן מעובדא דסוף פרק רבי ישמעאל (ס', ב') בנכרי דאשתכח במעצרתא, ואמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא ניגוב. וטעמא רבה איכא כדי שלא תתן דבריך לשיעורין, ואף הראב"ד ז"ל הכין אסקה בפירושיו וגם הרמב"ן ז"ל כן כתב שם בכלליו, זה לשונו נמצא עכשיו שכלי עץ ואבן ועור ומתכת שאין מכניסין לקיום, בשכשוך בעלמא סגי להו, וזהו הכשר הקל שבהן, מכניסין לקיום אפילו עמד בהן יין של איסור לפי שעה, עירוי, וזהו הכשר חמור שבכולן. מכניסין ואין מכניסין, כגון המחץ והמשפך ינגב וזהו הכשר בינוני, וכולן אין בהם הפרש בין שתחלת תשמישן בשל איסור או בשל היתר, עד כאן לשון הרב ז"ל. ומה שהביא מבר עדי טייעא דאנס כובי מר' יצחק בר יוסף, בר עדי טייעא זוקי הוא דאנס מרבי יצחק בר יוסף, ואצרכום מלוי ועירוי, ומעשה דכובי, דבי פרזק רופילא הוא דאנסו כובא ומלנהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, ואפי' הכי לא אצרכינהו רב יהודה אלא שכשוך, (ל"ג, ב') משום דלא הוי דבר שמכניסו לקיום, ומדקאמר אמלינהו חמרא אלמא משמע דזמן מרובה העמיד היין בו, ואפילו הכי לא הצריכו רב יהודה אלא שכשוך, ואם הוא כלי הגת, למה לא הצריכו ניגוב, והלא לא לפי שעה היה אלא זמן מרובה, דאי לא, הוו להו למימר ורמא בהו חמרא, אלא על כרחינו יש לנו לומר דכובי לא כלי הגת הן, והיינו דכי תנינן הגת והמחץ והמשפך של נכרים (ע"ד, ב') לא תנינן כובי בהדייהו, ואינן עשויין אלא לתת בהן יין לפי שעה, ואינן אלא כשאר כלים שאינן לא ממכניסן לקיום ולא מכלי הגת. ואפילו היו של נכרים ממש, ותחלת תשמישן ביד נכרים, לא בעו אלא שכשוך בעלמא. ותדע לך דגרסינן בפרק אין מעמידין אמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא וכל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ואינו חושש.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ושמעתי שאינו נאסר בנצוק אלא בנצוק ליין נסך האסור בהנאה, דיין נסך הוי חבור אמרו, ואינו נקרא יין נסך אלא יין הנאסר בהנאה, ולפיכך המערה לכליו של גוי שאין בו עכבת יין, שאין היין המתערה לתוכו נאסר בהנאה אלא בשתיה, וכדתנן (כ"ט, ב') נודות הגוים וקנקניהם, ויין של ישראל כנוס בתוכן, חכמים אומרים מותר בהנאה, אף היין הנשאר בכלי שמערה ממנו, והקלוח שביני ביני מותר. וגוי המערה מחבית לחבית דאמר רב ששת (ע"ב, ב') דמאי דאשתאר במנא ולא נפק לבראי שרי, דלא גזרו ביה רבנן אלא במאי דנפק לבראי בלחוד, כתב רש"י ז"ל בפירושיו דהלכה כדבריו דלא אשכחן מאן דפליג עליה. וכן דעת גדולי רבני הצרפתים ז"ל, וכן כתב הרב בעל המאור ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל, כתב דהא דתרגמא רב ששת, היינו למאן דאמר נצוק לא הוי חבור, אבל אנן דקימא לן נצוק הוי חבור, על כרחין כולו נאסר דאע"ג דגוי לא מנסך אלא מאי דנפק לבראי, מכל מקום מה שנשאר בפנים מחובר הוא למה שיצא בחוץ, דאי איפשר בלאו הכי, הילכך כולו אסור בהנאה. ואיפשר שדעת רש"י ז"ל ושאר המתירין לומר, דכחו של גוי קל הוא שהקלו בו חכמים, לומר שאינו עושה נצוק בשפיכתו. ונראין דברי הראב"ד ז"ל. ומיהו מה שכתב הוא ז"ל דמה שנשאר בפנים אסור בהנאה מדין נצוק, אינו מחוור בעיני דכולי האי לא מחמרינן בנצוק, לעשותו כיין נסך גמור ליאסר בהנאה, דאטו מי עדיף חבור נצוק מתערובת יין ביין דסתם יינן, דקיימא לן כרשב"ג דאמר (ע"ד, א') ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ועוד שהוא ז"ל בעצמו פירש בעובדא [דעד] ברזא דרב פפא (נ"ט, ב') דעד ברזא אסור בהנאה, ולמטה מברזא מותר בהנאה, ומי עדיף למטה מברזא מנצוק, ומיהו נראה [לי] שיש קצת ראיה לדבריו בשמעתא, דאמר להו רב להנהו סבוותא כי כייליתו חמרא לגוים, אקדימו ושקולו זוזי מינייהו דאמרינן התם (ע"א, ב') סוף סוף כי מטי לאוירא דמנא קנייה, יין נסך לא הוי עד דמטי אארעיתא דמנא, שמעת מינה נצוק חבור, דאלמא למאן דאמר נצוק חבור, אסור אפילו בהנאה, דהא אמר להו רב ואי לא, דמי יין נסך קא שקליתו, ויש לומר דהכי קאמרו ליה שמעת מינה נצוק חבור ואפילו ליאסר בהנאה, והכל מכלל השאלה. וכן יש לי לומר גם בההיא דאמרו ליה לרבא במעשה דבת גושתא (ע"ב, ב'), שמעת מינה נצוק חיבור, ורבא ודאי לההוא אפילו בהנאה אסריה, דהא טעמא קאמר משום דכוליה אבת גושתא גריר, והילך אסור אפי' בהנאה דהוה ליה כאלו נגע בכוליה, וכמעשה דברזא דרב פפא, דעד ברזא אסור אפילו בהנאה, משום דעד ברזא בתר ידיה גריר, ואפילו הכי אמרו ליה לרבא שמע מינה [נצוק] הוי חבור, ולכאורה הוה משמע דמאן דאמ' נצוק חבור אפי' ליאסר בהנאה קאמר, ולא היא דהתם נמי הכי קאמרו ליה, ש"מ דנצוק חבור ואפילו ליאסר בהנאה, אבל קושטא דמילתא ודאי, נצוק אינו עושה חבור ליאסר בהנאה. עוד יש לי לומר בההיא דרב, דהתם טעמא הוא לרב, ורב הא אמר (ע"ד, א') הלכה כרשב"ג חבית בחבית, אבל לא יין ביין, והילכך לדידיה הוי כאילו נתחברו ונתערבו, וכולו אסור אפילו בהנאה. ולדידן נמי אם נעשה נצוק לודאי יינן, הכל נאסר אפילו בהנאה. ומדברי הראב"ד ז"ל שכתב בתשובותיו בגוי המערה, דדוקא המערה מכלי לכלי שאינו הולך לאיבוד הוא שנאסר הכל, אי נמי אם הולך לאבוד על ידי ישראל או על ידי גוי אחר, ובא גוי זה ונגע בו, אע"פ שהולך לאבוד אסור, אבל אם גוי זה [בעצמו] שופכו לאבוד אינו נאסר, דהוה ליה כזורק מים לתוך הטיט וכדאמרינן בפרק אין מעמידין בשמעתא דנודות הגוים (ל"ג, א') וכלשון הזה כתב בתשובותיו, דבר זה מסורת בידי מרבותי ומאבינו שבשמים, שלא התירו ביין אלא כח שפיכתו בזמן ששופך אותו לאבוד, דנעשה בשפיכתו כזורק מים לטיט, דהא בטליה מחשיבותיה ושוייה מיא בעלמא, ומכלל זה אתה שומע, כי כל יין שהגוי נוגע בו בענין אחר אע"פ שהיין הולך ממנו לאבוד בין שהוא הולך לאבוד מאליו, בין על ידי ישראל בין על ידי גוי אחר, ובא גוי ונגע בקלוחו, אסור מה שנשאר בכלי, מאי טעמא, גוי בתרא הא לא בטליה וקא מנסיך ליה, וכל שכן הכא דלא ניחא ליה לגוי דנזיל לאבוד במעשה דידכו. ע"כ. והולך לאבוד היינו שהולך במקום מלוכלך כאשפה וכיוצא בו, אי נמי בנותן יין לתוך הזפת בשעה שמזפתין את הכלים, מפני שהיין מקבל זוהמא מן הזפת, וכדגרסינן בירושלמי (פ"ב, ה"ד) וחש לומר שמא נסך, אינו עשוי לנסך על גבי דבר מאוס. אבל בנשפך על גבי קרקע לא, שאף הן מזלפין אותו על גבי קרקע לפני ע"ז שלהם, ומכל מקום שמענו בגוי המערה מחבית למקום אבוד, דמה שנשאר בכלי מותר, דכח גוי מדרבנן, ודנפק לבראי גזרו ביה רבנן דאשתאר במנא לא גזרו ביה רבנן, ואי משום נצוק למה שיצא חוץ לכלי, הא אפי' מה שיצא לחוץ אינו נאסר כיון שהוא משליכו לאבוד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כל הכלים שנשתמש בהן ישראל ביין קודם שהוכשרו, היין אסור בשתיה ומותר בהנאה, דתנן בפרק אין מעמידין נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בתוכן, אסורין ואיסורן איסור הנאה, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין אסורן איסור הנאה. ותניא (ל"ג, א') הדרדורין והרוקבאות של גוים ויין ישראל כנוס בהן, אסור בשתיה ומותר בהנאה. ומסתברא, שאם יש בתוכו מים כדי שתהא קליפת הכלי מתבטלת בתוכן לפי שיעור אחד בששה, מותר אפילו בשתיה, דהא קיימא לן כמאן דאמר רואין את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו מים רבין עליו ומבטלים אותו, והילכך לפי מה שכתבנו שאין בו איסור אלא כדי קליפה, ואפילו לכשאתה אוסר כל הקליפות כאלו הן יין, הרי כתבנו למעלה בשם רבנו יצחק ז"ל, שהיין נותן טעם לפגם בתוך ששה חלקי מים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כל הכלים שנשתמש בהם ישראל יין עד שלא הכשיר אסור בשתיה ומותר בהנאה, ויראה לי שאם נתן בתוכו קיתון של מים, רואין כל שיש במים כדי לבטל קליפת הקנקן לפי שיעור אחד בששה מותר אפילו בשתיה, שאפילו תחשוב הקליפות כיין, הרי הוא מתבטל בתוך ששה חלקי מים על הדרך שבארנו למעלה, שהיין נותן טעם לפגם בתוך ששה חלקי מים, וכל שכן שטעם היין הנבלע בקליפות אלו נותנין טעם לפגם בתוך שיעור מים כזה. וכל שכן אם דרך ענבים בגת של גוים עד שלא הכשירו, שהרי החרצנים והזגים רבים על הקליפות ומבטלין אותן. ויראה לי שאפילו כן אסור להוציא היין דרך נקב [הברזא], שהנקב אסור והיין יוצא משם צלול מבלי תערובת החרצנים, ויאסר שם. יין שהוא אסור בשתיה, שכנסו לקנקנים של ישראל, חזרו הקנקנים להיות כיין, ואם חזר וכנס לתוכן יין [כשר] חזר היין כקנקנים ואסור בשתיה. כל הכלים שנשתמש בהם גוי ביינו, ישראל נותן לתוכן בין מים [בין שכר] בין שאר משקים ואינו חושש, לפי שפליטתן מועטת ואי איפשר לבא לידי נותן טעם, ואין חוששין שמא יבא להשתמש בהן ביין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תק"ג</h3>
ומה שכתב מר (ביש) [דיש] אומרים שאין מגעילין אלא במים ולא בשאר משקין ומההיא [זבחים צ"ו ע"ב] דמים ולא במזג. כן היה אומר לנו הרמב"ן ז"ל והוא היה סבור שחדשה ומאותה ראיה ממש. עוד היה אומר לנו ששאר משקין מבליעין ולא מפליטין והמים מפליטין ולא מבליעין, ועל כן היה אומר לנו דמותר להגעיל אפילו כלי בן יומו ואף על פי שאין במים ששים כנגד כל הכלי אף על פי שרבינו יצחק ז"ל בעל התוספות אסר. וילדות היתה בי והעזתי פני בו ודנתי לפניו וזאת היתה תשובתי, אם כן אמרתי בשר נבלה שנפל לתוך יורה רותחת עם מים ואין במים ששים לא תאסר, וכף שנער בה לא תאסר. השיב הרב השומן בעצמו הוא שנבלע מעצמו. אמרתי אם כן מה הועלת שאף כשאתה מגעיל כלי בן יומו כי ניח הדר בלע פליטת עצמו. אמר אם אתה אומר כן כלי מדין שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה [פסחים מ"ד ע"ב] כיצד הכשירום. אמרתי יורה קטנה בתוך יורה גדולה ויורה גדולה בגדנפא כמר עוקבא [ע"ז ע"ו ע"א] או השהו אותה עד למחר. וסוף דבר לא מצא רבינו תשובה מספקת להעמיד לי דבריו אלו. גם על שאר המשקין אמרתי שהם מפליטין על כרחנו, שהרי קנקנים שנתן גוי לתוכן יין שנינו [ע"ז כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין ישראל כנוס לתוכן אסור בשתיה, ואם איתא למה אסור והלא לא פלטו כלל מן היין שבתוכן, אלא אפילו חם היין מפליט יין הבלוע בתוכו כל שכן אם בשל בתוכו יין. ועוד שאם אתה אומר כן שאר משקין מותר לבשלן בכלים אסורין והא ודאי ליתא. ואי מההיא דתורת כהנים [פ' צו] במים ולא ביין במים ולא במזג, אדרבה מינה משמע לי איפכא מדגרסינן בזבחים פרק דם חטאת [צ"ו ע"ב] ת"ר חטאת אין לי אלא חטאת שאר קדשים מנין ת"ל [ויקרא ו'] קדש קדשים יכול אף תרומה ת"ל אותה דברי רבי יהודה וכולה כדאיתא התם, ואקשינן ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה והתניא קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנותן טעם בשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם, כלומר דאף בלע של תרומה אוסר עד שיגעיל ויוציא את בלעו ואם כן אף היא בעיא מריקה ושטיפה, אמר אביי לא צריכא לדאמר מר במים ולא ביין במים ולא במזג והא אפילו ביין, כלומר גבי קדשים גזרת הכתוב היא אבל בתרומה דלהוציא הבלע בלבד אפילו במזג וביין, וכן פירש שם רש"י ז"ל והא תרומה (ד)אף ביין ובמזג [ד]לא קפדינן אלא להגעיל אסור הנבלע בו עכ"ל. אלמא מזג ויין מפליטין הן.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
שאין מגעילין אלא במים לא בשאר משקין ומההיא דמים ולא במזוג [זבחים צ"ו ע"ב]. כן היה אומר הרמב"ן ז"ל, והוא היה סבור שחדשה ומאותה ראיה ממש. ועוד היה אומר לנו, שאר משקים מבליעין ולא מפליטין והמים מפליטים ולא מבליעין. ועל כן היה אומר לנו דמותר להגעיל אפילו כלי בן יומו אף על פי שאין במים ששים כנגד כל הכלים, אף על פי שר"י בעל התוספות אסר. וילדות היתה בי והעזתי פני בו ודנתי לפניו, וזאת היתה תשובתי, אם כן אמרתי בשר נבלה שנפל תוך יורה רותחת עם מים ואין במים ששים לא תאסר, וכף שנער בה לא תאסר. השיב הרב השומן בעצמו הוא שנבלע מעצמו. אמרתי אם כן מה הועלתי שאף כשאתה מגעיל כלי בן יומו כי נייח הדר בלע פליטת עצמו. אמר איך אתה אומר כלי מדין שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה כיצד הכשירום. אמרתי יורה קטנה בתוך יורה גדולה, ויורה גדולה בגדנפא כמר עוקבא או השהו אותה עד למחר. וסוף דבר לא תירץ תשובה מספקת להעמיד לי דבריו אלו. גם על שאר המשקים אמרתי שהן מפליטין ע"כ, שהרי קנקנים שנתן גוי לתוכן יין שנינו [ע"ז כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין של ישראל כנוס בתוכו אסור בשתיה, ואם איתא למה אסור והלא לא פלטו כלל מן היין שבתוכו, אלא אם היין מפליט היין הבלוע בתוכו כל שכן אם בשל בתוכו יין. ועוד שאם אתה אומר כן שאר משקין מותר לבשלם בכלים אסורים, והא ודאי ליתא. ואי מההיא דתורת כהנים [פ' צו] במים ולא ביין ולא במי מזוג, אדרבה מינה משמע לי איפכא, מדגרס פרק דם חטאת [זבחים צ"ו ע"ב], ת"ר חטאת אין לי אלא חטאת שאר קדשים מניין תלמוד לומר קדש קדשים יכול אפילו תרומה תלמוד לומר אותה דברי רבי יהודה וכו' כדאיתא התם, ואקשינן ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה והתניא קדירה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנותן טעם בשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם כו' דאף בלע של תרומה אוסר עד שיגעיל ויוציא את בלועו, ואם כן אף היא בעיא מריקה ושטיפה, אמר אביי לא צריכא לכדמר במים ולא ביין במים ולא במזוג והא אפילו ביין, כלומר גבי קדשים גזירת הכתוב הוא, דלהוציא הבלע אפילו במזוג וביין, וכן פירש"י ז"ל והא תרומה דאפילו ביין מזוג [ד]לא קפדינן אלא להגעיל איסור הנבלע בו עכ"ל. אלמא יין ומזוג מפליטין הן.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קס"ז</h3>
שאלת ישראל שנתן יין בכובא של גוי, וביין ההוא לא נכנס בו מים, ונתערב עם יין אחר של היתר. והכלי ההוא היה יבש כשנתן בו הישראל היין, אך לא הדיחו. ואומר כי עיקר תשמיש הכלי ההוא להביא בו ענבים בעת הבציר, אלא שמשתמשין בו הגוים בנתינת יין של איסור דרך מקרה. הודיעני אם מותר בשתיה אם לאו. תשובה הכלים האלו עשויים הם להביא בהם יין (ביד) [תמיד] בין הגתות מן הגת לחביות, ואלו הן הנקראים כלי הגת. ואף על פי שלא נשתמש בהן גוי אלא פעם אחת ביינו, צריך הכשר כאלו נשתמש בו הרבה פעמים, שכל הכלים גזרו בו לפי שעה כמו שגזרו עליהם בנשתמש תמיד בתשמיש הראוי לו. וכמו שאמר שלהי ע"ז [ע"ד ע"ב] גבי גולפי דרב פפא, כל שמכניסו לקיום [אפילו] לפי שעה גזרו בו רבנן. ובשלהי ר' ישמעאל [ס' ע"ב] אמרו בגוי דאשתכח ביני מעצרתא דאלו היה טופח על מנת להטפיח נגוב בעי. ואם נפשך לומר שאין אלו עשויין אלא לבצור בהן, ולפיכך אין חוששין שמא נשתמש בהן הגוי ביינו ואפילו פעם אחת, זה אינו, שאנו רואים אותם משתמשים בהם בין הגתות תמיד ובהן הם מוליכים לעולם יין מן הגתות לחביות. ולפיכך חזרתי על כל צדדין ולא מצאתי היתר ליין זה בשתיה, אלא אם דעתכם נוטה לדעת ר"ת ז"ל שאמר שלא אמרו יין ביין בכל שהוא אלא בודאי יינן, אבל אין אנו נוהגים כן. ואף על פי שהוא מראה פנים להיתר יש עליו מן הקושיא. גם נראה לי תשובה ממשנה [כ"ט ע"ב] קנקנים [של גויים ו]יין ישראל כנוס בתוכו שאסור בהנאה לר' מאיר ולרבנן בשתיה, (ומההיא) [וההיא] דקנקנים שנשתמש בהן הגוי בסתם יינן הוא. ומכל מקום צא וראה, אם נתנו מים ביין שנתערב זה בתוכו, בין שנתנו מים בתחלה בין שנתנו מים בסוף, שאם כן הכל מותר בשתיה. ואף על פי שהיין (שבאותה) [שבאותו] כלי לא נכנסו בו מים ונאסר, מכל מקום לא חזר הכל כיין נסך, שלא אמרו [חולין ק"ח ע"ב] חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב, וכדעת רבינו אפרים, ודרכו ישרה והלכתו ברורה מכמה ראיות, וכן אנו נוהגין ועושים מעשה. ולפיכך רואין היין שהוא מינו כאילו אינו, והמים שאין מינו רבה עליו ומבטלו. ואם הדבר כן, [אין] צריך לשער עליו בכל הכלי, שאין היין נבלע הרבה בעומק הכלי, שבליעתו בצונן הוא ואינו נבלע אלא בכדי קליפה שמקלפים הכלי ברהיטני. ולפיכך רואין את הכלי כאילו הוא יין, ואם יש בכל היין ששה חלקים מים כנגד הקליפה ההיא הכל מותר, לפי שר"י הזקן ז"ל בעל התוספות מתיר בששה חלקים מים, ויש לו ראיה נכונה משני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שבסוף ע"ז [ע"ג ע"ב]. וכל שכן בכיוצא בזה שקליפות בעצמן בלי ספק גרועות מן היין. וכל שכן לדעת הרמב"ן ז"ל שאמר שכל כלי הגוים שאינן בני יומן פוגמים ואפילו כלי היין, וכל נותן טעם לפגם מותר [ס"ז ע"ב]. ולדבריו אפילו לא היה בו מים הכל מותר, אלא שאין אנו נוהגין כן, ומכל מקום עושין אותו סניף. ואתם אם אתם רואין לסמוך על דבריו בשעת הדחק אתם תבחרו ולא אני.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן ל"ד</h3>
אדוני ומרי הר' יהודה ישמרך האל יודע לכבודך שהגיעוני תשובותיך ולא הבנתי מה שכתבת לי בענין נאדות ע"א כי כתבת לי שצריכין מילוי ועירוי שאתה דן אותם כלי שמכניסו לקיום כיון שהצרכתם מילוי ועירוי וכן קראם זקני ז"ל בתשובת שאלה כלל י"ט סי' י"א ושוב כתבת לי וזה לשונך החביות צריך עירוי כי כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בי' ואפי' שלנו אם נגע בהן ע"א בעוד היין טופח עליהן ואין דומה לנאדות ע"א וישראל שם בהן יין שאינו נאסר בפחות מעת לעת עכ"ל משמע מתוך דבריך שנאדות ע"א אין נקראים מכניסו לקיום כיון שאתה אומר דאין דומה חביות לנאדות גם בפסקי ע"ז של זקני ז"ל על נאדות ע"א וישראל שם בהן יין כתב שאין נאסר היין בפחות מעת לעת ולא הבנתי בו חילוק בין מכניסו לקיום ובין אין מכניסו לקיום כי כתב דין אחד לנאדות ולקנקנים בלי שום חילוק ודודי הר' יעקב ז"ל כתב על שם זקני ז"ל [טויו"ד סימן קל"ז] כי אין מכניסו לקיום צריך מעת לעת וכתב במכניסו לקיום מתוך דברי רש"י ז"ל יראה שאוסרו מיד ואנא מרי אל יהי' דברי לטורח עליך כי תורה היא וללמוד אני צריך ואני מתחטא לפניך כבן לפני אביו ואין להאריך אלא בשלום תורתך כנפש צעיר תלמידך אשר הקטן בן אחיך ר' שלמה ז"ל. תשובה נאדות של ע"א מי שמצריכו עירוי חשיבי לי' מכניסו לקיום וכן הוא דעת א"א ז"ל אבל אם נתן בהם ישראל יין ס"ל שאינו נאסר בתוך מעת לעת ונאדות של ישראל שנתן בהם ע"א יין אפילו לפי שעה גזרו בהם רבנן ואין חילוק בין נאדות לקנקנים כי שניהם מכניסו לקיום.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ואם נתן בהן יין קודם שיטהרם באחת מכל אלה היין אסור בשתיה. וכן פסק ה"ר שמואל בר מרדכי ז"ל וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל. וז"ל כל הכלים שנשתמש בהן ישראל יין עד שלא הכשירו אסור בשתיה ומותר בהנאה. ונראה לי שאם נתן לתוכן קיתון של מים רואין כל שיש במים כדי לבטל קליפת הקנקן לפי שעור אחד בששה מותר אפילו בשתיה שאפילו תחשוב הקליפות כיין הרי הוא מתבטל בתוך ששה חלקי מים על הדרך שבארנו שהיין נותן טעם לפגם בששה חלקי מים וכל שכן שטעם היין הנבלע בקלפות אלו נותנים טעם לפגם בתוך שעור מים (בזה ה"ר) [כזה. וה"ר] אברהם בר יצחק ז"ל פסק כמו כן שאפילו בדיעבד היין אסור בשתיה והביא ראיה מהירושלמי. ועוד כתב שנרא' בעיניו שאם עשה מלוי וערוי ביין בדיעבד היין אסור בשתיה אע"פ שהיין השלישי נאסר מכח הקנקן עכ"ל.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רי"ח</h3>
עוד שאלת ראובן הכניס יינו בקנקנו של עובד כוכבים עד שלא הכשירו והוציא היין מהקנקן בנודות כשרים. הנודות האלו אם די להם בהדחה ובשכשוך היטב, או אם צריכין הכשר גדול מלוי וערוי. תשובה. היין הכנוס בקנקנו של עובד כוכבים אסור בשתיה ומותר בהנאה, כדתנן במסכת ע"ג פרק אין מעמידין נודות העובדי כוכבים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. וקיי"ל כחכמים. וא"כ כשנתן היין בנודות נאסרו ג"כ הנודות באסור היין. ואם יכניס בהן יין יאסר ג"כ בשתיה, כדאיתא בירושלמי [פ"ב ה"ד] יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה נתנו בקנקנים נעשו הקנקנים כיין פנהו ונתן יין אחר בקנקנים נעשה יין כקנקנים ע"כ. ונודות של עור וקנקנים דין אחד יש להן בהכשרן, כדקתני להו כחדא במתניתין נודות העובדי כוכבים וקנקניהם. ופירוש רש"י ז"ל נודות של עור. ומאחר שהנודות האלו נאסרו מחמת היין האסור שנתן בהם, צריכין הם הכשר גדול, דהיינו מלוי וערוי משום דהוו כלים המכניסין לקיום. ואפסיקא הלכתא התם [ל"ג ע"א] דצריכין מלוי וערוי, גבי ההוא עובדא דבר עדי טייעא דאנס הנהו זיקי מרב יצחק בר יוסף רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה אתא שאיל בי מדרשא ואמר ליה רבי ירמיה כך הורה רבי אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן. אמר רבא וצריך לערן מעת לעת. סבור מינה ה"מ דידן. כלומר, כגון הנך זיקי דאנס בר עדי טייעא שהיה תחלת תשמישן ביד ישראל דסגי להו במלוי וערוי. אבל דידהו כלומר שתחלת תשמישן ביד עובד כוכבים לא תסגי להו במלוי וערוי. כי אתא רבין אמר אחד שלנו ואחד שלהם. ואמרינן נמי התם סבור מינה ה"מ נודות דהיינו של עור סגי להו בהכי אבל הקנקנים לא. ומסקינן דאחד נודות ואחד קנקנים. הנה כאן מפורש דנודות של עור צריכין מלוי וערוי כל שמכניסן לקיום. ואמרינן נמי בפרקא בתרא [ע"ד ע"ב] דכלי שמכניסו לקיום אפי' לא הכניסו בו יין אסור אלא לפי שעה גזרו ביה רבנן. והנודות הללו מבואר הוא שהם כלים שמכניסן לקיום. ועוד דלא גרע מאבטא דטייעי דאמרינן התם [ל"ד ע"ב] דהוי ככלי שמכניסו לקיום. ופרש"י ז"ל חמת מעור עב והולכי דרכים נושאים אותו מלא יין למרחוק והוי כמכניסו לקיום. וכתבו המפרשים ז"ל דמהא שמעינן דכל כלי שמשתמשין בו יין תדיר אע"פ שהוא קטן, חשוב מכניסו לקיום, בין שהוא מכניסו לקיום מחמת גדלו, בין שמשתמשין בו תדיר, מכניסו לקיום מקרי.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
החרצנים והזגין של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים לחים אסורין יבשים מותרין. (ל"ד.) ואילו הן לחין ואילו הן יבשין, אמר רב יהודה אמר שמואל לחין כל שנים עשר חודש יבשים לאחר שנים עשר חודש. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן כשהן אסורין אסורין אפילו בהנאה כשהן מותרין מותרין אפילו באכילה. אמר רב זביד האי דורדיא דחמרא דארמאי לאחר שנים עשר חודש מותר. אמר רב אחא בריה דרבא קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין. אמר רב חביבא האי אבצא טייעא לאחר שנים עשר חודש מותר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' החרצנים והזגים של גוים וכו'. ואלו הן לחים ואלו הן יבשים, אמר רב נחמן לחים כל י"ב חדש, יבשים לאחר י"ב חדש, וכשהן אסורים [אסורים] אפילו בהנאה, וכשהן מותרים [מותרים] אפילו באכילה. וכתב הגאון רבי יצחק בהלכות דיליה הכי מפורש בירושלמי [פ"ב ה"ה] במשלה אותן מתוך הבור דאין נעשה יין נסך עד שירד לבור. ואנן תמהינן טובא למה הוצרך להביא זה הירושלמי דהא ק"ל כרב הונא דאמר [נ"ה ע"ב] כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ. והא דאמרי' דחרצנים וזגים לאחר י"ב חדש מותרים אף באכילה משום דעצים יבשים נינהו, וכדאמרי' בשחיטת חולין [ק"י ע"א] ובמאי טויתינהו בפורצני, ודילמא דיי"נ, לאחר י"ב חדש הוו, אלמא דינן כעצים יבשים ומותר להסיקן ולאפות בהן. ודורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שריא, ואבטא דטייעי [ל"ג ע"ב] לבתר תריסר ירחי שתא שריא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
החרצנים, אומר אני טעמיה דר"מ מפני שהם מברייתו של יין חשיב להו כיין עצמו ואפי' בהנאה אסו', א"נ מפני שהוכשרו בתחלתן לאכילה ע"י היין ונעשו כלן יין גמור אין הכשר להן לעולם אע"פ שנגבו מן היין, ורבנן סברי [וכו']. הלכך לחים דאית בהו טעם יין ומראה יין ואין נאכלין אלא מפני טעם היין אסו' בהנאה דאיתיה לאיסור בעיניה, יבשים, לאחר י"ב חדש, שאין להם טעם יין אע"ג דאית להו מראה יין שהן מושחרין מן היין לא כלום הוא ומותר, ואע"ג דאיכא בגויהו יין משהו, בטל לגבי העץ דמין בשאינו מינו בנ"ט.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
החרצנים והזגים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לחין אסורין ויבשין מותרין. ולקמן מפרשינן ליה. המורייס וגבינת בית אוניאקי אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר"מ וחכמים אומרים אסורין ואין איסורן איסור הנאה. פרישו בגמרא גבינת בית אוניאקי מפני שהיו שוחטין עגלים יונקין לע"ז, והם נאסרים בהנאה מפני תקרובת לע"ז ומעמידין בקיבתם. ורבנן שרו בהנאה בתרוייהו במורייס ובגבינה, וטעמא דשרו גבינה משום דמיעוטא הוא ולא חיישינן למיעוטא. נמצא ... גבינה הבאה לפניך, אם העמידוה בקיבת אותם עגלים אין לחוש לכך דמיעוטא הוא, ודוקא בהנאה הוא דשרו רבנן, אבל באכילה לא, דכל גבינה של גוים אסרו באכילה. וטעמא דמורייס מפני שמערבין בו יינן. ורבנן דשרו בהנאה מפרשינן ליה לקמן משום דחמרא דיהבי ביה לאו למתוקי טעמא הוא אלא לעבורי זוהמא [ודי לאסרו בשתיה אבל לא] למיסר משום תערובתו בהנאה כיון דלא עביד לטעמא. בגמרא גרסינן, תנו רבנן נודות הגוים חדשים גרודים מותרין ישנים או מזופתים אסורים. פירוש נודות הגוים חדשים גרודים, כלומר שאינם מזופתים מותרים לגמרי. ישנים שנתנו לתוכן יין ואפילו לשעה, דנודות דבר שמכניסו לקיום הוא, וכל דבר שמכניסו לקיום אפילו לשעה גזרו ביה רבנן לאסרו, כלומר כאילו הכניס בו יין לקיום, או מזופפות חדשים אסורים בלא הכשר גדול, והיינו מילוי ועירוי. וטעמא משום דבשעת זיפתן נותנין לתוכן יין. עוד אמרו בגמרא בסוף ברייתא ... גוי שעיבדן וריבבן ונתן לתוכן יין וישראל עומד על גביו (ו)אינו חושש. ומפרשא לה בגמרא משום דכי שדי ליה הוה ליה כזורק לתוך הטיט. [והכי פירו]שא גוי עבדן ורבבן, כלומר שזפתן וזרק לתוכן יין, שזרק מן הכלי לתוכן, וישראל עומד על גביו, שראהו שאינו נוגע ביין עד לאחר כן שהוא בזפת ובהכי מותר, דלאחר כן שהוא בזפת אין תורת יין עליו. ואי משום שזורקו לתוכו, אין בכך כלום, דהוה ליה כזורק בתוך הטיט, דאין חשש ניסוך בזה. ואע"ג דבכי האי גונא בנותן לכלי אחר ודאי אסור מאי דנפק לברא מיהת לכולי עלמא דודאי דרך ניסוך בכך למיסר מאי דנפק לברא מיהת, אפילו הכי הכא שזרק היין לתוך דבר הנמאס והולך לאיבוד ואין דרך ניסוך בכך. וכן כל כיוצא בזה מותר. בר אידי טייעא אנס זיקי מרב יצחק רמא בהו חמרא ואהדרינהו ליה אתא שאיל בי מדרשא א"ל ר' ירמיה כך הורה ר' אמי ממלאן מים שלשה ימים מעת לעת ומערן ואמר רבא צריך לערן כל מעת לעת סבור מינה הני מילי דידן אבל דידהו לא סגי להו במילוי ועירוי. כי אתא רבין אמר ריש לקיש אחד שלנו ואחד שלהן סבר רב אחא בריה דרבא למימר קמיה דרב אשי הני מילי נודות אבל קנקנים לא אמר ליה רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים סגי להו לכולהו במילוי ועירוי, ולא שנא גרודין ולא שנא מזופתין, דסתמא קאמר, דכולהו משמע, דלא מפלגינן בהו כלל, והא דאמרינן צריך לערן כל מעת לעת, לומר שצריך שישהא שם המים בכל פעם יום אחד שלם מעת לעת, ולא פחות, מיהו יכול הוא להוסיף [ולהשהותם] שם יותר.
ויש כאן שאלה דהא קיימא לן אין דבר צונן נבלע בכלי, וכיון שכן אפילו כלים גדולים שמכניסין לקיום למה צריך הכשר של מילוי ועירוי, ולא סגי ליה בהדחה בעלמא מפני (היהתרביל) [שנדבק בו] ... בלבד. ועוד הכשר של מילוי ועירוי של מים מהו טעמו, והלא המים צוננים ואינן נבלעין, ואין לך שום כלי בעולם אסור שיהא די לו בהכשר [כזה] ואפילו שוהין בתוכו זמן מרובה.
ותשובת שאלה זו, דודאי הכי הוא, דאין לך דבר צונן שנבלע, אבל אעפ"כ היין מתוך חריפותו קולט הכלי טעמו כשמכניסו לקיום, וכשחוזרים ונותנים בהם מים ושוהין שם על ידי שרייתו מתחילין [דופני הכלי] להתרפות והמים מפיגים טעמו של יין. נמצא שני מיני הכשר הם, הדחה בכלים קטנים שאין מכניסן לקיום כדאיתא לקמן [ע"ד ע"א], ומילוי ועירוי בכלי גדול שמכניסו לקיום. ועוד הכשר אחר ונקרא ניגוב, וענינו הכשר פחות מהמלוי ועירוי בכלים שאין מכניסן לקיום לגמרי אלא קצת, כגון כלי הגת וכן הגת עצמו סגי ליה [בניגוב], וכאשר יתבאר לפנינו בג"ה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
שנינו בפרק אין מעמידין החרצנים והזגים של גוים אסורין, ואיסורן איסור הנאה, דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לחים אסורין יבשין מותרין. ואמרינן עלה בגמרא (ל"ד, א') אלו הן לחין ואלו הן יבשין, אמר רב נחמן בר יצחק אמר שמואל, לחים כל שנים עשר חדש, יבשין לאחר שנים עשר חדש. איתמר אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כשהן אסורין, אסורין אפילו בהנאה, כשהן מותרין מותרין אפילו באכילה. וגרסינן התם (שם) אמר רב זביד, דורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרו, ואמר רב אחא בריה דרב איקא (שם, ב') הני פורצני דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא, שרו. ושמעתי משם רבנו יעקב ז"ל דאינו קרוי דורדיא אלא לאחר שנתמדו ונתמצה יין לגמרי על ידי שתמדן, אבל קודם לכן לאו דורדיא מיקרו אלא שמרים, ולעולם אסורין ואפילו לאחר שנים עשר חדש, דיין הרבה [יש] בהן. ואם נתן בעיסה כדרך שעושין במקומות שמיבשין השמרים בתנור, ומחמיצין בהן את העיסה, כל הפת אסורה דכל דעביד לטעמא אפילו באלף לא בטיל, ותנן במסכת תרומות (פ"י, מ"ב) תפוח שרסקו ונתנו בעיסה אסורה. ובתוספתא מסכת תרומות בפרק אחרון (הי"ב) תניא שמרי גוים שיבשו, אסורין בהנאה, וסתמא שיבשו לאחר שנים עשר חדש קאמר, דהא מפרשינן יבשין דמתניתין לאחר שנים עשר חדש, וכל תוך שנים עשר חדש לחים קרינן להו. ולפי דבר זה צריך לעיין בתמצית היין הנדבק בדפני הקנקנים שקורין רוש, אם יש לו היתר לעולם ואפילו לאחר שנים עשר חדש, ואיפשר שהוא מתייבש ביותר וכלה כל לחלוחית שבו, ואפילו שורין אותו במים אינו חוזר ללחותו, מה שאין כן בשמרים. ומעשים בכל יום שמשתמשים בקנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש, ואין מקלפין. והנח להם לישראל אע"פ שאינן נביאים בני נביאים הם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ד</h3>
החרצנים והזגים של גוים אסורין בהנאה כל י"ב חדש. ואחר י"ב חדש מותרין אף באכילה שכבר יבשו ולא נשאר בהן שום לחות וכן שמרי יין שיבשו לאחר י"ב חדש מותרין לפי שהן כעפר. וכתב הרשב"א ז"ל והני מילי בשתמדן אבל לא תמדן אפילו (לא) לאחר י"ב חדש אסורין. תמצית היין שנקרש על דפני החבית נהגו בו היתר שכבר כלה כל לחלוחית יין שבו. וכעפרא דעלמא הוא ומותר. וכן עושין מעשים בכל יום שמשתמשין בכליהם אחר מילוי ועירוי ואין מקלפין אותן והנח להם לישראל אע"פ שאינן נביאים בני נביאים הן ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. חרצנים וזגים. הם פסולת של ענבים וגרעינים שבתוכן. אסורין. אפילו לאחר שנים עשר חדש, דהיינו יבשין. וחכמים אומרים לחין. כל י"ב חדש. אסורין. אף בהנאה, מחמת אותו טעם וגוף היין הנשאר בתוכן. יבשין מותרין. אפילו באכילה, ובברייתא מפרש, יבשין לאחר שנים עשר חדש, משום דעפרא בעלמא הוא, ומפרש בירושלמי, דלא אשכחינן חרצנים וזגים דאסירי בהנאה אלא באותן שהשלה אותן מתוך הבור, דהא קיימא לן דאין נעשה יין נסך עד שירד לבור, כן כתב הרב אלפסי ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף של"א</h3>
חרצנים וזגים של גוים תוך י"ב חדש אסורים בהנאה. ולאחר י"ב חדש מותרין, וכן שמרי יין. ומיהו כתב רבינו תם שלא התירו זגים שמרים וחרצנים אחר י"ב חדש אלא כשתמדן תחלה במים. אבל לא תמדן אסור לעולם אפילו יבשן בתנור מיד ולזה הסכים הרא"ש.
<h3>בעלי אסופות הלכ' יין נסך</h3>
מעשה היה בעיר הזאת בגוי שזרק מים לעשות תמדים והתירו הכל משום דלא החמירו כל כך בתמד כיון שאין מברכין עליו בורא פרי הגפן ולקמן אכתוב מה שכתב הראב"ד ז"ל.
<h3>בעלי אסופות הלכ' יין נסך</h3>
מעשה היה בבדר"ש בגוי שזרק מים בתוך החרצנים והזגים של ישראל לצורך ישראל לעשות תמדים והתירו הכל משום דלא גזרו כל כך בתמד כיון דאין מברכין עליו בורא פרי הגפן וכן כת' הראב"ד ז"ל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המורייס, מורייס נותנין לתוכן יין הרבה לעביר זוהמא, ויש בו טעם ומראה יין, כיון דלעבורי זוהמא הוא ולאו למתוקי טעמא לא חשיב כאלו איתא לאיסורא בעיניה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מורייס. הוא שומן דגים שניתך על ידי מלח, ומשימין בו מעט יין כדי להעביר הזוהמא. והיה ר"מ אומר כיון שבודאי משימין בו יין נסך אסור ואיסורו איסור הנאה. וחכמים היו אומרים, כיון שנתערב לשם ואינו בעין, נהי דבאכילה אסור בהנאה שרי. גבינת בית אוניקי. פירוש שם מקום. לפי שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז. לפי שרוב עגלי אותו מקום היו קריבים לע"ז, אלא שאינם שוחטים רוב בהמות אחרות לע"ז, ויצטרף מיעוט עגלים שאינם נשחטים לע"ז עם רוב בהמות אחרות, והוו להו רוב העגלות ששוחטין לע"ז מיעוט, ואפ"ה ר' מאיר חייש למיעוטא, ורבנן לא חיישי למיעוטא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
המוריס של גוים אסור. כיצד, שנינו בפרק אין מעמידין המוריס וגבינות בית אוניקי אסורין ואיסורן איסור הנאה, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. ואסורו של מוריס מפני שנותנין בו יין. (שם ל"ד, ב') ותני אבימי בריה דר' אבהו מוריס אומן מותר. הוא תני לה והוא אמר לה פעם ראשון ושני מותר ושלישי אסור, מאי טעמא פעם ראשון ושני כיון דשמינה לא צריך למירמא ביה חמרא, שלישי אסור כיון דחליש ליה צריך למירמא ביה חמרא. אע"פ שהמוריס נאסר במניין כמו הגבינה וכאותם השנויין במשנתינו, מכל מקום לא אסרו לחלוטין כל מוריס, ולא בכל מקום ובכל זמן כיין וגבינה ושאר האיסורין, שלא אסרו אלא המוריס שדרכן לתת לתוכו יין, כדאמרן פעם ראשון ושני מותר ושלישי אסור, ואף השלישי לא אסרו אלא במקום שהיין מצוי ודמיו קלין כדמי המוריס, כדאמרינן בגמ' ההיא ארבא דמוריסא דאתא לנמילא דעכו, אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה, אמר ליה רבא לר' אבא דמן עכו עד האידנא מאן נטרה, אמר ליה ועד האידנא למאי ניחוש לה, אי משום דמערבי ביה חמרא, קיסתא דמוריסא בלומא, קיסתא דחמרא בארבע לומי. ומיהו אם הביאו גוי אחר שנעשה, למקום שהיין מצוי בזול, אסור משום תערובת, דהא ר' אבא אותיב בהדה נטורי מדאתא לעכו, ועוד דאמר ליה רבא לר' אבא בההוא עובדא דילמא על ידא דצור אתא דשוי חמרא, מכל מקום שמעינן מכל הני דלא אסרוהו לחלוטין אלא דווקא במקום דאיכא חשש תערובת יין. והילכך מסתברא דלא נאסר אלא בזמן שרגילין לתת לתוכו יין, אבל בזמן שאין דרכן לתת לתוכו יין כגון הללו שעושין ומביאין במקומות האלו, מותר בין ראשון ושני ושלישי. וכן נראה מדברי הר"ם במז"ל (פי"ז ממא"ס הכ"ו) שכתב המוריס במקום שדרכן לתת לתוכו יין אסור, ואם היה היין יקר מן המוריס מותר. ע"כ. וכל שכן המוריס שבקיאי האומנין אומרין שהיין פוגמו. ואיפשר שעל זה סמכו בדורות האלו ליקח המוריס בכל מקום מכל אדם, לפי שלא נהגו עכשיו לתת לתוכו יין כלל. וכל שכן דבמקומות האלו שאין דרכן לתת לתוכו יין שמפקידין אותו ביד גוי, דכיון דאין דרכן לתת לתוכו יין למאי ניחוש ליה, אפילו תימא דשקיל גוי ממוריסא ומחלף ליה, אמאי מסיק אדעתיה לחלופי ולמישקל מוריסא ולערב חמרא דלאו אורחיה, אדמחלף ליה בחמרא דאית ליה דמי מחלף ליה במיא דלית ליה דמי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
המורייס של גוים אסור. ולמה אסרוהו, מפני שמערבין בו יין. ולא אמרו אלא בשלישי שהוא כחוש, אבל הנסחט ראשון ושני מותר, מפני ששמן הוא ואין נותנין בו יין. המורייס לא נאסר לחלוטין בכל זמן ובכל מקום, אלא במקומות שהיין בהן בזול יתר מן המורייס, אבל במקומות שהיין ביוקר מותר, בידוע שלא יזיק בנכסיו מדעת לערב היקר בזולל וימכור בדמי מי שהוא בזול. הביאוהו ממקום שהיין ביוקר למקום שהוא בזול אסור. מעשה היה בגוי שהביא ספינה טעונה מורייס לעכו ממקום שהיה שם היין בזול ולא אסרוהו והושיבו עליה שומרים בעכו, לא אסרוהו מפני שבמקום שנעשה ושבא משם היה היין ביוקר יותר מן המורייס, והושיבו עליו בעכו שומרים שמא יערבו בו עכשו, שהיין בעכו בזול יותר מן המורייס. ויראה לי שמכאן אנו למדין שבמקומות שהדבר ידוע שאין מערבין בו יין נקח מכל אדם, שהרי לא נאסר לגמרי, והרי חזר הכל כראשון וכשני שבזמנן. וכן מפקידין ושולחין אותו על ידי גוי, שאין הגוי נותן אל דעתו לסלק מורייס וליתן יין, שהרי לא ידע שהיין יפה למורייס, ואם בא לסלק ולהחליף, מים הוא נותן. ולא יהא חמור מפקיד מלוקח מן הגוי, וליקח מן הגוי עכשו מותר כמו שבארנו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קל"ג</h3>
עוד אמרת ששמעת עלי שאני נוהג איסור בכרכום הנמכר בחנות או במקום אחר מפני שמזייפין אותו, ובקשת ממני להודיעך טעם איסורו. מי שאמר לך שאני נזהר ממנו אמת אמר לך, לפי שרוב הכרכום בכל הארץ הזאת מזייפין אותו ומזלפין עליו יין הרבה, וכיון שכן הרי זה אסור מן הסתם שהרי חזר ככבשין שדרכן ליתן לתוכן יין [ל"ה ע"ב], וכמורייס שאסרו במקום שדרכן ליתן לתוכן יין. וכל שכן בימות הפסח לאחר שלמדו לזייפו עוד בקמח סולת ורבים עושין כן בוחשין קמח במים צבועים בכרכום ואחר כך מזלפין עליו, ועל כן נמנעתי לאכול ממנו אלא מן הנקח בשעת לקיטתו, ובעלי נפש שבעיר הזאת משכו ידיהם ממנו.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן נ"ח</h3>
דין גבינות ישראל שעשו בדפוסי גוים שעשו הגוים בהם כבר גבינותיהם מותרים בדיעבד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גבינת אונייקי, מפני שרוב עגלי אותה העיר נשחטין לע"ז ומעמידין בקיבתן ור"מ חייש למעוט, וכיון דמוקי ליה כאלו איתיה לאיסו' בעיניה דמי, ורבנן סברי אע"ג דרוב עגלים נשחטים לע"ז איכא שאר בהמות שאין נשחטין והוו להו עגלים מיעוטא ואין חוששין למעוט, ומה טעם נאס' באכילה מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה כדאי' לקמן [ל"ד ע"ב].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן ק"ו</h3>
וגבינה של גוים לא ידעתי טעם המתירים לכם, בלתי אם יטעו בטעם שנאמר עליה בגמרא שהוא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, ויאמרו הטוענים האלה כי עכשיו שאנו בקיאים בהם שאין מעמדין אותם אלא בעשב ידוע בטל הטעם ונסתלק האיסור. וזה טעות בידם, מפני שאיסור גבינה של גוים נעשה במנין החכמים אור עולם רבותינו הקדושים, וכל דבר שנאסר במנין אף על פי שבטל טעם האיסור אין אדם רשאי לבטלו, ואפילו אם נמנו עליו בית דין אחריהם אין בית דין רשאי לבטלו אלא אם כן הבית דין האחרון גדול מן הראשון בחכמה ובמנין כמו שאמרו בעבודה זרה בפרק אין מעמידין [ל"ו ע"א]. ועוד כי באיסור גבינה כבר נאמר טעם אחר [ל"ה ע"א], מפני תערובת חלב טמא שנשארו בין נקבי הגבינה בתוכה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן פ"ח</h3>
שאלני הר' רבי יוסף י"א בר' אליהו אחי הר' ר' פרץ יכון לעד בחסד כח מורינו ורבינו הישיש הק' ר' שלמה יצ"ו ויחיה לעד ויאריך ימים, הנה בשלוה אנחנו ושלותו אנחנו תמיד דורשים באשר הוא תפארת נר ישראל וצבי תפארתם, והנה כי בשכבר על ידי שלוחי חברינו אשר ראו את כבודך הוגד לנו כי מורינו שיחיה נוהג איסור בכרכום של גוים, ודבר רחוק ומופלא הוא ממנו, כי רבותינו הקדמונים נוחי נפש נהגו בו היתר, ולכן אם כשר בעיני מורינו יצוה לאחד מן הנערים יכתוב לנו דעתו וטעמיו וראיותיו, ושלום למורינו רבינו הישיש שיחיה ויגדיל לעד עם שלום דעתו יוסף בן החכם רבי אליהו נב"ת. תשובה איברא לא אמרתי שיהא אסור מדין גמרין ומגזרת חכמים כגבינה ומורייס וחבריהם, אבל בכל דור ודור יש לאסור משל גוים מה שדרכן לעשות בהם דברים של איסור, דומה למה שאסרו כבשים שדרכן ליתן בהם יין וחומץ [ל"ה ע"ב], ולפיכך בזמנינו זה נתגלה לנו שעושים בכרכום דברים הרבה של איסור. ודע כי בארצינו מקרוב התחילו לנטוע כרכום הרבה וצומח לאין שיעור, ותחילה התחילו לעשות מבשר השורים חוטים חוטים כחוטי הכרכום ומערבים בתוכו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כתב הר' שלמה אסור שנפל למקום אחד ואינו יודע לאי זה מהם יש בזה להקיל ולהחמיר, כיצד שתי חתיכות אחת של היתר ואחת של איסור ולפניהן שתי קדרות אחת של היתר ואחת של איסור ונפלו אלו לתוך אלו, אם אסורין של דבריהם הוא אני אומר אסור לתוך קדירה של איסור נפל והיתר לתוך קדירה של היתר נפל ואפילו אין היתר שבקדירה רבה על האיסור שנפל כאן, כיצד שתי קדירות אחת של בשר שחוטה ואחת של בשר נבילה וכיוצא בהן ולפניהן שתי חתיכות אחת של שומן ואחת של שומן גיד הנשה ונפלה אחת מהן לתוך קדירה זו ואחת לתוך קדירה זו, אני אומר שומן לתוך היתר נפל ושמנו של גיד לתוך איסור נפל, וכן הדין לשתי קדירות אחת של גבנת גוים ואחת של גבינה כשרה ונפלה חתיכת גבנת הגוים לתוך אחת מהן וגבנה כשרה לתוך האחרת, וכן כל כיוצא בזה, וכן הדין לחתיכה אחת של איסור שנפלה לתוך אחת מהן, אני אומר לתוך איסור נפלה, בד"א בשאינו רבה האיסור שנפל כאן על ההיתר, אבל אם רבה האיסור על ההיתר אין תולין כל כך להקל. היה איסור מאיסורי תורה אין תולין בו להקל לומר לתוך (היתר) [איסור] נפל עד שירבה היתר על האיסור עד כדי שיתבטל בתוכו מדברי תורה היה ההיתר רבה על האיסור כדי שאילו נפל אסור זה לתוכו היה בטל מדברי תורה, תולין גם בזה להקל ולומר איסור לתוך איסור נפל, כיצד שתי קדירות אחת של בשר שחוטה ואחת של נבילה, ונפלה חתיכת נבלה לתוך אחת מהן, אם רבה היתר שבקדירת ההיתר קצת על חתיכת הנבילה שנפלה כאן תולין להקל, לפי שדבר תורה מין במינו בטל ברוב ואעפ"י שהחמירו חכמים להצריכן ששים, כל ששעורו של דבריהם הקלו בו. היו שתי קדרות ממין אחד (בשתי) [ושתי] החתיכות ממין אחר, אין תולין בזה להקל עד שירבה היתר על האיסור ששים, מפני שאין מתבטל מין בשאינו מינו דבר תורה בפחות מששים, ויש מקילין כל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס, ע"כ. דעת המקילין שטעמו ולא ממשו אסור מדברי סופרים, וזה נתברר לנו, אבל אני תמה האיך מקילין בדבר זה גם במה שמצריך הרב ששים, כי מין בשאינו מינו אפשר לעמוד על טעם האיסור על ידי קפילא, ואת שיש בו טעם האיסור אסור ואת שאין בו טעם האיסור מותר, ואפשר שדעת הרב בשאי אפשר לעמוד על טעמו על ידי קפילא אבל כל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס לא נתברר אם דעתם כי אחר שיצא מאיסור תורה אין אנו צריכין לקפילא מכל מקום אם טועם בו טעם האיסור אסור ואם אין בו טעם האיסור מותר לדברי הכל אפילו לא נתבטל בששים.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
גבינה של גוים אע"פ שהעמידה בעשבים ומכר הגבינה לדברי הכל הגבינה אסורה. והורו הגאונים ז"ל שאעפ"י שהעמידוה בעשבים שאסורה כלה שכבר גזרו על גבינות הגוים. וחמאת הגוים יש שמתירין אותה וכן כתב רבי' משה ז"ל [פ"ג מהלכ' מא"א הט"ו, ט"ז].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', אמר ר' יהודה וכו', מפני מה אסרו גבינת הגויים באכילה, ולרבנן קא בעי לה, דהא משום חלב בהמה טמאה ליכא למיחש דקים לן חלב טמא אינו עומד, כלומר אינו קופה. והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה, שהנבלה מותרת בהנאה והעולה אסורה בהנאה וכו', ומפ' בגמ' טעמא מפני שמעמידין בעור הקיבה ולא רצה לגלות לו דכי גזרי גזירתא לא מגלו ליה לטעמהא עד תריסר ירחי שתא דילמא איכא דלא סבירא ליה ואתי לזלזולי בה פי' אבל השתא דלא מגלו טעמה דמילתא בדילי מינה כולי עלמא דסברי קמו רבנן במילתא דאתי מינה חורבא, ואנן הוא דלא בקיאינן בטעמא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד כחלב בהמה (ה)טהורה ואם נתערב חלב בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה כשתעמיד אותם יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה, והם מי [ה]חלב, ומפני זה יתן הדין שכל חלב הנמצא בידי גוי אסור שמא עירב בו חלב בהמה טמאה, וגבינות הגוים מותרות שאין חלב בהמה טמאה מתגבן, אבל בימי חכמי המשנה גזרו על גבינות הגוים ואסרוה (לשון רמב"ם מאכ"א פ"ג הל' י"ב—י"ג ע"ש) כדאיתא בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ט ב'). ובירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ח ע"ש) גרסינן חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו רב ירמיה אומר אסור מפני שמערבין בו חלב בהמה טמאה ר' יהושע בן לוי אומר מפני הגילוי. עוד אמרו בספר העתים בשם הירושלמי דפ"ק דשבת (ה"ד) שחמאותיהן מי"ח דבר דקתני התם תני ר' שמעון בן יוחי בו ביום גזרו על פיתן ועל שמנן ועל כבושיהם וכל (ו)מלוחיהן וגבינותיהם וחמאותיהן, אמנם בירושלמי שלפנינו אין [כתוב] שם חמאותיהן. ובכל הספרים שלנו בתלמודינו בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ה ב') אומר שאסור מטעם חלב טמא כרבי ירמיה וכן פירש רש"י, ורבנו חננאל תפש שיטתו כרבי יהושע בן לוי ופירש דאגב איטפא עומד הארס שם. ואף על פי שעכשיו אין אנו נזהרין בגילוי אין להקל בגבינות הגוים מפני שנגזר[ה] במניין כמו שאומר שם (ל"ה א') גזירה חדשה היא, ואף על פי שבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו כדמוכח בפרק קמא דביצה (ה' א') מדכתיב (דברים ה' כ"ז) שובו לכם לאהליכם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אמר ר' יהודה שאל ר' ישמעאל וכו'. אמר לו והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה. פירוש שהעולה אסורה בהנאה, והנבלה מותרת בהנאה. ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה, כלומר כהן שאינו אסטניס, ויכול לאוכלה חיה, אוכלה. ודבר זה אינו לא במשנה ולא בברייתא. ולא הודו לו. לא ידענא מנו. והטעם שאמרו [שורפה] חיה, ולא אמרו מבשלה ואכיל לה, לפי שאי איפשר לבשלה בעזרה, מפני שהוא חלב, ואין כלי חלב במקדש. גם להוציאה חוץ לעזרה אי אפשר. אבל אמרו חכמי' לא נהנין ולא מועלין. פירוש הוא רצה לומר תחילה שקיבת עולה אין בה שום איסור, וכהן אוכלה, ולא הודו לו בדבר, ואמרו [לו] ודאי אסור ליהנות מן הקדשים, ואפילו מקיבתן, אבל מ"מ אם עבר ואכלה אין מועלין, כלומר אין מביא קרבן מעילה, דפירשא בעלמא היא. אח"כ נתן לו טעם אחר למה אסרו גבינת הגוים ואמר, מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז, וזה ודאי [אסור], דניחא להו בפירשיה, משום דמיחזי נפוח וגדול. אמר לו א"כ יאסרוה בהנאה. השיאו לדבר אחר. כלומר כיון שאתה אומר שעיקר איסור הגבינה מטעם שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז, א"כ יאסרוה בהנאה, כיון שראה שעיקר טעם אמר לו, וקושיא יפה הקשה לו. השיאו לדבר אחר. כלומר נכנס עמו בדברים אחרים, ולא רצה לגלות לו טעם איסור הגבינה. מצאתי כתוב בתוספות. אם להפליגו בדברים נתכוון היה לו להפליגו בדברים אחרים שבתורה, ואמר ר' אלו דברים שמשיקין עליהם את הפה שנאמר [שה"ש א'] ישקני מנשיקות פיהו וכו'. ואומר הר' אלחנן ז"ל, כי נראה לו שזו ייסד ר' אליעזר קליר בפרשת פרה אדומה, אין להרהר על מה נחקקה, שכולם ניתנו בנשיקה, כלומר דברים שמשיקין עליהם את הפה ע"כ. ומפרש בגמרא אמאי לא גילה לו הטעם מיד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
גבינה של גוים אסורה. כיצד, שנינו במסכת ע"ז בפרק אין מעמידין אמר ר' יהודה שאל ר' ישמעאל את ר' יהושע כשהיו מהלכין בדרך מפני מה אסרו גבינת הגוים, אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה, אמר לו והלא קיבת העולה חמורה מקיבת נבילה ואמרו כל כהן שדעתו יפה שורפה חיה. אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז, אמר לו אם כן למה לא אסרוה בהנאה. והשיאו לדבר אחר. ופירשו בגמ' (ל"ה, א') לפי שגזרה חדשה היתה. ומאי גזירה, שמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. והקשה הרב ר' יוסף בן מגש ז"ל מאי שנא נבילה דנקט אפילו עור קיבת שחוטה נמי משום בשר בחלב. ועוד היכי מיתסרא בכל שהו, ליבעי נתינת טעם וכדתנן בחולין (קט"ז, א') המעמיד בעור קיבה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. וניחא ליה דאי משום בשר בחלב לא הוה מיתסרא אלא בנתינת טעם, דכיון דתרווייהו דהיתרא נינהו ואינן נאסרות אלא על ידי תערובתן בעינן נותן טעם, דדרך בישול אסרה תורה, אבל נבילה דאיסורא כיון דאוקומי קא מוקים חשיב ליה כאלו בעיניה ולא בטיל. והרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל תירץ דלבשר וחלב לא חיישינן דאפילו ודאו דרבנן הוא, דצונן בצונן מדאורייתא שרי ורבנן הוא דגזרו, והויא ליה ספיקא דרבנן ולקולא. ודקא קשיא ליה מאי טעמא לא אזלינן ביה בנותן טעם, לא קשיא, דכל דבר של גוים לא הלכו בו חכמים אחר נותן טעם ואין מטעימין אותן לקפילא, אלא כיון דשכיח בהו טעמא אוסרין אותן לעולם כדי שלא יפרוצו, שהרי למאן דאמר מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר, אין אנו הולכין בה אחר נותן טעם. וכן בשמן של גוים למאן דאמר (ל"ו, א') משום זליפתן של כלים אסורין. וכן בקורט של חלתית. אלמא כל דבר של גוים לא הלכו בו חכמים אחר נותן טעם. עוד נאמר טעם אחר בגמרא באיסור גבינה משום תערובת חלב טמא, ואע"ג דחלב טמא אינו עומד, איכא דקאי ביני יטפי, פי' בין הנקבים שבתוך הגבינה. ורב מלכיה ואיתימא רב אדא אמר מפני שמחליקין פניו בשומן חזיר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
איסור זה של גבינה, אפילו במקומות שמנהגן שלא להעמיד בעור קיבה, כמקומות האלו שאין מעמידין אלא בפרח ודמיו קלין יותר מדמי עור הקיבה, וכן אין טחין בשומן חזיר, לפי שנהגו בו הם איסור לפי שאוכלין אותן בימים הנאסרין להן בבשר, ומכין ועונשין עליהן, וכן לא נשמע בהן מעולם מי שמערב חלב טמא עם חלב טהור, שמאוס הוא להם, אפילו הכי גבינה שלהן אסורה, דסתמא דמילתא כל דבר שנאסר במשנת אין מעמידין נאסר במניין, וכל שנאסר במניין אפילו בטל הטעם לא בטל דבר. ואע"פ שהמוריס שנוי במשנתנו דנאסר משום תערובת יין, ואפילו הכי כל מקום שהיין דמיו יקרין מן המוריס מותר, כדאמרינן (ל"ד, ב') בארבא דמוריסא דאתא לנמילה דעכו, אפילו הכי היכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, דדילמא כך נאמרה הלכה מוריס במקום שהיין מצוי אסור במקום שאין היין מצוי ואין לחוש לתערובתו מותר, אבל בשאר הדברים שלא שמענו לעולם אסורין, דאע"פ שבטל הטעם האיסור במקומו עומד.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
גבינה של גוים אסורה. והרבה טעמים נאמרו באיסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה, ומפני שטחין פניה בשומן חזיר, ומפני שמערבין בה חלב טמא. ואע"פ שחלב טמא אינו עומד אעפ"כ יש לחוש שמא נשאר מן החלב הטמא בתוך נקבי הגבינה. החמאה שלהן אסורה גם כן מן הטעם הזה. ואפילו בשלו אותה אסורה, ואין אומרין בידוע שהלכו צחצוחי חלב טמא שבה, שאם אתה אומר כן אף חלב שחלבו גוי שאסרוהו מפני התערובת של חלב טמא יהא מותר לגבן ממנו גבינה או לעשות ממנו חמאה ויבשל עד כדי שילכו צחצוחי חלב טמא באומד, אלא מכאן אתה למד שאין לה היתר לעולם, לפי שכל דברים אלו הלכו בהן לחומרא להתרחק מאיסורי גוים. ומי שהתיר החמאה לאחר בישול לא נראו דבריו כלל. מקומות שידוע מנהג הגוים שבהן שאין מערבין לעולם חלב טמא וחלב טהור, שמאוס הוא להן, וכן ידוע שנהגו לאסור לטוח פניהם בשומן חזיר, כגוים הללו שאוכלין גבינה בימי תעניתם ואסור להן לאכול בשר באותן הימים, וכן ידוע שאין מעמידין בעור קיבה אלא בציצי הפרחים, אפילו כן אסור לאכול גבינה של גוים; לפי שדבר זה יראה שנאסר במניין כמו היין, וכל דבר שנאסר במניין אע"פ שאסרוהו בטענה ובטלה הטענה האיסור במקומו הוא עומד.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קמ"ג</h3>
שאלת קדרה של גוי שהעמידו בה חלב שחלבו גוי והגוי מודה שמעמיד החלב בקיבת נבילה, אם מותר להעמיד באותה קדרה חלב שחלבו ישראל לכתחלה, [ו]אם העמידו דיעבד אם הגבנה מותרת אחר שהעמידו באותה קדרה ובקערות שלהם. תשובה אם לא היה בזה איסור אלא מחמת הקיבה אין כאן איסור כלל ואפילו לכתחלה, דקיימא לן כמשנה אחרונה שאמרו שהקיבה אינה אלא פירשא בעלמא [כ"ט ע"ב]. ואם הקיבה קרושה לכולי עלמא מותר להעמיד בה לכתחלה, ואין צריך לומר שמותר להעמיד בקדרה שהעמידו בה בקיבה. אבל אני רואה במה שאמרת איסור מצד אחר כי החלב שחלבו גוי אסור [ל"ה ע"ב], וכשמעמידו הגוי בקדרה הקדירה בולעת מאותו חלב האסור לפי שהן מחממין החלב על האש בשעה שמגבנים ונאסרה, וכשחוזר ישראל ומעמיד שם החלב ומחמם על גבי האש הקדרה פולטת ונאסר כמעמיד בקדרה אסורה ולפיכך לכתחלה אסור, אבל בדיעבד אם אין הקדרה בת יומא מותר משום דכל שאינו בן יומו חושבין אותו כנותן טעם לפגם ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר [פסחים מ"ד ע"ב]. ואפילו אין ידוע אם הקדרה בת יומא או שאינה בת יומא מותר בדיעבד דסתם כליהם אינן בני יומן. וגם טוב להזהר מלגבן בקערות שלהם מחמת זה, ועוד מחמת המלח שמשימין על גבי הגבנה אף על פי שאין בה מלח כל כך שלא תאכל מחמת מלחה ועוד כי שמא אין המלח מפליט כלי, (ו)מכל מקום טוב להזהר כדי להתרחק מן האיסור.
<h3>תשב"ץ סימן שנ"ד</h3>
ואינו אוסר חמאה מפני שהגוים מניחים אותה בשוק אצל החלב דאם כן נאסור נמי פת אלא היא בטילה בששים. ר"ת ור"ח מתירין לאכול חמאה של גוים גם בתשובת הגאונים שלי כתוב להיתר. אמנם בתשובת רבינו נתן מאיש"פורק זצ"ל כתוב עד עכשיו היו נוהגים היתר אבל משהתחילו להביאם מת"מת ומגי"ש ומזייפין אותה אנו מנדין כל מי שאוכל אותה ויישר כחם של אותן שאינן אוכלי'. ומכל מקום הואיל ונפק מפומייהו דרבותינו להתיר לא נחמיר כולי האי לאסור הכלים שנתבשלה בהם למי שאינו רגיל לאכלם לבד מעיירות העומדות על גבולי צרפת ומנהג רווחא הוא בכל ארץ אשכנז שלא לאכלה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ג</h3>
גבינה של כנעני אסורה וכמה טעמים אמרו בגמרא ואע"פ שאין בו אחד מכל אלו הטעמים אסורה לפי שנאסרה במנין ופשט איסורה והאוכלה או חלב שחלבו כנעני מכין אותו מכח מרדות. החמאה רוב חכמי צרפת התירוה ומקצת מהגאונים גם הם ומהם אסרוה ואין להם טעם נכון לאסור. הלכך במקומות שנהגו היתר אין לאוסרה. ובמקומות שנהגו איסור אין להתירה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. מפני מה אסרו גבינת הגוים. לרבנן קא בעי בין בגבינת אונייקי בין בשאר גבינות דעלמא, דכולהו שרו בהנאה ואסורין באכילה, ובעי מאי איסורא יש בגבינה לאסרה באכילה, דאי משום תערובת חלב טמא, הא תינח בעודו חלב, אבל גבינה הא אין חלב טמא נקפה. בקיבת נבלה. החלב הקרוש הנמצא בקיבת הטלאים שנתנבלו, ואסור משום נבלה, הילכך אסרוה באכילה, אבל קיבת טהורה ומשום בשר בחלב ליכא למיסר, דצונן בצונן לא אסיר מדאורייתא, ואי מדרבנן, ספק הוא אם הקפו בה גבינה זו. קיבת עולה חמורה. שאסורה בהנאה. שורפה חיה. גומעה, אלמא פרשא בעלמא הוא, וכל שכן בנבלה, ואע"ג דקתני ולא הודו לו חכמים, היינו לכתחלה, אבל בדיעבד מודו דלא מועלין, וכל שכן בנבלה דשרינן לכתחלה. בקיבת עגלי ע"ז. חזר מתירוץ ראשון, והשיב שאיסור גבינה משום קיבת ע"ז, ואיסור ע"ז חייל אפילו אפרשא, משום דניחא ליה בנפחיה, כלומר שנראה יפה ושמנה כשכרסה מלא. למה לא אסרוה בהנאה. דכל איסורי ע"ז אסירי בהנאה. השיאו לדבר אחר. כלומר לא רצה לגלות לו טעם ברור מפני מה נאסרו גבינה של גוים, ושאל לו פסול אחד שיבין שאינו רשאי לשאול הטעם, והוא ישקני מנשיקות פיהו, ודרך הנושק את חבירו שדובק שפתותיו זו בזו, ואל תשאל טעם לגזירה זו שגזרו חכמים. דודיך. בקמ"ץ הכ"ף. או דודיך. שאין הכ"ף בנקוד, לשון נקיבה, וכשהוא לשון זכר, כנסת ישראל אומרת להקב"ה, כי טובים דודיך, על כן אני רוצה שתוסיף לי מצוות, וכשהוא לשון נקבה, הקב"ה אומר לכנסת ישראל, אשביעך משכר מצוות כאשר שאלת ישקני, על כי טובים דודיך, הגדרים והסייגים שאת עושה. חבירו מלמד עליו. סוף הפסוק, על כן עלמות אהבוך, וכ"ף של אהבוך ודאי כ"ף הנוכח לזכר, וכן כל שאר הכפי"ן בקמ"ץ, ומשמע שכנסת ישראל מחבבת המצוות ומוספת על עצמה עוד לעשות סייגים, וכן הוא איסור גבינה סייג, ולא רצה לגלות לו לאיזו מן המצוות. ומפרש בגמרא, לפי שהיתה גזרה חדשה, ושמא לא יתישב הטעם בלב אחד מן התלמידים, ויפקפק בסתר ולא ירצה לקבלה, לפיכך לא רצו לגלות עד שיחזיקו בה כולם, ובגמרא מגלה הטעם משום צחצוחי חלב טמא, שאע"ג דחלב טמא אינו עומד, מ"מ אסרוה מפני שנשאר מאותו חלב בתוך נקבי הגבינה. ובשלהי כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] גרסינן, והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבלה אלא בקיבת נבלה ובקיבת שחיטת נכרי, ובקיבת כשרה שינקה מן הטרפה מעמידין, וכל שכן בקיבת טרפה שינקה מן הכשרה מאי טעמא חלב המכונס בעור קיבה פרשא בעלמא הוא, כך גרסת כל הגאונים ז"ל, וכן כתובה בספרים, ולפי גרסא זו, הא דתניא קיבה שבשלה בחלבה אסורה, ליתא, וקודם חזרה נשנית, אבל למשנה אחרונה מותרת, וכן כתב הריא"ף ז"ל בחולין בשמעתא דהכחל [ק"ט ע"ב]. ומיהו איכא למידק, דהא קתני סיפא דמתניתין, דאוקימנא לאחר חזרה, כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה. והרמב"ן ז"ל תירץ דקודם חזרה נשנית. ורבנו תם ז"ל פירש, שיש שני עניני חלב בקיבה, אחד קשה ויבש, ואותו הוי פרשא בעלמא, ויש בו עדיין חלב צלול ומתוק, והוא אסור משום חלב, והא דאסרינן ינקה מהטרפה זהו הצלול.
<h3>האגור סימן אלף רצ"ו</h3>
גבינות גויים מותרים שאין חלב בהמה טמאה מתגבן. אבל בימי חכמי המשנה גזרו על גבינות הגויים ואסרוהו. ובירושלמי יש חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ר' ירמיה אוסר מפני שמערבין בו חלב טמאה. ריב"ל אומר מפני הגלוי. עוד אמר בספר העתים בשם הירושלמי רפ"ק דשבת דחמאה של גויים מי"ח דבר היא. אמנם בירושלמי שלפנינו אין כתוב שם וחמאותיהן. ורש"י פי' כר' ירמיה. ור"ת ור"י תופסין שיטתן כריב"ל ואע"פ שעכשיו אין אנו נזהרין בגלוי אין להקל בגבינות הגויים מפני שנגזר' במנין. דאף ע"פ שבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו. כדמוכח בפ"ק דביצה משובו לכם לאהליכם. ספר המצות. וכן שערים מדור"א.
<h3>האגור סימן תש"ח</h3>
מעשה בא' שהעמיד גבינות בחלא דשיכרא ואסר ראב"ן להשהותו בפסח דכיון דמעמיד החלב חשיב כאן אסור בעין.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פעם אחת שכחו הדפוס של הגבינות בבית הגוי, ויש לחוש שמא זייף אחרים בדפוס. והשיב ר"י דשרי. מרדכי. פעם אחת שכחו גבינות בבית הגוי ולא היה חותמו ניכר והתיר מרדכי [סי' תתכ"ט] וכן סמ"ק [סס"י רכ"ג], דבכל חותם כל דהו שרי. פעם אחת אמר גוי לישראל ליטול החלב, והיה נחלב כבר. והלך ועשאם גבינות, והתיר ר"ת. אמנם אין להתיר אלא בהפסד מרובה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ע"ו</h3>
כתבת אמרתי גבינה פירשא בעלמא הוא, לא היו דברים מעולם. על חלב קיבה פירשתי כן והעמדתי מהלכתא דשילהי כל הבשר [קט"ז ע"ב] שרבינו שלמה מחקו. ונ"ל דהא דאמרינן קיבה שבשלה בחלבה אסורה היינו היכא דלא שהה במעי בהמה כדי קרישה והעמדה. והא דאמרינן בע"ז [כ"ט ע"ב] דפירשא הוא, היינו היכא דשהה במעיה כדי קרישה שאם ינקה מן הטרפה ושהה במעיה כדי העמדה דהיינו כדי קרישה ובישלה בההיא חלב מותרת, אבל אם לא שהה כדי קרישה ובישלה בההיא חלב אסורה דההוא לא פירשא הוא אלא חלב גמור אותו עצמו שינקה. ועדיין עולם מנהגו נוהג כשרוצין ליקח חלב קיבה מן טלאים, מניקין אותן ומשהין מעט לקרוש ואח"כ שוחטין אותן. תיצב"י.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מפני שמעמידין בקיבת עגלי ע"ז. דחויי קמדחי ליה דהא ר' יהושע לא חייש למיעוט, בההיא דהיתה חמות בר"פ בתרא דיבמות [קי"ט ע"א], דאפי' יצאה [מליאה] קאמר דאינה חוששת. ועוד דאפי' ר' מאיר לא אסר אלא בשל בית אנייקי, אבל בשאר דוכתי הוה מיעוטא דמיעוטא כדפ' לעיל.
<h3>המנהיג — תשובה לחכמי אראגון</h3>
כתב זאת זכרון בספר לכתוב ס"ת בעורות המעובדים בצואת כלבים. ושלא לכתוב שמות הקדושים בזהב ולא שאר תבות שבתורה. ושלא לקרות בחומשים בב"ה. ונשים מברכות בכל מצות שהן פטורות. את ארבעת התשובות האלה אשר השיבותי בקאשטילייא כתבתים למרנא ורבנא נשיא אלהים פרנס הדור ר' יהוסף נ"ע בן ר' שלמה. אני מקטני משרתיו אברהם ב"ר נתן הירחי. תשובתינו לכל חכמי חבל אראג'ון על דבר הגויל אשר נעשה בטליטולה אשר פסלוהו והוא כשר. מכתב לחזק דברי סופרים הנאמנים ויקבלו את תשובתם הרבנים החכמים הגדולים השרים והסגנים אשר בכל חבל אראג'ון מאת קהל עדת ישראל אשר בטליטולה ורב שלום עד בלי ירח. ועוד כל ימי שמש זורח. זאת פתשגן כתב הדת אשר נתן בטליטולה לכל העמים. האלהים אין בטליטולה העיר הגדולה לאלהים והמהוללה. ואם אינם נביאים הם בני נביאים ומנהג אבותיהם בידיהם. ומי אשר עלה בלבו לגשת אליהם. אך כי אם ללכת אחריהם. ולהחזיק בדתיהם הטובים ובחקיהם. כי דרכי נועם דרכיהם. ושלום לכל נתיבותיהם. ומי ומי הפוסלים את ספר התורה. כדת אראלים. הנעשה ונכתב ונחתם לבני אלים. על כן יאמרו המושלים. אם אין תורה שבעל פה אין לתורה שבכתב ארוכה ומרפא. כי דברי חכמים כדרבונות שם יחיו ושם יסעו נפשות שאננות. על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו כל המחנות. כי עליהם להתיר פה ולשון חכמים מרפא. הצרי אין בכל חבל אראג'ון אם רופא אין שם מדוע לא עלתה ארוכת ד"ת עמי. לכן לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. מכל לאומי. וידעו תועי רוח בינה. כי במקום שיש חלול השם אין עצה ואין תבונה. וזאת תהיה להם למנה. כי ספר התורה עדות ה' נאמנה. המעובד בצואת כלבים כשר ליכנס לבית מקדש עולמים. ולקרות בו כה"ג ביום הכפורים ממולא בשמונה בגדים. ובמשחה ברבוי הבדים. וכן התפילים והמזוזות כשרים לכל ישראל הכתובים בעורות שהם כך מעובדים. וכן מנהג פרובינציא ובורגוניא צרפת וקנפניא לוהיר ואלימאניא. ואף אם היתה בידם הלכה רופפת הלא אמרי' בירושלמי במס' פאה [פ"ז ה"ו] ומעשר שני [פ"ה ה"ב] ויבמות [פ"ז ה"ג], אריב"ל לא סוף דבר הלכה אלא כל הלכה שרופפת בב"ד ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כותהון, ואמרי' במד' שמע בני מוסר אביך אלו דברי קבלה ואל תטוש תורת אמך אלו המנהגות שנהגו העם. ואחרי שהדבר היה ידוע להם שנעשה בטליטולה כמנהג האבות היה להם לו' לא לחנם מסרו להם אבותיהם ולא היה להם לפסלו כי כל המנהגות יש להם עיקרין ויסודות כל דבר ודבר במקומו. לכן לא יתכן ליראי השם לפסול דבר ולאסור לאחרים זולת בראיות גמורות וחשובות נצחות וברורות. ולעינים כשמש מאירות, ואולי סמכו החכמים על ההיא דפטום הקטורת ירוש' [יומא פ"ד ה"ה] דקתני והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד, ובתלמוד בבלי [כריתות ו' ע"א] אלא שאין מכניסין ריח רע לעזרה מפני הכבוד. ואחד הוא. ושגגה היא זו שהרי מי רגלים ריח רע הוא שיש לו עקר ומרחיקים מהם ומן הצואה ד' אמות כדאמרי' בברכות פ' מי שמתו [כ"ה ע"א]. ואין כדי להכניסן במקדש ולפטם בחוץ ולתקן א"א שהוא נפסל ביוצא אחר שהוקדש בכלי שרת אבל צואת כלבים כבר הלך הכל לאבוד עם שאר העבוד ואין כאן ריח ועקר. ודכותה אנו אומרים במס' עבודה זרה [ל"ג ע"א] בסתם יינם של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו בכלים זפותים להעביר ריח הזפת דכיון דקא אזיל לאבוד שרי אבל לבי מלחא אסיר. ואע"פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת ללמדך שלא לבזות פושעי ישר' וקלי עולם ועמי הארץ מלהיות באגודתנו להחזיקם בדרך היושר והאמת אולי יחזרו בתשובה סוף סוף לא בא ממקום הטנופת אבל מי רגלים באו ממקום הטנופת וריחם רע ויש להם עקר ולא דפסילי אלא מפני הכבוד. וכפי הטעם שבירושלמי דלא תלי טעמא בריח רע. והבבלי מתרי טעמי קאמר אבל עקר הוא כפי הירושלמי. ולא תימא דמי רגלים עשב הוא ששמו מי רגלים כמו שפירש הצרפתי וכל רבני אלימניא דא"כ בריח רע תליא מילתא שהרי לא בא ממקום הטנופת ושפיית הצפורן דקא אזיל לאבוד ואפ"ה אסור. חדא דמ"ש מחלבנה שריחה רע והותרה להכניסה לשם ולהקטירה, זה שתיקן ההקטרה לא כ"ש. ועוד דמי רגלים הם ממש מי רגלי אדם, כמו שפי' רבנא יעקב ב"ר מאיר הצרפתי, כדמוכח במס' זבחים פרק דם חטאת [צ"ה ע"א] דפריך והא בעי ז' סממנים דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סממנין אלו הם רוק טפל ומי גריסין ומי רגלים וכו' ותניא אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. ואלו במי רגלים דז' סממנין דמייתי להו בסנהדרין בריש פ' ד' מיתות [מ"ט ע"ב] ועקרן במ' נדה פרק כל היד ובפ' האשה [ס"א ע"ב], ז' סמנין מעבירין על הכתם וחד מיניהו מי רגלים. ואיבעי' לן התם [ס"ג ע"א] מי רגלים דילד או דזקן דאיש או דאשה, הא למדת שהם מי רגלים ממש ש"מ. ואדרבה דמההיא דפטום הקטורת ירושלמי ובבלי יש לדקדק היתר לצואת כלבים לעבד ממנה עורות לס"ת תפילים ומזוזות. דהתם הוא דאין מכניסין למקדש דיש להם ריח ועקר הא אלו היתה שפיית הצפורן מבחוץ קודם שהקדישו בכלי שרת יהיו מכניסין לפי שאין שם ריח ועיקר ועוד דאין מכניסין לכתחלה קאמר הא אם הכניסו לא תפסל עשיית ההקטרה בכך, מדלא קתני בה לשון פסלות והלא מי רגלים יפין לה אלא (שאין) [שאם] שפוי הצפורן במי רגלים פסולה ההקטרה מפני הכבוד. ועוד מי הוא זה ואי זהו אשר מלאו לבו לדמות המקדש מעט בגולה למקדש מכון לשבת עולמים. והלא שנינו בסוף ברכות [נ"ד ע"א], לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק"ו ואמרי' עלה בגמ' [ס"ג ע"א] דמנעול ורקיקה בבית הכנסת שרי אבל קפנדריא דקפדי אינשי בביתם אסור בב"ה. וגדולה מזאת שנינו ביומא [ל' ע"א], אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול ואלו אנו עכשיו כולנו טמאי' בטומאת מת חמורה הצריכה הזאה ג' וז' באפר הפרה ובמים החיים (רמז למתים שהם חיים) הבא ליכנס למקדש בית עולמים. ואנחנו היום נכנסין במקדש מעט בגולה ואין לנו צד טהרה עד עמוד כהן לאורים ותומים. ויזרוק הצור עלינו מים טהורים לטהרנו. מכאן סמך וראי' נכוחה ותשוב' נצחה שלא למנוע הנדות מלהכנס במקדש מעט בגולה שהם חייבות בתפל', כדאמרי' בברכות במשנה בפ' מי שמתו [כ"ו ע"א], זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טביל'. הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה. שמעינן מיהא דזבין וזבות כלהו חייבין בתפלה והשתא ק"ו הטמאין בטומאת מת החמורה שאין להם טהרה בטבילה (ונדה) [לבדה] נכנסין (עם) הנדות ויולדות שטומאתן קלה להטהר בטבילה לבדה אחרי ספירתן לא כ"ש. וכן כתבו הגאונים וכן השיב רב יהודה גאון דשאלו מקמיה, נדה מהו לצלויי ולמיעל לבי כנישתא, ואמר שפיר דמי.
נחזור לענין ואולי סמכו החכמים על זה, דכתיב [שמות י"ג] למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשו בו במס' שבת [כ"ח ע"ב] ובמס' מנחות פ' הקומץ רבה מן המותר בפיך דגרסינן בשבת פ' במה מדליקין [שם], אלא הא דתני רב יוסף לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה בלבד, למאי אי לתפילין בהדיא כתיב בהו למען תהיה תורת ה' בפיך מן המותר בפיך אלא לרצועותיהן והא אמר אביי רצועות שחורות הל' למש' מסיני. נהי דגמירי שחורות טהורות מי גמירי. פי' ולהאי אצטריך דרב יוסף. והאי דאמר אלא לתפלין בין מן העור שנכתבין בהם בין מעור הכתיבה ר"ל שהרי כותבין בשל ראש מצד ימין ומשמאל שין של שד"י ותורת ה' קרינא ביה. תדע שכן הוא דגרסי' במנחות פ' (הקומץ רבה) [התכלת, מ"ב ע"ב] ובסנהדרין פ' נגמר הדין [מ"ח ע"ב], ת"ר צפן זהב או שטלה עליהם עור בהמה טמאה פסולה וכו' אבל הדלי"ת והיו"ד של שדי שהם קשרים של רצועות אינה כתיבה להקרות תורת ה' ומדכתיב בתפלין תורת ה' הא למדת שהם שקולים ככל התורה ולכך קראן הכתוב תורת ה'. ולפי דרכנו למדנו שבתורת ה' צריך להיות העורות ממין המותר בפיך שהם חיה ובהמה טהורה ולכך אמעיטו להו עורות בהמה וחיה טמאה מהאי קרא במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ"ב. ומעתה חכמי חבל אראג'ון רוצים לפסול עבוד צואת כלבים לס"ת דאינו מותר בפיך, גם זו שגגה, שאין זו ראיה דהתם פרשא בעלמא הוא כקיבת נבילת הגוים שהתירו חכמים בשחיטת חולין פ' כל הבשר [קט"ז ע"ב] ובע"ז פ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וגדולה מזאת שנינו בע"ז [שם], והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבלה ואמרי' כהן שדעתו יפה שורפה חיה דעגלי ע"ז הוא דאסרי' פרשייהו מסברא משום דניחא ליה בניפחייהו ומקרא דכ' [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם הא כל שאר פרש מותר בהנאה. ולא תקשי דסוף סוף אינו מותר בפיך, דהא אמ' במכות פ' הלוקין [ט"ז ע"ב], האי מאן דשתי בקרנא דאומנא עובר בבל תשקצו את נפשותיכם [ויקרא כ']. ועוד תמה על עצמך היאך אימעיטו להו עור בהמה וחיה טמאה מלכתוב בהם תורה תפלין ומזוזות ממין המותר בפיך שהרי שנינו בפ' העור והרוטב [קכ"ב ע"א], אלו שעורותיהן כבשרן עור החזיר של ישוב ועור של עגל הרך וכו', פי' בין לענין טומאה ובין לענין איסור אכילה ובין לענין שבת לענין חבורה אבל עור הבהמה שאינו רך ונאכל ואין קרב ע"ג המזבח חלוק הוא עורו מבשרו לכל דבר ולא ילקה באכילתו עור בהמה טמאה. וא"כ הוא מותר בפיך. ופריקנא חדא דשויא להני תרי קושיין שכך עיקר פתרון המקרא לפי המדרש למען תהי' תורת ה' בפיך כתיבת תורת ה' ועיקרה של תורה לא תהא נכתבת אלא בעורות שהבשר שבהם מותר בפיך לפעמים שאע"פ שהותר לכתוב בעורות נבלות וטרפות לפי שאינו דומה מי שהרגו מלך למי שהרגו אספקלטור כדאמרי' (במנחות פ' הקומץ רבה) [שבת ק"ח ע"א] ובמס' סופרים [פ"א ה"ב], סוף סוף הבשר מותר לולא שנמצא בה צד נבלות וצד טרפות מה שאין כן בעור בהמה וחיה טמאה שלא ימצא לעולם בבשרם צד היתר ולכך לא אמעיטו להו בשבת פ"ב ובמנחות ממין המותר בפיך אלא העורות של בהמה וחיה טמאה. אבל בעבור עבוד העורות בפרש הכלבים מה בכך אין כאן תורת ה' באותו ממש שכבר הלך לאבוד בענין העבוד. תדע שכן הוא שגם בכתיבה עצמה של ס"ת תפלין ומזוזות שהיא עקר התורה נהגי בפרובינציא ובורגונייא צרפת וקנפיניא לוהיר ואלימניא להשחיר את הדיו בקנקנתום דהוא חרתא דאושכפי, כדאמרי' בגיטין פ' המביא תניין [י"ט ע"א], והוא נעשה מצואת הכלבים הנק' בלע"ז אדרמנ"ט ונעשה מחומץ של גוים וכיון דקא אזיל לאבוד שרי ומנהגם תורה היא. וכן שנינו בעירובין פ"ק [י"ג ע"א] ויתבאר לפנינו בע"ה בתשובתי לבורגוש. וכן מנהג בכל צרפת לקנות הדיו שעושים הגוים מקליפי הקוצים הגדולים ומבשלים אותם בסתם יינם ובחומץ שלהם האסור בהנאה ונותנין בו מים זמן וכשנתבשל וחזר עד שליש נותנין אותו בשקין של קלף כדי לייבשו וממנו כותבין ס"ת תפלין ומזוזות. והטעם שלהם להתר משום דקא אזיל לאבוד ועבוד העורות בצואת הכלבים לא כ"ש דאין לך אזיל לאבוד גדול מזה ואין אותו ממש תורת ה' בפיך אלא תיקון בעלמא עושין ממנו להעשות בעורות תורת ה' לפי שהעבוד ההוא יפה וטוב מאד משאר העבודים ויתבאר לפנינו בע"ה. ולא מצינו שחלקו חכמים בדבר העבוד במנחות ובגיטין ובשבת כלל אלא כשאינו מעובד לשמו, כדאמרי' בגיטין פ' הנזקין [נ"ד ע"ב] ההוא דאתא לקמי' דר' אבהו וא' ס"ת שכתבתי לפלוני [גוילין שלו לא עבדתים לשמם. אמר ליה ספר תורה ביד מי. אמר ליה ביד לוקח. אמר ליה מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה ופריך מההיא דאתא לקמיה דר' אמי ואמר ספר תורה שכתבתי לפלוני] אזכרות שבו לא כתבתים לשמן א"ל ס"ת ביד מי א"ל ביד לוקח א"ל נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ס"ת, ומשני התם טעה בדר' ירמי' שלא היה סבור להפסיד כי אם שכר האזכרות, ומ"מ (סתם) [ס"ת] שאין האזכרות שלו כתובות לשמן אינו שוה כלום ופסול לקרות בו בתורת קריאה אלא בתורת שנון ולמוד להתלמד התינוקת בו. ויראה הטעם מדכ' למען תהי' תורת ה' בפיך צריך שכל עשיית התורה לשם ה' בין עשיית העורות בין הכתיבה וכתי' בפיך כדאמרן לעיל וכן התפלין שקראן הכתוב תורת ה'. וכן אתה דן למגלה הנקראת ספר שדינה כס"ת שצריכה עבוד וכל דבר כס"ת שהרי אף בשרטוט אמר [מגילה ט"ז ע"ב] ואמת מלמד שצריכה שרטוט כאמתה של תורה. ואעפ"י שפר"ח ז"ל כמזוזה שעיקרה אמתה של תורה שיש בה קבלת עול מלכות שמים ועול מצות, העקר כפרש"י ז"ל כאמתה של תורה הוא ס"ת. וכן מצאתי ראיה בגמ' ירושלמי [שם פ"א ה"א]. כתיב הכא [אסתר ט'] דברי שלום ואמת וכתיב התם [משלי כ"ג] אמת קנה ואל תמכור מה להלן צריך שרטוט אף מגלה צריך לשרטט, ובראש מס' סופרים [פ"א ה"ה] מצאתי והל' למשה מסיני שמסרגלים בקנה.
נחזור לענין ולא לשתמיט תלמודא למפסל ליה בענין העבוד אם יהיה בו פסלות ואפי' אם עבדן לשמן כמו שמצינו שפסלו דפתרא למגלה ולס"ת משום דספר נקראו ואין עור דפתרא נקרא ספר ויתבאר לפנינו בע"ה. ואם תשאל היאך דרשו חכמים מלמען תהי' תורת ה' בפיך למעוטי עור בהמה וחיה טמאה והלא במצרים נאמר להם לישראל פרשה זו בבא אל פרעה ואז היתה בהמה וחיה טמאה שוה להם כטהורה להיות הכל מותר בפיך. וכדאמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"ב] גיד הנשה נוהג בחיה ובבהמה בטהורה ובטמאה אליבא דר' יהודה והטעם שכשנאסרו בו היתה בהמה טמאה שוה להם כטהורה. וי"ל משום דדרשי' סמוכין למען תהיה תורת ה' בפיך ושמרת את החוקה וסמיך ליה והי' כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני כלו' בביאת הארץ תלה הכתוב חובת התפלין ואז כבר נאסרו בבהמה ובחיה טמאה. ועוד שמע והיה אם שמוע שהם במשנה תורה לאחר מתן תורה נאמרו. ואע"פ שאמ' בהאשה נקנית [ל"ז ע"ב] ביאת הארץ דכ' רחמנא גבי תפלין למה לי א' הקב"ה עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ ובשבילה תזכה לחיי הע"ה. יש לו' שבא הכתוב להודיעך שאם יעסקו במצוה זו בגלותם יכנסו לארץ בשבילה לפי שהיא שקולה ככל המצות ואפי' תימא אחר מ"ת נתחייבו בתפלין מ"מ תורת ה' בפיך תלה הכתוב בביאת הארץ מדסמיך לי' ללמדך שלפני ביאתן לארץ לא יעשו אלא מן המותר בפיך כך הדעת נוטה.
נחזור לענין ונפלינו אני ועמי החברים פליאה על החכמים הגדולי' אשר בכל חבל אראגון איך שכחו ההלכה הפשוטה בתלמוד דאמ' אין הקב"ה מקפח שכר כל בריה, שבשכר ולכל בנ"י לא יחרץ כלב לשונו [שמות י"א] זכו כלבים לעבד מצואתם עורות לכתוב בהם ס"ת תפילין ומזוזות ומדקאמר זכו הא למדת שהעבוד ההוא טוב מאד מכל שאר העבודים, דאי לא תימא הכי מאי האי דקאמר זכו ומי יודע שבאותו עבוד מעבדין כלל. והקב"ה אינו מקפח את שכר הכלבים והם באין ומקפחים את שכרם לפסול את הספר המעובד בצואתם, לא יפה הם עושים ולא יתכן כלל ליראי שמים. ועוד פליאה הדעת ממני כי הם אינם חוששין בכמה מקומות לקרות בס"ת התפור בפשתן או במשי לחבר היריעות והקריעות שבו שצריך הכל לתפור בגידין כהלכה למשה מסיני כמו שאמר' בסוף מכות [י"א ע"א], ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו. ולא תימא אבל במשי מותר דרבותא נקט דאפי' בפשתן שהיה חשוב לגבי בגדי כהונה שהיו מצמר או פשתים וכן בציצית מבגד צמר או מבגד פשתים הוא מחויב מן התורה ושל משי אינו אלא מדרבנן כדאית' במנחות פ' התכלת [ל"ט ע"ב] ובריש מס' יבמות [ד' ע"ב]. וכן פסלו חכמים [מגילה י"ט ע"א] מגלה התפורה בפשתן משום דנקראת ספר והקלו בה משום דנקראת אגרת להטיל בה פשתן אם לא יספיקו הגידין לתפרה כולה בהן ובלבד שתהא משולשת בגידין בג' מקומות בכל יריעה אך לא הקלו בה בדבר אחר כי אם בענין התפירה לפי שיש בידנו לקיים ענין הספר ואין לחוש אם נקל בה כאגרת בדבר התפירה בשעת הדחק אבל לא לפשטה כאגרת שלא תהא יוצאה בדבר זה מכלל ספר לגמרי ומידי דהוה אשרטוט שהיא צריכה כאמתה של תורה וכדלעיל מידי דהוה אפסול דפתרא שפסלנוהו למגלה ויתבאר לפנינו ב"ה. ודלא כרי"ף שכתב בשם רבי' האי גאון ומנהגא דילן לפשטה כאגרת. אלא [היכא] שא"א לקיים בה חומרי ס"ת הותר להקל בה משום דנקראת אגרת בדבר התפירה (שלא) [אבל לא] להוציאה מדין ס"ת מכל וכל, ולכך חברה התלמוד לאגרת לענין התפירה. ואם באת לפשטה כאגרת או לעשותה בלא שרטוט ובלא עבוד לשמה ובדפתרא נמצאת יוצאת מכלל ספר מכל וכל באלו הדברים. וכן פי' שר שלום גאון שלא לפשטה כאגרת אלא צריך לכרכה ולקרות בה כס"ת ורוב הגאונים פירשו כן. ועוד הם קורין בכמה מקומות בספרי התורה שאינן מעובדים לשמן או שאין האזכרות כתובות לשמן ופסולים לקרות בהם כדאמ' לעיל. וגם אינן מזוינים בזיוני שעטנ"ז ג"ץ, דגרסי' במנחות פ' הקומץ רבה [כ"ט ע"ב] אמר רבא ז' אותיות צריכי' ג' ג' זיונין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ, וכת' ר"י שצריך לכל אלו האותיות שבתורה ובכל ספרי הקדש להיותם בג' זיונין מזוינין כך. ובה"ג כתב דכי אמר רבא ז' אותיות צריכות ג' ג' זיונין בין בס"ת ותפלין ומזוזות ובין בכל כתבי הקדש בכל מקום שאתה מגיע [ל]אות אחת מאלו שבע עשה להם ג' זיונין ואותיות שעטנ"ז ג"ץ למה כדי שיראו בעולם בג' זיונין לג' רוחותיו עכ"ל. וכן נראה מכמה פנים, הא' דרבא אמרה להאי מילתא בס"ת ועוד תמה על עצמך לדברי השמושא רבא שהביא הרי"ף ז"ל שעטנ"ז ג"ץ דמזוזה מזוזה מאן דכר שמיה ועוד איך יהיה האדם בודה מלבו שי"ן עי"ן דשמע ט"ט דלטטפת ולטוטפות נ' דנפשך ז"ז דמזוזות ודמזוזות ג' דדגנך ץ' דעל הארץ מ"ש אלו ומאין יבאו אחרי שלא נתפרשו בתלמוד בבלי וירושלמי. ועוד מצאתי לדבר ראי' דגרסי' בגיטין ירוש', כתיב הכא בגט אשה [דברים כ"ד] וכתב לה ספר כריתות וכת' בתורה [שם י"ז] וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר, מה להלן צריך לזיין בזיוני שעטנ"ז ג"ץ שבתורה אף בגט אשה צריך לזיין. למדנו מכאן שצריך לזיין כל אותיות שעטנ"ז ג"ץ שבתורה, ולפי דרכנו למדנו שגם בגט אשה צריך לזיינם, וכ' רבינו יעקב מ"כ דאם לא זיין כלהו שעטנ"ז ג"ץ שבתורה פסול דלא גרע מקוצו של יו"ד. וראיה לדבר בשבת פ' הבונה [ק"ה ע"א], נתכוון לכתוב אות אחת ועלו בידו שתים חייב ופר"ח ז"ל כגון ט' שיפרידנה כך וכן היא בירושלמי והתניא פטור לא קשיא הא דבעי זינוי הא דלא בעי זינוי, פי' אם היא צריכה זיון פטור ואם אינה חסרה זיון חייב חטאת. וצריך לעשות הקפת גויל לכל האותיות ובין שיטה לשיטה כמלא שיטה ותגי ביתי"ן ותגי דלתי"ן ותגי ההי"ן וחטוטרת חתי"ן ותגי קופי"ן וקוצי יודי"ן וציינתי להן לאות ולזכרון בד"ה חק"י ופתיחת ההי"ן ופתיחת קופי"ן ואותיות גדולות וקטנות על פי הקבלה והמסורת במסורת הגדולה הנקראת אכלה ואכלה וגם בי"ה שמ"ו בריש הדף. ויש עלינו כל הדברים האלה לשבח ולהודות כי לכולם יש להם עקרים ויסודות בראיות נכוחות. גם יש מקומות מועטים שקורין בחומשין בב"ה ומברכי' עליהם תחלה וסוף ועוברים על לא תשא. ותשובתו הרמתה ויתבאר לפנינו בע"ה. ובדברים שהם פשוטים בתלמוד אינם חוששין אעפ"י שהם מפורשים בכמה מקומות ובדברים שהם להם סתומים באים ופוסלים את ס"ת הנעשה בטליטולה על פי הקבלה והמנהג. וגרמו לו לאותו חכם בעל הספר הפסד גדול והתורה חסה על ממונם של ישראל והם לא חסו ופסלוהו בלא טעם ובלא ראיה.
ואעפ"י שהרבינו בראיות נכוחות ועלינו להרבות עוד בתשובות נצחות לא (אצלנו) [עצלנו] מלכתוב להם את אשר הראה לנו אחד מאהבינו מחכמי טליטולה אשר מצא כתוב בתשובת רבינו שרירא גאון ז"ל ששאלוהו ענין העיבוד האיך לגוילים כמה נותנים בו מקמח וממלח וכמה מצואת כלבים וכמה ישהה בסיד וכמה בעפצים וכמה עפצים לכל עור ועור וכמה ישהו במים. והשיב להם כפי מנהגם ומתוך דברי השואל והנשאל המשיב ישכיל המשכיל שדבר פשוט היה להם התר לעבד בצואת כלבים שלא שאלוהו אם מותר לעבד את העורות של גוילים בצואת כלבים אם לאו והמשכיל יבין. והא לך התשובה. וששאלתם היאך עמלים אצלכם בגויל וכמה שוהה בסיד וכמה ישהה בקיץ ובחורף וכמה צריך כל עור מצואת כלבים ואיזה קמח של חטים או של שעורים וכמה מים והיאך מטילין עפצים. תשובה. כך עושים עורות של גוילים אצלנו מביאים עורות יבשים שמשירין את צמרן ושורים אותם במים לבדם עד שישורו ויהיו רכין ואח"כ מטילי' אותם לבור הסיד העשוי להם ומטילין לתוכם מים ומעט צואת כלבים בלא שיעור ומעט מלח וסותמין את פי הבור ומשהין אותם בקיץ יום אחד ובחורף ג' ימים ואין משהין אותם יותר כדי שלא יתעכלו ומוציאין אותם משם ובודקים בהם מפני הקרע ואם יש בו קרע תופרו ומותחו על מלבנות של עצים המוכנים ומביא [מים חיים ומדיחן יפה יפה ומביא] עפצים הרבה ושוחקן או טוחנן יפה יפה. ונותן לכל עור ועור שליש ליטרא מליטרא של בגדא"ד שיש י"ג אוקיות בליטרא וטח מן העפצים האלו בפניהם משני צדדים ומזלף עליהם מים ומעדיף במקום השער יותר ממקום הבשר ועושה לכל עור ועור כך פעמים ביום ובפעם הג' טח את יתר העפצים ומעמידם בשמש כדי שיתלבנו ועוזבן עד שיבשו ומנפצן לאחר כך וחותכן עכ"ל הגאון לא פחות ולא יותר.
נחזור לענין ואם נפשך לומר היאך נכשיר עבוד העורות בצואת כלבים לס"ת תפלין ומזוזה ומגלה והלא לא שמענו בענין העבוד בתלמוד במנחות פ' הקומץ רבה ובשבת פ' המוציא [ע"ט ע"א] ובגיטין פ' המביא תניין [כ"ב ע"א], אלא עבוד מליח וקמיח ועפיץ, דאמרי' שלש עורות הן מצה חיפה ודפתרא מצה כמשמעו דלא מליח ודלא קמיח ולא עפיץ, חיפה דמליח ולא קמיח ולא עפיץ. דפתרא דמליח וקמיח ולא עפיץ. ודפתרא אינו נקרא ספר ופסלוהו חכמים למגלה הנקראת ספר כמ"ש במגלה [מגילה י"ז ע"א] כתבה על הדפתרא לא יצא עד שתהא כתובה אשורית על הספר ובדיו. ואע"ג דגט אשה נקרא ספר וכשר על הדפתרא כדאמרי' בשבת פ' המוציא יין [שם] לענין ג' עורות שחלוקין בשיעורן לענין הוצאת שבת להתחייב בכל עור ועור לפי מעלתו ואמרי' בדפתרא וכמה שיעורו כדי לכתוב עליו את הגט, שאני התם דכתיב [דברים כ"ד] ונתן בידה מ"מ. א"נ שאני גט דמשום עגונא הקלו ביה רבנן. א"נ שאני גט דלאלתר אבל בס"ת תפו"מ ומגלה דלמען יעמדו ימים רבים לא, כדאמרי' בשטרות [גיטין כ"ב ע"ב] ויתבאר לפנים בע"ה. תדע שאף זיוני שעטנ"ז ג"ץ מצריך הירושלמי בגט אשה דאתיא כתיבה כתיבה ואע"פ שנקרא ספר הוצרך לג"ש זאת וכדאמרי' לעיל. וכבר פרשו כל גאוני עולם דגויל וקלף ודוכסוסתוס מליח וקמיח ועפיץ הם מכמה פנים. הא' שהרי פסלו דפתרא לס"ת ומגלה מדלא עפיץ ועוד שבאלו החמירו החכמים בשיעוריהם לענין הוצאת שבת ממה שהחמירו בדפתרא ששיעורו כדי לכתוב עליו את הגט. ואלו קלף משום דחשיב מיניה אמרו [שבת ע"ח ע"ב] קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה שבתפלין שהיא שמע ישר' ולכך לא כייל לי' בהדי ג' עורות דחשיב טפי מכלהו. וא"כ תקשי לך השתא מנין לנו להכשיר שום עבוד לכל אלו זולתי במלח ועפיץ ומעתה על מה הם סומכים בכל הגלות לכתוב ס"ת תפו"מ ומגלה בעבוד שאינו מעופץ ברב המקומות. וכן בכל קנפוניא וצרפת ובורגוניא לוהיר ואלימניא וברוב פרובינציא ובארץ ספרד ובשאר מקומות שאין מעבדין בעפצים כי אם בסיד ובצואת כלבים ובקלפים שלנו שהם לבנים והלא אמ' כי בחסרון העפצים נקרא דפתרא ופסול לס"ת ומגלה לפי שנקראו ספר ודפתרא אין בו תורת ספר ומעשים בכל יום שנהגו כל ישראל לכתוב כל השטרות של מקח וממכר ונחלות וצואות ומתנות והרשאות ושטרי פסיקתא וכתובות וגט ושטרי חליצה ומאונין ושטרי שוברין ושטרי הלואות ושטרי אירוסין ונשואין וכל דבר בעבוד דלא עפיץ והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא, כדאמרי' בריש מס' גיטין [י"א ע"א] גבי שטרא פרסאה והא בעי' שטר שאינו יכול להזדייף וליכא ומשני בדאפיצן. ותנן נמי בגיטין פ' המביא [כ"א ע"ב], אין כותבין על נייר מחוק ולא על הדפתרא מפני שהוא יכול להזדייף וחכמים מכשירין ואמרי' עלה בגמ' [כ"ב ע"ב] מאן חכמים ר' אליעזר דאמר עידי מסירה כרתי ואמרי' עלה לא הכשיר ר' אליעזר אלא בגיטין דלאלתר אבל בשטרות דכתיב בהו [ירמיה ל"ב] למען יעמדו ימים רבים לא דבעי' שטר שאינו יכול להזדייף. ומעתה לא היה לנו לכתוב כל אלו בקלפים שלנו דלא אפיצן. על זה נשאל ר"י הצרפתי, והשיב כי זה שהיינו פוסלים כל ספרי הקדש וכל השטרות בדלא עפיץ זה היה בימי החכמים קדמונינו ז"ל שלא היו בקיאין בעבוד אחר זולתן במלח וקמח ועפץ וכשהיה נחסר העפץ היה יכול להזדייף והוא דפתרא שאינו נקרא ספר שלא תתקיים בו הכתיבה ימים רבים ואעפ"כ בימי החכמים ז"ל כשהיו מעבדין בעבוד אחר דלא עפיץ והיתה הכתיבה קצת מתקיימת בו אעפ"י שלא היה חשוב וטוב כעבוד דעפץ הכשירוהו בימיהם לס"ת. תדע שכן הוא דאמרי' במנחות פ' הקומץ רבה [ל"א ע"ב], אמר רב יהו' אמר רב קרע הבא בשתים יתפור בג' לא יתפור והתניא בג' יתפור בד' לא יתפור ל"ק הא דאפיצן הא דלא אפיצן. פי' בדאפיצן אף בג' שיטין יתפור דשוב לא יקרע לפי שהעבוד טוב מאד ובדלא עפיצן בג' לא יתפור דמאחר שנקרע בב' יקרע וילך לו ויחליף ויתן שם יריעה אחרת דה"ל כס"ת שחסר יריעה אחת ואין קורין בו. כפר"ת זהב טהור. למדין מכאן לכאורה שספרי התורה שאינם מעובדין בעפצים שאם נקרע בג' שיטין לא יתפור ויחליף ויתן יריעה אחרת ואף כשתאמר שעבוד שלנו טוב מעפיץ כמו שיתבאר לפנים בע"ה, בד' שיטין לא יתפור ויחליף. נחזור לענין דסוף סוף נמצינו למדין דס"ת בימי החכמים הקדמונים היו מכשירים בדלא עפיץ ואעפ"י שלא היו בקיאין לעשות עבוד טוב וחשוב כעפיץ. ומעתה אנן השתא שהעבוד שלנו בסיד ובצואת כלבים שהוא טוב מאד משלהם לכל מבין ומשכיל ואינו יכול לעולם להזדייף לצד הלבן כי מחיקה כל שהוא יראה בו לעינים וכן הגרד מה שאין כן בעבוד העפץ שיוכל האדם למחוק בו ולא יראה גם הכתיבה אינו נראית לעינים יפה לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין כ"ש שהוא כשר לכל ספרי הקודש ולכל השטרות שבעולם. ויראה הטעם שפסלו דפתרא לס"ת ומגלה למען יעמדו ימים רבים צריך להיות להם עבוד טוב שתתקיים הכתיבה בהם לזמן מרובה וכדאמ' בשטרות למען יעמדו וגו' וכדלעיל שפסלו דפתרא אף לשטרות, ועוד דאמ' בסוטה [כ' ע"א] ובפ"ק דערובין [י"ג ע"א] שאין לתת קנקנתום לתוך הדיו שכותבין בו פ' סוטה דכ' [במדבר ה'] ומחה אל מי המרים דבעי' כתב שיכול להמחות הא כל שאר התורה צריך להעשות כתב שאינו יכול להמחות למען יעמוד ימים רבים. והכותבה בכתב שיכול להמחות תדמה כמוחק את השם ובאזהרת מוחק את השם הוא עובר. ומטעם זה אסרתי בברג"ש לכתוב את השמות שאינן נמחקים בזהב בס"ת ובשאר ספרים. ויראה מכאן שאסור לכתוב את ס"ת בכאג"ד שאף דפתרא פסלו חכמים לס"ת ומגלה ואף לשטרות למען יעמדו ימים רבים אלו החומשים המלמדים בהם את התינוקת אעפ"י שאין קורין בהם בצבור בתורת קריאה אלא בתורת למוד ושנון צריך לעשות להם עורות טובים שהרי ספר נקראו למן יעמדו ימים רבים וגו'. ואל תשיבני הא דאבעיא לן בגיטין פרק הניזקין [ס' ע"א], מהו לקרות בחומשין בב"ה ומסקי' דעת לעשות לה' ומותר לקרות בהם ע"י הדחק. ומכאן שגו בכמה מקומות לקרות בב"ה בחומשים המלמדים בהם התינוקת. ולאו מילתא היא דהנהו כשהם בגליון שכך היו כל ספריהם בגליון ומעובדים לשמם ותפורין בגידין ועשויים כדת וכהלכה אלא שאין כל התורה כאחת. דאי לא תימא הכי הלא אמ' [מכות י"א ע"א] ס"ת התפור בפשתן אין קורין בו ושחסר יריעה אחת שאינה תפורה אין קורין בו, עאכ"ו אותם החומשים שאינם עשויים כהלכה כלל שאין קורין בצבור בו בתורת קריאה.
נחזור לענין ועל זה פליאה גדולה בעינינו אשר הגיד לנו בעל הספר שבלא פסלות עבוד צואת כלבים אף אם היה מעובד במלח וקמח ועפיץ פסלוהו חכמי חבל אראגון עבור שצבעוהו בכרכום הנק' זעפראן. ולפי שיש בדעתם שלא יכשר שום עבוד לגויל וקלף ודוכסוסטוס כי אם במלח וקמח ועפיץ. ואולי סמכו על פי' רש"י [שבת ע"ט ע"א] שפי' גויל מעובד בעפצים וכן קלף ודוכסוסטוס. וכן נמצא בערוך בשם ר"ח ששלשתן מעופצים. גם זה אינו ראיה שזה היה בימי החכמים הקדמונים כדאמ' בדלא עפיץ היו קורין אותו דפתרא ופסול לס"ת ומגלה אבל עבוד שלנו הלא הוכחנו ובררנו שהוא כדת וכהלכה ואינו יכול להזדייף ויעמוד ימים רבים שהרי באינו יכול להזדייף תליא מילתא. ומעתה בכל ענין שיהיה העבוד במלח וקמח ועפץ או בשאר עבודים כאשר הוכחנו שהם כשרים מאחר שאין יכולים להזדייף למה יפסל אם צבעו העורות בכרכום או בתולעת שני לנאות את פני העור שיראה הכתב לעינים ועל זה אני קורא [שמות ט"ו] זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוה ס"ת נאה לבלר נאה. ותבא עליו ברכה שמורה וערוכה העושה ככה. ומעיד אני עלי שמים וארץ אשר ראיתי בארץ מולדתי באביניון קהל אשר בפרובינציאה חכמים גדולים שנתנו להקדש גויל יפה שלא נמצא כמהו בכל גבול ישראל שנעבדו בצואת כלבים. וערבו שחיקת תולעת שני עם שחיקת העפצים והיו נותנים שחיקת העפצים ותולעת שני ביחד עליהם לשפשפן היטב ולקלוט את העין. הא למדת שדבר פשוט היה בעיניהם לעשות כך בהיתר. ועוד זכורני שראיתי החבר הגדול החסיד קרובנו ר' יוסף ב"ר מאיר שהיה רוצה לעבד בצואת כלבים את העורות לס"ת ומזוזות שהיה כותב בהם. ויראה לנו כי בודאי מה שהיו אלה החכמים מערבים שחיקת תולעת שני עם העפצים לפי שהיה העבוד טוב מאד ונראה לעינים יותר מעבוד העפץ לבדו שאין כל אדם בקי היום בעבוד העפצים והקלף משחיר ובא כאשר אנחנו רואים היום הזה בכמה גוילים שהושחרו כ"כ עד שנמנעו מלקרות בהם שאין כתיבתם נראית לעינים ויכול אדם לזייף בהם לפי שאין מי מילין ע"ג מי מילין. וכמעט שאני קורא על הכותבי' אותם שהם עוברים באזהרה למחוק את השם והכסיל בחשך ילך כי הם סבורים להעלותו ואינם חוששי' לפסלותו. שפוסלי' אותו שקורין בו כקורא על פה ודברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם על פה. ובצבע הכרכום ותולעת השני יראה הכתב לעינים ויהיה טוב ונאה והגון לקרות בו. ומי יוכל לפסלו אם הוסיפו על העבוד שאז"ל תבא עליו ברכה שהוא מתוקן היטב יותר ונאה לקרות בו ועפעפיו יישירו נגדו. והפוסלים את ס"ת משום תוספות הכרכום ותולעת שני אין אלו אלא דברי נביאות ושטות כי לא נמצא בתלמוד שפסלו חכמים בתוספת עבוד כ"א בחסרון עבוד לפי מנהג עבודם כמו דפתרא משום דלא עפיץ. וכן הוכחנו בעבוד צואת כלבים שהוא מותר על כל פנים. ועוד שהעור מתעלה שמתרכך ומצהיל את הפנים וזהו טוב מאד למען ירוץ קורא בו כאשר הגידו לי העבדני' שע"י עבוד זה הוא נעשה רך וטוב ודבר זה הוא צריך לס"ת למען יעמוד ימים רבים. ולא יקרע בגלילתו תמיד. וכבר בררנו מכמה ראיות שבלא קמח ומלח ועפיץ יתכן לעשות גויל לס"ת שאין הדבר תלוי באותו עבוד וכן עיקר ולא תזוז מינה. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר והרי נהגו כל יש' דלשטרות וכל ספרי הקדש אינם מצריכי' מלח וקמח ועפץ וכותבי' אותם בקלפים שלנו המעובדים בסיד ובצואת כלבים שהוא הטוב מכל העבודים שבעולם ואין להרהר בדבר לאיש חכם ונבר ותו לא מידי. סוף דבר הכל נשמע שעבוד העורות בצואת כלבים כשר לס"ת ומגלה ותפלין ומזוזות וכן מותר לצובעו אחרי עבודו בכרכום או בתולעת שני ועוד שעי"ז יתרכך העור ויצהיל את הפנים ועל כן יהיו העפעפים מיושרים נגד הקוראים ולא יהיה כקורא על פה ולשון חכמים מרפא. ואין לנו לקפח את שכר הכלבים. וכן הקב"ה לא יקפח שכר את שכרנו רב טוב הצפון ליראיו וליוצא ולבוא שלום מכל צר ולכל המחזיקים בתורת ה' רב שלום עד בלי ירח. אברהם ב"ר נתן הירחי ז"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן שע"ה</h3>
שאלת קדרה של גוי שהעמידה בה חלב שחלבו גוי, והגוי מודה שמעמידין החלב בקיבת נבלה, אם מותר להעמיד באותה קדרה ובקערות שלהם. תשובה אם לא היה בזה איסור אלא מחמת הקיבה, אין כאן איסור כלל אפילו לכתחלה, דקיימא לן כמשנה אחרונה שאמרו שהקיבה אינה אלא פרשא בעלמא. ואם הקיבה קרושה לכולי עלמא מותר להעמיד בה לכתחלה. ואין צריך לומר שמותר להעמיד בקדרה שהעמידו בקיבה. אבל אני רואה במה שאמרת איסור מצד אחר, כי החלב שחלבו גוי אסור, וכשמעמידו הגוי בקדרה בולעת מאותו חלב אסור, לפי שהם מחממים החלב על האש בשעה שמגבנין ונאסרה, וכשחוזר ישראל ומעמיד שם החלב ומחמם על גבי האש, הקדרה פולטת ונאסר כמעמיד בקדרה אסורה. ולפיכך לכתחלה אסור. אבל בדיעבד, אם אין הקדרה בת יומה מותר, משום דכל שאינו בן יומו חושבין אותו כנותן טעם לפגם ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר. ואפילו אינו ידוע אם הקדרה בת יומה או שאינה בת יומה מותר בדיעבד, דסתם כליהם אינן בני יומן. וגם טוב ליזהר מלגבן בקערות שלהם מחמת זה. ועוד מחמת המלח שמשימין על גבי הגבנה, אע"פ שאין בה מלח כל כך שלא תאכל מחמת מלחה, ועוד כי שמא אין המלח מפליט כלל, מכל מקום טוב להזהר כדי להתרחק מן האיסור.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"ד</h3>
חלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותו בעורה, בין שנותנין בו חלב אחר, בין שמולחין אותה עתה נראה בעיני ר' שי"י איסור גמור לאסור את הגבינה כמו בשר בחלב, ויש מתירין אותו ומביאין ראיה מדגים שעלו בקערה שמותרין לאוכלן בכותח, דהוה ליה נותן טעם, וכי הדר יהיב ליה בגבינה, הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם. ורחוקות זו מזו כמזרח ממערב, מאי טעמא, דגים שעלו בקערה אע"ג דבלעו טעמיה בקערה, עדיין היתר גמור הוא לאוכלן בכותח, למה אתה אוסר עליו מפני טעם בשר שבהן, ההוא לאו טעם בשר הוא, שהרי לא בא מן הממש אלא מנותן טעם אחר, דגים מן הקערה, וקערה מן הבשר, אבל האי חלב שנמלח בבשר משנתנו טעם זה בזה נעשו שניהם איסור, כדקיימא לן חתיכה עצמה נעשית נבילה, וכל טעם עוד היוצא מן החלב, בין טעם חלב שבו, בין טעם בשר שבו הכל אסור, לפי שכולו נבילה, וכשמתערב חלב זה עם חלב הגבינה הוה ליה מין במינו, חלב נבילה בחלב היתר, וכן הלכה ואני הייתי נוהג בו היתר עד הנה, ובלבד שלא יתנו בו חלב אחר, וטעיתי מהא דאמרי' גבי קיבת עולה [ע"ז כ"ט ע"ב] כהן שדעתו יפה שורפה חיה, ש"מ פירשא בעלמא הוא ולא מיתסרא, ולא היא, חלב גמור הוא ותניא נמי הכי [חולין ק"ט ע"ב] קיבה שבשלה בחלבה אסורה, וקיבת עולה שריא משום דלאו גופה היא, אלא שינקתו מאמו במעיה, כנתון בקערה ומותר כדתנן טריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת מפני שכנוס במעיה.
<h3>ספר האסופות סימן קס"ז</h3>
המעמיד בעור הקיבה דהוא בשר, אם יש בה כדי ליתן טעם בחלב הרי זו אסורה וחלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותו בעורה, בין שנותנין עמו חלב אחר, בין שמולחין אותו בעצמו נראה לזקיני איסור גמור ובשר בחלב ממש הוא לאסור את הגבינה, שלא היה בידו כח להתיר ויש שמתירין ומביאין ראיה מדגים שעלו בקערה שפסקנו שמותרין לאכול בכותח משום דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם, והאי נמי נותן טעם בר נותן טעם הוא, שחלב הקיבה לא נאסר אלא משום נתינת טעם, וכי הדר יהיב טעם בגבינה, הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם, ורחוקות זו מזו כממזרח למערב. מאי טעמא, דגים שעלו בקערה אע"ג שבלעו עדיין היתר גמור הוא לאוכלו, וכשבא לאוכלו בכותח למה אתה אוסר עליו, מפני טעם בשר שבהם, ההוא לאו טעם ממש הוא, אלא מנותן טעם יצא, אבל הכא גבי חלב קרוש ומלוח בעורה הקיבה עצמה נעשית נבילה וכל טעם היוצא ממנו, בין טעם בשר ובין טעם חלב הכל אסור לפי שכלו נבלה. וכשמתערב חלב זה עם חלב הגבינה, הוה ליה מין במינו חלב נבילה בחלב התירא. ופסקנו חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כלן. ולא אמרינן בר נותן טעם הוא, מפני שאף טעם חלב שהיה מתחלה נעשה כלו נבילה, וכן הלכה כרב, וגם פסקנו הלכה מין במינו במשהו. ואף זקני היה נוהג בו היתר ובלבד שלא יהו נותנין בה חלב אחר, עד שעלה בדעתו שטועה היה בדבר שהיה סבור מדאמרי' [ע"ז כ"ט ע"ב] קיבת עולה כהן שדעתו יפה שורפה חיה ש"מ פירשא בעלמא הוא ולא מיתסרא, ולא היא, חלב גמור הוא ואסורה והלכתא טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת, כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואמ' כל כהן שדעתו יפה, אינה לא במשנה ולא בתוס'[פתא]. ולא הודו לו, לא ידענא מנא. שורפה חיה, שא"א לבשלה בכלי עזרה, מפני שהיא חלב ואין כלי חלב במקדש. בקיבת עגלי ע"ז, ואסורי ע"ז אסור פרשיהו דניחא ליה בניפחיה, ואע"ג דקיבה לא מגופיה הוא, וגזרו על כל גבינת הגוי משום בית אונייקי, א"נ דס"ל לר' יהושע (ברוב) [דרוב] עגלים של אותן מקומות נשחטים לע"ז. א"כ למה לא אסרוה בהנאה, כיון דס"ל כר"מ דחייש למיעוט' ויתסר בהנאה. והשיאו לד"א, אלמא לא ס"ל כר"מ. ישמעאל אחי, ואי ק"ל היאך היה קורא דודיך והלא ראש הפסוק מוכיח כי עליו מדבר דכתו' ישקני, ואם איתא תשקני מנשיקות פיה מיבעי ליה, ועוד ר' יהושע דמייתי ראיה מקרא דלקמיה תיתי ליה מדידיה, ועוד למאי דקטעי ר' ישמעאל בין זכר לנקיבה מאי ראיה קמייתי ליה מקרא דלקמן, דלמא ההוא גופא נמי מחליף ליה בין זכר לנקיבה, איכא למי'[מר] שר' ישמעאל כך שמע מרבו, והיה סבור כי פשוטו של מקרא כך הוא, אמרה כנסת יש'[ראל] להב"ה ישקני מנשיקות פיהו, והשיב לה כן אעשה כי טובים, אבל מקרא של אחריו אין ספק בו כי כנסת ישראל אומ' להב"ה, שהרי סופו מעיד עליו, על כן עלמות אהבוך, על שהיה שמך טוב כשמן העלמות אהבוך, ודרך העלמות להיות אוהבות האיש, וזו הראיה שהביא לו ר' יהושע לר' ישמעאל, הואיל והפסוקים של אחריו מוכיחים כי כנסת יש'[ראל] משבחת להב"ה, אין לשנות זה המקרא מענין האחרים ולהפסיקו לב' ענינים כמו שאתה סובר, ור' ישמעאל לא היה בקי במקרא ללמוד ממקרא של אחריו ולתרץ מדעתו הטעות ששמע מרבו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך גביהה</h3>
וגרסי' נמי בפ' אין מעמידין [ע"ז כ"ט ע"ב] גבי קיבת עולה כהן שדעתו יפה שורפה חיה. ובפ' בהמה המקשה [חולין ע"ז ע"א] השוחט את הבהמה ומצא בה שיליא נפש היפה תאכלנה. וגרסי' נמי במנחות פ' שתי הלחם [צ"ט ע"ב] חל ערב יום הכפורים להיות ערב שבת שעיר של יום הכפורים נאכל לערב והבבליין אוכלין אותה כשהוא חי מפני שדעתן יפה. וגרסינן נמי בכל מערבין [ערובין כ"ט ע"ב] בשר חי כדי לאכול בו. ובירושלמי [שם פ"ג ה"א] מייתי מהא דמנחות, אלמא כל הני חשוב אכילה כדרכה. ולא אסרו משום בל תשקצו. ובס"פ ר"ע [שבת צ' ע"ב] גרסינן אההיא המוציא חגב חי רב כהנא הוה קאי קמיה דרב והוה קא מעבר (שושיכא) [שושיבא] על אפומיה א"ל שקליה כי היכי דלא לימרו מיכל קאכיל ליה וקא עבר משום בל תשקצו. וגרסינן נמי בפ' אלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"ב] האי מאן דשתי מיא בקרנא (דאומצא) [דאומנא] קא עבר משום בל תשקצו וכל הני מאי שנא. וי"ל כיון דכתיב כל בבהמה תאכלו ואסמכתא היא בפ' בהמה המקשה אשיליא דהא אם חישב עליה מטמא טומאת אוכלין כדאיתא בפ' בכל מערבין [ערובין כ"ח ע"ב] ובפ' בהמה המקשה [חולין ע"ז ע"ב] הילכך אם אכלה צלי או מבושל יש בני אדם שאוכלין אותה, מיהו חיה נראה דודאי עובר משום בל תשקצו, אבל בשר חי רגילין לאוכלו באומצא וכן ביצים מוזרות יש מי שדעתן [יפה] והביצה כברייתה והאוכלה אין שינוי בגמיאתה או באכילתה ואין ניכר שיקוץ. וכן קיבת עולה י"ל כשהיה רוחץ הקריבים ומוצא קיבה קרושה או החלב מסננן. או ניתנו בכלי הקדוש או קפוי ושורפו, ומיהו כיון שכבר נמצא בפי' שדעת יפה היא ובל תשקצו ליכא, אבל אוכל ביריא חיה בחייה או כמות שהיא בדבר שהנפש קצה בהן לכל אדם (בשינוי) [בשוה] (אבל) [אז] בכה"ג איכא עבירה בל תשקצו וכן נמי לשתות בקרנא (דאומצא) [דאומנא] אסור משום דמאוס ומאיסותו ניכר לכל. אבל כל הני יש הרבה בני אדם שנוהנין בהן והיא דעת יפה וחזקה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שורפה חיה. מכאן היה רגיל רש"י היתר בקיבה שמלחוה בעורה דאין בו תורת חלב אלא פירשא בעלמא, אלא א"כ נתנו בו חלב אחר ומלח עמו. ושוב חזר בו מהא דתנן בפ' כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה ש"מ חלב הוא. וקיבת עולה דשריא לאו משום פירשא אלא משום דלאו מגופה, כדתנן טרפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת דמה שכנוס במעיה ככנוס בקדרה. והא דדייקו לקמן בגמ' דאיסורי הנאה שרי פרשייהו מדשרי בקיבת עולה, לאו משום דחשיב עיכול כפירשא, אלא הכי דייקי מדשרינן בקיבת עולה ש"מ דלא אסור אלא דבר שמגופה א"כ פירשייהו נמי שרו, ולא יתכן כלל לפי הגירסא הכתובה בספרו של רבנו גרשום ובכמה ספרים בס"פ כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] והילכתא אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל בקיבת נבלה ובקיבת שחיטת נכרי ובקיבת כשרה שינקה מן הטרפה מעמידין וכ"ש בקיבת טרפה שינקה מן הכשירה מאי טעמא דחלב הכנוס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא ומחקוה מן הספרים. ור"ת מקיימה, ומפרש דאיכא בקיבה תרי גוונא חלב צלול וקרוש, והצלול תורת חלב עליו ובה מיירי מתני' דכשרה שינקה מן הטרפה, ובריתא דקיבה שבשלה בחלבה ומתוק הוא כשאר חלב ואינו ראוי להעמיד, אבל אותו שנשתהא בקיבה ונקרשו פירשא בעלמא הוא ושרי. ומשום הכי לא איירי בהאי והילכתא אלא בהיתר העמדה דההוא חזי להעמדה. וזה לשון ר"ת שהגיה בסדר קדשים שלו והלכתא גר' [בפר"ח] וכן נ"ל והא דקאמר [חולין ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסורה דא"א שלא יהא בה חלב גמור שלא שהה כדי להעמיד, ופשיטא דכולה מתני' בשריפת חלב קיבה מדלא קתני המעמיד בקיבת נבילה אם יש בה בנותן טעם [כדקתני גבי עור, ובסיפא לא תני המעמיד בקיבת כשירה שינקה מן הטריפה אם יש בה בנ"ט] אלא סתם קתני אסורה דא"א דליכא חלב גמור, ומש"ה לא פריך מינה תלמודא ומשני [על] והילכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה שאם יש בה בנ"ט בס' הרי זו אסורה. אלא בקיבה עצמה, ובקיבת שחיטת נכרי דאע"ג דיש חלב גמור וחלב ששהה כדי להעמיד חלב כשר בחלב כשר הוא שהוא כנוס במעיה. ובכשירה שינקה מן הטריפה בקיבתה פי' בקיבתה בחלב קרוש שראוי להעמיד בו, והחלב גמור צריך לברור ולהוציא מן המעמיד שהמעמיד פירשא ומותר להעמיד, והחלב גמור שעמו אסור ואוסר אם לא יברור שלא ישאר אלא המעמיד, וכ"ש בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה דכנוס הוא במעיה וא"צ לברור דחלב כשר בחלב כשר הוא. מ"ט דחלב המכונס וכו' אכשירה שינקה מן הטריפה קאי, וכן הגירסא והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה אלא בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי ובכשירה שינקה מן הטריפה בקיבתה וכ"ש בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה מ"ט דחלב המכונס בעור קיבה פירשא בעלמא הוא, עכ"ל ר"ת.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ולא הודו לו אלא אמרו לא נהנין ולא מועלין. כלומר, לא נראה להם לחכמים להקל כל כך בהקדש וקרבן אלא אמרו לא נהנין ולא מועלין, ואע"ג דמשום חומרא דקרבן החמירו שם, הכא לא שייך להחמיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז. פירוש, חזר בו מטעם קיבת נבילה, והודה לו דודאי קיבת הנבילה מותרת מפני שכנוס במיעיה ואינו נחשב חלב הקיבה כגוף הנבילה. ולמה אסרו גבינת הגוים מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז. והיא אסורה, שאע"פ שהוא כנוס במיעיה ובא ממקום אחר, כיון שבשעה שהקריבו העגל לע"ז היה אותו חלב הקיבה בתוך מיעיה נאסר. דאמר רב אחדבוי בר אמי אמר רב המקדש בפרש שור הנסקל מקודשת, בפרש עגלי ע"ז אינה מקודשת. אי בעית אימא סברא אי בעית אימא קרא. אי בעית אימא סברא, גבי ע"ז ניחא ליה בניפחיה דשביח. פירוש, העגל נראה בעל כרס ושמן, וניחא ליה בפרש דידיה. והילכך אע"ג דמעלמא קא אתי ולאו גוף העגל הוא מיתסר. הם הכי נמי הקיבה אע"ג דמעלמא קאתי וכנוס הוא במיעיה מיתסר. אבל גבי שור הנסקל לא ניחא ליה בניפחיה. והילכך לא מיתסר פירשיה וגם קיבתו, כיון דמעלמא קאתי ואינם גופו. אי בעית אימא קרא, הכא כתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. וכתיב התם ולא יאכל את בשרו, בשרו אסור פרשו מותר. אמר לו אם כן מפני מה לא אסרוה בהנאה. פירוש, כיון שאתה חושש לעגלי ע"ז, אם כן תיאסר הגבינה בהנאה, שהרי קיבת ע"ז אסורה בהנאה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
השיאו לדבר אחר. כמו משיא עצה. אי נמי כמו אל ישיא לכם חזקיהו. ובירושלמי [פ"ב ה"ז] מפרש מפני מה לא גילה לו, אם להפליגו נתכוין היה לו להפליגו באלו שאין להן הכרע כגון שאת ארור מחר משוקדים וקם. א"ר יוחנן מפני שבקרוב אסרוה ור' ישמעאל קטן היה באותה שעה ואין מגלין להם רזי תורה עד שיגדלו וכר' שמעון בן יוחי דתני ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם מה השימה, פי' המציאה אינה נגלית לכל בריה כך אין לך רשות לשקע עצמך בדברי תורה אלא לפני תלמידים כשרים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
השיאו לדבר אחר. השיאו כמו משיא עצה, ואי גרסינן השיאו כמו [ישעיה ל"ו] אל ישיא לכם חזקיהו, מ"ר. ירושלמי [ה"ז] מפני מה לא גילה לו א"ר יוחנן מפני שבקרוב אסרוהו ור' ישמעאל תלמיד קטן היה באותה שעה, פי' ואין מגלין להם רזי תורה עד שיגדלו. ומפרש התם למה לא הפליגו באותן המקראות שאין להם הכרע כגון שאת, ארור, מחר, וקם וכיוצא בהן דמייתי התם, ומשני דדריש ישקינו [שה"ש א'] דברים שמשיקין עליהם את הפה, קאמר התם מסייע לההיא דתני רשב"י דתני ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם מה השימה אינה נגלית לכל בריה כך אין לך רשות לגלות דברי תורה לכל, והירושלמי לא סיים טעמו, ונראה שרוצה לומר בתלמוד [ירושלמי] דקאמר לי' האי קרא טפי משום דדריש חשוק שפתיך זו בזו, ונראה לי שזהו לשון הפייט שיסד בפרה אדומה בטעמי תורה שאין ידועין שכך ניתנה בנשיקה דמהאי קרא דישקני מנשיקות פיהו דרש העלמת דברי תורה. היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין וגו'. או"ר דבתוספתא [דפרה פ"י ה"ב] איכא נמי הכי על מילתא [אחריתי] א"ל ישמע' אחי היאך אתה קורא וכו' א"ל אין הדרך כן וכו'. ותימה וכי שכחו כבר ר' ישמעאל או לא הודה לו לר' יהושע, ואין נראה לומר שבפעם אחת [אמר] האי דהכא והאי דהתם, ואו"ר שבאחרונה כך אמר לו היאך הייתה רגיל לקרות כי טובים דודיך וכו', מ"ר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
היאך אתה קורא. בתוספתא [פרה פ"י ה"ב] קתני נמי הכי אאידך עובדא. ותימה וכי שכח מפעם ראשונה. ערבים עלי דברי דודים יותר מיינה של תורה. בירושלמי [פ"ב ה"ז] מפרש תדע שהרי ר' טרפון אלו לא קרא ק"ש לא היה עובר אלא בעשה ומפני שעבר על דברי סופרים נתחייב מיתה על שם ופורץ גדר ישכנו נחש. ותנן [סנהדרין פ"ח ע"ב] אין תפילין לעבור על דברי תורה פטור, ה' טוטפות להוסיף על דברי סופרים חייב גבי זקן ממרא.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רפ"ד</h3>
מה שהוקשה לך בההיא דע"ז דא"ל ר' ישמעאל לר' עקיבא אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך [שה"ש א'] וכו' איך אפשר בחכם גדול כר"ע שישתבש בקריאת פסוק שהתינוקות יודעין אותו אם לא נאמר שהספרים שלהם לא היו נקודים. והקשית עוד מעובדא דרביה דיואב המוזכר בב"ב [כ"א ע"ב] דאי ר"ע טעי בין דודך לדודיך הא לא עדיף רביה דיואב מר"ע ועביד איניש דטעי בין זכר לזכר. תשובה אף אם הספרים שלהם היו נקודים אינו קשה אי טעי ר"ע בקריאת אותו פסוק, שהרי אפשר שהיה מחלוקת בזאת המלה בספריהם, כמו שיש היום בהרבה מלות בין מערבאי למדינחאי, ובין בן אשר ובין בן נפתלי. והלא אפי' בחלוף התיבות היה מחלוקת בספרים והיה ספק לחכמים והוצרכו ללכת אחר הרוב, כמו ששנינו במסכת סופרים [פ"ו ה"ד] אמר ר"ל ג' ספרים נמצאו בעזרה ספר מעון וספר זאטוטי וספר היא, באחד מצאו מעון אלהי קדם ובשנים מצאו מעונה אלהי קדם [דברים ל"ג] וקיימו שנים ובטלו אחד. באחד מצאו כתוב וישלח את זאטוטי בני ישראל ובשנים מצאו וישלח את נערי בני ישראל [שמות כ"ד] וקיימו שנים ובטלו אחד. באחד מצאו כתוב אחד עשר היא וכו' [עי' אדר"נ פל"ד ה"ד]. ומעתה לא יקשה לך ההיא דרביה דיואב אפילו לפי פירושך שהיה טועה בין זכר לזכר, לפי שבכל ספריהם ג"כ היה כתוב כמו שאנו קורין ולא היה מחלוקת באותה מלה והוא לבדו היה הטועה. אמנם עיקר הפירוש בההיא דיואב כמו שפירש ר"ח ז"ל, דרביה דיואב לא טעה וזכר אמר כמו שאנו קורין, אלא שלא השגיח בלמדו ליואב כשהיה קורא בטעות ושבשתא דעל על, ומשום הכי קראו דוד עושה מלאכת השם רמיה [ירמיה מ"ח], דאם המלמד היה טועה מה רמיה יש בכאן הלא למד כפי ידיעתו, ועל זה שאל דוד למלמד היכי אקרייה, שאם יאמר בטעות כמו שאמר יואב לא יעשה לו מאומה כי הוא שוגג שגגת תלמוד, אבל אם יאמר כתקנו, אז עשה מלאכת השם רמיה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
יין מנ"ל דכ' אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור בהנאה אף יין שנתנסך לפני ע"ז, וגזרו על כל יינם ועל מגעם שאסור בהנאה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יין מנא לן, כלו' שמנוסך לע"ז מנא לן דאסיר בהנאה דנגזר אפי' סתם יינן משום ספיקא זו מה להלן אסור אפי' בהנאה כדמפריש ואזיל דכפרה כתיב בה כקדשים שיש בה מעילה מי שנהנה מהן דכתיב [דברים כ"א] כפר לעמך ישראל אשר פדית יי' וגו'... והחומץ של גוים שהיה מתחלה יין מקשינן בגמ' פשיטא משום דאחמיץ פקע איסור יין מיניה למה הוצרך להזכירו כלל שהרי אי אפשר להיות חומץ שלא היה מתחלה יין, ומשני רב אשי אין ודאי לחומץ של גוים לא איצטריך להו להזכיר אלא הא אתא לאשמועינן דלאו אורחיה בכך לנסך חומץ אלא יין וכיון דקיים לן דלא מנסכי חומץ נוכל ללמוד שאם היה חומץ שלנו בכלי אחד חתום חותם אחד תחת רשותו של נכרי לא מיתסר אע"ג דיין שלנו ברשות גוי צריך שני חותמות דהיינו חותם בתוך חותם אבל [חומץ] שלנו סגי בחותם אחד דשמא תאמר משום חבוב ניסוך טרח ומנסך הא קא חזי' במתני' דלא מנסכי חומץ, ואי משום חלופי טוב ברע ממנו כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, וכן תני בברייתא יין מבושל של גוים דמתסר בהנאה, וקא מקשי' בגמ' פשיטא משום דבשליה פקע איסור חמרא מיניה, ומתרץ נמי הא קמ"ל דלאו אורחיהו לנסך יין מבושל וכיון שאם היה מבושל שלנו מופקד בין הגוים בחותם אחד סגי כמו שפירשנו בחומץ שלנו בין הגוים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
יין מנלן. דאע"ג דגזרו על יינם משום בנותיהן מ"מ לא היו (אסרו) [אוסרים] בהנאה, כמו שלא אסרו פיתן ושמנן. אבל מאחר שהוצרכו לגזור על סתם יינם משום בנותיהן עבדוה רבנן כיין נסך גמור דאסור בהנאה [דדמי ליה]. ולהכי בעי יין נסך מנלן. וא"ת ל"ל קרא הא אפי' שיבר מקל בפניה חייב בע"ז שעובדים אותה במקל כדלקמן פ' ר' ישמעאל [נ' ע"ב] וי"ל דכולהו תקרובת ילפי מזביחה וניסוך ולא אסור אלא תקרובת דדמי להו כדקאמר התם בעינן זריקה המשתברת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ישתו יין נסיכם. לר' נחמיא ניחא דדריש האי קרא בספרי [פ' האזינו] כלפי אומות העולם אבל ר' יהודה דריש ליה כלפי ישראל כדאמר טיטוס הרשע ואמר אי אלקימו צור חסיו בו אשר חלב זבחימו, מ"מ לדידיה נמי ניחא שרגילין אומות העולם לקנתר את ישראל בעבודות שהם רגילין לעשות בבית ע"ז שלהם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יין מנלן. וא"ת והא מתני' בסתם יינם מיירי דאסור בהנאה דהא לא קתני יין נסך, ומאי ראיה מייתי מיין נסיכם דהוי תקרובת ע"ז, וי"ל דפשיטא ליה אע"ג דאסרו יינם משום בנותיהם כדלקמן (ל"ו ע"ב), לא הוה אסרינן ליה בהנאה יותר מפתן ושמנן דשרו בהנאה אי לאו דיין נסך ממש אסור בהנאה מן התורה, ומ"מ תחילת הגזירה לא היו גוזרין איסור בסתם יינם משום יין נסך אי לאו משום בנותיהן, וכיוצא בזה מצינו בפ"ק דשבת (ט"ו ע"ב) דקאמר דגזרו טומאה בכלי (מתכות) [זכוכית] אטו כלי חרס משום דתחילת ברייתן מן החול, ופריך אלא מעתה לא ליטמא מגבן, ומשני הואיל וכי נשברו יש להן תקנה ליטמא מגבו ככלי מתכות, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יין מנלן. תימה לי דכל תקרובת ע"ז אסורה, דכולהו ילפינן מזבחי מתים, ואמאי צריך קרא ביין טפי מכולהו, ואו"ר דכעין זביחה דווקא הוה אסרינן על ידי קרא דזבחי מתים כדאמר לקמן (נ' ע"ב) שיבר מקל לפניה, אבל ניסוך יין וכיוצא בו לא הוה מיתסר בלאו קרא, ומקרא דהכא שמעינן דכל תקרובת אסורה כעין ניסוך דהויא זריקה משתברת כדאמר לקמן בריש פ' ר' ישמעאל למאן דבעי כעין פנים לאסור תקרובת, ואצטריך האי קרא למאן דבעי כעין פנים, וילפינן מזובח כל כעין זביחה ומניסוך אסרינן כל זריקה משתברת.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ישתו יין נסיכם. בספרי פלוגתא דר' יהודא ור' נחמיה בכולה פרשתא שר' יהוד' דורשה כלפי ישראל ור' נחמיה דורשה כלפי אומות העולם. ותימה למאן דדריש ליה כלפי ישראל שיאמר טיטוס אי אלהימו צור חסיו בו אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם אכילת מזבח קרי אכילה שהמזבח אוכל ושותה, לפי זה היכי יליף הכא מהאי קרא תקרובת ע"ז הא לא מישתעי בהני, וי"ל דמ"מ איתקש יין לזבח לענין הקרבה וגם האויב מזכיר זבח ויין ניסוך ביחד לפי שהם עושים כך לאוררה זו, ולמאן דמוקי לה באומות העולם ניחא טפי שישראל אומר להם איה יראתכם, מ"ר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אף יין אסור. כשנתנסך לע"ז, ומשום שכשנתנסך אסור בהנאה, אסרו סתם יינן נמי בהנאה, כיון דאית ביה נמי משום בנותיהן, ואי לאו בנותיהם לא הוו אסרי סתם יינן, ומשום בנותיהם נמי לא היה נאסר סתם יינן בהנאה אי לאו יין נסך. כפרה כתיב בה. כפר לעמך ישראל, הילכך אסורין בהנאה כקדשים, ומהך קרא שמעינן דאסורה מחיים, אבל לאחר שנעשית מצותה שיהו מועלין בה לא הוה שמעינן מהכא, ולפיכך איצטריך התם פ"ק דכריתות [ו' ע"א] קרא אחרינא, לאשמועינן דאפילו אחר שנעשית מצותה מועלין בה, מדכתיב וערפו שם, שם תהא קבורתה, דיתירא הוא, דהא כתיב בנחל. חומץ שלנו. חומץ של ישראל שהפקידו לגוי אינו צריך אלא חותם אחד, דהואיל ואשמעינן דלא מנסכי חומץ לא טרח ומזייף לסתור חותמו של ישראל ולעשות אחר מזוייף. וכן יין מבושל, כשבשלו ישראל בהיתר תו לא מיתסר בהנאה, והא קמ"ל דלא מנסכי גוים יין מבושל, דאילו חומץ של גוים או יין מבושל של גוים פשיטא דאסור בהנאה, דכיון דמתחלה היה יין ביד גוי והיה אסור בהנאה, משום שהחמיץ או שבישלו ודאי לא פקע איסוריה. חלופי. להחליפו ברע ממנו לצרכו.
<h3>יראים סימן ק"א</h3>
תקרובתה. כל דבר שהקריבו לאליל והתקרובת כעין פנים דזבח כגון דשחט או הרג לפניו בהמה או עוף ואפילו אין עבודתה בכך. ואם עשה מעין עבודתה בדמיון מועט יקרא כעין פנים כגון ע"ז שעובדין אותה במקל ושבר מקל דהוי ליה כעין זריקה משתברת אסור בהנאה. דאמרינן בע"ז פרק ר' ישמעאל [נ"א א'] אמר רבה בר אבוה אמר רב ע"ז שעובדין אותה במקל, שבר מקל בפניה חייב [ונאסרת זרק מקל לפניה חייב] ואינו נאסר וכגון שעובדין אותה בזריקת מקל, אבל אם עובדין אותה בקשקוש מקל אמרינן התם זרק מקל לפניה פטור. ומנלן דתקרובת ע"ז מיתסר בהנאה דאמרינן בע"ז פרק אין מעמידין [כ"ט ב'] ויצמד[ו] (ישראל) לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור. ומת מנלן אתיא שם שם מעגלה ערופה, כתיב הכא ותמת שם מרים, וכתיב התם וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור אף כאן אסור. והתם מנלן. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים וכל שאר תקרובת (מ)מזבח גמרינן ומנלן דלא מיתסר תקרובת אלא כעין פנים דתניא בע"ז פ' ר' ישמעאל [נ' א'] גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחפה בהן דרכים וסטרטאות מותרות. ומסקינן טעמא משום דבעינן כעין פנים וליכא. ויין שנתנסך לע"ז אע"ג דלא הוי תקרובת דידיה כעין פנים דזבח אסור כשאר תקרובת דהוי כעין פנים דגלי ביה קרא בהדיא אשר חלב זבחמו יאכלו ישתו יין נסיכם, ודרשו בע"ז פ' אין מעמידין מה זבח אסור אף יין אסור. מדאיצטריך למיסר יין נסך למדנו דכעין פנים זבח ממש בעינן. הלכך נרות המובאות לע"ז אעפ"י שהדליקום לע"ז ושעוה המובאה כיוצא בהן לא היו תקרובת כעין פנים ושרו. וכן ראיתי בפירושי רבותי דכעין פנים דזבח ממש בעינן והנרות מותרות. ואמרינן בע"ז פ' רב אמר רב גידל אמר רב (אחא) [חייה] בר יוסף אמר רב, מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אין לו בטילה עולמית אף תקרובת ע"ז אין לו בטילה עולמית.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא מה זבח אסור בהנאה אף יין נסך אסור בהנאה, וא"ת למה לי קרא, דהא בפרקין לקמן אסר היין משום בנותיהם, גזירה משום חתנות, י"ל דאי מהתם הוה אמינא הני מילי בשתיה הוא דאסיר משום בנותיהם, אבל בהנאה לא, קמ"ל קרא. וא"ת כיון שאסר אותו בכאן בהנאה, כ"ש דבשתיה אסור, וא"כ למה ליה למימר דאסור משום בנותיהם, י"ל דאי מהכא הוה אמינא מיעוטא הוא דמנסכי לע"ז, ולא חיישינן למיעוט, ושרי אף בשתיה, קמ"ל משום בנותיהם. מפי רבי ז"ל. כתבו בתוספות והלא אסרו יין משום בנותיהם, כדאמרינן לקמן בפירקין, ומתניתין בסתם יינם דאסור בהנאה, י"ל דלא גזרו בסתם יינם איסור הנאה אי לאו טעמא דיין נסך אסור מן התורה כשנתנסך לע"ז. ומ"מ לא גזרו עליו איסור הנאה מהאי טעמא, דיין נסך שנתנסך לע"ז אלא משום בנותיהם ע"כ. יין מבושל. ויש לו גבול, לאחר שהרתיח ע"ג האור.
<h3>יראים סימן קי"ג</h3>
מת. אסר הכתוב מת ישראל בהנאה, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [כ"ט ב'] מת גופא מנלן דאסיר דילפינן שם שם מעגלה ערופה, כתיב הכא ותמת שם מרים ותקבר שם וכתיב התם וערפו שם את העגלה, ועגלה גופא מנלן דאסירא בהנאה, כפרה כתיב בה כקדשים, וכשם שמת אסור כך קברו ותכריכין אסורין. דתניא בסנהדרין פ' נגמר הדין [מ"ח א'] קבר שבנאו לשם חי מותר בהנאה הוסיף לו אבן אחד לשם מת אסור בהנאה, ותניא היו אביו ואמו זורקין בו כלים מצוה על אחרים להצילם. אמר רשב"ג [מ"ח ב'] בד"א שלא נגעו במטה, אבל נגעו במטה אסורין ותרגמה עולא במטה הנקברת עמו דמיחלפי בתכריכי המת. ואיתמר [מ"ז ב'] האורג בגד למת, אביי אמר אסור הזמנה מילתא היא, ורבא אמר מותר הזמנה לאו מילתא היא, ומסקינן [מ"ח ב'] הלכתא כרבא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אתיא שם שם מעגלה ערופה. הוה מצי למימר דיליף שם שם מע"ז עצמה דכתיב אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים, דההיא נמי דרשי' בפ' נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"א] גבי האורג בגד למת דיליף רבא דבהזמנה [לא] מיתסר שם שם מע"ז.
<h3>ספר תורת האדם להרמב"ן ענין ההוצאה</h3>
ומת גופי' אסור בהנאה דהתם [ע"ז כ"ט ע"ב] אמרינן לענין תקרובת ע"ז ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור בהנאה, ומת גופי' מנ"ל דגמר מעגלה ערופה בגזירה שוה. וגרסינן בסוף פרק ראשון דערכין (ז' א') האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסורה בהנאה, והוינן בה אמאי נהנין בשערה איסורי הנאה נינהו ואמר רב באומרת תנו שערי לבתי, ואלו אמרה תנו ידי לבתי מי יהבינן לה אמר רב בפאה נכרית, טעמא דאמרה תנו הא לא אמרה תנו גופה הוא ומיתסר. קשיא ליה לרב נחמן בר יצחק והא דומיא דבהמה קתני מה התם גופה אף הכא נמי גופה, אלא אמר רב נחמן בר יצחק זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה. תני לוי כוותיה דרב ותניא כוותיה דרב נחמן בר יצחק. תני לוי כוותי' דרב האשה שיוצאה ליהרג ואמרה תנו שערי לבתי מתה אין נותנין מפני שנויי המת אסורין בהנאה. תניא כוותי' דרב נחמן בר יצחק האשה היוצאת ליהרג נהנין בשערה בהמה היוצאת ליהרג אסורה בהנאה, ומה הפרש בין זה לזה זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה. ואע"ג דמתניתין כוותיה דרנב"י דיקא, דיניה דרב קושטא הוא בפאה נכרית וליכא דפליג עליה. הלכך האשה שאמרה תנו פאה נכרית שלי לבתי וכן בכל נויי הגוף שלה המחוברין בגופה, ומתה או שנהרגה נותנין, לא אמרה הוו להו כגופה ואסורין בהנאה. ושער ראשה אע"פ שאמרה תנו אסור בהנאה דכידה דמי. נגמר דינה נהנין בשערה מחיים שאין גמר דין אוסרה אלא מיתה אוסרתה. וכן הלכתא.
בשקלים (פ"ג) מותר המתים למתים, מותר המת ליורשיו, כיצד גבו למת סתם זהו מותר המתים למתים, גבו למת זה זהו מותר המת ליורשיו. ר"מ אומר לא יגע בהן עד שיבא אליהו. ר' נתן אומר יעשו דימוס על קברו או זילוף לפני מטתו. והלכתא כת"ק. ולא משום דקני מיתא, דהזמנה לאו מלתא היא, אלא משום דזילותא הוית ליה בגוא דמלתא ואחולי אחיל זילותי' ליורשים, הלכך אפי' גבו מעות נמי ליורשיו הוו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אתיא שם שם מעגלה ערופה. ותימה לי אמאי יליף מת מעגלה ערופה ויליף ממת תקרובת ע"ז, נילף מת מע"ז גופיה דאיירינן בה דכתיב בה שם [דברים י"ב] אבד תאבדון את כל המקומות וגו', ובפ' נגמר הדין (מ"ז ע"ב) אמרינן בהדיא דרבא גמר שם שם מע"ז גבי האורג בגד למת דבהזמנה לא מיתסר, ואו"ר דהתם למשמשין ממשמשין גמר כדקאמר התם כי פריך ורבא מאי טעמא לא גמר מעגלה ערופה ושם דע"ז גבי משמשין כתיב, דמוקי ההוא קרא לקמן [נ"א ע"ב] בכלים שנשתמשו בהן לע"ז, ומיהו לקמן [נ"ב ע"א] דריש ליה נמי על ע"ז עצמה דקאמר מקיש אלהיהם להם. ועל ההיא דסנהדרין תימה לי דרבא אדרבא, דפריך ורבא מאי טעמא לא גמר מעגלה ערופה לימא כאביי דבהזמנה לא מיתסר בעגלה ערופה, אלמא משמע דסבירא ליה דעגלה ערופה אסורה בהזמנה דהיינו ירידתה לנחל איתן, ובברייתא דפ' בתרא [דכריתות] (כ"ד ע"ב) משמע דרבא סבר דאינה אסורה עד אחר גמר עשייתה, ודאי אינו כן, ונראה לי דגרס התם רבה ולא רבא, דפליג ארב המנונא התם (שם) דקאמר אתמר עגלה ערופה אימתי נאסרת רב המנונא אמר מחיים רבה אמר לאחר עריפתה, ואע"ג דבההיא דא"ל לרב המנונא קפחתינהו לסבי דבי רב במרובה [ע"ה ע"א] כתוב בספר' רבא והכא גר' רבה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן שס"ד</h3>
כתבת עוד כתוב שם [רמב"ן ויקרא י"א ג'] אבל מה [שאמרו] שאינן בלא תעשה על אכילתו לומר שלא נמנענו ממנו והן מותרין, אבל לפי דעתי יהיה זה בבשר מן החי אבל המת למדו בו [ע"ז כ"ט ע"ב] גזרה שוה מעגלה ערופה שאסור בהנאה עד כאן. ויש לחלוק דלסברא זו אחר שבשר מהלכי שתים מותר ואפילו איסור עשה אין בו הדין נותן שלא יותר אלא בשחיטה ויהא איסור אבר מן החי ואיסור בשר מן החי ואסור נבלה וטרפה נוהג בהן וכסברת רבנן [חולין ק"א ע"ב] דאמרי נוהג בטהורין דדרשי כל שבשרו מותר אתה מצוה על אבריו. אבל לסברת הר"מ ז"ל [פ"ב ממאכ"א ה"ג] דאמר דאיסור עשה יש בהן אינן בכלל טהורין ובין בחייהן בין במיתתן אינן אלא באיסור עשה. עד כאן לשונך. תשובה איברא קושטא דמילתא הכי מכרעא דמותר לגמרי דבר תורה דבשרו וחלבו ודמו בחד גונא נינהו וכחדא ילפינן להו בסיפרא [פרשת שמיני פ"ד ה"ד], גם במקצת נוסחאות בגמרא [כתובות ס' ע"א] כתיב אוציא את החלב שאינו נוהג בכל ולא אוציא את הדם שהוא נוהג בכל וכו', וכי היכי דחלבו ודמו מותר לגמרי אף בשרו כן. והדין נותן דמנא תיתי לאסור וכל מה שלא אסרתו התורה הרי הוא בכלל התר גמור, דהא דאיצטריך למישרי [כתובות שם] בשרו וחלבו מהוא יתירא דכתיב גבי גמל [ויקרא י"א] ומזה לכם הטמא היינו מן הטעם שכבר פרשו שם לפי שהיה בדין מדין בהמה טמאה שהקלת במגעה והחמרת בחלבה ובשרה כדאיתא (בסיפרי) [בספרא] ובפרק אף על פי [כתובות שם], וכיון דאפקיה רחמנא להתירא הרי הוא בהתר גמור. ודקא קשיא ליה (למה) [למר] אם כן ליבעי שחיטה ויהא אסור אבר מן החי ובשר מן החי וטרפה ונבלה נוהג בו. שחיטה בבשר מהלכי שתים למה אף כשתמצא לומר שהוא בהתר גמור, אטו כללא הוא דכל מותר טעון שחיטה והא איכא חגבים דשרו ואינן טעונין לא שחיטה ולא נחירה, וכדאמרינן בריש פרק דם שחיטה בכריתות [כ"א ע"א] דאמרינן התם אוציא דם חגבים שכולן היתר ואסיקנא מאי כולן התר דלא בעי שחיטה, ומדקאמר שכולן התר משמע דאפילו נחירה לא בעו דאם איתא אין כולן התר. וכי תימא דלעולם טעונין נחירה והא דקאמר שכולן התר משום דנחירה לאו כלום הוא, אם כן מאי קאמר דהא איכא עוף דכולו התר דאין טעון שחיטה אלא נחירה למאן דאמר [חולין כ"ז ע"ב] אין שחיטה לעוף מן התורה ואפילו הכי דמו אסור. וכי תימא סוגיא דהתם כמאן דאמר התם [כ"ח ע"א] יש שחיטה לעוף מן התורה אם כן למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה (גם) [דם] חגבים אינו אסור כדם עוף ואף על גב דאפשר ליה למעוטיה משום דלית בהו טומאה חמורה מכל מקום למאי דקא נסיב ליה טעמא דכולו היתר הוה ליה לאקשויי למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה הא איכא עוף דכולו היתר.
ואם תאמר היתר חגבים בלא שחיטה ובלא נחירה משום דאסיפה כתיב בהו כדגים דכתיב [ישעי' ל"ג] אסף החסיל וכמו שכתב בעל ההלכות ז"ל, אינו מחוור דאפילו דגים לא אתו לן אלא משום דכתיבא בהו אסיפה דידהו [במדבר י"א] גבי שחיטה דאחריני הא לאו הכי לא כקושיין דאקשי בגמרא [חולין כ"ז ע"ב] מויאספו את השלו, ורב יהודה שאמר משום רבי יצחק בן פנחס בריש פרק השוחט [שם] אין שחיטה לעוף מן התורה ואיצטריך למילף מדכתיב [ויקרא י"ז] ושפך את דמו ולא אמר משום דלא אשכחן דאצרכיה רחמנא שחיטה וכל שלא נאסר הרי הוא בכלל היתר, התם היינו טעמא משום דכתיבי גבי חיה דכתיב [שם] אשר יצוד ציד חיה או עוף ושפך את דמו וחיה צריכה שחיטה דאיתקש לפסולי המוקדשין [חולין כ"ז ע"ב] לפיכך איצטריך קרא למעוטי דאי לא הוה אמינא דטעון שחיטה כחיה. ועוד משום דאיסור [דם] נוהג בו כבהמה וחיה הייתי אומר (שהיה) [שיהיה] טעון שחיטה דכענין זה אמרו [כריתות כ"א ע"א] גבי כוי כדבעינן למימר קמן לפום כן איצטריך למילף ושפך. ודאמרינן נמי [חולין כ"ז ע"ב] ודגים דלית להו שחיטה מנא להו ואיצטריך למילף מדכתיבא אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחריני, התם נמי מהאי טעמא הוא משום דכתיבי גבי הצאן ובקר ישחט להם [במדבר י"א], הא בעלמא כל דלא כתיבא שחיטה הרי הוא בכלל היתר בלא שחיטה. ותדע לך דהא כוי למאן דאמר בריה בפני עצמה היא לא ילפינן שחיטתו אלא מסברא הואיל ורבייה רחמנא לכל מיליה כבהמה דדמו וחלבו וגידו כבהמה אף שחיטתו כבהמה כדאיתא בריש פרק דם שחיטה [כריתות כ"א ע"א], ומשמע דלעיקר שחיטה קאמר ולא לשני סימנין בלבד כבהמה קא בעי ולאפוקי מסימן אחד (בעוף) [כעוף], ופשט ליה דטעון שחיטה כבהמה הואיל ורבייה רחמנא לכל מילי כבהמה ומינה דאף הוא בשני סימנין.
ואם תאמר אם כן למה הוצרך שם בריש פרק דם שחיטה [כ' ע"ב] למעוטי דם מהלכי שתים משום דלית בהו טומאה קלה תיפוק לי משום דכולו היתר דאינו טעון שחיטה, יש לומר משום דאף הוא אין כלו היתר דאיסור גיד הנשה נוהג בו דאיסור גיד בכף הירך תלייה רחמנא כל דאית ליה כף ועגיל [חולין צ"ב ע"ב], ואפילו בדאית בעוף ועגיל ואית לבהמה ולא עגיל בעיא ולא איפשיטא אבל כל דאית ליה ומינו אית ליה ועגיל אסור, ועוד שאף הוא היה עיקר מעשה, ואם כן אין כלו היתר. ומה שאמרו [כריתות כ"א ע"א] בחגבים שכלן היתר ופרישנא משום דלא בעו שחיטה, לאו למימרא דמשום הא בלחוד קרו להו כולן התר אלא משום שאין נוהג בו לא איסור חלב כבהמה ולא איסור גיד כחיה ולא אפילו שחיטה ונחירה כעוף, והיינו דקרי ליה כולו התר לומר שאין בו שום איסור. ועוד משום דבכל חד וחד בעי לאשכוחי טעמא חדא. ותדע לך דהא בדם בצים דקא יהיב טעמא משום דאין מין בשר ובחגבים עצמן דיהיב טעמא משום דכולן היתר לא היה צריך לזה כלל דהא אפילו הוו מין בשר ואין כלן התר הא נפקי משום דאין בהם טומאה חמורה. וכיון דמהלכי שתים אינן טעונין שחיטה אף איסור בשר מן החי ואבר מן החי אינו נוהג בהן לישראל. והא דדרשי רבנן [חולין ק"ב ע"א] כל שאתה מותר בבשרו אתה מוזהר על אבריו היינו בכל מה שטעון שחיטה או נחירה, דאי לא תימא הכי אם כן לרבנן אף דגים וחגבים שבשרן מותר אתה מצווה על אבריהן, והא ליתא וכדמשמע בשילהי רבי עקיבא בשבת [צ' ע"ב] בדרב כהנא דהוה מעבר שושיבא אפומיה ואמר ליה רב שקליה דלא לימרו מיכל קא אכיל ליה וקא עבר משום בל תשקצו את נפשותיכם, דמשמע הא משום בשר מן החי ומשום אבר מן החי ליכא ואפילו אכיל ליה ואפילו לאבריה. ובתוספתא דמסכת תרומות תניא בפרק תשיעי [ה"ו] אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים ואינו חושש, פירוש חיים שחותך אפילו בעודן חיים ואוכל. ועוד דאפילו למאי דסבירא ליה למר ליכא משום אבר מן החי דהא רבנן הכי דרשי לא תאכל הנפש עם הבשר [דברים י"ב] אלא בשר לחודיה כלומר שפירש לאחר שתצא נפשו, ואילו בשר מהלכי שתים לאחר שתצא נפשו אסור אפילו בהנאה וכדעת הרב ז"ל אם כן לית ביה משום אבר מן החי דהא לאחר שאין הנפש עם הבשר בשר לחודיה אסור. ולפי מה שאמרנו אף איסור טרפה ואיסור נבלה [אין בו] דכל שאין שחיטה ונחירה בסימנין ליכא לא משום טרפה ולא משום נבלה. ומיהו מסתברא דמצות פרוש בבשרו איכא, מדאסרינן חלבו לגדול כשלא פירש.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן שס"ה</h3>
ומה שכתב הרב ז"ל אבל המת למדו בו [ע"ז כ"ט ע"ב] ג"ש מעגלה ערופה שאסור בהנאה, וכתבת יש לחלוק דשמא לא נאמרה ג"ש אלא למתי ישראל. וכן כתוב אצלנו בההיא דאמר עולא [חולין קכ"ב ע"א] דבר תורה עור האדם טהור ומה טעם אמרו טמא גזרה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין, ומתמה עלה אמאי איצטריך למגזר טומאה מהאי טעמא דל טומאה מהכא כיון דמת אסור בהנאה מג"ש דעגלה ערופה, אמאי גזרינן שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין הא לא מצי לאתהנויי ביה דהא מתסר בהנאה, ומיתרצי גזרה שמא יעשה עורות אביו עבד או גוי שטיחין דליכא בהו איסור הנאה. תשובה מן הדומה שאין זה עולה יפה, דהא טעמא דגזרה משום שלא ינהג מנהג בזיון באביו ואמו ואי איכא גזרה בישראל גזרינן אפילו גוי ועבד אטו ישראל אבל אי לא שיכא גזרה בישראל כלל משום גוי ועבד לחודיה לא גזרינן. ועוד דאי איכא מת דלא מיתסר בהנאה יין נסך דאסור בהנאה מנא להו דאי משום דאיתקש לזבח וזבח איתקש למת ההוא מת גופיה מנא לן דמתי ישראל קאמר, אלא שבזו יש לדחות דאם כן היקישא למאי. מכל מקום אינו מתחויר כמו שאמרנו. ואי משום קושיין הא איכא לתרוצה דדילמא עורו של מת אינו נאסר בהנאה, דאיסור הנאה דמת מנא לן מג"ש דעגלה ערופה ועגלה ערופה גופה הא לא אתי לן איסור הנאתה אלא משום דכתיבא בה [דברים כ"א] כפרה כקדשים, ומינה כיון דעורות קדשים מותרין בהנאה [זבחים ק"ג ע"א] איכא למימר דאף עור עגלה ערופה מותר בהנאה ודון מינה לעור המת שאף הוא מותר בהנאה. אי נמי יש לומר דאפילו תמצא לומר דעור עגלה ערופה ועור המת אסורין אפילו הכי גזרו בעור האדם טומאה משום דאיכא שופטני דאין חוששין לאיסור וחוששין לטומאה כדי שלא יפרשו אחרים מהם, וכן תרצו בתוספות רבותינו הצרפתים ז"ל [סנהדרין מ"ח ע"א]. וזה נראה לי יותר משום דלא גרע עור המת משערו ושער המת נראה לי שהוא אסור בהנאה בשמעתא בתרא דפרק קמא דערכין [ז' ע"א] ואע"ג שהר"מ במז"ל כתב [פ"ד מאבל הכ"א] שהוא מותר לא נתכונו לי דבריו.
<h3>ספר הנייר הלכ' אבל</h3>
המת כולו אסור בהנאה חוץ משערו וארון ותכריכין ולא בגד מכסהו. עפר הקבר אינו אסור בהנאה. אין מלקטין עשבים בבית הקברות ואם ליקט ישרפו במקומו ואל ירעה שם בהמה. מצות קבורת המת היא ככל גמילות חסדים שאין שיעור לתגמולו הטוב.
<h3>כל בו הלכ' אבל סימן קי"ד</h3>
והמת אסור בהנאה חוץ משערו. וכן ארונו ותכריכיו אסורין בהנאה ואין ההזמנה אוסרת אותן עד שיגעו במטה הנקברת עמו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת סימנים רפ"ה—רפ"ו</h3>
ותמת שם מרים ותקבר [במדבר כ']. מכאן פסק תיכף למיתה קבורה, ואין מלינין את המת אלא לצורכו ולכבודו. ד"א מכאן לאשה תיכף למיתה קבורה, כדאמרי' [עי' מו"ק כ"ח ע"א] אין משהין את האשה ואין מניחין את האשה ברחובה של עיר מפני הכבוד. שם שם ב' פעמים מופנה להיקש מת לע"ע [—לעגלה ערופה] בגז"ש שם שם, מכאן פסק דמת אסור בהנאה כמו ע"ע דכתיב שם, כמו ושמו שם תהא גניזתו, וכן אמרי' [חולין קכ"ב ע"א] לא יעשה שטוחין לחמור, משמע דילפינן איסור הנאה (מע"ע) [בע"ע] מדכתיב ביה שם, ובפ"ק דחולין [י"א ע"א] יליף ליה איסור הנאה מדכתיב ביה כפרה כקדשים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת חוקת</h3>
ותמת שם מרים [במדבר כ']. וילפינן שם שם מעגלה ערופה. מכאן שמכפרת מיתת צדיקים כעגלה ערופה שהרי שם בגימ' מכפר, ולכך נוטלין ידים לאחר קבורת המת, לפי שנאמר בעגלה ערופה (דברים כ"א ו') ורחצו ידיהם ואומר (כ"א ח') כפר לעמך ישראל וגו'. וכן הפסק. ואומר במיתת מרים לא היה מים לעדה, לפי שכולם שפכו מימיהם לחוץ, מכאן פסק בשעת פטירת המת לשפוך המים לחוץ, ובזה ידעו העולם וילכו לגמול חסד למת כי עשו ברמז להודיע הדבר [ולא גלו אותו בביאור] משום דאמרי' [פסחים ג' ע"ב] אנא לא קאמינא (משלי י' י"ח) מוציא דיבה הוא כסיל. ד"א למה נסמכה פרה לפרשת מרים, ללמד כי אפר פרה ומי חטאת אין מטהרין (בהן) אלא טומאת מת.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' פסח</h3>
כלי אחד היה במגנצא שנמצא בקברי גוים, והתירוהו בהנאה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כפרה כתיב בה כקדשים. בפ"ק דכריתות [ו' ע"א] דרשי' וערפו שם את העגלה מלמד שטעונה גניזה. ונראה דתרויהו צריכי, דאי מכפרה ה"א דלאחר עריפה שריא משום דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, ואי מערפו שם ה"א דוקא לאחר עריפה אבל מחיים לא מיתסרא. ולמ"ד בפ' בתרא דכריתות [כ"ה ע"א] דאינה נאסרת מחיים מ"מ איצטריך כפרה למימר דטרפות פוסל בה כדאמרי' בפ"ק דחולין [י"א ע"א]. ועוד איצטריכא ליה לאשמעינן דעריפתה מטהר לה מידי נבלה כדאיתא בזבחים בפ' חטאת העוף [ע' ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ואלו דברים של גוים כו' אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. עיין בקונטרסי בפ"ק דבכורות במהדורא בתרא בהלכת' חמורו שלא ביכרה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמרי דבי רבי ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. או"ר דפירש"י בעלמא דנפיק איסור עגלה ערופה מוערפו שם את העגלה בנחל שם תהא קבורתה. ונראה לי כי יפה פי' דהא בפ"ק דכריתות (ו' ע"א) בגמרא המפטם את הקטורת, דרשינן וערפו שם את העגלה מלמד שטעונה גניזה, והא דאצטריך תרי קראי היינו משום דכפרה כתיב בה כקדשים לא הוה שמעינן דמועלין בה אחר שנעשית מצותה דאמרינן אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, להכי איצטריך שם לומר שהאיסור דקודם עריפה יהא גם לאחר עריפה, ואי לא הוה כתיב בה כפרה כקדשים כלל משם לחודיה לא שמעינן בה איסור הנאה ואחר שלא היה כתיב בה שום קדושה ושום איסור כלל, ואיצטריך בה נמי כפרה כתיב בה כקדשים לכמה דברים כגון לטהרה מידי נבילה בעריפה כדאמר בסוף חטאת העוף בזבחים (ע' ע"א), ובשמעתין דהכא דשביק וערפו שם דאיירי ביה והוצרך להביא כפרה כתיב בה כקדשים, היינו משום דלא הוה שמעינן איסור מוערפו שם לחודיה, נראה לי והודה ר'.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ע'</h3>
שאלת הרי שהנכרים נותנים לתוך עבוד של עורות חומץ בשעה שצובעים אותו צבע שחור וחומץ שלהם אסור בהנאה, המנעלים הנעשים מאותם עורות אם מותר להשתמש בהם אם לאו, אם נאמר שאע"פ שהחומץ כבר נתייבש והלך לאבוד בשעה שמשתמש מן המנעלים הרי הצבע הנעשה בסיוע החומץ במקומו עומד ולא בטל כההיא דתנן [ערלה פ"ג מ"א] בגד שצבעו בקליפות ערלה הרי זה ידלק ולפיכך אסור להשתמש במנעלים. או אם נאמר שמה שאנו אומרים כן דוקא כשהדבר הצובע עיקר הדבר הוא הענין האסור בהנאה שאז הצבע הנמשך ממנה כבר הוא בעינו ואינו מתבטל וכבר הוא נהנה ממראהו אבל הכא לא מן השם הוא זה לפי שהחומץ אינו עיקר הדבר הצובע אלא שהוא מכין העור לקבל צבע העפצים ושאר הדברים המשחירים שמהם נמשך הצבע הנזכר ואפילו אם נאמר שהוא מסייע העפצים ושאר הדברים המשחירים הנכנסים בצבע אפילו הכי מאחר שעיקר השחרות אינו נמשך ממנו לפי שהוא לבדו בלעדיהם לא היה משחיר והן בלעדיו היו משחירין ואפי' אם נאמר שהוא מסייע קצת ומתקן צבעם הרי כחו מתבטל בכח שאר דברים הצובעים ומותר. ואם מטעם זה או מאי זה טעם אחר נתפשט המנהג להתיר.
תשובה. ראוי לברר ראשונה אי חזותא בכה"ג מילתא הוא או לאו מילתא הוא כלל, ואם תמצא לומר דמילתא הוא צריך לברר אם הוא כאילו נתערב שם גופו של איסור שאין להתיר הצבע שנעשה בדבר המותר ובדבר האסור מטעם זה וזה גורם וכמו שיתבאר לפנינו, או שנאמר שאינו כאילו גוף האיסור מעורב בו אלא גרמא בעלמא היא ולפיכך בגד שקלט צבעו בסמנין של איסור ושל היתר יש לדון ולהתירו מטעם זה וזה גורם. ותחלה יש לדון ולומר בחזותא דצבעא בנדון שלפנינו דלאו מילתא היא מדגרסינן בפרק הגוזל קמא בב"ק [ק"א ע"א] איבעיא להו יש שבח סמנים על גבי הצמר או אין וכו' ומוקמינן בעיין כגון דגזל צמר וסמנים דחד וצבעיה לההוא צמר בהנך סמנים וקא מהדר ליה לההוא צמר יש שבח סמנים על גבי צמר וקא מהדר סמנים או דילמא אין שבח סמנים על גבי צמר וצמר מהדר ליה סימנים לא מהדר ליה ולא איפשיטא בעיין. וכיון דלא איפשיטא לענין סתם יינן שאינו אלא מדרבנן נקטינן לקולא דאין שבח סמנים על גבי דבר הצבוע דחזותא לאו מילתא היא ולא מיתסר. ולא מצית אמרת דהאי דינא לא שייך אלא בגוזל ונגזל דממונא הוא אבל באיסורי הנאה הנאה אסר רחמנא והא קא מתהני. דליתא דהא אמרינן התם ת"ש בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק ש"מ חזותא מילתא היא ודחינן אמר רבא הנאה הנראית לעינים אסרה תורה כדתניא ערלים לא יאכל אין לי אלא איסור אכילה מנין שלא יהנה בו ולא יצבע בו ולא ידליק בו את הנר ת"ל וערלתם ערלתו את פריו ערלים לרבות את כלן. אלמא טעמא דגלי קרא דהא צביעה והדלקת הנר מקראי אתי ולאו בכלל הנאה נינהו כדמוכח בפרק האיש מקדש [קדושין נ"ו ע"ב] או מעיקר גמרא או מפירושן של ראשונים דאמרינן התם וצריכא דאי אשמעינן לא יהנה משום דאית ליה הנאה אבל לא יצבע דלית ליה הנאה אימא לא צריכא וכו', וברייתא נמי הכי מוכחא דקתני וערלתם ערלתו את פריו ערלים לרבות את כולן אלמא אי אמרינן חזותא לאו מילתא היא לענין גוזל ונגזל לענין ערלה נמי אמרינן הכי אם לא דגלי קרא. ולפיכך יש לדון ולומר דלגבי ע"ז דלא גלי נקטינן באיסורי שהם מדרבנן דחזותא לאו מילתא היא. וכי תימא אדרבה כיון דגלי קרא בחד מאיסורי הנאה דהיינו ערלה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכל איסורי הנאה. ליתא דהא מייתינן בההיא סוגיא בתר הכי למפשט דחזותא מילתא היא ת"ש בגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק ואצטריכא לדחויי שאני התם דאמר קרא תהיה בהוייתה תהא ואי איתא דכיון דגלי קרא בחד מאיסורי הנאה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכולהו מאי קא מייתי ת"ש מבגד שצבעו בקליפי שביעית ואמאי איצטריכא לדחויי שאני התם דאמר קרא תהיה לימא ליה דכיון דגלי רחמנא גבי ערלה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכל איסורי הנאה אבל לגבי גוזל ונגזל חזותא לאו מילתא היא. אלא על כרחיה סבירא ליה לתלמודא דאי בגוזל ונגזל חזותא לאו מילתא היא באיסורי הנאה נמי לאו מילתא היא אלא היכא דגלי ביה קרא דחידוש הוא והיכא דלא גלי לא גלי. הילכך מאחר שבימי הראשונים ז"ל בעייא דבעו לגבי גוזל ונגזל לא איפשיטא נקטינן מינה לקולא באיסורי ע"ז של דבריהם כיון דלא גלי קרא באיסורי ע"ז דחזותא מילתא היא.
אלא שאני מסתפק על דברי האחרונים ז"ל שאמרו דבעיין איפשיטא מדגרסינן בתר הכי רבא רמי תנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אלמא חזותא מילתא היא ורמינהי רביעית דם שנבלעה בבית הבית טמא ואמרי לה הבית טהור ולא פליגי הא בכלים דמעיקרא והא בכלים דאתו לבסוף נבלעה בכסות אם מתכבסת הכסות ויוצא ממנה רביעית דם טמא ואם לאו טהור ומשנינן אמר רב כהנא מקולי רביעיות שנו כאן בדם תבוסה דרבנן. ובודאי רבא דפריך הכי סבירא ליה דבגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק לאו מדרשא דערלים אתי דאי הכי מאי פירכא אלא ודאי סבירא ליה דחזותא מדינא מילתא היא ואיפשיטא בעיין וכיון שכן יש לאסור בנדון שלפנינו. שמא תאמר בנדון דידן יש לו צד היתר לפי שאין החומץ בלבד גורם לצבע שיהא אלא העפצים ושאר הדברים המשחירים גורמים ג"כ דהוה ליה זה וזה גורם ושרי. ליתא דודאי כי שרינן זה וזה גורם היינו כשאין שם גופו של איסור שאין האיסור אלא גורם בלבד אבל כל שנתערב שם גופו אי אפשר להתירו מטעם זה וזה גורם, שהרי שנינו [ע"ז ע"ד ע"א] אלו אסורים ואוסרים בכל שהן ואין תערובותם מותר מטעם זה וזה גורם ולא התירו זה וזה גורם אלא כגון תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה [פסחים כ"ו ע"ב] שאין גוף האיסור בפת וזורעים תחתיה ירקות [ע"ז מ"ח ע"ב] שאין גוף האיסור בירקות, ושאור של חולין ושל תרומה [ע"ז מ"ט ע"א] נמי אע"פ שגוף השאור בעיסה גופו של איסור כבר נתבטל במאתים שאין כאן אלא החמוץ הבא בגרמתו של איסור. אבל להתיר תערובות גוף כל שלא נתבטל מטעם זה וזה גורם ח"ו והכא אי אמרינן חזותא מילתא היא הרי הוא כאילו גוף האיסור שם. שמא תאמר לא כי אלא נהי שחזותא מילתא היא אין גוף האיסור שם אלא חזותא היא שבאה בגרמתו של איסור וכל שבא ע"י שני גורמים שריא. ליתא דאי הכי מאי פריך הכא מדם הנבלע בכסות אמאי לא מטמא באהל הא אע"ג דחזותא מילתא היא אין שם רביעית דם ממש שתטמא אלא ודאי אי אמרינן חזותא מילתא היא כגוף האיסור חשבינן לה ואין להתירה בשני גורמים וכיון דרבא סבירא ליה הכי דהתם רבא גרסינן וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בחידושיו אית לן למנקט הכי. ואיני רואה דרך לדחות זה אלא שנאמר דרבא דרמי הביא הברייתא לאו משום דסבירא ליה דחזותא מילתא היא אלא אדרבא בעי לאוכוחי דתנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק לאו משום חזותא מילתא היא אלא משום דגלי רחמנא ערלים. ובהכי אתי שפיר טפי אי גרסינן הכא ולעיל מינה בסמוך בתרווייהו רבה או רבא שלא כדברי הרשב"א ז"ל דוק ותשכח וכל זה דוחק אלא שמצאתי סעד לדברי הראשונים ז"ל לקיימן שאמרו דבעיין לא איפשיטא ממקום אחר דגרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [נדה ס"ב ע"ב] תנן התם חרסין שבלעו משקין טמאין וכו' אמר ריש לקיש לא שנו אלא משקין קלין וכו' ור' יוחנן אמר אחד משקין חמורין ואחד משקין קלין והתם אותביה ר' יוחנן לריש לקיש מהא דרביעית דם שנבלע בכסות אם מתכבסת ויוצאה ממנה רביעית דם טמאה ואם לאו טהורה ודחינן לה אליבא דריש לקיש בדם תבוסה דרבנן אלמא ר' יוחנן ברביעית דם מן המת ממש מוקי לה ועל כרחין סבירא ליה לר' יוחנן דחזותא לאו מילתא היא וכיון דקי"ל כר' יוחנן לגבי ריש לקיש משמע דנקטינן לה הכי. וכן כתבה הרמב"ם ז"ל בהלכות טומאת מת [פ"ד הי"א] דרביעית דם מן המת ממש וזה יותר מכריע למנקט מבעיין דחזותא לאו מילתא היא דההיא דרבא אפשר לדחותה כמו שכתבתי.
כללו של דבר הראשונים ז"ל לא רצו להכריע כלל ואמרו דבעיין לא איפשיטא. אלא שעדיין לא נתבררו יפה דברי הרמב"ם ז"ל שכתבה לההיא דרביעית דם בדם המת ממש ובפרק (ד') [ג' ה"י] מהלכות גזילה כתב בעיין דשבח סמנים כאילו לא איפשיטא ואף שם כתבה בענין זה תמוה מאד. וכבר השיג עליו הראב"ד ז"ל ובעיקר פסקו תמוה בעיני אלא שדעתו רחבה מדעתנו. מ"מ בין שתאמר דבעיין איפשיטא מסוגיא דפ' האשה שהיא עושה צרכיה דמאי דדחינן לה בדם תבוסה דחייה בעלמא היא לאוקומה כר"ל או שתאמר דבעיין לא איפשיטא כדברי הראשונים ז"ל לענין איסורי הנאה של דבריהם איכא למנקט לקולא דחזותא לאו מילתא היא אלא באותן איסורי הנאה בלבד דגלי בהו קרא דהיינו ערלה ושביעית אבל בע"ז דלא גלי לא גלי. אלא שיש להחמיר עוד ולומר דכיון דאמרינן התם בפרק הגוזל גבי שביעית שאני התם דאמר קרא תהיה בהוייתה תהא דאע"ג דהאי תהיה מצטריך לן נמי לומר שאינה יוצאה לחולין כדאיתא בפ' האיש מקדש [נ"ח ע"א] ובשאר דוכתי ואפילו הכי דרשי ביה נמי הא, בע"ז נמי כיון דכתיב בה [דברים ז'] והיית חרם כמוהו אע"ג דמצטריך לן לכל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו דרשינן ביה נמי הא, ואע"פ שאין הדברים מראים כן אפשר שנדחוק עצמנו בזה כדי שלא להקל יותר באיסור הנאה של ע"ז מערלה ושביעית. ואעפ"כ כיון דנקטינן מבעיין לענין איסורי הנאה של דבריהם דחזותא לאו מילתא היא אפילו תאמר שהחמיר הכתוב בע"ז מבערלה ושביעית אפילו הכי אין גוף האיסור שם כיון דחזותא לאו מילתא היא אלא גרמת הנאה הוא שאסר הכתוב וכל שההנאה באה על ידי שני גורמים כנדון שלפנינו יש להתירו מטעם זה וזה גורם. שמא תאמר לא כי משום דבפ' כל שעה [פסחים כ"ו ע"ב] אמרינן דיש שבח עצים בפת והיינו לומר שכיון ששבח העצים ניכר בו אין להתירו מטעם זה וזה גורם אלמא כל כה"ג כאילו גוף האיסור נתערב בו חשבינן ליה ומסתברא ודאי דכי היכי דאמרינן דיש שבח עצים בפת הכי נמי יש שבח סימנים בבגד שהדעת נותנת כן. ועוד למדתי זה מדגרסינן בירושלמי דמסכת ערלה [פ"ג ה"א] אמר ר' אבא בר ממל הניית ערלה בטלה ברוב מתניתין פליג על אבא בר ממל תבשיל שבישלו בקליפי ערלה ידלק פתר לה קדירה בקדירות. נ"ל דמסיפא הוא דפרכינן עליה דר' אבא בר ממל דקתני סיפא דההיא בפרק ג' דערלה נתערב באחרים יעלו באחד ומאתים ופתר לה קדירה בקדירות, כלומר דנתערב באחרים אקדירה קאי וטעמא משום דיש שבח עצים בקדירה כדמסקינן בפ' כל שעה [שם כ"ז ע"א] כוסות וצלוחיות אסירי משום דיש שבח עצים בפת ומדפרכיה מההיא ולא פרכיה מדתנא לעיל מינה דהוה שייך שפיר טפי דר' אבא גבי צבע אמרה למילתיה כדאיתא התם דוק ותשכח משמע ודאי דלא מצי למפרכה מההיא דההיא משום דיש שבח סמנים בבגד ולא מיקרי הניית ערלה בלחוד וכדמשני ליה תפתר קדירה בקדירות.
וכיון שהדברים נראין דאפילו תמצא לומר דחזותא לאו מילתא היא אפילו הכי באיסורי הנאה שהוייתה שלהן אוסרת אמרינן דיש שבח סמנין בבגד יש להחמיר ולומר דכל כה"ג כאילו נתערב שם גוף האיסור הוא שאין להתירו מטעם זה וזה גורם. ליתא דכי אמרינן יש שבח עצים בפת היינו לומר דכיון ששבח עצים ניכר בפת שבא על ידי גורם איסור לבדו אין להתיר הפת מטעם זה וזה גורם דגורם של איסור ניכר וגורם של היתר אינו ניכר אבל כאן שאיסור והיתר נצטרפו לאותו שבח סמנים שניכר בעור מסתברא דשרי דהא תלמוד ערוך שכשם ששבח עצים בפת כך שבח שאור בעיסה דטפי חשיב טעמא מחזותא דבחזותא שקלינן וטרינן אי מילתא היא אי לאו מילתא היא וטעמא ודאי מילתא היא ואפילו הכי אמרינן בשאור של חולין ותרומה שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו דלמאן דאמר זה וזה גורם מותר שרי אלמא כל שאין ממש של איסור שם בשאור שנתבטל אלא שנשאר טעמו אע"פ ששבחו ניכר בעיסה כיון שאותו שבח בא עליה משני גורמים שרי והכי נמי דכוותה. ועוד מצאתי שם בירושלמי בפרק ג' דערלה [ה"א] בלשון הזה גבי צבע של איסור שנתערב בשל היתר מאי כדין אם יש בו כדי לצבוע את רואה ההיתר כמי שאינו והאיסור יש בו כדי לאסור אם אין בו כדי לצבוע את רואה ההיתר כמי שאינו והאיסור אין בו כדי לאסור ע"כ. אלא שלא נתברר אסמנין בסמנין או אמי צבעים במי צבעים בלחוד. מכל אלו הטעמים יש להתיר נדון שלפנינו. ולא שהייתי מתיר אותו בתחלה שמתוך שאנו מדמין בדברים עמוקים כאלה לא נעשה מעשה אלא שכדאין הם הדברים לסמוך עליהם במה שפשט מנהגו להתיר שכבר אמרו בירושלמי הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. ובגמרא דילן נמי אמרינן נמי בפרק הקומץ רבה [מנחות ל"ב ע"א] א"ל אביי לרב יוסף ואת לא תסברא דכי אמר רב אריוח והא רב אית ליה מנהגא והאידנא נהוג עלמא בסתומות וכו'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הא אתא לאשמעי' חומץ שלנו ביד גוי א"צ חותם בתוך חותם אי משום נסוכי, וה"ה דמצי לתרוצי דהא קמ"ל שאם נגע גוי בחומץ שלנו אינו נאסר, אלא רב אשי אליבא דהלכתא אשמעי' דקי"ל [ס"ט ע"ב] כר"א דלא חייש לזיופא, ורשב"ג דלא חייש לשיתומא, מי' בדבר שיש בו חשש ניסוך בעי' חב"ח משום שיכא, ודבר שאין בו כי אם חשש אחלופי סגי בחותם א', וכי אתמר דרב ושמואל [לקמן ל"ט ע"א] אליבא דרבנן אתמר, כנ"ל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אין צריך חותם בתוך חותם. משמע דרב אשי סבר דיין צריך חותם בתוך חותם. וכן רבא דלקמן [ל"א ע"א] מפרש היכי דמי חותם בתוך חותם. אעפ"כ לא קיי"ל הכי, דהא מסיק בפ' בתרא [ס"ט ע"ב] דהלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. ואין לומר דרב אשי קאמר אליבא דרבנן וליה לא סבירא ליה, א"כ למה ליה לשנויי [אליבא דרבנן] הוה מצי לאסוקי אפי' אליבא דר"א ולומר דהא קמ"ל [דחומץ של גוי] אסור ושל ישראל שנגע בו גוי שרי אפי' בשתייה. וכן גבי יין מבושל דשרי אפי' בשתייה, כדאשכחן בשמעתי' גבי יין בעובדא דשמואל ואבלט. ואעפ"כ אומר ר"ת דבחומץ אין להקל, שאין אנו בקיאין בו להכיר מהו חומץ. דמצינו אמוראי דפליגי בריחיה חלא וטעמיה חמרא בפ' המוכר פירות [ב"ב צ"ו ע"א], והעם נהגו איסור בדבר. וגם בבוסר היה מקפיד ר"ת על מגע גוי, אע"ג דתנן בפ' כל הגט [גיטין ל"א ע"א] משעת כניסת מים לבוסר מדקרי ליה מים למשקה הבלוע בו כפי' ראשון בקונטרס, ואין אנו בקיאין עד כמה נחשב מים, עוד פי' שם בקונטרס ל"א שמערבין בו מים לטבול בו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
והחומץ של גויים, מקשי בגמ' משום דאחמיץ פקע ליה איסוריה, ותירץ רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו בי גויים אינו צריך חותם בתוך חותם, פי' הא אתא לאשמועינן חומץ של ישראל שהפקידו לגוי אינו צריך אלא חותם אחד דהואיל ואשמעינן מתני' דלא מנסכי חומץ לא טרח ומזייף לסתור חותמו של ישראל ולעשות אחר מזוייף. אי משום איחלופי לצרכו להחליפו ברע ממנו, וגרסי' נמי בגמ' אמר ר' אילא שנינו יין מבושל של גויים שהיה מתחלתו יין אסור בהנאה, ומקשי בגמ' פשיטא משום דאיבשל פקע ליה איסוריה אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן מבושל שלנו בי גויים אינו צריך חותם בתוך חותם וכו'. תוספ' אין צריך חותם בתוך חותם, משמע דרב אשי קסבר דיין צריך חותם בתוך חותם וכן רבא דלקמן [ל"א ע"א] דמפרש היכי דמי חותם בתוך חותם אעפ"כ לא קימא לן הכי דהא מסיק סתמא דתלמודא בפיר' בתרא [ס"ט ע"ב] דהלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא אלא דיינו בחותם אחד. ור"מ כתב דיין צריך חותם בתוך חותם. רבינו תם [הק]פיד על רבינו משולם שהיה מנהיג התר למגע על חומץ שלנו ול[בוסר שלנו] לפי שאין אנו בקיאין מתי קרוי חומץ ומתי יין, וגם בריחיה חלא וטעמיה חמרא פליגי בהמוכר פירות [צ"ו ע"א], ועוד מעשים בכל יום שקורין חומץ ובני אדם אחרים קורין לו יין וכן בבוסר אין אנו בקיאין עד מתי קרוי בוסר שהרי יש כמה בני אדם שקורין בוסר למה שאחרים קורין יין, הילכך יש ליזהר במגע גוי לבוסר ולחומץ, אבל יין מבושל אע"פ שחולקין פר' כירה [מ' ע"ב] אי הפשירו זהו בישולו גבי שמן מ"מ אחר שהרתיח באש מותר ליגע בו הגוי ואז קרוי מבושל לכולי עלמא זה כתבתי מספר תרומות.
<h3>הרוקח סימן ת"צ</h3>
החומץ של יין אסור בהנאה. פשיטא משום דאחמיץ פקע שום איסור מיניה, והכי פריך גבי יין מבושל שהיה מתחילתו יין של כותי. ומתרץ רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו אין צריך חותם בתוך חותם, דנסוכי לא מנסך ליה דאינו יין גמור, ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף ליה. הרי משמע דחומץ שלנו ויין מבושל דלא חיישינן אלא לחלופי, אבל במגעו משמע לא מנסך ליה. וכן אמר שמואל לאבלט כשמשך ידו מליגע אמר הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. וכן בבוסר כדתנן בפרק כל הגט (ל"א ע"א) כניסת מים לבוסר מדקרי ליה מים אינו חשוב יין. אבל רבינו תם מקפיד בחומץ שלנו ולבוסר שלנו דאין בקיאין מתי קרוי חומץ ומתי יין וגם בריחיה חלא וטעמיה חמרא פליגי בפרק המוכר את הפירות (דף צ"ו) ועוד שמעשים בכל יום יש בני אדם שקורין לזה חומץ ואחרים קורין לו יין. ובפרק כל הגט פירש"י לשון שני משעת כניסת המים לבוסר לאחר שנסחט לטבול בו פתו נותנין בו מים אם כן לא מקרי כלל כמשקה שבתוך הבוסר. והרי"ץ אמר דלשון המשנה נראה לו מדתנן במס' שביעית (פ"ד מ"ח) הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה הבאיש כונס בתוך ביתו. מכל מקום אין אנו בקיאין בו אם כן יש ליזהר ממגע גוי לחומץ ולבוסר. אבל יין מבושל אעפ"י שחולקין בפ' כירה (דף מ') הפשירו זהו בישולו גבי שמן מכל מקום לאחר שהרתיחו באש מותר כולי עלמא קרו ליה מבושל לגבי מגע כותי.
<h3>פסקי או"ז סימן ע'</h3>
חומץ שלנו ביד גוי א"צ חותם בתוך חותם. פסק רשב"ם זצ"ל בשם רש"י זצ"ל דחומץ של ישראל אינו נאסר במגע גוי. וכן היה נוהג רבינו משולם זצ"ל מנרבונא שלא היה חושש על מגע גוי בחומץ שלנו. ור"ת זצ"ל כעס עליו וכתב שאין להתיר כלל לפי שאין אנו בקיאין מאימתי קרוי חומץ.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אמר רב אשי הא אתא לאשמעי' חומץ שלנו בי גוים א"צ חותם בתוך חותם. ה"ה נמי דהוה מצי למימר דאתא לאשמעי' דחומץ שלנו שנגע בו הגוי מותר, דליכא למיחש שמא ניסכו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והחומץ של גוים. פשיטא, משום דהחמיץ פקע ליה איסוריה אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם. אי משום נסוכי לא מנסך. ואי משום חילופי, כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. פירוש, והוא הדין נמי דהוה מצי למימר דאתא לאשמועינן דחומץ שלנו שנגע בו הגוי מותר, וליכא למיחש שמא נסכו. א"ר אילעא שונין יין מבושל של גוים שהיה מתחילתו יין אסור בהנאה. פשיטא, משום דאיבשל פקע ליה איסוריה, אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן יין מבושל שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם. אי משום מסוכי, לא מנסך. ואי משום חלופי, כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף.
<h3>סימני התרומה לסימן קנ"ו</h3>
החומץ של יין אסור בהנאה. ופריך פשיטא משום דאחמיץ פקע מיניה איסוריה. וכן פריך גבי יין מבושל שהיה של עכו"ם תחלתו אסור בהנאה. ופריך פשיטא הכי משום דאבשיל פקע איסורא מיניה. ועל שניהם מתרץ רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו ביד עכו"ם אין צריך כי אם חותם אחד דאי משום אנסוכי לא מנסך ליה כיון דאין יין גמור. אי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. פסק דין עכו"ם הנוגע בחומץ של ישראל או לבוסר או ליין מבושל. משמע דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו אם נגע בו עכו"ם אין בכך כלום. דהא אפי' טרח ומזייף לא חייש אלא לאחלופי בשל עכו"ם. אבל משום מגעו לשלנו לא חייש. וכן א"ל שמואל לאבלט (ל' ע"א) שהיה עכו"ם שהיה מושך יין ונזהר מליגע ביין מבושל ואמר ליה והרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך וכן בבוסר יש שמתירין במגע עכו"ם. והטעם דתנן פרק כל הגט בשעת כניסת מים לבוסר. מדקא קרי ליה מים מכלל דאין שם יין עליו. אמנם רבי' הקפיד על רבי' משולם שהנהיג היתר למגע עכו"ם לחומץ שלנו ולבוסר שלנו משום דאין אנו בקיאין מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין. וגם בריחיה חלא וטעמיה חמרא פליגי בהמוכר פירות. ועוד דמעשים בכל יום שיש בני אדם שקורין לזה חומץ ובני אדם אחרים קורין יין. וכן בבוסר אין אנו בקיאין עד מתי קרוי בוסר. שהרי יש בני אדם שקורין בוסר למה שאחרים קורין יין. ועוד דבפרק כל הגט פי' רש"י לשון שני משמע כניסת מים לבוסר לאחר שנסחט לטבול בו פתו נותן בו מים. א"כ לא מיירי כלל במשקה שבתוך הבוסר. ומורי רבי' אומר שלשון ראשון נראה מדתנן פ"ד דשביעית הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה. הבאיש כונס לתוך ביתו ומ"מ אין אנו בקיאין בו. א"כ יש ליזהר ממגע עכו"ם לחומץ ולבוסר אבל יין מבושל אע"פ שחולקין פרק כירה אי הפשרו זהו בשולו גבי שמן מ"מ לאחר שהרתיח באש מותר במגע עכו"ם דאז קרוי מבושל לכולי עלמא. [התרומה סימנים קנ"ה—קנ"ו]. חומץ יין אף שהתלמוד מתיר ליגע בו עכו"ם מ"מ לדידן אסור דאין אנו בקיאים בשעור חזקו מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין וכן בוסר אסור לומר לעכו"ם לסוחטו וליגע בו אחר שנסחט דאין אנו בקיאין בשעורו מתי קרוי בוסר ומתי קרוי ענבים ועוד ללשון שני שפירש רש"י פרק כל הגט בכל ענין אסור אבל יין מבושל מותר במגע עכו"ם מדשתי ליה שמואל ואבלט ויש לו גבול לאחר שהרתיח באור.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
משום דחומץ הוא פקע ליה איסוריה אמר רב אשי וכו'. הוה מצי לשנויי דקמ"ל דווקא של גוים אסור אבל של ישראל אם נוגע בו גוי מותר דאין בו משום יין נסך אפי' לשתייה כדאמר בסמוך [ל' ע"א] גבי יין מבושל, אלא חדא מתרי גווני קמשני. הכא שמעינן דחומץ שלנו ביד גוי לא שייך ביה איסור נסך כלל, דהא קאמר דליכא למיחש לכל היותר אלא לאיחלופי, וקאמר כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, אבל במגע גוי ליכא למיחש ביה. ואעפי"כ נהגו העולם עכשיו איסור בדבר ונזהרים מלהתיר בו מגע גוי, אעפ"י שביין מבושל נוהגין היתר אפי' בשתייה וכמוכח מעשה דשמואל ואבלט (לקמן ל' ע"א), והטעם אומר רבי' יעקב לפי שאין אנו בקיאין כל כך מתי נקרא חומץ, דאפי' אמוראי פליגי מהו חומץ בריחיה חלא וטעמא חמרא בב"ב בפ' המוכר פירות (צ"ו ע"א), ומעשים בכל יום שיש יין שאילו קורין אותו יין ואילו קורין לו חומץ, ואותן שקורין לו יין שותין אותו ומקדשין ומבדילין עליו, והכל נהגו בו איסור ואין לפרוץ גדר. והקפיד רבי' יעקב על ששמע שה"ר משולם היה מבטל מנהג איסור ומתיר לגוי לטלטלו. ושוב אמר כי לא התיר בו מגע גוי ממש כי אם להקל להוליכו גוי בדרדור ובקנקן בפני ישראל אעפ"י שפתוחים, דאפי' יין לא מיתסר בהכי אלא שאין עושין כן, מ"ר. וכן בבוסר הקפיד ר"ת על היתר שלו, כי בדברים הללו הכל נוהגין איסור, ופעמים שכל יינות השנה לא נתבשלו כל צורכן והנם בטעם משקה הבוסר, תאמר שאין דין יין נסך באותה שנה, ומדתנן בפ' כל הגט (גיטין ל"א ע"א) בשעת כניסת מים לבוסר, אין שום ראיה להתיר מדקרי ליה מים למשקה הנכנס לתוכו ללשון אחד שפירש"י שם, דהא לא ידעינן בכמה חשיב מים ומאימתי יהא טעם יין, ולא נעשה בו שיעור מדעתינו, ועוד שפירש שם לשון אחר, שנותנים בו מים כשסוחטין אותו לטבול בו ומערבין בו מים, ולפי זה לא מוכח מידי במשקה שבתוכו, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם. תימה לי דמשמע הא יין צריך חותם בתוך חותם, הא קיימא לן כר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא ושרי בחותם אחד כדקאמר בפ' בתרא בגמרא היה אוכל על שולחנו (ס"ט ע"ב) דקאמר והשתא דקיימא לן כר' אליעזר וכו' מאי טעמא לא מותבינן חמרא ביד גוים וכו'. ואו"ר דרב אשי נקיט מילתא אליבא דרבנן דר' אליעזר דבעו חותם [בתוך חותם] בשמעתין דלקמן, או הוא בעצמו סובר כרבנן, וכן רבא משמע לקמן בשמעתין [ל"א ע"א] דסובר כרבנן דמפרש היכי דמי חותם בתוך חותם וכו'. ודוחק הוא לומר דרב אשי שהוא בתרא כל כך יסבור דלא כסתם התלמוד דלקמן, וגם קשה לי אי אליבא דרבנן נקט מילתי' אע"ג דכר' אליעזר סבירא ליה דהא הוה מצי לפרושי מתני' אליבא דהלכתא כדפרי' דחומץ שלנו אם נגע בו גוי אינו נאסר בכך. ונראה לי דהיכא דישראל שולח יין ביד גוי מעיר לעיר לחבירו ואינו עתיד להכיר חותמו קודם שיפתח, אז צריך חותם בתוך חותם אפי' לר' אליעזר כמו שאפרש לקמן בשמעתין [שם] גבי הלכה כר' אליעזר, ולפי זה אתי שפיר נמי הכא דהויא שפיר מלתא דר' אשי דהכא כהילכתא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והחומץ של גוים. אמר רב אשי חומץ ויין מבושל שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם אי משום ניסוכי לא מנסך ליה. פירוש חומץ אין מנסכין אותו. אי משום איחלופי. פירוש שיחליפו זה בשלהם, שהוא אסור מפני שהיה תחלתו יין. כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. פירוש לא טרח ומזייף משום חליפין כגון חומץ. אבל משום ניסוך, כגון יין, איכא מאן דאמר שיינן [אסור] בחותם אחד וצריך חותם בתוך חותם כדאיתא לקמן [ל"א ע"א].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים אסורין ואיסורין איסור הנאה, היין והחומץ של גוים שהיה מתחלתו יין. ואמרינן עלה בגמרא (שם) פשיטא, משום דאחמיץ פקע ליה איסורא, אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן, חומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, אי משום נסוכי לא מנסיך, אי משום איחלופי כיון דאיכא חותם, לא טרח ומזייף. אלמא חומץ שלנו שנגע בו גוי, מותר ואפילו בשתיה דהא אמרינן דלא מנסיך. ומאימתי יקרא חומץ, גרסינן בפרק אין מעמידין (ל', א') אמר רבא האי חמרא דאקרים, עד תלתא יומי יש בו משום גלוי ויש בו משום יין נסך, מכאן ואילך אין בו משום גלוי ואין בו משום יין נסך. ורבא דבעי תלתא יומי אזיל לטעמיה, דאמר בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ו, א') וכן בע"ז בפרק השוכר (ס"ו, ב'), ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא. ורבינו יעקב ז"ל היה נוהג איסור בחומץ שלנו כשנוגע בו גוי, לפי שאין אנו בקיאין מתי קרוי חומץ ומעשים בכל יום שיש קורין אותו חומץ ואחרים שותין אותו. ושמעתי משמו שהיה מתירו לאחר שנים עשר חדש, ומיהו מעיקר גמרין אינו נראה כן, דודאי יש יינות שבתולדתן חמוצין קצת ואינו חימוץ, אלא שאינן מבושלין כל הצורך ועוד כח הבוסר ניכר בהן, ובאותן יש להחמיר, אבל יין שהיה תחלתו נטעם כיין, ואחר כך הקרים בודאי זה שנוי הוא שהגיע לו, והתחיל להחמיץ וכל שקבל השנוי, אין בין התחלת השנוי לגמר החמוץ לעולם יותר משלשה ימים, ותדע לך שהרי בבודק את החבית להיות מפריש עליה ואחר כך נמצא חומץ, דאפליגו בה ר' יהושע בן לוי ור' יוחנן בפרק המוכר פירות (שם) אמרו, כל שלשה ימים ודאי, מכאן ואילך ספק. ולכולי עלמא מוכח התם, דאילו ידעינן מאימתי עקר דלאחר שלשה ימים ודאי חומץ, וחוזר ותורם וחלא סופתקא מיקרי. וכן פיר' רבי' חננאל ז"ל [כאן] לאחר שלשה [ימים] חומץ סופתקא הוא ואין בו משום יין נסך. ומיהו המחמיר תבא עליו ברכה. ומכל מקום כשמשליכין ממנו על הקרקע ומבעבע, שמעתי כי אין בו ספק שאלולי שהוא חומץ, לא היה מבעבע שאין היין מבעבע, והחומץ מבעבע. וכן אמר במדרש רבתי (איכ"ר פ"א, סי"ג) חמרא סביך ובסימא סלית. ובוסר שנגע בו הגוי, היה רבינו יעקב ז"ל [גם כן] נוהג בו איסור לפי שאין אנו בקיאין מתי קרוי בוסר, ויש בני אדם קורין בוסר למה שאחרים קורין יין. וכתב בתשובותיו וכבר היתה שנה שלא נתבשלו הענבים, והיו כולם טעם בוסר ולדברי המתירין לא נהג איסור יין נסך באותה שנה, וגם בזה המחמיר תבא עליו ברכה, אבל מעיקר הדין אינו נראה, שהבוסר ניכר הוא בין הענבים, ואילו היתה שנה שמחמת קרירותה או מחמת שאר המקרים לא הבשילו האשכולות ענבים, למה ינהוג בהן איסור יין נסך, וכי דבר מחויב הוא שינהוג איסור יין נסך בנולדים בכל שנה ושנה, ואפילו נודע בבירור שלא יצאו האשכולות מידי בוסר, ומיהו בוסר של גוים, מסתברא שהנמכר לפני החנוני במקום שיש יין לבן, אם דמי היין קלים יתר מדמי הבוסר אסור, אבל הבא מחבית גדולה, או מכיוצא בזה שאינו נמכר לפני החנוני, מותר וכמו שאמרו ביין תפוחים (מ', ב') הבא מן האוצר ומן ההפתק מותר. הנמכר לפני החנוני באטליזא אסור, דדילמא ערב בתוכו יין. אבל במקום שאין יין לבן מצוי, או שהוא יותר ביוקר מן הבוסר, מותר, בידוע לא הזיק הגוי בנכסיו לערב היקר בזול, כדי להעביר את ישראל. וכדאמרינן במוריס בפרק אין מעמידין (ל"ד, ב') ההיא ארבא דמוריסא דאתא לנמלה דעכו, אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה, אמר ליה רבא לר' אבא דמן עכו, עד האידנא מאן נטרה, אמר ליה זעירא ועד האידנא למאי ניחוש לה, אי משום דמערבי חמרא, קסתא דמוריסא בלומא, קסתא דחמרא בארבעה לומי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
חומץ של גוים שהיה תחלתו יין [אסור] שאע"פ שהחמיץ, לא נסתלק איסורו ממנו. [חומץ שלנו אע"פ שנגע בו גוי, ושכשכו אינו נאסר שאין דרכן לנסך חומץ]. איזהו חומץ כל שעמד שלשה ימים לאחר שנמר ריחו והתחיל להתחמץ. ויש מגדולי ישראל שהחמירו בו מפני שאין אנו בקיאין בחומץ, יש יין שנראה כחומץ ואינו אלא יין שלא נתבשל בענביו כל צרכו, והמחמיר תבא עליו ברכה. ויראה לי שאם מבעבע כשמשליכין ממנו על הארץ חומץ גמור [הוא], שהחומץ מבעבע על הקרקע ולא היין. הבוסר אין בו משום יין נסך שאין מנסכין בו ולא אסרו בוסר אלא יין. ויש מגדולי החכמים שחוששין, ואין דבריהן מחוורין. בוסר של גוים יראה לי שבמקום שיש [שם] יין לבן אם דמי היין קלים מן הבוסר, הנמכר ממנו בחנות [לפני החנוני] אסור, חוששין שמא ערב יין בתוכו, אבל הבא מחבית גדולה או [שבא] מן האוצר, מותר שאין מערבין בו כי אם לשעה שלא יתקלקל. היו דמי היין יקרים מן הבוסר, מותר שאין מערבין היוקר בזול, ובמקום שהיין הלבן אינו מצוי, בין כך ובין כך מותר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
בענין חומץ הדברים ברורים לפי שורת הדין דכל דאקרי', דריחיה חלתא, תלתא יומי בתר הכי הוי חלא, אבל שמעתי דכל שמפרישין אותו ואין מסתפקין ממנו אלא בחומץ, מותר במגע נכרי וכן ראוי לעשות מעשה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם בענין חומץ הדברים ברורים וכו'. אמר הכותב שמועותיו כחומץ לשנים, וכי מפני שוטים שמייחדין אותו לחומץ, נתיר יין נסך אם כן הכל לפי מה שהוא אדם, ונמצא את שאסור לזה, מותר לזה, וחס ושלום אין ראוי לעשות בזה מעשה. ומה שאמר שכן ראוי לעשות מעשה חסרון דעת הוא כראוי לעשות למה וכן היה לו לומר ואפשר לסמוך על זה וגם זה איננו ואולי להחמיר אמרה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תק"ד(א)</h3>
ומאי דכתב מר על מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ה ש"ד] דאפילו אליבא דר' אליעזר [ל"א ע"א] ביין לא סגי בחותם אחד אלא עד דאיכא מפתח וחותם וקולו של רבי אליעזר היינו דעביד מפתח וחותם כשני חותמות, ואמרת שתמה המתמיה למה לא סגי בחותם אחד ואמר במפתח או חותם קאמר (ואמרתי) [ואמרת] שאעמידך על כונתי. אומר אני שהתמה מן המתמיה דודאי עמד על ספרי וראה בעיניו כי מה שידע ידעתי אני והרחבתי הדברים בזה להראות פנים לזה ולזה מתוך הלכות מרובות מן הגמרא ומן הירושלמי, ואחר הכל הסכמתי לפסק זה מתוך ראיות מוכרחות ורבות ועוד מתלתא וארבעה קראי מהלכות פסוקות של רב יהודאי ומהלכות גדולות והרב אלפאסי, והנה בידך חבורי הארוך ידרוש הדורש מעל ספרי ויראנו. והנה רב דפסק כרבי אליעזר הוא ניהו דאמר [ל"ט ע"א] צריך חותם בתוך חותם, ומן הסתם אפילו ביד גוי קאמר ולא ביד ישראל משומד דוקא שהיה לו לפרש. ועוד דבירושלמי [פ"ב ה"ג] הביאו ההיא פלוגתא דרב ושמואל גבי פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן. ועוד ראיה גדולה שבגדולות יש מדתנן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] אלו דברים אסורין ואסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה תחלתו יין ואקשינן פשיטא משום דאחמיץ פקע איסוריה מיניה ופריק רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוי לא בעי חותם בתוך חותם, אלמא חומץ הוא דלא בעי הא יין שלנו ביד גוים בעי חותם בתוך חותם, ואליבא דהלכתא קאמר דאי לא לימא לא צריכא אלא אליבא דרבנן וקמ"ל וכו', והרב אלפאסי הביאה בהלכות דאלמא אפילו לרבי אליעזר צריכא. וכל מה שיראה מתוך הלכה בהפך מזה כבר עמדתי עליו וסלקתי כל יתדות הדרכים.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומאי דכתב מר על מה דכתבתי אני [תוה"ב ב"ה ש"ד], דאפילו אליבא דרבי אליעזר (ב"י) [ביין] לא סגי בחותם אחד עד דאיכא מפתח וחותם בשני חותמות, ואמרת שתמה המתמיה למה לא סגי בחותם אחד, ואמר דבמפתח או חותם קאמר. אומר אני שהתמה מן המתמיה, כי ודאי עמד על ספר וראה בעיניו [כי מה שידע ידעתי אני] והרחבתי הדברים להראות פנים לזה ולזה מתוך הלכות מרובות מן הגמרא ומן הירושלמי, ואחר הכל הסכמתי לפסק זה מתוך ראיות רבות ומוכרחות, ועוד מתלתא וארבעה קראי מהלכות פסוקות מרב יהודה ז"ל ומהלכות גדולות והרי"ף ז"ל. והנה בידך ספרי הארוך ידרוש הדורש מעל ספרי ויראנו. והנה רב דפסק כרבי אליעזר הוא ניהו האומר [ל"ט ע"א] צריך חותם בתוך חותם, ומן הסתם אפילו ביד גוי קאמר ולאו ביד ישראל משומד דוקא, שהיה לו לפרש, ועוד דבירושלמי [פ"ב ה"ג] הביאו ההיא פלוגתא דרב ושמואל גבי פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן. ועוד ראיה גדולה שבגדולות יש, מדתנן פרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] אלו דברים אסורים ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה תחלתו יין, ואקשינן פשיטא משום דאחמיץ פקע איסוריה, ופריק רב אסי הא קמ"ל חומץ שלנו ביד גוי [לא] בעי חוחם בתוך חותם, אלמא חומץ הוא דלא בעינן, הא יין שלנו ביד גוי בעי חותם בתוך חותם, ואליבא דהלכתא קאמר דאי לא לימא לא צריכא אלא אליבא דרבנן, והרי"ף ז"ל הביאה בהלכות, דאלמא אפילו לרבי אלעזר צריכה. וכל מה שיראה מתוך ההלכה בספר מזה כבר עמדתי עליו וסלקתי כל יתדות הדרכים. גם מה שכתבתי הפרש בין קנקנים של חרס לקנקנים של עץ נכון, ויורדי הים המה ראו שמוציאין בין דף לדף מתחת החבקים, ורבותי[נו] הצרפתים ז"ל כן אמרו. ועל כן אני נמנע מלשתות שום יין המופקד ביד גוי ואפילו בכלי חרס, שגדרתי אני בעצמי בשביל זה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
ואם הפקיד חומץ או יין מבושל ביד גוי אינו צריך חותם בתוך חותם, אבל בחותם אחד סגי, אי משום נסוכי לא מנסכינן ליה. אי משום חלופי, כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. ואית דאמרי דאם נגע גוי בחומץ שלנו שהוא כשר ומותר ליגע בו גוי לכתחלה. ויש אומרים דדוקא בחומץ חזק שעברו עליו שנים עשר חדש אחר שהחמיץ, או אם לא עברו עליו שנים עשר חדש והוא סופתיקא שמעלה רתיחה בארץ, אז אם נגע בו גוי כשר ומותר ליגע בו לכתחלה. והכי מסתבר. ויש אומרים שאם ישראל נותן יין בתבשיל ונוגע בו הגוי קודם שהרתיח באש מותר. ודוקא תבשיל שאין היין ניכר בו כלל, אבל אם משים ישראל ביושביר"ט או בחרדל והדומה להם יש לחוש למגע גוי, לפי שהן בעין יותר. אבל אם נגע גוי בדיעבד ביושביר"ט או בחרדל ודומה להם מותר לאכול לישראל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
הילכות יין נסך ושל חומץ ויין מבשל מפסקי רבינו שלמה. חומץ של יין נסך אסור בהנאה, פשי' משום דאחמיץ פקע ליה איסוריה מניה, וכן פריך גבי יין מבושל, שהיה תחלתו יין (וסופו) של גוי אסור בהנאה, פשי' משום דאבשיל פקע איסוריה מניה, ועל שניהן מתרץ רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו ביד גוי אינו צריך כי אם חותם אחד, דאי משום נסוכי לא מנסכי כיון דאינו יין גמור, ואי משום חלופי כיון דאיכ' חותם אחד לא טרח ומזייף. דין גוי הנוגע לחומץ או לבוסר או ליין מבושל של ישר'. משמע דחומץ ויין מבושל אם נגע בהן גוי אין בכך כלום, דהא טרח ומזייף לא חיישינן אלא לאחלופי, אבל משום שמא תגעו לשלנו לא חיישינן, וכן א' שמואל (לא בא בלבו) [לאבלט] שהיה מושך גוי ידו מליגע ביין מבשל, וא"ל הרי אמרו יין מבשל אין בו משום יין נסך, וכן בבוסר יש מתיר במגע גוי והטע' דתנן פרק כל הגט [ל"א ע"א] בשעת כניסת מים לבוסר, מדקרי ליה מים אם כן אין שם יין עליו. אמנם רבי' יעקב הקשה על רבי' משלם שהתירו, שהיה מנהיג התר למגע גוי לחומץ או לבוסר שלנו, משום דאינן בקיאין מתי קרוי חומץ, וגם בדקרו חלא וטעמו חמרא פליגי בהמוכר פירות [צ"ו ע"א], ועוד דמעשים בכל יום שיש בני אדם שקורין לזה חומץ ואחרים קורין אותו יין, ועוד בפר' כל הגט פר"ש לשון שני משעת כניסת מים לבוסר, לאחר שנסחט לטבל בו פתו נותן בו מים, אם כן לא איירי כלל במשקה שבתוך הבוסר, ומפני שאין אנו בקיאין בו יש להזהר ממגע גוי לחומץ, אבל יין מבושל אע"פ שחולקין פרק כירה [מ' ע"ב] אי הפשירן זהו בישולן גבי שמן, מכאן משמע הואיל שהרתיחו באש מותר מגע גוי דקרי מבושל לכולי עלמא, והכי משמע בשחי' חולין אע"ג דחומץ שלנו משמע דלא מנסך ומותר, דומיא דיין מבושל שלנו, ודייק רב אשי נמי בע"ז, ואשכחן דשתו שמואל ואבלט בהדי הדדי אפילו הכי נהוג עלמא לחומרא במגע גוי בחומץ שלנו גזירה חומץ אטו יין, דזימנין דלא הוי חלא (סופתבא) [סופתכא], אבל ביין מבושל ליכא למטעי כולי האי, וכן השיב ר' שי' ורבי' תם.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
גוי ששכשיך ידו בחומץ אף על גב דלא מנסכי חומץ לעבודה זרה אסור משום גזירת יין, מיהו אף על פי שנראה לרבי יצחק הלוי מדיוקיה דרבי אסא במסכת דעבודה זרה פרק אין מעמידין שאם נגע גוי בחומץ שלנו מותר, ותלמידיו מתירין ואחרים נהגו בו איסור, ואין אדם רשאי להתירן דלא מצינו אלא לאפוקי מאסורי הנאה, אבל בשתייה אסור.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ה"ג אמר רב אשי הא דאתא לאשמעינן לא צריך חותם, אפילו למאן דבעי לקמן חותם בתוך חותם, ומיהו בחותם אחד סגי כרב, כדבעינן למימר קמן [ל"א ע"א] הלכתא כרבי אליעזר, ומהכא שמעינן דחומץ של ישראל אינו נאסר במגע גוי, דכי האי גוונא נמי אמרינן לקמן בסמוך גבי יין מבושל דקתני לקמן דאינו נאסר במגע גוי והכי הלכתא מ"ר. אמר רבי אליעזר שונין יין מבושל אין בו משום יין נסך.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שס"ב</h3>
הורה רבינו שלמה בגרמיישא מי ששכשך ידו בחומץ, אע"ג דלא מנסכי חומץ לע"ז, אסור משום גזירת יין. דלא מצינו לו היתר, אלא לאפוקי מאיסור הנאה. אבל בשתיה אסור.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"א</h3>
חומץ יין אע"פ שהתלמוד מתיר ליגע בו גוי. מ"מ לדידן אסור דאין אנו בקיאין בשיעור חוזקו מתי קרוי חומץ ומתי יין, וכן בוסר אסור לומר לגוי לסוחטו וליגע בו לאחר שנסחט, דאין אנו בקיאין שיעורו מתי קרוי בוסר ומתי ענבים. ועוד ללשון שני שפי' רבינו שלמה פ' כל הגט [ל"א ע"א] בכל עניין אסור. אבל יין מבושל מותר במגע גוי. מדשתו ליה שמואל ואבלט, ויש לו גבול לאחר שהרתיח באור.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ו</h3>
תנן החומץ של גוים שהיה מתחילתו יין של גוים אסור בהנאה ואמרינן בגמרא פשיטא משום דהחמיץ פקע איסורא, אמר רב אשי הא קמל"ן, כלומר לגופיה לא איצטריך אלא לדוקייה דחומץ שהיה תחילתו יין של גוים והיה ראוי לנסך אסור בהנאה הא גוי דלקח חומץ מישראל אינו אסור בהנאה כיון דאינו ראוי לנסך, וכיון דאינו ראוי לנסך אי שוי ישראל חומץ שלו אצל גוי בחותם אחד כשר אי משום חלופי לא טרח ומזייף וכ"ש דמשום נגיעה כדי לא טרח ומזייף, מיהו ש"מ דאי נגע גוי בחומץ של ישראל דאסרו בשתייה. והכי נמי אמרינן גבי יין מבושל, מיהו ממעשה דשמואל ואבלט [ל'.] דהוו יתבי אתייו קמייהו חמרא מבשלא ומשכיה אבלט לידיה שלא יגע בו ויאסרנו על שמואל וא"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך, וסמכינן על מעשה זה דבכל דוכתא אמרינן מעשה רב, וגוי לא אסיר יין מבושל של ישראל במגעו ומותר לישראל, אבל חומץ לא אשכחן דשרי אם נגע בו גוי.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ה</h3>
[תשובת ר"ת נגד רבנו משולם]. לבי ראה מורי הוראה, ולא מיראי הוראה, ואלמלא מוראה, שמתים כראי, כי קראו קריאה לבראות בריאה חדשה, למכור ביד אשה, כל טהרה וקדושה, בקול ענות חלושה, וכחומר להמר, היה להם החומר, וכטיט חוצות, אמרות נמרצות, כי החלו לרצות, בגודרי פרצות, לינטות שיטות, להטות בהוטות, פעוטות והדיוטות, להשטות בפשוטות שוטות, נשים חטטות, בעלות פטטות, והיום הזה תאמרנה לגוים להביא חומץ, לא נכוות ברמץ, גם טובלות שחר בעוד חמה זורחת, וזכר לדבר סימן לפיתוי שמץ, וטבלת פתך בחומץ ועל שתיהם בשתהן, כי כל הבא להורות בפשוטות יש לו להעלות על לבו כמה טעה זה הגאון או כל הגאונים. כי דבר פשוט הוא אפי' לתינוק דתנא ע"ז בשית שנין דחומץ שלנו אין משום יין נסך כאשר פשוט היתר יין מבושל. כי שניהם למדין מן המשנה. ויש לתת לב איך טעו הגאונים לאסרו. ואם יטעון הטוען, במלכותו מקילין עליו, שקר מיליו, שהרי בכל מקומות עד אספמיא ועד בכלל נוהגין בו חומר. והדין עם המחמירין, כי מי יקל לכתחילה להורות מהו חלא סיפתקא, ואם החומץ צמית, רפיא וקמיט וכמעט ממית. והלא ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי בקצת נחלקו [ב"ב צ"ו ע"א] דמאי דקרי ליה האי חלא קרי ליה האי חמרא ואמוראי קרי ליה יין קוסס וחמרא דאקריס [ב"ב צ"ה ע"ב]. ולפי שאין אנו בקיאין בחומץ יש לנו להחמיר. ועוד מעשים בכל יום פעמים רבות יש שקורין אותו חומץ ויש נמי שמקדשין ומבדילין עליו, אבל מבושל ידוע לנו ולא החמירו. ואפילו בשר עוף בחלב לא רצו להחמיר ולאסור במקומו של ר' יוסי הגלילי [חולין קט"ז ע"א] כיון שלא מתוך טעות הוא, וכ"ש בחומרות שרצו להחמיר פן יטעו טועי לבב. ויש דברים שהחמירו לבני מדינה וכותאי ונשים [פסחים נ"א ע"א], ואעפ"כ ר' גמליאל קורא למתירין לא יחל דברו. וזה איננו מהן.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ז</h3>
[תשובת רבינו משולם לר"ת]. ובדבר החומץ מי לא ידע בכל אלה דאם נהגו בו איסור בתורת מנהג שאין להתירו בפניהם. ואם הם נדונים באיסור אני לא אתירנו להם. ואם התרתי לטלטלו ולהביאו ממקום למקום מה דבר קשה הוא זה [הא] כל השנה כולה שוכרין את הגוים להביא את יינם בדרדורין שקורין ידלש וכ"ש חומץ שמותר לכתחלה בנגיעה כדברי רבותינו שבגמרא. מה שאתם אומרים שפשט איסורו בכל ישראל, אנו לא שמענו מעולם לכל גאון שינהג בו איסור. ואם אתם מעידים שבתורת מנהג נוהגים בו איסור, ודאי הכל כמנהג המדינה. ומה שאתם אומרים כי מחוסרת דעת אדם שאין אדם בקי ויודע מהו חלא סופקאתא, וכי כל הדעת נאבד וכל החכמה נסרחה שאין אדם מכיר מהו חלא סופקאתא. ואם באנו לדקדק בזה כמו כן יש לנו לדקדק ביין מבושל דקשרו שמואל ואבלט [ל' ע"א] ופשט התירו בכל ישראל, ויש לנו לדקדק מי יודע כמה בישולו, אם נאמר הפשירו זה בישולו כמו שנאמר בשמן או נאמר שנים או ג' פעמים, אלא נאמר בוודאי הלך אחר לבות בני אדם, שאומר איזהו מבושל שהרתיח יפה יפה, הלך אחר הדעות שמכירין איזהו חומץ שהחמיץ מאוד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
חומץ יין של ישראל ויין מבושל ש"י מותר להפקיד ביד גוי בחותם א' דחומץ ומבושל לא מנסכי ואי משום אחלופי כיון דאיכא חותם לא מזייף, וכן יין אלונתית שלנו, יין ישן שמעורב מים ואפרסמון, דתערובת לא מנסכי, לכך גם נגיעתם במשקין אלו לא אוסרת בשתי' מהא דשמואל ואבלט.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
וחומץ גמור מותר, אכן אוסר ר"ת יש שקורין אותו חומץ ויש שמבדילין עליו קידוש והבדלה, ולכך כיון שאין אנו בקיאין אסור. אבל חומץ שנותני' בו לפתות או בני מעיים אפי' לשלוח לישראל חבירו ע"י גוי כיון שכבר היית' לאחר שעירבן עם הלפתות אפי' אם נגע בו אז לאחר מכאן מותר.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ד</h3>
מצאתי בשם בעל התרומה. חומץ יין אף על פי שהתלמוד מתיר ליגע בו כותי, מכל מקום החומץ שלנו אסור. לפי שאין אנו בקיאים בשיעור חוזקו ומתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין. מיהו לענין ברכה. משעה שדרך בני אדם נמנעין לשתות ממנו מחמת חומצו. אין מברכין עליו בורא פרי הגפן.
<h3>ספר הפרנס סימן צ"ז</h3>
חומץ יין אסור במגע גוי כיון דאין אנו בקיאין בשיעור חוזקו אבל יין מבושל שהרתיחו אצל האש מותר במגע גוי ולשתותו עם הגוי חומץ או יין שנתנו בתבשיל ונגע בו הגוי קודם שהרתיח התבשיל עמו מותר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חומץ אחר שלשה ימים לאו בר נסוך הוא ואינו נאסר במגע גוי כך פשוט. וכתבו בתו' ישראל קדושים הם ונהגו בו איסור. וכתב רבינו תם דאין להתירו כי בודאי אין אנו בקיאים בטיב חומץ, כי יש שקורי' אותו חומץ ויש שמקדשין עליו. והרשב"א התיר והורה כל שמעלה אבעבועות כששופכין אותו על גבי קרקע זהו חומץ ודאי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
חומץ שלנו ביד גוים ויין מבושל שלנו סגי בחותם א' כך פשוט. ומתי נקרא יין מבושל או חומץ כתבתיו בח"א.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
חומץ שלנו משמתחיל להחמיץ כלל ונשתהה אח"ך ג' ימים חומץ גמור הוא וכן פסק ר"ח והילכך אינו אוסר במגע גוי ור"ת או' שאין אנו בקיאים מתי קרוי חומץ ואמרו משמו שלאחר יב"ח מותר וחומץ של גוים ויין מבושל שלהם אסור בהנאה ור"י אוסר היוצלול של גוי משום החומץ שבו. משקה הבוסר ר"ת אוסרו ואו' רשב"א שאין דבריו מחוורין בזה ומותר אא"כ הוא במקום שיש לחוש לתערובת יין ובוסר הבא מן האוצר ודאי לא נתערב בו יין של גוים שאין מערבין אלא לפי שעה שלא יתקלקל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין מבושל וחומץ שלנו אינו נאסר במגע גוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
חומץ שלנו ביד גוי א"צ אלא חותם א' משום חלופי לא טרח ומזייף.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ויין שהחמיץ עד שאי אפשר לשתותו כגון שמשליכין ממנו על גבי קרקע ומעלה נפיחה אין בו תורת יין ואינו נאסר במגע גוי. ויש נותנין לחומץ שיעור אחר [והוא] שנשתהא י"ב חדשים משהחמיץ. וחומץ של גוים אסור בהנאה לפי שתחלתו יין נסך.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
הילכך שול"ש או חרדל שנגע בו הגוי מותר. מרדכי [סי' תתי"ז]. מי מורייס אין להתיר מפני שרוב היין צף למעלה לבדו בלא תערובת. מי חרדל שהוא עב נראה להתיר בדיעבד. סמ"ק [סי' רכ"ד]. חומץ שכבשו בו לפתות או בני מעים מותרים במגע גוי. דרשות הר"ח.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. נראה להר"ר אברהם בר שמואל החסיד דבחותם אחד סגי דקיי"ל כר' אלעזר [ל"א ע"א] אע"פ דעת' דיקדק הכא בתר האי דאמרי' דתרי צריך. משמע מהכא חומץ שלנו בנגיע' גוי מותר מדאמרי' בחותם אחד דלא אתי לאחלופי בנסך שלו אבל חומץ שלנו אם נגע בו נראה היתר דכה"ג אמרי' ביין מבושל דקתני על יין מבושל דאינ' נאסר במגע גוי והכי הלכתא בפירושי' צרפתי'. והא דאנו מניחין חומץ בביתא בלא שמירה מהאי טעמא. ומי' צריך לאסור כיון שמשימין בו יין תדיר ויש בו טעם יין והלכתא לאיסור'. אבל רבינו אליקים פי' כיון דלא חזי לניסוך אי איכא חותם אחד לא טרח ומזייף וכיון דאיכא חותם אחד לא טרח ונגע. רבי שמואל החסיד פי' שאין צריך חותם בתוך חותם לחומץ כליין לפי שאין מכניסי' לע"ז חומץ ולכך סגי בחותם אחד ולעיל אשמועי' דיין מבושל שלהם כיין חי שלהם אבל יין מבושל שלנו אין לו דין כיין חי שלנו. והר"ר אברהם בר שמואל מורה כאן היתר גמור ואין מפרסמים הדבר כיון דנהיגו בו איסורא והר"ר שמואל מרוינשבורק הורה [כן] משמו של ר' יצחק. פסק רבינו שמואל דחומץ של ישראל אינו אסור אם נגע בו. אבל האידנא שאין אנו בקיאין יפה בטעם של יין אם חומץ הוא אין להורות ועוד כל דבר שאחרי' נהגו בו איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהם. ועוד ראיתי תשובה בשם רבינו שלמה גוי ששיכשך ידו בחומץ אסור אע"ג דלא מנסכי לע"ז חומץ משום גזירת יין נסך. אבל טעם אחר לא אמר אלא הבנתי סברתו שאמרו משום יין נסך כאשר כתבתי למעלה ואיכא למימר דוקא קאמר שיכשך דילמא אתא לאחלופי בשיכשך דיין נסך שהוא אסור דאורייתא, אבל במגע בלא שיכשך לא אמר. והר"ר שמריא אסר לתלות החומץ בבית דזימנין נותן בו יין ולא ידעו אי חומץ הוא אי יין הוא ורבינו יודא בר קלונימוס אסרה מטעם זה אבל רבינו משולם מנרבונא התירו אפי' במגע גוי והשיב לו רבי' יעקב. (הילכך אסור ליתן שמרי' לגוי לאפות ונהגו בו בשפירא איסור לפי שמגע גוי אסור).
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
בספר רבינו ברוך ממענץ אם איתא דמערבי בי' מיסרח סרח והילכך מותר לנו חומץ שכר של גוים כשלוקחו מתוך כלי הנתון בו לקיום דאי מערבי בי' דורדיא דיין נסך מסרח וכן משקה העשוי' מתותים הנקרא מורו"ט נר' דשרי דאי מערבי יין מיסרח סרח ומתקלקל אבל כשהגוי מוציאו מן החבית למכור אז צריך ליזהר שלא יערבו בו יין לפי דדמי' של מורו"ט יקרים מדמי היין כי האי דאמרינן לקמן בשילהי פירקי' [מ' ע"ב] יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק מותר, והנמכר בקטלוזא לפני חנוני אסור לפי שמערבין בו יין. ויש מחמירים ואוסרים אותו מורו"ט של גוים לגמרי לפי שאינו מתקלקל בתערובת היין והמיקל לא הפסיד עכ"ל רבי' ברוך.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ו</h3>
[תשובת ר"ת אל רבינו משולם]. גם על כניסת מים לבוסר להמשיכה ע"י גוי מה נהנית מה תתהלל ברעה, הלא יש ששותין ממנו וגם ראינו שהחמירו חכמים ביין אטו יין המתנסך ולא גזרו מים אטו מים המתנסכין. ומי יבחין מה הוא אותו בוסר ואע"פ ששיערו חכמים הוא בוסר הוא גירוע [ברכות ל"ו ע"ב, פסחים נ"ג ע"א] ופתרונו מתחיל גרעין. ועוד בחומץ מצינו שהתירו מגע גוי אבל בוסר לא מצינו. וקשה זה הדבר מהיתר חומץ לכתחלה. ואני ראיתי שנה אחת שלא שתו יין אלא ע"י כתישת בוסר ודישה ושחיקה של ענבים קהות וקשות וקטנות ביותר. ולדבריך לא נהג נסך באותה שנה. כל דבריך אינן אלא תימה אם אתה עושה כן, אך איני מאמין.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"א</h3>
ליחלוחית הנעצר מן הבוסר יש בו משום מגע גוי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ה</h3>
דין בוסר שנאסר במגע גוי. וכן [מה] שהשיב רבינו תם לרב משולם שהיה אומר דבוסר מותר לעשותו על ידי גוים משום דהוי כמיא בעלמא כדאמר בעלמא [גיטין ל"א ע"א] בשעת כניסת מים לבוסר. והשיב לו רבינו תם דאסור. דאין אנו בקיאים בכך. וגם פעם אחת אירע שלא (בישל הכרמים) [נתבשלו הענבים בכרמים] ולא מצאו רק בוסר ועשו ניסוך לע"ז מאותו בוסר. ומאותה שעה [ואילך] לא הניח לעשות בוסר לגוי. ועוד שמעתי פעם אחת אירע לרבי (שמעון) [שמשון] והביאו לו יין מבושל בלא חותם, והתירו רבינו תם. דלמאי ניחוש, אי משום דלקח מן היין ושם במקומו יין נסך. הא ליכא למיחש, שהרי לא לקח תחתיו מים שלא יבטל טעם היין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
בוסר יש מתירין בו מגע גוי וכן מוכח בגיטין [ל"א ע"א]. ופר"ת שאסור כי אפילו שנקרא היוצא מהבוסר מים כדאיתא בגיטין, אין אנו יודעים מתי, וגם יש שנה שאין מתבשלין יפה הענבים ונאמר באותה שנה שלא ינהגו בו יין נסך זה א"א לכך אין לזלזל במגעו, וכן כתבו התוספות בסוף גיטין, ויש מתירין.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט'</h3>
בוסר אין בו משום נסך. וכתב הרשב"א ז"ל ויש מגדולי המורים החכמים שחוששין ואין דבריהם מחוורים ע"כ. והבוסר שלהם מותר ויש מחמירין בו לפי שאין אנו בקיאין בבוסר כי לפעמים עושים בוסר מענבים מבושלין שהמשקה היוצא מהן יין ממש. וכן דעת ר"ת והר"י מקורביל. והר"ף ז"ל כתב לאסור אותן אפילו במגע גוי. והרשב"א ז"ל כתב במקום שיין לבן מצוי ודמי היין בזול מן הבוסר אסור אלא הבא מן החבית גדולה או מן האוצר אבל אם אין יין לבן מצוי שם בין כך ובין כך מותר שאין מערבין בו יין אלא לשעה שמא יתקלקל ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
והבוסר שקורין אגרא"ץ מותר. ויש מחמירין בו לפי שאין אנו בקיאין בבוסר כי לפעמים עושין בוסר מענבים שהן מבושלין שהמשקה היוצא מהן יין ממש. וכן דעת ר"ת וה"ר יצחק ז"ל. וכן נמי דעת הר"ף שכתב ונראה לאסור מגע גוי בבוסר לא שנא גדול ולא שנא קטן. וכן הלכה לאסור מגע גוי בבוסר [בשם הר"ף ז"ל].
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ג</h3>
בוסר שעצרוהו גוים, שקורין אייגרא"ש, אסור באכילה. שאין אנו בקיאים בטוב בוסר. שרואים אנו שמערבים בוסר וענבים כשעוצרים אותו. גם פעמים עוצרים אותו סמוך לבשול ענבים והוא כמו יין. ואם נגע גוי בבוסר שלנו מותר, ומותר ליגע בו גוי לכתחלה דלא גרע מחלא סופתיקא.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יין מבושל או שכר או יין שערבו עם דברים אחרים כגון דבש וכן החומץ והגבינה וחלב וכל שאסורן מדבריהם שהפקידן ביד גוי [אין] צריך שני חותמות. ויש מחמירין בכל כלי שמכניסו לקיום שהפקידו ביד גוי צריך חותם בתוך חותם.
<h2>דף ל.</h2>
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
אמר לנו המורה ר' שמואל הלוי מן וורמשא אם נתערב יין במים ונגע בהם [גוי] (יין) משערים בששים. אבל אם (היה) [נתן] יין במאכל ונגע בו [גוי] אם (אי) [הוא] קודם שירתיח המאכל אפי' באלף לא בטיל מפני שחשוב הוא ואינו מתבטל.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ב</h3>
יין שנתנו בתבשיל או עם משקין אחרים ונגע בו גוי קודם שהרתיח באש מותר, וראייה מאלונתית (בברייתה) [כברייתה] מותרת, או מרישא אלונתית של גוים אסורה מפני שתחילתו יין.
<h3>ערוך</h3>
אלונתית — יין ישן ומים צלולין ואפרסמון — פי' שמן אפרסמון הוא צרי ואילן שלו קטף שמו, כדכתיב "נכאת וצרי ולוט" (בראשית ל"ז, כ"ה) ותרגום שעף וקטף ולטום, ואמרינן (כריתות ו' ע"א) צרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, כלומר שרף של קטף שהוא עף, ואם מעמידו כנגד הנר אע"פ שמרוחק מיד עף ובא הנר ודולק בו. וי"א, כרמים מין גפנים שממנו יוצא אפרסמון.
<b>הערוך ערך אפרסמון</b>
פש ליה חמרא בכובא צאריה בפרנקא. אות הא' שבאמצע תעלה כמו צאן מן "צנה ואלפים כלם" (תהלים ח', ח') שארית
<b>וגם] "כל שרית ישראל" (דה"י-א' י"ב, ל"ט). [הערוך ערך צארגב</b>
חזייה לההוא חוויא דהוה קא צארי ואתי להדיה — פי' היה ממשמש ובא.
<b>הערוך ערך צארגא</b>
פש ליה חמרא בכובא צרייה בפרנקא — פי' נשאר לו יין בכלי קושר פי הכלי בסמרטוט.
<b>הערוך ערך פרנקא</b>
סירכא — פי'
<b>סריכה] כמו תפיסה כדכתיב "שממית בידים תתפש" (משלי ל', כ"ח). [הערוך ערך סרךגב</b>
חד — טילא חריפא דמצרי זיקא.
<b>הערוך ערך טלא</b>
חד — טילא חיורא דמצרי זיקי — פי' ענין בקיעה כדכתיב "ומבוקעים ומצוררים" (יהושע ט', ד').
<b>הערוך ערך צרגד</b>
א"ר יהושע בן לוי, ג' יינות אין בהן משום גילוי ואלו הן, חד, מר, מתוק וכו' עד חד — חמר ופלפלין, מר — אפסנתין, מתוק — מי בארג — פי' לענה בל"י אפסינתין.
<b>הערוך ערך אפסנתין</b>
מתוק — חמר בארג — פי' בארג גופיה חמרא מבושלא, בארג לשון פרסי הוא יין מבושל שעומד על שלישו, כגון דשבקי להו עינבי למשרי וחליאן טפי, דאע"ג דשתי חיויא מיניה מפשר ליה חוליא למרריה דחיויא ואין בו משום גילוי. פ"א, בארג עשבים טובים שמשימים ביין וממתיקים אותו.
<b>הערוך ערך בארג</b>
חמרא דאקריס ל' יום קמאי יש בו משום גילוי — פי' בע' פרצם.
<b>הערוך ערך קרסגב</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יין מבושל של גוים כלו' שהיה מתחלתו יין ביד גוי ובשלו אסור בהנאה, אלונסנית פויישון היא עשויה ביין אבל אלונתית כבריתא כלו' שלא היה תחלה יין ביד גוי אלא לקחה עשויה מיד ישראל מותרת בהנאה דתו לא מנסכי ליה כיון שהוא מעורב עם סממנין, והני מילי בהנאה אבל באכילה אסור משום דאיכא למיחש שמא ערב בו יין אבל לגבי הנאה לא גזרינן. עושין אינמילין בשבת שמערב הדבש והפלפלין ביין דהא לאו מידי קא עביד שהרי בני אכילה נינהו בפני עצמן ולא מחזי כמתקן מידי, וגיבול נמי לא מחזי דהא רכה היא כדתנן [שבת קנ"ו] ושוין שבוחשין את השתית ומוקמי' לה ברכה אבל העשה אסור דמחזי כמגבל, ואין עושין אלונתית לפי שאינה עשויה אלא לרפואה דאפרסמון לאו בר אכילה הוא כלל ואלונתית שותין אותה כשיוצאין מבית המרחץ כדי לקרר בה את הגוף.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
יין מבושל של גויים, שהיה מתחלתו יין ביד גוי ובישלו ואלנתית של גויים שהיה תחלתה יין ביד גוי אסורין בהנאה. אלונתית כברייתה פי' ר"ש שלא היה תחלתה יין ביד גוי אלא לקחה עשויה מישראל מותרת בהנאה דתו לא מנסיך ליה, ור"ח פי' אלונתית כברייתה שלא נתן בה יין, וכן פי' ר"ת ז"ל. תוס'. יש ראייה להתיר התבשיל המעורב בו יין ונגע בו הגוי מדתניא בתוס' [פ"ה ה"ו] אלנתית של גויים אסורה מפני שתחלתה יין והך סבר דמפני שתחלתה יין לא איצטריך אלא למידק הא אם תחלתו יין של ישראל מותר במגע גוי כיון שנתערב במשקין אחרים. עושין יינמלין בשבת, שהוא לשתות ואין עושין אלנתית, שהיא לרפואה להצטנן ליוצא מן המרחץ. ומים צלולין, שנשאבו ועמדו בכלים יום או יומים להיות צלולין.
<h3>ראבי"ה סימן תתקנ"ה</h3>
מפרק אין מעמידין. תנו רבנן, יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין. פי', משום תערובת יין נסך. אלונתית כברייתה מותרת. פר"ש, אם היתה בידי ישראל עשוייה ולא ביד גוי, אע"פ שיש בה יין כדמפרש ואזיל, ונגע בו הגוי מותרת בהנאה, דתו לא מנסך. ולפירושו אם נתן ישראל יין להטעים הקדירה ונגע בה הגוי קודם בישול מותר בהנאה ולא באכילה. ואמנם לא ידענא מנא ליה לרבינו (ואינו) [דאינו] מותר בשתייה כיון דלא מנסך ליה ונראה דמותר אפי' בשתיה דומיא דיין מבושל, וכך מקובלני מרבי' אבא מרי. ומכל מקום אם נתנו חומץ בקדירה ונגע בו גוי קודם בישול מותר באכילה אפי' לדברי רבינו, דחומץ שלנו מוכחא שמעתא דאין בו משום יין נסך, אלא דנהוג אבותינו בו חומרא דלא ליתי לאחלופי ביין נסך, הילכך בתערובת אין להחמיר כל כך. ואע"ג דפסק רבא יין מזוג יש בו משום יין נסך התם כיון דאורחייהו למשתייה הכי הרי יין נסוך נסך ויש בו משום יין נסך ולא יותר ממזיגה דעל חד תלתא מיא. והא דתנן [ע"ג ע"א], יין במים בנותן טעם, התם כשנעשה כבר נסך ושוב נפל במים. אבי העזרי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
ת"ר יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין ואלונתית כברייתה מותרת. ומפורש במסכת' שבת [ק"מ ע"א] אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. וקיימא לן דיין מזוג יש בו משום גילוי ומשום יין נסך ויין מבושל אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך. ובתשוב' ע"ז פי' מזוג דווקא דהיינו על חד תלתא מיא. אבל אם נתן ישראל בקדירה יין ונגע בו גוי קודם בישול מותר. ולגבי גילוי דמים או יין לא אמרינן אימת ישן עליהם. ובחמרא דאקרים קיימא לן כנהרדעי דאפילו לבתר תלתין יומין יש בו משום גילוי מאי טעמא מיקרי ושתי. ואין בו משום יין נסך. מיהו נהגו כן אפילו בחומץ גמור לאיסורא.
<h3>הרוקח סימן תצ"א</h3>
תנו רבנן אלונטית של גוים אסורה. פי' שנעשה מיין ואפרסמון ומים צלולין. אבל אלונטית כברייתו שקנה הכותי אלונטית מישראל שנעשה מיין ישראל מותר אעפ"י שהיין נותן טעם במשקין המעורב אינו נאסר במגע כותים. מיכן אם ישראל נתן יין בתבשיל ונגע בו כותי קודם שהרתיח באש מותר. ואשכחן שאלונטית מיקרי בלא יין בפ' הכל שוחטין (דף ו') הלוקח יין לתת לתוך אלונטית ולא אמר לעשות. ויש מפרשין אלונטית אין נותנין בו יין אלא כשמושכו מן החבית והכי פי' אלונטית של כותים שמשכו מן החבית אסורה כי שמא נתן בו יין הכותי אבל אם ראהו כשמשכו מן החבית או הוא כברייתו דתחילת עשייתו בלא יין מותר. דפשיטא יין של כותי שנותן טעם במשקין שאסור אלא אלונטית שלנו ביד הכותי מותר. ויין (הנותן) [הנתון] בתבשיל שנגע בו כותי מותר אעפ"י שלא הרתיח דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי. ואמר בתוספתא אלונטית של כותים אסורה מפני שתחילתו יין הא אם תחילתו יין של ישראל מותר במגע כיון שנתערב במשקין אחרים.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
תנו רבנן יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין אלונתית כברייתה מותרת. פי' כברייתה אם עשה ישראל ונגע בו הגוי, ואי זו היא אלונתית [כו'] אנומלין יין [דבש] ופלפלין אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון, וכי היכי דאמרינן אלונתית כברייתה מותרת דלא מתסרא משום מגע גוי הכי נמי באנומלין, וטעמא דמלתא דכיון שיש בו דבש הרבה שטעם הדבש נכר בו [אינו מתנסך], אבל אם אין בו אלא מעט דבש אין לנו ראי' לזה להתירו דנימא דמשום מעט דבש שיש בו שאין נכר טעמו בו שיהא מותר שלא יהא נאסר במגע גוי. מיהו בהאי אנומלין שלנו שקורין פומינט אעפ"י שאין הדבש נכר בו כיון שטעם הסמנין נכר בו תו לא מתנסך לי' ואינו נאסר במגע גוי ומותר אפילו בשתי'. מיהו מתוך דברי הרב ר' משה ב"ר מיימון ז"ל משמע דאפי' אין בו אלא מעט אינו נאסר משום מגע גוי. וזה לשונו [פי"א ממאכ"א ה"ט], אין מתנסך לע"ז (אבל) [אלא] יין הראוי להקריב על גבי המזבח ומפני זה [כ]שגזרו על סתם יינן וגזרו על כל יין שנגע בו גוי אסור בהנאה לא גזרו אלא ביין הראוי להתנסך. לפיכך יין מבושל שנגע בו גוי אינו אסור ומותר לשתות עם הגוי בכוס אחד. אבל יין מזוג ויין שהתחיל להחמיץ ואפשר שישתה אם נגע בו גוי אסור. גאוני המערב אמרו שאם נתערב ביין של ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל וכשכר ואינו מתנסך ומותר לשתותו עם הגוי. עד כאן. אמר רבא האי חמרא דאקרים עד תלתא יומי יש בו משום יין נסך מכאן ואילך אין בו משום יין נסך, [וי"ג עד תלתין יומין], מיהו גרסא קמא מסתברא מהא דאמרינן התם במס' בבא בתרא [צ"ו ע"א] גבי בודק את החביות להיות מפריש עלי' תרומה והולך כל שלשה ימים האחרונים ודאי חומץ ומוקמינן בחלא סופקתא, אלמא דבשלשה ימים הוי חומץ גמור בריחא ובטעמא. והכי נמי יש לומר השתא בחומץ שלנו אי [בדק] ליה שהוא חזק כל כך ועד שהוא מבקע הארץ ומעלה שם רתיחא חלא סופקתא קרינא בי' ואין בו משום יין נסך ואע"ג דליכא תלתא יומא דמחמץ, הא לאו הכי בעינן תלתא יומא דאחמיץ מספק דהא התם כי אמרינן דלשלשה ימים האחרונים ודאי חומץ הא מוקמינן לה בחלא סופקתא.
<h3>אור זרוע</h3>
ת"ר יין מבושל ואלונטית של גוים אסורין פי' שהרי תחילתו היה יין. אלונטית כבריתא מותר. ואיזהו אלונטית כדתנן גבי שבת עושין אנומלין בשבת שהוא לשתות. ואין עושין אלונטית בשבת שהוא לרפואה להצטנן כשיוצאין מן המרחץ. ואי זו היא אנומלין ואי זו היא אלונטית. אנומלין יין דבש ופלפלין. אלונטית יין ישן ומים צלולין שנשאבו ועמדו יום או יומים להיות צלולין ואפרסמון. ועבדי ליה לבי מסותא ומיקר. פי' רש"י זצ"ל אלונטית כבריתא שלא היה יין מתחילה ביד גוי אלא לקחה עשויה ביד ישר' מותרת בהנאה דתו לא מנסך ליה. וקשה כיון דלא מנסך ליה אפי' בשתייה יהא מותר. כדאמ' גבי חומץ ודבש דכיון דלא מנסך ליה דשרי אפילו בשתיה. מיהו רש"י זצ"ל פי' (נמי) [גבי] יין מבושל. דכיון דבשלו ישראל (כהיתר) [בהיתר] תו לא מיתסר בהנאה. משמע הא בשתייה מיתסר. מיהו הא ליתא דאפילו בשתייה לא מיתסר כדמוכח בעובדא דשמואל ואבלט. כדפרש"י זצ"ל לעיל כדפרי' לעיל וה"נ כבריתא מותרת אפילו בשתייה. דכיון דלא מנסכיה אמאי תאסר בשתייה. ויש ללמוד מכאן על קדירה של תבשיל שנתנו בה יין ונגע בו גוי בתבשיל קודם שהרתיח שהוא מותר. והרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל כתב שרש"י זצ"ל התיר מיכן יין שהישראל נותן בתבשיל ונגע בו גוי קודם שהרתיח באש ושמא אגב שיטפיה פי' מותרת בהנאה אגב רישא דקתני אסורין דהיינו אסורין בהנאה. וקשה לרבינו תם זצ"ל דלישנא דכבריתא לא משמע כדבריו. ותו דמשמע דברייתא רישא וסיפא בגוים איירא דהא לא מדכר בה ישראל. ותו אמאי איצטריך כלל למיתני בברייתא מותרת דהיינו של ישראל. הא מרישא שמעינן לה דשל גוים אסורה מפני שהיתה תחילתה יין של גוים הא של ישראל שריא. כדדייקי' גבי חומץ וגבי יין מבושל. הילכך נראה לר"ת זצ"ל לפרש כבריתא כמו שרגילין לעשותה לכתחי'. כשעושה ממנה לאצור הרבה ביחד מים צלולין ושמן אפרסמון שאז אין מערבין בה יין לפי שהיה מתקלקל. והכי משמע בפ"ק דש"ח [חולין ו' ע"א] דת"ר הלוקח יין לתוך המורייס או לתוך אלונטית דקרי לה אלונטית קודם שעירבו בה יין. ואעפ"כ אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל שיש להתיר קדירה שנתנו בה יין ונגע בה גוי קודם שהרתיחוה באש. מדקתני אלונטית של גוים אסורה מכלל דשל ישראל מותרת. וטעמא דאין דרך ניסוך בכך. והכי משמע בתוספתא [פ"ה ה"ו] דקתני יין מבושל ואלונטית של גוים אסורין מפני שתחילתן יין פיר[ו]ש שהיין מתחילה היה ראוי לנסך והיה אסור. ולפי שהניחוהו באלונטית לא פקע איסוריה מיניה משום הכי משמע הא של ישראל מותר דהשתא לאו יין הוא. הלכך ישראל שנתן יין בקדירה ונגע בו קודם שהרתיח באש מותרת. מיהו נוהגים להחמיר ולהרתיח מתחילה. מיהו אם לא הרתיחה אין לאסור בכך. וכתב מו' רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל הוא הנקרא שיר ליאון מפריש שראה שבא מעשה לפני רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל והתיר. ואני המחבר יצחק בר משה נב"ה נראה בעיני להביא ראיה להתיר דאמ' בירושלמי דשמעת' [ה"ג] ר' יצחק בר רב נחמן בשם ר' יהושע בן לוי החד והמר והמתוק אין בהם משום גילוי ולא משום יין נסך. ר' סימון מפרש החד קונדיטון והמר אפסינתון והמתוק חמרא מבושלא. ואמרינן בפסיקתא [דרב כהנא] בחדש השלישי [פסקא י"ב] דברי תורה נמשלו כקונדיטון. מה קונדיטון יש בו יין דבש ופלפלין כך דברי תורה כו'. הא למדת דיין שמעורב עם דבש ופלפלין שאין בו משום מגע גוי ומותר בשתייה. והתם מיירי בלא נתבטל דא"כ היינו מתוק. ואפי' בלא דבש ופלפלין אין בו משום יין נסך. הילכך כל יין המעורב עם הדבש או עם הפלפלין או עם שום תבשיל אין בו משום מגע גוי ומותר בשתייה ובאכילה. ואע"ג דלקמן מפרש היינו חד טיליא דהיינו יין חזק ואין טעמו מתוק אלא כחומץ ולא איירי בתערובת כלל. הרי רב חמא פי' או חמר ופלפלין והיינו כר' סימון דירושלמי. וכמדומה אני ששמעתי מפי מו' רבינו יצחק בר יהודה זצ"ל שבארץ מצרים ובארץ ישמעאל רגילין ליתן מעט דבש ביין ותו אין נוהגין בו יין נסך.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ד</h3>
ישראל שנתן יין בקדירה ונגע בה גוי קודם שהרתיחה באש מותרת. כל יין המעורב עם הדבש או עם הפילפלין או עם שום תבשיל, אין בו משום מגע גוי, ומותר באכילה ובשתייה. וכמדומני ששמעתי מפי מורי רבינו יהודה בר' יצחק זצ"ל שבארץ מצרים ובארץ ישמעאל רגילין ליתן מעט דבש ביין, ושוב אין נוהגין בו [דין] יין נסך.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
ויין המעורב בדבש או בפילפלין אפי' אם נגע בו הגוי מותר, אבל המעורב במים כראוי אסור. ויין המעורב בתבשיל אצל האש אפי' קודם שהרתיח אם נגע בו הגוי מותר, ויין גמור לאחר שהרתיח מותר אם נגע בו הגוי.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ו</h3>
וקדירה שעירבו בה יין ונגע בה הגוי אפי' אם אין ס' לבטל היין מותר כיון שהיין מעורב עם התבשיל. ולוקחי' יין נסך בזמן הזה מן הגוים מפני שהוא כמציל מידם, אך אסור להשהותו בביתו שלא יבא לידי תקלה. זה הכלל כל דבר האסור אסור להשהותו בביתו שלא יבא לידי תקלה. ודווקא היכא שכבר היין נסך בידים כגון כשישל[ם] השכר שהיה נותן ליהודי יותר מלגוי או כי גווני' לכ"ע אסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין, ואלונתית כברייתה מותרת. פירוש, יין מבושל של גוים אסור בהנאה מפני שהיה תחילתו יין. וכן נמי אלונתית של גוים אסורה בהנאה מפני שהיין שמעורב בה, שהיה אסור בהנאה. אבל אלונתית כברייתה, (דהיינו) [שהיתה] עשויה מישראל, וקנאה הגוי עשויה ומתוקנת מישראל, מותרת היא אפילו בשתייה, אי קים לן דהיא היא ולא חילפה. דאלונתית שהיא מעורבת לא חזיא לנסוכי, ואינו אוסרה במגעו. אבל אם אינו ברור לה שהיא היא, אסורה אפילו בהנאה, דילמא מיינו עשאה. ואיזו היא אלונתית כדתניא גבי שבת, עושין יינומילין ואין עושין אלונתית. ואלו הן יינומילין ואלו הן אלונתית, יינומילין יין ודבש ופלפלין. אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. דעבדי לה לבי מסותא. פירוש, מים צלולין שלא יהו שאובין מיד, אלא יעמדו בכלי יום או יומיים להיצלל עפרוריתן. ודוקא אלנתות לא חזיא לנסובי משום שמן שיש בה, ולאו לשתיה עבידא אלא לרפואה. אבל יינומילין דעבידא לשתיה וקנאה הגוי מישראל אסורה. דחזיא לנסוכי, שמפני הדבש שעירב בו לא בטל מתורת יין. ולאפוקי ממאן דאמר שכיון שאין ראוי לנסכו על גבי המזבח אינו ראוי לנסכו לפני ע"ז ואין בו משום יין נסך. תדע דלא אמרינן הכי, דהא יין מזוג פסקינן הילכתא לקמן דיש בו משום יין נסך, והא אינו ראוי לנסכו על גבי המזבח, ואפילו הכי תערובת המים לא ביטלתו מדין יין נסך. הכא נמי תערובת הדבש לא ביטלתו מדין יין נסך אע"פ שאינו ראוי לנסכו על גבי המזבח.
<h3>שבלי הלקט דין יין מבושל סימן ז'</h3>
אלונטית של גוים אסורה, אלונטית כברייתה מותרת. אלונטית עשויה מיין ושמן ואפרסמון, ופירוש רש"י, אלונטית שנעשתה מיין גוי, אסורה. אבל אלונטית כברייתא, כלומר, שקנה הגוי אלונטית מישראל, שנעשית מיינו מותרת, כיון שהיין אינו ניכר בשאר המשקין, ואע"פ שהוא נותן טעם במשקה, שלכך נתנו עמו, אע"פ כן אינו נאסר במגע גוי, ועל כך מתיר רש"י, יין שנתנוהו בתבשיל לטעם, ונגע בו הגוי קודם שהרתיח. ורבנו תם ז"ל הקשה לו על זה הפירוש, והביא ראיה להתיר מן התוספתא, דתניא, אלונטית של גוים אסורה, מפני שתחלתה יין של אסור, והך סיומא לא איצטריך אלא למידק מינה, הא תחלתה יין של ישראל מותר, כיון שנתערב עם משקין אחרים.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין מבושל סימן ז'</h3>
אלונטית של גוים אסורה. פי' שנעשית מיין גוי, שהאלונטית עשיה מיין ושמן אפרסמון, אבל אם קנה הגוי אלונטית מישראל שנעשית מיינו מותרת, כיון שהיין אינו נכר בתוך שאר משקין, ואעפ"י שהוא נותן טעם במשקה שלכך נתנו עמו, אינו נאסר במגע גוי, ולכן התיר רש"י יין שנתנהו בתבשיל לטעם ונגע בו גוי קודם שהרתיח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"א</h3>
דין אלונטית, וכל יין על ידי תערובת דאין בו משום מגע גוי אף לפי ר"ת שרי רבי. והשיב רבי על יין חי אם נתערב במים כשיעור הזה הייתי מתיר מתוך פירוש ר"ת. אלונטית כבריאתה גם לפירוש ר"ת יש להתירו מטעם דרישא דברייתא דקתני יין מבושל ואלונטית אסורין דילמא איצטריך למיתני אלונטית של גוים. פשיטא [שהוא] אסור [אטו] משום דהוי יין באלונתית פקע איסוריה כדפריך גבי יין מבושל וחומץ של גוים. ואי לאשמועינן דיין של גוים בנתינת טעם לא הוה ליה למינקט אלונתית. ועוד הא נמי פשיטא דאסור בנתינת טעם, דמאי שנא משאר איסורין. ועוד יש אם שייך איסור באילונתית לאשמועינן באלונתית של ישראל שנגע בה אסורה, דהוה רבותא טפי מאלונתית של גוים. אלא וודאי לא אתי למימר [אלא] דאלונתית של גוים דווקא הואיל וכבר נאסר היין ביד הגוי. אבל שלנו ביד הגוי אינה נאסרת. [ואינה] צריכה חותם בתוך חותם, כדדייקינן גבי יין מבושל וחומץ של גוים.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ג</h3>
דין יין חי נתערב ביין מבושל ונגע בו גוי, ואם רוב יין מבושל הדבר ידוע דשרי. מידי דהוי אאלונתית. אך בהפסד מועט אין להקל, פן יבא לידי מכשול גדול שמא יתירו אף במיעוט. נשאל לרבי על יין מבושל שנתערב בו מעט יין חי ונגע בו הגוי. ואינו יודע אם היה במבושל [ששים] כנגד היין החי. והשיב, תדע כי בענין זה נשאלתי מאתמול מאחד מבני ויטרי. ואמרתי [לו] כי אפילו יין נסך ביין מבושל כשר ויש מן הדבש כנגד יין נסך, אני מכשיר כאילו אין שם יין מבושל אלא דבש, [מטעם] סלק את מינו כמי שאינו [ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו]. ונראה לי דה"ה או כ"ש כיון שהחי והמבושל שניהם היתר שיש לחשוב הדבש כאילו הוא [בפני] עצמו לענין זה, שאם יש כל כך רוב דבש ומעט יין שאם [היה היין חי] מעורב [בדבש] בפני עצמו לא היה הדבש נאסר במגע גוי, כי היינו מדמין אותו לאלונתית של ישראל שאינה נאסרת במגע גוי אע"פ שהיין נותן טעם. אבל מה אעשה שאם אתיר מגע גוי בענין זה יבא להתיר אפילו בהרבה יין חי, כי יאמר המיקל גם עתה אדמהו לאלונתית של ישראל. וגם ירגיל להגיע בו לכתחילה. וגם בשביל שאין בידי ראייה ברורה אלא סברא אמרתי לו "אם יש לכם מנהג בדבר עשו כמנהגכם בין להקל בין להחמיר. ואפילו אם אינכם יודעים מנהג בדבר, אם יש הפסד מרובה נכון בעיני להקל לכם כאשר אמרתי. אבל אם אין הפסד בדבר רק שתצרכו להכשיר החביות כאשר אמרתי שהיין אינו בעולם, טוב בעיני שלא תקילו על ידי עד שתשמעו מפי אדם חשוב בעל תורה שתהא סברתו שוה לשלי, ויראה בעיניו היתר גמור לענין זה שאמרתי להתיר בדבש".
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
יין שנתנו בו מעט דבש ונגע בו הגוי, הרי הוא יין נסך וכן הורו כל חכמי צרפת ואלמיניאה ופרובינצה וקטלוניה ולא פקפק אחד מהם בדבר מעולם.
<h3>סימני התרומה לסימן קנ"ז</h3>
תנו רבנן אלונטי' של עכו"ם אסורה. אלונתית כברייתה מותרת. מפרש אחרי כן אלונתית מיין ישן ואפרסמון ומים צלולין. ופי' רש"י אלונתית של עכו"ם שנעשי' מיין העכו"ם אסורה. אבל אלונתית כברייתה שקנאה העכו"ם. אלונתית של ישראל שנעשה מיינו של ישראל מותר כיון שאין היין ניכר בשאר המשקין וגם היה של היתר בשעה שנתערב אע"פ שהיין נותן טעם במשקין שלכך נותנו עמהן אעפ"כ אינו נאסר במגע עכו"ם. פסק דין תבשיל שנתן הישראל בו יין ונגע בו עכו"ם בתבשיל קודם שרתח. ומכאן התיר רבי' שלמה היין שישראל נותן בתבשיל אם נוגע בו עכו"ם קודם שהרתיח באש שמותר ורבי' יעקב קשה לו על פי' זה. דלשון כברייתה לא משמע ליה כפירושו. ועוד דאלונטית מיקרי שפיר בלא יין כדאמרי' פ"ק דחולין הלוקח יין לתוך אלונתית ולא קא' לעשות אלונתית. ומפרש הכי אלונטית כברייתה מותרת כתחלתו ברייתו שעושין אותו בלא יין משום שלא יתקיים דמסרא סרי. אבל בשעה שמושכין אותו מן החבית כדי לשתותו אז נותנין בו יין. והכי קא' אלונתית של עכו"ם שמשכוהו מן החבית כדי לשתותו אם רואהו ישראל בשעה שמשכוהו מן החבית דאז הוא כברייתו דתחלת עשייתו בלא יין מותר. ומ"מ ראיה להתיר יין של ישראל הנתון בתוך התבשיל ונגע בו העכו"ם. יש אומרים מדקאמר תני אלונתית של עכו"ם אסורה. פשיטא כיון שהיה יין של עכו"ם ונותן טעם במשקין פשיטא דאסור. אלא קמ"ל דאלונתית שלנו ביד עכו"ם מותר דהכי פריך ליה תלמודא ומשני גבי חומץ ויין מבושל וגם דיוק זה ק' על פי' רש"י דאלונתית כברייתו דהיינו שלנו ביד עכו"ם דמותר לא אצטריך. לפי דמדיוקא דרישא שמעת מינה. מיהו יש לומר שאין דיוק זה כלום והא קמ"ל דיש יין באלונתית. אבל ראיה להתיר התבשיל שנתערב בו יין ונגע בו עכו"ם מדתניא ומתוספתא אלונתית של עכו"ם אסורה מפני שתחילתו יין. והא סיומא מפני שתחלתו יין של איסור לא איצטריך רק למידק. הא אם תחלתו יין של ישראל אינו אסור במגע עכו"ם כיון שנתערב במשקין אחרים. [התרומה סימנים קנ"ו—קנ"ז]. יין שנתנו בתבשיל או עם משקין אחרים ונגע בו עכו"ם קודם שהרתיח באש מותר וראיה להך מאלונתית כבריתא מותרת או מרישא אלונתית של עכו"ם אסורה מפני שתחלתו יין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין ואלונתית כברייתה מותרת ואיזו היא אלונתית כדתנן גבי שבת עושין יין מלין בשבת ואין עושין אלונתית אלו הן יין מלין יין דבש ופלפלין, אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. ופי' כגון דעבדי לה לבי מסותא, כלומר במרחץ שותין לה משום רפואה. ופירש רש"י ז"ל אלונתית כברייתה מותרת אלונתית שלנו מותרת אע"פ שנגע בה גוי, לפי שאין עיקרה היין אלא האפרסמון, ואין עיקרה לשתיה אלא לרפואה. והוא הדין לתבשיל שלנו שיש בו יין ואין היין עיקר שאין לחוש למגע גוי, וכל שכן הוא. ואין זה הפירוש נכון, דלישנא דאמרינן כברייתה לא סליק להאי פירושא ודאי שפיר. דלא משמע שפיר כברייתה אלונתית שלנו. אבל הנכון אלונתית כברייתה שדרכן היה לעשות הרבה מאלונתית ואין נותנין בה יין אלא בשעת סעודה שמספק על יד על יד להסתפק, דומיא דהא דאמרינן בשלהי פרקין [מ' ע"ב] גבי הבאות מן האוצר מותרות ומן החנוני אסורות מפני שמערבין עליהן יין. אף כאן אלונתית כברייתה אין בה יין מותרת. והכי מוכח בברייתא [תוספתא פ"ה ה"ו], דתניא אלונתית של גוים אסורה מפני שתחלתה יין, כברייתה מותרת אלמא כברייתה אין בה יין מכיון שמספק ממנה הרבה כאחת ואין נותנין בה יין. ותוספתא הכי קאמר אלונתית של גוים אסורה מפני שתחלתה יין. כלומר בתחלת סיפוקה. כברייתה מותרת, כלומר בתחלת ברייתה עד שאין מסתפקין ממנה מותרת דאכתי לא יהיב ביה יין. אבל לדינו של רבנו שלמה ז"ל מודה לו בודאי לענין תבשיל שלנו שיש בו יין ואין היין עיקר שאין לחוש לענין מגע גוי ואף לענין אלונתית [אפשר] שאין בו [משום] שאין עיקרה יין אלא אפרסמון עיקר, ואין עיקרה לשתיה אלא לרפואה. אבל ביין מילין, שהוא יין ודבש ופלפלין, בודאי הרבה בה יין, שאסור במגע גוי, שיש בו משום ניסוך. ולא שמענו ביין מילין שלא ינסך אותו. ביין מבושל אמרו לעיל שאין בו ניסוך, ולא אמרו יין מילין ואילו היה מותר ודאי [יזכירוהו]. ואע"ג דלדידן לא חזו לניסוך, לאו ראיה הוא כלל דאינהו לא מנסכי, דהא אית לן מומא בדוקין שבעין ואילו אינהו לא פסלי אלא [מחוסר] אבר. ובכמה מילי אחריני פליגי מינן. וכבר פירשו בירושלמי [יין מיל]ין אבל בירושלמי נראה דיין מילין שהוא במחלוקת, ששם אמרו חד מתוק מר וחד ר' יצחק בר נחמן בשם ר' יהושע בן לוי התיר משום גלוי ור' סימון מתירו משום ניסוך. [והחד הוא קונדיטון] וקונדיטון פרשו שהוא יין דבש ופלפלין. וכן מפורש בהגדה [פסיקתא דר"כ פ' י"ב]. ובירושלמי גם כן פרשו דדוקא בההוא דשחיק חד לתלתא, כלומר שהשליש דבש ופלפלין, שאינו ראוי לשתיה אלא מעט בההוא בלחוד אין בו משום יין נסך, ומכל מקום בגמרא שלנו לא הזכירוהו כלל אלא לענין גילוי, אבל לענין יין נסך נראה ודאי שהוא אסור מכיון שלא הזכירוהו להיתר. וכן דעת רבנו נ"ר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
יין מבושל של גוים אסור ויין מבושל שלנו אין בו משו' יין נסך כך פשוט. ואחר שהרתיח נקרא מבשל לא קודם, וכן כתב הראב"ד בשם הגאונים. כתב הרמב"ם כי יין שנתערב בו מעט דבש או שאור הואיל ואין ראוי לנסך על גבי המזבח הרי הוא כמבוש' ומותר לשתותו עם הגוי. וגדולי אחרונים אוסרי' כיון שהוא משום חתנות. ועוד כתב הרמב"ן מנין לנו שלא ינסכו גוים אלא הראוי על גבי המזבח והרי מקריבין בנות שוח ופירות דקל ואסורים למזבח. יינמלין שלנו כלומר משקה מיין ופלפלין ודבש אין בו משום יין נסך והוא הנקרא קונדיטון, ודוקא שיש בו דבש ופלפלין הרבה עד שישתנה או פלפלין לבד שאין מנסכו, כך כתוב בירושלמי [ה"ג]. אלונתית של גוים אסור פירוש הוא יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. אלונתית כברייתה פרש"י שעשאה ביד ישראל ולקחה גוי ממנו מותרת דתו לא מנסך כך פשוט. תבשיל שנתנו בתוכו יין ונגע בו גוי קודם שהרתיח מותר כך כתבו הפוסקים. יין מזוג, פירוש כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך פשוט. פירוש ולא דמי לשמרי יין דבבא בתרא [צ"ז ע"א] לענין ב"פ הגפן, דהתם היוצא אינו אלא קיוהא בעלמא והכא יין, והה"נ הת' דכל שאין מברכין עליו ב"פ הגפן כמו שביארתי במקומו בדין [נט"ז ח"א], אין בו משום יין נסך. קיוהא פרש"י קהוי שינים כדאמרי' כל דאית ליה ריחא או קיוהא מזיק את מי שאוכלין לפניו ואינו אוכל.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן אלונטית של כותים אסורין, אלונטית כברייתה מותרת. משום דכבר נתערב היין בתוך המקפה אינו נאסר במגע הכותי, מכאן התירו ישראל הנותן יין בתוך התבשיל ונגע בו הכותי קודם שהרתיח [אמנם יש גאונים שאוסרים אם נגע קודם שהרתיח], עיין בספר התרומה ובפרק קמא דחולין [ו' ע"א]. יין המזוג יש בו משום גלוי ואין בו משום יין נסך. רב לא שתי מיא מבי ארמלתא ולא מבי ארמאי מפני דלא זהירי מגלוי. שלשה מיני ארס הן של בחור של זקן של בינוני. ירושלמי [ה"ג] צריכין אנו למיחש מלמיתן פריטי לגו פומא. פיתתא תותי בית שיחייא. תבשילין תותי ערסא. כל זיעת אדם סם המות חוץ מזיעת פנים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין אלונתית כברייתה מותרת. פרש"י ז"ל אלונתית של גוים אסורה מפני שמערבין בהם יין אבל אלונתית כברייתה שעשאה ישראל ולקחה גוי ממנו מותרת דלא מנסך לה, ומדבריו למדנו שתבשיל שנתערב בו יין אין חוששין בו משום מגע גוי, אבל רבינו חננאל ור"ת ז"ל פירשו דאלונתית מתחילה אין בה יין והיינו כברייתה כלומר מן האוצר ומשום הכי שריא אבל כשמוכרה על יד על יד נותן לתוכה יין ומשו"ה אסורה, והכי מוכח בפירקא קמא דחולין דבלא יין אלונתית שמה דאמרינן התם הלוקח יין לתת לתוך אלונתית, ומ"מ כתב בעל התרומות ז"ל שיש ראיה להתיר תבשיל שלנו שנתערב בו יין ונוגע בו גוי מדתניא בתוספתא (פ"ה ה"ו) אלונתית של גוים אסורה מפני שתחלתה יין ביד גוי אלמא מדמסיים בה שהיא תחלתה יין ש"מ שאם היתה תחלתה אלונתית ביד גוים כגון שערב בה ישראל יין ובאה לידם כשהיא מעורבת שריא וכדדייקינן בגמרא דילן גבי חומץ ויין מבושל. ולענין יינמלין אי מתסר במגע גוי אי לא, לא שמעינן בגמרא דידן מידי, אבל בירושלמי גרסינן רבי יצחק בר נחמן בשם ריב"ל מתוק מר וחד אין בהם משום גילוי רבי סימון בשם ריב"ל המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי ולא משום יין נסך, רבי סימון מפרש החד קונדיטון וקונדיטון היינו יינמלין האמור כאן שמצינו במדרש בפרשת בחדש השלישי נמשלה התורה לקונדיטון מהו יש בו יין דבש ופלפלין אף דברי תורה כן, והשתא איכא לספוקי אי אמרינן דרבי יצחק בר נחמן ור' סימון לא פליגי אלא דתרווייהו משמיה דריב"ל מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ולפי זה נלמוד מן הירושלמי דאין ביינמלין משום מגע גוי, או שנאמר דפליגי אליבא דריב"ל ר' יצחק בר נחמן אמר משמיה דאין בהם משום גילוי אבל משום יין נסך יש בהם ור' סימון אמר משמיה דכי היכי דאין בהם משום גילוי ה"נ אין בהם משום יין נסך, ואם יהיה פירוש הירושלמי כך יש לי לפסוק הלכה כר' יצחק בר נחמן דגמרא דילן אתיא כותיה שהרי בסמוך הביאו מימרא דריב"ל דאמר שלשה יינות הם ואין בהם משום גילוי ולא הזכירו בהם יין נסך, אבל מ"מ הסברא מכרעת שכל שיש בו פלפלין הרבה ונשתנה טעמו וריחו יצא מתורת יין, ולפיכך נאמר דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ומיהו צריך שיהו בו השליש מפלפלין דהכי אשכחן בירושלמי לענין גילוי שאמרו שם בר יודנא הוה ליה קונדיטון מגלי שאל לרבנן דקיסרין ואסרין ולא כן אמר ר' יצחק בשם ר' יהושע בן לוי המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי רבנן דקסרין בשם ר' יודה בר טיטוס בההוא דשחיק חד לתלתא משמע דהוא הדין ליין נסך, וכתב הרמב"ן ז"ל דכל שיש בו פלפלין כשיעור הזה אע"פ שאין בו דבש אין בו משום מגע גוי שבכלל קונדיטון הוא, תדע שהרי בגמרא דילן פירשו החד חמר ופלפלין, ומה שאמרו במדרש שיש בו דבש [מפני שהעושין אותו בדורות ההם נותנין בו דבש] אבל אפילו לא נתן בו דבש קונדיטון הוא ואין בו משום יין נסך. והרמב"ם ז"ל כתב בפי"א מהלכות מאכלות אסורות שהורו גאוני המערב שאם נתערב ביין של ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל וכשכר ואינו מתנסך ומותר לשתותו עם הגוי, והקשו עליו דאע"ג דלדידן פסול דילמא אינהו מנסכי ליה מידי דהוה איין מזוג דמפסיל לדידן, כדתניא בספרי ונסכו רביעית ההין לכבש האחד האי אתה מנסך ואי אתה מנסך את המזוג, והכי מוכח בפרק המוכר פירות דאמרינן התם אלא למעוטי יין המזוג כלומר שכיון שאינו ראוי לנסך על גבי המזבח אין מקדשין עליו דאלמא דיין מזוג פסול לגבי מזבח, ואפ"ה אסיקנא דיש בו משום יין נסך שאין כל הפסול לגבי מזבח נפסל לתקרובת שלהם דהא אינהו מקרבי פירות דקל טב שהוא דבש שאסרה תורה, ועוד שאפילו תאמר שאין בו משום חשש עבודה זרה אע"פ כן יש לאסרו משום בנותיהן שכל שלא נשתנה טעמו וריחו יש בו משום איקרובי דעתא אלא שבזו יש לומר שלא גזרו אלא על יין הראוי לנסך שעיקר גזירתם אחששא דניסוך אסמכוה, והכי מוכח הא דאמרינן עלה דמתניתין דתנן יין של גוים אסור מנא לן אמר רבה בר אבוה דאמר קרא אשר חלב זבחימו יאכלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אלונתית. של גוים, שהרי היה תחלתו יין. כבריאתה. שלא היה יין תחלתה ביד גוי, אלא לקחה עשויה מיד ישראל. מותרת. בהנאה, דתו לא מנסך ליה. עושין יינמלין. בשבת, שהוא לשתות. ואין עושין אלונתית. פיישון בלע"ז, שהוא רפואה להצטנן כשיוצאין מבית המרחץ. מים צלולין. שנשאבו ועמדו בכלי יום או יומים להיות צלולין, ושופכין העליונות בנחת במסננת. ובתוספות למדו מהא דפירש רש"י ז"ל כברייתה, דתבשיל שנתן לתוכו יין הישראל, ואחר כך נגע בו גוי אפילו קודם שהרתיח מותר, כדאמרינן הכא באלונתית. ועוד הביא ראיה בעל התרומות ז"ל [סימן קנ"ז] מדתניא בתוספתא, אלונתית של גוי אסורה מפני שתחלתה יין, ומאי קמ"ל פשיטא, אלא ודאי לאשמעינן, הא של ישראל שנתן בו יין מותרת, כדדייקינן הכא בגמרא גבי חומץ ויין מבושל. כתב הרמב"ם ז"ל [פי"א מהלכ' מאכ"א ה"ט], גאוני המערב אמרו שאם נתערב ביין מעט דבש או מעט שאור, הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל וכשכר שאינו מתנסך, ומותר לשתותו עם הגוי. וכתבו המפרשים ז"ל, דברי תימה הם, שהרי יין מזוג אין מנסכין אותו, ורבא פסק הכא שיש בו משום יין נסך, ועוד מה להם אם אנו מנסכין אם לאו, והלא אין להם פסול בדוקין שבעין, ואנן פסלינן להו למזבח, והכא נמי אפשר דאינהו הוו מנסכי להו. משום גילוי. שהנחש שותה ממנו ומטיל בו ארס, ולפיכך אסור, וכל שכן אם אינו מזוג שאסור לכולי עלמא משום גילוי, כדאיתא בגמרא. משום יין נסך. כתב הרא"ש ז"ל בתוספות, כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך, ואע"ג דגבי שמרים מפלגינן בין רמא תלתא ואתא ארבעה ובין רמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, לענין פרי הגפן בפרק המוכר פירות [ב"ב צ"ו ע"ב], הני מילי גבי שמרים, דהיוצא מהם אינו אלא קיוהא בעלמא אע"פ שיש שם טעם יין, אבל יין גמור, כל אדם מוזגו לפי טבעו ומנהגו, הילכך כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך. יין מבושל. אחר שהרתיח נקרא מבושל, דבפרק כירה [שבת מ' ע"ב] נחלקו אי אמרינן הפשרו זה בישולו, אבל כשהרתיח הוי מבושל לכולי עלמא, ועיקר הדבר כשיתמעט קצת מפני הבישול, וכן העלו ז"ל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אלונתית כברייתה. שלא היתה תחילתה היין ביד גוי אלא לקחה עשוייה ביד ישראל מותרת בהנאה דתו לא מנסך לה, כך פ"ה. וקשה דמרישא שמעת מינה דקתני יין מבושל ואלונתית של גוים אסורין, דכי היכי דאקשינן מיין מבושל שייך לאקשויי אאלונתית ולשנויי דה"ק אלונתית שלנו ביד גוים א"צ חותם בתוך חותם דכי מצאם מיערב לא מנסך לה. ועוד אמרי' בפ"ק דחולין [ו' ע"א] יין לתת לתוך המורייס או לתוך האלונתית, משמע ששם אלונתית עלה קודם שיתן בה יין. ומפרש ר"ת שדרך לעשות אלונתות הרבה ביחד להתקיים ואינן נותנין בה יין, דאי יהבי בה חמרא מסרא היא סריא, וכשמביאין על השולחן לאכול ולשתות לאלתר אערבו בה יין. ולהכי אמר כברייתא מותרת, כלומר כברייתא בתחילת עשייתה שמביאין אותה מן החבית מותרת, כי בחבית אין מערבין בה יין פן תתקלקל. ולפירוש הקונטרס יש לדקדק מסיפא דתבשיל שיש בו יין לא מיתסר במגע גוי, מידי דהוה אלונתית כברייתא שעשאה ישראל ונגע בו גוי. ולפירוש ר"ת יש לדקדק מרישא כדפי' דקתני אלונתית של גוים אסורה. ויש להקשות כדאקשי גבי יין מבושל, ולשנויי דה"ק אלונתית שלנו ביד גוים צריך חותם בתוך חותם. ועוד ראייה מהא דאמר בסמוך יין מזוג יש בו משום יין נסך, ולא קאמר כל שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ואילנתית כברייתה מותרת. פי' המורה שלא הי' תחלה יין ביד גוי אלא לקחה עשוי' מיד ישראל מותרת בהנאה דתו לא מנסך לה, ונ"ל שגם בשתייה מותרת אי קים לן דהיא היא שקנה מישראל, ואי לא קים לן בגוה דחיישי' דילמא אחריתי היא, אסורה אפילו בהנאה, דשמא מיין דגוים היא זו, ולפי פתרון המורה יש לדקדק דוקא אילנתית שקנה הגוי מישראל מותרת דלא חזיא לנסוכי, אבל יינומילין שקנה הגוי מישראל אסורה, משום דחזיא לנסוכי, שמפני הדבש שעירב בו לא בטל מתורת יין, ולאפוקי מיש מי שאומר שכיון שאין ראוי לנסכו ע"ג המזבח אינו ראוי לנסכו לפני ע"ז ואין בו משום יי"נ, תדע דלא אמרי' הכי, דהא יין מזוג פסקי' הילכתא לקמן דיש בו משום יין נסך, והא אינו ראוי לנסכו ע"ג המזבח, ואפ"ה תערובת המים לא ביטלתו מדין יי"נ הכא נמי תערובת הדבש לא ביטלתו מדין יי"נ ואע"פ שאינו ראוי לנסכו ע"ג המזבח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ד</h3>
פרק אין מעמידין. אלונתית כברייתה מותרת. פירש רש"י שיש בו יין ונגע בו גוי מותר. ולא נהירא, דהא לא משמע דמיירי במגע גוי. ועוד דבהדיא לא משמע שיש בו יין, לפי שאין רגילין לתת בה יין אלא סמוך לשתייתו בבית המרחץ. וראייה לדבר, שנקראת אלונתית אע"פ שאין בה יין. מפרק [קמא] דחולין [ו' ע"א] הלוקח יין [לתתו] תוך המורייס או לתת לתוך האלונתית. להכי נראה לרבינו תם לפרש דאלונתית כברייתו, היינו בתחילה קודם ששמו לתוכו יין, סמוך לשתייתה, שהיו רגילין לתת לתוכו יין לפי שהיתה מתקלקלת, וקאמר דלוקחין אותה מהן, דלא חיישינן שמא נתן לתוכו יין. ולפירוש הקונטרס יש להתיר יין שנותנין לתוך הקדירה ונגע בו גוי קודם שנרתח או יין שנותן בשומן דהיינו אלונתית. אבל לר"ת לא ידענא להו היתר. ונראה להתיר מהא דאמר בסמוך יין מזוג יש בו משום יין נסך. ודוקא יין מזוג שיש בו על חד תלת. אבל יש בו יותר מכדי מזיגה מותר. ולאו ראייה [היא דהתם] משום גילוי נקט לה. ויש ראייה מהא דאמר בתוספתא [פ"ה ה"ו] יין מבושל ואלונתית של גוים אסורים משום שתחילתן יין. משמע דווקא משום דתחילתן יין אבל עתה אינן יין. וגם מן הלכה עצמה דייק [כמו שאמר גבי] יין מבושל משום דאי בשיל פקע ליה איסוריה הא קמ"ל יין מבושל אינו צריך חותם בתוך חותם, והכי נמי צריך לדקדק באלונתית, משום דאיערב פקע ליה איסוריה, הא קמ"ל דאילונתית שלנו ביד גוי אינו צריך חותם בתוך חותם. אי משום ניסוך לא מנסיך ליה. פי' אפילו נגע לא מנסיך ליה, דהכי צריך לומר הא דאמר גבי יין מבושל אי משום ניסוך לא מנסך ליה, משמע דאפילו (לא) יגע בעל כרחינו. מדאמר בסמוך שאומר (ספק מופלט) [שמואל ואבלט] הוי יתבי אייתי קמייהו חמרא מבושל וכו' עד, דאמר שמואל הרי שאמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך ומותר בשתייה. חומץ שלנו ביד גוי א"צ חותם בתוך חותם. אי משום אינסוכי לא מנסכי ליה. פירוש אפילו נגע. כדפירשתי. אבל מכל מקום אין לסמוך על זה להתיר מגע גוי בחומץ שלנו, משום דאין אנו בקיאים איזה חומץ ראוי ליין נסך ואיזה אינו ראוי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אלונתית כברייתה מותרת. פירוש בקונ' שלא היתה תחילתה יין ביד גוי, אלא לקחה עשוייה ביד ישראל [מותרת]. דתו לא מנסך ליה. ולא נהיר לרת"ם ז"ל לישנא דכברייתה כפי' רש"י ז"ל. ועוד דקתני בתוספתא [פ"ה ה"ו] בהדיא יין מבושל ואלונתית של גויים אסורים מפני שתחילתו יין, אלונתית כברייתה מותרת. ומדקתני מפני שתחילתו יין משמע דאתי למידק הא של ישראל ביד גוי מותר. על כן מפרש רת"ם ז"ל דאלונתית זהו כמו שעושין אותה מתחילה בלא יין לעמוד זמן גדול בלא יין דמערבי בה חמרא ומסרא סרי ולכך מותרת דודאי לא עירב בו הגוי יין כי אין דרך לערב בה יין אלא בשעת שתיה, וקודם שמשימין בה יין היא קרויה אלונתית, כדאמרינן בפ"ק דחולין [ו' ע"א] הלוקח יין ע"מ לתת לתוך המורייס או לתוך האלונתית. ומ"מ בין לרש"י בין לרת"ם ז"ל יש להתיר תבשיל שעירבו בו יין, ונגע בו גוי, ואע"פ שלא הרתיח. לרש"י ז"ל כיון שמערב עם התבשיל לא מנסך. לרת"ם ז"ל יש להתירו נמי מדיוקא דרישא, דקתני אלונתית של גוים אסורה, הא של ישראל מותרת, כדדייקינן גבי חומץ של גוים. וראיה מדקתני בתוספתא, יין מבושל ואלונתית של גוים אסורים, מפני שתחילתו יין, ומדקתני מפני שתחילתו יין, משמע דווקא של גוים אסור, משום שנתנסך בעודו יין, אבל של ישראל ביד גוי מותרת. ומיהו יש לדחות ראיה זו ולומר דמאי דקתני בתוספתא מפני שתחילתו יין דלא אתי למידק מיניה אלא דלגופה איצטריך לאשמועינן דמערבין יין באלונתית. ואע"פ כן נהגו להרתיח התבשיל קודם שיגע בו הגוי. ואם לא נגע לא היה מקפיד רבי להתיר. לשון הפרישות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלונטית כברייתה מותרת. פירש"י כברייתה שלא היתה תחילתה יין ביד גוי אלא לקחה עשויה ביד ישראל דתו לא מנסך לה. וקשה לר' לפי' זה דהא שמעינן ליה מרישא דקתני יין מבושל ואלונטית של גויים אסורים, דעל כרחיך אתא לאשמועינן דווקא של גוים אסור הא של ישראל ביד גוי אינו צריך חותם בתוך חותם, אלמא שמעינן דתו לא מנסך לה במגעו אחר שנעשית אלונטית, דכי האי גוונא דייק לעיל גבי יין מבושל וגבי חומץ, וא"כ למה הוצרך לשנות הך סיפא דאלונטית כברייתה מותרת, וא"ת שאינו אלא כופל דבריו דדוקא של גוים אסורין, אבל של ישראל ביד גוי מותרת, זה אין נראה, דלמה לו לסיים כפילות באלונטית טפי מביין מבושל דאיירי ביה ברישא, ועוד דבתוספתא [פ"ה ה"ו] קתני בהדיא יין מבושל ואלונטית של גוים אסורין מפני שתחילתה יין אלונטית כברייתה מותרת, ומדמסיק מפני שתחילתה יין ש"מ דאתא למידק הא של ישראל ביד גוי מותרת, דלא תיקשי כדפריך לעיל פשיטא משום דעבדיה אלונטית פקע ליה איסור יין נסך מיניה, ובלא התוספתא קשה גם על ברייתא דהכא רק שעל לשון התוספתא קשה משום דמיפרשא טעמא בהדיא דשהיה מתחילתו יין, ועוד קשה לר"ת דלשון אלונטית כברייתה לא משמע כפירש"י, ועוד דקאמר בפ"ק דחולין (ו' ע"א) יין לתת לתוך המורייס או לתוך אלונטית, משמע שכבר שמה אלונטית לפני נתינת היין, ושמעינן דכברייתה היא בלא יין. על כן נראה לר' יעקב לפרש אלונטית כברייתה כמו שעושין אותה הרבה ביחד לעמוד לימים רבים ואין נותנים בה יין דמיסרא סרי ולא תתקיים, והלכך אלונטית של גויים כברייתה מותרת דודאי לא עירב ביה חמרא כי בשעה שרוצים לשתות מערבין שם יין כדקתני יין לתת לתוך אלונטית. ורבי' שלמה הביא ראיה בחולין מהך מילתא דאלונטית כברייתה דאין בה תורת ניסוך מגע גוי שהיין שנותנין בתבשיל ונגע בו גוי קודם שיתבשל היין אין נאסר במגע, דהא אלונטית שהיא ממים צלולין ואפרסמון אין נאסר היין הניתן עמהם אם נוגע בו הגוי אחר כך. ואו"ר שגם לפי' ר"ת אמת הוא שיש לדקדק היתר זה מרישא ומן התוספת' דאסרא אלונטית של גוים מפני שתחילתה יין, דאתא למידק הא של ישראל ביד גוי מותר אלמא לא מנסך לה. ואעפי"כ העולם נוהגין לכתחילה להחמיר להרתיח התבשיל טרם יגע בו גוי, מ"ר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
אלונתית שלנו שנגע בה גוי מותרת. וכן אנמלין. ואיזו היא אלונתית ואיזו היא אנמלין, אנמלין יין דבש ופלפלין, אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. דתניא יין מבושל ואלונתית של גוים, אסורין. אלונתית כברייתא מותרת, ואיזו היא אלונתית, כדתנן גבי שבת עושין יינומלין ואין עושין אלונתית ואלו הן יינומלין ואלו הן אלונתית, יינומלין יין דבש ופלפלין, אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לבי מסותא. ופרש"י ז"ל אלונתית כברייתה, שלא היה יין תחלתו ביד גוי, אלא שלקחה עשויה מישראל דתו לא מנסך לה. ורת"ם ז"ל הקשה לפירושו, חדא דלישנא דכבריתא לא משמע הכין, דאלונתית נמי משמע בלא יין, דאמרינן (חולין ו', א') הלוקח יין לתת לתוך האלונתית ולא קאמר לעשות ממנו אלונתית, והוא ז"ל פירש כבריתא בתחלת ברייתה שכשנותנין אותה בהפתק ובאוצר, אין נותנין בה יין דמיסרא סרי, ואין נותנין בה יין אלא משעה שמושכין אותה מן החבית כדי לשתותו מיד, או למכרו בחנות מיד, ומשום הכי קאמר דאלונתית שמשכוה מן החבית, כבר אסורה שמא נתנו בה יין, אבל הבא מן החבית שהוא מקום ברייתה, מותרת דבידוע שלא נתן לתוכה יין עדיין. וכן פר"ח ז"ל אלונתית כברייתה מותרת, שאין בה יין. ומכל מקום מדברי רש"י ז"ל אנו למדין, לתבשיל שנתנו לתוכו יין, ונגע בו הגוי שאינו נאסר, שלא גזרו אלא על יין שלא נתערב בתבשיל וכיוצא בו. וכן כתב הרב בעל התרומות ז"ל, ותניא בתוספתא (פ"ה, ה"ו) אלונתית של גוי אסורה, מפני שתחלתה יין. אלמא מדמסיים בה מפני שתחלתה יין, שמע מינה דאלונתית שלנו שנתן בה יין, מותרת דלא מנסכי לה. וכתב הר"ם במז"ל, גאוני המערב אמרו שאם נתערב ביין, מעט דבש או מעט שאור, הואיל ואינו ראוי למזבח, הרי הוא כמבושל וכשכר שאינו מתנסך, ומותר לשתותו עם הגוי. ואין דברים אלו מחוורין, שלא כל שאינו מתנסך על גבי המזבח, אין בו משום יין נסך, שהרי יין מזוג אין מנסכין אותו על גבי המזבח, ואפי' הכי יש בו משום יין נסך, וכדאמרינן התם (ל', א') אמר רבא הלכתא יין מזוג יש בו משום גלוי, ויש בו משום יין נסך. והרמב"ן ז"ל הקשה [עליו] דדילמא אע"ג דאנן לא מנסכינן ליה על גבי המזבח, אינהו מנסכי ליה, דהא [אינהו] בשאר קרבנות מחוסר אבר יש להם, דוקין שבעין אין להם, ואנן אפילו בדוקין שבעין פסלינן להו, ועוד דכל שלא נשתנה שמו וריחו ושם יין סתם עליו, אסרו משום בנותיהן וחומץ ויין מבושל היינו טעמא, משום שאין טעמו יין ואין שמן יין סתם, ולפיכך לא גזרו בהן. ועוד שאף הן אין מנסכין אותן וכדאמרינן גבי חומץ (כ"ט, ב') אי משום נסוכי לא מנסיך, והילכך יין אע"פ שנתנו בו מעט דבש, משום יין נסך יש בו. היינומלין דבש ופלפלין מרובין יש בו, ולא גרע מיין מבושל, והרמב"ן ז"ל הביא ראיה על יינומלין שאין בו משום יין נסך, מדגרסינן בירושלמי (פ"ב, ה"ג) ר' יצחק בר' נחמן בשם ר' יהושע בן לוי היה אומר, מתוק מר חד אין בהם משום גלוי. ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי, המר והחד והמתוק אין בהם משום גלוי ולא משום יין נסך, ר' סימון מפרש החד קונדיטון, וקונדיטון היא יינומלין, דאמרינן במדרש פרשת בחדש השלישי (יל"ש סי' ער"ב) נמשלה התורה לקונדיטון, מה הוא יש בו יין דבש ופלפלין, אף דברי תורה כך. אלמא יינומלין אין בו משום יין נסך. ומכל מקום לא במעט דבש ומעט פלפלין מתירין אותו, עד שיהא בו הרבה דבש והרבה פלפלין, ואומר הרמב"ן ז"ל שאין להתירו עד שיהא בו שליש דבש ושליש פלפלין, שכן דרכן לעשותו שליש דבש ושליש פלפלין, וכן מוכיח בירושלמי, דגרסינן התם (שם) בר יודנא הוה ליה קונדיטון מגלי, שאל לרבנין ואסרון. ולא כן אמר ר' יצחק בשם ר' יהושע בן לוי המר והחד והמתוק אין בהם משום גלוי, רבנין דקסרין בשם ר' יודא בר טיטוס, בההוא דשחיק חד לתלתא ולפיכך אין להתירו אלא אם כן בכיוצא בזה. וכתב הוא ז"ל שאם יש בו על חד תלתא פלפלין, נראה שאע"פ שאין בו דבש, אין בו משום יין נסך, כיון שנשתנה טעמו כל כך על ידי הפלפלין. ותדע שהרי פירשו בגמרא שלנו (ל', א') החד יין ופלפלין, ואיפשר שהוא הקונדיטון האמור בירושלמי, ואע"פ שאמרו בירושלמי דבש ופלפלין, מפני שכן דרך העושין קונדיטון כתקנו, עושין אותו כך, ולא שיהא בו משום יין נסך בלא דבש. ומדברי רבינו, שאותו שאנו עושין בדבש ותבלין יש בו משום יין נסך, שאין בו שליש פלפלין ולא אחד מעשרה. ולולי שאמרה רבינו, הייתי אומר שמותר, לפי שגם הוא נשתנה טעמו וריחו ושמו, שאין קורין אותו סתם יין, והמחמיר תבא עליו ברכה. ומכל מקום אם בשלו אותו בסמניו כמו שעושין עכשיו מקצת בני אדם, אין בו משום יין נסך, ואע"פ שלא נתנו בו סמנין כלל, וכמו שכתבנו למעלה דיין מבושל אין בו משום יין נסך.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שלישי</h3>
כתב המחבר בקונדיטון שאנו עושין, שנראה לו שהוא מותר במגע נכרי מעיקר הדין שהרי נשתנה טעמו וריחו ושמו ע"כ. ותמהני על דבריו שהרי בירושלמי אסרו אותו בפירוש עד שיהא בו שליש בבשמים, ואין להקל בזה במה שאין בו סמך בגמרא שלנו וזה ברור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שלישי</h3>
עוד שם כתב המחבר קונדיטון שאנו עושים שנראה לו וכו'. אמר הכותב הירושלמי שאמר שאסרו בפירוש לא כן אמרו בירושלמי, ולא כן פירשו שם והוא שהעיד עליו לא ידעו ולא הכירו ולא מקומו איה, אלא שראה אותו בחידושי הרב ז"ל, ולא ידע כונת הרב ז"ל, ומ"מ המחבר לא הלכה למעשה אמרה, אלא חשש למה שאמר הרב ז"ל על סמך אותו ירושלמי, וזה לשון המחבר, מדברי רבינו נראה שאותו שאנו עושין בדבש ותבלין, משום יין נסך יש בו, לפי שאין בו שליש פלפלין ולא אחד מעשרה, ולולי שאמר רבינו הייתי אומר שמותר, לפי שגם הוא נשתנה ריחו וטעמו ושמו, שאין קורין אותו יין סתם והמחמיר תבוא עליו ברכה ע"כ לשון המחבר. ועוד אני מוסיף להראות היתיר אפילו בשלנו, דלא עדיף מיין מבושל שאמרו שאין בו משום יין נסך מפני שנשתנה שמו וטעמו קצת, כל שכן זה שלנו שנשתנה טעמו ושמו לגמרי. ונראה לי שעל זה סמכו בגמרין שלא להתיר בפי' ינומלין שהוא הקונדיטון, לפי שסמכו על היתירו של יין מבושל ועל היתירו של חומץ, ותדע לך עוד דלפי גמרין לא אמרו ינומלין בשיש בו דוקא שליש פלפלין, אלא שיש בה דבש ופלפלין, דמשמע דבש ופלפלין המכשירין אותו לשתיה, שאם איתא כשאמרו איזהו ינומלין ואמרו יין ודבש ופלפלין, הוה להו למימר תלתא דבש ותלתא חמרא ותלתא פלפלין כדאמור בירושלמי, וכדאמור בגמרין באלונתית, אלא משמע מדלא פירשו, דלא אקפיד אשיעורא אלא כל שנשתנה שמו עד דקרו ליה ינומלין הוי ינומלין לדיניו. ועוד דעד כאן לא פרישו בירושלמי ההוא שיעורא אלא לענין גלוי, אבל לענין יין נסך לא פירשו, ושמא מפני שנחש שותה ממנו עד שיהא חד טובא, החמירו בו לענין גילוי, וכענין שאמרו בחמרא דאיקרים דגרסינן בפרק אין מעמידין (שם) אמר רבא האי חמרא דאיקרים עד תלתא יומי יש בו משום גלוי ויש בו משום יין נסך, מכאן ואילך אין בו משום גלוי ואין בו משום יין נסך, נהרדעי אמרי אפי' מכאן ואילך אין בו משום יין נסך אבל יש בו משום גילוי, מאי טעמא מקרי ושתי וזה נראה לי נכון להלכה אבל לא למעשה לחוש לדברי רבינו ז"ל. והריני כותב לשון הירושלמי אות באות כדי שידע ויבין שאמר בפיו מה שלא ראה בעיניו, גרסינן התם בפרק אין מעמידין, רבי יצחק בר נחמן בשם ר' יהושע בן לוי היה אומר מתוק מר חד אין בהם משום גלוי. רבי סימון בשם ר' יהושע בן לוי המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי ולא משום יין נסך. רבי סימון מפרש החד קונדיטון, המר פניסתיכון, המתוק מהו חמרא מבושלא. רבי יהושע בן זרוד הוה ליה יין מבושל שנתייחד ברשות נכרי, שאל לרבי ינאי בר ישמעאל אמר ליה כן אמר ר"ל, מתוק אין בו משום גילוי ולא משום יין נסך. בר יודנא הוה ליה קונדיטון מגלי, שאל לרבנן ואסרון ולא כן אמר רב יצחק בשם ר' יהושע בן לוי המר והחד והמתוק אין בהם משום גילוי, ורבנין דקיסרין בשם רבי יהושע בר טיטוס כההוא דשחק חד לתלתא, ע"כ בירושלמי. הא שלא אמרוה לההיא דשחוק חד לתלתא, אלא גבי גילוי ולא הזכירו שיעור זה גבי ניסוך, אלא שהרב ז"ל אחר שכתב הירושלמי בלשונו, כתב אף לענין יין נסך אין להתיר אלא אם כן הוא כן שיש בו פלפלין חד לתלתא ע"כ. וסבור הוא שזה מעיקר לשון הירושלמי, ואינו כן אלא שהרב ז"ל למדה בהקיש, ולומר דכיון ששנו אותן שלשתן, כלומר החד והמר והמתוק כאחד, ועלה אמרו משום ר' יהושע בן לוי שאין בו לא משום גילוי ולא משום יין נסך, אלמא זה כזה כלומר לענין יין נסך דוקא כלענין גילוי, וכיון דאשכחן דאמרו רבנן דקסרי בשם רבי יודא בר טיטוס דאין בו משום גילוי היינו בשחיק חד לתלתא, אף אנו נאמר דלענין יין נסך כן, זו היא דעת הרב ז"ל, ואנו מקבלין דבריו למעשה, אבל להלכה כבר הראיתי פנים להתיר. וכן נראה מדברי ר"ח זצ"ל שכתב שם בפירושיו אותו ירושלמי דרבי סימון מפרש חד קונדיטון דאית ביה דבש ופלפלין ולא כתב ההיא דבר יודנא, ואלו היה דעת הרב ז"ל דאף לענין יין נסך כן, בבירור היה מביא אותו כדי שלא נטעה מתוך דבריו, דלענין יין נסך בדבש ופלפלין הנטעמין בו דהיינו חד שחדוד הפלפלין נרגש בו מותר, אלא משתיקתו של רב ז"ל, יש בודאי ללמוד שאפילו בפלפלין הנרגשין בו עד שמחדדין את פה שותהו, סגי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט'</h3>
ועל יין המעורב בתבשיל או מורייס כתב הר"ף ז"ל אם נגע בו גוי בתבשיל מותר בדיעבד. מיהו במוריס אין להתיר כי רוב פעמים שהיין צף למעלה בלא שום תערובת. ומיהו אותו חרדל שהוא עב הרבה נראה להתיר בדיעבד אך לכתחלה יש להזהר מאד ע"כ. והר' אהרן הלוי ז"ל כתב כל תבשיל או מרקחת או משקה שנותנין בו יין הרבה כל שעבר ממנו צורת היין הרי זה אינו נאסר במגע גוי ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ועל היין המעורב בתבשיל או במורייס אם נגע הגוי בתבשיל מותר בדיעבד. מיהו במורייס אין להתיר כי רוב פעמים שהיין צף למעלה בלא שום תערובת. מיהו אותו חרדל שהוא עב הרבה נרא' להתיר בדיעבד אך לכתחלה יש להזהר מאד עכ"ל הר"ף ז"ל. והקונדיטון הוא הנקרא פומינ"ט בלע"ז אין בו משום יין נסך שהרי יש בו דבש. וכתב רב האיי ז"ל יין שהעלה רתיחה על האור נקרא יין מבושל לענין יין נסך. ויש לומר שאין להתירו בבשול עד שיתעבה מעט וישתנה מראיתו וממשו.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
פעם אחת נתנו חומץ יין על דגים. ונתנו דג אחד לגויה. וזרקתו על האחרים. והתיר מורי הרואה ז"ל כל הדגים, אפילו אותו דג שנגעה בו הגויה. כי אמר "אין דרך ניסוך בכך". והביא ראייה מאלונטית.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
יין נתנו בקדירה ונגע בו גוי קודם שהרתיח, מותר. תשובת הגאונים.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"ב</h3>
יין הנותן בקדירות ובפרור כדי ליתן טעם בתבשיל, אם נגע גוי בתבשיל קודם שירתיח, הורה ר' שהוא מותר ואין נגיעתו כלום, דהיין בטל הוא, ואין שום תורת יין עליו. וחכמים לא הקפידו על מגע גוי אלא ביין שיש עליו תורת יין. אבל היכא דמעורב במים ואין ריחו נודף כמו יין מותר אפילו נגעו גוי ומשמש בכל הקדירה, ואפי' בכוונה, דאינו אלא כנוגע במים בעלמא מכל מקום מנהג טוב וישר הוא שאנו נוהגין כשנותנין יין או חומץ בתבשיל אין אנו מניחין הגויה ליגע בו עד שירתיח, ואם נגעה בו קודם רתיחתו אעפ"כ מותר והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
תבשיל שנתן בו ישר' יין ונגע בו גוי קודם שהרתיח הביא ראייה שמותר מדקתני אלונטית של גוי אסורה, פשי' כיון שהיה בו יין של גוי ונותן טעם במשקין. והאריך מאד ואני קצרתי וכתבתי. אבל ראייה להתיר התבשיל שמעורב בו יין ונגע בו גוי מדקא' בתוספתא [פ"ה ה"ו] אלונטית של גוים אסורה מפני שתחלתו יין, והא טעמ' מפני שתחלתו יין לא אצטריך אלא למידק הא אם תחלתו יין של ישר' אע"פ שנגע בו גוי מותר כיון שנתבשל במשקין אחרים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
עוד זה מספ' אבי"ה פסק לפר"ש אם נתן ישראל יין להטעים הקדירה ונגע בה קודם בישול גוי מותרת בהנאה ולא לאכילה, ואמנם לא ידענא מנא ליה דיין מבושל ואלונתית של גוים אסורין משום תערובת יין נסך בשתיה כיון דלא מנסך ליה ונר' דמותר אפילו בשתיה אלונתית כמו יין מבושל, וכן קבל מאביו רבי' יואל הלוי. אם נתן חומץ בקדירה ונגע בו גוי קודם תבשיל מותר באכילה אפילו לדברי רבנן דחומץ שלנו מוכחא שמעתא דאין בו משום יין נסך אלא דנהוג אבותינו בו חומרא דלא ליתי לאיחלופי ביין נסך הילכך בתערובת אין להחמיר כל כך. והדתנן [ע"ג ע"א] יין במים בנותן טעם התם בשנעשה כבר נסך ושוב נפל למים.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
יין המבושם שמשימין בו יין ודבש כתב אדו' דודי שאסור במגע גוי ורבי' מגדולי החכמים נהגו בו היתר וגם... ז"ל נהג בו היתר.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
כתב הר"ר משה בן מיימון ז"ל [פי"א מא"א ה"ט, י'] אין יין מתנסך לע"ז אלא יין הראוי לנסך ע"ג המזבח מכאן אמ' גאוני המערב שאם נתערב ביין של ישראל מעט (שיאר) [שאור] או דבש הואיל ואי' ראוי למזבח אי' מתנסך ע"ג אבל לא הודו בכך חכמי הדור.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ג</h3>
הורה ר"י זצ"ל יין נסך שנתערב ביין מבושל ובדבש, אם יש מן הדבש כנגד הנסך כשר כאילו אין שם יין מבושל. מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכל שכן יין חי כשר שנתערב במבושל ובדבש אם יש [כל] כך רוב דבש ומעט יין חי שאם היה היין החי מעורב בדבש בפני עצמו לא היה נאסר, כי היינו מדמין אותו לאלונטית שאינו נאסר במגע גוי. ואפילו בלא דבש אם יש מן המבושל [כל] כך הרבה שאם היה המבושל מים לא היה היין החי המעורב בו מחשבו יין לענין מגע גוי, אע"פ שלענין יין נסך המעורב בו אני מחשבו מין במינו וגם לענין נצוק נחשב מינו, מכל מקום אין להחשיבו מינו לענין מגע גוי. ואין לסמוך ולהתיר בלא דבש אלא בהפסד מרובה או אם יש מנהג ילכו אחריו אפילו להקל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
בענין קונדיטון והוא יינמלין והוא יין ודבש ופלפלין בפירוש אמרו בירושלמי שיש בו משום יין נסך אלא אם כן שלישו דבש ופלפלין ואין להקל בזה כמו שכתבתי למעלה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם בענין קונדיטון וכו'. אמר הכותב תמיה אני איך מעיד בפיו מה שלא ראה בעיניו, ומעיד וחוזר ומעיד, ואני כתבתי למעלה שלא נאמר כן בירושלמי מעולם, ולענין גלוי אמרו שהחד אין בו משום גילוי אמרוה, ועוד העיד עדות אחרת ואמר שאסרו עד שיהא שלישו דבש ופלפלין, ואילו אותו הירושלמי שאמרו לענין גלוי דשחיק חד לתלתא אמר, כלומר ששחקו בו תבלין שלישו, והוא אומר שליש מן דבש ופלפלין ונמצא דברו מוציא מכלל זה ומכלל זה וכבר כתבתיה בארוכה למעלה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשי"ז</h3>
שאלת עוד מה שאמר רבינו משה [פי"א ממאכ"א ה"י] גאוני המערב אמרו שאם נתערב ביין של ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל או כשכר ואינו מתנסך ומותר לשתותו עם הגוי בכוס אחד וכו'. תשובה אנו לא כך דעתנו שהרי יין מזוג אף על פי שאינו ראוי למזבח יש בו משום יין נסך.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתי"ג</h3>
שאלת מי שערב מעט דבר או מעט שאור או יין מבושל [ביין] אם הוא מותר במגע גוי, ואם אינו מותר במעט אם הוא מותר במרובה, תלמדנו השיעור בין לענין יין נסך בין לענין ברכת הנהנין בכמה יצא מתורת יין שלא לברך עליו בפ"ה. תשובה אין השיעורין שוין למגע גוי ולבפ"ה, שהרי יין מבושל אין בו משום יין נסך ואף על פי שלא נתבשל אלא מעט וכשנתמעט ממדתו, [ו]לענין ברכה מברכין עליו בפ"ה. יין שנתערב בתוכו מעט דבש או מעט שאור יין הוא ושמו עליו שהכל קורין [אותו] יין סתם אבל המבושל נשתנה שמו והכל קורין [אותו] יין המבושל. ומיהו אם ערבו בתוכו דבש הרבה עד שנשתנה שמו אין בו משום יין נסך, וזהו יינמלין שאמרו בגמרא [שבת ק"מ ע"א].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן קמ"ט</h3>
עוד שאלת מי שערב מעט דבש או מעט שאור או יין מבושל ביין, אם הוא מותר במגע גוי, אם אינו מותר במעט אם הוא מותר במרובה, תלמדני השיעור בין לענין יין נסך, בין לענין ברכת הנהנין בכמה יוצא מתורת יין שלא לברך עליו בורא פרי הגפן. תשובה אין השיעורין שוין למגע גוי ולבורא פרי הגפן, שהרי יין מבושל אין בו משום יין נסך ואף על פי שלא נתבשל אלא מעט ובשנתמעט ממדתו, ולענין ברכה מברכין עליו בורא פרי הגפן. ולעיקר שאלתך נראה שהביאך מה שכתב הרמב"ם ז"ל [מאכ"א פי"א ה"י] משם גאוני המערב ז"ל שאם נתערב ביין מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי לנסך על גבי המזבח הרי הוא כמבושל וכשכר שאינו מתנסך ומותר לשתותו עם הגוי. ואין דברים הללו מחוורין אצל רבותינו ולא אצלי, שהרי יין מזוג אינו מתנסך על גבי המזבח [ב"ב צ"ז ע"ב] ואפילו הכי יש בו משום יין נסך כדאיתא בפרק אין מעמידין. ואינו דומה ליין מבושל ושכר, שהשכר והחומץ ויין המבושל לא היו מנסכין אותו, וכמו שאמרו בגמרא [כ"ט ע"ב] גבי חומץ שלנו ביד גוי בחותם אחד שרי דאי משום אינסוכי לא מינסכי ליה. ושכר שלהם שאסרו [ל"א ע"ב], לא משום ניסוך אסרו אלא משום קרוב הדעת נהגו בו איסור, ולא אסרוהו אלא בתוך ביתם ממש. אבל יין שנתערב בתוכו מעט דבש או שאור מאין לנו שאינן מנסכין אותו. ואי משום דלדידן אסור (לאכול) [לא כל] מה שאסור לנו אסור להם, שהרי לנו בדוקין שבעין פסולין להקרבה ואלו בני נח מחוסר אבר יש להן בדוקין שבעין אין להם [גיטין נ"ו ע"א], ולדידן יין מזוג פסול לנסכים, ולדידהו לית להו דיין מזוג יש בו משום יין נסך. ועוד כל יין ששמו עליו גזרו בו ואסרוהו, ויין שנתערב בתוכו מעט דבש או מעט שאור יין הוא ושמו עליו שהכל קורין אותו יין סתם, אבל המבושל נשתנה שמו והכל קורין אותו יין מבושל. ומיהו אם ערבו בתוכו דבש הרבה או שנשתנה שמו אין בו משום יין נסך וזהו יינמלין שאמרו, ויינמלין הוא יין דבש ופלפלין. ומיהו לפי הירושלמי [פ"ב ה"ג] יש בו שליש יין שליש דבש שליש פלפלין, ומכל מקום לא שיהיה צריך שליש דבש ושליש פלפלין אלא אם יש בו שליש דבש בלא פלפלין נראה שהוא יוצא מתורת סתם יין. ולענין ברכה מסתברא דלעולם מברכין עליו בורא פרי הגפן שהרי עילוייו בו, ואפשר אפילו לענין קדוש ואפילו מבושל שנתבשל הרבה, והדברים עתיקים ויש בהם מן הקושיות ומן הראיות ואין זה מקומם.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן קפ"א</h3>
עוד שאלת, מה שאמר רבינו משה ז"ל [מאכ"א פי"א ה"י], גאוני המערב אמרו שאם נתערב ביין של ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל וכשכר ואינו מתנסך ומותר לשתותו עם הגוי בכוס אחד. תשובה אנו לא כך דעתנו נוטה, שהרי יין מזוג אע"פ שאינו ראוי למזבח [ב"ב צ"ז ע"ב] יש בו משום גלוי ויש בו משום יין נסך, הלכך הוא נמי לא שנא. וכן אנו נוהגין בכל גלילותינו. מיהו אם נשתנה שמו מחמת הדבש או טעמו של יין, כגון יין מבושל או אלונתית וקונדיטון, שוב אין בו משום יין נסך.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
דעת הר"מ שאם נתערב ביין שלנו מעט דבש או מעט שאור מותר לשתותו עם הגוי' מפני שאין זה ראוי למזבח ויש לתמוה על דבריו דהא יין מזוג אין מנסכין אותו למזבח ואפ"ה אסיק רבא דיש בו משום גילוי ומשום יי"ן ואפי' יינמלין אוסר רמב"ן אא"כ יש בו על חד פלפלין והביא ראיה מן הירושלמי [פ"ב ה"ג].
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י'</h3>
והקונדיטין הנקרא פימנט אין בו משום יין נסך. שהרי יש בו דבש שמשתנה טעמו ומבשלין בו היין. והר' אהרן ז"ל אוסר אותו במגע גוי. וכתב רבינו האי גאון ז"ל שהיין העולה רתיחה על האור נקרא יין מבושל [לענין] יין נסך. וכן כתב הרשב"א ז"ל. וי"א שאין להתירו בבישול עד שיתעבה מעט וישתנה מראיתו וממשו והדעת הראשון נראה עיקר. וכן פסקו כל הגאונים ז"ל עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ו</h3>
כתב הר"ם במז"ל בשם גאוני המערב שאם נתערב ביין של ישראל מעט דבש או שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל וכשכר ואינו מתנסך ומותר לשתות עם הגוי. והר' יונה כתב שאם נגע בו הרי הוא כיין נסך וכן הורו כל חכמי צרפת ואלימעא (?) ופרובינציא וקטלוניא ולא פקפק אחד מהם דבר מעולם וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל אם אין בו דבש כדי שיבטל טעם היין [הרי זה אסור]. וכתב שבמעט דבש או שאור אע"פ שאינו ראוי לנסך על גבי מזבח ולהם אינו מום. ואין אדם רשאי לטמא טהרותיו של חבירו ע"כ אמרו ז"ל שאם אמר לחבירו אני ראיתי שנגע גוי ביינך אינו נאמן לאוסרו עליו ואינו אסור אלא לאותו שראהו אמנם אם האומר נאמן עליו והוא לא שונא לו ולא מבקש רעתו טוב הדבר שיאמין בו ולא ישתה ממנו כך שמעתי. והר"י מקורביל ז"ל (כתב) ומי שהניח יינו ביד שומר השומר אומר לבעל היין נתנסך יינך נאמן ואם ישראל אחר אומרו הרשות ביד בעל הבית לומר (אני) [איני] מאמינך ומותר אפילו הוא מהימן כבתרי כך פר"ת ז"ל וכן נמי פירש ר"ת בשם ר' קלונימוס איש רומי בגיטין. וגם היה אומר ר"י בשם ר' יהודה שמלמדין [את בעל היין לומר שאינו מאמינו. ודוקא הכחשה דבעל היין מהניא אבל אם הוא שותק] שתיקתו אוסר לכל ואינה מועלת הכחשה מאחר אפילו להתיר לעצמו. אומר הר' אלחנן דאפילו בדבר שהיה לו לידע מ"מ אם הוא שותק לפי שעה ואח"כ מכחישו ואומר כי מה ששתק לפי שהיה מחשב (שהוא) [אם הוא] אמת לא הוי שתיקה כהודאה ע"כ ואם שתק נאמן. ואומר ר"ת ז"ל דוקא בדבר שיכול לידע ומה שאמרנו שאינו נאמן במכחישו בעל הבית היינו בדבר שאינו יכול להוכיחו אבל אם בא ואמר בא וראה הגוי עדין נוגע בו נאמן. והר' יעקב כתב שאם היה מאמינו לא היה מועיל אפי' היה מכחישו ועל זה נאמר ויראת מאלהיך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ואין היין נעשה יין נסך אלא אם כן היה יין ראוי ליקרב על גבי המזבח אבל יין מבושל או אם נתערב בו מעט שאור או דבש אינו מתנסך לפי דעת קצת הגאונים.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין מבושל ראיתי כתוב דאין מברכין עליו בורא פרי הגפן דתנן גבי ניסוך אין מביאין לא מתוק ולא מבושל ואם הביא פסול. אבל כתב רבינו יצחק אבן גיאת ז"ל יין שנתבשל אפילו מעט או שנתן לתוכו דבש אין מברכין עליו בורא פרי הגפן, ויש מי שכתב שאינו נכון דלא גרע מקונדיטון, וכן כתב רב נטרונאי גאון ז"ל יין מבושל בין חסר מעט בין חסר הרבה נשתנה לגריעותא ואין בו משום יין נסך ומברכין עליו שהכל, עד כאן. כל שכן שיהיה נראה לי דאותו משקה שעושין שסוחטין את הענבים ומבשלים אותו עד מאד שקורין בלע"ז ארוף שאין מברכין עליו אלא שהכל לדעת הגאון ז"ל, וגם כן אותו פימינט שלנו שמבשלין אותו עם דבש לפי סברת הרב ז"ל אין מברכין עליו בורא פרי הגפן, ואל תקשני מקונדיטון שאמרתי למעלה, דנוכל לומר שהם לא היו מבשלין אותו כלל אלא שמשימין בו הבשמים לבד. אבל מכל מקום נראה לי שאם אין מבשלין אותו אלא שמשימין אותו על האור כדי לערב הבשמים יפה כמו שיש קצת אנשים שנוהגין כן דמברכין עליו בורא פרי הגפן, לפי שאינו נקרא מבושל עד שירתיח, כן כתב הראב"ד ז"ל בשם הגאונים ז"ל. ואיכא מאן דאמר דאינו קרוי מבושל עד שיחסר מן המדה שהיתה קודם, וכן דעת הר"ם ב"ן ז"ל, והביא ראיה מן הירושלמי, דגרסינן במסכת תרומות פרק י"א אין מבשלין יין תרומה מפני שממעיטו ממדתו. ומיהו עדיין נסתפקתי בענין שהרי כתב הגאון ז"ל דאם משימין בו דבש שאין מברכין עליו בורא פרי הגפן ומנהגנו עתה לשים בו דבש, אבל רבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז"ל כתב דיין מבושל מברכין עליו בורא פרי הגפן דאשתני לעלויא ומקדשין עליו, וכן כתב רת"ם ז"ל, והביאו ראיה מדתנן בפרק בתרא דמסכת תרומות אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעיטו ור' יהודה מתיר מפני שמשביחו אלמא לכולי עלמא עלויי מעליה ונכון הוא, וכן כתב השר של קוצי זצ"ל.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן ק"פ</h3>
מוסתגאנים לרבי דוד כהן י"א גביר ואח מאד נעלה הגיעני כתבך נכתב ו' בטבת והכתב אשר אמרת לא בא לידי ולא ראיתיו. אשר אמרת על החכם רבי אברהם אבן נתן נר"ו שהתיר ליהודים אשר במטמאט"ה מגע עובד כוכבים ביינם כל שיש ביין מעט דבש, ואפילו בשתיה, לא הורה כהוגן. ואף אם מצא להרמב"ם ז"ל שכתב כן בפ' י"א מהל' מאכלות אסורות [ה"י] בשם גאוני המערב שאם נתערב ביינו של ישראל מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי למזבח הרי הוא כמבושל וכשכר ומותר לשתותו עם העובד כוכבים, כבר דחו הוראה זו כל האחרונים ז"ל בשתי ידים. דאע"ג דלדידן פסול, דילמא אינהו מנסכי ליה. מידי דהוה איין מזוג דמפסיל לדידן כדאיתא בספרי [במדבר פ' נשא] החי אתה מנסך ואי אתה מנסך את המזוג. וכן מוכח בפרק המוכר פירות [ב"ב צ"ז ע"א]. ואפ"ה אסיקנא בפ' אין מעמידין דיש בו משום יין נסך. שאין כל הפסול לגבי מזבח נפסל לתקרובת שלהם. דהא אינהו מקרבי פירות דקל טב שהוא דבש שאסרה תורה. ודוקין שבעין הם מומין לגבי מזבח. ולהם אינו מום אלא מחוסר אבר. ובספר אורחות חיים [הלכ' יין נסך סימן ל"ו] כתוב שכל חכמי צרפת ואלימני"א ופרובינסי"א וקטלוני"א הורו לאסור ולא פקפק אחד מהם בדבר מעולם. ובירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ג] אמרו שהקונדיטון אין בו משום יין נסך. והקונדיטון הוא יין דבש ופלפלין כמוזכר בהגדה, והוא ינומלין הנזכר בגמרא שלנו [שבת ק"מ ע"א]. ויש אומרים שצריך שיהיו בו שליש דבש שליש פלפלין. כי כן אמרו בירושלמי [תרומות פ"ח ה"ג] לענין גלוי כאהין דשחיק חד לתלתא. והרמב"ן ז"ל התיר בשליש פלפלין לבד אף אם אין בו דבש. וכל שיש בו שליש פלפלין נשתנה טעמו וריחו. והרשב"א ז"ל [תוה"ב הקצר בית ה' שער ג'] התיר בדבש לבד בלא פלפלין וכל שיש בו דבש הרבה עד שנשתנה טעמו, לא בזולת זה. ושליש לאו דוקא כמ"ש זה בספר הקצר. נאום יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ח</h3>
כתב הרמב"ם אם נתערב ביין מעט דבש או מעט שאור הואיל ואינו ראוי לנסך הרי הוא כיין מבושל וכשכר ומותר לשתותו עם הגוי. וכתב הרא"ש אין לסמוך על זה. שעקר הגזרה משום בנותיהם. אלא שהחמירו לאוסרו בהנאה כיון שנתנסך לפני ע"ז. וכן כתב הרשב"א. וכן נוהגים העולם. טורים. רבינו משלם רצה להתיר החומץ במגע גוי. והרשב"א כתב שזהו סימנו כשהוא רותח על הארץ. ורבינו תם אוסרו לפי שאין אנו בקיאין בחומץ. שיש יין שנראה כחומץ והוא יין גמור. כמו יין שלא נתבשל בענביו כל צרכו. וכן נוהגים לאוסרו. והבוסר מן הראוי שלא יהיה בו דין יין נסך דלאו בר נסוך הוא. אלא שרבינו תם מחמיר בו לפי שאין אנו בקיאין מתי נקרא בוסר. טורים. יש רוצים להתיר בוסר. מדתנן במסכת שביעית הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה וכו'. הרי שנקרא לחלוחית שבבוסר מים. מכל מקום אומר רבינו תם אין אנו בקיאין מתי קרוי יין או מים. ופעם אחת היו כל היינות של אותה השנה בוסר ולא נתבשלו יפה וכי תאמר שלא נהגו דין יין נסך באותה שנה. ספר המצות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
יינומלין. נראה למורי הרב ז"ל דאסור במגע גוי, דכיין הוא לכל דבריו, ומברכין עליו בורא פרי הגפן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מים צלולין ואפרסמון. לפי שעל ידי טעם השמן של האפרסמון נתבטל טעם היין לגמרי. מכאן תשובה נאמנה על מה שכתב הרמב"ם ז"ל [פ"ה מהלכ' מאכ"א ה"י] בשם חכמי המערב שאם משימין מעט שאור או מעט דבש ביין שאינו מתנסך. וזה תימה וכי בשביל טעם הדבש יתבטל טעם היין שהרי בכאן לא התיר התלמוד אלא אלונתית שהיא ע"י שמן, לפי שמבטל השמן טעם היין אבל על ידי הדבש אינו מתבטל כלל. יין מזוג יש בו משום יין נסך. וגם מזה יש תשובה חזקה על דבריהם, שהטעם שלהם שאמרו שאין היין מתנסך אם משימין בו דבש, לפי שאינו קרב לגבי מזבח, כיין שמעורב בו דבש. ומה שאינו קרב לדידן, הם נהגו שלא להקריבו לע"ז, ולפיכך אינו מתנסך. ואינו כדבריהם שהרי יין מזוג אין אנו מקריבין אותו לגבי מזבח, ואפילו הכי אומר התלמוד בפירוש דיין מזוג יש בו משום יין נסך. ואין להתיר דבריהם כלל בשום ענין כי הוא...
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
אלונתית שעשאה מיין שלנו נראה שאין מברכין עליו אלא שהכל כיון דאינו עושה יין נסך. פירוש אלונתית מפרש בגמ' בפרק אין מעמידין יין ישן ומים צלולין ואפרסמון.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין נסך נסתפקתי אם עבר אדם ורצה לשתות אם מברכין עליו אם לאו, ומצאתי להר"ם במז"ל וזה לשונו כל האוכל דבר אסור בין בשוגג בין במזיד אינו מברך עליו בין בתחלה בין בסוף, והראב"ד ז"ל השיג עליו ואמר שלא אמרו כן בפרק שלשה שאכלו אלא אין מזמנין אבל לא קאמר אין מברכין, אבל ברכת הנהנין יברך בין בתחילה בין בסוף.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
יין מזוג אין בו משום גילוי יין מבושל אין בו משום יין נסך. ה"ג, ול"ג יין (ישן) [מזוג] ויין מבושל אין בו משום יין נסך, דא"כ הוה מוכחא מילתא מדלא ערבינהו ותננהו גם לענין גילוי דסבירא להו דיין מבושל יש בו משום גילוי וכו', ולא מייתי הך מילתא כלל, מ"ר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
יין מבושל אין בו משום יין נסך, דגרסינן בפרק אין מעמידין רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו יין מזוג אין בו משום גלוי, יין מבושל אין בו משום יין נסך. שמואל ואבלט הוו יתבי, אייתיאו לקמייהו חמרא מבושלא, משכיה אבלט לידיה, אמר ליה שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. באי זה בשול אמרו, פירש הראב"ד ז"ל בפסחים בשם רבינו האיי גאון ז"ל, הכי דייקו גאונים ראשונים ז"ל, כיון שהרתיח נעשה מבושל ואין בו משום גלוי ולא משום יין נסך. וכן כתוב בספר התרומות, אע"פ שחולקין בפרק כירה (שבת מ', ב') גבי שמן, אי הפשרו זהו בשולו או לא, לאחר שהרתיח על האש, מותר בו מגע גוי דאז קרוי מבושל לכולי עלמא. והרמב"ן ז"ל כתב שאינו קרוי מבושל על ידי רתיחה, עד שיתמעט ממדתו על ידי בשולו. מדגרסינן בירושלמי כאן (פ"ב, ה"ו) ובמסכת תרומות פרק אחד עשר (ה"א) אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעטו ממדתו. ומסתברא שאין זה כנגד קבלתן של גאונים ז"ל, שאי איפשר לרתיחה בלא מיעוט מדה, אלא שאין חסרונו אלא כפי רתיחתו, ועוד שאין דרכן של מבשלין לבשלו כל כך מעט שלא יודע חסרון מדתו, ובירושלמי לפי שסתם מבשלין, מבשלין עד שתתמעט מדתו, אמרו כן ואע"פ שסתם בשול אפילו בשאין חסרון מדתו ניכר, וסוף דבר קבלתן של גאונים תכריע שקבלתן תורה היא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
יין מבושל שלנו שנגע בו גוי, אין בו משום יין נסך שאין מנסכין כן. אי זהו מבושל, כל שהרתיח נעשה מבושל, וכן קבלת הגאונים ז"ל. ויש מי שאומר שאין קרוי מבושל עד שיתמעט ממדתו על ידי בשולו, ויראה לי שאי איפשר לרתיחה בלא מיעוט מדה כל שהוא. וקבלת הגאונים ז"ל תכריע. אלונתית שלנו שנגע בה גוי אין בה משום יין נסך, וכן יינומלין. אי זו היא אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון. אלונתית של גוים הבאה מן האוצר מותרת, בידוע שלא עירב בה יין עדיין, [שאין מערבין] עד [שעה] שהוא שותה או שהוא מוכר בחנות כדי שלא תתקלקל. יינומלין יין דבש ופלפלין והוא הנקרא קונדיטון. ויש מי שאומר שלא התירו אלא בשנותן בתוכו שליש דבש ושליש פלפלין. ואפילו לא נתנו בו דבש, כל שנתנו בו שליש פלפלין נשתנה טעמו הרבה ואין בו משום יין נסך. ויראה לי שאפילו בפחות משליש, טעמו משתנה הרבה, ולא אמרו שליש דבש ושליש פלפלין להטעינו כן, אלא שאמרו אי זהו יינמלין, ואמרו שהוא אותו משקה שהורגלו לתת בו שליש דבש ושליש פלפלין. בד"א בנותן בו דבש עד שמשנה טעמו, אבל אם נתן בו מעט דבש, יש בו משום יין נסך, ואע"פ שאין מנסכין אותו על גבי המזבח [אפי' הכי] הגוים אינם נמנעין מלנסכו בכך, שלא כל הנאסר למזבח נאסר להם, שכן מחוסר אבר יש להם ודוקין שבעין אין להם. וכן אע"פ שנתן בו מעט שאור יש בו משום יין נסך. ומכל מקום יינומלין שהרתיחו על גבי האש כדרך שעושין עכשיו, מותר, לא יהא גרוע מיין מבושל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
על לגבי ר' שמעון בן זירוד. הוא אחיו של ר' יהושע בן זירוד המוזכר בפ' הכל שוחטין [ו' ע"ב] ואע"פ שאותו היה בדורו של ר' יתכן שיהי' זה בדורו של ר"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
שמואל ואבלט הוו יתבין אייתו לקמייהו חמרא מבשלא, נגדה אבלט לידיה, אמר ליה שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. איבעיא להו יין מבושל יש בו משום גילוי או אין בו משום גילוי, העיד רבי יעקב בר אידי על יין מבושל שאין בו משום גילוי. רבי ינאי ברבי ישמעאל חלש, עלו לגביה רבי שמעון בן זירוד ורבנן, יתבי וקא מיבעיא להו יין מבושל יש בו משום גילוי או אין בו משום גילוי, אמר להו רבי שמעון בן זירוד הכי אמר ר' שמעון בן לקיש משמא דגברא רבה ומנו ר' חנינא יין מבושל אין בו משום גילוי, אמרו ליה נסמוך, מחוי ר' ינאי ברבי ישמעאל עלאי ועל צוארי. אמתיה דרבי חייא איגלי לה חמרא מבשלא אתאי לקמיה אמר לה יין מבושל אין בו משום גילוי, וכן הלכה.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
שמואל ואנבלט הוו יתבי, אייתי לקמייהו חמרא מבשלא, נגדיה אנבלט לידיה, אמ' ליה שמואל שקול אכול, יין מבושל אין בו משום יין נסך. אמ' רבא הילכת' יין (מבושל) [מזוג] יש בו משום גילוי, ויש בו משום יין נסך.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ד</h3>
יין מבושל של ישר' מותר לשתותו עם גוי דאמרי' בפ' ב' דיני שמואל ואבלט שהיה גוי הוו יתבי אייתו לקמייהו חמרא מבשלא משך אבלט לידיה פי' שלא יגע בו ויאסרנו א"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך ופרש"י שמע' מהכא דאף בשתייה מותר.
<h3>אור זרוע</h3>
רבה ורב יוסף דאמרי תרוייהו יין מבושל אין בו משום יין נסך. שמואל ואבלט הוו יתבי ואבלט גוי היה אייתו לקמייהו חמרא מבשלא משך אבלט ידיה שלא יגע בו ויאסרנו א"ל שמואל הרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך. ופרש"י זצ"ל ושמעינן מהכא דאף בשתיה מותר. ירוש' [ה"ג] ר' יהושע בן לוי הוה ליה יין מבושל שנתייחד ברשות הגוים שאל לר' ינאי בן ישמעאל א"ל כך אמר רשב"ל (מתוך) [מתוק] אין בו לא משום גילוי ולא משום יין נסך. הילכך יין מבושל אין בו משום יין נסך. ולענין הבישול גופיה מתי נקרא בישול לא ידענא אם נאמר בו הפשירו זהו בישולו. וגבי שמן פליגי בפ' כירה [שבת מ' ע"ב] אי הפשירו זהו בישולו אי לאו הילכך גבי יין לא... עד שנדע בברור שהרתיח ונתבשל בישול גמור. מעשה שנתערב יין חי ביין מבושל ונגע בו גוי ולא היה ידוע אם היה במבושל ששים כנגד החי אם לאו. ושאלו לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל והשיב תדע כי בענין זה נשאלתי מאתמול מאחד מבני ויטרי. ואמרתי לו כי אפי' יין נסך ביין מבושל כשר. ויש מן הדבש כנגד הנסך אני מכשיר כאילו אין שם יין מבושל מטעם סלק את מינו וכו'. ונ"ל דה"ה כ"ש (כמו) [כיון] שהחי והמבושל שניהם היתר שיש לחשוב הדבש כאילו הוא [בפני] עצמו לענין זה שאם יש כך רוב דבש ומעט יין חי. שאם היה היין חי מעורב בדבש בפני עצמו לא היה הדבש נאסר במגע גוי כי היינו מדמין לאלונטית של ישראל שאינה נאסר במגע גוי אע"פ שיין נותן טעם. שגם עתה כשהדבש מעורב ביין מבושל שאינו ראוי [ש]יחשב הדבש לענין מגע גוי כאילו הוא בפני עצמו. שהיין המעורב בו לא היה אז מחשיבו יין לענין מגע גוי כאילו הוא בפני עצמו. ולא עוד אלא אפי' בלא דבש אם יש מן היין המבושל כל כך שהיין המבושל אם היה מים לא היה היין חי המעורב בו מחשבו יין לענין מגע גוי אע"פ שלענין יין נסך הנופל בו אני מחשבו מין במינו. אע"פ שמזה אין לי ראיה ויוכל אדם לומר שיותר יש להחמיר כאן מביין במים כיון ששניהם יין. אע"פ שהמבושל לענין מגע גוי (במים) [כמים] חשוב. שגם לענין נצוק יש לו[מר] שהוא נחשב יין כמו מין במינו לדברי רבינו יעקב זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל והר' ר' יהודה בר נתן זצ"ל שאמרו שמה (ואינו) [שאינו] נאסר ע"י מגע גוי בבור היינו משום דכ"ע נצוק בר נצוק אינו חיבור שאם היה חיבור היה נאסר הנצוק בר נצוק שלענין זה אינו נחשב כמים מ"מ נראה לי שאין לחלק בכך מחמת מגע. אבל מה נעשה שאם יש להתיר מגע גוי בענין זה יבא להתיר אפי' בהרבה יין חי כי יאמר המיקל גם עתה אדמהו לאלונטית של ישראל. גם ירגיל להגיע בו לכתחילה. ובשביל כן וגם בשביל שאין בידי ראי' פשוטה כל כך אלא סברא אמרתי לו אם יש לכם מנהג בדבר תעשון כמנהגכם בין להקל בין להחמיר ואפי' אם אינכם יודעים מנהג בדבר אם יש הפסד מרובה נכון בעיני להקל לכם כאשר אמרתי. אבל אם אין הפסד בדבר רק שתצטרכו להכשיר חבית כאשר שמענו שהיין אינו בעולם. טוב שלא תקילו על ידי עד שתשמעו מפי אדם חשוב בעל נפש שתהא סברתו [דומה] לשלי ויראה בעיניו היתר גמור לענין זה שאמרתי להתיר בלא דבש ושלום — יצחק בר שמואל זלה"ה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אין מתנסך לע"ז אלא יין שראוי להקריבו על גבי המזבח לפיכך לא גזרו במגעו של יין מבושל (ע"פ רמב"ם מאכ"א פי"א הל' ט') מדשתי ליה שמואל ואבלט (ע"ז ל' א') שהיה גוי, ויש לו גבול לאחר שהרתיח על האור (סימני סה"ת קנ"ו) קרוי מבושל. חומץ אף על פי שהתלמוד (ע"ז כ"ט ב') מתיר ליגע בו גוי מכל מקום לדידן אסור דאין אנו בקיאים בשיעור (חזוקו) [חוזקו] מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין (סימני סה"ת שם). ואמר רב יוסף (ע"ז ל"ב א') חומץ שכר של גוים אסור מפני שמערבים בהן שמרי יין, אמר רבא ומאוצר מותר שאם ערבו בו היה מסריח. וכן בוסר אסור לומר לגוי לסוחטו וליגע בו אחר שנסחט דאין אנו בקיאין בשיעורו מתי קרוי בוסר ומתי קרוי ענבים (סימני סה"ת שם) ויש שהיו רוצין לסמוך להיתר מדתנן במסכת שביעית (פ"ד מ"ח) הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה כו' הרי שנקרא ליחלוחית שבבוסר מים, מכל מקום אומר רבינו יעקב [ד]אין אנו בקיאים מתי קרוי מים ומתי קרוי יין, ופעם אחת היו כל היינות של שנה אחת בוסר ולא נתבשלו יפה וכי תאמר שלא נהג יין נסך באותה שנה (ע"ז כ"ט ב' תד"ה אי), ועוד ללשון שני שפירש רש"י (ד"ה ובשעת) בפרק כל הגט (גיטין ל"א א') משעת כניסת המים לבוסר בכל עניין אסור (ע"פ סה"ת שם). יין שנתנו בתבשיל או עם משקים אחרים ונגע בו קודם שהרתיח על האור מותר, וראייה מדתניא (ע"ז ל' א') ומייתי לה בפ"ק דחולין (ו' א') אלונתית כברייתא מותרת פירוש (רש"י) כברייתא שלקחה גוי מישראל עשוייה מיינו של ישראל, ואיזו היא אלונתית יין ישן ומים צלולין ואפרסמון שהיוצאין מן המרחץ רגילין לשתותו כדי לצנן, ותניא נמי רישא בתוספתא (ע"ז פ"ה ה"ו) אלונתית של גוים אסורה מפני שתחילתו יין פירוש שתחילתו יין של גוי משמע הא תחילתו יין של ישראל אינו נאסר במגע גוי (ע"פ סה"ת סי' קנ"ז וסימנים ותד"ה אלונתית).
<h3>שבלי הלקט דין גוי הנוגע בחומץ סימן ח'</h3>
מספר התרומה, פסק, דין גוי הנוגע בחומץ של ישראל, או בבוסר או ביין מבושל. משמע דחומץ שלנו ויין מבושל שלנו, אם נגע בו גוי אין בכך כלום, דהא אפילו טרח ומזייף לא חיישינן אלא לאיחלופי בשל גוי, אבל משום מגעו לשלנו לא חיישינן. וכן אמר שמואל לאבלט, גוי היה, שהיה מושך ידו מליגע ליין מבושל, וא"ל הכי אמרינן, יין מבושל אין בו משום יין נסך, וכן בבוסר יש שמתירין במגע גוי, והטעם דתנן בפרק כל הגט, [גיטין ל"א ע"א] בשעת כניסת מים לבוסר, מדקרי ליה מים, מכלל דאין שם יין נסך עליו. אמנם רבינו תם הקפיד על רבינו משולם, שהיה מנהיג היתר למגע גוי בחומץ שלנו, ולבוסר, משום דאין אנו בקיאין מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין, וגם בריחיה חלא וטעמיה חמרא פליגי בהמוכר פירות. ועוד, מעשים בכל יום שיש בני אדם שקורין לזה חומץ, ובני אדם אחרים קורין לו יין. וכן בבוסר אין בקיאין עד מתי קרוי בוסר, שהרי יש בני אדם קורין בוסר למה שאחרים קורין לו יין. ועוד, דבפרק כל הגט פירש רבינו שלמה ז"ל לשון שני, משעת כניסת מים לבוסר, לאחר שנסחט לטבול בו פתו נותנין בו מים, אם כן לא מיירי כלל במשקה שבתוך הבוסר. ומורי רבינו אומר שלשון ראשון נראה, דתנן פרק ד' דשביעית, הבוסר משהביא בו מים אוכל בו פתו בשדה, הבאיש, כונס לתוך ביתו. ומכל מקום, אין אנו בקיאין בו, אם כן יש ליזהר ממגע גוי לחומץ ולבוסר, אבל ביין מבושל, אעפ"י שחלוקים בפרק כירה, אי הפשירו זהו בישולו לגבי שמן, מכל מקום, לאחר שהרתיח באש, מותר בו מגע גוי, דאז קרוי מבושל לכולי עלמא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין גוי הנוגע בחומץ סימן ח'</h3>
אמרינן, יין מבושל אין בו משום יין נסך, וכן בבוסר ישראל שמותר במגע גוי, והטעם, דתנן בפ' כל הגט, בשעת כניסת מים לבוסר מיקרי ליה בוסר, מכאן דאין שם יין נסך עליו. אמנם ר"ת הקפיד על רבינו משולם שהיה נוהג היתר למגע גוי בחומץ שלנו ולבוסר, משום דאין אנו בקיאין מתי קרוי חומץ ומתי קרוי יין, וגם כשהריח חומץ והטעם יין חולקין בפ' המוכר פרות. ועוד דמעשים בכל יום, שיש בני אדם שקורין לזה חומץ ובני אדם אחרים קורין לו יין, ולפי שאין אנו בקיאין בו, א"כ יש ליזהר ממגע גוי בחומץ ולבוסר. אבל יין מבושל אעפ"י שחולקין עליו בפ' כירה אי הפשרו זהו בישולו לגבי שמן, מכל מקום לאחר שהרתיח באש מותר מגע גוי דאז קרוי מבושל לכולי עלמא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
וסליק (מיא) [חמרא] עלוי פרוונקא. השליח יקרא פרוונקא כדאמרי' [ב"מ פ"ג ע"ב] קריינא דאיגרתא איהו להוי פרוונקא, וכדאמרן בהלכתין דלעיל [כ"ח ע"א] פרוונקא דאישתא צמירתא, והכא ובפ' תולין את המשמרת [שבת קל"ט ע"ב] משמע שהיה כיסוי הכלי של יין, ונ"ל שזה המתפרש כסוי בב' גרסי' ולא בפ', ומצאתי בערוך המטפחות והחריטים [ישעי' ג', כ"ב] תרגומיני' ברונקי' ומחכיא, א"כ ברונקא שהיא בב' היא מטפחת שמכסין בה את כלי היין.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רבה הילכתא יין מזוג יש בו משום גילוי ומשום יין נסך. אמר רבי יהושע בן לוי שלשה יינות אין בהם משום גילוי חד מר ומתוק חד טילא חריפא דמצרי זיקי מר ירקונא מתוק חוליא, רב אחא מתני לעילויא חד חמר ופלפלין מר אספנתין מתוק מי בארג. אר"ש בן לקיש קוריאנא אין בו משום גילוי, מאי קורייאנא, א"ר אבוה חמרא חוליא דאתי מעסיא, אמר רבא ובמקומו אסור חמר מדינה הוא. אמר רבה האי חמרא דאיקרים תלת יומי קמאי יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, מכאן והילך אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך, נהרבילאי אמרי אפילו מכאן והילך יש בו משום גילוי, זימנין דמקרי ושתי. ת"ר (ל':) יין תוסס אין בו משום גילוי, וכמה תסיסתו ג' ימים, השחלים אין בהם משום גילוי ובני הגולה נהגו בהן איסור, ולא אמרן אלא דלא רמי בהו חלא אבל רמי בהו חלא מיגרי בהו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יין מזוג כלו' מזוג במים אפי' יותר משני חלקי מים ואחד יין, יש בו משום גילוי כלו' יש לחוש שמא שתה בו נחש או שאר שרצים והשליכו בתוכו ארס שלהם כלו' רוק שלהם וארס של נחש ממית ומשאר שרצים מלקה הגוף וכ"ש אם היה יין חי שהיה לחוש בו משום גלוי דיותר חביב להו, ויש בו משום יין נסך דעבדי דמנסכי לע"ז כשהוא מזוג אבל יין מבושל אין דרך נחש לשתותו ואין דרך לנסכו לע"ז. וקסטא דמיא שם (מורה) [מידה] הוא וכשהיא מגולה אע"פ שעומדת למראשותיו של אדם הישן יש לחוש בה לארס נחש ולא אמרינן אימת ישן עליהן וכי היכי דבלילה שדרך לעשות שינת קבע שאינו ירא מן הישן הכי נמי ביום שאין דרך האדם לישן אלא כשינת הסוס אפי' הכי אימת ישנים עליהם לא אמרינן וצריך עיון [אי] לענין יין נסך נמי סברי דלא אמרינן אימת ישנים עליהם ומיתסר אם יעמוד גוי עם ישראל ישן בבית כדאמרינן לגבי ארס נחש או דילמא סכנתא שניא. לא מבי ארמאה משום דלא קפדי אגלויא, ולא מבי ארמלתא אפי' אלמנת ישראל שאין להם אימת בעלה ואינה זריזה לכסות את פי הכלי והאי דנקט ארמלתא ריבותא נקט לא מבעיא פנויה בתולה דלא קפדה אגלויה שהרי לא הורגלה לכסות שלא היה לה ממי שתלמוד אלא אפי' ארמלתא שהורגלה לכסות מעיקרא מפני אימת בעלה מהו דתימא נימא סידרא דגברא נקטה ואתיא קמ"ל דלא סמכינן עלה... יין תוסס כלו' יין חדש מגתו שהוא מתוק שאין לו עדין שלשה ימים כדמפרש ואזיל ולא רגילי נחשים למשתי מיניה חמרא דאקרים החמיץ קצת ולא החמיץ לגמרי אבל מכאן ואילך שרי שכבר נתקלקל טובא ונעשה חלא סופתקא...
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבא הילכתא יין מזוג יש בו משום גילוי (ואין) [ויש] בו משום יין נסך, יין מבושל אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך. שמעיה דרב חלקיה בר טוביא איגליא ההיא קיסטא דמיא, אתא לקמיה דרב חלקיה בר טובי, אמר ליה הרי אמרו אימת ישן עליהן. והני מילי ביממא, אבל בליליא לא. ולא היא, לא שנא ביממא ולא שנא בליליא אימת ישן עליהן לא אמרינן. ירושלמי [פ"ב ה"ג]. רבי זעירא הוה יתיר אכיל ברמשא איטפי בוצינא, יהב ידיה על תומנתה, אדלקון בוצינא, אשכחון שפיפינא שהוא דומה לשערה, כריך על תימנתה, אמר ליה רשיעא לא הוינא זהיר לך. אמר רבה האי חמרא דאקרים, עד תלתא יומי יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, מיכן ואילך אין בו משום גילוי, ואין בו משום יין נסך. ונהרדעאי אמרי אפילו מיכן ואילך אין בו משום יין נסך, ויש בו משום גילוי. מאי טעמא מיקרי ושתי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבא הלכתא יין מזוג יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך. פירוש משום גילוי, שאם עמד מגולה חוששין שמא שרץ שתה הימנו והטיל בו ארס והשותה ממנו [נלקה]. ומשום יין נסך, שאם יגע בו גוי אסור. יין מבושל אין בו משום גילוי. פירוש שאין דרכן של שרצים לשתות ממנו משום שנתבשל. ואין בו משום יין נסך. פירוש דלאו אורחייהו דמנסכי ליה. וכיון דליכא משום יין נסך לא אסרו בו מגע גוי כדפרשתי לעיל [כ"ט ע"ב]. ומיא בין ביממא בין בליליא אית בהו משום גילוי ולא אמרינן אימת ישן עליהם. פירוש כלומר שאפילו היה אדם ישן סמוך להן אף על פי כן אסורין, שאין אימת הישן על השרצים. ופירש רש"י ז"ל איזהו מבושל כל שהלך האור עליו והרתיח. ובירושלמי [פ"ב ה"ג] הוכיח כאן על המבושל ובמסכת נזיקין בפרק המוכר פירות, ובפרק שני [ה"ג] ובפרק (עשירי) [אחד עשר (ה"א)] במסכת תרומות, שממעיטו ממדתו, משמע דממעיטו ממדתו בעינן. וכתב אדוננו הרב ר' אברהם ז"ל, דהא דאמרינן יין מזוג יש בו משום יין נסך, דוקא דמזיג על חד תלת מיא, כמזיגא דרבא דאמר [ב"ב צ"ו ע"ב] כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא לאו חמרא הוא. אבל מזוג טפי אין בו משום יין נסך, שאין תורת יין עליו. ומכיון שהוא יין שלנו ובעוד שהוא מותר נתנו לתוכו יותר משלשה חלקי מים, נפיק ליה מתורת יין ושוב אינו נאסר במגע גוי. דהכי אשכחן לענין ברכת היין דכל היכא דאיכא ביה טפי מעל חד תלתא מיא לא חשיב חמרא כלל ולא מברכינן עליה בורא פרי הגפן, והכי איתא בבבא בתרא בפרק המוכר פירות [צ"ז ע"ב] גבי שמרים שנותנין בהם מים, דהיכא דרמי תלתא ואתא ארבעה חמרא מעליא הוא, דהא איכא ארבעה ... ומברכין עליה בורא פרי הגפן. [כאן נמחקו שמונה שורות] [וברמא תלתא ואתו תלתא ופלגא ס"ל לרבנן דלא מברכין עליה בפה"ג] וכדכתיבנא בבא בתרא פרק ו'. וכיון דלא חזו לברוכי עליה כדפרישית [אין לחוש למגען] כדין חלא הדין ... ואף על פי כן המחמיר [בזה] משובח. מיהו הני כללי ביין שלנו, אבל ביין של גוים הרי הוא באיסורו עד שיתרבו עליהם מים ובעי שיעור הראוי [להתבטל שהוא] ששים. [כד]אמרינן התם (כיון הכא) אבל הקדש דאסור, אע"ג דאיכא טפי מתלתא מיא גם [כאן] להכי אמרינן דאיתיה להאי דינא היכא ... [הא] דפורצני דקילי משמרים כדפרישנא לעיל היינו בפורצני דידהו דהוו מעצרי בגת טובא ונפיק מינייהו כל לחות ... התם אפשר לשערן בהכי. אבל בפורצני דידן לא, דהא חזינן דרמינן שיתא ולא אתו ארבעה והוי חמרא מעליא. הילכך בפורצני שלנו אי אפשר לשער במדתו לומר כמה עייל כמה נפיק, הילכך צריך אומד יפה דלא להוי חמרא כלל. (מיהו) לבדוק בטעמו אם יש בו טעם יין כטעם יין חדש שנתנו בו שלשה חלקים מים ואחר כך ... ראוי ... לשער בזה אי טעמא דחמרא אי טעמא דקיוהא בעלמא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
יין מזוג יש בו משום יין נסך, דגרסינן בפרק אין מעמידין (שם) אמר רבא הלכתא יין מזוג יש בו משום גלוי ויש בו משום יין נסך. ובאיזה מזיגה אמרו, יש מי שאומרים דדוקא שאין במזגו יתר משלשה חלקי מים וכמזיגה דרבא, דאמר (שבת ע"ז, א') כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא, לאו חמרא הוא. אבל כשנמזג יתר מיכן, לאו חמרא הוא אלא מיא, ואע"ג דאית ביה טעם חמרא, קיוהא בעלמא הוא, וכדאמרינן בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ו, ב') גבי מתמד דאפליגו בה רבנן ואחרים, דתניא אחד שכר תמרים ואחד שכר שעורים ואחד שמרי יין, מברכין עליהן שהכל נהיה בדברו, אחרים אומרים שמרים שיש בהם טעם יין, מברכין עליהן בורא פרי הגפן. ואמר רבא היכא דרמא תלתא ואתא ארבעה, כולי עלמא לא פליגי דחמרא מעליא הוא, רבא לטעמיה דאמר כל חמרא דלא דרי על חד תלת מיא, לאו חמרא הוא. כי פליגי דרמא תלתא, ואתא תלתא ופלגא, והלכתא כרבנן. דאמרינן התם (שם) רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו, אין הלכה כאחרים. ואע"ג דאית בהו טעם יין לאו חמרא הוא אלא קיוהא בעלמא, וכדגרסינן התם (צ"ז, א') בעא מיניה רב נחמן בר יצחק מרב חייא בר אבין, שמרים שיש בהן טעם יין מהו, אמר ליה מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא, אלמא כל שמזגו ביתר מעל חד תלתא מיא, מיא בעלמא הוא, והילכך אין בו משום יין נסך. ויש אומרי' שלא אמרו אלא במתמד בשמרים או בפורצנין, אבל ביין עצמו אע"פ שיש בו יתר מעל חד תלתא מיא, כל שיש בו טעם יין ומראה יין, יש בו משום יין נסך, דטעם יין גמור יש כאן ולא קיוהא בעלמא. ויש אומרים דאפילו בפורצנין הנדרכין ברגל, אפילו רמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, או אפילו תלתא ופחות מיכן חוששין לו ליין, שלא אמרו רמא תלתא ואתא תלתא ופלגא, אלא בשמרים ופורצנין דידהו דנדרכין בגת, וכל לחלוחית שבהן יוצא על ידי גלגל וקורה, ומעשים בכל יום בנדרכין ברגל דרמו תלתא ולא אתו תרי, ואפילו הכי טעמינן ביה טעם חמרא מעליא. ועוד לפעמים נמצאין בהן גרעיני ענב שלא נעצרו, והא דלא אתי אפילו מאי דרמי בהו, משום דפורצני גופייהו בלעי מיא ומפקי חמרא, ואיפשר דבמאי דנפיק איכא חד לתלתא מיא. והראב"ד ז"ל כתב בתשובה, דלענין יין נסך אפי' בשמרים הנדרכין בגת, אי רמא תלתא ואתו תלתא, לעולם אסור. ודייק לה מיהא דתניא בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ז, א') שמרים של תרומה ראשון ושני אסור, ושלישי מותר. ר' מאיר אומר שלישי בנותן טעם, ושל מעשר ראשון אסור, שני מותר. ר' מאיר אומר שני בנותן טעם, ושל הקדש, שלישי אסור, רביעי מותר. ר' מאיר אומר רביעי בנותן טעם. [ואקשינן] והתניא ושל הקדש לעולם אסור ושל מעשר לעולם מותר, ופרקינן מעשר אמעשר לא קשיא, הא במעשר ודאי הא במעשר דמאי, הקדש אהקדש לא קשיא כאן בקדושת דמים כאן בקדושת הגוף, ויין נסך חמור הוא כהקדש. ומיהו לאו ראיה היא, דהתם שהיה מתחלתו יין של הקדש, והילכך מחמירין בו שלא לבטלו במים שתמדוהו, ואיפשר דהוא הדין למתמד בשמרים של יין נסך, ואע"ג דלא הוי אלא קיוהא בעלמא. אבל במתמד בשמרי יין כשר, אי רמא תלתא ולא אתי ארבעה, לאו חמרא הוא אלא קיוהא, ואין איסור יין נסך יורד בו, ובנדרכין בגת וכמו שכתבנו, דכל דלא מיקרי יין, לא גזרו ביה רבנן. וקל וחומר הדברים יין מבושל לא גזרו ביה [רבנן] משום דלא מיקרי יין סתם, ואע"פ שמברכין עליו בורא פרי הגפן, כל שכן זה שאינו נקרא יין, ואין בו טעם גמור של יין אלא קיוהא בעלמא. ואיפשר נמי דאפילו יין נסך גמור, כל שנתערב בששה חלקי מים, שהוא מותר וכדעת רבינו יצחק הזקן זצ"ל, וכמו שאני עתיד לכתוב בשער דיני תערובתו בע"ה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שלישי</h3>
עוד כתב ויש אומרי' שלא אמרו שלשה חלקים מים ואחד יין הרי זה יין ולא ביתר מיכן, אלא במתמד בפורצני או בשמרים, אבל לא ביין עצמו עד כאן. ואינו נכון שאף ביין נאמרו דברים, וכן מוכיח בפרק המצניע.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שלישי</h3>
עוד שם עוד כתב ויש אומרים שלא אמרו שלשה חלקים מים ואחד יין הרי זה יין ולא וכו'. אמר הכותב המחבר כבר כתב מתוך ההלכה שבפרק המוכר פירות, דכל שיש בו יותר מעל חד תלתא מיא לאו חמרא הוא אלא שכתב משם אחרים דלענין יין נסך דוקא במתמד אמרינן, הא במה שהיה מתחלתו יין, כל שיש בו טעם יין ומראה יין, יין מיקרי ויין גמור הוא ולאו קיוהא, דההיא דהמתמד כדעייל תלתא ואפיק תלתא ופלגא אמרינן מי סברת חמרא הוא קיוהא בעלמא הוא, דכל דעייל תלתא ולא נפיק ארבעה בידוע שאינו יין אלא עצירת תירוש, ולאו חמרא הוא והאי טעמא דאית ביה קיוהא בעלמא הוא, אבל בשיש בו יין גמור שהיה מתחלתו יין, לא מיקרי קיוהא, וכי היכי דמחלק רבי יהודא בין מתמד בפורצני ובין מתמד בדרוקא, בפרק אלו עוברין (פסחים מ"ב, ב'). ולענין יין נסך מיהא כל שהיה מתחלתו יין, יין מיקרי ויש בו משום יין נסך, וכן בדין, שלא נטיל לישראל ולנכרי בספל וישתו שניהם כאחד כל שיש בו מעט מים יותר משלשה חלקים. ומה שאמר שכן מוכיח בפרק המצניע, לא ידעתי בפר' המצניע דבר כנגד זה, ואולי המוציא בהמצניע נתחלף לו, ומדתנן בפרק המוציא (שבת ע"ו, ב') המוציא יין כדי מזיגת הכוס, ותני עלה כדי מזיגת כוס יפה ואמרינן מאי כוס יפה, כוס של ברכה ואמר רבה בר אבוה כוס של ברכה צריך רובע רביעית כדי שימזגנו, ויעמוד על רביעית, ומה זו ראיה דאפילו תאמר שאינו ראוי לכוס של ברכה ואפילו אין מברכין עליו בורא פרי הגפן, כיון דיש בו מראה יין וטעם יין גמור, והנכרים מנסכין אפילו מזוג וכדאמרינן יין מזוג יש בו משום גילוי ומשום יין נסך, אינו בדין שנקל עליו לשתות עם הנכרי בכוס אחד אע"פ שיש מעט מים בו יותר מכדי מזיגה. ודבר נאה וראוי ומתקבל בעיני כל חכם לב אמרו. והתמה ממנו שאני רואה אותו מתהלל ברב הרמב"ן ז"ל ואומר מורי רבינו משה ז"ל אומר כן, ומן הדומה שאינו יודע ולא מכיר דברי הרב כלל, ולא עמד עליהם, שהרב ז"ל כן כתב וכן הסכים וזה לשונו שכתב בפרק אין מעמידין גבי יין מזוג, אחר שהביא הסברא הראשונה דכל שאין בו רובע יין אין בו משום יין נסך, ואפשר דהיכא דאית ביה טעם ומראה יין, ביין עצמו לעולם יש בו משום יין נסך, אבל בשמרים לא, דההוא טעמא קיוהא בעלמא הוא וכדמפורש התם, מה שאין כן ביין עצמו דאעפ"י שיש בו יותר מעל חד תלתא מייא, כיון שיש בו טעם ומראה ודאי יין הוא וכדאמרינן בפרק קמא דמכות (ד', א') בשלשת לוגין מים שנפל לתוכן קורטוב יין, ומראיהן כמראה יין דהוי יין, דחמרא מזיגא אקרי, ולעולם יש בו משום יין נסך ואין לפרוץ ולהקל בדבר זה, אלא בשמרים והוא הדין נמי לפורצני, דרמא בהו תלתא ואתו תלתא ופלגא, אין בו משום יין נסך, ממאי דגרסינן בריש פרק אלו עוברין ע"כ לשון הרב ז"ל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שלישי</h3>
יין מזוג יש בו משום יין נסך, ומי שהורה שאין בו משום יין נסך, לא נראו דבריו. כמה [מים] יהיו במזיגתו ויקרא יין, יש מי שאומר בשאין בו יתר משלשה חלקי מים אבל יתר מכאן אין זה יין, ואע"פ שטעמו טעם יין, אין טעם יין אלא [טעם] חומץ בעלמא. ויש מי שאומר כל שטעמו טעם יין, יש בו משום יין נסך ולא ירדו לשיעורין אלו אלא במתמד בשמרים בלבד. ויש מגדולי החכמים שהתיר אפילו יין של גוים [שנפל] לתוך ששה חלקי מים, [שהיין] נותן טעם לפגם הוא בתוך מים מרובים כל כך, וכמו שיתבאר בשער דיני התערובות. המתמד ונתן מים במדה, בין שמתמד בשמרים, בין שמתמד בזגים וחרצנים, אם עצר אותם בגלגל ונתן שלשה ויצאו שלשה וחצי, אין כאן יין אלא טעם בלבד וחמוץ בעלמא הוא. נתן שלשה ויצאו ארבעה, הרי זה יין גמור. לא עצר אותם בגלגל אלא ברגל, לעולם יש בו משום יין ואפילו לא מצא כדי מדתו, פעמים שהיין יוצא והמים נבלעים בשמרים ובזגים וחרצנים, ופעמים לאחר דריכת הרגל ימצאו בגת גרעיני ענב שלא נסחטו כל עיקר.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומאי דכתב מר (שלא) [ש]כתבתי אני דלא אמרו [ב"ב צ"ו ע"ב] דשלשה חלקי מים ואחד יין הוי יין וביתר מכאן לא אלא בפורצני או שמרים אבל ביין עצמו לא, ואמרת שתמה המתמיה מההיא דהמצניע. ואמרת אולי דעתי להפריש בין תמד שאין השמרים חזקים (כיין) [כיון] שמעורב במים עם היין, ובין היין שאין שום דבר אחר מעורב כי אין לשם שום צירוף. אני כבר כתבתי מתוך אותה הלכה שבפרק המוכר פירות שכל שיש בו יתר מעל [חד] תלתא מיא לא חמרא הוא, ואחר כך אמרתי בשם אחרים דלענין יין נסך דוקא דמתמיד אמרינן הא במי שאין יין מתחלתו לא, אלא כל שיש בו טעם ומראה יין יין גמור מיקרי ויין גמור הוא ולא קיוהא, דההיא דהמתמד בדעייל תלתא ואפיק תלתא ופלגא אמרינן [ב"ב צ"ז ע"א] מי סברת חמרא הוא קיוהא הוא, דכל דעייל תלתא ולא נפיק ארבעה בידוע שאין יין אלא עצירת השמרים ולאו חמרא הוא והאי טעמא דאית ליה קיוהא בעלמא הוא, אבל כשיש בו יין גמור שהיה מתחלתו יין לא מיקרי קיוהא, וכדמחליף רבי יהודה בין מתמד בדפורצני למתמד בדרדוקא כדאיתא פרק אלו עוברין [פסחים מ"ב ע"ב]. ולענין יין נסך מיהא, כל שהיה מתחלתו יין יין מיקרי ויש בו משום יין נסך. וכן בדין שלא יטול ישראל וגוי הספל וישתו שניהם כל שיש בו מעט יותר מעל חד תלתא מיא. ובפרק המצניע שאמרת, לא ידעתי בפרק המצניע דבר כנגד זה, אולי מההיא דהמוציא קאמרת, דתנן [שבת ע"ו ע"ב] (במוציא) [המוציא] יין כדי מזיגת הכוס, ותני עלה כדי מזיגת כוס יפה, ואמרו מאי כוס יפה כוס של ברכה צריך רובע רביעית כדי שימזגנו ויעמד על רביעית. ומאי זו קושיא, דאפילו אם תמצא לומר שאין ראוי לכוס של ברכה, ואפילו אין מברכים עליו בורא פרי הגפן, כיון שיש לו טעם גמור של יין ומראה יין, והגויים מנסכין אפילו מזוג וכדאמרן [ע"ז ל' ע"א] יין מזוג יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, לא נקל עליו לשתותו עם הגוי בכוס אחד אף על פי שיש בו קצת מים יותר מכדי מזיגה, דבר נכון אמר. ועוד דמנ"ל ביין גמור דכל שיש בו מעט מים יותר מכדי מזיגה שאין מברכים עליו בורא פרי הגפן, דאי מההיא דהמוציא, דילמא כוס של ברכה שאני דבעינן כוס יפה וחשוב, והיינו דקרי ליה כוס יפה, וכדבעינן נמי חי עד ברכת (המזון) [הארץ] למאן דמפרש חי שאין מזוג, וצריך נמי ליתן לתוכו מים מברכת הארץ ואילך, וכל זה מתוך חשיבות ברכה. וכן נמי שלא יהא פגום. וכן יין שריחו רע שאין אומר עליו קדוש היום [פסחים ק"ה ע"ב], ואפשר דאין מביאים ממנו כוס של ברכה משום הקריבהו נא לפחתך, ומברכין עליו בורא פרי הגפן. וכן מגולה שעברו במסננת. וכן עשו מעלה בכוס של קידוש, שהרי חמר חווריין דאין אומר עליו קידוש היום. ואף על גב דאמר רבא כל חמרא דלא דרי על חד תלתא מיא לאו חמרא הוא, לאו כללא הוא דלא הוי חמרא לכל מילי, אלא לומר שאינו חשוב. ובמתמיד לאו חמרא הוא אפילו לברך עליו בורא פרי הגפן. דקיוהא בעלמא הוא. (וכמי) [ובמי] שהיה מתחלתו [יין] אי דרי טפי מתלת מיא על חד אין זה כוס יפה לברכה ולקדוש, הא לברך עליו בורא פרי הגפן אפשר דמברכין. ודכוותה אמר רבא בהדיא [בחמר] חווריין, דבעא מיניה רב כהנא חמוה דרב משרשיא מרבא חמר חווריין מהו, כלומר מהו לומר עליו קדוש היום, ואהדר ליה אל תרא יין כי יתאדם, כלומר שאין אדום אין קרוי יין דכי יתאדם קרוי יין. ולענין בורא פרי הגפן לא הוא אלא שאין יין חשוב לקדוש היום. ומכל מקום אפילו אם תמצא לומר דאין מברכין עליו בורא פרי הגפן אלא על מזיגה [כראוי], אפילו הכי לענין יין נסך ראוי הוא לאסור אותו, כדברי מקצת ראשונים ז"ל שאסרוהו, משום חומרא דיין נסך. ויותר מזה אסר הראב"ד ז"ל בתשובה, שהוא אסר ביין נסך אפילו בתמד ואפילו שלישי משום חומרא דיין נסך. ואף על פי שיש מקום עיון בדבריו אלו, מכל מקום משמע מדבריו שמחמיר במזוג לענין יין נסך אפילו במקום שאין חשוב יין לענין ברכה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
(ואין) [ויין] מזוג יש בו משום יין נסך וכן פסק הרשב"א ז"ל (בבית חמישי שער שלישי) וביאר עוד כמה מים יהיה במזיגתו ויקרא יין יש מי שאומר שאין בו יתר משלשת חלקי מים אבל יתר מכן אין זה יין ואע"פ שטעמו טעם יין אינו אלא (טעם חומץ) [קיוהא] בעלמא. ויש מי שאומר כל שיש בו טעם יין יש בו משום יין נסך ולא ירדו לשיעורים הללו אלא במתמד שמרים בלבד ויש מגדולי המורים שהתירו אפילו יין של גוים שנפל לתוך ששה חלקי מים שהיין נותן טעם לפגם לתוך מים מרובים כל כך ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ויין מזוג יש בו משום יין נסך.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
הורה רבינו גרשום מאור הגולה על יין מבושל דאין צריך לבשלו כל צורכו (כגון) [כעין] בשר ודגים. דיין תלוי לשנות מכמות שהיה. וכיון שנתן אש תחתיו והבעיר וחם כדי שיתחיל לרתוח אין בו משום יין נסך, ומברכין עליו שהכל נהיה בדברו. מכתב מן הישר. ירושלמי משבת פרק המוציא [ה"א]. מהו לצאת ביין מבושל בפסח רבי יונה אמר יוצאין ביין מבושל. אלמא דלגבי ארבעה כוסות דבעינן יין יכולין לצאת במבושל. ש"מ שמו יין. הכי נמי יש לברך [עליו] בורא פרי הגפן כמו על יין שאינו מבושל. וכן הורה ה"ר יב"ק זצ"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
יין מיד כשנתן אור תחתיו ונתחמם קצת מותר לשתותו עם הגוי כי לא דבר הוא שצריך בישול אלא שנוי טעם ואין או' עליו שירות ותשבחות כיון שרתח קצת יצא מכלל יין ונקרא מבושל. וכן המנהג והלכה.
<h3>רי"ץ גיאת הלכ' קידוש</h3>
ואמר מר רב האיי דייקו הגאונים הראשונים יין מבושל כיון שנותן תחתיו אור וחם עד כדי [שירתיח] אין בו משום גילוי ולא משום יין נסך. אין אומרים עליו שירה ואין מברכין עליו אלא שהכל. ויש לידע דהא דאמרי רשוותא בצמוקין דכמישין בגופנייהו לא דוקא כמישין בגפנים הא לאו הכי לא אלא אורחין דמצמקי גבייהו אשמעינן, ולעולם בין כמישין בגפנים בין נתבצרו כשהן ענבים ונצמקו על ידי חמה או על ידי תולדות חמה או על ידי האור או על ידי תולדות האור כגון שהכניסם ברותחין כדי למהר צמוקים או שתלאן במקום עשן כדי להצמיקן מחמתו כולן אחד הן דלצמקן מתעסק ולא להוציאן מתורת צמוקים. ודוקא כל זמן שיש בהן לחה אבל אם יבשו ואין בהן לחלוחית כלל נפקי להו מתורת בפ"ה. ויש שסובר דמצטמק על ידי האור היינו יין מבושל ולא היא דהא התם משום עצמו נתבשל ויין מבושל קרינן להו אבל ענבים שהכניסם לחמין ועשנן לאלתר עד שיבשם ושראם במים לאחר זמן אין בהם משום יין מבושל כלל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
יין מבושל אין בו משום יין נסך ולא משום גלוי. אמר רבא [האי חמרא] (דאקדים) [דאקרים] [עד] ג' ימים יש בו [משום גילוי ו]משום יין נסך מכאן ואילך אין בו משום יין נסך, אבל יש בו משום גילוי. ולענין יין מבושל שלח רבינו יקותיאל ז"ל לר[בינו] יצחק ז"ל, והשיב לו (שאילתיני) [שאילתו] כעין תשובה זו של גאונים. דאמר רבנן [יין] מבושל אין בו משום יין נסך אם יש שיעור לבישולו ואם לאו. ואם בישלו כשיעורו (כדרכו) [שדרכו] לשתותו כמות שהוא בלא מים ובלא תערובת יש בו משום יין נסך או לא. כך שמענו מרבותינו, יין לא דבר הוא שצריך לבשל כמו בשר ודגים או מל[י]ח, שיש לחלוק בין (ל)בישלו כל צרכו [בין לא בישל כל צרכו]. יין [הוא] דבר תלוי לשנותו מכמות שהיה. כיון שנתן אור תחתיו ונתחמם עד כדי שיוכל להרתיח רתיחות אין בו משום יין נסך ולא משום יין גלוי, ואין אומר עליו שירות ותשבחות, ואין מברכין עליו אלא שהכל, ואין הדבר תלוי בלשתותו בין חי בין מזוג. אלא כיון שהגיע לשיעור זו שפי[רשנו] (כך) יצא מכלל יין כל עיקר ונקרא יין מבושל, וכן מנהג גיסא. ירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ג] ר' יהושיע בן לוי אומר המר והחד והמתוק אין] בו משום יין נסך. רבי סימון היה מפרש החד קונדיטון, והמר אמפסנתונין (והמר חמר מבושל) [והמתוק מהו, חמרא מבשלה] רבי יהושיע בן לוי הוה ליה חמר מבושל שנתייחד ברשות הגוי, שאל [לרבי ינאי בי] רבי ישמעאל (ואמ') [ואמר ליה כן אמר] ר' שמעון בן לקיש מתוק אין בו משום יין נסך ולא משום גילוי. רב יונה הוה ליה קונדיטון [מגלי] שאל לרבנן ואסרן. ולא כן אמר רבי יצחק [בר נחמן] בשם ר[בי] יהושיע בן לוי החד והמר והמתוק אין בהם לא משום יין נסך ולא משום גילוי. רבנן דקיסרין בשם ר' יהודה בר' אטיטוס בההוא דשחיק חד לתלתן. אמר ר' מנא חששין אנן למה דברייתא חששין, אסורן למיתב פריטי גו פומא, (פסחא) [פיתתא] תחות בית שיחא, תבשילא תחות ערסא, (ממצע) [ולמיצע] סכינא גו אתרנגא או גו פוגלא. אמר ר' יוסי בר אבין כל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
ושל צמוקין אם מבושל הוא מותר לשתות הימינו. ובשמותר צריך לעשות [בו] כהילכות שכר של תמרים (למה) [כמה] שאמרנו. [ו]אם תאמר של צמוקין משונה הוא שכיון שהוא של ענבים יש לחוש משום יין נסך, אין לחוש כל עיקר והיתר גמור הוא, קל וחומר מיין מבושל, ומה יין מבושל שהוא יין מעולה מתחלתו כיון שנתבשל אין בו משום יין נסך שכך אמרו חכמים, אמר רב אשי הכי קאמר יין שלנו מבושל ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, מאי טעמא, נסוכי לא מינסיך. אלמא ברור הוא לרב אשי שאין מנסכין (משום) יין (נסך) [מבושל]. ואמר רבא יין מזוג יש בו משום יין נסך. (של) צמוקים (ו)של ענבים כשנתבשל שכר שלהן לא כל שכן שמותר והיתר הוא. [ו]אם אין מבושל [ו]מטילין דבש או דברים אחרים [נעשה כשכר] ומותר לשתות ממנו ומברך [עליו] שהכל נהיה בדברו. אבל אם אינו מבושל ואין מטילין [בו] שום דבר ואין מוסיפין בו הרבה מים אלא דבר מועט אסור לשתות ממנו. מה טעם מפני שמצינו שבמקום שאין יין, ואין יכולין להביא יין, שורין ענבים (או) [של] צימוקים במים מועטים ואומר עליו קידוש היום, שכך אמרו חכמים [ב"ב צ"ז ע"א] אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומר קידוש היום אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח [ומצינו יין של צמוקים במקום שאי אפשר היה מתנסך על גבי המזבח] שכך שנינו [מנחות פ"ה ע"ב] שמן אנפקינון פסול. שמן שרוי שלוק מבושל ושל שמרי[ם] ושריחו רע לא יביאו ואם הביא פסול. [ב"ב שם] יין מזוג מגולה ושל שמרים ושריחו רע לא יביא, ואם הביא פסול, יין כושי כירק והלסטיון של מרתף ושל צימוקין הרי זה לא יביא, ואם הביא כשר. הכא נמי אפילו לכתחלה כשר ומברכין עליו ב[ורא] פ[רי] הג[פן] ומקדשים עליו קדוש היום לכתחלה בין בשבת בין בפסח [ו]בין בי[ום] ט[וב] ומבדילין עליו [ומברכין עליו] ואסרו ללוקחו מן הגוים ונוהגין בו מנהג יין לכל דבריו. ומי שאין לו יין בפסח יעשה של צמוקים כמו שפירשנו. [ו]לעניין קידוש היום בשבת ובפסח (ו)צריך [לבדוק ו]להביא צימוקין של כרם ישן שאין לו ערלה. שורין ענבים של צמוקים במים מועטים ואומר עליו קידוש היום.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מבושל אין בו משום גילוי, שאין נחש שותה ממנו. ואין בו משום יין נסך, אם נגע בו גוי לא ניסכו. ולא אמרינן אימת ישן עליהן, אין אומ' אימת אדם הישן שם מוטלת על הנחש ולא מסר נפשיה משום מיא. ארמלתא ישראלית דלא בקיאה בהילכות גילוי. דאקרים, החמיץ ולא חומץ הגון, מיכן ואלך, נתקלקל הרבה ואין בו משום גילוי. מיקרי ושתי, הנחש.
<h3>המנהיג הלכ' פסח — ערבי פסחים</h3>
מצאת' בשם רבי' היי ז"ל שאין לקדש על היין המבושל, ואף אין לברך עליו ברכת היין אלא שהכל מברכי' עליו כדאי' בע"ז, [ל' ע"א] יין מבושל אין בו משום גילוי, ואין בו משום יין נסך, והא ליתא דבשקלי' ירוש' [פ"ג ה"ב] א"ר ינאי יוצאין ביין מבושל וביין קונדיטון ויין מבושם הנק' פמאנת, ומדאמ' בברכות פ' כיצד [ל"ה ע"ב], דכל היכא דאישתני לעלוייא אשתני לברכה והלא מבושל אישתני לעלוייא לכל אדם, ותנן בתרומות [פי"א מ"א] אין מבשלין יין שלתרומ' מפני שממעיטו. ר' יהודה מתיר מפני שמשביחו ולתנא קמא נמי מפני שממעיטו קאמ' ולא מפני שפוגמו אלא לדברי כולם משביחו ודבר זה נרא' לעינים שכן הוא ומעשים בכל יום, אע"ג דשנינו בתרומו' [פ"ב מ"ו] תורמין משאינו מבושל על המבושל ולא מהמבושל על שאינו מבושל, התם היינו טעמ' דראשית דגנך תירושך ויצהרך כת' תירוש בעי' שיתרום וליכא דאישתני ואע"ג דאישתני לעלוייא סוף סוף הרי נתברר לנו שראוי לקדש ולהבדיל עליו ולומ' עליו כל שירות ותושבחות שאמ' דוד בספר תילים. ודקאמ' בע"ז, יין מבושל אין בו משום יין נסך לאו משום דדינו כמים לכל דבר אלא היינו טעמא משום דאין דרך ניסוך בכך שאין דרכם לנסך לע"ז זולתי יין שאינו מבושל, אלב דינו כיין לכל דבר, ואע"פ שאמר[ו] [ב"ב צ"ז ע"א] אין מקדשי' ואין מברכין על היין אלא על היין הראוי לינסך על גבי המזבח, והלא יין מבושל אין מנסכי' על גבי המזבח והיאך מקדשי' עליו דהאי כללא לאו דוקא ולא בא למעט אלא יין מגולה ושריחו רע משום הקריבהו נא לפחתך וגו'. וכן מנהג ברוב צרפת וברוב ספרד לקדש עליו, וכמדומה לי שכך היה סובר רבי' יעקב מ"כ לקדש עליו ואולי מן הראיות הללו. אב"ן.
<h3>הרוקח סימן תפ"ט</h3>
יין מבושל או נתן דבש. בתרומות בפרק ח' שלשה משקין ירושלמי אמר רבי סימון בשם ר' יהושע בן לוי החד והמר והמתוק אין בהן לא משום גילוי ולא משום יין נסך רבי סימון מפרש חד קונדיטון פירוש שיש בו פלפל ודבש וכן משמע בפסיקתא והוא אנומלין בפרק רבי אליעזר אומר תולין (דף קל"ט), והמר פיסתיטוון פירוש שורין בו שרשין מרים לרפואה כמו לענה, והמתוק מבושל פי' כשמבשלין אותו מתמתק או מבשלין אותו כשהוא תירוש. אבל חד ומר אפי' לא נתבשל דאי נתבשל תיפוק לי משום יין מבושל, מיכן הנותן דבש ביין אינו נעשה י"נ. בפרק ב' דע"ז לא גריס ולא משום י"נ. והלכה יין מבושל מותר לשתותו עם הגוי דתני ר' חייא יין מבושל של גוים אסור שהיה מתחילתו יין, מכלל דמבושל דישראל אע"ג דנגע גוי מותר, וכן משמע בפרק אין מעמידין גבי שמואל ואבלט שהרי אמרו יין מבושל אין בו משום יין נסך.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ב</h3>
יין מבושל שהרתיח אין בו משום יין נסך, ומותר אפילו בשתייה אם נגע בו גוי אחר שהרתיחו.
<h3>שבלי הלקט דין יין מבושל סימן ז'</h3>
שלח ר' יקותיאל זל"ע אצל רבנו יצחק הגדול זל"ע, והשיב לו שאלותיו כעין תשובה זו של גאונים. אמור רבנן יין מבושל אין בו משום יין נסך, אם יש בו שיעור לבשולו או לא, ואם לא בשלו כשיעור, ובדרכו לשתותו כמות שהוא בלא מים ובלא תערובת אם יש בו משום יין נסך או לא. כך למדנו מרבותינו, יין לא דבר הוא שצריך לבשל כמו בשר ודגים או מליח, שיש לחלק בין בישל כל צרכו לשלא בישל כל צרכו, יין דבר תלוי לשנותו מכמות שהיה, כיון שנתן אור תחתיו ונתחמם עד כדי שיעקר להרתיח רתיחות, אין בו משום יין נסך, ולא משום גילוי, ואין אומרים עליו שירות ותשבחות, ואין מברכין עליו אלא שהכל נהיה בדברו, ואין הדבר תלוי בלשתותו בין חי בין מזוג, אלא כיון שהגיע לשיעור זה שמפורש כאן, יצא מכלל יין כל עיקר, ונקרא יין מבושל, וכן הלכה וכן מנהג, וכן השיב רב פלטוי גאון, וכן כתב רבנו אבן גיאת זצ"ל. ורבינו ישעיה זצ"ל פירש, שמברכין בורא פרי הגפן על יין מבושל, וכבר כתבתי תשובותיו וראיותיו בספר שבלי הלקט, וכן כתב בעל הדברות, וכן כתב הר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין מבושל סימן ז'</h3>
שאל ר' יקותיאל לרבנו יצחק הגדול, אמור רבנן יין מבושל אין בו משום יין נסך, יש בו שום שיעור לבשולו או לאו, ואם לא בשלו בשעור וכדרכו לשתותו כמות שהוא, בלא מים ובלא תערובת, אם יש בו משום יין נסך או לאו. והשיב, יין לאו דבר הוא שצריך לבשל כמו בשר ודגים או מליח שיש לחלק בין בשיל כל צרכו לשלא בשיל כל צרכו, כי היין דבר תלוי לשנותו מכמות שהיה, כיון שנתן אור תחתיו ונתחמם כדי שיעקר להרתיח רתיחות אין בו משום יין נסך, ולא משום גלוי, ואין אומרין עליו שירות ותושבחות, ואין מברכין עליו אלא שהכל נהיה בדברו, ואין הדבר תלוי בשתיתו בין חי בין מזוג, אלא כיון שהגיע לשיעור זה שמפורש כאן, יצא מכלל יין כל עיקר, ונקרא יין מבושל, וכן הלכה וכן המנהג, וכן השיב רב פלטוי גאון, וכן כתב אבן גיאת ז"ל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ח</h3>
בע"ז פ' אין מעמידין אמ' רב הלכת' יין מזוג אין בו משום גילוי ולא משום יין נסך, משמע אין לחוש על מגע גוי באותו יין או חומץ שבקדירה אע"פ שלא נתבשל בו טוב.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
יין מבושל אין בו ניסוך וגילוי, וכן הלכה. יין שנתנסך לפני ע"ז אסור בהנאה אף מן התורה, וסתם יינם שאין אנו יודעים אם נתנסך אם לאו אסור מדבריהם אף בהנאה, והשותה מלקינן ליה דכל מגע גוי בכוונה מחשבה לע"ז.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
אין יין נאסר בנגיעת גוי אא"כ ראוי לקרב ע"ג המזבח לפיכך יין מבושל של ישראל שנגע בו גוי מותר, וגם שותה גוי וישראל בכוס אחד. יין מזוג ושהתחיל להחמיץ אם הוא יכול להשתה נאסר במגע גוי. גאוני המערב או' שאם נתערב ביין של ישראל מעט דבש או שאור הרי הוא אינו ראוי למזבח והרי הוא כמבושל ואינו נתנסך ומותר לשתותו עם הגוי, וגם רמ"ק כתב כן. והרוצה ליזהר שלא יאסור גוי יין של ישראל במגע ישים כד מלא מים בחבית בעת הבציר נמצא שמתבטל היין שיגע בו הגוי בס' מהמים, שהיין האחר שלא נאסר במגעו סלקיהו כמי שאינו ונמצא המים שאינו מינו רבה עליו ומבטלין היין הנאסר. ועל החביות של גוים שנותנין בהן הישראל יין כשמטהרים יינם בבית הגוי ואין עושין להן עירוי, מצאו היתר לדבר כי אין אסור מן החבית רק כדי קליפה ואותה קליפה בטלה בשישים.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
יין מבושל אין בו משום גלוי כך פשוט בע"ז פי' כל זמן שמרתיח ולא קוד'. ועוד פשוט שם יין מזוג כל זמן שיש בו טעם יין יש בו משום גלוי. והלכו' גלוי המים בין ביום בין בלילה יש בו משום גלוי דלא אמרי' אימת ישן עליו. ואין שותין מים לא מבית גוי ולא מבית אלמנה ישראלית דלא זהירי בגלוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
איזהו יין מבושל כל שהרתיח ובלבד שנתמעט ממידתו ע"י בישולו כ"כ הרמב"ן וראב"ד בשם רבינו האיי ובע"ת מתירין כל שהרתיח ואפ' לומ' דלא אפשר רתיחה בלא מיעוט, קונדיטון אם נתן בו פלפל או דבש עד שמשנה טעמו אין בו משום יי"ן, יין שנתערב בדברים אחרים עד שנשתנה טעמו וריחו מטעם יין אינו אוסר משום מגע גוי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
תשובה למר רב משה גאון ז"ל על ישראל שנשתמד ואחר כך חזר לדין ישראל אם עושה יין נסך או לא. והשיב כך ראינו שאם הלך למקום שאין מכירין אותו ומשמר כל המצות מקבלין אותו להיות כישראל כשר. ואין מחייבין אותו לחזור למקום שמכירין אותו מפני הסכנה. ומותר לשתות עמו בכוס אחד עכ"ל. והר' שם טוב פלכו ז"ל אמר לי בשם הרשב"א ז"ל שכתב בתשובה ישראל שנשתמד מחמת יראה מגעו ביין כשר. ויש מי שכתב ששחיטתו כשרה ע"כ. ואין היין נעשה יין נסך אלא א"כ היה ראוי ליקרב על גבי המזבח אבל יין מבושל או אם נתערב בו מעט שאור או דבש אינו מתנסך לפי דעת קצת הגאונים כמו שנבאר בע"ה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ג</h3>
וכן מבושל אין בו משום יין נסך. כתבו הגאונים, שיין שהעלה רתיחה אחת נקרא מבושל ואין בו משום יין נסך. ויש אומרים דוקא מבושל הרבה כמו יין מבושל שעושין הרופאים. וכן נראה לאוסרו לכתחלה לשתותו עם הגוי אם לא יהיה מבושל הרבה. ובדיעבד אם נגע בו הגוי ביין שאינו מבושל הרבה מותר בשתיה. עוד כתבו הגאונים שאם נתערב [מעט] דבש ביין, הואיל ואינו ראוי למזבח, הרי הוא כמבושל וכשכר, ואינו מתנסך, מותר לשתותו עם הגוי. ולפי דברי הגאונים האי אנומלין שקורין פומינ"ט, שמשימין ביין דבש ובשמים, אם עשאו ישראל אינו נאסר במגע גוי, ומותר לשתותו עם הגוי. ויש אומרים שאין להתיר פומינ"ט במגע גוי, שמא לא אמרו שיהיה מותר כשעשאו ישראל אלא אם [כן] יש בו דבש הרבה שיש לומר דשוב אין מנסכין אותו. אבל בזה שקורין פומינ"ט, שאין בו אלא מעט דבש, בודאי לא התירוהו לשתותו עם הגוי שאין אנו יודעין שיעור הדבש כמה הוא שיהא מותר אחר כן. וכן עמא דבר. ואם נגע גוי בפומינ"ט שלנו מותר בשתיה בדיעבד. ואסור לשחוק חרדל או גושביר"ט לצורך ישראל על ידי גוי. ויש אומרים שאם שם ישראל חומץ לתוך החרדל או הגושביר"ט ונתערב יפה מותר לשחוק אותו אחרי כן על ידי גוי אפילו לבדו מאחר שהוא מעורב. וכן הסכימו קצת גדולי הדור והורו הלכה למעשה. אם כן לדעת זה מותר לישראל לשלוח לחבירו גושביר"ט או חרדל על ידי גוי מאחר שהוא מעורב. וראוי להחמיר בזה. נגע הגוי בתמד שלנו, דינו כיין מזוג, ואסור בשתיה ומותר בהנאה, כיון דמקדשינן עליה ומברכינן עליה בורא פרי הגפן. ויש חולקים בזה ואומרים דתמד שלנו לא הוי כיין מזוג, דלא מקדשינן עליה ולא מברכינן עליה בורא פרי הגפן אלא אם כן רמא תלתא ואפיק ארבעה. ואומרים כי כן נראה מדרכי הרי"ף והר"ם. ואני לא מצאתי כך בביאור בדבריהם. ולפי סברתם דהני דלא מקדשי ולא מברכי בתמד, אם נגע גוי בתמד שלנו מותר בשתיה. ואנו כתבנו מה שנראה לנו וראינו [גדולים] עשו בה מעשה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יין מבושל אין בו משום גלוי ואין בו משום יי"נ. כתב הראב"ד ז"ל בשם רבינו האי גאון ז"ל הכי דייקי גאונים הראשונים כיון שהרתיח נעשה מבושל אבל הרמב"ן ז"ל כתב שכשנחסר ע"ג האור ממדתו נעשה מבושל מדגרסינן בירושלמי אין מבשלין יין של תרומה מפני שממעטו ממדתו, ואפשר דהא ודאי אחת היא שע"י רתיחה הוא מתמעט. יין מזוג יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך. איכא מ"ד דכי אמרינן דיין מזוג יש בו משום יין נסך הני מילי היכא דליכא טפי משלשה חלקי מים אבל איכא מיא טפי לאו חמרא הוא ואין בו משום יין נסך, והביא ראיה מדאמרינן בפרק המוכר פירות שמרי יין מברכין עליהן שהכל אחרים אומרים שמרים שיש בהם טעם יין מברכין עליהן בורא פרי הגפן ואמר רבה רמא תלתא ואתא ארבעה כולי עלמא לא פליגי דחמרא מעליא הוא כי פליגי דרמא תלתא ואתא תלתא ופלגא רבנן סברי תלתא עייל תלתא נפיק הוה ליה פלגא חמרא ולא כלום הוא ואחרים סברי תלתא עייל תרי ופלגא נפיק, אלמא דלכולי עלמא אי תלתא נפיק לאו חמרא הוא כיון דאיכא טפי מעל חד תלתא מיא, ואינה ראיה דהני מילי בשמרים דכי איכא טפי מעל חד תלתא מיא קיוהא בעלמא הוא אבל יין גמור כל היכא דאיכא טעם יין ומראה יין יש בו משום יין נסך. וכתב הרמב"ן ז"ל דאע"ג דלפום דינא דגמרא משמע דיין היוצא מן השמרים עדיף טפי מיין היוצא מן החרצנים מדאקשינן בפרק אלו עוברין (מ"ב ב') וסבר רבי יהודה תמד לאו בר עישורי הוא והתנן המתמד ונתן מים במדה ויצא כדי מדתו רבי יהודה מחייב וחכמים פוטרין ומשנינן לא קשיא הא בדחמרא הא בדפורצני ופירש רש"י ז"ל דבשמרים מחייב רבי יהודה ובפורצני פטר, וליכא למימר איפכא דהא מוכח בהדיא בפרק המוכר פירות דההיא דהמתמד בשמרים הוא, ושמעינן מינה דכל היכא דבשמרים אינו יין כל שכן בדפורצני והילכך לא מיקרי יין עד דרמא תלתא ואתא ארבעה [מיהו] הני מילי בפורצני דידהו שהיו דורכין אותן בגת והיה יוצא מהן כל לחלוחית שבהן ובכי האי גונא כל היכא שאינו יוצא יותר ממדתו לאו חמרא הוא אבל בפורצני שלנו שהם נדרכים ברגלי אדם ורמו בהו מיא והיין נמשך מאיליו אין להקל בכך שהרי ברוב הפעמים אינו מוציא כדי מדתו ואפי' הכי חמרא מעליא הוא לפי שהפורצנין עצמן בולעין המים והיין יוצא מאיליו הילכך הכל לפי טעמו וריחו, והראב"ד ז"ל כתב דביין נסך דחמיר לא אזלינן בתר הני שיעורי דהא אמרינן בפרק המוכר פירות ושל הקדש לעולם אסור משום דחמיר ויין נסך הרי הוא חמור כהקדש, וזו אינה ראיה אלא לשמרים של גויים דאע"ג דרמא בהו מיא כמה זימני אסיר דהא מיערב בהו חמרא דאיסורא דומיא דהקדש אבל לשמרים שלנו שנתן עליהם מים ונגע גוי במה שיוצא מהן אינה ענין.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
ואשר שאלת אם שייך [איסור יין] נסך הנקרח. כבר נשאל מורי ה"ר שמחה זצ"ל, והשיב להיתירא. ותו והרי חמין הם, ויין מבושל אע"פ שהם משקין ומקבלין טומאה, אפילו הכי לא מתנסכים משום שאין דרכן להתנסך בכך. הילכך איתברר לן דאין ניסוך ביין הנקרח. עד כאן.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
יין מבושל מיד כשנתן אור תחתיו וחם כדי שעקר [—שהתחיל] לרתוח אין בו משום יין נסך.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ולעיניין יין מבושל שלח רבנו ר' יקותיאל נ"ע אצל רבינו ר' יצחק והשיב לו שאילתו כעין תשובה זו של גאונים [ד]אמור רבנן יין מבושל אין בו משום יין נסך, אם יש שעור לבישולו אי לא, ואם בישולו כשיעורו שדרכו לשתות כמות שהוא בלא מים ובלא תערובת יש בו משום יין נסך אי לא, כך למדנו מרבותינו יין לא דבר שצריך לבשל הוא כמו בשר או דגים או מלוח שיש לחלק בין בישל כל צרכו בין לא בישל כל צרכו, יין דבר תלוי לשנותו מכמות שהיה כיון שנתן אור תחתיו ונתחמם עד כדי שיעקר להרתיח רתיחת אין בו משום יין נסך ולא משום גילוי, אין אומרין עליו שירות ותשבחות אין מברכין עליו אלא שהכל ואין הדבר תלוי בלשונם בין חי ובין מזוג אלא כיון שהגיע לשיעור זה שפירשנו יצא מכלל יין כל עיקר ונקרא יין מבושל וכן הלכה וכן מנהג.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ושכר של גוים של תמרים ושל צמוקים שאין בו כשות בלשון כנען כְמֵל בין מבושל בין שאינו מבושל של תמרים [מותר]. מיהו בבתיהן של גוים אין שותין משום חתנות אבל ליקח ולשתות חוץ מבתיהם מותר ואין בו משום איסור שכן אמרו [ע"ז ל"א ע"ב] אמר רב האי שיכרא דארמאי שרי (והיא) [וחייא] בר[י] לא [נ]שתי מיניה ומניין שבבתי גוים אין שותין וחוץ מבתיהם שותים שכך אמרו חכמים מפקין ליה לבבא דחנותא שתי רב אחא ממטו ליה לאושפיזא ושתי, ותרויהו משום חתנות סבירא להו, רב אחא עביד הרחקה יתירתא. ואי קשיא לך זו שאמרו חכמים שכר של גוים מהו לשתות, בבתיהן של גוים [הוא] שאמרו חכמים אסור משום חתנות שהרי אומר אני עליה אמ' (דמיינ דאמרו) [רמי בר חמא] א"ר יצחק משום חתנות, ושל צמוקים אם מבושל הוא מותר לשתות ממנו וכשמותר צריך לעשות בו כמנהג [שכר] תמרים כמה שאמרנו, ואם תאמ' של צמוקים משונה הוא שכיון שהוא של ענבים יש לחוש לעיניין יין נסך אין לחוש כל עיקר והיתר גמור הוא קל וחומר מיין, ומה יין מבושל שהוא יין מעולה מתחילתו כיון שנתבשל אין בו משום יין נסך שכך אמרו חכמים [שם ל' ע"א] אמ' ר' אשי הכי קאמ' יין שלנו מבושל ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם, מאי טעמא נסוכי לא מנסך, אל[מ]א ברור לו לר' אשי שאין מנסכין יין מבושל ושוב אנו אומ' רבה ורב יוסף דאמ' תרוייהו יין מזוג ויין מבושל אין בו משום יין נסך, ואמר רבא יין מזוג יש בו משום יין נסך, צימוקים של ענבים כשנתבשל שכר שלהם לא כל שכן שמותר והיתר הוא. ואם אין מבושל ומטילין דבש או דברים אחרים נעשה כשכר ומותר לשתות ממנו, ומברך עליו שהכל נהיה בדברו, אבל אם מבושל ואין מטילין בו דבר בעולם ואין מוסיפין בו הרבה מים אלא דבר מועט אסור לשתות ממנו מה טעם מפני שמצינו שבמקום שאין יין ואין יכולין להביא יין שורין ענבים של צמוקים במים מעט' ואומ' עליו קידוש היום, שכך אמרו חכמים [ב"ב צ"ז ע"א] מר זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומ' קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך על גבי המזבח, ומצינו יין של צימוקים במקום שאי אפשר היה מתנסך על גבי המזבח שכך שנינו [תוספתא מנחות פ"ט ה"ב] שמן אנפיקטן פסול, שמן שרוי מבושל ושל שמרים ושריחו רע לא יביא ואם הביא פסול, יין כושי בודק והלסטיאון של מרתף ושל צימוקין הרי זה לא יביא, ואם הביא כשר, הכא נמי אפי' לכתחילה כשר ומברכין עליו בורא פרי הגפן ומקדשין עליו קידוש היום לכתחילה בין בשבת בין בפסח ובין ביום טוב ומבדילין עליו ומברכין עליו ואסור ללוקחן מן הגוים ונוהגין בו כמנהג יין לכל דבריו, ומי שאין לו יין בפסח יעשה של צימוקים כמה שפירשנו. ולעיניין קידוש היום בשבת ובפסח צריך לבדוק ולהביא צימוקים של כרם ישן שאין בו ערלה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
החרצנים שמשליכין עליהן מים דינם כדין שמרים שהשליכו עליהן מים וגריעי טפי כך משמע בפסחים [מ"ב ע"ב]. וכתב הרמב"ן דוקא בחרצני' שלהם שעוצרין אותן בקורה ולא נשאר בהן לחלוחית יין ואי' נותנים בהן מים אלא כדי שיחמצו, אבל בחרצני' שלנו שנדרכין בידי אדם ומשליכין בהן מים שנשאר בו יין וגרעינים שלמים, דאפילו השליך שלשה מדות מים ובאו שלשה או פחות משלשה, יין הוא שהמים נבלעין בזגין, ובמה שיוצא יש בו יין מרובה, ויש בו משום יין נסך ולמטה אכתבנו בסוף ח"א.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין שיש בו ששה חלקי מים נטל"ף הוא ומותר וכן הדין בשמרים שלנו שהעבירן במסננת ואחר שסחטן נתן עליהם מים טעם היין יבטל אם נתן עליהם ששה חלקי מים ואינו נאסר במגע גוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
וכן הדין ביין חרצנים שדרכן בגת ובקורה אבל בחרצנים שנדרכו ברגל כל זמן שיש להם מראה וטעם יין נאסר משום מגע גוי לפי' צריך ליזהר שלא יוציא גוי החרצנים מהגגית דשמא יש בו טופח יין ואוסר ורבותי' הצרפתי' אומ' דאפי' בשמרים וחרצנים שלנו דינן כדין שמרים של תרומה דב' וג' אסור וד' מותר כדמפ' בפ' המוכר [ב"ב צ"ז ע"א] וגבי יין מזוג דאמרי' שיש בו משום יי"ן יש סוברים שאין במזגו יותר מג' חלקי מים אבל יש בו יותר מג' חלקי מים מותר אע"פ שמראיתו יין וטעמו יין וי"א דדוקא בשמרים אמרו אבל יין מזוג כל שיש לו טעם יין ומראה יין אסור אבל בשמרים ופורצנים אינו נעשה יי"ן עד דרמי תלתא ואתי ארבעה ויש שכת' בפורצנין אין להקל (אך) הואיל ואין נדוכין בגת אלא ברגל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"א</h3>
והרב ר' אברהם אב ב"ד ז"ל כתב שאם אותו התמד כגון [רמא] תלתא ואתי ארבעה או שהוסיף יין על מדת המים יש לו דין יין שמזגו גוי אבל תמדים אחרונים שאפילו מדת המים אינם יוצאין מן החרצנים מקילין בהם ומותר והביא ראיות הרבה לדבריו.
<h3>ספר הפרדס — שער שני</h3>
יין מזוג הרבה לענין יין נסך, יש מי שאומר שאם נתן בו שלשה חלקי מים עדיין הוא קרוי יין לענין אסור יין נסך, והוא הדין היה נראה לי ג"כ לענין ברכה שכל שקרוי יין נסך שמברכין עליו בורא פרי הגפן. ויש מי שהורה התם דיותר על שלשה חלקי מים אינו קרוי [יין] ואע"פ שעדיין נשאר לו טעם יין דאינו אלא (תיוהא) [קיוהא] בעלמא, ויש מי שאומר שכל שטעמו יין אסור משום יין נסך, ואחר מכן ראיתי לרב ר' יום טוב אלשבילי ז"ל שכתב יין מזוג במים מרובין שאין דרך לשתותן כך מברך שהכל. אבל מכל מקום נראה לי דענין זה הכל תלוי ביין כמות שהוא או במקום כמו שנוהגין למזגו או באדם, כנ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן יש ביין משום גלוי בין אם הוא מזוג בין אם אינו מזוג, שהנחש שותה ממנו. ואם הניחו מגולה אסור משום סכנה, לפי שבאותם המקומות מצויין נחשים בבתיהם ושותים לפרקים בכליהם, וצריכים לשמור המשקים שלהם והאוכלין שלהם מן הנחשים. ושלשה משקין אסורין משום גלוי, המים והיין והחלב, שדרך הנחשים לשתות מהן. וכמה ישהו מגולין בלא שימור ויהיו אסורין כדי שיצא השרץ מתחת אוזן הכלי, שמא היה טמון שם, וישתה ויחזור לחורו. וזה מבואר בפרק הכל שוחטין. דבש יש בו משום גלוי, כמו שמבואר בתחלת ביצה [ז' ב']. שיעור המים המגולים כדי שתאבד בהם מרה שהוא ארס הנחש, שאם היו מרובים יותר מדאי הארס בטל בהן ואינו מזיק. ולפיכך שותין מים מן המעינות ומן האגמים, כמבואר בקונטרס הראיות בפרק הכל שוחטין (בראית) [בראיה] טו. נקרי תאנים וענבים והקישואין והדילועין והאבטיחים והמלפפונות, אפילו הן בבד, אחד גדול ואחד קטן, אחד תלוש ואחד מחובר, כל שיש בו ליחה אסור. ראה צפור המנקר בתאנה ועכבר המנקר באבטיח, חוששין שמא במקום נקב נקב ונקב היה בו מן הנחש, ואסור באכילה. וענין זה כולו בפרק הכל שוחטין.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ט</h3>
דברים הרבה אסרו חכמים במסכת ע"ז ובמקומות אחרים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכל העובר עליהם ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי מכין אותו מכת מרדות, ואלו הן, דתניא במסכת ע"ז (י"ב ב') לא יניח אדם פיו על הסילון המקלח מים וישתה, ולא ישתה בלילה מן הנהרות ומן האגמים שמא יבלע עלוקה ואינו רואה, ולא ישתה מים מגולין שמא שתה מהן נחש וכיוצא בו מזוחלי עפר וישתה וימות, ואלו הן המשקין האסורין משום גילוי כדמסקינן בפרק שני דע"ז (ל' א'), המים והיין אפילו מזוג ואפילו התחיל להשתנות טעמו לחומץ והחלב והציר והדבש אבל כל שאר המשקין אין מקפידין על גילויין שאין בעלי ארס שותין מהן, השום שנתרסק ואבטיח שנחתך ונתגלה אסור כדאיתא בברייתא בסמוך (שם ל' ב') וכן כל כיוצא בזה, יין מבושל אין בו משום גילוי וכן יין תוסס והוא היין משעת דריכתו עד ג' ימים (ע"פ רמב"ם רוצח ושמ"נ פי"א הל' ה'—ח') וכן ישנו בירושלמי דתרומות (דף מ"ג ב'). וכל המשקין האסורין משום גילוי שנתגלו בין ביום בין בלילה אסורין ואפילו היה בצד[ן] אדם ישן אין אימת ישן על הזוחלין, וכמה ישהו ויהיו אסורין, שנינו במסכת תרומות פ"ח (מ"ד) כדי שיצא הנחש ממקום קרוב ומפרש בירושלמי מתחת אוזן הכלי וישתה ויחזור לחורו, עוד שנינו במסכת תרומות (שם מ"ה) שיעור המים שיאסרו אם נתגלו כדי שיהא הסם ניכר בהם ומזיק אבל אם היו המים מרובים הרי הן מותרין בין בקרקע בין בכלים וכן הדין בשאר משקין, ומעיין המושך כל שהוא אין בו משום גילוי (ע"פ רמב"ם שם הל' י"א—י"ג) כדאיתא בירושלמי דתרומות (דף מ"ד א'). עוד תניא בפ"ב דע"ז (ל' ב') חבית שנתגלה אע"פ ששתו ממנה תשעה ולא מתו לא ישתה עשירי מעשה היה ואמרו ששתה עשירי ומת מפני שארס של נחש שוקע למטה ויש חמת זוחלי עפר שעולה וצף למעלה ויש שהוא נתלה באמצע המשקה [ו]לפיכך הכל אסור ואפילו סננו במסננת, וכן אבטיח שנתגלה אע"פ שאכלו ממנה תשעה ולא מתו לא יאכל עשירי (ע"פ רמב"ם שם הי"ד). מים שנתגלו לא ישפכם לרשות הרבים ולא יכבס בהם את הבגד (ירושלמי שם דף מ"ג א') ולא ירבץ בהן [את] הבית ולא יגבל בהם את הטיט ולא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו ולא ישקה בהם את הבהמה אלא לחתול בלבד (ע"פ רמב"ם שם הט"ו ע"ש). ועכשיו באלו מלכיות אין אנו נזהרים מגילוי לפי שאין חמת זוחלי עפר מצוי כלל באלו המלכיות (ע"פ ע"ז ל"ה א' תד"ה חדא). בהמה חיה ועוף שנמצאו חתוכי רגלים אעפ"י שהם מותרים משום טריפה הרי אלו אסורין משום סכנה שמא אחד מזוחלי עפר נשכו עד שיבדקו, כיצד בודקין אותו צולין אותו בתנור אם לא נחתך הבשר ולא נשתנה משאר צלי הרי אלו מותרין (ע"פ רמב"ם שם פי"ב ה"א) כדאיתא במסכת חולין בפרק אלו טריפות (נ"ט א'). וכן, שנינו במסכת תרומות (פ"ח מ"ו), ניקורי ענבים ותאנים ושאר פירות שנמצאו נשוכים אסורים משום שמא נשכן נחש או כיוצא בו, ואפילו ראה צפור או עכבר יושב ומנקר הרי אלו אסורין שמא במקום נקב נקב (ע"פ רמב"ם שם ה"ב ע"ש) כדתניא פ"ק דחולין (ט' א'). ותאנה או ענב שניטלו עוקץ שלהם אין בהם משום גילוי כדאיתא בפ"ב דע"ז (ל' ב'), לפיכך אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש, תאנה נקורה שיבשה ותמרה נקורה שיבשה שתיהן מותרות (ע"פ רמב"ם שם ה"ג) כדאיתא בירושלמי דתרומות (דף מ"ב א').
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קע"א</h3>
שלא להניח מכשולות דכתיב (דברים כ"ב) ולא תשים דמים בביתך, כגון סולם רעוע או כלב רעא) וגם סמכו חכמים (עכו"ם ל') על זה לאסור כל דבר שיש בו סכנה כגון לשתו' מן האגמים (עכו"ם דף י"ב) ומן הנהרות לא בפיו ולא בידו אחת (ש"ע חו"מ סימן תכ"ז ולא ישתה מן הנהרות בלילה) וכן לא יניח פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה, וכן מים מגולין, אך ארוס נחש אינו מצוי בינינו, ולא רציתי להאריך בזה, וכן מה שיש בתוספתא (ובירושלמי דפרק אין מעמידין) אסיר למיתן פיסתא תותי בי שחייא ויש מפרשין חתיכת בשר או לחם מפני הזיעה ורבינו משה מיימוני' (פי"ג הל' רוצח) פירש לא יתן אדם פס ידו תחת שיחיו שמא נגע בידו מצורע או בסם רע שהידים עסקניות, וכן אסור לאדם ליתן מעות או דינר לתוך פיו, שמא יש בהם רוק יבש של מצורע או של מוכה שחין או זיעה, שכל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים, ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עוסק בסעודה (פי' דאז ליכא למיחש משום רוח רעה דלא שכיח במקום דאיכא אנשי ובע"פ תנא אוכלין ומשקין תחת המטה אפילו מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן ואולי מיירי כשאינו עוסק בסעודה דליכא אנשי) שמא יפול בו דבר המזיק ולא יראהו, וכן שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהם הלילה ויש בני אדם שאינם אוכלים שומים קלופים שחוקים בשבת שחרית מטעם זה, ויש שאינם חוששין מאחר שלחם מעורב בתוכם, ויש שמשימין קליפת השומין לתוכם, וגרסינן פרק השואל (שבת דף קנ"א) הישן בבית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קריאת הגבר דמו בראשו, ואסור לעמוד (שבת ל') תחת קיר נטויב) ולעמוד במקום סכנה (ש"ע חו"מ סי' תכ"ז כל העוב' על דברים אלו וכיוצא בהם שנת' בי"ד סי' קי"ז ואומר מה לאחרים עלי אם אני מסכן עצמי או איני מקפיד בכך מכין אותו מכת מרדות). [סמ"ק סימן קע"א]. א) וכלב רע מותר אם אסור בשלשלאו' של ברזל ובעיר הסמוכה לספר מותר לגדלו וקשרו ביום ומתירו בלילה. ב) שמא אין עושין לו נס ואם עושים לו נס מנכין לו מזכיותיו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קס"ח</h3>
שלא להניח מכשולות כדכתיב (דברים כ"ב) ולא תשים דמים בביתך. כגון סולם רעוע או כלב רע, וגם סמכו חכמים על זה (עבודה זרה דף ל') לאסור לאכול כל דבר שיש בו סכנה כגון לשתות מן האגמים ומן הנהרות (ע"ז דף י"ב), וכן לא יניח פיו על הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה, וכן מים מגולים, אך ארס נחש אינו מצוי בינינו ולא רציתי להאריך בזה, וכן מה שיש בירושלמי דעבודה זרה (פרק ב' ה"ג) אסור למיתב פוסתא תחותי בית שיחיא, ויש לפרש חתיכה של בשר על לחם מפני הזיעה והמיימוני פירש לא יתן אדם פס ידו תחת שיחיו שמא נגע בידו מצורע או בסם רע שהידים עסקניות, וכן לא ליתן אדם מעות או דינר לתוך פיו שמא יש עליהם רוק יבש של מוכי שחין או מצורעים או זיעה שכל זיעות האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים, ולא יתן התבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עסוק בסעודה שמא יפול בו דבר המזיק ולא יכירוהו, וכן שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהן לילה, ויש בני אדם שאינם אוכלין שומין קלופין שבת שחרית מטעם זה ויש שאין חוששין מאחר שהלחם מעורב בתוכו ויש גם שמשימין קליפת שום בתוכו, וגרסינן בפרק השואל (שבת קנ"א) (היושב) [הישן] בית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קרות הגבר דמו בראשו, ואסור לעבור תחת קיר נטוי ולעמוד במקום סכנהא). א) שמא אין עושין לו נס ואם עושין לו נס מנכין לו זכיותיו, עכ"ל (שבת ל"ב).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
ולעניין משקין מגולין, כל שדרכו של נחש לשתות מהן אסור לשתות מהן. וכמה ישהו ויהו אסורין, שנינו במסכת תרומות פרק האשה האוכלת בתרומה (פ"ח, מ"ד) כמה ישהו ויהו אסורין, כדי שיצא הרחש ממקום קרוב וישתה. ופירש רב יצחק בריה דרב יהושע בפרק קמא דחולין (י', א') כמה הוא מקום קרוב, כדי שיצא מתחת אוזן כלי וישתה. ואקשינן נישתי, הא קא חזי ליה, אלא ישתה ויחזור לחורו. (שם משנה ה') וכמה שיעור המים המגולין, כדי שתאבד בהן המרה, ר' יוסי אומר בכלים כל שהן ובקרקעות ארבעים סאה. ואי זה משקה יש בו משום גילוי, שנינו בתרומות (שם משנה ד') שלשה משקין אסורין משום גילוי, המים והיין והחלב, ושאר משקין מותרין. וגרסינן בפרק אלו טריפות (מ"ט, ב') מניימין קנדוקאה איגלי ליה ביסתקא דדובשא, אתא לקמיה דרבא, אמר רבא למאי ניחוש לה, חדא דתנן שלשה משקין אסורין המים והיין והחלב ושאר כל המשקין מותרין, ועוד התורה חסה על ממונן של ישראל. אמר ליה רב נחמן בר יצחק לרבא ר' שמעון וסכנתא, ואת אמרת התורה חסה על ממונן של ישראל. ר' שמעון מאי היא, דתניא חמשה משקין אין בהן משום גילוי הציר והחומץ והמורייס והדבש והשמן, אמר ר' שמעון אני ראיתי נחש ששתה ציר בצידן, אמרו לו אותו נחש שוטה היה ואין מביאין ראיה מן השוטים; ואודי לך בציר, כלומר ומודה אני לך דאין הלכה כר' שמעון בציר, דהא רב הונא בריה דרב יהושע כל גילויא דהוה מיתרמי ליה שדי ליה בציר, אלא אודי לי מיהא בדבש דהלכה כר' שמעון דהא ר' שמעון בן אלעזר קאי כוותיה, דתנן וכן היה ר' שמעון בן אלעזר אוסר בדבש. ושמעינן מיהא דאף בדבש יש בו משום גילוי. גרסינן בע"ז בפרק אין מעמידין (ל', א') אמר רבא יין מזוג יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, מבושל אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך. ואמר רבא האי חמרא דאיקרים, עד תלתא יומין יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך, מכאן ואילך אין בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך, ונהרדעאי אמרי אפילו מכאן ואילך אין בו משום יין נסך ויש בו משום גילוי, מאי טעמא מיקרי ושתי. ותניא יין תוסס אין בו משום גילוי, וכמה תסיסתו שלשה ימים. ובין מים בין שאר משקין, אסיקנא בפרק אין מעמידין, דאפילו ישן בצידן בין ביממא בין בליליא יש בהן משום גילוי, ולא אמרינן אימת ישן עליהן. וכל משקין בזמן שהן מטפטפין אין בהן משום גילוי, דגרסינן התם בפרק אין מעמידין אמר רבא בר רב אשי אמר שמואל מטפטף אין בו משום גילוי והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף טיף. וגרסינן תו התם אמר רב ספרא משום ר' יהושע דרומא שלשה מיני ארס הן, של בחור ושל בינוני ושל זקן, של בחור שוקע, של בינוני מפעפע, של זקן צף. של בחור שוקע למאי הילכתא, לכדתניא חבית שנתגלה, אע"פ ששתו ממנה תשעה, לא ישתה עשירי, ומעשה היה ושתו ממנה תשעה ולא מתו ושתה ממנו עשירי ומת. אמר ר' ירמיה זהו שוקע. וכן אבטיח שנתגלה, אע"פ שאכלו ממנו תשעה, לא יאכל עשירי, ומעשה היה ואכלו ממנו תשעה ולא מתו ואכל ממנו עשירי ומת. תניא מים שנתגלו, לא ישפכם לרשות הרבים, ולא ירבץ בהן את הבית, ולא יגבל בהן את הטיט, ולא ישקה מהן בהמתו ולא בהמת חבירו, ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו. אחרים אומרים מקום שיש בו שירטא אסור, מקום שאין בו שירטא מותר. והלכה כתנא קמא. וגרסינן התם (ל"א, ב') אמר שמואל כל השרצים יש להן ארס, של נחש ממית ושל שאר שרצים מלקה. ירושלמי. אמר ר' מונא צריכין אנו למיחש למאי דבריאתא חששין. אסיר למיתן פריטי גו פומא, פיסתא תותי בי שחיא, תבשילא תותי ערסא, ממצע סכינא גו אתרוגא או גו פוגלא. אמר ר' יוסי בר' בון כל זיעת אדם סם המות, חוץ מזיעת הפנים. גרסינן בירושלמי דתרומות פרק האשה שהיתה אוכלת כתיב ברצות י"י דרכי איש גם אויביו ישלים אתו, ר' מאיר אומר זה הכלב, ר' יהושע בן לוי אומר זה הנחש. רעייא חלבון חלב, אתא חיויא דטורא ואכל מיניה, והוה כלבא חמי ליה, אתון בעיי מיכול מיניה, ושרי מנבח להון ולא אבינון, בסופא אכל קומיהון ומית. חד בר נש שחק תום גו ביתא, אתא חיויא דטורא ואכל מיניה, חמיתיה חיויא דביתא, אתון בעיין מיכול מיניה, שרי מתרתר עליהון עפר ולא אבינון, קליק גרמיה בגויה. ובמקומות אלו שהקלו בגילוי, איפשר מפני שאין הרחשים מצויין, ושומר פתאים י"י. גרסינן בירושלמי דתרומות פרק האשה ר' ינאי מדחל סגין, והוה יתיב ערסיה בגו ארבע מרושן דמיין, חד זמן פשט אידיה אשכחתיה גביה, אמר ארימון מן הכא, דכתיב שומר פתאים י"י.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
משקין אלו שנתגלו בין ביום בין בלילה אסורין. ואפילו ישן בצידן, שאין אימת הישן עליהן. כל המשקין בזמן שהן מטפטפין ויורדין, אם עושים טיף טיף כנגד טיף טיף אין בהן משום גילוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
מים של גוים יש להתרחק משתיתן לפי שאינן נזהרין מגילו[י].
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
וסמכו ז"ל על לאו דלא תשים לאסור לכל דבר שיש בו סכנה כגון לשתות מים מן האגמים ומן הנהרות [לא] בפיו ולא בידו אחת. ולא יניח פיו על גבי הסילון וישתה מפני סכנת עלוקה וכן מים מגולין ע"כ. וכן השותה משקין מגולין שעבר עליהן הלילה. ואמר רב יהודה אמר (רב) [שמואל] והוא שלנו בכלי מתכות. אמר רב פפא וכלי נתר ככלי מתכות דמו. וכן נמי יש לו לאדם כששותה מים שהובאו מן הנהר לשפוך מעט קודם שישתה אם לא שהו בבית מעט אבל אם שהו לית לן בה. ואם יש אדם אצלו צריך לשפוך גם כן מעט קודם שישתה כדגרסינן בירושלמי במסכת תמיד חמרא בפרמיא.... שפך פי' ליין תקנח הכוס ולא תשפוך משום הפסד אוכלין ולמיא שפך פי' שפוך מהמים משום מאוס. ומעשה באדם אחד ששתה מים ונתן לתלמידו ולא שפך מהן והתלמיד היה איסתניס ומת בצמא על כן תקנו ז"ל לשפוך מעט אחר השתייה. יין ואפילו הוא מזוג ואפילו התחיל להשתנות טעמו לחומץ יש בו משום גלוי. והחלב והדבש והציר אבל שאר משקין אין חוששין. יין מבושל ויין תוסס ויין או מים או חלב שהיו חמין כל זמן שההבל עולה מהן וכן שאר משקין שיורד עליהן מלמעלה משקה טפה אחר טפה וכן כל משקים שנתערב בהן דברים חדין או דברים מרים עד שנשתנה טעמן אין בהם משום גלוי.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ד</h3>
יש דברים שאסרום חז"ל מפני הסכנה ואין להקל בהם שחמורה הסכנה מהאיסור. משקין גלויין יש לחוש שמא שתה מהם נחש והטיל שם ארס ואע"פ ששתו מהם אנשים ולא הוזקו אין לשתותן לפי שיש ארס צף ויש ארס שוקע ויש ארס שט באמצע המים. משקין שנתגלו לא ישפכם לרשות הרבים שמא יעבור עליהם אדם יחף. ולא ירביץ בהם בית. ולא יגבל בהם עפר ולא ישקה מהם בהמתו ולא בהמת חבירו. ולא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו אפילו במקום שאין קבועים בהם. כל השרצים יש להם ארס וצריך לחוש לנקורן. של נחש ממית ושל שרצים אינו ממית אלא שמזיק. כל פרי לח כגון קשואין ודלועין מלפפונות ואבטיחים אם הם מבוקעים לא יאכל מהם שיש לחוש שמא נקר בהם שרץ והטיל בהם ארס ואפילו מחוברים ואפילו ראה שנקר בהם צפור שמא נקר במקום שנקר השרץ. פי תאנה אין בו משום גלוי ואוכל אדם תאנים או ענבים בלילה ואינו חושש. עתה נהגו העולם להקל בזה מפני שאין הנחשים ובעלי ארס מצויין בינינו. אין אוכלין בשר ודג כאחד מפני שקשה לצרעת ונקיות הוא שלא ליגע דג בבשר. יש רוחצין הידים בין בשר לדגים ורוחץ פיו. יש ליזהר מזיעת האדם שכל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים. ולא יתן מעות לתוך פיו ולא ככר ולא מאכל תחת השחי ולא תבשיל תחת המטה ולא ינעוץ סכין באתרוג וצנון ולהניחו בתוכו ולא לחתוך כל דבר על ברכיו. אסור לאכול מאכלים שנפשו של אדם קצה בהם כגון שנתערב בהם דבר מאוס וכן לא יאכל וישתה בכלים מאוסים ולא יאכל וידיו מזוהמים ולא על גבי כלים מטונפים שכל זה בכלל אל תשקצו את נפשותיכם מצורף לזה שכל מי שנוהג בנקיות במאכלו ובמשתהו במלבושיו ובמנעליו ובכל צרכיו מורה על נקיות הנפש ואחר שהאדם מחוייב להיות נקי בגופו הכלה. ק"ו בנפשו האצולה ממנו יתברך שבחר בנו. וקדשנו.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ו'</h3>
ומים מגולין אסורין משום סכנת שרצים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אימת (ישראל) [ישן] עליהן לא אמרינן. ירושלמי ר' זעירא הוה יתיב אכיל ברמשא אטפי בוצינא יהב ידי' על תימנתא אדלקין בוצינא אשכחין להון שפיפינא שהוא דומה לשערה כריך על תימנתא אמר לי' רשיעא לא הוינא זהיר לך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קיסטא. שם מדה. אימת ישן. אע"פ שהיו מגולין, כיון שעומדין למראשותיו של אדם הישן. ולא היא. דלעולם לא אמרינן אימת ישן עליהם. ויש מי שכתב, צריך עיון אי אמרינן הכי לענין יין נסך, אם גוי וישראל עומדים יחד בבית אחד, או דילמא סכנתא חמירא. לא מבי ארמלתא. רבותא נקט, לא מיבעיא [אם] לא היתה נשואה מעולם, שלא הורגלה לכסות, אלא אפילו אלמנה שהרגילה בעלה. דאקריס. שהחמיץ קצת. מכאן ואילך. נתקלקל הרבה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לא מבי ארמאי ולא מבי ארמלתא, פירוש שאינם נזהרין לכסות החביות של מים, ונפל שם ארס וממית. ומה שאין נזהרין בזה הזמן, הוא לפי שאין הנחשים השרפים מצויין בזמן הזה כמו שהיו מצויין בזמניהם. ומ"מ יש לחוש למה שחשו חכמים, ושלא לשתות מים מגולין כל עיקר שאע"פ שאלו הנחשים המצויין בינינו אין הארס שלהן ממית, מ"מ מלקה, ולפחות הוא כארס של שאר שרצים, כדאמרינן לקמן [ל"א ע"ב] של נחש ממית של שרצים מלקה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
רבא לא הוה שתי מיא לא מבי ארמאה ולא מבי ארמלתא משום דלא זהירי בגילויא. פירוש דנשי לא זהירי שפיר. אמר רבא האי חמרא דאקרים עד תלתא יומי יש בו משום גילוי ויש בו משום יין נסך מכאן ואילך אין משום גילוי ואין בו משום יין נסך. פירוש חמרא דאקרים, היינו טעמיה חמרא וריחיה חלא. והתם בבבא בתרא בפרק המוכר פירות [צ"ו ע"א] קרינן ליה יין הנמכר בחנות. ומפרש התם בגמרא דכל היכא דהוי ריחיה חלא וטעמיה חמרא בתר תלתא הוה ליה חלא לגמרי, וכל היכא דהוי חלא לגמרי הא קרו ליה חלא. [כאן נמחקו תשע שורות], אעפ"כ כך ראוי להורות הלכה למעשה. נהרדעי אמרי אפילו מכאן ואילך יש בו משום גילוי ואין בו משום יין נסך מאי טעמא דמיקרי ושתי. כלומר פעמים שהשרץ שותה ממנו באקראי אע"פ שהחמיץ, משום הכי יש בו משום גילוי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ז</h3>
ואם גוי או עבד שם בשר בקדירה ולא ראה ישראל אם הדיחו הבשר אם לאו, אף על פי שכתב רב האיי גאון (בספר מקח וממכר שער נ"ה) שאין סומכין על דבריו של גוי לא לאיסור ולא להיתר, לאיסור מדאמר בפרק אחרון דיבמות (קכ"ב א') תניא גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של עזקה הן פירש רש"י שהיא שם עיר שבא"י שפירותיה משתמרים וצריכין להתעשר, ורבותינו (תד"ה של) פירשו לשון גדר כמו (ישעי' ה' ב') ויעזקהו ובשביעית מדבר דתניא בת"כ (בהר פרק א' ה"ג) אי אתה בוצר מן המשומר, של נטע רבעי הן לא אמר כלום לא נתכוון זה אלא להשביח מקחו לומר שהם מאילן בחור, ולא להיתר מדאמר רב (חולין צ"ה א') בשר [כיון] שנתעלמה מן העין אסור, מכל מקום יש להתיר כאן אם [היה] יודע הגוי מנהג ישראל והיה שם שום ישראל יוצא ונכנס או שום קטן בר דעת בבית שירא פן יגיד הדבר (ע"פ סימני סה"ת ס"ז), ועוד אנו אומרים בעבודה זרה פרק אין מעמידין (ל' א') גוים נהי דאיסורא לא קפדי אנקיותא קפדי וזהו נקיות להדיחם אחר (אחר) המליחה, ורבינו יצחק ב"ר אברהם (פירש) [היה מחמיר] שלא להתיר זה אלא על ידי טעימת קפילא ארמאה פירוש (ה)גוי הבקי בטעימת תבשילין לדעת אם יש בקדירה טעם מלח יותר מדאי. אמנם בבשר יבש בימות הקיץ שנתייבש בחורף כתב מורי דלא חשיב כרותח אם אינו לח קצת.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ"ב</h3>
ולענין גוי או גויה המשמשין בבית ישראל ועשו שום דבר כגון שמלחו בשר או מלגו תרנגולת או הדיחו קערות וכיוצא בהן ולא ידענו אם עשו באיסור או בהתר. כתב הר"ף ז"ל שפחה גויה המשמשת בביתו של ישראל ומלגה התרנגולת אחת בלא ישראל ולא ידע הישראל אם בכלי ראשון או בכלי שני או הדיחה קערה חולבת עם קערה של בשר ולא ראה ישראל אם יחדיו הודחו או אחת לבדה אסור דשמא להקל על טרחה עשתה באיסור אבל אם היתה יודעת המשפט היאך הוא או ישראל יוצא ונכנס או גם תינוק שחכם כ"כ שלפעמים סומכין עליו לראות הכל מותר. (ולא) [ואם לא] ידענו אם הדיחוה אם לאו נאמנין במשיחין לפי תומן וכל שכן אם הן יודעים בטיב היהודים ואם יש נער או נערה יודעין בטיב הדחה דמרתתי או יוצא ונכנס דמרתתי [ועוד ד]יש לנו לומר דאנקיותא קפדי וכן נמי דעת הבעל התרומה ואפילו במליחה אם מלחה ולא ידענו אם מלחה בכלי מנוקב אם לאו וכן בכל כיוצא בזה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
מעשה היה בגוי אחד העומד בבית ישראל ושם בשר בקדירה, ולא נודע אם רחצה אם לאו. והיו רוצים לשער המלח בששים. ואמר להם רבינו תם דמילחא לטעמא עבידא וטעמא לא בטיל, מטעם זה אין להתיר. ואומר ר"י, אם הישראל יוצא ונכנס היה אע"פ שלא ציוה לגוי, כיון שיודע אותו העבד שכן מנהג הישראל, מותר. הואיל וישראל עומד שם או נכנס ויוצא. דמשום הכי שרינן [חולין ג' ע"א] איסור יין נסך ושחיטת כותי. אבל משום דהוי ספיקא דרבנן, דדם שמלחו אינו עובר עליו כדאיתא בהקומץ רבה [כ"א ע"א] ליכא למשרייה. דאיכא למימר אוקי בישרא אחזקתיה והוא בחזקת שאינו רחוץ. וכן אירע מעשה בדיעבד והתיר רבינו יצחק כשיש יוצא ונכנס, כיון שיודע הגוי שמנהג ישראל לעשות כן, אפילו לא ציוהו לרחוץ. והרב רבינו יעקב מאורלינש היה מתירו מטעם האמור באין מעמידין [ל' ע"א] גבי גילוי נהי דאגילוייא לא קפדי אנקיותא קפדי. וזהו נקיות לרחוץ הבשר. ולא נהיר, דמאן דאית ליה האי סברא דאגילויא וכו' שמואל, ורב פליג עליה. והילכתא כרב באיסורי. ועוד דלאיכא דאמרי התם ליכא מאן דסבירא ליה דאנקיותא קפדי. ואנן קיימא לן בכולי תלמודא כאיכא דאמרי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"א</h3>
ירושלמי (ע"ז פ"ב הל' ג') ר' יהושע בן לוי אמר החד והמר והמתוק אין בהם משום גילוי ולא משום יין נסך. ר' סימ' מפרש החד קונדיטו'. המר פסינתינו'. והמתוק יין מבושל ר' יהושע בן זירל הוה ליה יין מבושל שנתיחד ברשות ע"א. שאל לר' ישמעאל אמר ריש לקיש מתוק אין בו משום יין נסך ואית בו משום גלוי רב יודא הוה ליה קונדיטו' מגולה שאל לרבנן ואסרי' ולא כן אמר ר' יצחק משום ר' יהושע בן לוי החד והמר והמתוק אין בהם לא משום גילוי ולא משום יין נסך. רבנן דקסרי בשם ר' יהודה בן אטיגנוס בהוא דשתיק חד לתלתא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק'</h3>
כתב רבינו חננאל ז"ל אמר רבא האי חמרא דאקרים עד שלשה ימים יש בו משום יין נסך מכאן ואילך אין בו משום יין נסך אבל יש בו משום גלוי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
האי חמרא דאקרים עד תלתא יומין גרסי'. ול"ג עד תלתין, דמשמתחיל להקרים עד שנעשה חומץ גמור תלתא יומי כדאי' בהמוכר פירות [ב"ב צ"ו ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יין שהקרים, והוא בתחילת חימוצו עד שלשה ימים הרי הוא כיין, ואם נגע בו גוי אסור משום יין נסך. אחר שלשה ימים הרי הוא כחומץ ואם נגע בו גוי מותר. אלונטיס של גוים אסורה בהנאה. כבריאתה שעשאה ישראל מיינו ונגעו בה הגוים מותרת אפילו בשתייה. ואלונטיס היא שעושין מיין ישן ומים צלולין ושמן אפרסמון, [ויינומלין הוא שעושין מיין ודבש ופלפלין] הרי הוא כיין ויש בו משום יין נסך, כדברי מורי זקיני הרב. וגאוני המערב הם מתירין, ואין בו משום מגע גוי. וכדבריהם נראה לי עיקר, שכן הוא בתלמוד ארץ ישראל [ע"ז פ"ב ה"ג], כמבואר בקונטרס הראיות. ויין המזוג במים יש בו משום יין נסך.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הכי גרסינן האי חמרא דאקרים עד תלתא יומי, ולא גרסינן עד תלתין יומין, דהא בב"ב בפרק המוכר את הספינה [צ"ו ע"א] כשחילקו בשיעור חומץ לא אמרו אלא כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק. אבל כשיעור שלשים יום לא מצינו כלל לגבי חומץ.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
האי חמרא דאקרים עד תלתא יומא יש בו משום גילוי. נראה דגרס [תלתא], ול"ג עד תלתין יומין, דבפ' המוכר פירות בב"ב (צ"ו ע"א) איכא פלוגתא גבי כל שלשה ימים ודאי מכאן ואילך ספק דאיכא דמפרשי כל שלשה ימים הראשונים ודאי מכאן ואילך ספק אם הוא חומץ, ואיכא דמפרשי כל שלשה האחרונים ודאי חומץ קודם לכן ספק, והך מילתא דלענין גילוי חשיב ליה חומץ בשלשה ימים אחר שהקרים מצי אתיא ככולי עלמא, אבל תלתין אינו סברא שיהו שום שיעור לענין חומץ.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י—י"א</h3>
ויין שהחמיץ עד שאי איפשר לשתותו כגון שמשליכין ממנו על גבי קרקע ומעלה רתיחה אין בו תורת יין ואינו נאסר במגע גוי. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל ויש נותנין לו שיעור אחר שנשתהא י"ב חדש משהחמיץ וכן דעת רת"ם ז"ל. וכן הרמב"ן ז"ל. ויפה הוא להחמיר בכל העשוי לשתותו על ידי הדחק. וחומץ של גוים אסור בהנאה לפי שתחלתו יין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חמרא דאקדים עד תלתא יומי יש בו משום גלוי ויש בו משום יין נסך. רבא לטעמיה דאמר בפרק בתרא דמכלתין (ס"ו ב') ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, אבל לאחר שלשה ימים משהתחיל להחמיץ חומץ הוא וחומץ אין בו משום יין נסך כדאמרינן לעיל, אבל ר"ת ז"ל היה מנהיג איסור בחומץ שלנו שנגע בו גוי עד שנים עשר חדש ומשום דאיכא חלא דשתו ליה רובא דאינשי, וכן דעת הרמב"ן ז"ל בכל העשוי לשתותו על ידי הדחק משום פירצא וכן היה ר"ת ז"ל מנהיג איסור במגע גוי בבוסר לפי שאין אנו יודעין מתי קרוי בוסר ויש בני אדם שקורין בוסר למה שאחרים קוראין לו יין, וכתב בתשובותיו וכבר היתה שנה שלא נתבשלו הענבים והיו כולן טעם בוסר ולדברי המתירין לא נהגו בו איסור יין נסך באותה שנה.
<h2>דף ל:</h2>
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
ויין דאקרים אפי' אחר ג' ימים יש בו משום גלוי. יין תוסס והוא תוך ג' ימים אין בו משום גלוי. ומקום המטפטף עליו טיף טיף בלא הפסק אין בו משום גלוי דמתירא מקול הטפה. פי תאנה אין בו משום גלוי. ג' מיני ארס הן של בחור שוקע למטה במשקין ושל בינוני מפעפע באמצע ושל זקן צף, הילכך לא ישתה ראשון שמא של זקן הוא וכן שני וכן שלישי שמא נחש בינוני הוא ואם שתו ט' לא ישתה עשירי שמא בחור היה הנחש. מים שנתגלו לא ישפכם ברשות הרבי' ולא יגבל בהן הטיט ולא ירבץ בהן הבית ולא ישקה מהן בהמתו ולא בהמת חבירו ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו. וי"א כל מקום שיש בו סירטא אסור ובשאר מקומות מותר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
אסור ליתן מעות לתוך פיו. ירושלמי דתרומות [פ"ח ה"ג] דיש דברים אחרים כיוצא בזה כגון תבשילא תותי ערסא וסכינא גו אתרוגא או פוגלא וכל זיעת אדם סם המות חוץ מזיעת הפני' כל זה פשוט בירושלמי, והמעות אסורי' שמא יש עליהן רוק יבש של מוכה שחי' או מצורע או זיעת אדם, ותבשיל תחת המטה אף על פי שהוא עוסק בסעודה שמא יש בו דבר המזיק ואינו רואהו. וכן בירושלמי אסור למיתן פיסתא תחות דשיחיא, י"מ שאסור לשים חתיכת בשר או לחם תחת שיחיו מפני הזיעה, והרמב"ם כתב לא יתן פס ידו תחת שיחיו שמא נגע ידו במצורע או בסם רע שהידים עסקניות.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
וכל העובר על אלו הדברים וכיוצא בהן ואומר אני רוצה להסתכן בעצמי מכין אותו מכת מרדות שעובר על דברי חכמים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
נהרדעי אמרי. רבנו אלפסי ז"ל פסק, יש בו משום גילוי כנהרדעי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
יין תוסס, יין חדש מגתו כשהוא חם ומחמיץ להיות יין קרי ליה תוסס. מיטפטף כלי שתחת החבית שמקבל יין הנוטף. טיף טיף להדי טיף טיף, נוטפין תמיד והטיפין רודפין זה את זה ותכופות והנחש שומע ובורח. פי תאנה פי' ר"ש כשתולשין אותה נעשה פה קצר במקום עוקצה. ורחז"ל פי' פי תאנה לחה שיש בה לחלוחית אין בו משום גילוי דתניא וכו', תוספת והא דאמרינן בפירקא קמא דחולין [ט' ע"א] ראה ציפור המנקר בתאנה ועכבר המנקר באבטיח דחוששין שמא במקום נקב נקב וה[כ]א לא חישינן שמא בפי תאנה נקר, שאני התם דאיכא ריעותא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
ויין תוסס אין בו משום גילוי וכמה תסיס' ג' ימים. וכן היכא דעביד טיף טיף להדי טיף טיף אין בו משום גילוי. ופי תאינה אין בו משום גילוי אבל שאינו במקום פיו מחמרינן כדאמרינן בפרק [קמא ד]שחיטת חולין [ט' ע"א] ראה ציפור המנקר בתאינה וכו'. ועניין גילוי מפורש הכא ובפרק אילו טריפות [מ"ט ע"ב] גבי מניומין קנדוקאה. ובריש ביצה [ז' ע"ב] אמרינן האי תומא שחיקא סכנתא לגילוייא. ותנן [תרומות פ"ח מ"ה] שיעור מים המגולים כדי ש[ת]אבד בהן המרה ר' יוסי אומר בכלים כ"ש בקרקעות מ' סאה. יש מפרשים שהמרה היא הארס (יש) [של] נחש, וכשהמים מרובים אין בו חשש גילוי שבטל הארס בהם ואם אין בהם זה [השיעור] אסורין. ויש אומרים דחילוף, שאם אין בהם זה השיעור והמים נראין צלולים מותרין שאילו היה בהם ארס היה נראה, אלא כשהמים מרובים אסורין שהארס אינו יכול להכיר בתוכו. כך מצאתי. וניקורי תאנים וענבים וקישואין וכו' כל זמן שיש בו ליחה אסור. ונשיכת נחש אסורה מפני סכנת נפשות. משמרת של יין אסורה משום גילוי ור' נחמיה מתיר. אמר שמואל כל השרצים יש להם ארס אלא של נחש ממית ושל שאר שרצים מלקה. ירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ג] א"ר מנא צריכין אנו למיחש למאי דברייתא חיישי' אסור למיתן פרוטי פומא פרסתא תותי שחייא תבשיל תותי ערסא ממצע סכינא גו תוננא או גו פוגלא א"ר יוסי בר אבין כל זיעת אדם סם המות חוץ מזיעת פנים. ומים שנתגלו לא ישפכם לרה"ר ולא ישקה מהם אפילו לבהמתו ולא ירחץ פניו ידיו ורגליו מהם וכו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר יין תוסס אין בו משום גילוי. וכמה תסיסתו שלשה ימים. אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל מי טיפטוף אין בו משום גילוי. אמר רב פפא והוא דעביד טיף טיף להדי טיף טיף. ואמר רב חייא בר אשי אמר שמואל פי תאנה אין בו משום גילוי. כמאן כי האי תנא, דתניא רבי אליעזר אומר אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש, שנאמר שומר פתאים [השם]. פירוש, אע"פ שאינו ניכר הניקור שם כמו שניכר בכל התאנה לא חיישינן שמא ניקר. כרבי אליעזר דאמר אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואע"פ שאינו רואה אם יש שם ניקור ואם לאו, דסמכינן אשומר פתאים. אמר רב ספרא משום רבי יהושע דדרומא שלשה מיני ארס הן, של בחור שוקע, של בינוני מפעפע, של זקן צף. של בחור שוקע, למאי הילכתא לכדתניא חבית שנתגלתה, אע"פ ששתו ממנה תשעה לא ישתה ממנה עשירי, מעשה היה ושתו ממנה תשעה ולא מתו ושתה עשירי ומת. וכן אבטיח שנתגלתה אע"פ שאכלו ממנה תשעה לא יאכל ממנה עשירי, מעשה היה ואכלו ממנה תשעה ולא מתו ואכל עשירי ומת. א"ר ירמיה דין הוא שוקע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יין מבושל אין בו משום גלוי. אבל יין שהקרים יש בו משום גלוי. יין תוסס שהוא רתח, כשהוא חדש עד שלשה ימים אין בו משום גלוי. משקה המטפטף תמיד ואינו פוסק הטיפטוף שלו, אין בו משום גילוי, שהטיפטוף מבריח את השרצים. אוכל אדם תאנים וענבים בלילה, ואינו חושש משום גלוי, שנאמר שומר פתאים י"י. ופי תאנה שהיא נפתחת באילן, אין בו משום גלוי, ואין חוששין שמא נקר הנחש דרך פיו ואינו ניכר. כל המשקין המגולין אע"פ ששתו מהן הרבה בני אדם ולא נסתכנו, לא ישתה מהן אחר, שמא ארס נחש הוא שוקע למטה, שיש לך נחש בחור שהארס שלו שוקע למטה. ושל זקן למעלה. ושל בינוני מפעפע בינתים. מים שנתגלו לא ישפכם ברשות הרבים, ולא יגבל בהן הטיט, ולא ירבץ בהן את הבית, ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו, שמא יכנס הארס בבשרו. ולא ישקה מהן לבהמתו ולא לבהמת חבירו. אבל משקה מהן לחתול שלו. שאע"פ שארס הנחש הוא מכחיש חוזר ומבריא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
יין תוסס. יין מגתו. מטפטף. כלי שמשימין תחת החביות לקבל יין הנוטף. טיף טיף להדי טיף טיף. שמטפטף תמיד, והטיפין רודפות זו אחר זו ותכופות, והנחש שומע ובורח. רש"י.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן יין תוסס אין בו משום גילוי וכמה תסיסתו שלשה ימים. פירוש תוסס, יין חדש מגתו, ועל שם שהוא מבעבע כמין אבעבועות של מים רותחין נקרא תוסס. אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל מטפטף. פירוש שהוא שותת טיפין טיפין. אין בו משום גילוי. פירוש לפי שהנחש חרד לשתות ממנו. אמר רב פפא והוא דעביד טיף טיף כנגד טיף טיף. פירוש שאינו פוסק אלא שהטיפות יורדות תדיר נוטפות זו אחר זו. אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל פי תאנה אין בה משום גילוי. פירוש שלא חשו שמא דרך פיה הטיל בו ארס שרץ או נחש, דלכולי האי לא חיישינן, דאם כן אי אפשר לאכול תאנים. כמאן כי האי תנא דתניא ר' אליעזר אומר אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש. פירוש מסתמא לנחש או שרץ. משום שנאמר שומר פתאים ד'. אמר רב ספרא משום ר' יהושע מדרומא שלשה מיני ארס הן של בחור ושל בינוני ושל זקן, של בחור שוקע. פירוש של נחש או שרץ בחור שוקע הארס מחמת שהוא חזק וכבד ושוקע בשולי המשקה. של בינוני מפעפע. כלומר מתחלחל ויורד קצת לתוך המשקה ואינו שוקע. של זקן צף. כלומר על פי המשקה. למאי הלכתא. כלומר מאי נפקא מינה. לכדתניא חבית שנתגלתה אע"פ ששתו ממנה תשעה. כלומר ולא מתו. לא ישתה ממנה עשירי מעשה היה ושתו ממנה תשעה ולא מתו ושתה עשירי ומת וכן אבטיח שנתגלה אע"פ שאכלו ממנו תשעה לא יאכל ממנו עשירי מעשה היה ואכלו ממנו תשעה ולא מתו ואכל עשירי ומת אמר ר' ירמיה זהו שוקע.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ה'</h3>
פירות מנוקרין מבוקעין בענין שהליחה שלהם גלויה דיש לחוש שמא א' מהשרצים שיש להם ארס נקר בהם זיעת אדם חוץ מזיעת הפנים הויא כסם המות ומשום כך צריך ליזהר כל אדם שלא ליתן מעות לתוך הפה ולא יניח פת או דבר מאכל במקום השחי כל משקה שדרך הנחש לשתותו אם נתגלה בין ביום בין בלילה כשיעור שיוכל הנחש לצאת מתחת אוזן הכלי וישתה ויחזור לחורו אסור לשתותו, משקה מ' סאה אם בקרקע מותר שהמרה נאבדת שם, דבש וחלב ויין ושמן בכולן יש בהם משום גילוי, יין תוסס אין בהם משום גילוי וכמה תסיסתו ג' ימים מפני שאין הנחשים מצויות במקומות הללו נהגו להקל בגלוי ואין ראוי לעשות כן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
יין תוסס. יין מגתו חדש, שהוא מתוק, שאין לו עדיין שלשה ימים, לא רגילי נחשים למשתי מיניה. מי טיף טיף. כלי שתחת החביות שמקבל היין או מים הנוטף תדיר. כנגד טיף טיף. שהטפות רודפות זו אחר זו ותכופות, והנחש שומע ובורח. פי תאנה. כשתולשין אותה נעשה פיה קצר במקום עוקצה. שוקע. שחזק הוא וכבד ושוקע בתוך המשקה לקרקעיתו של כלי. מפעפע. בינתים. לא ישתה עשירי. שהארס שוקע למטה, וישתהו וימות. אבטיח. בלע"ז אלבודיקא, וגסה היא, וכשפותחין אותה לאכול קצת ועומדת מגולה, אוכל נחש הימנה, והיא רכה מתוכה כעין לובן ביצה, והארס שוקע בה, הילכך למדנו מדרב ספרא טובא. ראשון לא ישתה, שמא נחש זקן שתה שם והארס צף למעלה. שתה ראשון לא ישתה אמצעי, שמא נחש בינוני שתה שם ומפעפע. שתו תשעה לא ישתה עשירי, שמא בחור היה ושוקע. לא ישפכם. שמא יעבור עליהם אדם יחף ויעמוד הארס בין קשרי אצבעותיו וכיון שנכנס מעט ונוקב בבשר שוב אין לו רפואה. ולא ירבץ. להשכיב את האבק שלא יעלה. ולא ישקה מהם בהמתו. מפרש בגמרא בכל בהמות ועופות שבעולם, שמא ימותו מיד, לבד משונרא לפי שדרך החתול לאכול נחשים, ואע"פ שמכחיש אותו, כיון שאין דעתו למכרו אין לחוש, דהדר בריא, אבל לא ישקה לחתול חבירו, לפי שמכחישו, ושמא יצטרך בעליו למכרו ומפסיד ליה. סרטא. סדק, שהארס מתעכב שם ואינו (נוקב מהר) [נופל מהר ו]נוקב בבשר. כדי שיצא. מתחת אזן כלי. כלומר שיהיה יכול להסתר שם וישתה ויהיה לו שהות לחזור לחורו לאחד מכותלי הבית הקרוב אליו יותר, דאמרינן דהכי הוה מעשה, אבל בפחות מזה השיעור לא מתסרי, דאם איתא דאשתי מיניה הוה משכח ליה לנחש תחת אוזן הכלי שנסתר שם מעיקרא. תומא שחיקא. השום נשחק במכתשת, הנחש אוכל הלחות ההוא. ויש אומרים חילוף. והראשון נראה, שהרי אמרה תורה לטבול ארבעים סאה במקוה אע"פ שהוא מגולה, או לשתות ממעין. משמרת של יין. כלומר כלי שעל פיו יש מסננת דקה ועומד תחת החבית המטפטפת, והיין צף על המסננת, אע"פ שהסיר המסננת בנחת, שלא נתבלבל היין עם הארס, אפילו הכי התחתון אסור לשתות ממנו, לפי שעובר בנקבי המסננת, וכל שכן אם לא [הסיר] המסננת בנחת ובילבל הכל. מתיר. מפני שהוא צף ועומד במקומו ונשאר באותו בגד. ממית. ממהר להמית. מלקה. הגוף. נופח כרסו, ואפשר להרפא מאותו חולי. גו פומא. יש שפירשו מפני הצורה. שחיא. אצילי ידיו, ומפני הזיעה. ערסא. מטה, דאמרינן [פסחים קי"ב ע"א] אוכלין שתחת המטה רוח רעה שורה עליהם. ממצע. נועץ הסכין בתוך האתרוג או בתוך הצנון, משום בזיון אוכלין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
השחליים אין בהן משום גילוי. תימה דבנדרים [צ"א ע"ב] משמע דתחלי דהיינו שחליים דאכל מינהון חויא. ומיהו אשכחן לקמן בפ' בתרא [ס"ז ע"א] שנותנין חומץ לתוך הגריסין וקורין אותן שחליים. אבל הכא ע"כ לא מיירי בההיא, דהכא מיירי בשחליים דלית בה חלא, דהתם לא מקרי שחליים עד דאית ביה חלא. ועי"ל דאע"ג דאמרי' דאין בהן משום גילוי מ"מ זמנין דאוכל מינייהו, כדקאמר ובני גולה נהגו בהן איסור. וכדקאמר נמי כותח הבבלי אין בו משום גילוי ואי אית ביה נקורי חיישינן, אלמא אע"ג דאין בו משום גילוי מ"מ זימנין דאכיל מינייהו וה"ה בשחליים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
שחלים אין בהם משום גילוי. ראיתי מקשים ממאי דאמרי' בשלהי נדרים הוי מחתן תחלי תמן וטעמינון חיויא, אלמא יש לחוש, ונראה לי לתרץ דאע"ג דאיקרי וטעמינהו, סתמא דמילתא לא חיישי', משום דלא רגילי למיכל מינייהו, ודמי לתאנים וענבים שאדם אוכל מהן בלילה ואינו חושש שמא הנחש ניקר בהן, ואע"ג דמיקרו ומנקרי כדתנן בתרומות בפ' האשה, ניקורי תאנים וענבים כו', אפ"ה מסתמא לא חישי', שאין רגילין כמו שרגילין על המשקין, א"נ י"ל התם בנדרים כגון דהוה בהו חלא, כדאמרי' הכא ולא אמרן אלא דלית בהו חלא אבל אית בהו חלא מיגרי בהו, פי' לא אמרן דאין בהם משום גילוי אלא כשלא עירב בהן חומץ, והן השחלים לבדן ואין הנחש מתגרה בהן, אבל אם עירב בהן חומץ בעבור ריח החומץ מתגרה הנחש בהן ואוכל מהן, ואע"ג דאמרן חומץ אין בו משום גילוי, הנ"מ בעינייהו, אבל ע"י עירוב אינו חזק כל כך ומתגרה בו, והמורה פי' להיפך, ואינו נ"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
השחליים אין בהן משום גילוי. קרשון בלע"ז כדפירש"י. וקשה לר' דאמר בסוף נדרים (צ"א ע"ב) דאכל ההוא חיויא תחלי וקאמר לא תיכול מהלין תחלי דטעמיכון חיויא, ואין נראה לר' לפרש דשחליים דהכא זהו מאכל אחד דגריסין, כדאמר לקמן בפ' בתרא (לקמן ס"ז ע"א) גבי חומץ שנפל לתוך גריסין, וכך היו עושין בערבי שבתות בציפורי שהיו נותנין חומץ לתוך גריסין ומרתיחין אותו וקורין אותו שחליים, דאילו הנהו לא מיקרו שחליים עד אחר נתינת החומץ, והכא קרי ליה שחליים ומיירי דלית בהו חלא כדקאמר בסמוך. ונראה לי דאע"ג דבנדרים דטעמיכון חיויא לא תקשה מידי לת"ק דהכא, דהא אפי' בדבר שאין בו משום גילוי פעמים שנארע כך שהנחש אוכל ממנו כדקאמר בסמוך גבי כותח הבבלי אין בו משום גילוי דאי אית ביה ניקורי חיישינן דלפעמים אוכל ממנו אבל אינו רגילות, ובלאו הכי נמי לא הוה קשה כל כך, מאחר דלבני גולה אמרינן הכא דיש בהן משום גילוי אלמא סבירא להו לבני גולה דנחש אוכל מהן. והני שחליים מיירי כגון שהם כחושים או תבשיל של שחליים, דאילו ירק יבש אין נראה דשייך בהו גילוי.
<h3>ערוך</h3>
אי אית ביה ניקורין חיישינן — פי' כמו תרנגולין שמנקרין דחיישינן שמא הנחשים עשו אלו הניקורין.
<b>הערוך ערך נקר</b>
אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל, מי טיף טיף אין בו משום גילוי, אמר רב פפא והוא דעביד טיף טיף דלהדי טיף טיף.
<b>הערוך ערך טףגא</b>
כח — מוסיף, זהריה — קליש — פי' זיהרא — ארס.
<b>הערוך ערך זהרא</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מי נוטפין אין בהם משום גילוי, כלו' כלי שיש תחת החבית של יין או של מים המנוקבת קצת ומטפטף היין לתוכו אין בו משום ארס נחש דמתיירא הנחש לשתות ממנו כדמפרש ואזיל דעביד טיף טיף כלו' שמטפטף תדיר והטיפות יורדות זו אחר זו תכופות והנחש שומע ובורח. פי תאנה כלומר כשתולשין אותה מן האילן נשאר קצת מן העוקץ באילן ויש לה נקב קצר בפיה ואם עומדת בכלי חיישינן שמא נחשים ושרצים שתו בתוכה מן הדבש שבה. של נחש בחור שוקע לפי שחזק הוא וכבד שוקע בתוך המשקה לקרקעית הכלי בנוני מפעפע אינו כבד כל כך ואינו קל כל כך ועומד באמצע היין, ושל נחש זקן צף על היין לגמרי מתוך [למעלה], ומקשי' למאי נאמרו אלו השעורין שזו למעלה מזו וזה למעלה מזה אפי' היו כולן צפין למעלה הוה מיתסר למישתי מיניהו דאהנו שיעוריהו שאם היו כולן צפין למעלה אם נטל מלמעלה שליש יין שבכלי היה משתרי אותו מעט שנשאר בכלי ואם הוו כולהו מפעפעין היה ניטל שם שני שלישי היין הוה משתרי אותו מעט בכלי אבל כיון דאיכא חד מיניהו שהוא שוקע אפי' ניטל התשעה חלקים נאסר העשירי משום דאיכא למיחש שמא של בחור הוא והוא שוקע לקרקעית כלי... אבטיח שרוצה להתבקע והיא מרק מעורב עם זרע הילכך אסור לאכול ממנה לפי [ש]שמא הוא צף והראשון שיאכל ממנה ימות אי נמי אכל אחד ולא מת שמא של בנוני הוא שהוא מפעפע שעומד באמצע משום הכי (ניטלה) [ניצל] הראשון אבל השני ימות ואם אכל (וניטל) [וניצל] גם הוא השלישי ימות שמא של בחור היה שהוא שוקע... לא ישפכם לרשות הרבים שמא יעבור עליהם ויעמוד הארס בין קשר אצבעותיו וכיון שנכנס שם ומתחיל לנקוב בבשר שוב אין לו רפואה ולא ירבץ בהם את הבית כדי שלא יעלה אבק כשרוצה לכבדה, ולא יגבל בהם את הטיט שמא יכנס ברגלי הדורס אותו, ולא ישקה אותו לבהמתו, מפרש בגמ' בכל בהמות ועופות שבעולם שמא ימותו מיד חוץ משונרא שזה הוא חתול (שאם הוא שלו יכול להשקותו מאותן חמין) [שיכול להשקותו מאותן מים] שאע"פ שהארס בתוכו לא ימות לפי שדרך החתול לאכול זנב הנחש עצמו ואע"פ שמכחיש אותו כיון שאין (דרכו) דעתו למכור אותו אין לחוש על זה, אבל לבהמת חברו אפי' שונרא אסיר להשקותו מהם לפי שמכחישו ושמא יצטרך בעליו למכרו בשוק ולא יכול ונמצא מת ברעב, ולא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו, ולא דוקא הני אבל כל מידי דאית בהו סירכא שיוכל לסרך שם ולהתעכב אפי' רגע אחד שמיד ימות. [חולין י' ע"א] כדי שיצא מתחת אוזן כלי כלו' שהיה יכול ליסתר שם (וישנה) [וישתה] ויהיה לו שהות שחוזר לחורו כלו' לאחד מכותלי הכלי הקרוב אליו יותר דאמרי' הכי הוה מעשה אבל בפחות מזה השיעור לא מיתסר (אתא) דאי שתי מיניה לא הוה משכח ליה לנחש תחת אוזן הכלי שנסתר שם מעיקרא... [ביצה ז' ע"ב] תומא שחיקא, השום שנשחק ונכתש במכתשת שיש בו לחות מרובה והנחש אוהב אותו הלחות הרבה. [תרומות פ"ח מ"ה] כדי שתאבד בהם המרה מפורשין בהלכות הרב אלפאסי ז"ל בתרי פרושי והראשון נראה שהרי אמרה תורה לטבול בארבעים במקוה אע"פ שהוא מגולה או לשתות ממעין ש"מ דכיון דאיכא כל כך מים מרובים בטל הארס בהן. [שם מ"ו] אפי' הן בכד כלו' בחבית גדולה ושמא תאמר בטל הארס בתוך המים מרובין שבתוכו קמ"ל דלא בטל [בפחות] מארבעין סאין. [שם מ"ז] משמרת של יין כלו' אם כלי שעל פיו יש מסננת דקה מן הדקה ועומד תחת החבית המטפטפת והיין צף על המסננת ההיא אע"פ שיסיר המסננת בנחת כדי שלא יתבלבל היין עם הארס אפי' הכי מתחתון אסור לשתות ממנו לפי שעובר הארס בנקב המסננת וכ"ש אם ערבה או נטל מסננת [שלא] בנחת דאסיר שמתבלבל הכל, ור' נחמיה מתיר מפני שהוא צף ועומד במקומו ונשאר באותו בגד שהוא מסננת, אבל בחבית שנתגלתה אם רוצה לשפכה על גבי מסננת אפי' ר' נחמיה מודה שלא יועיל כלום דכיון שנתבלבל הכל יחד נמחה הארס עם המים או עם היין ועובר הכל יחד בנקבי הבגד.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
פי תאנה אין בה משום גילוי. והא דאמר בפ"ק דחולין [ט' ע"א] ראה צפור שמנקר בתאנה ועכבר מנקר באבטיח חוששין שמא במקום נקב [נקר], והכא לא חיישינן שמא בפי תאנה נקר. שאני התם דאיכא רעותא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פי תאינה אין בו משום גלוי. פי' אע"פ שאינו ניכר הניקור שם כמו שניכר בכל התאנה, לא חיישי' שמא ניקר, כר"א דאמר אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואע"פ שאינו רואה אם יש בהם נקור אם לאו דסמכי' אשומר פתאים ד'.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
פי' תאנה. כשתולשין אותה נעשה פה קצר במקום עוקצה. וא"ת בפ"ק דחולין [ט' ע"א] אמרינן, [ראה] צפור מנקר בתאנה, חוששין שמא במקום נקב ניקב, פירוש שנקר שם נחש מתחילה, י"ל דהתם יש ריעותא מתחילה והכא ליכא ריעותא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
פי תאנה אין בה משום גילוי. וא"ת מאי שנא מהא דאמר בפ"ק דחולין (ט' ע"א) ראה ציפור מנקר בתאינה ועכבר מנקר באבטיח חוששין שמא במקום נקב נקב, ומאי שנא דהכא שרינן. וי"ל דהתם יש ריעותא דחזינן ניקור ואין ידוע אם הציפור עשאו או הנחש, אבל הכא דליכא ריעותא שרי, מ"ר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
ולעניין ניקורי תאנים וענבים ודברים שיש בהם משום גילוי. שנינו בברייתא ומייתינן לה בפרק קמא דחולין (ט', א') ראה ציפור שמנקר בתאנה ועכבר המנקר באבטיח, אסורין, חיישינן שמא במקום נקב נקר. והאי דנקט ראה ציפור או עכבר שמנקר, לרבותא נקטיה, לומר שאע"פ שראינו אותן מנקרין, אין אומרין נקב זה צפור זה ועכבר זה נקרוהו, וכל שכן בשנמצאו תאנה ואבטיח מנוקרין דחוששין שמא נחש נקרן. ודווקא מנוקרין אבל מבוקעין כל שאין לחה שבהן מגולה לא, דגרסינן בע"ז בפרק אין מעמידין (ל', ב') אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל פי תאנה אין בו משום גילוי, כי הא דתניא ר' אלעזר אומר אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש, משום שנאמר שומר פתאים י"י. דברים אלו אסור להקל בהן, דטפי החמירו בספק סכנתא מספק איסורא, כדאמרינן בפרק קמא דחולין (שם) אמר רב הונא בא זאב ונטל את בני מעיה והחזירן כשהן מנוקבין, אין חוששין שבמקום נקב נקב. ואותבינן עליה ראה צפור שמנקר בתאנה ועכבר שמנקר באבטיח אסורין, חיישינן שמא במקום נקב נקב. ופריק מאי קא מדמית איסורא לסכנתא, סכנה שאני. ותנן (בבכורות) [בתרומות] (פ"ח, מ"ו) ניקורי תאנים וענבים והקישואים והדילועים והאבטיחים והמלפפונות, אפילו הן ככד, אחד גדול ואחד קטן, אחד תלוש ואחד מחובר, כל שיש בו לחה אסור. נשיכת נחש אסורה מפני סכנת נפשות. משמרת של יין אסורה משום גילוי ור' נחמיה מתיר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
ולעניין ניקורי תאנים וענבים ודברים שיש בהם משום גילוי. ציפור המנקר בתאינה ועכבר המנקר באבטיח וכל כיוצא בזה אסור לאוכלן, חוששין שמא נחש או אחד מהשרצים שיש להם ארס נקר אותן, ואלו במקום שהיה בו נקב ניקרו. והדברים קל וחומר כשמצא אותן מנוקרין ולא ידע מי ניקר אותם. ויראה לי דדוקא מנוקרין או מבוקעים שהליחה שלהם מגולה אבל מבוקעים שאין הליחה שלהם מגולה מותרים, ולפיכך פי תאינה אין בו משום גילוי. ואוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש. דברים אלו אסור להקל בהן, שהרבה החמירו בספק סכנה ממה שהחמירו בספק איסורא, שאילו בא זאב ונטל את בני מיעים והחזירם כשהן מנוקבין כשירה ואין חוששין שמא במקום נקב נקב, ובאלו חוששין שמא במקום נקב נקב. ולפיכך ניקורי תאנים וענבים והקישואים והדילועין והאבטיחין והמלפפונות, אפילו הן ככד, בין תלושין בין מחוברין, כל שיש בו ליחה אסור.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
משמרת של יין יש בו משום גילוי וחוששין שמא שתה ממנה הנחש.
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
פי תאנה אין בו משום גלוי. פי' תאנה שנטל העוקץ שלה ונעשה פה קצר במקום עוקצה. לפיכך אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש. תאנה נקורה שיבשה ונעשית גרוגרת מותרת וכן תמר. אמר שמואל כל השרצים יש להן ארס. של נחש ממית ושל שרצים מלקה. ומה שיש בתוספתא דע"ז פסחא דתותי שחיא יש מפרשים חתיכה של לחם או בשר מפני הזיעה. והרמב"ם ז"ל כתב לא יתן ידו תחת שחיו שמא נגע בידו במצורע או בסם רע שהידים עסקניות הן. וכן לא ינעוץ סכין בתוך האתרוג או הצנון שמא יפול ארס על חודה וימות. ואסור לתת מעות או דינרין לתוך פיו שמא יש עליו רוק יבש של מוכי שחין או מצורע או זיעה שכל זיעה סם המות לבד מזיעת הפנים. ולא יתן התבשיל תחת המטה אע"פ שהוא עסוק בסעודה שמא יפול בו דבר המזיק ולא יראהו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
ושום קלוף וביצה קלופה ובצל קלוף כשעבר עליהן הלילה אע"ג דמתנחי בסילתא וציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהם. ולא אמרן אלא דלא שיירי עיקרא או קלפתא אבל (איפכא) [אי שייר עיקרן או קליפתן] לית לן בה. ויש בני אדם שנמנעין מלאכול שומים שחוקים בשבת שחרית מפני זה. ויש שאין חוששין מאחר שלחם מעורב בו. וגם יש משימין קליפת השום בתוכו. ואמרינן פרק השואל [קנ"א ע"ב] הישן בבית יחידי אוחזתו לילית והיוצא קודם קריאת הגבר דמו בראשו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ר' אליעזר אומר אוכל אדם תאנים וענבים בלילה ואינו חושש משום שנאמר [תהלים קט"ז] שומר פתאים ה'. וא"ת ומאי שנא מגולים דאסורים בסתמא, י"ל דמיירי שמעיין בהן קצת ואינו רואה בהם ניקור, אבל אין מעיין בהם היטב כמו ביום, ולפיכך שומר פתאים ה', אבל מים כיון שנתגלה איכא ריעותא ואין לשתותם כלל, דמסתמא שתה הנחש והשליך שם הארס, ואין ניכר אם שתה אם לאו, יש לו להמנע.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
של בחור, נחש בחור שוקע, לפי שחזק הוא וכבד ושוקע בתוך המשקים לקרקעיתו של כלי. מפעפע, בנתיים. לא ישתה ממנה עשירי, שהארס שוקע למטה וישתהו וימות. אבטיח, גסה היא וכשפותחין אותה לאכול מקצתה ועומדת מגולה אוכל ממנה הנחש והיא רכה מתוכה והארס שוקע בה, הילכך שמעינן מדרב ספרא טובא, ראשון לא ישתה שמא נחש זקן שתה וצף הארס למעלה, שתה ראשון לא ישתו אמצעיים שמא נחש בינוני היה ומפעפע, שתו תשעה לא ישתה עשירי שמא בחור היה. לא ישפכם, שמא יעבור עליהם אדם יחף ויעמוד הארס בין קישרי אצבעותיו, וכיון שנכנס מעט ונוקב בבשר שוב אין לו רפואה. ולא ירבץ, להשכיב את האבק שלא יעלה. לא בהמתו ולא בהמת חבירו, זו ואין צריך לומר זו קתני ואינו אלא כולל בעלמא. סירטא, סדק (שהראס) [שהארס] מתעכב שם ואינו נופל מהר ונוקב בבשר. ובגמ' מקשי אחרים הינו ת"ק דהא פנים יד ורגל יש שם פתחים וסדקים כגון בין אצבע לאצבע ובתוך הכף יש סדקים והאוזן והשפתים והעינים, ומתריץ איכא ביניהו גב היד וגב הרגל ורומאני דאפי אשר אצל העין ואין שם סדק ולאחרים שרי. תנן התם, במסכת תרומות [פ"ח מ"ד], כמה ישהו, בגילוין, היכא דהוא עצמו הניחן מגולין. הרחש, הנחש, רחש תרגו' של שרץ. מתחת אוזן כלי, שמא היה שם. לחורו, תחת אוזן הכלי בקרקע. [ביצה ז' ע"ב] תומא שחיקא, שומין שחוקין. לגילויא, הנחש אוכל ממנו אם מוצאו מגולה ומטיל בו ארס. יש שפי' וכו' רמ"זל פי' כמו הפיר' הראשון, [תרומות שם מ"ה] ר' יוסי אומר בכלים כל שהן כלומר כל כמה שיהיו אפילו מרובין אסורין דגזר מרובין אטו מועטין, ובקרקעות ארבעים סאה מותרין וכל שכן יותר אבל פחות מארבעים סאה אסורין, ולפי' השני טעם ר' יוסי גזר בכלים מועטין אטו מרובין, ובקרקעות מ' סאה דלא קשה להו גילוי כיון שהן כל כך מרובין תדע דכל מקוה מגולה הוא, ובמעין כל זמן שהוא מושך אין בו משום גילוי כדאמרינן בירושלמי [שם ה"ג], ורבינו שמשון פי' כפי' האחרון ואין הלכה כר' יוסי. [שם מ"ו] ניקורי תאנים וענבים וכו', חישינן שמא ניקרם נחש, אפילו הן (בכד) [ככר], כלומר אפילו גדולים (בכד) [ככר] לא יאכל מהם שום דבר. כל שיש בו לחה, הארס מתערב עם הלחה ומתחלחל בכל הקישות, אבל בדבר היבש חותך מקום הניקור והשאר מותר. נשיכת נחש, כגון בהמה שנשכה נחש ונשחטה ונמצאת כשרה ויש בה סכנה כדאשכחן בפרק אלו טריפות [נ"ט ע"א] בבר טביא דהוה מיפסקן כרעיה בתרייתא ובדקיה רב בצומת הגידים ואכשריה ואמר ליה שמואל לא חייש מר לנקורי. [שם מ"ז] משמרת של יין, שמשמרין בה היין אע"ג דשלמטה מכוסה אסורה משום עליונה שהארס עובר דרך המשמרת, ור' נחמיה מתיר, לפי שהארס צף ונקלט עם השמרים ואין הלכה כר' נחמיה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
שוקע. לפי שחזק הוא וכבד ושוקע בתוך המשקה לקרקעיתו של כלי. מפעפע. בינתים. לא ישפכם לרה"ר. שמא יעבור שום אדם עליהם יחף, ויעמוד הארס בין קשרי אצבעותיו, וכיון שנכנס מעט ונוקב בבשר שוב אין לו רפואה. ולא ירביץ. להשכיב את האבק שלא יעלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
של בחור שוקע למאי הילכת'. אמאי לא בעי על של זקן צף למאי הילכת', צ"ע.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
שלשה מיני ארס הן, של בחור ושל בינוני ושל זקן. של בחור שוקע, של בינוני מפעפע והולך באמצע, ושל זקן צף. לפיכך משקין שנתגלו אע"פ ששתו ממנו תשעה לא ישתה עשירי אחריהן, שמא נחש בחור שתה מהן והוא שוקע בשולי הכלי. [וכן אבטיח]. מעשה היה ואכלו ממנו תשעה וחיו ואכל ממנו עשירי ומת.
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
שלשה מיני ארס הן של בחור שוקע ושל בינוני מפעפע ושל זקן צף. למאי הלכתא שאם שתו תשעה מחבית מגולה או אכלו תשעה מא[כל] מגולה ולא מתו (ולא שתה) [לא ישתה] עשירי שמא בחור הטיל שם ארס. ומעשה היה ששתו תשעה ולא מתו ושתה עשירי ומת. ולא שנא אם נתגלו בלילה או ביום. ואפי' היה אדם ישן בצדן (או) [אם] שהו כדי שיצא הרחש מתחת אוזן הכלי וישתה ויחזור למקומו. ושיעור המים שיאסרו אם נתגלו כדי שיהא הסם ניכר בהם ומזיק אבל אם היו המים מרובין כדי שתאבד בהם המרה הרי אלו מותרין בקרקע אבל לא בכלים וה"ה בשאר משקין. ובכמה תאבד המרה בקרקע צריך יתר מארבעים סאה ובכלים אינה נאבדת לעולם. מעין המושך כל שהוא אין בו משום גלוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר מים שנתגלו הרי זה לא ישפכם לרשות הרבים ולא ירבץ בהן את הבית ולא יגבל בהן את הטיט ולא ישקה מהן בהמתו ולא בהמת חבירו ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו. אחרים אומרים מקום שיש בהם שירטא אסור, אין בהן שירטה מותר. ואיכא בינייהו גב היד וגב הרגל ורימוני דאפי שאין בהן שירטה.
<h3>תניא רבתי סימן כ"ב</h3>
מים מגולין מותרין לנטילת ידים. אבל יש לחוש משום סכנה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ת"ר מים שנתגלו ה"ז לא ישפכם לרשות הרבים. פירוש שלא יעבור אדם עליהם יחף ויוזק מחמת הארס. ולא ירביץ בהם את הבית. פירוש להשכיב האבק, מחמת טעם זה. ולא יגבל בהם את הטיט. פירוש לפי שנוגעין בו בידים כשנותנין אותו בבנין ושמא יזוק. ולא ישקה מהם לא בהמתו ולא בהמת חבירו. פירוש בבהמתו בראויה לאכילה, לפי שהאוכל ממנה נזוק. ולא בהמת חבירו, אפילו אינה ראויה לאכילה, לפי שהן מלקין. כך פי' בגמרא. ולא ירחץ מהם פניו ידיו ורגליו אחרים אומרים מקום שאין בו סירטא מותר. פירוש שאין בו סדק מותר, דליכא למיחש להיזק. מקום שיש בו סירטא אסור. פירוש שיש בו סדק אסור, לפי שהארס נכנס בסדקין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
גרסינן בשחיטת חולין פרק ראשון תנן התם שלשה משקין אסורין משום גילוי המים והיין והחלב ושאר כל המשקין [מותרים כמה ישהו ויהיו] אסורין כדי שיצא הרחש ממקום קרוב וישתה. פירוש רחש שרץ. וכמה מקום קרוב, אמר רב יצחק בריה דרב יהושע כדי שיצא מתחת אוזן כלי וישתה ויחזור לחורו. וגרסינן בפרק אלו טרפות [חולין מ"ט ע"ב] מנימין קאנדוקאה איגלי ליה ביסתקאה דדובשא. פירוש חבית של דבש. ומיסתבר מההוא מעשה דדבש וציר יש בהם משום גילוי. גרסינן בתחלת ביצה [ז' ע"א] א"ר יוסי בן שאול משום רבי האי תומא שחיקא סכנתא לגילויא. פירוש לפי שהנחש אוכל ממנו. שיעור המים המגולין כדי שתאבד בהן המרה ר' יוסי אומר בכלים כל שהם בקרקעות ארבעים סאה. כתב רבנו ז"ל, יש שפירשו אם המים המגולין מרובין כדי שתאבד בהן המרה שהיא הסם של רחש אין חוששין להם שהסם בטל בהם ואינו מזיק ואם אין בהם זה השיעור אסורין מפני הסכנה ויש אומרים חילוף שאם אין בהם זה השיעור. פירוש שאין בהם כדי שתתבטל בהם המרה אלא שהם מועטים והמים צלולין מותרין שאילו היה בהם סם היה נראה. עד כאן. והלשון הראשון הוא הנכון. ור' יוסי קאמר בכלים כל שהן. כלומר אפילו הן מרובין אסורין, שכל שהמים בכלי אין כחן יפה והסם יש לו כח בהן. בקרקעות ארבעים סאה. והם בקרקע במקום חיבורן בטל בהם כח הסם. ניקורי תאנים וענבים והקשואין והדילועין והמלפפונות והאבטיחים, אפילו הן בכד, אחד גדול ואחד קטן, כלומר אחד שהכד גדול, כלומר שנגמר בישולו. אחד תלוש ואחד מחובר, כל שיש בו ליחה אסור. נשיכת נחש אסורה מפני סכנת נפשות. פירוש בהמה שנשכה נחש. משמרת של יין אסורה משום גילוי ור' נחמיה מתיר. פירוש שמפני שהיא מנטפת שומע הנחש הקול ובורח. אמר שמואל כל השרצים יש להם ארס, של נחש ממית ושל שרצים מלקה. ירושלמי [תרומות פ"ח ה"ג] א"ר מונא צריכין אנן למיחש למאי דבריאתה חששי, אסור למיתן פריטי גו פומא פיתא תותי בי שיחיא תבשילא תותי בי ערסא ממצע סכינא גו אתרוגא או גו פוגלא. פירוש אסור ליתן מעות בתוך פיו, מפני שיד הכל ממשמשת בהם, וזוהמתן דבקה בהם, ויש מהם חולים, ואותה זוהמא קשה לאדם כשנותנה בפיו. וכן פת לתוך השחי, מפני שהוא מקום זוהמא קשה. והתבשיל תחת המטה, מפני שכל אוכל שתחת המטה רוח רעה שורה עליהם. ושלא יהא אדם ממצע סכין בתוך אתרוג, שפעמים שאדם בא לישב עליו ונכנס בו באדם, וכן לתוך צנון. א"ר יוסי בר בון כל זיעת אדם סם המות חוץ מזיעת פנים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
משקין אלו שנתגלו אסור לשפוך אותן ברשות הרבים, שמא ידרוס עליהן אחד ברגל יחפה ויזיקנו. ולא ירבץ בהן את הבית. ולא יגבל בהן את הטיט. ולא ישקה בהמתו מהן ולא בהמת חבירו. ולא ירחץ בהן פניו ידיו ורגליו ואפילו מקום שאין בו סרטא כרמוני האפים. אסור ליתן מעות בתוך הפה וככר לחם תחת השחי ותבשיל תחת המטה ולנעוץ סכין באתרוג ויניחנו שם. וצריך אדם ליזהר הרבה מזיעת האדם, שכל זיעת האדם כסם המות הוא חוץ מזיעת הפנים. במקומות אלו שהיקלו בגילוי, אפשר מפני שאין הנחשים מצויין כאן ושומר פתאים י"י.
<h3>הבתים — שערי נטילת ידים שער רביעי</h3>
מים שנתגלו (ו)גלוי האוסר אותם לשתיה לא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו מפני הסכנה. כתב הרב בעל התוספות עכשו שאין חוששין למים מגולין נוטלין מהם לידים.
<h3>ארחות חיים הלכ' מעקה סימן א'</h3>
מים שנתגלו לא ישפכם לרשות הרבים ולא ירחץ בהם את הבית ולא יגבל בהם את הטיט ולא ירחץ בהן (כפיו) [פניו] ידיו ורגליו. זה הכלל כל שיש בו סירטא אסור אין בו סירטא מותר כגון גב היד וגב הרגל ורומנא דאפא. ולא ישקה בהן בהמתו ולא בהמת חבירו אבל משקה אותן לחתול. ונקורי תאנים וענבים וקישואים ודלועים ואבטיחים אפילו גדולים ביותר או קטנים בין תלושין בין מחוברין. וכן כל דבר שיש בו לחה ונמצא נשוך אפילו ראה צפור יושב ומנקר אסורין חוששין שמא במקום נקב נקב.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
סירטא. שהארס מתעכב שם, ואינו נופל מהר ונוקב בבשר. כגון פנים היד ורגל שיש שם פתחים רבים וסדקים, כגון בין אצבע לאצבע ותוך הכף יש סדקים, והאוזן והשפתים והשינים. אבל רומני דאפי אשר אצל העין, אין שם סדק, ושרי למרחצינהו בהו, שאם ירגיש בשום ארס יקנח אותו מיד, ויסיר הכל, ולא ישאר בסדקים, שאין שם שום סדק.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
[לשון הרי"ף] וישתה ויחזור לחורו. ואמרינן בירושלמי דלא בעינן שהות כדי שיחזור לחורו, אלא כדי שישתה בלבד. וא"ת והא אינו נראה שם, תירץ בירושלמי כחוט השערה הוא ושפיפון שמו. משמרת של יין אסורה משום גילוי ור' נחמיה מתיר [תרומות פ"ח מ"ז]. טעם ר' נחמיה משום דס"ל שהארס הוא כספוג ואינו יורד עם היין לחבית. וחכמים אומרים, כיון שיש במשמרת לחלוחית היין, ומשליך שם הנחש הארס, ודאי יורד עם היין לחבית. [ירושלמי] ממצע סכינא גו פוגלא או אתרוגא. פירוש כשהסכין מתעכב תוך הצנון או תוך האתרוג מעלה חלודה ומזיק.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לא בהמתו ולא בהמת חברו. זו ואין צריך לומר זו קתני ואינו אלא כלל בעלמא. ומטמא טומאה חמורה בכזית. בריש המוציא יין [שבת ע"ז ע"א] אמרי' גבי דם נבלות אף כשטימאו בה לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. אבל הכא גבי תקרובת משערין בכזית יין צלול כמו בכזית זבח.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לא בהמתו ולא בהמת חבירו. ותימה לי דלא דייק הכא בהמתו אמרת אין בהמת חבירו מבעיא, ואו"ר דהכא כייל ותני שניהן יחד ולא דייקינן הכא כהני, וכן נקל הלשון לשנות תחילה בהמתו.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן משום רבי יהודה בן בתירה שלשה יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינו אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתייה ומותר בהנאה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
תשובה לרבנא יעקב בן רבנא משה ז"ל ישראל שהיה בכפר ברחוק מקום ואינו יכול לטהר את יינו מותר לעשותו ע"י גוים, ואין בו אלא משום מגע גוי ומותר בהנאה, דאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן [ל' ע"ב] שלש[ה] יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, שיין נסך איתקש למת [כ"ט ע"ב], מה מת מטמא בכזית, אף יי"נ בכזית והוא יין של הנסוך עצמו, סתם יינן שאינו מפורש אם הוא לנסוך אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, כשאר כל משקין טמאים, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה, שאין בו אלא משום מגע, שמע מינה דמגע גוי מותר בהנאה. ואפילו דעתו של גוי העוסק ביינו של ישראל לנסך, לאו כל כמיניה לנסוכי חמרא דלאו דיליה, דאמר רב [אשי] [נ"ט ע"ב] האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בעל כרחיה שרי לישראל למשקל דמי חמרא מיניה, מאי טעמא מקלא קלייה כלומר הפסידו לו ומשלם. ואמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור, ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא מתירים אותו מפני שני דברים, אחד מפני שאין מנסכין יין שלא בפני ע"ז, ואין נסוכו נסוך גמור, ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסר ייני לאנסי. ואם נפשך לומר ההוא מעשה [נ"ז ע"ב] דהוה במחוזא בההוא גוי דאתא לחנותא דישראל שמוכר בו יין ואמר להו אית לכו חמרא לזבוני, ואמרו ליה לא, והוה חמרא בדולא ושדא גוי ידא בדולא, אמר האי לאו חמרא הוא ושכשך ביה, ושקליה האיך בריתחיה ושדייה בחביתא, ושרייה רבא לזבוניה לגוים, ואע"ג דקא מסיקנא הא איתותב רבא שהשכשוך עושה יין נסך לאוסרו בהנאה, מרוחק מעשה זה משמעתיה דרב אשי, כי מעשה זה יין הנמכר בחנות הוה, דזה מוכר וזה רוצה לקנות והוה ליה כיינו של גוי וקם ליה ברשותיה דגוי, וכי קא מנסך דידיה קא מנסך, אבל שמעתא דרב אשי אינו עשוי למכור וברשותו דישראל הוא ולאו כל כמיניה לנסוכי בעל כרחיה. ועוד גוים שבחוצה לארץ אינן עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהם בידיהם, ובזמן הזה אין מנסכין יין לע"ז אלא לתקרובת בעלמא. ואפילו יינו של גוי ההוא דמקריב אסור בהנאה, ואידך לא אסור אלא משום מגע גוי, אבל גזירה היא, הלכך יינו של ישראל העשוי בידי גוים מותר בהנאה ואין בו משום תקרובת ע"ז, ולא משום יין נסך, והלכה כרב אשי דבתרא הוא, ועוד ההוא מעשה היה מתכוין הגוי לנסך מתוך כעסו, וישראל העושה יינו על ידי גוים מי ימר דדעתיה לנסוכי, ויש הפרש בין ודאי לסתם. — ואנן לעניות דעתין חזי לן שאין לסמוך על זו התשובה כלל כי ודאי ישראל המפקיד יינו אצל גוי שלא בחותם אחד או העושה יינו ע"י גוים אסור בהנאה, כי מגע גוי בכונה גזרו ביה רבנן ואסור בהנאה, וזהו סתם יינו, ואפילו מגע גוי שלא בכוונה חזינא ביה פלוגתא ביני רבואתא מינייהו מאן דמשוי ליה כסתם יינן, ומינייהו מאן דשרי ליה בהנאה. ועוד מה שאמר אין בו אלא משום מגע גוי ומותר בהנאה, ודברים אלו אינן כי מגע גוי בכונה אסור בהנאה וכמו שפירשנו לעיל, ועוד מה שהביא ראיה מיהא דר' אסי ור' יוחנן שלש יינות הן יי"נ וסתם יינן והמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה והוסיף בעל התשובה זו בדבריו שאין בו אלא משום מגע גוי, הא אשמעי' מינה דמגע גוי מותר בהנאה, הא מילתא ליתא בגמרא אלא אסור בשתיה ומותר בהנאה. ולולי שתרצו בגמרא [ל"א ע"א] על המפקיד יינו כגון שיחד לו קרן זוית היה אסור אפילו בהנאה, כי מגע גוי בכונה אסור, וכל שכן זה היין המופקד אצל גוי שהוא בלא חותם ומיוחד לו לעשות בו חפצו הוא נוגע בו ומנסכו ועושה בו כל רצונו והרי הוא כסתם יינו ואסור בהנאה, דאפילו מגע שלא בכונה יש מי שעושה אותו כסתם יינו. והכין כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בתשובותיו וסתם יינן הוא מגע גוי שלא בכונה. ודברי גאון זה צריכי עיונא דאיכא דפליגי בין מגע גוי בכונה למגע גוי שלא בכונה, ומיהו דברי הגאון רבי יצחק דיקי בכל מקום. ועוד מה שאמר חכם זה מחכמי צרפת ואפילו דעתו של גוי העוסק ביינו של ישראל לנסך לאו כל כמיניה לנסוכי חמרא דלאו דיליה, הא מילתא ליתא, כי כמה מעשה וגם זה המעשה שאסר רב נחמן והלכתא כותיה בגוי המנסך יינו של ישראל הוא, ומגע גוי בכונה גזרו ביה רבנן והוא אסור אפילו בהנאה. ומה שהביא ראיה ממה שאמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בעל כרחיה שרי ליה לישראל למשקל דמי מיניה, הא מסקינן כלישנא בתרא שאפילו רב אשי אסרו בהנאה, וכדאמרי' בלישנא בתרא דרב אשי, אע"ג דלזבוני' ולמשקל דמיו אסור, משקל דמיה מההוא גוי דנסכיה שרי, שתשלומין הוא שמשלם לו ההוא גוי מפני שהפסידו הוא לו, ולא דמי יין נסך הוא, אבל למכרו לשאר גוים אסור הוא בהנאה. ומה שהתירו בהנאה ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא בגוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז, אע"פ שיש מי שאומר שאין הלכה כמותן, ומי שאומר שהלכה כמותן, לא התירו אלא בגוי המנסך יינו של ישראל בעל כרחו והוא רוצה למנעו ואינו נמנע עבורו, וזה כולו בזמן דלא עבד מעשה רבה וכההוא דהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני וכו' כדמפורש התם, אבל יינו של ישראל בלא חותם ברשות גוי ודאי אסור הוא אפילו בהנאה כסתם יינן דמאי דבעי גוי עביד ביה. ומה שאומר נמי גוים שבחו"ל אינן עובדי עבודה זרה וכו' ליתיה כלל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
תשובה לרבנא יעקב ב"רבנא משה ז"ל ישראל הדר בכפר ואין יכול לטהר יינו מותר לעשותו עי"ג ואין בו משום מגע גוי ומותר בהנאה דאמרינן [ל' ע"ב] ג' יינות הן וכו' והמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתי' ומותר בהנאה, ש"מ מגע גוי מב"ה אפי' דעתו לנסך לא כל כמיני' לנסוכי חמרא דלאו דיליה כדאר"א [נ"ט ע"ב] האי גוי דנסכיה לחמרי' דישראל שרי למשקל דמי דחמרא מיני' דמקלא קלי' ואר"א מנא אמינא דתני' גוי נסך יין ישראל אסור ריב"ב וריב"ב מתירין שאומר לא כל הימנך שתאסר ייני לאונסי. ומ' דמחוזא [נ"ז ע"ב] דבא גוי בחנות ושדי ידי' בחמרא ורבא שרי לזבוני' ובמסקנא אתותב רבא ואמרו שכשוך אוסר בהנאה, האי מעשה ביין הנמכר בחנות עומד למכור, זה מוכר וזה רוצה לקנות, והוי כיין של גוי וקם ברשותו וכי קמנסך דידי' מנסך, אבל שמעתא דר"א שלא עשוי למכור וברשות ישראל לאו כל כמיני' לנסך. ועוד חזי לן דמב"ה דגוים שבח"ל לאו עע"ז אלא מ' אבותיהם בידיהם [חולין י"ג ע"א], ובז"הז אין מנסכין יין לע"ז אלא תקרובת בעלמא, ודאי יין ש"ג שמקריב אב"ה, אבל אידך אין אסור אלא משום מגע וגזרה הוא הלכך יינו של ישראל עשוי ביד גוי מב"ה שאין בו משום תקרובת ע"ז ולא משום יי"נ. ותו דמעשה דרבא [נ"ז ע"ב] הגוי נתכוון לנסכו מתוך כעסו אבל ישראל עושה יינו ע"י גוי, מי יימר שדעתו לנסוכי ויש הפרש בין ודאי לסתם עכ"ל. ובענ"ד אין לסמוך על תשובה זו מ"ש ראי' מהמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתי' ומב"ה בחותם איירי ולענין הנאה סמכו דלא מזייף ונגע אף בחותם א' ולשתי' בעו מפתח וחותם אבל יין הנעשה ע"י גוי ודאי נוגע ומגע גוי בכונה אסרו חכמים בהנאה וזה סתם יינם, ולא דמי לתנוק ב"י דלא אסרו בשתי' דכל נגיעתו שלא בכונה ואפי' מגע גוי שלא בכונה חזינא רבותא דאסרו בהנאה ומנייהו מאן דשרי בהנאה אבל בכונה לכ"ע אב"ה. והגרי"צ כ' בתשובה סתם יינם שאב"ה הוא מגע גוי אף שלא בכונת נסוך. ודאי דבריו צ"ע דאם לא כיון כלל לנגיעה כגון שנדחה ידו ונגע אפשר שמודה הרב, וכ"כ מזה לעיל. אבל בנד"ד שגוי עושה יין של ישראל הרי יודע שנגע ומתכוון ליגע. ומ"ש עוד חכם זה מחכמי צרפת אפי' דעת גוי לנסוכי יין של ישראל לאו כל כמיני' כריב"ב כ"כ לעיל דלית הלכתא כריב"ב ממעשה דר"א [נ"ט ע"ב] האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל למשקל דמי' מהאי גברא דנסכיה שרי ולא כהאי גרסא דשרי לזבוני דלמכרו לגוי אחר אסור ולא התיר אלא ליטל מהאי דנסכי' דמי נזק יין כשר דהוי כאלו שורפו, ובטעם שני שהתיר ריב"ב בהנאה שאין מנסכין אלא בפני ע"ז ודאי אין הלכה כמותו דבנפל... [צ"ל לבור ועלה חי היין אב"ה ס' ע"ב חזינן דמנסכי שלא בפני ע"ז, ומעובדא דמחוזא נ"ז ע"ב וברייתא דאגרדומים וש"ד] ואף מי שאומר הלכה כמותם לא אמר אלא בגוי מנסך יין ישראל לאונסו וישראל רוצה למנעו מן היין, אבל היכא שעוזב היין ועשיתו ביד גוי לא אמר ויש... [צ"ל מי שאומר אפילו לריב"ב דאין הגוי אוסר דשא"ש אי עביד הגוי מעשה רבה מודה] אף שא"א דשא"ש מודה במעשה רבה ועשית יינו ודאי מעשה רב. ומ"ש עוד גוים בח"ל לאו עע"ז ליתא, דלא אמרו אלא שאינם כמינים האדוקי' בע"ז [חולין י"ג ע"א] אבל גזרת ס"יינ אי' בכולהו. ויש שאומר הגוים בזמננו אין יודעין בטיב ע"ז ודינם כתנוק ב"י דאינו אוסר מגעו בהנאה. ולענ"ד לא דמי תנוק אין לו כונה ואינו מכיר במה שנוגע והו"ל מגע שלא בכונה, אבל גוי הנוגע בכונה אפי' לא ידע בטיב ע"ז א"בה. תדע דכמה רבותא פסקו כשמואל [נ"ז ע"א] תנוק ב"י אפי' בשתי' אינו אוסר, ואם נאמר נשוה לו גוים בזמננו הי' לנו להתיר כל מגע גוי, ח"ו לומר כן, ואף לרב א"א לדמותן לתנוק ב"י אדרבה רב מוקי ברייתא דלוקח עבדים דאמר קטנים שאין יודעין בטיב ע"ז אעיי"נ אבני שפחות אבל... [צ"ל עבדים קטנים אף שאין יודעין בטיב ע"ז עיי"נ] מעתה אפי' עבדים שמלו ולא טבלו הגדולים והקטנים אף שא"י בטיב ע"ז אוסרין בהנאה במגען, כ"ש גוים בזמננו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
א"ר יוסי א"ר יוחנן שלש יינות הן של ע"ז אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית סתם יינם אסור בהנאה ומטמ' טומאת משקין ברביעית המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתייה ומותר בהנאה. ורבינו שמואל פסק שבזמן הזה אין יודעין בטיב נסך ולכך שרי בהנאה כתינוק בן יומו [נ"ז ע"א] ועל זה סמכו ליקח יין בחובם ואי משהי ליה נסמן החבית דילמא אתי ביה לידי תקלה. ורבינו יצחק בר' יהודה השיב אם קיבלו ישראל בחובו אסור בהנאה אבל אם הניחו ישראל ברשות גוי ומכרו ישראל ברשות גוי ע"י גוי מותר בדמיו ואיפשר להערים כדתני' גר וגוי שירשו את אביהם גוי וכו'. וכי מעיינת בה לאו ראייה ברורה היא. ורבינו זקיני כתב שכשם שהתרנו משא ומתן (עד) עמהם ביום אידם הכי נמי הקילו ביינם ליטול בחובם מפני שהוא כמציל מידם. ויש שמערימין ולוקחין יין נסך במשכון וערבים גוים עמו יאבד או ישפך שיפרעו לו, ושמעתי מרבי' מורי אבי (ראי') [דאי] משום הא לא איריא שהרי קשה להוציא מן הערבים בדייני סדום והוה ליה רוצה בקייומו ואסור כדאמר' [לקמן ס"ד ע"א] גבי גר וגוי שירשו את אביהן גוי וכו' עד (והנה) [והלא] רוצה בקייומו שלא יגנבו ושלא יאבדו וכו'. אך אם יש להקל היינו מטעמא דפרישית לעיל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ומטמא טומאה חמורה בכזית. ותימה לי אמאי לא אמרינן בה רביעית מטעם דיכול לקרוש ולעמוד על כזית, כדאמר בריש המוציא בשבת [ע"ז ע"א] כשטימאו בית הלל בדם נבילות לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית והוי בכזית נבילה, והכא נמי היה לנו להצריך רביעית שיכול לעמוד על כזית קרוש כמו כזית בשר תקרובת. וצ"ע אי איכא פלוגתא בהכי. ור' אומר שיש לנו לטמא בכזית יין לח מטעם תקרובת כמו כזית זבח.
<h2>דף לא.</h2>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא בר יוסף</h3>
גר' בראש גמ' בפ' כל שעה [כ"א ע"ב] ובפ"א דפסחים [ז' ע"א] אההיא הבודק צריך שיבטל אמ' רב גידל אמ' רב חייא בר יוסף אמ' רב המקדש אפי' בחיטי קורדנייתא משש שעות ולמעלה אין חוששין לקידושי'. פ' רבנא נתן בערך קרדן חטים שבהרים גדילים והן קשין אע"ג דאיכא למימ' אין מחמיצין כיון דלתתן ולא שמרן בשעת לתיתתן שמא החמיצו ואינן ברשותו לקדש בו את האשה. ושמעתי שמקשין מאי שנא גבי שעות דרבנ' דהמקדש בחמץ מתחלת שש דאכתי מותר מן התורה כל שש דאינ' מקודשת ומאי שנא דהמקדש בחולין שנשחטו בעזרה דאפי' למ"ד דלאו דאוריית' דמקודשת דהכי משמ' בתחילת פ' כל שעה [כ"ב ע"א] דלמ"ד חולין שנשחטו בעזרה דאוריית' נפקא מלכלב תשליכו אותו דהיינו בשר בשד' טרפה כלומ' בשר שיצא חוץ למחיצתו כגון הוציא העובר את ידו, אבל דבר שנאסר על ידי כניסת מחיצה דהיינו חולין בעזרה אי אתה משליך לכלב כפרש"י ואידך חולי' שנשח' בעז' לאו דאוריית' כלומ' איסור הנאתו בכל מקום לאו דאוריית' אלא מדרבנ' ואם קדש בהן את האשה מקודשת דהכי משמ' בשלהי פ"ב דקידושי' הל' המקדש בחולי' שנשחטו בעזרה [נ"ח ע"א] דאמרינן הת' (תנן כאן) תניא המקדש בפטר חמור בבשר בחלב בחולין שנשחטו בעז' ר' שמע' אומ' מקודש' וחכמ' אומ' אינ' מקודש' אלמ' חולי' שנשחט' בעזר' לר' שמע' לאו דאוריית' ופירש"י לאו דאוריית' לא איסור שחיטתן ולא איסור הנאתן דלא דריש בריחוק מקום הכי אלא מדרבנ' דילמ' אתי למימ' קדש' שנפסלו לאחר שחיט' הן שלא נזרק דמן וקמתהני מינייהו ואתי לאיתהנויי מקדש' שלא נזרק דמן. ומתוך פי' רבי' משמ' דאסור' בהנאה מדבריהן אף למ"ד לאו דאורייתא משום הא גזיר' ואפי' הכי אם קדש (בו) בהן מקודש' ומאי שנא ומיהו הת' מסקי' ארומיא דרמיא דר' שמע' אדר' שמע' מהא ר' שמע' אומ' חולין שנשח' בעז' ישרפו וכן חיה שנשחטה בעזרה ומשנ' זו בפ' אחרון דמס' תמורה [ל"ג ע"ב] אלמ' דמדאוריית' איסור חולין בעז' דהא מחמירין (דישהא) [דישרפו] דמדינא בקבורה סגי להו דאי מדרבנן מי מחמירין כולי האי נהי דבבהמה גזר אטו פסולי מקודשין דלא לימרו פסולי קדשים ולמה לי שריפה ואפילו קבורה אלא ודאי איסורן מן התורה ושריפתן מדברי סופרים וגזור בבהמה שריפה משום קדשים דילמא אתי למימר קדשים פסולים בקבורה והתורה אמרה בשריפה וחיה נמי תשרף שלא תחלוק בדין חולין שנשחטה בעזרה שהחכמים השוו את דבריהם בכל מקום שלא יפקפקו כך פירש"י ומיהו אף חיה שנשחט' בעזרה איסורה מן התורה בין שחיטתה בין הנאתה כיון דמסקינ' דר' שמעון כר' מאיר סבירא ליה מיהו מה שחיה בשריפה ולא בקבורה משום שלא תחלוק. והוצרכתי לפר' כך לפי ששמעתי כי עיקר הקושיא מחיה וחיה שנשחט' בעז' לאו דאוריית' ואפי' הכי אסור' בהנאה כדקת' דתשרף ואפי' הכי א"ר שמע' דהמקדש בה מקודש', וליתא כלל אלא מן התורה אסורה בהנאה וסגי לה בקבורה אלא כדי שלא תחלוק בדבר שהוא מדבריהם דדין חיה כבהמה שנשחט' דהתם בשריפ' משום קדש' הם הכי נמי בחיה. מיהו קושי' דמקש' מחולין שנשחט' בעז' למ"ד אסור' בהנ' מדבריהם מאיזה טעם מקודשת מאי שנא מחמץ בפסח, הרוצה לדחות יכול לומ' מנלן דהמקדש בהן מקודשת אילימ' מדר' שמע' לדר' שמע' לפום מסקנא דמסקינ' דבשוחט ונמצאת טרפה עסקינ' התם ר' שמע' מתיר אפי' לכתחיל' דומיא דפטר חמור ובשר בחלב דר' שמע' מתיר לכתחילה בהנאה. מיהו את"ל דחול' בעז' אסור' מדבריהן בהנאה והמקדש בהן את האשה מקודשת, לא דמי לחמץ משש שעות ולמעלה דחמץ עצמו לכשתעבור שעה ששית שהיא אסור' מדבריהם משום גדר הרי חל עליו איסור תורה לחיוב כרת לעבור עליו, אבל חולי' בעזר' כיון דאינהו גופיהו אין בהם איסור תורה נהי דאסור בהנ' מדבר' הן אמרו והן אמרו כיון דממון הוא מן התורה לעולם לא שייך הכא למימ' כל דמקדש אדעת' דרבנן וממון זה אינו ממון דלא היא ממון הוא אלא שאסרוהו חכמ' לעצמו דומיא דנוקשא בעלמ' דגר' באילו עוברין [פסחים מ"ג ע"ב] שיאור ישרף ונותנו לפני כלבו דמסקינ' שיאור ישרף דר' מאיר לר' מאיר ודר' יהוד' לר' יהוד' ונותנו לפני כלבו דר' מאיר לר' יהוד' משום דאפי' נוקשא לר' יהוד' ליתיה היל' נותנו לפני כלבו מיהו לאוכלו לא שרי ר' יהודה משום הרחקה הכא נמי עבוד רבנ' הרחקה מיהו לעשותו איסור הנאה ממש על קידושי' לא. מיהו הא מספקא לי כלאי הכרם דאסור' בהנאה והמקדש בהן אינ' מקודש' פשי' דהיינו תבואה תחת הגפן וכן קנבוס ולוף לפירוש אחד ולא לדברי הכל, מיהו חבילי תלתן ושאר זרעים שהן מדברי סופרים המקדש בהן מהו, לחמץ מדמינ' להו דהכא נמי כיון דתחת הגפן זרע להו לא פלוג רבנ' בין כלאי תורה לכלאים מדבריהן או דילמ' כיון שלעולם לא יבא לידי אסור הנאה, המקדש בהן מקודש' כמו בחולין שנשחטו בעזרה למ"ד מדבריהם. וכן כל אותן איסורי הנאה ע"ז וחמץ בפסח וערלה וכלאי הכרם שאמרו חכמ' שאוסר' בתערובת כל שהן ואפי' אחד בריבוא, ואיסור תערובת זה אינו אלא מדבריהם, דמדאוריית' כל דבר חד בתרי בטל אם קדש בתערובת איסור' אילו מהו. וכן כל דבר שאסור מן התורה בהנאה, כגון יין נסך שודאי נתנסך לע"ז דחכמ' גזרו על סתם יינן איסור הנאה והקלו בטומאתן כדאית' באין מעמידין [ע"ז ל' ע"ב], דא"ר יוח' מש"ר יהודה בן בתירה שלשה יינות הן, אם קדש בהן מהו דכולהו איכא בהו צד איסור מן התורה דסתם יינן איכא למימ' גוי ניסכו, וכן כל אילו פתיכא בהו איסורא דאוריית', מה שאין כן בחולין שנשחטו בעזרה, מיבעיא לי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מטמא טומאת משקין ברביעית. פי' מטמא טומאת אוכלין ומשקין בתורת משקין טמאין בשרץ, שאינו מטמא אדם וכלים אלא אוכלין ומשקין, ושיעורו לקבל טומאה ברביעית הלוג ככל טומאת משקין, כך פירש רבנו שלמה. משמע שרוצה לומר שאין לסתם יינם טומאה מגופו אלא א"כ קיבל טומאה ממקום אחר. ותימה מה לו להזכיר כאן טומאה זו, כיון דאינה משום חומרא דיין נסך. ועוד דבכל דוכתי קים לן דמשקין מטמאין בכל שהו, בפ"ק דפסחים [י"ז ע"ב] גבי משקי בי מטבחי' דכן דקאמר. ומים נמי לא מצינו אלא דהוו רביעית דחזי לטבול מחטין וצינורות אבל אין בהן רביעית טמאין. ואפי' לטמא אחרים לא בעי' רביעית, כדמוכח התם [י"ד ע"א] גבי מימיהם של כהנים לא נמנעו מלשרוף את הבשר וכו', דמסיק כגון דאיכא משקין בהדי בשר דמיטמי בשר מחמת משקין. ומשמע דאותן משקין היינו מה שנשאר מן המים על גבי בשר לאחר הדחה, ולא שכיחא שיהא בהם רביעית. ועוד אמרי' בברכות פ' אלו דברים [נ"ב ע"א] שמא יצאו משקין שאחורי הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים. ועוד אמרי' בסוף קדושין [פ' ע"א] בעסה בתוך הבית ותרנגוליו ומשקים טמאים שם ונמצאו נקורין בעיסה תולין לא אוכלין ולא שורפין, וסתם אין בניקורין רביעית. ועוד תנן בפ"ג דטהרות [מ"ב] גוש של זיתים שנפל לתנור והוסק כביצה מכוין טהור יתר מכביצה טמא, שכיון שיצאה טיפה ראשונה נטמאת בכביצה. פי' טהור וטמא אתנור קאי, ובגוש טמא מיירי, ואין אוכל מטמא אחרים בפחות מכביצה, הילכך בכביצה מכוין טהור התנור, דכשיצא טיפה ראשונה נתמעט האוכל מכביצה ואין אוכל מטמא כלי. ומחמת הטיפה אין התנור מיטמא, [ואפי'] למ"ד בפ' כל שעה [פסחים ל"ג ע"ב] משקין מבלע בליעי, כיון שאין לטיפה זו טומאה אלא מחמת טומאה שקבלה בעודה אוכל כשהיתה בליעה בגוש של זתים לא חמירא כמשקה לטומאת כלי אע"ג דהשתא מיהת תורת משקין עליה. אבל כשיש בגוש יתר מכביצה, משנסחטה ממנו טיפה ראשונה קיבלה הטיפה טומאה מן הגוש, חזרה הטיפה וטימאה את התנור, כדין משקה דמטמא כלי מדרבנן. אלמא לא בעינן רביעית. וכמו כן יש לדקדק מכמה משניות דמייתי התם.
ונראה לפרש דהך טומאה דסתם יינן לא כשקיבל טומאה ממקום אחר, אלא מדרבנן גזרו עליו טומאה אע"פ שלא נגע בטומאה. ולכן לא החמירו לגזור עליו טומאה בפחות מרביעית. וכן כל הנהו דפ' דם הנדה [נדה נ"ה ע"ב] גבי משקה הזב דאמרי' דימעת עינו ודם מגפתו וחלב שבאשה מטמאין טומאת משקין ברביעית, הנהו נמי מדרבנן נינהו. ולכך לא גזרו בפחות מרביעית, דמדאוריתא אין תורת משקה עליהן, וקראי אסמכתא בעלמא. וכן בפ' כיסוי הדם [חולין פ"ז ע"ב] דקאמר זב לא בדילי אינשי מינה גזרו ביה רבנן שיהו משקין היוצאין ממנו כמשקין הנוגע בהן, אלמא דרבנן נינהו. וא"ת ולמה הוצרכו לגזור טומאה אסתם יין, תיפוק לי' כיון דנגע גוי הרי גזרו עליהן שיהו כזבין לכל דבריהם ואפי' מים ושמן הא מיטמאין מחמת מגע גוי. וי"ל דאיצטריך למגע פחות מבן ט' דמסקינן לקמן [ל"ו ע"ב] דלא גזרו עליהן. מיהו קשה דבכריתות פ' אמרו לו [י"ג ע"א] משמע דחלב שבאשה מטמא בכל שהו, גבי אשה שנטף חלב מדדיה ונפל לאויר התנור התנור טמא. ומשמע התם שהתנור מיטמא מחמת טיפה המלוכלכת על פי הדד דחשיבה משקה. וכן ההיא דסוף אין דורשין [חגיגה כ' ע"א] באשה שאמרה מפה זו ארגתיה בטהרה ולא היה בלבי לשומרה בטהרה, ומתוך בדיקות שהיה ר' ישמעאל בודקה אמרה לו נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה, דלא משמע שהיתה נדה מדלא אמרה לו נדה הייתי, כדקאמר התם אאידך עובדא נדה משכה עמי בחבל ולא נטמא הרוק אלא מחמת הידים, ואפי' הכי חזר הרוק וטימא את המפה אע"פ שאין בו רביעית. והיינו משום חומרא דטהרת הקודש. ונראה לפרש דלחולין לא גזרו בפחות מרביעית במשקין דרבנן, אבל ההיא דכריתות ודחגיגה דלטמא כלי היינו לתרומה או לקודש כדאי' בפ"ק דשבת [י"ד ע"ב] אילו פוסלין את התרומה הכלים שנטמאו במשקין ומפרש התם טעמא גזירה משום משקה דזב וזבה. ומהאי טעמא ראוי להחמיר אפי' בכל שהו. וקצת תימה דלא חשיב הך דסתם יינן ומשקה הזב דפ' דם הנדה [נ"ה ע"ב] ששיעורן ברביעית בהדי עשר רביעית דנזיר פ"ג מינין [ל"ח ע"א] חמש חיורתא וחמש סומקתא, דמילי דרבנן נמי חשיב דהא חשיב פסול גויה. ושמא כל טומאת משקין דרבנן דברביעית בכלל פסול גויה איתנהו.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
עוד רעה חולה ראיתי תחת השמ' בני אדם שקונין היין בימות הבציר בכפרים בבתי הגוים ומודדין הגוים את יינן ונותנין בנאדם וישראל מביאו בביתו ושותהו ואין לך יין נסך גדול מזה. ולולי היו מחמירין ביין נסך ומקילין בפת שלגוים היה טוב מאד כי איסור יין נסך מדאוריית' שנ' ישתו יין נסיכם וגו', ואיתקש לזבחי מתי' שאסורין בהנאה, ואף סתם יינן כדאמ' בע"ז [ל' ע"ב] שלש יינות הן, יין נסך אסור בהנא' ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינן אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, ואע"ג דאמרי' במסכ' (נידה) [חולין] [י"ג ע"ב], גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ויש גאון דאמ', דמגען כתינוק בן יומו שאינו עושה יין נסך לאסור בהנאה, בשתייה מיהא אסור. ומצאתי בתשובות הגאונים, שפחה גויה שהטבילה בעל כרחה ונשתקע שם ע"ז מפיה הרי היא כעבד כשר ואינה עושה יין נסך, ואוכלין מבישולה דאין טבילה בעל כרחה פוסלת אלא ביפת תאר דלא שייכא כלל עד השתא במצוות, אבל שפחה דשייכא במצות הנשים בעונשין ובלאוין ובדינין טבילתה בעל כרחה היא טבילה הויא.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודא בן בתירא שלשה יינות הן יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינן אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה, ואסיקנא דר' יהודא בן בתירא כרבנן סבירא ליה שהיין אסור בחותם אחד ולית הלכתא כותיה אלא כר' אליעזר שמתיר בחותם אחד. ודוקא בחותם וייחד לו קרן זוית אבל יחוד בלא חותם לא משום דודאי יגע ביה כיון דליכא חותם אחד. מנא לן דייחד בלא חותם לענין אחלופי ספק הוא ולא ודאי, דתנן [דמאי פ"ג מ"ד] המוליך חיטין לטוחן כותי וכו', לטוחן נכרי דמאי, ומקשינן בירושלמי [שם ה"ד] הכא אתמר אצל נכרי כפירותיו והכא אתמר דמאי ומשני כאן בקופה בקופות כאן פירות בפירות, וכיון שיחד לו קרן זוית כקופה בקופות דמי. ומיהו אע"פ שהדבר ספק לענין אחלופי לענין מגע הוא ודאי ואסור (בהנאה) [בשתיה] וחותם אחד בלא יחד אסור בשתיה ומותר בהנאה, וכי קיימא לן כר' אליעזר הני מילי בחותם אחד וייחד אבל חותם ולא ייחד קיימא לן כרב דאמר אסור בחותם אחד ואיכא מאן דאמר דהא דאמר רב אסור בחותם אחד בלא ייחד. ובירושלמי [ה"ג] משמע בהדיא דהא דאמר רב אסור בחותם (בגברא) [בגוי] מיירי. ובסוף פרק כל כתבי הקודש [קכ"ב ע"א] משמע בהדיא לכאו' דר' אליעזר מתיר בחותם בלא ייחד דגרסינן התם לי התיר ר' חנינא יין הבא (בקרדוניות) [בקרונות] של גוים ולא ידענא אי משום דסבירא ליה כר' אליעזר דמתיר בחותם אחד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ומטמא טומאת משקין ברביעית. מה שפיר' המורה דשיעור המשקין לקבל טומאה ברביעית, אינו נ"ל, דבכל שהו מיטמין ומטמאין, כדפרישית בפ"ק דפסחים, והאי רביעית אינה אלא לפסול את הגוי'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ומטמא טומאת משקין ברביעית. פי' זהו לפסול את הגויה, ואיידי דתנא רישא מטמא טומאה חמורה שהוא מטמא גוף האדם בכזית נקט לך בסיפא נמי פסול הגויה דהויא מדרבנן, אבל לטמא אוכלין ומשקין וכלים בטיפה אחת הן מטמאין, כדפרישי' בפסחים ובתשובה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ומטמא טומאת משקין ברביעית. פירש"י מטמא טומאת אוכלין ומשקין בתורת משקין טמאין כשרץ שאינו מטמא אדם וכלים אלא אוכלין ומשקין, ושיעורו לקבל טומאה ברביעית הלוג ככל טומאת משקין, זה לשונו. ומשמע שסובר דאין שום טומאה חדשה לסתם יינם מגופו כי אם במגע טומאה כמו שאר כל משקין, וקשה לר' מה לו לשנות זה גבי סתם יינם דמטמא טומאת משקין אם נוגע בטומאה פשיטא מי גרע משאר משקין, ובזה י"ל דלאו משום חומרא דיין נסך תנייה אלא לשנות דין יין נסך של איסור דהאי מטמא בכזית מעצמו בלא מגע, והאי אין לו רק טומאת משקין ברביעית. אבל עוד קשה לר' דטומאת משקין היא בפחות מרביעית בכל מקום כדפריך בפ"ק דפסחים (י"ז ע"ב) דקאמר התם גבי משקין בית מטבחיא דכן לא שנו אלא רביעית ובקרקע דחזו להטביל מחטין וצינורות אבל פחות מרביעית טמאין. ואפי' לטמא אחרים משמע התם [י"ד ע"א] דמטמו בפחות מרביעית ואפי' מן התורה, גמר' מימיהם של כהנים לא נמנעו כו', דמסיק הב"ע דאיכא משקין בהדי בשר דמיטמא בשר על ידי משקין, ולא מיירי מידי התם שיהא הבשר מלוח שיש בו (התרה) [הרבה] משקין אלא דממילא יש משקה טופח על הבשר שנרחץ במים וכשנשרפין יחד נוגעין זה בזה, ואין רגילות להיות בזה רביעית. ועוד ראיה דאמר בפ' אלו דברים בברכות (נ"ב ע"א) גזירה שמא יצאו משקין אחורי הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים, אלמא ש"מ שיש טומאה למשקין בפחות מרביעית ואפי' לטמא אחרים. והלכך נראה לר' דמיירי הכא בחומרא דסתם יינן דמעצמו יש לו טומאה ברביעית בלא מגע שום טומאה, [ו]משום דטומאתן היא מדרבנן הקילו בו להצריך רביעית. וכן מפרש בההיא דחלב דמעת עינו ודם מגפתו מטמאין טומאת משקין ברביעית כדאיתא בפ' דם הנדה (נ"ב ע"ב) גבי ט' משקין בזב, דקשה לר' למה צריך רביעית הא משקה יש לו טומאה בפחות מרביעית כדפרישית, וגם קשה לר' דקאמר בפ' כיסוי הדם (פ"ז ע"ב) זב דלא בדילי מיני' גזרו ביה רבנן שיהו משקין היוצאים ממנו כמשקין שנגע בהן גבי חלב האשה ודמעת עינו ודם מגפתו, ומה גזירה שייך כאן והלא מן התורה מטמאין טומאת משקין שהם משקה כדדריש בפ' דם הנדה מקרא, וא"כ ממילא הם טמאין, ותירץ ר' דאינו משקה אלא מדרבנן וקראי דנדה אסמכתא בעלמא, והואיל מדרבנן הם עיקר טומאתן לא החמירו בהן בפחות מרביעית.
מיהו קשה לי בסתם יינן דהכא מה שייך לגזור טומאה, ממילא הוא טמא במגע גוי או בכלי הגוי שהגוים כזבים לכל דבריהם, ועוד כיון שנגע בו גוי אפי' בפחות מרביעית יש לו טומאה כדפרי' דיש טומאה למשקין בפחות מרביעית אפי' בטומאת ידים המטמאים משקין וכל שכן בטומאת גוי שהוא כזב, ואו"ר דסתם יינן דהכא איצטריך לגזור בו טומאה כגון של גוי פחות מבן ט' דמסיק לקמן בפרקין (ל"ו ע"ב) דאינו כזב עד שיהא בן תשע, דקאמר הנח דבריי ואחוז דברי ר' חייא וכו' אימתי מטמאין בזיבה בן ט' שנים ויום אחד. ומיהו קשה לר' על מה שפירש דחלב האשה מטמאה טומאת משקין ברביעית, דהא בכריתות בפ' דם שחיטה [י"ג ע"א] אמרינן טיפה המלוכלכת על פי הדד מטמאה את התנור, ולהכי אשה שנטף חלב מדדיה התנור טמא. ואותה סוגיא דכריתות מפורש בליקוטין. ואו"ר דלענין טומאת חולין לא גזרו עליו טומאה בכל שהוא, ובהאי שינויא אתיא נמי שפיר ההיא דמס' חגיגה (כ' ע"א) דנימה נפסקה וקשרתיה בפה, אפי' באשה שאינה נדה, כדמשמע התם דלא קאמרה נדה הייתי כדקאמר גבי מילתא אחריתי התם נדה משכה עמי בחבל, דהתם נמי קשה כמו בכריתות ולמה נטמאת המפה ברוק הפה הטהורה בפחות מרביעית, כיון דאין טומאת חלב אשה וכיוצא בו אפי' בזב אלא מדרבנן משום דלאו משקה חשיבי, הכי נמי רוק דטהור אע"ג דמעיין הוא אין חשוב יותר משקה, וכיון דטומאה דרבנן היא היה לנו להצריך רביעית, והשתא ניחא דאותה מפה היתה אשה רוצה שתהא על טהרת הקודש, ושייך שפיר לטמא התם משקה פיה בפחות מרביעית, ועוד הארכתי בסוף פ"ב דנדה גבי דם חללים. וא"ת ואמאי לא חשיב הך דהכא והך דחלב האשה ודמעת עינו ודם מגפתו דמטמא טומאת משקין ברביעית בנזיר בפ' כ"ג (ל"ח ע"א) גבי עשר רביעית הן ה' חיורתא וה' סומקתא, ואין לומר דמילי דרבנן לא חשיב התם, דהא חשיב פסול גוויה דהוי דרבנן כדאיתא בפ' בתרא דיומא [פ' ע"ב], וי"ל דכל עניני טומאת משקין דרביעיות הוי בכלל פסול גוויה דברביעית, ולא חש למנות כל ענייני טומאת משקין דברביעית, מ"ר. וקשה לי למה שמפר"ת דטעמא דגזרו חכמים טומאת פסול גויה לא שייך מידי לגזירת י"ח דבר דהאוכל ראשון ואוכל שני וכו' בפ"ק דשבת [י"ד ע"א], דמפרש התם דילמא אכיל אוכלין טמאין ושדי לפומיה, אלא היינו טעמא דפסול גויה שלא יבוא לטמאות תרומה בידים אם תתיר לאכול תרומה אחר אוכלין ומשקין טמאין שיאמר מה לי מטמאה בידיו מה לי מטמאה במעיו. וקשה השתא למה הצריכו רביעית לפסול את הגויה והלא ברוב טומאות דמשקין לא בעו רביעית כדפרי', וי"ל כיון שיש טומאות דרבנן דבעו רביעית לא החמירו לפסול גויה שהיא כמו כן מדרבנן לטמא בפחות מרביעית, נראה לי.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
סתם יין הגוי' אסור בהנאה מדבריה' והשותה ממנו רביעית מכין אותו מכת מרדות. ואפילו יין שנגע בו הגוי דינו כסתם יין לפי שמחשבת גוי תמיד לעבודה זרה ושמא נסך ואסור בהנאה.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ד'</h3>
דאמר רב (אשי) [אסי] א"ר יוחנן משום רבי יהודה בן בתירא [שלשה יינות] הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית מפני שהוא תקרובת של ע"ז. סתם יינו של גוי אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית. המפקיד יינו אצל גוי וייחד לו קרן זוית, אסור בשתייה ומותר בהנאה. אבל אם המפתח מן הבית והחותם ביד ישראל רבי אליעזר מתיר בשתייה וכל שכן בהנאה מפני שהחותמות ביד ישראל ולא מצי לזיופיה, וחכמים אוסרים מפני שהוא בביתו של גוי ומצי לזיופיה והלכה כרבי אליעזר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המפקיד יינו וכו', כיון דספק' היא אם נגע בו אם לאו לא גזרי' אלא בשתיה. ורמנהי המפקיד אצל הנכרי כפירותיו רש"א דמאי, אלמא נכרי ודאי מחליף. אמר ר' ירמיה כי אמ' ר' יוחנן, שמסר לו בית לינה ומפתחו בידו דהיינו חותם א', אבל אם הפקידו אצלו ואין המפתח בידו אסור בהנאה, דודאי מחליף הואיל ושמירתו עליו דשייך בה. שם יהוא ס"ד, צריכה למימר כי מקום שהעץ נטוע בו שם יהיה העץ, ועוד מה צריך לומר זה. אלא שם יהוא פירותיו, והאלף שבסופו ככל אותיות המשך כמו ההלכוא אתו [יהושע י'], ורמז רמז לת"ח שיבקש אדם את דבריו במקום מושבו. לא קשיא וכו', דר' אלעזר שרי בחותם א' בשתיה, ומפתח וחותם דקתני, או קאמר, ור' ירמיה דתריץ למילתיה דר' יוחנן כגון שייחד לו וכו' דהיינו מסר לו בית ומפתחו, דלא הויא ליה מיוחדת אלא א"כ מסר לו מפתח, שאין הגוי יכול ליכנס לה חוץ מדעת יש'[ראל] אלא א"כ יזיף אותו, מצי לתרוצי נמי כגון שמסר לו בית ליינו ולא מסר לו מפתח מיד, ואין שמירת היין עליו, דכיון דאין שמירתן עליו מותר בהנאה, ומ"מ אסור בשתיה אפי' לר' אליעזר דחותם א' מיהא בעי, אלא איכא למימר דר' ירמיה כרבנן סבירא ליה דבעי לשתיה חותם בתוך חותם ומשום הכי מוקים למילתיה דר' יוחנן משמיה דרביה כרבנן דאפי' בחותם א' אסור בשתיה.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב אסי א"ר יוחנן משום ר' יהודה בן בתירה המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה. והתנן המפקיד פירותיו אצל נכרי הרי הן כפירותיו למעשרו' ולשביעית דחשידי לחלופי. וה"נ דילמא חלפיה והאי חמרא דגוי. אמר רב ירמיה כגון שיחד לו קרן זוית (ואסר) [ומסר] לו מפתח או עשה חותם. אי הכי בשתיה נמי לשתרי דהא ר' יוחנן איקלע לפארור אמר יש כאן אדם ששונה משנת בר קפרא. תנא ליה ר' תנחום דמן פארור המפקיד יינו אצל גוי מותר בשתיה. א"ר זירא לא קשיא הא ר' אליעזר הא רבנן דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח או חותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר אף בשתיה וחכמים אוסרין. ר' אליעזר לא חייש לזיופא. א"ר חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי ואמרי לה אמר אבא בריה דרב חנן בר אבא אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר לי אבא בר חנן הכי אמר זעירי הלכה כר"א. אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם אחד. חוץ מן היין שאינו משתמר בחותם אחד [ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר בחותם אחד] ולא פליגי ר' אלעזר כרבנן ור' יוחנן כר"א. ואיכא דאמרי אמר ר' אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאינו משתמר חותם בתו"ח אלא במשמר. ור"י אמר אפי' יין משתמר חותם בתוך חותם. ותרוייהו כרבנן סבירא להו דאי כר"א בחותם אחד נמי שרי. היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא אפומא דחביתא כלומר כפה מזרק על פי חבית. שריקה שטח בטיט ודיבק סביבות פי המזרק לדופני החבית הוי חותם בתוך חותם. כפה דיקולא דהיינו סל על פי החבית ומיהדק והחבית מגופה הוי חותם בתוך חותם והיינו שתי חותמות. מגופת החבית שדבוקה בחבית ונתייבשה בסל הכפול עליה ומיהדק ונכנס בדוחק פי הסל לבלוע החבית הוי חותם בתוך חותם ולא טרח לזיופי כולי האי. לא מיהדק נוח ליטלו והוי כמאן דליתיה ולא הוי חותם בתוך חותם. נוד של עור מלא יין וקשור ומונח בתוך דיסקיא של עור. ופיו של נוד למטה בתוך הדיסקיא הוי חותם בתוך חותם דטורח להפוך ולהתיר קשר הדיסקיא וקשר הנוד ולחזור ולקושרם כולי האי לא טרח הילכך (לא) הוי חותם בתוך חותם. ואי כייף פומיה של נוד למטה לגו וצייר וחתים כעין שקושרין נודות שלנו וצייר וחתים [אפילו] אין דיסקיא הוי חותם בתוך חותם. פי' רבינו שמואל זצ"ל הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דילמא טרח והחליף חמר' דישראל בחמרא דידיה וזייף ועביד חותם כדמעיקרא ובחותם אחד שרי. והביאה לקמן במכילתין [ס"ט ע"ב]. והשתא דקיימא לן כר' אליעזר כו'. וכ"ש בזמן הזה שאין גוים מנסכין לע"ז לא צריך חותם בתוך חותם כדאמרי' לעיל [כ"ט ע"ב] גבי חומץ דלא צריך חותם בתוך חותם אי משום ניסוך לא מנסך ליה ואי משום איחלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. וחביות שלנו בשתי שוליים בכל צד סגי. שקו' פונץ. לפי ששולי החבית אינם סתומין יפה ומחוברים במוכין ומטלית של בגד עם החבית ואין כאן אלא חותם אחד. ואין צריך לכרוך את החבית בבגד דלא חיישי' שינעוץ סכין בדופניה כדי להוציא משם היין. וחותם של שעוה שכתוב בהן חותם אינו אלא חותם אחד. דאותיות (היו) [הוי] חותם. אבל סתימת שעוה לא הוי חותם דליכא טירחא אי מסלק לה והדר מדבק לה. ומיהו בהכי סגי. עכ"ל.
וכן פסק רבינו תם זצ"ל דהלכה כר' אליעזר דסגי בחותם אחד מההיא דפ' בתרא [ס"ט ע"ב] דאמ' התם השתא דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לסתימה. וכר' אליעזר דלא חייש לזייופא. האידנא אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים. משום שיבא. ופירש"י זצ"ל התם והשתא דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לסתימה לנקיבת חורין שהוא בלא טורח משום דמינכר. ולפתיחת חבית (שלה) [כולה] נמי דחייש לה רשב"ג לא קיימא לן כוותיה דהאי זיופא דטירחא ואנן קבעינן באין מעמידין הילכתא כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד האידנא אמאי לא מנחינן חביות סתומות בי גוים. משום שיבא נקב דק מאד שהוא במגופת חבית להיות ריח היין יוצא ויש לחוש שמא יקדח במינקת ויטעום מן היין עכ"ל. הא למדת דהלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד. והא דאמ' רב בשילהי פרקין [ל"ט ע"א] בחותם אחד אסור. חבי"ת, 'חלב 'בשר 'יין 'תכלת. והכא פסיק כר' אליעזר דשרי בחותם אחד. אומר ר"ת זצ"ל דההיא בישראל חשוד דגרע טפי דכולה שמעתא דהתם בישראל חשוד קא מיירי. וההיא דלעיל [כ"ט ע"ב] דאמר רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם דמשמע הא יין צריך חותם בתוך חותם. ההיא אליבא דרבנן ואנן כר' אליעזר קיימא לן כדפסקינן בשמעתין וכדמוכח בפ' בתרא כדפרי'. וכתב שם רבינו שמואל זצ"ל והשתא דקיי"ל כרשב"ג דלא חייש לסתימה. והרב ר' יצחק בר' יהודה זצ"ל השיב בתשובתו ה"מ דלא חיישינן לסתימ' בחביות של חרס דסתמן ניכר אבל חביות של עץ כגון אותן שלנו אי אפשר לו לסתום בחורו של סכין בין חוליא לחבירתה. וחוזר וסותם במטלית ואין ניכר או נוטל מן המטלית שסביב השוליים והיין יוצא וחוזר וקובעו במקומו ואין ניכר לכך צריך לכסותו כולו בבגד. וכיון (דאילו) [דלא] טרח לזיופי שפיר דמי דכר' אליעזר קיימא לן דלא חייש לזיופא. וכמה ימים סמך ר' על דבריו ושוב חזר בו שלא להטריח כל כך והגוים אינם נוהגים לנסך לע"ז ואין מטריחין לזייף ואין לחוש לכך אלא שיוסיפו שוליים לחבית בשביל המטלית שסביב השוליים שקורין בייש. ולחתום את פי חבית שקו' מגופה בעץ קטן למדת פי חבית. וכותבין בו אותיות חציין על פי העץ וחציין על חבית. שאם יטלנו הגוי לא יוכל לכוין כל כך ויתפרקו האותיות ויבין ישראל בדבר. וכן הנהיג ר'. וכך היו נוהגים מלפנים. עכ"ל. הילכך גוים שקונים יין מישראל ומוליכין למוכרו למקום אחר. יעשה ישראל המוכר להם חותם כדברי ר' שמואל זצ"ל בשם ר' שלמה זצ"ל. ואם בא להחמיר יעשה כדברי רבינו יצחק בר יהודה זצ"ל. או אם בא להחמיר יעשה חותם בתוך חותם כדפרשי' לעיל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אסור בשתיה ומותר בהנאה. ואי קשיא כיון דמוקמת לה בחותם אחד היכי אסור בשתיה האמר לעיל [כ"ט ע"ב] כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף גבי חומץ, כיון דאינו ראוי לניסוך משום דלא כל הימנך שתאסר ייני לאונסי. וא"ת אכתי תיקשי כיון דחיישת לזיוף כדי לנסך, ועל ידי כך אתה אוסרו בשתיה כדפרי' שמא זייף החותם לנסכו, מעתה ניחוש לאיחלופי כאילו אין בו חותם ויאסר בהנאה, וי"ל דכולי האי לא חיישינן לאוסרו בהנאה שניחוש שזייף החותם ונסכו ושהה מלתקן החותם עד שהחליפו, ואחר כך חזר ותיקן החותם, כולי האי לא חיישינן להחמיר לאוסרו בהנאה, הואיל וכל עיקר סתם יינן אינו אסור אלא מדרבנן ולא חיישינן מן התורה לניסוך, מ"ר.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
עוד השיב שדעתו כדברי האומר שכל מקום שאסורו מחמת ספק מגעו של עכו"ם אסור בהנאה אף על פי שלא אסר בהנך אלא במפקיד יינו אצל עכו"ם בלא מפתח וחותם.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
המפקיד יינו ברשות הגוי צריך חותם בתוך חותם היכא דלא ייחד לו קרן זוית. אבל ייחד לו קרן זוית יש אומרים שדי לו בחותם אחד. ולדעת הר"ם אפילו ייחד צריך חותם בתוך חותם. וראוי להחמיר כדבריו. וייחד הוא כגון שמסר הגוי לו בית אחד או מקום אחד והתנה עמו שלא יעבור הגוי דרך שם. שאם הגוי עובר שם לא קרינן ליה ייחד. ואם עשה חותם אחד ולא ייחד אסור בשתייה ומותר בהנאה. ויש אומרים שבחותם אחד אם יש לו לישראל טביעות עין שהוא חותמו שעשה בו שמותר בשתייה, דקיימא לן בעלמא [חולין צ"ו ע"א] דטביעות עינא עדיף מסימנא. והילכך עדיף משני חותמות.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ו</h3>
חתיכת דג או בשר שאין בה סימן או יין או תכלת אסור להפקידם ביד כנעני בחותם אחד לפי שאסורים מן התורה ודמיהן יקרים ויין באהבם הנסוך יזייף כדי לנסך. המפקיד ביד כנעני או ביד ישראל חשוד או משלח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וקשקשת וכיוצא בהם מהדברים שאם יתחלפו באיסור יש בו איסור מן התורה צריך חותם בתוך חותם. ובחותם אחד אסור. אבל דבר שאסור מדבריהם כגבינה ופת בחותם אחד מותר ומפתח אינו חשוב כחותם אחד. יש אומרים שמפקיד די בחותם אחד שסופו לראותו אם זייפו הלכך ירא לזייף אבל בשולח שאין סופו לראות החותם צריך שתי חותמות. הלכך אם הודיע לחבירו צורת החותם וגם [אמר לכנעני] שהודיעו לחבירו דיו בחותם אחד. ובהלכות יין נסך יתבאר עוד שליחות יין על יד כנעני. מפתח וחותם עליה חשוב כשתי חותמות. השולח ירך שנטל גידה ושומנה על ידי כנעני או ששלח על ידי חותם ונתקלקל החותם וניכר חותם ישראל בנטילת החוטין והקרומין דיו. המניח כנעני בחנותו ויש בה דברים שאם יחליפם יש בו איסור מן התורה אין חוששים שמא החליף וכ"ש אם יוצא ונכנס ואפילו שהה זמן מרובה אם לא הודיעו שדעתו לשהות מותר להניח הקדרות לשפתו כשהולכין לבית הכנסת ויש מחמירין כי שמא להשביח חלקם יתנו בהן דבר אסור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לעיל, הרי הן כפירותיו. פי' הא דחייב במעשר, דאין קניין לגוי לה"פ מ"מ [— להפקיע מידי מעשר]. פְרוד. קרא עליה. פי' קרא על בר קפרא. הא. דתנחום, ר' אלעזר היא. אגנא אפומא דחביתא שריקא. פי' האגנא הוי חד חותם והטיט שמדבק סביבו וכותב על הטיט אותיות, דהוי חותם ב"ח [— בתוך חותם]. כייף פומה לגיוו. (כפול) [כופל] פי הנוד בתוכו וכורך וקושר. (א)סתומות מותרות. וק' הא היו פתוחות מעיקרא וליחוש, וי"ל היו ישר'[אל] משמרין אותו עד שנסתם.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
הילכות יין נסך. המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה. ורבי' שמו' כתב בזמן הזה אין יודעין בטיב ניסוך ויינן שרי בהנאה כתינוק בן יומו, ועל זה סמכו ישר' לקחת יינם בחובם, ואי משהי ליה נסמן החבית דילמא אתי ביה לידי תקלה. ורבי' יצחק ב"ר יהוד' השיב שאם קבלו ישראל בחובו אסור בהנאה אבל אם הניחו ישר' ברשות גוי ומכרן ישר' ברשות הגוי ועל ידי גוי מותר בדמיו דאפשר להערים כדתני' [בע"א] גר וגוי שירשו את אביהם גוי וכו', וכי מעיינת בה לאו ראייה ברורה היא. ורבי' אב"ן או' [כשם] שהתרנו משא ומתן עמהם ביום אידם הכי נמי הקלו ביינם ליטלו בחובם מפני שהוא כמציל מידם. ויש שמערימין ולוקחין ליין נסך במשכון וערבים גוים עמו שאם יאבד או ישפך שיפרעו להם.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומילוהו יין, ומפתח וחותם בידי ישראל, רבי אליעזר מתיר בשתיה, וחכמים אוסרין, והילכתא כרבי אליעזר. אמר רבי אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מיין שאינו משתמר חותם בתוך חותם, ורבי יוחנן אמר אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם, והלכה כרבי יוחנן.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאוהו יין והיה מפתח וחותם בידי ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרין. אמר חייה בריה דאבא בר נחמן אמר רב חסדא אמר רב ואמרין לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר ומותר לשגר נוד יין עם הגוי כשהוא חותם בתוך חותם. אמר ר' אליעזר הכל שולחין ומפקידין ביד הגוי ומשתמר חותם בתוך חותם ור' יוחנן אמר אפי' יין משתמר חותם בתוך חותם והלכה כר' יוחנן. וכיצד חותם בתוך חותם אמר רבא ספל על פי קנקן מסוידת וחתומה הוי חותם בתוך חותם דיקולא על פי קנקן מהודק הוי (קנקן) [חותם בתוך חותם] נוד בדיסקיא חתומה ופיה למטה חותם בתוך חותם פיה למעלה לא. מכפיה בפיה של נוד (ומיסרה) [ומסידה] ומחתמה הוי חותם בתוך חותם.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך אסור ואוסר כל שהוא יין ביין ומים במים במשהו. יין במים ומים ביין בנותן טעם. נפל על גבי ענבים ידיחם במים אם היו מבוקעות אסורות. נפל על גבי תאנים או על גבי תמרים אם יש בהם בנותן טעם אסורות. ובין יין שנפל לתוך חומץ ובין חומץ שנפל לתוך יין אם יש בהן בנותן טעם אסור זה הכלל מין במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר. סתם יינו אפילו יין ביין מותר כולו. [ל"א ע"א] תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אלעזר מתיר בשתייה וחכמין אוסרין אמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר ר' חסדא אמר רב ואמרי לה אמר זעירי הלכה כר' אלעזר. אמר ר' אלעזר הכל שולחין ומפקידין ביד גוי ומשתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאין משתמר חותם בתוך חותם. ור' יוחנן אמר אפילו יין והלכה כר' יוחנן. היכי דמי חותם בתוך חותם. אמר רבא אגנא אפום דנא הוי חותם בתוך חותם. דיקולא אפום דנא מיהדק הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. [נוד בדיסקייא חתום ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם] אי כייף וצייר וחתים ודאי הוי חותם בתוך חותם. ואמר ר' אלעזר חבית מלא יין אסור לתקנו הגוי מפני הסחיטה בפנים אם פתח הגוי הנקב של חבית וסגר הרי נכנס הסחט בפנים והוא אסור. ואם לא סגר הגוי הנקב אלא הניחו ורץ לעצמו עד נקב אחר כשר. וכל כלי חרש וכל כלי עץ בשני חותמות מותר הוא ביד גוי. [ס"א ע"ב] ואם הבית לישראל וחבית של יין שם ואפילו המפתח ביד גוי מותר וכשר. ואם הבית לגוי אסור לשתות ממנו אלא אם כן המפתח ביד ישראל מותר והיין כשר. [ל"ט ע"א] ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי אסור בשני חותמות מותר ואילו הן חלב ובשר יין תכלת. ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי מותר. ואילו הן חתיכות של דג מורייס פת וגבינה. [ס' ע"א] אמר ר' פפא ישראל נקיט דנא וגוי נקיט כובא וקא מוריק חמרא שרי דאתי מכח ישראל. ואי צריך לצדודי חמרא אסור גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק חמרא אסור. [נ"ח ע"ב] אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור וכן הלכתא.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנ' אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוים, ומילהו יין, ומפתח וחותם ביד ישר' ר' אליע' מתיר בשתייה, וחכמי' אוסרי'. והלכה כר' אליע'. אמר ר' אליע' הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין. ור' יוחנ' אמ' אפי' יין. והלכה כר' יוחנן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
הלוקח או שוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין, ישראל דר באותו חצר מותר אעפ"י שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת, שאין דר ישראל בה מותר כשמפתח וחותם בידו דלא חיישינן לזיופא ביינו של ישראל כר' אליעזר [ס"ט ע"ב] בפ' א"מ [ל"א ע"א] ת"ר השוכר בית בחצר גוי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתי' וחכ"א, א' רב הלכה כר"א. א"ר אלעזר הכל משתמר בחותם א' חוץ מיין, ורי"ו אמר אפי' יין, ולא פליגי, ר"א מפרש לרבנן ורי"ו לר' אליעזר, א"ד א"ר אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מיין, ורי"ו אמר אפי' יין, ותרוייהו כרבנן רי"ו סבר בחב"ח מודי רבנן, ור"א סבר בחב"ח נמי אסרו, וקייל"ן הלכה כרי"ו רבי' דר"א ואי איכא תרי לישנא בגמ' הלכה כל"ב, משמע הלכה כרי"ו יין צריך חב"ח וכ"נ מדברי הגרי"צ. וקשה הא אפסק הלכה כר' אליעזר דלא דבר רק מחותם א', ועוד רב דאמר הלכה כר' אליעזר איהו גופי' אמר יין בחותם א' אסור ור"א נמי אמר חומץ שלנו ביד גוי א"צ חב"ח משמע ודאי יין בעי חב"ח, ואם נאמר דר' אליעזר נמי בעי חב"ח בליכא מפתח אי הכי ל"ל לדחוקי בל"ב דפליגי רי"ו ור"א אליבא דרבנן ולא כהלכתא נימא בדר' אליעזר פליגי, דר"א בעי מפתח וחותם, וס"ל רי"ו בליכא מפתח חב"ח נמי מהני לר' אליעזר, ור' אלעזר סבר דלא מהני אלא דוקא מפתח וחותם, ואי משום דפשיטא... [צ"ל לגמ' דלר"א דמהני מפתח וחותם אע"ג דמפתח זיופו אינו ניכר מכש"כ דמהני חב"ח, ול"ל דר' אלעזר דאמר חב"ח לא מהני קאי לר' אליעזר] א"כ לימא כל"ק דר"א ורי"ו ל"פ, ר"א מפרש אליבא דרבנן דלא מהני חב"ח, ורי"ו אליבא דר"א דמהני וי"ל דליכא למימר רי"ו אליבא דר"א אמר חב"ח מהני דזה פשיטא דאי מפתח וחותם מהני מכ"ש חב"ח. וחזינא דכך מטין הל' הגרי"צ וב' הלכות דהלכתא כר"א במפתח וחותם ואי ליכא מפתח חב"ח מהני דאפי'... [צ"ל לרבנן דלא מהני מפתח וח' מסיק רי"ו חב"ח מהני].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בחצרו של גוי שיש בו כמה בתים ובאחת מהן הניח יינו וסגר הדלת והמפתח ביד ישראל אבל החביות פתוחות או שאינם סתומות בסתימת טיט אלא באבן או בעץ שאין טורח בהעברתו משם אי נמי שהחביות סתומות בטיט שיש טורח בזיוף חתימתם והמפתח ביד הנכרי חכמים אוסרין וסבירא להו דחותם בתוך חותם צריך ליין דכיון דחשיב כוליה האי כדי שיוכל לנסכו לע"ז טרח ומזייף בחותם אחד אבל בתרי לא טרח ומזייף, ור' אליעזר לא חייש לזיוף אפי' בחותם אחד דכיון שיש לו טורח בניסוך זה לא טרח [להלן ס"ט ע"ב] וכי מאחר דסבירא לן כרשב"ג דלא חיישי' לסיתומא, כלו' לנקיבת חור מקדח שהוא טורח פתיחתו וסתימתו ולא חיישינן להא משום דמינכר דכשיסיר בעל הבית הסתימה מעל פי החבית יכול להכיר אם אותה פתילה של טיט שהוא סתימת נקב המקדח שהקדיח אם היה שוה לסתימת החבית לגמרי או היא יותר קצרה או ארוכה ולפתיחת חבית כולה נמי לא חיישינן דהא סבירא לן כר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא שהרי יהיה לו טורח גדול לגבול טיט הרבה ולסתמא כבתחלה, א"כ האידנא מאי טעמא לא מותבי' חמרא בי גוים כלו' בחביות סתומות בחותם אחד, ומשני משום שיכי והוא נקב קטן הרבה שמניחין במגופת החבית להיות ריח היין יוצא ויש לחוש שמא יקדיח שם במקדח מעט להרחיב הנקב ויכניס שם מניקת דקה וימשוך ברוחו היין וישתה וינסכנו והרחבת הנקב לא מיקרי טירחא כיון שאין צריך לסתמו בטיט כדי שלא יודע סתימתו שהרי יניחנו כמה שהוא לצאת בו הריח כדי שלא תבקע החבית... אגנא אפומא דחביתא, כלו' כפה מזרק על פי החבית הטוחה בטיט ומדבק באותו טיט בעודו לח כל המזרק לדפני החבית. דיקולא כפה סל על פי החבית והחבית מגופה דהיינו שתי (סתומות) [חותמות] מגופת החבית בחבית ונתייבשה (ב)[ו]סל הכפוי עליה, ומהדק כלו' נכנס בדוחק פי הסל לבלוע את החבית הוי חותם בתוך חותם דלא טרח נמי לזיופיה כולי האי ולא מהדק נוח הוא ליטלו משם שלא הושם על המגופה אלא לאחר שנתייבשה ובטורח מועט יכול להוציא משם חשבינן ליה כמאן דליתיה... נוד של עור מלא יין וקשור ומונח בתוך דוסיקיא של עור אם פיו של נוד שלמטה בתוך הדוסיקיא הוי חותם בתוך חותם דטורח גדול יש להפוך ולהתיר הקשר [של] הדוסיקיא וקשר הנוד ולחזור כמו כן ולקשרם דכולי האי לא טרח (אבפי) [אבל פי] הנוד למעלה אינו צריך להוציא הנוד מן הדוסיקיא ויכול להוציא ממנו יין כרצונו אם יתיר קשר הדוסיקיא שהנוד בתוכו, ואי כייף פומיה של נוד לגאו כעין שקושרין נודות שלנו כדי שיהיה הקשר יותר נכנס באותו עובי הנוד ולא יתקלקל הנוד מפני החבל ומפני שלא ישימנו בחבל מן הנוד וקשרו וחתם הדוסיקיא נמי הוי חותם בתוך חותם שהרי אע"פ שיתיר הדוסיקיא לא יוכל להוציא היין מן הנוד אלא בטורח גדול שיתירנו ויפשטנו ואחר כך יכפה הנוד לתוך פיו כדי שלא יהיה ניכר זיופו הילך כוליה האי לא טרח...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ומפתח וחותם, ומפתח או חותם. וחכמים אוסרין, לעשות כן, ואי עבד שרי בהנאה, לא חייש לזיופא דדיי לו בחותם אחד. הלכה כר' אליעזר, תימה דלקמן בשלהי פירקין [ל"ט ע"א] אמ' רב גופיה אסור בחותם אחד חתיכת דג בשר יין תכלת ותירץ ר"ת דכולה שמעתא דהתם מיירא בישראל החשוד וגרע מגוי, ובהלכות פסוקות של רב יהודאי גאון מוקי הך דלקמן בגוי וגם בירושלמי [ה"ג] משמע כן דמיתי מילתיה דרב אסור בחותם אחד גבי סוגיא דהכא משמע דכולהו בגוי מיירא ולפי דבריהם קשיא דרב אדרב, ויש לומר דדילמא היכא דישראל שולח לחבירו יין ואינו הולך שם להכיר חותמו וסתמו הוא דבעינן חותם בתוך חותם, וכי מכשר ר' אליעזר בחותם אחד היכא דישראל עצמו שעשה החותם הולך ומכיר חותם שעשה הוא עצמו, ולפירוש זה מיתוקמא מילתיה דרב אשי דלעיל וסוגיא דשמעתא דבעי חותם בתוך חותם וההיא דפירקא בתרא [ס"ט ע"ב] כהילכתא. דלא חייש לשיתומא, האי מילתא קימא אמתני' [שם ע"א] דתנן המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו לקפנדריה נכנס למדינה ורחץ מותר ואם מודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגב, פי' כיון שלא הודיעו שהוא מפליג מותר דמירתת גוי כל שעתא השתא אתי ואם הודיעו שמפליג שמתרחק ממנו וחביות סתומות היו, שיעורו בכדי שישתום ויסתום וינגב, אם שהה כדי שיקוב נכרי נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום הנקב ותיבש הסתימה אסור, רשבג"א כדי שיפתח ויגוף ותיגב, פי' רשבג"א אינו אסור עד שישהה בכדי שיפתח את כל מגופת החבית, ואי איפשר לנוטלה שלא תישבר כולה ויגוף ויעשה מגופה אחרת חדשה ותינגב ותיבש אבל לסתימת חור לא חששו דמינכרא, שישתום לשון [במדבר כ"ד] שתם העין, עין פתוחה, דשפיר חזי. דלא חייש לזיופא, הכא במחלוקת ר' אליעזר וחכ', דלא חייש לזיופא דחותם אחד, האידנא אמאי לא מנחינן חמרא בחביות סתומות בי גויים. לשיכא, נקב דק מאד שהוא במגופת החבית להוציא ריח היין ויש לחוש שמא יכניס שם מינקת ויטעום מן היין. בערוך בערך שין פי' נקרא הנקב בלשון ארמי שיכא, וחוששין שמא מריח בו גוי ויכניס קנה קטן ויוציא בו היין, ואותו הנקב עושין בחבית שיצא הרוח שלא תבקע החבית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומילאהו יין, ומפתח וחותם ביד ישראל, רבי אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרין. פירוש, או מפתח או חותם. שאם סגר ישראל הבית, והיה המפתח בידו, היין מותר לרבי אליעזר. או אם לא היה המפתח בידו והיה היין בחותם, היה מתיר רבי אליעזר. וחכמים אוסרים. רבי אליעזר לא חייש לזיופא, שמא יזייף הגוי החותם. הילכך היה מתיר או על ידי מפתח או על ידי חותם. ורבנן חיישי לזיופא ואסרי. אמר רבי חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב, ואמרי לה אמר זעירי הלכה כרבי אליעזר. א"ר אלעזר הכל משתמר בחותם אחד חוץ מן היין, שאינו משתמר בחותם אחד. ורבי יוחנן אמר אפילו יין משתמר בחותם אחד. פירוש, רבי אלעזר סבר כרבנן ורבי יוחנן כרבי אליעזר. איכא דאמרי א"ר אלעזר הכל משתמר בחותם בתוך חותם ביד גוי חוץ מן היין שאינו משתמר חותם ביד חותם אלא בשומר. ורבי יוחנן אמר אפילו יין נמי משתמר חותם בתוך חותם ותרוייהו כרבנן, מר סבר כי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בחותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, ומר סבר חותם בתוך חותם נמי אסור. פירוש, דבלישנא קמא לא אתי רבי יוחנן אלא כרבי אליעזר, דהא שרי אפילו בחותם אחד, אמר השתא "ותרוייהו כרבנן", כלומר דאפילו רבי יוחנן מצי לאוקומי מילתיה כרבנן. דמה דשרי רבי אליעזר אפילו בחותם אחד שרי, והתם קאסרי רבנן, אבל בחותם בתוך חותם גם רבנן שרו. ורבי אלעזר סבר אפילו רבי אליעזר לא שרא אלא חותם בתוך חותם, ורבנן פליגי עליה ואסרי עד שיושיב שומר. וקיימא לן רבי אלעזר ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, דהוא רביה דרבי אלעזר. הילכך יין חותם בתוך חותם מותר. ולקמן בהאי פירקא נמי אמרינן אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד ושמואל אמר בי"ת אסור בחותם אחד. אלמא תרוייהו מודו דיין מותר בחותם תוך חותם ואסור בחותם אחד. וכיון דרב מצריך ליין חותם בתוך חותם והכא פסק הלכה כרבי אליעזר, אם כן סבירא ליה לרב כרבי אלעזר דאמר דלא שרי רבי אליעזר אלא בחותם בתוך חותם. ורב אשי דהוא בתרא נמי הכי סבירא ליה דיין צריך חותם בתוך חותם, מדאמרינן לעיל [כ"ט ע"ב] אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו בי גוים אינו צריך חותם בתוך חותם. דמשמע הא יין דחזי לנסוכי צריך חותם בתוך חותם. וכך הלכה. ומאי דאמרינן בשילהי פרק כל כתבי הקדש [שבת קכ"ב ע"א], א"ר אבא בר כהנא התיר להן רבי חנינא לבית רבי לשתות יין הבא בקרנות של גוים בחותם אחד, ולא ידענא אי משום דסבירא ליה כרבי אליעזר דאמר בחותם [אחד], אי משום דסבירא ליה כרבנן דאמרי חותם בתוך חותם והכא משום אימתא דבי נשיאה. סבירא ליה כרבי יוחנן דמפרש מילתיה דרבי אליעזר בחותם אחד. ומאן דפסק הלכה כרבי אליעזר, סבירא ליה דרבי אליעזר בחותם בתוך חותם קאמר, דהא רב פסק הלכה כרבי אליעזר והוא אמר לקמן [ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד וצריך חותם בתוך חותם. ובשילהי מסכתין [ס"ט ע"ב] נמי, דפסיק תלמודא כרבי אליעזר בחותם בתוך חותם, כדאמרינן התם, ומאחר דקיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא. סבר תלמודא דרבי אליעזר חותם בתוך חותם שרי. דנהי דלא בעי רבי אליעזר שומר אבל חותם בתוך חותם בעי. דאם [לא] כן קשיא הילכתא אהילכתא, דכל סוגיא דתלמודא אזיל דיין בעי חותם בתוך חותם. דהא רב בחבי"ת אמרינן לקמן בפירקין דבעי חותם בתוך חותם. ושמואל לא פליג עליה אלא בח' אבל בבי"ת מודה דצריך חותם בתוך חותם. ורב אסי נמי הכי אמר דיין הראוי להינסך צריך חותם בתוך חותם. ואע"ג דפסיקנא הלכה כרבי יוחנן, בהא פסיקנא הלכה כותיה דיין משתמר בחותם בתוך חותם ואינו צריך שומר, ולא כרבי אלעזר דמצריך שומר. אבל במאי דאוקי מילתיה כרבנן ואמר דרבי אליעזר שרי אפילו בחותם אחד אין הלכה כמותו. דרבי אליעזר לא התיר אלא חותם בתוך חותם. ומשום הכי פסקינן הלכתא כותיה. ורבי יוחנן נמי מצי למיסבר כותיה. אלא האי דקאמר ותרוייהו כרבנן, משום רבותא קאמר ליה, ומשום דלישנא קמא דשרי אפילו בחותם אחד לא אתי מילתיה אלא כרבי אליעזר ורבי אלעזר דאסר כרבנן, אמר בלישנא בתרא ותרוייהו כרבנן. ואי אתיא מילתיה כרבי אליעזר לא קשיא ולא מידי, דהא כרבי אליעזר סבירא לן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל שהפקיד יינו אצל גוי צריך לעשות בו חותם בתוך חותם. ואם עשה בו חותם אחד אסור בשתייה ומותר בהנאה, לפי דברי מורי זקיני הרב. וכן השוכר בית בחצירו של גוי ומילאהו יין ומפתח או חותם ביד ישראל אסור בשתייה, חוששין שמא הגוי מזייף חותמו או ימצא מפתח אחר, עד שיעשה חותם בתוך חותם ויכיר חותמו וסתומו. ובספר התרומה [סימן קפ"ד] אומר שאין היין צריך חותם בתוך חותם אלא כשאינו מכיר חותמו וסתומו, אבל אם מכיר ישראל חותמו וסתומו דייו בחותם אחד. וכן נראה בעיני כמבואר בקונטרס הראיות. כיצד הוא חותם בתוך חותם מגופת חבית של חרס שהיא טוחה עליה כדרכה, ועושה עוד חותמו עליה, הרי זה חותם בתוך חותם. וכן אם כפה סל על פי החבית הסתומה במגופה שלה, אם היה הכל מהודק יפה הרי זה חותם בתוך חותם. נוד שהוא מונח בדיסקיא, וקשר פי הנוד ופי הדיסקיא, אם היה פי הנוד למטה הרי זה חותם בתוך חותם, שהכל כמו קשר אחד הוא. קשר פי הנוד ועוד כפף אותו לתוכו וקשר כפיפתו, הרי זה חותם בתוך חותם. שאין הגוי טורח ומזייף כל כך.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומפתח וחותם ביד ישראל. הנכון לפרש דהכי קאמר ומפתח או חותם, דודאי די בחותם אחד. וא"ת והא מפתח וחותם קאמר, ודילמא תרווייהו בעי, י"ל דאי הוה בעי תרווייהו הוה ליה למימר שני חותמות או שני מפתחות, ומדקאמר מפתח וחותם ש"מ בחד מינייהו סגי. וכ"ש שפשוט יותר לפי הגירסא שגורסין ומפתח או חותם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל. פירוש מפתח או חותם. ר' אליעזר מתיר בשתיה וחכמים אוסרין, ר' אליעזר לא חייש לזיופא. פירוש שמא יזייפו המפתח או החותם. ורבנן חששי לזיופא. א"ר חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר. וגרסינן בפרק השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך [ס"ט ע"ב] וכי מאחר דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לשיתומא. פירוש נקב קטן ודק בדפני החבית, אין חוששין שמא יעשה אותו הגוי בחבית ויוציא ממנו יין. וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, אנן מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים, חיישינן לשיכי. ופירש רבינו אלפסי ז"ל מיניקת שמניחין במגופת החבית נקוב מאחר שטחין את פיה כדי שתצא ממנו את הרוח שלא ישבר הכלי, וחוששין שמא יכניס משם מניקת וישתה מן היין וינסכנו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
ומפתח וחותם כחותם בתוך חותם דמי, דתניא (ע"ז ל"א, א') אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין, ומפתח וחותם ביד ישראל, ר' אליעזר אומר מותר בשתיה, וחכמים אוסרין כלומר עד שיהא יושב ומשמר. וקיימא לן כר' אליעזר דגרסינן התם (שם) אמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב, ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר. איכא דאמרי אמר רבה בר בר חנה אמר רב חסדא אמר רב, הלכה כר' אליעזר, ואיכא דאמרי אמר ר' חסדא אמר לי אבא בר חמא הכי אמר זעירי הלכה כר' אליעזר. והילכך בין במפקיד אצל ישראל החשוד, בין במפקיד אצל הנכרי אפילו דברים שיש לחוש לחליפי איסור דאורייתא בשני חותמות, או במפתח וחותם שרי, משום דלא טרח ומזייף. ושמעתי בשם רבינו יצחק ז"ל דשתי אותיות הוו כשני חותמות.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד כתב המחבר במפתח וחותם כחותם בתוך חותם דמי, דתניא א' הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה וחכמים אוסרין עד שיהא יושב ומשמר וקיימא לן כרבי אליעזר ע"כ. נראה מזה שהחכם הזה סבור דר' אליעזר דוקא במפתח וחותם הוא דשרינן דאיתנהו לתרוייהו אבל בחד לא. וליתא דהא בהדיא אמרינן בפ' אין מעמידין (ל', א') דאלו חותם בתוך חותם אפילו רבנן מודו לרבי אליעזר ואמרי' בהדיא דרבי אליעזר בחותם אחד סגי ולהכי שרינן ביין הבא בקרונות של נכרים, אלא דבריו אלו כלן כשגגה וכי אמרינן במתניתין ומפתח וחותם ביד ישראל, מפתח או חותם קאמר ורבנן בעו שומר והוא הדין לדידהו בשני חותמות דחשיבי לעולם בכל דוכתא כשומר. והלכתא כרבי אליעזר דיין בחותם אחד שרי ומפתח כחותם ושני מפתחות כשני חותמות. וכל היכא דאמרינן גבי יין דבעינן ב' חותמות ליתא אליבא דהלכתא אלא במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו וכדכתיבנא לעיל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ובמה מיחדין או מפקידין, שנינו בברייתא בפרק אין מעמידין (ל"א, א') ומייתינן לה בשילהי פרק ר' ישמעאל, אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין, ומפתח וחותם ביד ישראל, ר' אליעזר אומר מותר בשתיה וחכמים אוסרין. זו הגירסא הנכונה. ויש גורסין ומפתח או חותם ביד ישראל, ואפילו לפי גירסת הספרים דגרסי ומפתח וחותם, מפרשים הם דמפתח או חותם קאמר, דבאחד מהם סגי. ויש ראיה לדבריהם מדאמרינן התם (שם) אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם אחד ביד גוי, חוץ מן היין, שאינו משתמר בחותם אחד. ור' יוחנן אמר אפי' יין משתמר בחותם אחד, הא ר' אליעזר הא רבנן, דאלמא לר' אליעזר בחותם אחד סגיא, ולא בעינן מפתח וחותם. ואינו מחוור, שהרי פסק רב כאן כר' אליעזר, דאמר רב חסדא אמר רב הלכה כר' אליעזר, ואילו רב בעצמו אמר באותו פרק (ל"ט, א') חבי"ת צריך חותם בתוך חותם, ואע"ג דבההיא סוגיא משמע דבישראל החשוד מיירי, מכל מקום הוא הדין בגוי, והכין איתא בירושלמי (פ"ב, ה"ג) דמייתי הא פלוגתא דחבי"ת דרב ושמואל, גבי הא פלוגתא דר' אליעזר ורבנן, דאלמא [הא והא] בחד גונא מיירו, וכן כתוב בהלכות פסוקות דמר יהודאי גאון ז"ל, דר' אליעזר ורבנן בגוי פליגי, והכין ודאי משמע, דהא רב אשי דהוא בתרא, משמע דבעי ביין שלנו ביד גוי חותם בתוך חותם, דתנן בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') אלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה מתחלתו יין ואקשינן (שם) פשיטא משום דהחמיץ פקע איסוריה מיניה, ופריק רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוי, לא בעי חותם בתוך חותם, אלמא לדידיה היין שלנו ביד גוי, בעי חותם בתוך חותם. וההיא ודאי משמע דאליבא דהלכתא נסיב לה, דאי אליבא דרבנן, הכין הוה ליה למימר, דחומץ שלנו ביד גוים לרבנן, לא בעי חותם בתוך חותם. אלא הגירסא הראשונה נכונה, ומפתח וחותם גרסינן. וקולו של ר' אליעזר דעביד מפתח אחד, עם חותם, כשני חותמות, ואע"פ שאיפשר לזייף המפתח ולא יהא ניכר, אפילו כן סבירא ליה לר' אליעזר דכולי האי לא טרח. ורבנן סברי דלעולם אסור עד שיהו שם שני חותמות. ופלוגתא דר' אלעזר ור' יוחנן דהכל משתמר בחותם אחד חוץ מן היין, ור' יוחנן אמר אפילו יין [משתמר בחותם אחד], בחותם אחד ומפתח קאמר, וכי פסק רב הלכה כר' אליעזר, במפתח וחותם קאמר ולעשותן כשני חותמות, ולעולם שני חותמות בעינן אלא שמפתח אחד עולה במקום חותם אחד. והשתא ניחא מאי דפסק רב בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן כר' אליעזר, ופסק בחבי"ת דבעינן חותם בתוך חותם, ולאו דוקא אלא אפילו מפתח וחותם כשני חותמות, ולאפוקי דלא סגי ליה בחותם אחד בלחוד, וכזה נראה שהיה דעת הרב בעל הלכות גדולות, שכתב בלשון הזה, תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי, ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה, וחכמים אוסרין. והלכתא כר' אליעזר. אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם בתוך חותם, חוץ מן היין, ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם, והלכתא כר' יוחנן. אלו דבריו ז"ל ומכאן אתה למד שהסכים לפירוש שכתבנו. וכן נראה גם מהלכות הרב אלפסי ז"ל, שפסק כר' אליעזר וכתבה לההיא דרב אשי לגבי חומץ. ואלא מיהו יש לעיין לפי פסק זה, מה שאמרו בשבת בפרק כל כתבי הקדש (קכ"ב, א') התיר להם ר' חנינא לבית ר', יין הבא בקרונות של גוים בחותם אחד, ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר, או משום אימתא דבי נשיאה. והתם חותם אחד בלחוד הוה וביד גוים ממש הוה, אלמא ר' אליעזר בחותם לבדו מתירו, ומסתברא לי דהתם נמי מפתח היה בידן של בית ר', דשלהן היה וכגון שייחד לו קרן זוית בקרון, והניחו שם היין ומפתח בידן. וגרסינן בירושלמי (פ"ה, ה"ה) גמרא המניח יין בקרון, אמר ר' יוחנן מעשה בקרון אחד של בית ר' שהפליגה יותר מארבעת מילין, אתא עובדא קמי רבנן ואכשרון. ונראה שהוא הוא המעשה שאמרו שם בפרק כל כתבי הקודש, ובחותם אחד [היה] כמו שאמרו שם בגמרא, ומקום מיוחד היה להם ומפתח בידם, דכל שאין שם שני חותמות אע"פ שיש מפתח וחותם, חותם אחד סתם קרי ליה, ולא עדיף מפלוגתא דר' אלעזר ור' יוחנן בהכל משתמר בחותם אחד, דמפרשינן דחותם אחד עם מפתח קאמר. ולפי פירוש זה, הא דאמרינן בפרק השוכר (ס"ט, ב') וכי מאחר דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לשתומא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, מאי טעמא לא מותבינן חמרא ביד גוים, הכי פירושא מאי טעמא לא מותבינן חמרא ביד גוים, ונשכור את מקומו ומפתח ביד ישראל, ופריק משום שיבא, ופירש הרב אלפסי ז"ל, שיבא, שמניחין נקב במגופת החבית לאחר שטחין את פיה כדי שיצא הרוח ממנו, ולא ישבר את הכלי, וחוששין שמא יכניס משם שפופרת וישתה. ונמצא עכשיו לפי פירוש זה, דלעולם יין צריך שני חותמות, בין שהפקידו אצל גוי בין שהפקידו אצל ישראל החשוד לנסך את היין, ומיהו במפתח וחותם סגי, דכשני חותמות נינהו לר' אליעזר דקיימא לן כוותיה, ואי איכא שיבי, אפילו בשני חותמות לא סגי, דאיכא למיחש דילמא שתי על ידי מיניקת ומנסכו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
כתב המחבר דאפילו לר' אליעזר בעינן במפקיד יינו אצל נכרי מפתח וחותם, ולרבנן שני חותמות, וכי אמר ר' יוחנן אפילו יין משתמר בחותם אחד, במפתח עמו קאמר. והביא ראיה מדרב דפסיק הלכה כר' אליעזר, ואיהו אמר דחבי"ת צריך חותם בתוך חותם, וחדא מינייהו יין ע"כ. והאריך בזה, וכל דבריו בזה כשגגה, דהא אמרי' בשבת (קכ"ב, ב') דר' חנינא התיר לבית רבי יין הבא בקרונות של נכרים בחותם אחד כר' אליעזר, וסתמא דמילתא בקרונות ליכא מפתח. ועוד יש ראיה ברורה מיהא דמתמהינן (ס"ט, ב') וכי מאחר דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לשיתומא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי נכרי, ומהדרינן חיישינן לשיבי, פי' נקב פתוח שמניחין במגופה, ופי' כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דמכשר בחותם אחד מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי נכרים, כיון דקילא לן מילתא דסגי לן בחותם אחד, ותו, דמשמע דלא מהדרי אזיופא כיון דסמכינן בחותם אחד, אלמא דחותם אחד דוקא. והחכם כתב וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא דמכשר בחותם ומפתח, אמאי אינו שוכר ברשותם מקומו במפתח ודיו בחותם אחד ע"כ. וזה מבואר שאינו דאטו מי לא טריחא מילתא דמפתח וחותם אחד כשני חותמות, אדרבה איכא טירחא טפי דבעינן בית חלוק לעצמו, ותו דהא ליכא למימר דלא ניחוש דמהדרי אזיופא כיון דבעינן בית חלוק לעצמו במפתח וחותם, ותו דאם כן שלשה דינין הם, חבי"ת בעי שני חותמות, יין בעי חותם ומפתח, חמפ"ג בעי חותם אחד, אלא ודאי מבואר הוא שזה אינו נכון כלל ומילי דחוכא נינהו, אלא דר' אליעזר בחותם אחד מכשר, ומפתח חשיב כחותם, כדאיתא בגמרא, ורבנן בעו שני חותמות ושני מפתחות כשני חותמות, וכי אמר רב בחבי"ת דבעינן שני חותמות, אליבא דרבנן נקטה. ואליבא דהלכת' איתא, במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, ולעולם יין בחותם אחד או במפתח סגי ליה בין ברשותו של נכרי בין של ישראל החשוד בין ישראל מומר, וסוגיין דאמרינן היכי דמי חותם בתוך חותם (ל"א, א') כלה אליבא דהלכתא, במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו וזה ברור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם כתב המחבר דאפילו לר' אליעזר בעי במפקיד יינו וכו'. אמר הכותב כמה הרבה בקושיות ודברים שאפילו התינוקות יתקלסו בהן, וכמעט שאני מתחרט בטרחי שאכתוב סתירת כל מה שאמר לפי שאין בהם כדי תפיסת יד, אבל כדי שלא יהיה חכם בעיניו אכתוב מה שאכתוב. הנה כתב, זה מבואר שאינו, דאטו מי לא טריחא מילתא דמפתח וחותם כשני חותמות אדרבה איכא טירחא טפי דבעי בית חלוק לעצמו ע"כ, וכל השומע יצחק לו דאטו אנן מזקיקין לו ליחד לו מקום על כל פנים, אינו אלא שאנו מקשים על כל מה שאין אנו מפקידין כך בבית הנכרי, ואפילו במקום מיוחד, וחשש המקשה שזה מחשש שיתומא או זיוף ולפיכך הקשו כיון דאיכא מגופה ולא חיישינן לשיתומא, ועוד מונח במקום מיוחד ומפתח ביד ישראל ולא חיישינן לזיופא, כלומר לזייף המפתח והמגופה להסיר אותה, ולהחליפה, וכדשרי ר' אליעזר ולא חייש בכי הא לזיופא, אמאי לא מותבינן, ואהדר ליה משום שיבי דליכא אלא מפתח לבד דאפי' איכא שני מפתחות חוששין, כל שכן דאין כאן אלא מפתח וחותם לבד דנקל יותר דכיון דאיכא שיבא דהיינו נקב במיניקת אף על גב דאיכא מפתח, לאו כלום הוא. ודקאמר נמי היכי אמרינן דלא מהדרי אזיופא כיון דבעי מפתח וחותם הא לאו מלתא היא דאנן ודאי לכולי עלמא אזיופא חיישינן, דהא תנן חביות פתוחות אסורות וסתומות כדי שיפתח ויגוף ותגוב, וכי תימא דלית הלכתא כההיא מתני' לרבי אליעזר ולא חייש לזיופא, ולעולם סתומות מותרות, אם כן כי אמרינן בפרק השוכר השתא דקיימא לן כרשב"ג דאמר לשיתומא לא חיישינן, וקיימא לן כרבי אליעזר דלזיופא לא חיישינן אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים, הא בדר' אליעזר הוה סגי להו דהא דרשב"ג לא מעלה ולא מוריד, כמאן דקיימא לן כר' אליעזר דלא חיישי' לשום זיופא לא לשיתומא ולא להסרת מגופה, אלא על כרחין דרבי אליעזר לא מפקא מכל זיופא, אלא דלזיופא רבה דיטרח ויזייף עד שיהיו בו שני חותמות כרבנן, קאמר דלא חיישינן וזה ביאור.
וכל שכן מה שהקשה שאם כן הוו להו שלשה דינין חלוקים, חבי"ת בעינן שני חותמות, ויין מפתח וחותם, וחמפ"ג חותם אחד, וקרא לזה חוכא, והוא מצחק בעצמו דאטו יין לאו היינו חב"י, וחלק יין לעצמו וחבי"ת לעצמו היש דברי צחוק יותר מזה, ועוד איזו חוכא מצא כאן דחבי"ת שאמר רב אפילו אמר צריך חותם בתוך חותם או יאמר צריך שני חותמות, לא היה במשמע ב' חותמות דוקא, אלא לרבנן שני חותמות ממש, ולר' אליעזר מפתח וחותם כשני חותמות, ולאפוקי חמפ"ג דרבנן דסגי להו בחותם אחד, ועוד דרב לא הזכיר בחבי"ת שני חותמות אלא חבי"ת בחותם אחד אסור, חמפ"ג בחותם אחד מותר, והלא יראה הרואה שדברים אלו דברי התול. וההיא דרבי חנינא דהתיר לבית ר' יין הבא בקרונות וכי לא כבר הביאה המחבר שם בחבורו, והעמידה בשהיה לו מקום המיוחד בקרון ומפתח בידו, וכן יש בקרונות ובספינות חדרים ומקומות מיוחדים, וכבר כתוב כן בחבור בארוכה ובראיות ברורות, מההיא דרב דאמר חבי"ת בחותם אחד אסור ואע"ג דפסק הוא כר' אליעזר, ועוד ממתניתין דקתני אלו אסורין בהנאה היין והחומץ שהיה מתחלתו יין ואקשינן פשיטא משום דהחמיץ פקע איסורא מיניה, ופרקי' רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו ביד נכרים אינו צריך חותם בתוך חותם, אי משום אינסוכי לא מנסכי ליה, אי משום חילופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, אלמא הוא דסגי ליה בחותם אחד משום דלא מנסכי ליה, הא יין לא סגי בחותם אחד, וכיון דאמרה רב אשי סתם, ש"מ מתניתי' כולי עלמא היא, דאי לא לימא ומתניתין מני רבנן היא, וכבר כתבה המחבר בחיבור בארוכה, וכל הגאונים ז"ל כולם השוו בדבר זה, רב יהודאי והרב בעל הלכות והרב אלפסי והרמב"ם ז"ל, ומעתה יראה על דברי מי מן החכמים הלעיג וקראן חוכא מבלי הדעת. ומה שהעמיד שמעתא דחותם בתוך חותם וכן חבי"ת דרב, במטהר יינו של נכרי, לעולם בורר פסולת ומניח את הסולת, והרבה פירושים נאמרו בהם והגרוע שבכולם הוא אותו שהעמידוה במטהר יינו, והוא הניח ידו עליו. והרמב"ן פגם אותו פי' לגמרי, ז"ל, ואחרים העמידוהו במטהר יינו של נכרי דאיכא חותם בתוך חותם, כשומר שאינו בא לקיצין דמי, וזה אינו כלום דחבית לאו במטהר אלא בכל ענין הוא אוסר ודכותייהו יין ע"כ לשון הרב ז"ל. וטענה מוכרחת אמר דודאי בשר וחלב ותכלת לאו במטהר הן, ודכותייהו ודאי הכא יין לאו במטהר, וכן כל הפירושין שנאמרו באותה של חבית כדי לראותה ומפקיד אצל נכרי אין אדם יכול להעמידם וכמו שנתבאר שם בחבור. ועוד שכבר רובן של גדולי ישראל הסכימו דבמטהר יינו של נכרי, לעולם אסור עד שישב ומשמר או שומר שאינו בא לקיצין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
לוקח או שוכ' בית בחצרו של נכרי ואצר שם יין ואין ישראלים בחצר והנכרי דר באותו חצר ומפתח או חותם ביד ישראל, כך פרש"י, ולרי"ף מפתח וחותם, מותר בשתיה ואם לאו אסור דחיישינן לזיופא כך פשוט. ופר"ת כי לפרש"י ההיא [לקמן ל"ט ע"א] דחלב בשר ויין ותכלת דאמרינן דאסור בחותם א' מיירי בישראל חשוד דחמור מגוי כי יאמר לא ירגישו בי, כמו שכתבתי [נט"ו אות ל"ב] בדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי או אצל ישראל חשוד. וי"א כי בשולח לחבירו שאינו מכיר החותם צריך שני חותמו' אבל הכא במפקיד שמכירו שהוא עצמו עשאו סגי בחותם א' או מפתח. ומיהו אם מודיע לחבירו צורת החותם ומודיע כמו כן לגוי שמודיע לחבירו סגי בחותם א', ודברי רי"ף עקר כי כל אלו צריכין שני חותמות ואסורי' בחותם אחד וכן כתב הרשב"א. ומפתח וחות' כשתי חותמות וכן שני אותיות. ועוד כתב הרשב"א שאפילו שמשלחו בשני חותמות ראוי להודיע למי שמשלחו באי זה חותם סתמו וחתמו כדי שיעמו' עליה' ויכיר וכן כתב הראב"ד, זולתי אם יש שם אותיות שאז אין צריך להודיעו. ובכל מקום דשרי בחותם אחד אין מפתח במקום חותם אחד, ואות אחד הוי חותם אח'. ויש שנוהגין לעשות שולים שניים ולסתום המגופה היטב ולחברה עוד במסמרים והוי כשתי חותמות. ורבינו יצחק ברבי יהודה ורש"י כתבו כי בחביות של עץ אין תקנה לשלחם ממקום למקום, כי אפי' שהיא חתומה יכול לנקבה, אבל לא של חרס שהוא אומנות גדולה לנקבה, ושל עץ ישים כל החבית בשק שאין בו תפיר' מבחוץ ויסתום פי השק.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
ומה שכתבתי על לוקח או שוכר בית בחצרו של נכרי מיירי שאין ישראל דר בחצר כמו שכתבתי, ואם ישראל דר בחצר או שאין דר בו לא גוי ולא ישראל אכתבנו למטה, שאם ישראל דר בו אפילו הנכרי דר באותה חצר מותר בלא מפתח וחותם. ולמטה אכתוב בכל מקום שהוא ספק אם מותר בהנאה.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תל"ה</h3>
אישאר. לדון שלמה בן לביא י"א אדוני שאל ראובן שם יין בכפר אחד באוצר אחד שלו, ואין יושב באוצר שום אדם לא כותי ולא יהודי. ופתח האוצר סגור במפתח אחת לא בשתים ולא בשום חותם אחר. ובכפר הנזכר יהודים מתעסקים הולכים ושבים ועושים מלאכתם, אך אין לשום יהודי בכפר הנזכר בית ודירה קבועה. ויהי היום והיהודים מתעסקים שם ראו פתח האוצר סגור בבקר, ואחר כמו חצי היום מצאו הפתח פתוח. וכותי אחד שהיה בונה קרוב לאוצר הנזכר טוען ומודה שהוא פתח האוצר הנזכר לשאוב מים מבור אחד שהיה באוצר הנזכר לעשות מלאכתו. שאלת מה יהיה משפט היין, אם הוא נסך אחר שנמצא פתח פתוח, כל שכן שאפי' אם היה סגור כמו שהניחו ראובן לא היה בו חותם בתוך חותם ולא חותם ומפתח כי אם מפתח אחת לבד. או אם ימצא שום צד להתירו מפני שהיהודים שהיו מתעסקים שם היו עוברים ושבים בדרך אשר פתח האוצר פתוח אליו. עוד שאלת על היין מבושל שהיה באוצר הנזכר בחביות בלתי סגורות ובלתי חתומות מה יהיה דינו. אם יש לחוש שמא יחליפוהו הכותים באחר או לא. ובארת שהיין האדום היה עדיין בגת עם החרצנים והזג.
תשובה. אין ספק שהאוצר היה די לשמירתו לכו"ע במפתח אחד וא"צ לומר לדעת הרבה מן המפרשים ז"ל שמפרשים ההיא דבפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של כותי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל רבי אליעזר מתיר בשתיה דמפתח או חותם קאמר. ולדבריהם כל יין של ישראל משתמר בחותם א' או במפתח אחד. דהא אפסיקא הלכתא התם בהדיא כר' אליעזר. אלא אפי' לדעת המפרשים דר' אליעזר תרווייהו בעי מפתח וחותם, ולדבריהם אין יינו של ישראל משתמר ביד עובד כוכבים אלא בשני חותמות או במפתח וחותם. וכן נהגו עתה הכל להחמיר. אעפ"כ בנדון זה שהיין של ישראל והאוצר של ישראל ואין האוצר בחצרו של עובד כוכבים, הדבר ברור שהוא משתמר במפתח אחד, אפילו בעיר שכלה עובדי כוכבים ואין ישראל דר בה. שלא הצריכו שני חותמות או מפתח וחותם, אלא במפקיד יינו ביד כותי, שהכותי אפשר לו בביתו לטרוח ולזייף חותם. וכן כשאוצר הישראל בחצרו של כותי ואין ישראל דר בחצר, ואם ירצה העובד כוכבים יסגור דלת החצר ויזייף חותם האוצר או המפתח כרצונו, אא"כ יש שם שני חותמות או מפתח וחותם, דכולי האי לא טרח. אבל כשיין הישראל נתון באוצרו ואין האוצר בחצרו של עובד כוכבים, דבר ברור הוא שאין צריך שני חותמות ולא מפתח וחותם. וכ"ש בנדון זו שהיה האוצר פתוח לרשות הרבים וישראל המתעסקים מחזרים בעיר ההיא ובדרך ההוא תמיד שבענין זה אפי' היה היין של כותי והאוצר של כותי מותר. וכדתנן במסכת ע"ג בפרק ר"י [ס"א ע"א] המטהר יינו של כותי ונתנו ברשותו בבית שהוא פתוח לרה"ר בעיר שיש בה ישראל ועובדי כוכבים מותר בעיר שכלה עובדי כוכבים אסור. ומפרש עלה בגמרא דאי איכא רוכלין ישראל מחזרין בעיירות אפילו בעיר שכלה עובדי כוכבים מותר. גם דעת הרבה מן המפרשים ז"ל דאפילו בלא מפתח ובלא חותם כלל מותר כל שהפתח נעול במנעול בלא מפתח כיון שהוא פתוח לרה"ר בעיר שישראל ועובדי כוכבים דרים שם או ברוכלין מחזרין בעיירות אפי' בעיר שכולה עובדי כוכבים. אלא שר"ת ז"ל מחמיר להצריך מפתח או חותם בההיא דהמטהר יינו של כותי. ונראה שדוקא במטהר יינו של כותי ונתנו ברשותו, רצה לומר של העובד כוכבים הוא שהצריך כן, לפי שאף אם כתב לו העובד כוכבים התקבלתי והוי היין של ישראל, מ"מ עדיין נשאר שהבית הוא לעובד כוכבים ואינו נתפס כגנב בכניסת הבית שהוא שלו. אבל כשהיין והבית שהוא נתון בו הכל הוא של ישראל, אין צריך לא מפתח ולא חותם, שהרי אפילו נמצא עובד כוכבים עומד בתוך האוצר סמוך ליין היין מותר, כיון שאין לו שייכות לא ביין ולא בבית. וכדתנן בפרק רבי ישמעאל [ס' ע"ב] כותי שנמצא עומד מצד הבור של יין אם יש עליו מלוה אסור אין עליו מלוה מותר. ואמרינן עלה בגמרא דכי אסרינן בשיש עליו מלוה הני מילי בשיש לעובד כוכבים מלוה על היין. כלומר, שהיין מיוחד לפרעון חובו. אבל אם אין היין מיוחד לפרעון חובו אעפ"י שיש לעובד כוכבים מלוה מותר, דכיון שאין לעובד כוכבים שייכות לא בבית ולא ביין והוא נתפס כגנב על הכניסה לבית מירתת ולא נגע ביין. וכדאמרינן נמי התם [ס"א ע"ב] ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל (ועובד כוכבים) אשתכח עובד כוכבים דהוה קאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי ואי לא אסיר. אלא שלעולם יש לישראל לנעול אוצרו במפתח כדי שלא יכנס שם כותי, שאם יכנס שם ונמצא עומד בצד היין, אם יש לו לכותי טענה לומר שנכנס לאיזה דבר בענין שלא יתפס כגנב על הכניסה, כגון שיאמר שנכנס שם מפני אימת ארי או פחד אויב או שנכנסה שם תרנגולתו דרך פתח או חלון שבענין זה היה היין אסור שכיון שאינו נתפס כגנב על הכניסה לא מסתפי ואפשר שנגע ביין כיון שהחביות פתוחות. ובנדון זה אעפ"י שהאוצר לא היה נעול במפתח ונמצא העובד כוכבים עומד בצד היין, אפשר שלא היה נתפס כגנב על הכניסה, לפי שהיה נשמט בטענה שאומר שנכנס לדלות מים מן הבור שבאוצר לבנין ביתו. וכיון שלא היה נתפס כגנב על הכניסה היה היין אסור, מ"מ כיון שהבית היה נעול במפתח אפי' נמצא העובד כוכבים בצד היין מותר שהרי נתפס הוא כגנב על הכניסה שלא היה לו לשבור סגירת המנעול ולא לזייף במפתח אחר ולפתוח אוצר היהודי הסגור כדי לדלות מים מבורו וכיון שהוא נתפס כגנב על הכניסה הוא מתפחד וירא מליגע ביין ואין לו פנאי לנסך אפי' בחביות פתוחות דהו"ל כבולשת בשעת מלחמה והכל מותר, אא"כ יש הוכחה שנגע ביין, כגון שהיו חביות סתומות ונמצאו פתוחות. כדאמרינן בפרק השוכר [ע' ע"א] הנהו גנבי דסלקי לפומבדיתא פתחו חבייתא טובא, אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא רוב גנבי ישראל נינהו דמשמע הא אי רובא עובדי כוכבים נינהו אסור אעפ"י שהיו נתפסין כגנבים. והטעם הוא לפי שפתחו החביות הסתומות. או כגון שידיו היו מלוכלכות ביין או בקצף הצף על היין, דומיא דמאי דאמרינן (ההם) [התם] [ע' ע"ב] ההיא רביתא דאשתכחא ביני דני דהות נקיטא אופי' בידה אמר רבא חמרא שרי אימר מגבא דחביתא שקלתיה ואע"ג דליכא השתא אופיא על גבא דחביתא אימר אתרמויי אתרמי לה בההיא שעתא. וכתבו קצת מפרשים ז"ל דדוקא רביתא שאינה יודעת בטיב נסוך ולא מסרה נפשה למיגע אבל בגדולה מכי חזינן אופיא בידה לא תלינן לקולא. הא לאו הכי שאינו הוכחה שנגע ביין, כל שנתפס כגנב על הכניסה אפילו חביות פתוחות מותרות. וכל שכן בנדון זה שלא נמצא העובד כוכבים בצד היין ולא בתוך האוצר ואין לנו להאמינו שנכנס שם, לא הוא ולא אחר, שאין עובד כוכבים נאמן באיסורין לאסור המותר ולהתיר האסור. ואפילו עד אחד ישראל אינו נאמן לומר לישראל נתנסך יינך כל שבעל היין מכחישו, אלא בעוד שהיין בידו כגון שהוא שומר. ולדברי ר"ת ז"ל אין צריך שיכחישנו אלא די באומר איני יודע ואיני מאמינך. וגם בתוספות כתבו [בשם] רבינו יחיאל ז"ל שמלמדין בעל היין לומר איני מאמינך. וכ"ש שעובד כוכבים אינו נאמן לעולם. ואף אם נאמינהו שנכנס, ג"כ יש לנו להאמינו שאומר שלא נגע ביין, אלא שדלה מים ויצא, ובנין ביתו מוכיח שאם נכנס לזה נכנס כדאמרינן בפרק השוכר [ע' ע"ב] בההוא פולמוסא דכיון דפתוח חבייתא טובא דאדעתא דממונא פתוח. אלא שאף אם נכנס לזה הוא נתפס כגנב על הכניסה שלא היה לו לשבור המנעול בשביל דליית המים ולא לזייפו לפתחו במפתח שאינו של בעל האוצר כיון שהאוצר היה סגור במפתח. וא"כ כל היין שבתוך האוצר מותר בין שהחביות פתוחות או סתומות בין שבגת. כיון שנמצאו החביות והגת כאשר הניחום ואין הוכחה אחרת שנגע העובד כוכבים ביין.
<h3>שו"ת הריב"ש — מיוחסות סימן י"ח</h3>
שירוש. ליהודי אחד. שאלת יין כנוס בדוכות מלאות וחתומות בשעוה וחקוקים בשעוה אותיות כשר, בכל מקומות הבורות שיוכל אדם להוציא מהם יין, והדוכות הן עומדות בבית גוי אחד, והגוי נכנס ויוצא בבית, כי שם ביתו. וכשבדקו החתימות נמצא כמו שהניחן בעל היין בלא שום שינוי. הודיענו אם מפני שהיין בבית נכרי, והוא נכנס ויוצא שם ואינו נכנס כגנב, אם היין מותר בשתיה, ואם יש לחוש שמא נקב הגוי בדוכות או שם סכין בין דף לדף או לא. תשובה. גרסינן בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר אומר מותר בשתיה וחכמים אוסרים. ואעפ"י שיש גורסים או מפתח או חותם, הגירסא הנכונה לדעת הרשב"א ז"ל והרא"ה ז"ל שיש להם סברא אחת כמו שאכתוב, היא מפתח וחותם (והג') [וה"ג] הרב בעל ה"ג ז"ל שכתב בהלכותיו ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה וחכמים אוסרים והלכתא כר' אליעזר. נראה מכאן שכל שיש ביין מפתח וחותם היין מותר. וכאן שהיין בכמה מקומות חותמות ובאותיות כשר בכל המקומות שיוכלו להוציא משם יין, וודאי היין כשר. וכבר כתבו בשם ר"י הזקן שב' אותיות כב' חותמות, וכל שיש שם ב' חותמות היין כשר לדברי הכל. והרא"ה ז"ל כתב שיין אינו צריך חותם בתוך חותם ודי לו בחותם אחד, שהוא ז"ל כתב וז"ל, הנכון ודאי דהלכה כר' אליעזר דיין סגי ליה בחותם א'. ורב אשי ורב כי אמרי דבעינן חותם בתוך חותם לרבנן קאמרי, ואנן קיי"ל כר' אליעזר. ומיהו איכא חדא דבעי חותם בתוך חותם, והיינו יין כשר והוא של גוי וברשותו, דכיון דאית ביה תרתי, בהא וודאי בעי' שומר או בעינן חותם בתוך חותם. והכי מוכח בהדיא פרק ר' ישמעאל [ס"א ע"א]. ובנדון שלפנינו הא דכתבנו שאמר בשם ר"י הזקן שב' אותיות דינן כחותם בתוך חותם. הילכך נראה דאמרינן שהרי הוא חתום כדינו. ואיני מכניס עצמי בכאן לברר ענין אם יש לו שייכות בבית או ביין, שיש בענין זה דעות וסברות שהמחלוקת ההוא אינו דומה לנדון זה, שהיין הזה אחר שיש בו חותם בתוך חותם, לא גרע ממפקיד יינו ביד גוי דשרי לכ"ע וא"ת ניחוש שמא יקוב חור (ברובא) [בדוכא] ויוצא משם יין. לא היא, דהא קיי"ל כרשב"ג דאמר פרק השוכר [ס"ט ע"א] דלא חיישינן לשותימא, וכר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא דגרסי' התם וכי מאחר דקי"ל כרשב"ג דאמר בפר' השוכר דלא חייש לשותימא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא מ"ט לא מותבינין חמרא ביד גוי, ונשכור את מקומו ומפתח ביד ישראל, ופריק משום שיבא. פי' נקב שמניחים בחביות לאחר שתימן את פיה, כדי שיצא הרוח ממנה ולא ישבר את הכלי, וחוששין שמא יכניס משם שפופרת וישתה, וזה בחביות של חרס אבל בחביות של עץ אין מניחים בהם שום נקב, ולחוש אם שם סכין בין דף לדף לא טרח כולי האי. ואיני צריך להרבות בראיות מרובות הכתובות על ענין זה. ולפיכך לע"ד נראה שהיין מותר אפי' בשתיה. ואמנם יראי אלקים אתם הביטו וראו אם יש שום חשש ופקפוק באותיות, לפי שהדור פרוץ מרובה על העומד ולפי מה שנשאלתי השבתי. החותם איציק בונפוש בן שאלתיאל ז"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומפתח וחותם ביד ישראל. פירש"י ז"ל מפתח או חותם, וכדבריו נראה מדאמרינן בסמוך ורבי יוחנן אמר אפילו יין משתמר בחותם אחד ומוקמינן לה כרבי אליעזר משמע דלרבי אליעזר בחותם אחד בלבד סגי, ועוד ראיה מדאמרינן בשמעתין אמר ר' זירא לא קשיא הא ר' אליעזר הא רבנן ואם איתא דלר' אליעזר מפתח וחותם בעי ולרבנן לא סגי להו בהכי אלא בשני חותמות גמורים שאינן מחשבין מפתח כחותם לפי שאין זיופו ניכר ל"ל לר' זירא לאוקומיה להנך ברייתות חדא כר' אליעזר וחדא כרבנן תרוייהו הו"מ לאוקומיה כר"א והא דתניא מותר בשתיה במפתח וחותם והא דתניא אסור בשתיה ומותר בהנאה בחותם אחד בלחוד, אלא ודאי לר' אליעזר במפתח או בחותם סגי ולא מצי לאוקומה ההיא דאסיר דאסר בשתיה ומותר בהנאה כר"א דאי בחותם אחד אפילו בשתיה שרי ואי בלא חותם כלל אפילו בהנאה אסיר, ופסקינן בשמעתין הלכה כר' אליעזר ולפ"ז מפקידין יין ביד גוי בחותם אחד, והכי משמע בפרק כל כתבי דלר' אליעזר יין מותר בחותם אחד בלחוד מדאמרינן התם התיר להם חנינא לבית רבי לשתות יין הבא בקרונות של גוים בחותם אחד ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר אי משום אימתא דבית נשיאה אלמא דלרבי אליעזר בחותם אחד בלבד סגי ואיכא למידק מדאמרינן לקמן אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד ויין מכלל חבי"ת הוא ואפ"ה אסר ליה רב בחותם אחד ואם כן קשיא דרב אדרב, ועוד דלענין הלכה משמע דחותם בתוך חותם בעינן מדשקלינן בסוגיין היכי דמי חותם בתוך חותם ואם איתא דלר' אליעזר בחותם אחד סגי ליה לדידן דקי"ל כותיה מאי נפק"ל מינה היכי דמי חותם בתוך חותם הא בחותם אחד סגי, וי"ל דרב אדרב לא קשיא דהא חזינן בסוגיין דהא דאמר רב הלכה כרבי אליעזר אמוראי נינהו דמר אמר לה משמיה דרב ומר אמר לה משמיה דזעירי הילכך מאן דאמר לה הכא משמיה דרב לא אמר בההיא דלקמן [דאמר רב] דאסור בחותם אחד אלא חבי"ת אבל יין לא, ומאן דאמר לה הכא משמיה דזעירי דהלכה כרבי אליעזר אמר בההיא דרב חבי"ת דלדידיה לא ס"ל דרב פסיק הלכה כר"א, ומיהו אנן כרבי אליעזר קיי"ל דהכי הוא מסקנא דסוגיין, ועוד מדאמרינן בפרק השוכר וכי מאחר דקיי"ל כר"א דלא חייש לזיופא וכו', וסוגיין דאמרינן היכי דמי חותם בתוך חותם [לא קשיא דהכי קאמרינן היכי דמי חותם בתוך חותם] ונפקא מינה לרבנן אפילו ליין, ולדידן דקיי"ל כר"א נפ"מ לחלב ובשר ותכלת דבעו חותם בתוך חותם כדאיתא לקמן בפרקין, ומשום דבכולה סוגיין ביין עסקינן נקט רבא למלתיה בכליהן של יין דהיינו נאד וחביתא דלענין הלכתא לגבי יין לא נפקא לן מידי, נמצא שלפי שטה זו מפקידין יין ביד גוי בחותם אחד. אלא מיהו קשיא טובא מדאמרינן לעיל אמר רב אשי אתא לאשמועינן חומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם ודכותה נמי ביין מבושל מכלל דביין גמור ס"ל לרב אשי דצריך חותם בתוך חותם, ואף בזו תירצו דרב אשי לתרוצא דמתניתין אתא דמקשינן עלה פשיטא משום דאחמיץ פקע ליה איסוריה ואתא רב אשי לתירוצא ומשום דלא משכח לה פתרי אליביה דרבי אליעזר מוקי לה אליבא דרבנן אע"ג דלא קיי"ל כוותייהו, כי היכי דלא תיקשי לן מתני' דכי קתני שהיה תחלתו יין הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, ואי לרבי אליעזר פשיטא דאפילו יין בחותם אחד סגי ליה, ואין זה מחוור בעיני דודאי אנן לא שמעינן ממתני' דחומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם דתנא לאו בהכי עסיק כלל ורב אשי ה"ק הא אתא לאשמעינן דחומץ שלנו לא מנסכי ליה גוים וכיון שכן בחותם אחד סגי, כיון ששמעינן ממתני' דלא מנסכי ליה, ואם משום חלופי מפשט פשיטא לן דכיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, וכיון דתנא דמתני' לאשמועינן דחומץ לא מנסכי ליה קאתי ה"נ מצינן לתרוצה אליבא דר' אליעזר כדמתרצינן לה אליבא דרבנן, אלא ודאי משמע דרב אשי ס"ל דצריך חותם בתוך חותם וכיון דבתרא הוא קיי"ל כותיה, ועוד ראיה דחותם בתוך חותם בעינן מדאמרינן בסוף מכילתין (ע"ד ב') רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברצייהו ופירש רש"י ז"ל משום חותם בתוך חותם ואם בכליהם של יין בעינן שני חותמות כש"כ ביין עצמו, ואם כן קשיא שמעתין דמסקינן הכא ובפרק השוכר דהלכה כרבי אליעזר, ונראין דברי רבותינו בעלי התוספות ז"ל שפירשו דכי מסקינן כרבי אליעזר דשרי בחותם אחד הני מילי כגון שישראל זה שחתמו והפקידו ביד גוי חוזר ורואה חותם שלו כשהגוי מחזירו לו דבכה"ג גוי מירתת ולא מזייף כלל שבכענין שהוא לוקח ושוכר בית בחצרו של נכרי שנחלקו בה ר' אליעזר וחכמים, אי נמי בשולח יין לחבירו ומודיע לו מתוך כתבו ענין חותמו היאך הוא וגוי יודע בכך ואותו ישראל שנשתלח לו מוצא החותם באותו הענין שהודיע לו ישראל חבירו ובכי האי גוונא שרי בחותם אחד וכי אמרינן בכולהו סוגיין דבעינן חותם בתוך חותם הני מילי בשולח יין לחבירו ואינו מודיע לו ענין חותמו היאך הוא דבכי האי גוונא בעינן שני חותמות, אבל אחרים אומרים שמחלוקתן של רבי אליעזר וחכמים שר"א מיקל לעשות מפתח כחותם אע"פ שאין זיופו של מפתח ניכר וסגי ליה לר"א במפתח וחותם כאילו היו שני חותמות, וחכמים אוסרים דס"ל דשני חותמות גמורים בעינן, ופסקינן כרבי אליעזר דבמפתח וחותם סגי והיכא דליכא מפתח בעינן שני חותמות והיינו כולהו סוגיין דבעו ביין חותם בתוך חותם, ולפ"ז כי אמר רבי יוחנן אפילו יין משתמר בחותם אחד בהדי מפתח קאמר, וההיא נמי דבפרק כל כתבי דאמרינן דלרבי אליעזר יין הבא בקרונות של גוים מותר בחותם אחד כגון שהיה מפתח בידם של בית רבי מתוקמא, נמצא שלפי שיטה זו מפקיד יינו אצל נכרי לא סגי ליה לעולם אלא או במפתח וחותם או בשני חותמות, וכך נראין דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהלכות מאכלות אסורות ואף דברי בעל הלכות גדולות ורבינו אלפסי ז"ל מטין כן, וכתבו בשם רבינו יצחק ז"ל דשתי אותיות הוו כשני חותמות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ומפתח וחותם. הכי איתא בגמרא. ופירש רש"י ז"ל, או מפתח או חותם. וכך גריס הריא"ף ז"ל. ובספר התרומות [סימן קע"ג], מדקתני מפתח וחותם, ולא קתני [שני] מפתחות או שני חותמות, הכי משמע. וחכמים אוסרין. לעשות כן, ואי עבד שרי בהנאה. הלכה כר' אליעזר. והקשו בתוספות, דמאן דפסק הכא כר' אליעזר פסק לקמן [ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד, חלב בשר יין תכלת, ותירצו דלקמן בישראל חשוד, דלא מירתת, שהוא בטוח שיאמינוהו ולא יבדקו אחריו, וכן כולה שמעתא דלקמן [ל"ט ע"ב], ודלא כפירוש רש"י והלכות גדולות ז"ל. והא דאמרינן בחולין [צ"ה ע"ב] ובאלו מציאות [ב"מ כ"ג ע"ב] רבה בר רב הונא מחתך לבשריה אתלת קרנתא במשלחיה ביד גוי מיירי דא"צ חותם בתוך חותם, או שמא אפילו ביד ישראל חשוד, ועדיף טפי מחותם אחד. ויש מפרשים דאין הכי נמי, דלקמן בגוי מיירי, אלא דהתם לפי ששולח לחבירו שאינו מכיר החותם, ולא מירתת גוי, בעינן חותם בתוך חותם, אבל הכא במפקידו בבית הגוי ועתיד לראות חותמו, מירתת הגוי, וסגי בחותם אחד, ולפי זה השולח יין מעיר לעיר חבירו צריך שני חותמות, ומיהו אם מודיע לחבירו צורת החותם, וגם אמר לגוי שהודיע לחבירו צורת החותם מירתת גוי וסגי בחותם אחד. ורבנו יצחק בר יהודה ז"ל השיב לרש"י ז"ל דחביות שלנו של עץ אסורין לשלוח מעיר לעיר אפילו בחותם בתוך חותם, דדוקא בחביות של חרס שאין יכולין לעשות בהם נקב ולסתמו, כדאמרינן בבבא מציעא [מ' ע"ב] דמי ברזנייתא, ופירש רש"י ז"ל שאומנות גדול יש לעשות ברזא בחבית של חרס, ולפיכך די בסתימת פיהם בחותם בתוך חותם, אבל בחביות של עץ שיכולין להוציא היין מבין הנסרים ולא ירגישו כלל, וחיישינן לשיבא, אין להם תקנה. לשון הריא"ף ז"ל, גרסינן בפרק השוכר הפועל לעשות עמו ביין נסך [ס"ט ע"ב], וכי מאחר דקיימא לן דרשב"ג דלא חייש לשיבי, פירוש מיניקת, שמניחין נקב במגופת חבית לאחר שטחו את פיה, כדי שתצא ממנו הרוח שלא ישבר הכלי, וחוששין שמא יכניס שם מיניקת וישתה וינסכנו. אגנא. יכפה מזרק על פי החבית הטוחה בטיט, ומדבק באותו טיט בעודו לח כל המזרק בדפני החבית. דיקולא. סל. יכפה סל על פי החבית, והחבית מגופה, ונתישבה בסל הכפוי עליה, והוי השתא שתי חותמות. ומהדק. נכנס בדוחק פי הסל לבלוע את החבית. מהדק לחודיה. נח הוא ליטלו משם. נוד. של עור, מלא יין, קשור ומונח בתוך דסקיא של עור. אם פיו של נוד למטה בתוך הדיסקיא הוי חותם בתוך חותם, דטורח הוא להפוך ולהתיר קשר הדסקיא וקשר הנוד ולחזור ולקשרם, כולי האי לא טרח. ואי כייף פומיה. של נוד לגו, וצייר וחתים, כעין שקושרים נודות שלנו של שמן שכופלין אותו ומכניסין פי הנוד כשהוא קשור בתוכו. וצייר. וחתים הדסקיא, הויא חותם בתוך חותם, דכולי האי לא טרח להתיר. וכתבו בשם רבנו יצחק ז"ל דשתי אותיות הוו כשני חותמות, וטעמא דמסתבר הוא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
יהודי אחד שם יינו בחותם אחד [בבית גוי] ואסרוהו.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
זיוף במסכת עבודה זרה הלכה כרבי אליעזר דלא חיישינן לזיופא, דילמא טרח וחלף חמרא דישראל בחמרא דידיה ועביד חותם כדמעיקרא, ובחותם אחד שרי, כדאמרינן לקמן במכילתין השתא דקיימא לן כרבי אליעזר וכו' וכל שכן בזמן הזה שאין גוים מנסכין לעבודה זרה לא צריך חותם בתוך חותם, כדאמרינן [לעיל כ"ט ע"ב] גבי [חומץ] אין צריך חותם בתוך חותם אי משום יין נסך לא מנסך ליה, אי משום חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף ודוקא חבית של חרס שחותמה ניכר, אבל של עץ שיכול לנעוץ סכין בדופני הכלי ולהוציא ממנה היין אסור עד שיכסה כל החבית במטלית, כמה ימים סמך רבינו שלמה על דברי הרב הגאון רבי יצחק ברבי יהודה שהיה אומר כן, ושוב חזר בו שלא להטריח כל כך, הואיל הגוים בזמן הזה אינם רגילים לנסך יין לעבודה זרה, אין מטריחין לזייף, לכך אין צריך, ובלבד שיוסיף שוליים לחבית בשביל המטלית שסביב השוליים, שקורין [מליט], ולחתום פי החבית שקורין בונדין בעץ קטן למדת פי החבית, וכותבין בו אותיות חציין על פי החבית וחציין על העץ, שאם יטלנו הגוי לא יוכל לחזור ולתקן מפני האותיות, וכן הנהיג רבינו שלמה, חבית של עץ בשני שוליים בכל צדי לפי ששולי החביות אינם סתומים יפה ומחוברין במוכין או במטלית של בגד עם החביות, ואין כאן אלא חותם אחד, ולא חיישינן שמא ינעוץ הסכין בדופני הכלי להוציא מן היין אם פומא דחבית שריקא או חתימה, שאם יטלנה גוי מעל החביות יהא ישראל מכיר בדבר הזה, היינו חותם אחד והחביות עצמה סתומה במגיפה אותה המגיפה הוי חותם בתוך חותם כל מידי דסתימה מקרי חותם אחד, האותיות הוויין חותם אחד, אבל סתימת השעוה לא הויא חותם, דליכא טירחא לזיופא, ואם מסלק לה חוזר ומדבק לה כדמעיקרא, ומיהו בהכי סגי. יהודי שם יינו בחותם אחד בבית גוי ואסרוהו.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
דהלכה כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא ובחותם אחד שרי, וכל שכן בזמן הזה דאין הגוים יודעין בטיב ניסוך.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ח</h3>
[פרק שני דיני הכשר]. א'. כל כלי שנשתמש בו יין אסור, אם הוא כלי שאין מכניסין לקיום מדיח שלשה פעמים ודיו. ב'. במה דברים בכלי עץ, אבל בכלי חרס שהיה תחילת תשמיש ביין אסור. או כלי חרס השועין באבר, ואפילו תחילת תשמישן בהיתר, צריכין מילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת. ג'. וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מבחוץ כדי (שיצלו) [שיעלו] המים על שפתו, ומביא מים זכים פעם אחרת ושוהין בהם כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר, וכן ממלא אותה פעם שנית והרי הוא כשר. ד'. כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך (והחמץ) [והמחץ] בכלל זה, אם נכנס בו יין אסור אפילו לפי שעה, שאינו צריך מילוי ועירוי.
ה'. כל כלי שהפקידו אותו ביד גוי בלא חותם, חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור, וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין ודין הכשירן כמו שכתבנו למעלה. ו'. במה דברים אמורים שלא עשה בו חותם, אבל אם עשה בו ואפילו חותם אחד דיו. ז'. במה דברים אמורים בשאין בו יין אבל יש בו יין צריך שתי חותמות.
ח'. נכרי שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומצא הכלי כמות שהניחה וכמות שהיה בעת שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט'. במה דברים אמורים בשאין לו לנכרי רשות כלל ביין, אבל אם היה לו רשות כלל עליו, כגון שהיה לו עליו מלוה על היין בפירוש אסור. י'. במה דברים אמורים שלא היה יודע הגוי היכן הוא ישראל. אבל אם הודיעו ישראל שהוא הולך לחוץ למקום שיתעכב שם כלל אסור. י"א. במה דברים אמורים בשאין שם שומר, אבל יש שומר מותר. י"ב. יפה כח של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר, אלא אף על פי שיוצא ונכנס מותר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ו</h3>
וקיימא לן הלכה כרבי אליעזר דיין בחותם אחד מותר. וחביות עץ שלנו נמי מותר בחותם אחד, כיון דטעמא משום דלא טרח ומזייף, ולא תלינן טעמא משום שהן של חרס, דלא ליהוי מצי למיעבד ביה נקב בדופנו, הכא נמי איכא למימר דלא טרח ומזייף החותם שבמגופה ובברזא ובנקב הדופן ליכא דקפיד.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ו</h3>
ור"י בר' יהודה כתב דהא דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיוף, ה"מ בימיהם דחביות שלהם היו של חרס וסגי בחותם אחד על פי החביות. אבל חבית של עץ שלנו שהפרודות מחוברין זה לזה, יכול לתחוב חודו של סכין ויוציא היין דרך שם ויתחוב בו קוץ למלאת הנקב. והמחמיר [—תבא] עליו ברכה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"א</h3>
השיב רש"י לר"י בר' יהודה דאין חילוק בין חבית שלנו לשלהם, שהרי לא קפיד התלמוד אלא בסתימת המגופה, אבל בסתימת דופני החביות לא חייש, אף על גב דתרווייהו של חרס, המגופה והחבית. וכיון דיש חילוק בין מגופה דחרס לדופני חרס, ה"ה בכלי עץ. כי אין לחוש שיוציא היין דרך סדק דופני החבית.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שכ"ח</h3>
הלכה למעשה הורה ר' דקיי"ל כר' אלעזר, דיין מותר בחותם אחד. יין נסך ממש חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית, אבל יין ביין אסור בהנאה. וסתם יין אפילו יין ביין מותר חוץ מדמי אותו יין וכן הלכה. וחביות של עץ שלנו מתיר נמי [רבי] בחותם אחד, דכיון דטעמא הוא משום דלא טרח ומזייף, ולא תלינן מפני דשל חרס הוא, ואינו יכול לעשות בו נקב אחר, הכא נמי איכא למימר, לא טרח ומזייף בחותם שעל-פני החבית.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ב</h3>
דין יין בחותם אחד. הורה רבי קיימא [לן] כר' אליעזר ביין מותר בחותם אחד ובחביות של עץ שלנו מתיר רבי בחותם אחד וכיון דטעמא הוא משום דלא טרח ומזייף ולא תלינן טעמא מפני שהוא של חרס ואינו יכול לעשות בו נקב אחר הכי נמי איכא למימר לא טרח ומזייף ומותר בחותם אחד שעל פי החבית. הלכה למעשה הורה רבי [ע"ד ע"א] יין נסך ממש חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית אבל יין ביין שלו מותר בהנאה חוץ מדמי אותה היין וכן הלכה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ה</h3>
דין חותם. וקיימא לן הלכה כרבי אלעזר דיין בחותם אחד מותר וחביות של עץ שלנו נמי מותר בחותם אחד כיון דטעמא משום דלא טרח ומזייף חותם שבמגופה ובברזא ובנקב הדופן ליכא דקפיד.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ט</h3>
נכרי שקנה יין כשר מישראל ומחתימו הישראל חותם בתוך חותם, כגון מילא כל החבית חשוקים ועשה שולים כפולים משני צדדים והוליכם הגוי למקום אחד למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה גוים וגם הפתח נעול מותר בשתייה, דברייתא דמטהרין יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"פ שיש לו מפתח וחותם היינו דווקא כשעשה הגוי היין מכרמו ודרכו ישר' אבל קנה מישר' יין עשוי כיון שטרח כולי האי לא טרח ומזייף. ועוד התיר ר"ת אפי' יינו של גוי מכרמו שטהרו, משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד או חותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, דפ' אין מעמידין חזינן דיש חילוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם, ואם הגוי המוליך החבית של יין שנתאכסן בעיר שכולו גוים מותר אפי' בחותם אחד כר' אליעזר דאמר יין משתמר בחותם אחד, ורב פסיק כוותיה, וגם פ' בתרא [ס"ט ע"ב] אמרינן האידנא קיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא אבל מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור, ולא קשיא ממסכת טהרות (פ"ח) [פ"ז מ"א] דשרי בטהרות וכ"ש ביין נסך, כדמוכח שלהי ע"ז [ע' ע"א] התם מיירי ביוצא ונכנס, והיכא שהוא שלם שמא צריך (שיסיר) [שיכיר] חותמו לבסוף אחר שהובא או סגי שישלח לישר' חבירו היאך החותם עשוי ובאיזה עניין, וזה יודיע לגוי תחילה שישלח חבירו עיניין החותם ואז מירתת גוי מלזייף. ואמנם יש ששולחין יינם בחותם בלא הכרת חותם, וגם אין שולחין לחביריהם היאך עשוי, ואין לאוסרו בשביל כך בראייה (ברירה) [ברורה] כאשר פירשתי במקומה. ויש שחוששין אפי' על ידי חותם על המגופה ועל הברזות, ואפי' בהכרת החותם פן ינעוץ הגוי מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין, והתלמוד דשרי היינו בחביותיהם של חרס דליכא למיחש להכי אמנם אין לחוש על זה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן רצ"ב</h3>
הורה ר' דקיימא לן כר' אליעזר דיין בחותם אחד מותר וחביות של עץ שלנו מתיר ר' בחותם א' שכיון דטעמא הוא משום דלא טרח ומזייף ולא תלינן מפני דשל חרס הן ואינו יכול לעשות נקב אחר הכא נמי איכא למימ' לא טרח ומזייף החותם שעל פי החבית.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
והלכתא יינו של ישראל בכפר הדרין בו ישראלים ובית של גוי הוא ומפתח וחותם ביד ישראל מותר אותו יין בשתיה, ואם דר ישראל באותה חצר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר בשתייה, דק"ל כר' אליעזר דאמר [ל"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין בזמן שמפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרים, והלכה כר' אליעזר, ואין לחלק בין כפר שיש בו ישראל לכפר שאין בו ישראל בזמן שהוא יינו של ישראל ומפתח וחותם בידו, אבל בזמן שהוא יינו של גוי וישנו ברשותו של ישראל צריך לשמרו ולהחמיר עליו ביותר, מפני שאם נמצא גוי אצלו אין נתפס עליו כגנב, שיכול לומר לו בשלי אני עומד, דאמר רבא [ס"א ע"ב] אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי, ואי לא אסיר.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף ח. ד"ה האידנא. לרי"ף סי' אלף רכו. כתוב שם: האידנא קיימא לן כרבי אלעזר דלא חייש לזיופא ויין בחותם (אחר) [אחד] מותר, ומדאמר רב חבית בחותם אחד אסור וכו'. אמר אברהם: אינו צריך לכך, שהרי גזרו על היין משום שיבא, כדאיתא לקמן [דף סא:].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הלכה כר' אליעזר. תימה דלקמן בשילהי פירקין [ל"ט ע"א] אמר רב גופיה חבי"ת אסור בחותם אחד חלב בשר יין תכלת. ותירץ ר"ת דכולה שמעת' דהתם מיירא בישראל החשוד וגרע מגוי. וניחא השתא הא דמדקדק בשמעתין לפרושי היכי דמי חותם בתוך חותם, משום דאע"ג דהלכה כר"א נפקא מינה לענין ישראל החשוד. ומיהו לקמן בפ' בתרא [ע"ד ע"א] אמרי' דרבא כי שדר גולפי להרפניא צייר להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו. ופי' שם בקונטרס דהוי חותם בתוך חותם כדיסקיא ופיה למטה, דבסמוך משמע דרבא בעי חותם בתוך חותם. וקשה דכיון דגולפי ריקים היו ולא חיישי' אלא דילמא שדי בהו גוי חמרא תיסגי בחותם אחד לכ"ע, מידי דהוי אחומץ שלנו ביד גוים דלעיל דכיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף. ושוב חזר בו רש"י והגיה בפי' בההיא דגולפי סחיף להו אפומייהו כופה אותם שוליהן למעלה ופיהם למטה, ולא משום חותם בתוך חותם שהרי לא היו נתונים בדיסקייא אלא על שולי הספינה או הקרון הם סדורין ומוקפין זה אצל זה וטח גביהן בטיט ומחברן יחד כדי שלא יוכל גוי לזוקפו וליתן לתוכן יין וחותם אחד הוא דאיכא. ובהלכות פסוקות של רב יהודאי גאון מוקי הך דחבית דלקמן בגוי. וגם בירושלמי משמע כן, דאייתי מילתיה דרב דחבי"ת אסור בחותם אחד גבי סוגיא דהכא משמע דכולהו בגוי מיירי. ולפי דבריהם קשיא דרב אדרב. וי"ל דדילמא היכא דישראל שולח לחבירו יין ואינו הולך שם להכיר חתמו וסתמו היא דבעינן חותם בתוך חותם, וכי אכשר ליה בחותם אחד היכא שהישראל עצמו שעשה החותם הולך ומכיר חתמו שעשה הוא עצמו. ולפי זה מיתוקמא שפיר מילתיה דרב אשי דלעיל וסוגיא דשמעתא דבעי חב"ח. וההיא דרבא בפ' בתרא כהלכתא, וכשאנו שולחין חביות של יין מעיר לעיר ביד גוי בלא חב"ח, מה שחותכין הברזות ועושין שוליים כפולים וסותמין פי הנקב ומקום הנחת המשפך יפה וחוזרין ותופרין עור מלמעלה במסמרים, שמא כי האי גונא חשיב חותם בתוך חותם. ורבינו יצחק ב"ר יהודה היה מחמיר בדבר, דיש לחלק בין חביות שלנו לחביות שלהן, דשלנו כיון דעשויין מנסרים של עץ יש לחוש שמא יתחוב סכין או מרצע דק בין נסר לנסר ומוציא ממנו יין. ויש מקיפין צירקילא מברזל את החבית על פני כולה משום חששא זו, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר דיין משתמר בחותם אחד אם לקח בית בחצר הגוי ומילאהו יין. ורש"י פירש נמי דלר' אליעזר סגי בחותם אחד, ובפרק בתרא [ס"ט ע"ב] גרסינן והשתא [ד]קיימא לן כרשב"ג דלא חיישינן לסתומא וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים חיישינן לשיבא, פירוש מיניקת שמניחין בפי החביות, ושמא דרך שם ינסכנו. א"ר יוחנן הכל משתמר בחותם אחד ואפילו יין. וכלישנא קמא דר' יוחנן קיימא לן. ורב אשי בתראה הוא דפי' מתני' זאת אומרת חומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם, משום דבעי לאוקומי' מתניתא כדברי הכל, דלכולי עלמא חומץ בחותם אחד ולאו משום דלית ליה דר' אליעזר. וכן פסקו רבינו זקני [ראב"ן סי' רצ"ז] ורבינו האלפסי. אבל ההלכות גדולות [דקכ"א ע"ב] ורבינו יצחק ב"ר יהודה ופר"ח פסקו כרבנן וכלישנא בתרא דר' יוחנן דיין צריך חותם בתוך חותם. ולשון ההלכות גדולות (משובח) [משובש] שבתחילה פסק כר' אליעזר. ונראה דכר' יוחנן ללישנא קמא יש לפסוק. ורבינו שמואל פסק כר' אליעזר. וחותמות של שעוה הכתובים באותיות הוי חותם אחד שהשעוה בלא הכתיבה אין בה טורח לדבק. ורבינו יעב"ץ פסק בכל דבר שיכול להרגיש ולהכיר אם נגע בו הגוי מיחשיב חותם אחד כדתניא לקמן [ל"א ע"ב] אם מכיר חותמו וסתמו מותר. ומצאתי שהשיב רבינו יצחק ב"ר יהודה דהני מילי דלא חיישינן (לסתמן) [לסתומא] דווקא בחביות של חרס שניכר בהן אבל חביות של עץ שנועצין בהם בסכין בין החליות ובין השוליים (ומתקנו) [ומתקנין] ואינו ניכר צריך לכסות כולו דכר' אליעזר קיימא לן ויכסנו בבגד. ושוב חזר בו מפני שאינן אדוקין כל כך (ויחזרו) [ואמ'] דיי לנו שנוסיף שוליים על שוליים בשביל המטלית שסביב לשוליים ולחתום פי חבית שקורין פונדר [ולכתוב אותיות חציין על הפונטא] וחציין על החבית שלא יוכל לכוין כבתחילה. וכן הנהיג רבי' וכן היו נוהגים מלפנים שאין לנו בזמן הזה להחמיר כל כך. היכי דמי חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא [שריקא וחתימא] וכן דיקולא אפומא דחביתא ומיהדק וכן נוד בדיסקי[א] חתימה ופיו למטה, פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. וכן כל הדומה להנך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ה</h3>
ורב שמואל בר נטרונאי המצויין שב"ט פסק קיימא לן כר' אליעזר [ל"א ע"א] דסגי בחותם אחד לא שנא בעיר ולא שנא בדרך. וסוגיא דהילכתא דא וסוגיא דפרק בתרא הלכה היה אוכל עמו על השלחן בגמרא מוכח דהמפקיד יינו ביד גוי בעיר שישראל וגוים דרים בה והיין מונח כנגד פתח פתוח לרשות הרבים אפילו אם אין שם שומר ולא מפתח ולא חותם מותר. והוא הדין בעיר שכולה גוים ובלבד שישראל הולכים שם פעמים ליריד או לכיוצא בו, דהא אוקי שמואל למשנתינו דמצרכה שומר או חותם בעיר שיש בה דלתים ובריח, משמע דכיון דזימנין דשכיחי תמן ישראל ירא הגוי לנסך פן יגידו לישראל. ואפילו אם הגוי אלם שאינו נתפס עליו כגנב כיון שהפקידו אצלו הוא בוש שלא עמד באמונתו. והני מילי ביום אבל בלילה שנועלין הבית ועת שדרך בני אדם ישינים אפילו אם הגוי חלש שנתפס עליו כגנב אסור ואפילו בעיר שישראל וגוים דרים בה לא מירתת. ואם ננעל ביום או בלילה כשאין בני אדם ישינים כבר ובעת שהיה נעול בא הישראל ופתחו [לו] ומצא את הגוי אצל יינו, אי מצי גוי למצא עלילה ולאישתמוטי, חמרא אסיר ואי לאו חמרא שרי. ודוקא בגוי שאינו נתפס עליו כגנב אבל נתפס כגנב אפילו אית ליה לאישתמוטי חמרא שרי דמירתת ליגע ואפילו לא מירתת לא מרע נפשיה היכא (דאית) [דלית] ליה לאשתמוטי אם הפקידו אצלו ובוש בדבר. ואפילו בעיר שכולה גוים ויש לה דלתים ובריח והיין מונח כנגד פתח פתוח לרה"ר שצריך [ביום] שומר, לא אמרן אלא במטהר יינו של נכרי וכתב ליה התקבלתי דשייך ביה במקצת ולא מירתת כולי האי, אבל יינו של ישראל דלא שייך ביה הגוי מידי או מטהר יינו של נכרי ומונח היין ברשות גוי אחר מותר אפילו בלא מפתח וחותם ובלא שומר כתנא קמא דר' שמעון [ב"א]. וברייתא דאחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו וכו' עד בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, או או קאמר כר' אליעזר וכן פירש רבינו יצחק מפס.
ואני אומר כי מדייקת במילתיה נראה בעין שדבריו סותרין זה את זה. ותו קשיא לי במלתיה (במתני') [דמתני'] במטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו מיירי, ואוקימ' בעיר שיש בה דלתים ובריח, והוא הביא מיני' ראייה על המפקיד יינו. ועוד דכתב דאם מונח ברשות אחר מותר אפילו בלא מפתח וחותם ושומר כת"ק דר' שמעון בן אלעזר, לא ידענא מנא ליה הא דת"ק בלא שמירה ובלא מפתח וחותם [מיירי] שיהיה מותר. אלא נראה דרישא וסיפא דמתני' חדא נינהו, דמטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו של אותו גוי בעינן תרתי, שכתב לישראל התקבלתי וגם שיהא פתח פתוח לחדר שהיין בו, או חלון או הדומה לו, לרה"ר שדואג הגוי ליגע בו, וכגון שראוי לישראל לבא שאין שם לעיר דלתים ובריח ואז אפילו אם אינו יוצא ונכנס מותר בלא מפתח וחותם. ואם לא כתב לו התקבלתי שאינו מניחו להוציא עד שיתן לו מעותיו אסור עד שיהא שם שומר ומשמר או מפתח וחותם בידו ואם ישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו כדמוכח בברייתא. ואם הוא דר בחצר אחרת ואין שם פתח בחצר הגוי הפתוח לרשות הרבים שאינו יכול לבא ולראות והנה הוא בעיר שיש בה דלתים ובריח אסור אפילו אם יש לו מפתח וחותם ואפילו כתב ליה התקבלתי. והני מילי במטהר יינו של נכרי ברשות עצמו אבל אם טיהרו והפקידו ישראל לבדו (אז שניהם) [או שנתנו] ביד גוי אחר מותר ע"י מפתח וחותם ולא חיישינן לגומלין דהלכה כרבנן וכרב נחמן אמר זעירי דתניא כוותיה. והני מילי במטהר וידוע שלא נתן המעות עדיין אבל המפקיד יינו אצל גוי בחנם או בשכר וישראל דר באותה חצר מותר בלא מפתח וחותם. והתקבלתי לא שייך הכא למימר דהא שלו הוא. (ואסור) [ואם דר] ישראל בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, ואפילו אם אינו יכול לבא לראות לא הוא ולא אחר מותר. ואם יכול לבא ולראות מותר אפילו בלא מפתח וחותם. והכי מסקנא דהילכתא וכן משמע במקצת כדבריי מפר"ש. ועוד נבאר עניין היכא דנתפס עליו כגנב בפרק בתרא. והכי נמי תניא בתוספתא [פ"ח ה"ג] ישראל שהכניס יין לרשות גוי אם יש עליו מפתח או חותם מותר ואם לאו אסור לוה עליו מן הגוי אע"פ שיש עליו מפתח [או חותם] אסור עד שישב ישראל וישמר ישראל שהכשיר יינו של גוי אע"פ שיש עליו מפתח או חותם אסור ואם היה אוצר פתוח לרה"ר מותר ובעיר שכולה גוים אסור עד שישב וישמור. ונראה דמציעתא ישראל שהכשיר וכו' מיירי כשדר בחצר אחרת. ואני אבי העזרי המחבר הארכתי מפני שראיתי בה פתרונים אחרים. וזהו לשון הר"ר שמשון הצרפתי בן רבינו יוסף, נכרי שנמצא עומד בצד בור יין ישראל (וכן) [וכו']. מפרש בגמרא אם יש לגוי מלוה על אותו יין ולא מירתת ליגע שיאמר אקחנו בחובי ואם לאו מותר. וכגון שישראל יוצא ונכנס. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו של גוי בבית שפתח פתוח לרה"ר או שהחדר שהיין בתוכו פתוח לרה"ר בעיר שישראל וגוים דרים בה מותר. ופר"ח כגון שמפתח או חותם ביד ישראל, כך משמע מפר"ח, דמירתית הגוי למינגע דילמא חזי ליה ישראל. ומדמפליג בסיפא בין כתב לו התקבלתי להיכא דלא כתב התקבלתי, ש"מ דהך בבא מיירי אפילו היכא דלא כתב לו התקבלתי, אע"ג דיכול לחזור הגוי ממכירתו וסד"א פתח ליה, אפילו הכי כיון שמכרו לו משוי נפשו הדרנא דבוש בדבר, וכיון שמפתח וחותם ביד ישראל מותר (וירא) [דירא] פן יראוהו העוברים ברה"ר. אבל בעיר שכולה גוים אסור אפילו מפתח וחותם בידו הואיל ולא כתב לו התקבלתי דסמכא דעתיה, עד שיהא שומר יושב ומשמר ואין השומר וכו'. והיכא דנתנו ברשות הגוי באחד מחדריו שיכול הגוי לפתוח ולנעול שלא יראהו שום אדם אלא אנשי ביתו, בהא אמרינן בסיפא דמתניתין המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כתב לו התקבלתי ממך מעות מותר, וכגון שמפתח וחותם בידו דאיכא תרתי מפתח או חותם ביד ישראל וגם כתב לו התקבלתי (ותו) [דתו] (ד)לא טרח ומזייף, אבל אם רצה ישראל להוציאו ואין הגוי מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים, דכיון דלא קיבל מעותיו וגם הגוי אינו ירא פן יראהו ישראל סמכא דעתיה ופתח ליה, ר' שמעון בן אלעזר אומר רשות גוים אחת היא, ומוקמינן לה בגמרא דלהחמיר בא מפני הרמאין דגומלין זה את זה. ובעיר שכולה גוים מסקינן בגמרא כגון שנסגרת בדלתים ובריח, דהשתא לא מצי חזי ליה ישראל (ואי שפה) [ואם יש פתח] וחלון ודיקלא דפסיק רישיה כולהו הוו כרה"ר דמירתת דילמא חזו. ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומילאהו יין וישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו דהוי כיוצא ונכנס, בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו. מכאן שיין שלנו ברשות גוי מותר במפתח או חותם. ואע"ג דפליגי רבנן אהא, דקתני וחכמים אוסרין עד שיהא שומר יושב ומשמר, לא קיימא לן הכי אלא כר' אליעזר דמתיר בלא שומר ואפילו בחותם אחד. יינו של גוי ברשות של גוי וישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, דהוי כיוצא ונכנס וכגון דכתב ליה התקבלתי שיקחנו הישראל כל שעה שירצה. בחצר אחרת אסור אע"פ שמפתח וחותם בידו, וכגון שאם רצה ישראל לקחתו (ו)אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו כדמתנית[י]ן כמו שפירשתי לעיל דסמכא דעתיה ופתח ליה. דבי פרזק רופילא אותיבו ישראל חמרא גבי אריסייהו ומפתח וחותם ביד ישראל הוה ולא כתב גוי התקבלתי, ומסקינן כיון דאריס מירתת ממריה ומחפי עליה ופתח ליה ולא מנע ליה אסור אפילו למאן דלא חייש לגומלין. ויש לדקדק ממה [ד]סבור רבנן קמיה דרבא למימר כי חיישינן לגומלין, ש"מ דסבירא ליה כר' אלעזר בר' שמעון. והכי קיימא לן.
ופר"ח וקיימא לן כרבא בההוא ביתא דהוה ביה חמרא דישראל וגוי קאי בי דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי דמירתת ואי לא אסיר. (דאמרינן) [ואמרינן] בפרק בתרא דמכילתין [ס"ט ע"ב] השתא דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש (לסתמא) [לשתומא] משום דניכר הנקב (ולפתיחה) [ולפתיחת) כולה מגופה [ד]חייש לה רשב"ג לא קיימא לן כוותיה דהא[י] זייופא דטירחא [הוא] (דקיימא) [וקיימא] לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד א"כ אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים ומשני משום שיכא, פירוש נקב קטן שעושין שייצא הרוח ושמא יקח במיניקת שם, אבל היכא דסתום כולהו וליכא שייכא שרי לאותובי חמרא בי גוים דקיימא לן כר' אליעזר דאמר בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] דתניא אחד הלוקח וכו' ר' אליעזר מתיר בשתייה. ודווקא יין שלנו ביד גוי בחותם אחד, אבל יין של גוי ביד גוי וחתמו ישראל שקנאוהו גוים ומוליכין אותו למקום אחר למוכרו, כגון סוחרי גוים של דרום שקונין אותו בפריש חתום למוכרו ליהודים שבדרום, נראה לי שאסור בלי ספק דהיינו יינו של גוי ברשות גוי ואסור. ואפילו של ישראל ברשות גוי ולא כתב ליה התקבלתי אסור אפילו מפתח וחותם ביד ישראל, וכ"ש הכא דשלו הוא ולא מירתת דאסור. והא לאו מילתא היא לומר שבשביל הפסד ממונא לא מזייף ליה לחותם, דאי לא מזבין לישראל אכתי מזבין ליה לגוי ואסור בלי ספק.
<h3>הרוקח סימן תצ"ה</h3>
שמירת יין בחותם אחד יינו של כותי בשומר או העומד בצד היין בפ"ב, ובפ"ד דע"ז (דף ס"א) תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של כותי ומילאהו יין ומפתח ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרין ופסקינן הלכה כרבי אליעזר. וכן פסקינן בפרק בתרא דע"ז יינו של ישראל מותר בחותם אחד בכל מקום כר' אליעזר. נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין או יש לו מלוה על אותו היין אסור, ירושלמי שכן דרך בעלי החוב מצויין בגיגיות ובגרנות הואיל ויש לו רשות ליכנס. ואם אין לו מלוה עליו מותר, ירושלמי אין לו מלוה אפי' מצאו בתוך פישוט ידים ורגלים מותר. ובתוספתא דטהרות בפ"ח חתם גיתו ובורו ונכנס לעיר אינו חושש בכותי משום יין נסך. ישראל שאמר לכותי שמור לי גת זה או תפוח זה היין אסור. התפוח דטהרות משמע מן התוספ' דאסור מתפוח לעם הארץ הכל טמא נכנס שלא ברשות אפי' עומד בצד טהורות טהורות וכן בכותי בפרק ב' דע"ז היה אוכל עמו על השולחן והניח לפניו לגנין על השולחן לגין על הדולבקי והניחו ויצא מה שעל השולחן אסור. ירושלמי על השולחן אסור בתוך פישוט ידים על הדולבקי מותר חוץ לפישוט. ובעניין זה בתוספ' בפרק ח' דטהרות וקיימא לן בשילהי פ"ר ישמעאל כל מקום שהגוי נתפס עליו כגנב היין מותר. כגון אם גברה יד ישראל שיכול לדוחקו לפרוע לו אבל אם הגוי יכול לישמט ממנו או אין ידינו תקיפה עליהן היין אסור מאחר שאינו ירא לנסכו. המטהר יינו של כותי ברשותו אסור אפילו ב' חותמות אם לא ביוצא ונכנס אם ישראל דר באותה חצר מותר. ואם דר בחצר אחרת אסור. אעפ"י שיש מפתח וחותם בידו. ואי נמי יש לכותי מלוה על אותו היין ואינו מניחו להוציאו עד שיתן דמים. או ישראל הלוקח יין מן הכותי ומניחו ברשותו והכותי אינו מניחו להוציאו עד שיתן דמים אותו היין אפי' יש חותם בתוך חותם אסור עד שיהא שומר שם ואפי' יוצא ונכנס מותר. ומגע כותי אפי' בכוונה בזמן הזה שאין מנסכין לע"ג הוי כתינוק בן יומו שנוגע ביין שאסור בשתייה ומותר בהנאה. אסור לישראל ליקח יין נסך ולהשקותו לגוי משבא לרשותו אסיר ליה. אבל אומר לעכו"ם הילך דינר וקנה לך בו יין. בתוספתא כותי שנמצא בפונדק הודיעו שהפליג או שנעל הפונדק אסור משמע אם לא הודיעו שהפליג מאחר שנעל אסור.
<h3>הרוקח סימן תצ"ז</h3>
יין של ישראל בכפר כותי אם ישראל דר באותו כפר ומפתח או חותם ביד ישראל מותר כרבי אליעזר דהלכה כוותיה. ואם הניחו בכפר וחתם החבית ועשה סימן על הדלת כשסגרו נמי מותר. וישראל שהשכיר בית של כותי והניח בו יין ויש לו חותם היין מותר. וישראל הולך ויוצא בחזקת חזרה אפילו שהה כל היום מירתת גוי. אין ישראל באותה עיר צריך שומר או חותם בתוך חותם אפי' אין לו מלוה דילמא מזייף בלילה. כשהיין ברשות העכו"ם אם הולך לו אותו ישראל כאלו כל השמירה לכותי ואסור בלא שומר. בתוספתא פרווד שישראל ועכו"ם נכנסין לתוכו אעפ"י שהחביות פתוחות והגוי יושב ומשמרן מותר מפני שהם בחזקת המשתמר פי' ואין מנסכין בו. פרווד אסיפת עם בבראשית רבה בויצא יעקב. הא דפסקי' הלכת' כרבי אליעזר דשרי יין בחותם אחד היינו כשמכיר חותמו וסתמו שהלך ישראל אחר זמן קודם שסתרו לחותם ומכירו והא דאמרינן בחותם אחד אסור היינו בלא הכרה. כדתנא השולח חבית יין ביד כותי וציר או מורייס ביד כותי אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור. א"נ בכותי מיירי אבל בישראל חשוד צריך חב"ה היכי דמי חותם בתוך חותם אגבה פומא דחביתא שריקה וסתימה. אע"ג דהלכה כרבי אליעזר דשרי בחותם אחד ופסיק רב כוותיה. וכן בפרק בתרא דקאמר בתלמודא והאידנא דסבירא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא ומסיק רבא דהוא בתרא ומשמע דהלכה כמותו היכי דמי חותם בתוך חותם שאינו רואהו קודם שנסתר. וכן רב אשי קאמר חומץ שלנו אין צריך חותם בתוך חותם משמע יין בעי דהלכה כרב אשי דהוא בתראה היכא שאין מכיר חותמו מיירי א"נ מצינן למימר דרבא ורב אשי מיירי אליבא דרבנן דאסרו בחותם אחד ונ"מ אליבא דהלכתא בישראל חשוד הילכך גוים שקונים יין מישראל והוא חתמו בחותם אחד. חותם בתוך חותם דחבית מליאה חשוקים ושולים כפולים מצד זה ומצד זה והוליכו למקום אחר היוקר למכור ליהודים ופעמים שמתאכסן בעיר שרובה גוים אפי' גם פתח נעול מותר. מתחילה היה רבי' תם נמנע מלשתותו משום דתנן המטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"ג שיש מפתח לכולי עלמא. ואחר כך התיר ושתה מהם משום דדווקא נכרי הלוקח יינו בכרמו ומטהרו ישראל אסור אבל יין של ישראל שלקחו הכותי להוליכו למכור למקום היוקר כיון שטרח לעשות כל כך ליכא למיחש דילמא טרח ומזייף והברייתא לא אסרה אלא במפתח אחד או חותם א'. אבל חותם בתוך חותם מותר כמו יוצא ונכנס. דאמרינן בפ' אין מעמידין אמר ר' יוחנן יין של ישראל ביד כותי משתמר בחותם בתוך חותם אליבא דרבנן דאסרו התם בחותם אחד ורבנן דאסרי יינו של ישראל במפתח או חותם ואמרי עד שיהא יושב ומשמר או ממונה הכא שלא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס אלא ש"מ דחותם בתוך חותם מועיל כמו יוצא ונכנס. אע"ג דר' אלעזר אוסר לרבנן חותם בתוך חותם הלכה כר' יוחנן והוא הדין יינו של נכרי בחצירו של כותי עד שיהא חותם בתוך חותם דהא לרבנן של ר' מאיר יינו של ישראל ויינו של נכרי שוים הם ובתרוויהו אינו מועיל חותם אחד בחצירו של כותי עד שיהא שומר יושב ומשמר ומועיל חותם בתוך חותם והוא הדין ביינו של נכרי. ואם פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר בחותם אחד. אפי' לרבינו תם דמוקי מפני דמטהר יינו של כותי בלא כתב לו התקבלתי ודאיכא חותם מותר מפני שישראל עוברין שם או רוכלין המחזרין בעיירות. דינו של ישראל השולח יין ממקום למקום ועובר דרך עיר שכולה כותים דהוה ליה כמו חצירו של נכרי לר' מאיר שרי בחותם אחד ולרבנן אסור והלכה כר' מאיר דהא רבי אליעזר בפרק אין מעמידין אמר יין משתמר בחותם אחד ורב פסיק כוותיה. וגם בפ' השוכר האידנא דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופי מאי טעמא לא מותבי' חמרא בי כותים אמר ליה משום שייכא. פי' נקב קטן שהוא על החבית לצאת שם חוזקו כשהוא תוסס. ובברייתא בפרק אין מעמידין השולח יין ביד כותי שאינו מקפיד על מגע גוי או ציר או מורייס ביד כותים ואינו מכיר חותמו וסתמו מותר. ולפי רב דפסק כר' אליעזר צריך הכרת חותם. אמנם רבינו תם מתיר לשלוח יין של ישראל מעיר לעיר בחותם אחד בלא הכרת חותם דהא סתם תלמודא לא בעי הכרת חותם לבסוף מדקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופי משמע האי דלא חייש לזיופי כלל אפילו בלא הכרת חותם לבסוף. וברייתא דמצרכא הכרת חותמו וסתמו אתיא כרבנן וכן משמע כדקתני שולח אדם יינו ביד כותי ותני שולח ציר או מורייס ביד כותי ש"מ דיין ביד כותי לא קתני אע"ג דלשום אדם אין צריך אלא חותם אחד דרב דאמר בחותם אחד אסור חמפ"ג "חלתית "מורייס "פת "גבינה (עיי' שם דף לא. ונראה שהוא דברי המחבר לא מהר"ת ודו"ק). הוא הדין לר' מאיר ולר' אליעזר דשרו יין בחותם אחד יהא צריך הכרת חותם הלכך נכון לחתום פי חבית בנעורת או בשום דבר ולתת עור על החתימה קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציים על העור וחציים על דופני קרשי החבית שאם יגביה הכותי לא ידע לכוין וליישבו כבתחילה ולתת סביב השולים מקום שמחברין דופני החבית ולקבוע שם במסמרות מפני הנעורת התחובה שם סביב שלא יוציאם הכותי להוציא שם יין ולתוחבו אל מקומו הראשון וכל הברזות לחתוך ולקבוע עור עליהם במסמרות או לקבוע נסרים במסמרות לכסות כל השולים והברזות וצריך שישלח אל חבירו שלא יגע בחבית עד שיבא הוא ויכיר מה שחתם דצריך הכרת חותם ואפי' לא יראה מי שחתם דיו שיודיע איך חתם ויועיל שירתת הגוי שלא יקלקל החותם ולא יוציא מן היין ומועיל בהכרת חותם. חזר רבי' הרי"ץ ליישב המנהג אם הלך ישראל והכיר חותמו מותר. ואפי' לא הלך אותו ישראל שחותם כי אם ישראל אחר רואהו ומוצא החותם מותר היין.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
וקיימא לן כר' אליעזר דשרינן בחותם אחד [ל"א ע"א], מיהו בעינן נמי יחד דאי לא תימא הכי קשיא דרב אדרב דחזינן לי' לרב דפסק [הכא] כר' אליעזר דשרי בחותם אחד ושמעינן לי' דקאמר [ל"ט ע"א] ח'ב'י'ת' אסור בחותם אחד, אלא לאו ש"מ דכאן בלא יחד דכי פסק כר' אליעזר הני מילי ביחד. ומה שכתב ר"ת ז"ל דההיא דחביתא כי אסרינן בחותם אחד מיירי בעם הארץ דמחמרינן טפי מגוי משום דבקי בזיוף אבל לעולם גבי גוי שרינן בחותם אחד אפילו לא יחד, בירושלמי [ה"ג] [איתא] בהדיא לההיא מלתא דחבית דגוי. ובפ' השוכר [ס"ט ע"ב] אמרינן השתא דקי"ל כר' אליעזר דלא חייש לזיופא וכרשב"ג דלא חייב לשתומי (הגרנא) [האידנא] אמאי לא מפקדינן חמרא בי גוים, פי' בחותם אחד ויחד, ומשני משום (שיבא) [שייכא], פי' הרב אלפס ז"ל מינקת והוא כעין קנה חלול שמניחין בחביות בשעת [הגתות] סתומה והיא עומדת פתוחה בזמן שהיין תוסס ואחר שנח מרתיחותי' מחתכין המינקת סמוך לסתימתה ומשעיין זה הנקב בסיד ואיכא למיחש דלמא מעבר לי' בהדי' (חתומה) [הסתימה] והיא עומדת פתוחה ומוציא מן היין. מיהו (הגרנא) [האידנא] בהני חביות שלנו דלית בהו מינקת במגופה דמשמע שמותר להניחה בידי גוים בזמן שאין נקב בשולים בחותם אחד ויחד. [ויחד] דקא אמרינן כגון שמסר לו בית אחד או מקום אחר והתנה עמו שלא יעבור הגוי דרך שם, שאם גוי עובר לשם לאו יחד קרינא בי'.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ה</h3>
קיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא. ויין שלנו ביד גויים בחותם אחד סגי. גוים שקונים יין מישראל ומוליכין למכרו במקום אחר, אומר רבינו יצחק בר' יהודה זצ"ל שצריך לכסותו כולו בבגד. ורשב"ם זצ"ל כתב שרש"י זצ"ל הנהיג שאין צריך, אלא יוסיפו שוליים לחבית בכל צד, ויעשו בכל צד שני שוליים, ולחתום את פי החבית בעץ קטן למדת פי החבית, וכותבין בו אותיות, חציין על העץ וחציין על החבית. שאם יטלנו הגוי לא יוכל לכוין כל כך ויתפרקו האותיות ויבין ישראל בדבר. וכן היו נוהגין מלפנים. עד כאן דברי רשב"ם זצ"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר רב הלכה כרבי אליעזר. וא"ת קשיא דרב אדרב, דהכא קאמר רב הלכה כר' אליעזר, דקאמר יין די לו בחותם אחד, ושמעינן לרב דאמר [ל"ט ע"א] חבי"ת בעי חותם בתוך חותם, חבי"ת סימן, חתיכת דג שאין בה סימן, בשר, יין, תכלת. ועוד דלקמן אמרינן היכי דמי חותם בתוך חותם, דמשמע שהלכה הוא חותם בתוך חותם, מדקא בעי בפשיטות היכי דמי. ועוד דרב אשי דהוא בתרא אמר לעיל [כ"ט ע"ב] יין מבושל שלנו לא בעי חותם בתוך חותם, מכלל דיין שאינו מבושל בעי חותם בתוך חותם. ותירץ רבינו יעקב ז"ל דמאי דמצרכינן חותם בתוך חותם, הוא בישראל חשוד שמוכר יין נסך ואם הוא חותם אחד אתי לזיופי דלא מירתת, ולפיכך הצריכוהו שני חותמות. אבל גוי די לו בחותם אחד, דמירתת ולא אתי לזיופי. וא"ת והא רב אשי בגוי מיירי, וקתני יין מבושל שלנו ביד גוי לא בעי חותם בתוך חותם, מכלל דכשאינו מבושל בעי חותם בתוך חותם. י"ל דודאי רב אשי לא אמר יין מבושל שלנו ביד גוי לא בעי חותם בתוך חותם, לדקדק מדבריו ולומר דווקא יין מבושל שלנו הוא דלא בעי חותם בתוך חותם, הא יין שאינו מבושל בעי. אלא כוונת רב אשי היתה לתרץ המשנה והברייתא [שם] שהקשה בתלמוד. על המשנה דקתני חומץ של גויים אסור, ומקשינן פשיטא משום דהחמיץ פקע ליה איסוריה מיניה. ומתרץ אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן, חומץ שלנו ביד גוי אינו צריך חותם בתוך חותם. וברייתא נמי בא לתרץ דתניא אמר ר' אילא (שונין) [שנינו] יין מבושל של גוי שהיה מתחילתו יין אסור בהנאה פשיטא משום דאיבשיל פקע ליה איסוריה מיניה. אמר רב אשי הא אתא לאשמועינן יין מבושל שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם. ולענין פסקא משמע שיין שלנו ביד גוי די בחותם אחד, אבל ביד ישראל חשוד צריך חותם בתוך חותם. ומה שאנחנו אומרים שדי בחותם אחד, זהו דוקא היכא שהישראל עתיד לראות חותמו, אבל היכא ששולח יין מעיר לעיר עם הגוי, צריך חותם בתוך חותם, דחיישינן לזיופא. ואם כותב לישראל חבירו צורת החותם ותכונתו, די לו בחותם אחד, והוא שיודיע לגוי תחילה שהודיע לישראל חבירו בכתב צורת החותם, דאז ודאי מירתת ולא אתי לזיופי. וכל אלו החותמו' דוקא חותמות של קשרים, דחיישינן בהו לזיופא, אבל חותם של כתיבה די בחותם אחד, דבכתיבה לא חיישינן לזיופא, דאם איתא דזייף היתה מתבטלת הכתיבה, והגוי אינו יודע לכתוב, ואע"פ שהגוי מצייר האותיות, מ"מ ניכרת היא כתיבת המורגל לכתוב לכתיבת הגוי שאינו מורגל. ואע"פ שיש משומדים שכותבים ומזייפים, מיעוטא נינהו ולמיעוטא לא חיישינן. ויש אומרים דשתי אותיות הוו כחותם בתוך חותם. אבל מ"מ מדאמרינן בסמוך דר"א לא חייש לזיופא וא"צ שיכיר חותמו קשה מדקתני בברייתא ציר ומורייס ביד גוי ומפתח וחותם ביד ישראל, ולרבנן דמצרכי ליין חותם בתוך חותם מודו דציר ומורייס סגי בחותם אחד כדין יין לר"א, ואפי' הכי בעינן שיכיר חותמו, משמע דלר"א חותם א' צריך להכירו. ודוחק הוא לומר דלרבנן דמחמרי ביין בחותם א' מצריכין שיכיר גם בציר ומורייס, אבל לר"א דמקל לא בעי שיחזור ויכירנו, אך יש לפרש דהא דנקט ומכיר חותמו לאפוקי אם רואהו ומצאו מקולקל דאיכא ריעותא, אבל אם לא ראה אותו כלל מותר, דלא חיישינן לזיופא, כגון ששלחו לאחר, אבל אם חוזר המשלח ורואהו דאיכא ריעותא אז אסור. מפי מורי הרב ז"ל. כתב בפרישות ואומר לנו רבינו כי העולם נהגו להקל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
[לשון הרי"ף] דלא חייש לשיתומא. בפרק השוכר [ס"ט ע"ב] אמר ר' אליעזר דלא חיישינן שיפתח ויגוף ויגב. ורשב"ג אומר דלא חיישינן שישתום ויסתום ויגב. פירוש ר' אליעזר סבר דלא חיישינן שיפתח הגוי המגופה וינסך היין ויחזיר המגופה ויבש, ורשב"ג סבר דלא חיישינן שינקוב נקב בחבית ויסתום אותו ויבש. וא"ת כיון דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא, מה הוצרך לומר וכותיה דרשב"ג דלא חייש לשיתומא, והלא שיתום בכלל זיוף הוא, י"ל שאם היה אומר כותיה דר"א בלבד הייתי אומר דווקא לזיוף לא חיישינן שיסיר כל המגופה, אבל לנקב קטן חיישינן, קמ"ל וכותיה דרשב"ג. חיישינן לשיכי, פירוש מינקת שמשימין במגופת החבית וכו' ואע"פ שאין נקב במגופה אפ"ה חיישינן גזירה מגופה בלא נקב אטו מגופה בנקב, שמעינן מהכא שאין המגופה מועילה להיותה חותם אחד להתיר היין, ואע"פ שאין בה נקב, דאין לך חותם א' עדיף ממגופה, ואפ"ה חיישינן לשיכי. א"כ לענין יין נסך לא סגי בחותם א', ודלא כר' אליעזר, אבל בשאר חבי"ת די בחותם א' כר"א. ולפנינו נאריך בזה בע"ה.
<h3>סימני התרומה לסימן קנ"ח</h3>
אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של עכו"ם ובא ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר"א מתיר בשתייה וחכמים אוסרין. ואמר רב ואמרי לה רב זעירי הלכה כר"א בחותם אחד או במפתח. וכן פרק בתרא דקאמר תלמודא השתא דק"ל כר' אליעזר דלא חיישי לזיופא. מה שקשה מרב דאסור בחותם. ודין שולח יינו ביד עכו"ם בחותם אחד אפר' שלהי ר' ישמעאל בעזרת נוטה שמים לבדו. מפני מה אסרו שכר של עכו"ם. אמר רמי בר חמא אמר ר' יצחק מפני חתנות רב נחמן א' משום גלויא. ובאתריה דרב מוקמי בשותה בשכר כדאמר בפר' המפקיד מהאי רמי מהאי לא תרמי דאזיל מררא דכשותא וקלי לזיהריה. אבל חייא ברי דלקי גופיה לקי ומזיק לו עוד זיהרא דחויא. וכי תימא רב שתי ממיא דבי ארמאי מאי טעמא נהי דאגלויא לא קפדי אמנקיותא קפדי. א"כ בלא מררא דכשותא ליכא גלוי. וי"ל דחששת גלוי היינו באתרא דמצלו שמניחין המים להצטלל קודם שיתנום בשכר. ואם היה נופל שם עפר או פסולת באותו נקיות לא היו חוששין שרגיל להתיישב בשכר בחבית. רב פפא הוי מפקין ליה שכרא אבבא דחנוותא ושתי. רב אחא מייתו ליה לביתיה ושתי. תרוייהו סברי משום חתנות ורב אחא עביד הרחקה יתירה. וסתם יינן דאסור משום בנותיהן אפי' בבית ישראל אסור דאיכא טפי קרובי דעתא מבשכר. ודבש דשרי בבית של עכו"ם דלא חזינן דאסר ליה תלמודא משום דליכא קרובי דעתא אפי' כמו שכר. פסק דין לשתות שכר של עכו"ם בבית עכו"ם משמע מהכא שאסור לשתות שכר בבית עכו"ם. דהא רב פפא ורב אחא דהוו בתראי לא שתו ליה בבית העכו"ם משום חתנות. ומסתמא ליכא חלוק בין שכר של תמרים לשכר של תבואה. ואם הישראל נתאכסן בבית העכו"ם נראה דמותר ואפילו הולך בבית העכו"ם מפני דבר אחר יכול להיות שמותר לשתות מן השכר שיתן לו העכו"ם. או שמא במקום שיהיה לו איבה אם לא ישתה השכר כשנותן לו העכו"ם מותר. [התרומה סימנים קנ"ז—קנ"ח]. שכר של ענבים של עכו"ם אסור לשתותו בבי' העכו"ם דהא רב פפא ורב אחא שתו ליה אלא חוץ מבית העכו"ם ואם נתאכסן בבית העכו"ם מותר אבל דבש ושאר משקין מותר אפי' בבית העכו"ם.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ג</h3>
פסק דין עכו"ם המוליך יינו של נכרי מעיר לעיר למכור וטהרו ישראל מן כרמו של עכו"ם או קנאו העכו"ם מישראל וחתמו הישראל חותם בתוך חותם מותר אפי' בעיר שכולה עכו"ם וגם פתח נעול ואם פתח פתוח אפילו בחותם אחד מותר. הלכך עכו"ם שקונין יינן של ישראל ומחתימו חותם בתוך חותם החבית מלא חשוקים ושולים כפולין מצד זה ומצד זה ומוליכו למקום היוקר למוכרו ליהודי ופעמים שמתאכסן בעיר שכולה עכו"ם גם בפתח נעול מתחלה היה נמנע ר' יעקב מלשתות מהן משום דתני' המטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"פ שיש מפתח וחותם לכ"ע. ואחר כן התיר ושתה מהן משום דדווקא נכרי הלוקח יין מכרמו ומטהרו ישראל אותו אסור אבל יינו של ישראל שקונהו העכו"ם להוליכו ולמוכרו למקום היוקר כיון שטורח לעשות כל כך ליכא למיחש דילמא טרח ומזייף וגם שלח בתשובה אח' ויש שמעו שהתיר גם משום דברייתא לא אסרה אלא במפתח אחד או בחותם אחד אבל חותם בתוך חותם מותר כמו יוצא ונכנס וראיה לדבר דהא פרק אין מעמידין אמר רבי יוחנן יין של ישראל ביד עכו"ם הוא משתמר בחותם בתוך חותם אליבא דרבנן דאסרי התם בחותם אחד ומנא ליה הלא שלהי פרקין רבנן דר"מ דאסרי יינו של ישראל במפתח או בחותם אמרי עד שיה' שומר יושב ומשמר או ממונה הבא שלא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס אלא שמע מינה דחותם בתוך חותם מועיל כמו יוצא ונכנס ואע"ג דר"א בן פדת אוסר לרבנן חותם בתוך חותם הלכה כר"י וה"ה ביינו של נכרי בחצר של נכרי מועיל בחותם בתוך חותם (עיין טור יו"ד סי' קל"א ועיין ב"י וב"ח) דהא לרבנן דר"מ יינו של ישראל ויינו של נכרי שוין הם ולתרוייהו אין מועיל חותם אחד בחצרו של עכו"ם עד שיהא שומר יושב ומשמר ומועיל חותם בתוך חותם הוא הדין ביינו של נכרי ואם הפתח פתוח לרה"ר אפילו בחותם אחד מותר אפילו לפי' רבי' יעקב דמוקי מתני' דמטהר יינו של נכרי ולא בכתב לו התקבלתי ודאיכא חותם מותר מפני שישראל העוברין דרך שם או רוכלין המחזרין בעיירו'. [התרומה סימן קפ"ג]. [עכו"ם שקנה יין כשר ומחתימה הישראל חותם בתוך חותם כגון שמילא כל החבית חשוקי' ועשה שולים כפולי' משני צדדין ומוליכו העכו"ם למקום אחר למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה עכו"ם וגם הפתח נעול מותר בשתיה דבריית' דמטהר יינו של עכו"ם בחצר אחרת אסור אף על פי שיש מפתח וחותם היינו דוקא כשעשה העכו"ם היין מכרמיו ודרכן הישראל אבל קנה מישראל עשוי כיון שטרח כולי האי לא טרח ומזייף. ועוד התיר רבינו יעקב אפילו יינו של עכו"ם מכרמיו וטהרו ישראל משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד וחותם אחד אבל חותם בתוך חותם שרי דפרק אין מעמידין חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם ואם העכו"ם המוליך החבית של יין מתאכסן בעיר שכולה עכו"ם היה פתח פתוח לר"ה אז מותר אפילו בחותם אחד דמירתת מישראלים העוברים שם כמו הרוכלין].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הלכה כר' אליעזר. תימה דרב גופיה אמר לקמן בפרקין [ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד [סימן] חלב בשר יין תכלת, והכא פסיק כר' אליעזר דיין מותר בחותם אחד. ותירץ ר"ת דלקמן מיירי בישראל חשוד דמתוך שהוא חשוד ובוטח שיסמכו עליו ויאמינוהו לא מירתת כל כך, ולא כפירש"י דמוקי לה לקמן בגוי, אלא בישראל חשוד מיירי, וכולה שמעתא דלקמן מיירא בהדיא בישראל חשוד, ובסוגיא דבסמוך דקאמר היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא אפומא דחביתא וכו', ושקיל וטרי בה טובא בדיני חותם בתוך חותם, ותימה לר' מה לו לדקדק כל זה דלא כהילכתא והא קיימא לן כר' אליעזר דשרי בחותם אחד וכדפריך נמי תלמודא בפ' בתרא (ס"ט ע"ב) גמ' היה אוכל עמו על השולחן והאידנא דקיימא לן כר' אליעזר וכו', וי"ל דשמא רבא דבסמוך סובר כרבנן אבל האמוראים אחרונים ותלמודא דלקמן תופסים עיקר מה שפוסק רב כר' אליעזר. אי נמי אליבא דרבנן קמפרש היכי דמי חותם בתוך חותם ונפקא מינה לישראל חשוד אליבא דהלכתא, אע"ג דבהך שמעתא לא מיירי בישראל חשוד, מ"ר.
ונראה לי לפרש דלא קשה מידי דרב אדרב, דלקמן וגם סוגיא דחותם בתוך חותם דבסמוך הויא שפיר כהלכתא, והאי דאסר רב לקמן חבי"ת בחותם אחד וכן הא דדייק בסמוך היכי דמי חותם בתוך חותם זהו כששולח לחבירו ואינו עתיד להכיר החותם שאז יש לחוש לזיוף, אבל כששולח לביתו ולא יכירו החותם עד שישוב הוא לביתו ויכיר חותמו אז מותר אפי' בחותם אחד כר' אליעזר ולא חיישינן לזיופא דאי איתא דזייף מידע ידיע ויכיר יפה. ובהלכות פסוקות דרב יהודאי מוקי נמי להך דחבי"ת דלקמן בגוי, וגם בירושלמי [ה"ג] ראיתי דמייתי דהך שמעתתא מילתא דרב דחבי"ת אסור בחותם אחד גבי הך סוגיא דגוי ואינו מזכיר ישראל חשוד כלל. ומיהו לפי פי' זה יש להחמיר שלא לשלוח יין לחבירו מעיר לעיר בחותם אחד כיון שאין המשלח עתיד להכיר החותם, דהא לא שרינן בחותם אחד כר' אליעזר אלא על ידי שהוא מכיר חותמו וסתמו כדפרישית, אבל יש למצוא היתר על ידי שיודיע לחבירו בכתב כך וכך סימן עשיתי ויודיע לגוי שמודיע לחבירו את החותם והשתא מירתת הגוי טובא, ובענין זה יש להתיר אפי' בחותם אחד, שהרי הישראל יכירוהו כמו שהודיעו חבירו את הענין וגם הגוי מחשב בלבו שהישראל הודיע לחבירו כל הענין. ועוד או"ר דשמא מה שרגילין לעשות שוליים שנים לחביות ושבירת הברזות חושב חותם בתוך חותם, וכן מה שסותמין יפה יפה נקב עליון של מגופת חבית ואחר כך מחברין עליו עור קבוע במסמרות וכיוצא בו יכול להיות חשוב חותם בתוך חותם. והשתא ניחא נמי הא דנקט רב אשי לעיל [כ"ט ע"ב] הא קמ"ל חומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם דמשמע הא יין צריך חותם בתוך חותם ביד גוי, דהוי שפיר אליבא דהלכתא לפי' זה כדפירשתי נמי לעיל, ובהא ניחא נמי הא דבסוף פר' בתרא קאמר לקמן (ע"ד ע"ב) רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא צייר להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו ופירש"י שם דהוה חותם בתוך חותם כדסקיא ופיה למטה דבסמוך. וקשה לי דמשמע לכאורה דההוא מעשה דרבא הוי כהילכתא וליכא דפליג עליה התם, ואמאי והא קיימא לן כר' אליעזר דאין צריך חותם בתוך חותם אפי' ביין וכל שכן בגולפי בלא יין דבהו מיירי לקמן מדמצריך לומר טעמא דכל שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בהו רבנן, ולמה שפירשתי הוי שפיר כהלכתא דאליבא דהילכתא בעינן שפיר חותם בתוך חותם רק במקום שמכיר חותמו וסתמו, נ"ל. מיהו על פירש"י דלקמן דהוי חותם בתוך חותם מה שהיה עושה רבא בגולפי ריקניות, קשה לר' דלא מצרכינן מסתמא חותם בתוך חותם אלא ביין שראוי לנסך, אבל גולפי ריקניות דלא שייך בהו ניסוך לא עדיפא מחומץ דלעיל דמותר בחותם אחד, וזה י"ל דלא דמי לחומץ, דחומץ אינו נאסר במגע גוי ולשמא יערב בו יין אין לחוש, אבל בגולפי יש לחוש שמא ישים גוי בהן יין ואז יהיו אסורין כדין קנקנים של גוים. ומתוך הך דלקמן דרבא כי הוה משדר גולפי וכו', נראה לי שיש להחמיר בשולח חביות ריקניות מעיר [לעיר] לחבירו להצריך לכל הפחות חותם אחד אפי' הודחו יפה במים תחילה, ולפרש"י חותם בתוך חותם כשאינו עתיד להכיר החותם לפי פי' שפירשתי לעיל בסמוך, דהא בגולפי ריקניות מיירי כדפרישית והיה חותם שלא ישים בהם גוי יין. ואו"ר דשמא יש חילוק בין חביות גדולות לגולפי, דחביות שלנו אין רגילות ליתן בהן יין לפי שעה כששולחין אותן ביד הגוי מעיר לעיר אפי' שהה בביתו מעט, וצריך ראיה אם בא על ידי חילוק זה, וצ"ע. ורבי שמואל מחק מן הפירושים בההיא דגולפי דלקמן, והגיה כך, סחיף להו אפומייהו כופה אותם שוליהם למעלה ופיהם למטה ולא משום חותם בתוך חותם שהרי לא היו נותנין בדסקיא אלא על שולי הספינה או בקרון הם סדורין ומוקפין זה אצל זה וטח גביהן בטיט ומחברן יחד כדי שלא יוכל גוי לזוקפן וליתן לתוכן יין אחר הוא דאיכא. ואני ראיתי תשובת רבי ר' יצחק בר' יהודה שהשיב לרש"י על ששאלו ששמע שהיה אוסר לשלוח חביות יין שלנו מעיר לעיר על ידי גוי בחותם, והיה תמיה אם אמת הדבר כי ההלכה מתרת, והשיב לו דבחביות שלנו שעשוים מנסרים ויש הפסק בין נסר לנסר יש לחוש שמא יוציא הגויי יין דרך הסדקים ולא מינכר ולכך יש להחמיר, אבל חביות וגולפי שבתלמוד היו של חרס וליכא למיחש לזיופא כיון שפיהם צרור וחתום. ואולם נהגו בכל מקומותינו להקל לשלוח מעיר לעיר בחותם בלא ישראל. ויש שמחמירין וממלאים כל אורך החביות שקורין צוקל"ש בלע"ז ומעט הם. ואמנם יש שמקילים לשלוח בלא שוליים כפולים על ידי שנותנין חישוק אחד להקיף את שולי החבית סביב לכסות סדק שבין הנסרים של אורך החבית לשוליים, ולא ישר בעיני ר' להקל כל כך, ורוב פעמים נארעות להם ספיקות של איסור ביינם על ידי קולא זאת. ועל כן נכון לחתוך כל הברזות ולעשות שוליים כפולים ולסתום יפה יפה המגופה ולכסותה בעור קבוע במסמרים או דף קבוע במסמרים ולא ימוט.
<h3>דיני הכשר כלים להרא"ה</h3>
א) כלי שנשתמש בו יין אסור אם כלי הוא שאין מכניסין בו לקיום מדיחו ג' פעמים ודיו. ב) בד"א בכלי עץ אבל בכלי חרש שהיה תחלת תשמישן ביין אסור או כלי חרס השועין באבר ואפי' תחלת תשמישן בהיתר צריכין מלוי ועירוי ג' ימים מעת לעת. ג) וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מחוץ כדי שיעלו המים על שפתו ומביא מים זכין לתוכן וממלא אותן ושוהין בהן כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר ומערה אותן וכן ממלא אותן פעם שלישית הרי הוא כשר. ד) כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך והמחץ בכלל זה אם נכנס בו יין אסור אפי' לפי שעה צריך מלוי ועירוי. ה)0כל כלי שהפקידו אותו ביד עכו"ם בלא חותם חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין. ודין ההכשר כמו שכתבנו למעלה. ו) בד"א שלא עשה בו חותם אבל עשה בו אפי' חותם אחד דיו. ז) בד"א בשאין שם יין אבל יש שם יין צריך שתי חותמות. ח) עכו"ם שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומוצא הכלי במקום שהניחו וכמותו שהיה בשעה שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט) בד"א שלא היה יודע היכן הוא הישראל אבל הודיעו ישראל שהוא הולך למקום שיתעכב כלל אסור. י)0ואף כשאנו מתירין כשאין לו לעכו"ם רשות ביין אבל היה לו רשות כלל עליו כגון שהיה לו מלוה על היין בפי' אסור. יא)0בד"א כשאין שם שומר אבל יש שם שומר מותר. יב) יפה כחו של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר אלא אפילו נכנס ויוצא מותר.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומאי דכתב מר על מה דכתבתי אני [תוה"ב ב"ה ש"ד], דאפילו אליבא דרבי אליעזר (ב"י) [ביין] לא סגי בחותם אחד עד דאיכא מפתח וחותם בשני חותמות, ואמרת שתמה המתמיה למה לא סגי בחותם אחד, ואמר דבמפתח או חותם קאמר. אומר אני שהתמה מן המתמיה, כי ודאי עמד על ספר וראה בעיניו [כי מה שידע ידעתי אני] והרחבתי הדברים להראות פנים לזה ולזה מתוך הלכות מרובות מן הגמרא ומן הירושלמי, ואחר הכל הסכמתי לפסק זה מתוך ראיות רבות ומוכרחות, ועוד מתלתא וארבעה קראי מהלכות פסוקות מרב יהודה ז"ל ומהלכות גדולות והרי"ף ז"ל. והנה בידך ספרי הארוך ידרוש הדורש מעל ספרי ויראנו. והנה רב דפסק כרבי אליעזר הוא ניהו האומר [ל"ט ע"א] צריך חותם בתוך חותם, ומן הסתם אפילו ביד גוי קאמר ולאו ביד ישראל משומד דוקא, שהיה לו לפרש, ועוד דבירושלמי [פ"ב ה"ג] הביאו ההיא פלוגתא דרב ושמואל גבי פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן. ועוד ראיה גדולה שבגדולות יש, מדתנן פרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] אלו דברים אסורים ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה תחלתו יין, ואקשינן פשיטא משום דאחמיץ פקע איסוריה, ופריק רב אסי הא קמ"ל חומץ שלנו ביד גוי [לא] בעי חוחם בתוך חותם, אלמא חומץ הוא דלא בעינן, הא יין שלנו ביד גוי בעי חותם בתוך חותם, ואליבא דהלכתא קאמר דאי לא לימא לא צריכא אלא אליבא דרבנן, והרי"ף ז"ל הביאה בהלכות, דאלמא אפילו לרבי אלעזר צריכה. וכל מה שיראה מתוך ההלכה בספר מזה כבר עמדתי עליו וסלקתי כל יתדות הדרכים. גם מה שכתבתי הפרש בין קנקנים של חרס לקנקנים של עץ נכון, ויורדי הים המה ראו שמוציאין בין דף לדף מתחת החבקים, ורבותי[נו] הצרפתים ז"ל כן אמרו. ועל כן אני נמנע מלשתות שום יין המופקד ביד גוי ואפילו בכלי חרס, שגדרתי אני בעצמי בשביל זה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נכרי ששכר ישראל לדרוך יינו בטהרה כדי שיקחו ממנו ישראלי' והיה היין בבית הגוי אם היה זה הישראל השומר דר בחצר אף על פי שיוצא ונכנס והפתח פתוח היין מותר ואם אינו דר בחצר אף על פי שהפתח סגור ומפתח וחותם בידו היין אסור שכיון שהיין של גוי וברשותו לא יפחד לזייף ולהכנס לבית ויאמר ויהי מה אם ידע בי לא יקח ממני ואפילו מכרו הגוי לישראל כל זמן שלא יוכל הישראל להוציאו מרשות הגוי אם לא יתן המעות הרי הוא של גוי ואסור. ובעל התרומ' ור"מ כתבו שאם קנה הנכרי יין כשר מישרא' וחתמו הישרא' חותם בתוך חותם כגון שמלא כל החבית חשוקים ועשה לו שולים כפולים אע"פ שהגוי מוליכו לימכר ומתאכסן בעיר שכולה גוים גם הפתח נעול היין מותר אף בשתיה שכיון שטרח לקנות מן הישראל והחתימו לא טרח ומזייף (דביתא דמשכר) [דברייתא דמטהר יינו] של נכרי בחצר אחרת אסו' אף על פי שיש מפתח וחותם היינו דוקא כשעשה הגוי היין מדמיו ודרכו ישראל אבל קנה מישראל יין עשוי לא טרח ומזייף. ועוד התיר רבינו יעקב אפי' היה היין מכרמי הנכרי בחותם בתוך חותם ואומר כי הברייתא של המטהר יינו של נכרי שאסור אם [אין] דר ישראל בחצר מיירי בחותם אחד או מפתח אחד אבל חותם בתוך חותם שרי [ד]בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם. ואם הגוי המוליך היין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפי' בחותם אחד דמירת' מישראלי' העוברים כמו הרוכלים. כתב בעל התרומה ז"ל המוליך יינו ממקו' למקום אף על פי שלן בעיר שכולה גוים מותר בחותם אחד או במפתח אחד אבל אם מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור. והיכא דהוא שלם צריך שיכיר חותמו לאחר שהובא או סגי שישלח לישראל חבירו ענין החותם איך הוא עשוי וזה יודיע לגוי תחלה שהוא שולח לישראל חבירו ענין החותם ואז מירתת הגוי מלזייף ואמנם יש ששולחים יינם בלא הכרת חותם וגם אין שולחין לישר' חבריהם היאך עשוי אין לאוסרו בשביל כך בראיה ברורה כאשר פרשתי במקומה. ויש חוששין אפי' על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפי' בהכרת חותם פן ינעוץ הגוי מסמר או ראש הסכין בין הנסרים ויוציא מעט יין והתלמוד דשרי היינו בחביותיהם של חרס דליכא למיחש להכי. אמנם אין לחוש לזה עכ"ל בעל התרומה ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של כותי ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל רבי אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרים. רבי אליעזר לא חייש לזיופא והלכה כרבי אליעזר. ופרק השוכר (לקמן בגמרא דף ס"ט) האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי כותים משום (שייכא). (פירש ר"י) [פר"י] הא דאמרינן לקמן [ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד, והכא פסק כרבי אליעזר, ותירץ רבינו תם דלקמן איירי בישראל חשוד דסביר לא ידקדקו אחריו ועל כן אסור בחותם אחד. אבל הכא איירי בשולח על ידי כותי דמירתת. ועוד נראה דלא קשה דרב אדרב, דלקמן מיירי בשולח לחבירו יין ואין חוזר ורואהו מי שעשה החותם דלא מירתת והכא איירי בישראל ששולח לביתו וחוזר ורואה חותמו, לפי זה יש ליזהר שלא לשלוח יין לישראל חבירו בעיר אחרת בחותם אחד כיון שאין המשלח שעשה החותם חוזר ורואהו. ומיהו אם עשה לו כתב עם החותם שמודיע לו עניין החותם וגם מודיע לכותי ששלח לחבירו עניין החתימה מועיל בחותם אחד כאילו חוזר ורואהו. ר"י בר יהודה כתב הא דק"ל כרבי אליעזר דלא חיישא לזיופא ה"מ בימיהם דחביות שלהן היו של חרס אבל [חביות] שלנו שהן של עץ יכול לתחוב חודו של סכין ויוציא היין דרך שם ויתחוב בו קוץ למלאות הנקב והשיב רש"י דאין חילוק שהרי לא הקפיד התלמוד אלא בסתימת המגופה ושם יש חילוק בין המגופה ובין החבית וכיון דלא חיישינן להא הוא הדין בשל עץ והיכא דנתקלקל החותם יש מדמין לטהרות דאמרינן [תוספתא דטהרות פ"ח ה"ו] בהמניח כליו בחלון של אוליירין ונעל וחתם אף על פי שמצא פתח פתוח [והחותם] מקולקל (כולן) [כליו] טהורים, עיין בספר מצות קטן. היכי דמי חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא ומיהדק הוי חותם בתוך חותם שריקה וחתימה הוי חותם בתוך חותם. מכאן משמע דאין צריך לכתוב אותיות בחותם דשריקא הוי חותם. נוד בדיסקיה ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם, (פירוש) [פי] השק למטה ושוליו למעלה נגד פי הנוד.
<h3>האגור סימן אלף שי"ב</h3>
פרש"י טעמא דחתיכת דג ובשר ויין ותכלת צריך ב' חותמות. משום דדמיהן יקרים טרח ומזייף. ולפי פי' זה אלו דוקא. אבל הרשב"א תלה הטעם מפני שאסורין מן התורה. וכתב הפקיד ביד גוי החשוד או שולח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וכיוצא בהן מדברים שאם הוחלפו במזיד יש בו אסור מן התורה. צריך לעשות חותם בתוך חותם, ואם שלח או הפקיד בידם בחותם אחד אסור. והמפקיד או השולח להם דבר שאסורו מדבריהם כמורייס ופת וגבינה שאפילו הוחלפו אין בו אלא אסור מדבריהם אפי' בחותם אחד מותר. ור"ת כתב דוקא בישראל חשוד צריך ב' חותמות אבל ביד גוי שרי בחותם אחד. ויש מפרשים שאין חלוק בין גוי לישראל. אלא יש חלוק בין מפקיד לשולח, דמפקיד שעתיד לחזור לחותמו ולראותו די בחותם אחד כי הוא ירא. אבל בשולח ע"י שאינו עתיד לראות צריך שני חותמות. לפיכך אם הודיע לחברו צורת החותם וגם אמר לגוי שהודיע לחברו צורת החותם די בחותם אחד. וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל. טורים. הרוקח פסק בשר ביד גוי אפי' בחותם אחד כשר ולא חיישי' דלמא טרח ומזייף. דהא רב פסק כר' אליעזר דאמר די בחותם אחד.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
הורה ר' דקיימ' לן כר' אליעזר דיין מותר בחותם אחד, וחביות של עץ כמו שלנו מתיר נמי ר' בחותם אחד, דכיון דטעמ' הוא משום דלא טרח ומזייף ולא תלינן מפני דשל חרס הם ואינו יכול לעשות בו נקב אחד, הכא נמי לא טרח ומזייף החותם על פי החבית, ומותר.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ורבי' שב"ט פסק קיימ' לן כר' אליעזר דסגי בחותם אחד לא שנא בעיר ולא שנא בשדה, וסוגיא דהלכות דפרק בתרא דע"ז היה אוכל עמו על השולחן בגמר' מוכחא דהמפקיד יינו ביד גוי בעיר שישראל וגוים דרים בה והיין מונח כנגד הפתח הפתוח לרשות הרבים אפילו אם אין שם שומר ולא מפתח ולא חותם מותר, והוא הדין בעיר שכולה גוים ובלבד שישר' הולכים שם פעמים ליריד או לכיוצא בזה, דהא אוקי שמואל למשנתינו דמצרכה שומר או חותם בעיר שיש בה דלתיים ובריח משמע דכיון דזימנין דשכיחי ישר' ירא הגוי לנסך פן יגידו לישר', ואפילו אם הגוי אלם שאינו נתפס עליו כגנב כיון שהפקידו אצלו הוא בוש שלא עמד באמונתו, והני מילי ביום אבל בלילה שנועלים הבית ובעת שדרך בני אדם לישן אפילו הגוי חלש שנתפס עליו כגנב אסור, ואפילו בעיר שישרא' וגוים דרין בה לא מירתת, ואם נינעל ביום או בלילה כשאין בני אדם ישינים כבר ובעת שהיה נעול בא הישר' ופתחו לו ומצא את הגוי אצל יינו אי יכול גוי למצוא עילא ולאשתמוטי חמרא אסיר ואי לא חמרא שרי. ודווקא בגוי שאינו נתפס עליו כגנב אבל אם נתפס עליו כגנב אפילו אי אית ליה לאישתמוטי חמרא שרי, דמרתת ליה ליגע ואפילו לא מירתת לא מרע נפשיה היכא דלית ליה לאישתמוטי אם הפקידו אצלו דבוש בדבר, ואפילו עיר שכלה גוים ויש לה דלתיים ובריח והיין מונח כנגד פתח הפתוח לרשות הרבים שצריך ביום שומר לא אמרן אלא במטהר יינו של נכרי וכתב ליה התקבלתי דשייך ביה במקצת ולא מירתת כולי האי אבל יינו של ישר' דלא שייך ביה הגוי מידי או מטהר יינו של נכרי ומונח היין ברשות גוי אחר מותר אפילו בלא שומר ובלא מפתח ובלא חותם, כתנא קמא דר' שמעון בן אלעזר, וברייתא דאחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו וכו' עד בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, או קאמ' כר' אליעזר וכן פי' רב אלפס.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
אמר רבי אל(י)עזר הכל משתמר בחותם אחד חוץ מיין שצריך חותם בתוך חותם. ור' יוחנן אמר אפילו יין אין צריך חותם בתוך חותם. איכא דאמר[י] אמר ר' אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין, שהיין צריך שומר. ור' יוחנן אמר אפילו היין אינו צריך שומר. והלכתה כר' יוחנן. היכי דמי חותם בתוך חותם, אמר רבה הדיק, שריקה וחתימ[ה] (ודילקא) [ודיקולא] (דמי הריק) [דמיהדיק]. פירש אם יש אגן מלא יין יקשרנה עם סמרטוט וחותמו ואחר כך מברייה וחותמה, נוד (כר') [בדיסקיא] צרורה וחתומה פיו למטה הוי חותם בתוך חותם, פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
חוץ מן היין. ר' אלעזר לטעמיה דקסבר בפ"ק דנדה [ח' ע"א] דבכולי תלמודא אין הלכה כר"א אלא בארבע. אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם. אפי' לרבנן כדמסיק והא דתנן לקמן [ס"א ע"ב] עד שיהא יושב ומשמר לאו למעוטי חב"ח. ותרויהו כרבנן. משמע ליה לתלמודא דמפתח וחותם דקתני בבריתא לאו תרויהו קאי בעי, אלא מפתח או חותם, מדלא קתני שני מפתחות או שני חותמות. סתומות מותרות. סתומות נמי פתוחות היו מתחלתן, אלא כיון דדעתו לסותמן מינטר נטר להו ממגע גוי כדי שיקנה ישראל ממנו.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ג</h3>
וה"מ בשר שנמ"ה אבל הפקידה ביד א"י צריך חותם בתוך חותם כדגרסינן בע"ג ל"ט ע"א א"ר חביות אסור בחותם א' חמפ"ג מותר בחותם א' ומפרש"י מוכח דגבי א"י קאי וה"נ גרסינן בירושלמי התם [פ"ב ה"ג] תמן תנינן אצל נכרי כפירותיו הפקידו אצלו בחותם ר"ח ור' מנא ח"א אסור וח"א מותר מה פליגו בהנאה אבל בשתיה אסור חביות ח"א רב אמר אסור חמפ"ג מותר א"ר יודן טעמא דרב כל דבר שמגופו אסור בחותם א' משום תערובת מותר בחותם א' ר' זעירא בשם ר"י בן לוי הכל מותר בחותם א' דקיי"ל כרשב"ג [ס"ט ע"ב] דלא חייש לסתימה וכר"א דלא חייש לזיופא ואי לא משום שיכא אפילו יין מותר בחותם א' והלכך בדבר שלא שייך שיכא מותר בחותם א' ולא צריך חותם בתוך חותם אלא בהא דמפקיד דקי"ל אצל נכרי כפירותיו והא דקי"ל כר"א בייחד לו בית כדמוכח התם [ל"א ע"א]. והלכתא כלישנא קמא דאמר הכל משתמרין בחותם א' אפילו יין כר' יוחנן בשייחד לו בית אבל במפקיד בעינן חותם בתוך חותם וה"ד [—והא דבעינן] חותם בתוך חותם דאמר התם מפקיד הוא דקאמר. והמפקיד יינו אצל א"י בחותם א' אסור בשתיה ומותר בהנאה אבל ר' אלפס ז"ל פסק כל"ב דר"י ולא איתברר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ולא פליגי הא ר' אליעזר והא רבנן. וא"ת א"כ פליגי ופליגי, וי"ל דלא פליגי אליבא דחד תנא אלא מר סבר כר' אליעזר ומר סבר כרבנן. אי נמי לא פליגי בסברת עצמן כלל אלא מר מפרש מילתא דר' אליעזר ומר מפרש מילתא דרבנן, וגם יש לפרש דה"פ דלא פליגי דתרווייהו סבירא להו כהלכתא כמו שפסק רב כר' אליעזר, אלא דמפרשים מר דר' אליעזר ומר דרבנן כדפרישית. אבל תימה הא אמר ר' אלעזר בפ"ק דנדה (ח' ע"א) הלכה כר' אליעזר בארבע, ומוכח התם דר' אלעזר קאמר דווקא בארבע ולא מיירי בסדר טהרות לחודי', מ"ר. ונראה לי דכי היכי דמשני התם על מילתא אחריתי ההיא משום דסבר ר' אלעזר בן שמוע כוותי', הכי נמי איכא למימר הכא דסבר ר' מאיר כוותיה דשרי במפתח וחותם ביד ישראל בברייתא דלקמן בסוף פ' ר' ישמעאל (ס"א ע"א) בברייתא אחד הלוקח ואחד השוכר וכו' והיינו מפתח או חותם כמו בברייתא דר' אליעזר דהכא, ורבנן פליגי עליה דר' מאיר לקמן, ומודה ר'.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"ט</h3>
שאלת עוד בשר שנמצא ביד גוי וכתוב עליו חותם או כשר ואין ידוע מי הכותב מהו, מי אמרינן כי אמר רבי יוחנן הכל משתמר בחותם אחד לא אמר אלא במפקיד בלבד, או דילמא משתמר סתמא קאמר ואפילו בלא מפקיד. ואם תמצא לומר לאו דוקא במפקיד, גבינה שנמצאת ביד גוי והיא חתומה בדפוס חותם או כשר מי סמכינן עלה או לא דחיישינן דילמא נפל דפוס מיד ישראל ומצאו גוי וחתם בו. תשובה הבשר שחתום עליו כשר או כיוצא בו שורת הדין סומכין עליו דחתם זה מדע ידיע שהוא של ישראל וסומכין עליו, וכאותה שאמרו בירך חתוכה [חולין צ"ד ע"א] חתוכא דישראל מדע ידיע, כלומר שמא יבא ישראל לקנות מן הגוי ויסמוך על סימן זה, ולאו ברשיעי עסיקינן שיסמכו על מה שאין לסמוך בו מן הדין דתקנתא לרשיעי לא עבדינן. אבל בדפוסי הגבנות יש לאסור ואין שומעין למי שמתיר, ואפילו לסמוך על מקצת בני אדם שעושין אותן והם ישראלים אנו חוככין לפי שאינן נזהרין בהן כהוגן והרבה מהם שאכילת גבינת של גוים קילא בעיניהם ושומרין קלי, כל שכן שלא נסמוך בהן על החתומות הנמצאות ביד גוי, וכמה פעמים גונבין את הדפוסין מתחת מראשותיהן של ישראל הישנים בבתיהם וכמה מהם נאבדים ואנו מצאנו הנה כמה פעמים ועל כלן שומר נפשו ירחק מהם. ואשר אמרת על שתי אותיות אם הן כשני חותמות, ואמרת שהדפוסין אף על פי שיש בהן כמה אותיות אינן בעיניך אלא כחותם אחד, יפה אמרת שכן האמת כיון שקובעין אותו בפעם אחת. ושתי אותיות מקובלין אנו משם רבותינו בעלי התוספות שהן כשני חותמות ועליהן אנו סומכין הלכה למעשה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן כ"ז</h3>
עוד השיב, בגוי שהביא גבינות בחותם כשר ואין בידו ראיה שיהיו כשרות. שאין לסמוך על זה. שהרי אפשר שמצא החותם וקבעו על הגבינות. ומצוי הוא שמניחין החותמות בבית הגוי הנערים, ומצויין ליפול. ומה שאמר בשם רבינו יצחק ז"ל, דשתי אותיות כשני חותמות משום טירחא אמרו, וכאן אפשר שיקח הדפוס ויקבענו כיון.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
[הגהה. תשובה שאלה לרשב"א. בשר שנמצא ביד גוי וכתוב עליו חותם או כשר ואין ידוע מי הכותב, מהוא, מי אמרינן כי אמ' ר' יוחנן בכל משתמר, בחותם אחד לא אמר' אלא במפקיד לבד, או דילמא משתמר סתמא קאמ' ואפי' דלא מפקיד, ואת"ל לאו דוקא במפקיד, גבינה שנמצאת ביד גוי והיא חתומה בדפוסי חותם או כשר מי סמכי' עלה או לא דחיישינן דילמא נפיל דפוס מיד ישראל ומצאו גוי וחתמו. תשובה. הבשר שחתו' עליו כשר או כיוצא בו שורת הדין סומכין עליו דחותם זה מידע ידיע שהוא של ישראל וסומכי' עליו, וכדאמרינן בירך חתומה דישראל מידע ידע, כלומר שמא יבא הישראל לקנות מגוי ויסמוך על סימן זה ולא ברשיעי עסקינן שיסמכו על מה שאין לסמוך בו מן הדין, ותקנתא לרשיעי לא עבדינן. אבל בדפוסי הגבינות יש לאסור ואין שומעין למי שמתיר ואפי' לסמוך על קצת בני אדם שעושים אותם והם ישראלים אנו חוככים לפי שאין נזהרים בהם כהוגן, והרבה שאכילת גבינת הגוים קילא בעיניהם ושומרים, כ"ש שלא נסמוך בהם על החותמות הנמצאים ביד גוי. וכמה פעמים גונבים הדפוסות מתחת מראשות הישראלים הישינים בבתיהם וכמה מהם נאבדים ואנו מוצאים הנה הרבה פעמים, ולכן שומר נפשו ירחק מהם. ואשר אמרת על שני אותיות שהם כשני חותמות, ואמרת שהדפוסי' אעפ"י שיש בהם אפי' כמה אותיו' אינן בעינך אלא כחותם אחד, יפה אמרת שכן האמת כיון שקובעים אותו כאן בפעם אחת ושתי אותיות מקובלי' אנו משם רבותי' בעלי התוספות שהם כשני חותמות ועליהם אנו סומכין הלכה למעשה וכו'].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ג'</h3>
בשר הנמצא ביד גוי וכתו' עליו חותם או כשר ואין ידוע מי הכותב סימנין עליו במקום שאין מומחין מצויין [ב'] באותיות כשני חותמות, ובנ"ד מדרך ז' יתבאר דין זה יותר בס"ד, הדפוסין אע"פ שיש בהן כמה (חותמות) [אותיות] כיון שקובעין אותם פי' בפעם אחרת אינן אלא כחותם א'.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ז</h3>
אבל יין בעינן חותם בתוך חותם, וכר' יוחנן דאמר הכל משתמר חותם בתוך חותם ואפי' יין, וכרב דאמר [ל"ט.] אסור בחותם והם חלב בשר יין תכלת. ומפתח ל"ה חותם מדאסרו רבנן במפתח וחותם, וה"ד חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא שריקא בטיט סביב, וחתימה נמי הוי חותם בתוך חותם דהשרק הוי חותם אחד והחותם הוי חותם שיני. וה"מ בחביות שלהן שהיו של חרס דלא מצי לזייף אלא דרך פיה, אבל החביות שלנו שהן של עץ ומצי לזייף ולהוציא היין שלא מפיה בכל צדדיה לא מהני להו חותם על פיהן אלא ביושב ומשמר או בנכנס ויוצא או אם ישים אותו במרתף של אבנים ותקרה ומעזיבה עליו ויסגור הדלת ויחתום חותם על חותם דומיא דשריקה וחתימה שהם במקום אחד. ואם אין עליו תקרה ומעזיבה ואינו יכול לחתום כאשר פירשתי, אם ישראל דר באותה חצר עם הגוי שרי במפתח וחותם היינו בחותם או במפתח דהא מיסתפי הגוי דילמא אתי ישראל הדר בחצר ולא נגע ביה, ואם אין ישראל דר באותו חצר צריך שישב ישראל ומשמר או אפילו יוצא ונכנס כשר ובלבד שלא ידע הגוי קץ לכניסתו שיהא פעמים בא בארוכה ופעמים בקצרה דכיון דאורחיה בהכי מסתפי הגוי ולא נגע. ואם רוצה לשגר חבית גדולה ע"י גוי, יעשה לחבית ב' שוליים זה לפני זה וגם יכסה כל החבית במגרפות שלא יראו הפרודות כלל דהוי ככלי חרש שאין יכול לזייף המגופות שעל פי החבית והוא כאוגנא שריקא ויחתום עוד עליו חותם אחד דליהוי חותם בתוך חותם. ואם לגין או נוד רוצה לשגר ע"י גוי, יחתום אותה בדיסקיא וישים פיו למטה ויחתום השק, ואם יתן פיה למעלה, לאחר שיחתום השק חותם ראשון יכפול עוד פי השק על החותם הראשון ויחתום עוד. וה"מ דבעי יין חותם בתוך חותם כי משדר ליה ע"י גוי או מניחו בבית גוי, אבל לקח בית בחצירו של גוי או שכר סגי בחותם ומפתח דת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה, ופסיק הילכתא כוותיה, וטעמא משום דנתפס עליו הגוי כגנב אם יזייף ויכנס הילכך לא מזייף אפילו חותם אחד.
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
וישראל שיש גוי או גויה בביתו ונשאר יין או חומץ בבית בלא שמירה, כיון דאימת רבן עליהן אי לאו דחזנהי דנגעו בחזקת כשרים הן דלא נתפס עליו כגנב, דהא דבעינן גבי יין [לא.] חותם בתוך חותם ולחומץ חותם אחד [כ"ט:] ה"מ ברשות גוים אבל ברשות ישראל לא. ומיהו לכתחילה לא יניח אדם יין ולא חומץ בביתו בלא שמירה משום הרחק מן הכיעור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ונשאל נמי רבינו האיי גאון ז"ל וזה תורף השאלה והתשובה, יין שהביאו ישראל בתוך הספינה של גוים וקנקנים של ישראל ידועים וכתוב עליהם שמותם וקשור על פיהם בקשר ידוע להם וחתום בחותמם, וכשהטעינו הספינה נתערבו הכדים בכדים של גוים אבל הם בספינה עמו, וכשהגיעו לנמל הוציאו כל אחד ואחד שלו, ועמד הפקיד של מלך ונטל הכל וחתם אותם באוצרות [עד שיראה מה שירצה המלך יקח והשאר יחזיר להם, ועמד באוצרות] זמן מרובה ונעלם מעיני ישראל עד שצוה המלך שילקח ממנו כך וכך ונלקח וחזר השאר אליהם, אם אותו שחזר אליהם אם עמדו עליו בברור כי הוא קשר שלהם וחתימ' שלהם מותר שימכר לישראל או לא. ואותו שנלקח לשלטון אם יתן השלטון ממנו לישראל המשמשין אותו ויעמדו עליהם אותם שהביאוהו ויאמרו אמת זה הוא קשר שלנו וכתיבתנו וחתימתנו מותר להן או לא. ולאודות הקנקנים של יין ראינו בהן כמה תשובות וכמה פירושים מחולפים, יש מי שהוא אומר לאחר י"ב חדש מותרים במזופפין כדי שיתעכל הזפת בזה הזמן, אבל שאינן מזופפין מחדש זפתן ויעשו בהן לאלתר. ויש מי שאומר יכניסן לכבשן מיד ומסיר את זפתן ונותן זפת חדש ומותרין. ויש מי שאומר הני י"ב חדש אם לא ינגבו, אבל אם ממלאן [מים] ומערן שלשה ימים בזה אחר זה בכל יום ויום כמה פעמים דיו. ילמדנו אדוננו היאך דעתו בהם במזופתין ובשאינן מזופתין ובחדשים ובישנים והיאך יטהרו ויהיו מותרים ויש להן תקנה או לא. והשיב הכי, תחילה ראוי לידע שאם הגוים הללו שאתם חוששין להם ממדת הישמעאלים הללו שעקר דת שלהן אסור יין ותעובו וקללת השותים אותו, הרי הוא מרוחק מעבודות שלהן הרבה ועבירה רואין אותו ואין בו חומר כל כך ואין חוששין מכחן לנסך. וכשעמד מר רב יהודאי ז"ל לא אמרן ביה לא איסורא ולא היתרא מפני שהרבה [יש מהם] האמגושים שהיו באותו זמן שיצאו למדת הישמעאלים הללו והודו למי שאסר את היין, עדיין לא היה לבם נקי מן האמגושות שהן מנסכין יין, ואף דור אחר ושלישי היו רופפין ונשאר בהם כלום מן הדת הראשונה והיו חוששין ממגען לנסוך. וכשישנו הדורות לא נשאר בהם כל עקר מאותו השיור כלום, ומי ששותה יין רואין אותו כעושה תועבה ואין בעבודתו זכר לו. אבל אם נצריים הם יש בהן חשש הרבה כי הם מנסכין את היין. ולענין היין שהיה בספינה וניטל לאוצר ונחתם ונעלם מעיני ישראל ואחר כך הוציאוהו אליהם, כל זמן שהוא בספינה והוא בחזקת משתמר לא תבעי שהוא מותר בשתייה, לפום ההוא דתנן [ס"ט ע"א] המניח יינו בקרון או בספינה וכו' ובתרה המניח נכרי בחנותו וכו', ובתרה היה אוכל עמו על השולחן וכו', ואמרי' עלה וצריכין וכו' וק"ל הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. וכל היכא דמרתת גוי כד מתחזי התם או שנתפס עליו כגנב שרי, וליכא למיחש אלא לענין מה שהיה מוצנע באוצר של מלך והוציאוהו משם ונתנו לכל אחד ואחד מה שהוא לו והרי אמרנו אם אותו המלך ומשרתיו אין מנסכין יין הדבר קל, וכל שכן אם בעלי היין מכירין את קשרן וכתיבתן, אבל אם השליט ומשרתיו מנסכין, צריך הדבר חותם, כמו שאנו אומרים [ל"א ע"א] אמר רבי יוחנן אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם. וכי קאמרי חותם בתוך חותם לאו ב' חותמות שחותמין של [אדמה] ושל שעוה, אלא היכא דלא איפשר למשלפיה לקשר שעליו החותם או לבורצא דטינא, שהיא המגופה החתומה בסיטמטא שהוא על פי החבית, ולאהדורה, כגון הא דמפרשא היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא אפומא דדנא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, לא חתימא לא הוי חותם בתוך חותם [וכו'], ואי כייף פומיה וצייר הוי חותם [בתוך חותם] שאינו חוזר אלא אם נודע, אבל לזיופא דחותם בתוך חותם לא חיישינן שהרי הלכה כר' אליעזר. וכל אסרא וחתמא [ו]כיוצא באלו שאי אפשר להוציא כלום מן הנוד והחותם קיים, דאי אפשר [לנטלו] ולהחזירו לא יודע, חותם בתוך חותם הוא, וכשישראל מכיר חותמו על מתכונתו מותר ואפילו בשתייה. ולענין קנקנים של גוים ששאלתם מה דגמירנא ונקיטנא שמקובל מן מפלגי דעלמא שאם החזירן לכבשן של אור אפילו לאלתר לא חיישינן ולא צריכינן שום מדעם אחר כדאהדר ליה ר' אמי לר' יהודה נשיאה [ל"ג ע"ב] השתא ציר ומורייס שורף, אור לא כל שכן, וכדאמרי' אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן [האש] כיון שנשרה זפתן מותרין, אמר ר' אסי לא תימא עד דנתרא אלא אפילו מרפיא או נד מינד, אבל עאיל ביה קנסא הלכה כמאן דאסר. וקנקנים של גוים שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין לאלתר, כגון כובי דפום בדיתא וחצבי שחמי ופתוותא דבי מכסי כולהו אקראי בעלמא מניחין לתוכן יין לפיכך בשכשוך דיו. וכסי פעם ראשון ושני אסור שלישי מותר, והני כסי דפחרא נינהו. וקנקנים שמכניסן לקיום ורגילין לקיים בהם את היין קימא [לן] כמו שהורה ר' אמי [ל"ג ע"א] הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן, וכדרבה דאמר צריך לערן מעת לעת, ואם ישהו י"ב חדש כשהן ריקים אע"פ שלא מלאן מים מותרים. ואשר כתבתם כי המזופתין מותרים לאחר י"ב חדש מפני שזיפתן מתעכלת, אנחנא הכי נקיטנא והכי גמירין רבנן מן פשאטי דשאלתא, דאיתמרן במתיבתא בפרקי משום קדמונים כלשון הזה, ומעצרתא דפחרא אע"פ דמקלף ליה לזפת דיליה אסירא עד תריסר ירחי שתא, או דממלא ליה מיא תלתא יומי מעת לעת ומערן, מידי דהוה אקנקנים. ודא היא הלכתא דדברא במתיבתא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ור' יוחנן אמר אפי' יין נמי משתמר חותם בתוך חותם ולא בעי שומר. ותימה לי דלקמן בסוף פ' ר' ישמעאל (ס"א ע"ב) בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו וכו' דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לעולם אסור עד שיהא יושב ומשמר, ומדקתני רבנן פליגי אדר' מאיר ובעו שומר משמע דסבירא להו דחותם בתוך חותם לא מהני, דלא כר' יוחנן דהכא, דא"כ ליתני חותם בתוך חותם וכל שכן שומר דהא הכא אסר ר' אלעזר בחותם בתוך חותם ושרי על ידי שומר, וה"ה ממונה הבא לקיצין כדקתני התם, פי' יוצא ונכנס, להכי תנא שומר.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן נ'</h3>
ועל החביות של עץ שמביאין גוים ממקום למקום בלא ישראל ידע שאין איסור גדול מזה לפי שהכל שוין דאין יין משתמר אלא חותם בתוך חותם דאמר (ר' יוחנן) [רבי אלעזר] הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאינו משתמר חותם בתוך חותם ור' יוחנן אמר אפי' יין משתמר חותם בתוך חותם והלכ' כר' יוחנן ועוד קא מפרש רבא היכי דמי חותם בתוך חותם ואמר רבא אגנא דחביתא כו' אלמא דסביר' ליה דבעינ' חותם בתוך חותם והלכת' כרבא ותו רב עצמו דאמר הלכה כר' אליעזר כדקתני א"ר חיי' בר אבא א"ר חסדא אמר רב הלכה כר' אליעזר הוא גופיה הדר ביה [ל"ט ע"א] דאמר רב חבית אסורה בחותם אחד ח'לב ב'שר י'ין ת'כלת ושמואל נמי סביר' ליה כוותיה בדין דאמר ושמואל אמר אסור [בשר] יין תכלת אלמא דחיישי' לזיופא והני מילי דנשתרי בב' חותמות כגון שמכוסה הכל כדאמרן (אגבא) [אגנא] דחביתא שרירא וחתומה הוי חותם בתוך חותם דיקולא אפומא דחבית' הוי חותם בתוך חותם דהאי חביתא של חרס היא ואין לחוש אלא במגופה אבל הני בידו דהוויין של עץ ויכול הגוי להכניס חודו של סכין בין החתיכות (וישפשף) [וישכשך] ביין אסור אע"פ שעשה חותם בתוך חותם על פי החבית ועל כל ברזא וברזא אלא א"כ מכוסה בכל ויעשה חותם בתוך חותם ותו אמרינ' לקמן [ס"ט ע"ב] כיון דקיימ' לן כרשב"ג דלא חייש לזיופא היכא דאיכא חותם אחד מ"ט לא מותבינן חמריה בידיה גויים אע"פ שהוא בחזקת משתמר ואמרינ' דחיישינן לשייכי אלמ' דר' אליעזר חייש לשייכי והכי נמי בחביות של עץ כולו חשוב כשיכי שהרי בני אדם מוציאי' יין כך שנועצים סכין ומוציאין היין ולפיכך יקבע בה מסמרות ויפריש אחרים מאיסור גדול כזה ויחשב לו לצדקה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
כבר ביארנו שכל הגוים עושין יין נסך. ישראל שהפקיד יינו או שייחד יינו אצל הנכרי הרי זה אסור ואפי' בהנאה כמו שיתבאר. בד"א בגוי העובד ע"ז, שכל שעובד ע"ז חבת נסוך עליו ומנסכין הן, גר תושב והוא הנכרי שנודע שאינו עובד ע"ז, מיחדין אצלו יין, בידוע שאינו מנסך, אבל אין מפקידין אצלו יין, אע"פ שאינו מנסך, אם נכנס אצלו אחד מעובדי ע"ז [ונסך] אינו מקפיד, לפיכך חוששין שמא יכנס [אצלו] אחד מן המנסכים, וינסך. ישמעאלים הללו אינם עובדים ע"ז, ולפיכך מיחדים [אצלם] ברשותנו יין, ואין מפקידין אצלם [ברשותם] יין. גוים שבחוצה לארץ אע"פ שאינם עובדי ע"ז [אלא מנהג אבותיהם בידיהם, כיון שהם מנסכין לפני ע"ז שלהם] אין מפקידין, ולא מיחדין אצלם יין, בד"א שלא בשני חותמות, אבל סתמו וחתמו בחותם בתוך חותם, מפקידין אצל הכל יין, אע"פ שחבת ניסוך עליהם אין טורחין לזייף שני חותמות. מפתח וחותם כשני חותמות. שני מפתחות אינם כשני חותמות. נקבים שמניחים בחבית לצאת הרוח דרך שם, חוששין שמא ישתה הנכרי דרך שם במינקת, ולפיכך אע"פ שיש בפי החבית כמה חותמות, אין מפקידין אותה אצל הנכרי, חוששין שמא ינסך דרך שם עד שיסתום כל הנקבים שבה ויחתום עליהם בשני חותמות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רכ"ד</h3>
שאלת בבית המרחץ שבעירנו בבית הפנימי יש בית מקוה ארכו שבעה טפחים וחצי ורחבו חמשה טפחים וחצי בשפת איש ועמקן כחצי איש, והגג שעל בית המרחץ הזה משופע הרבה וכשיורדין מי גשמים נופלין משפוע הגג ויורדין דרך צנור לקרקע המחפה (ומשוך) [ומושך] ויורד דרך נקב אחד לאותו מקוה, ומלבד זה הנקב אין מקום שם שיהא אפשר בשום פנים להכניס בו מים אלא דרך פתח המקוה, וכשבאנו להכשירו עשינו דלת לפתח המקוה וכן שני מנעולים שאין נעילתן שוה ולכל מנעול מפתח הראוי לו, וכשהתרנו אותו נקינו אותו מהכל עד שלא נשאר בו לחלוחית וסגרנו אותו בשני המפתחות וסגרנו הנקב הנזכר אשר מי הגשמים נמשכין ויורדין ומגיעין לנקב ההוא וחתמנוהו בזפת או בטיט או בשעוה וכתבו עליו סימן הנכר למי שכתבו והרי הכל נעול וסגור, וכשבאו הגשמים העמדנו שם יהודי כשר ובקר תחילה את המקוה ומצאו יבש כמו שהניחו, ועמד שם עד שירדו שם מי גשמים לפי ראות עיני בקיאים ועל ידי מדה וחשבון יותר משתים ושלש (מקומות) [מקואות], וחזר וסגר וחתם ונעל והרי המפתחות בידו. ועתה יש בני אדם מקפחין בדברים חוששין הואיל והמקוה היה ברשות העכו"ם יש לחוש שמא יחליף המים, אולי יש בידו מפתחות אשר עשה וישליכם ויחזור וימלא בכתף המקוה ויחזור וינעול שהמפתח (אינן) [אינו] חותם. אמרתי שאין העכו"ם חשוד להעביר ולהחליף אלא במקום שיש לו הנאה ותועלת, ומה לו לטרוח ולמלא בכתף ויתפש עוד כגנב שהרבה איימנוהו. ויש טוענין כי להנאתו יעשה זה, חושש שמא יסרחו מימיו מחמת חום המרחץ ולא ירצו הנשים לטבול בו. אמרתי זה אינו, שהנשים הטובלות בו מעידות שהמים כתקנתן, ואפילו נמצא חסר נעמיד אותן בחזקתן, ועוד שתמיד רוחצות שם ומרתת אפילו בלילה, ושני המפתחות ראוי לסמוך עליהן דמפתח וחותם אפילו לגבי היין יש גירסא שמכשיר בכך, וגדולה מכאן דשאובה מדרבנן [ב"ב ס"ו ע"ב]. ע"כ תורף השאלה.
תשובה יראה לי בנדון שלפנינו שאין לחוש לטענת הפוסל ממקצת הטעמים שאמרת, (שסובר) [חדא] ששאובה אפילו כלה נראה שכשרה מדאורייתא מההיא דמקוה שהניחו ריקן ובא ומצאו מלא [תוספתא מקואות פ"ב ה"א] ועוד מההיא דפרק המוכר את הבית [ב"ב ס"ו ע"ב] דאמרי שאני שאובה דרבנן. ועוד שהמפתחות סימן לזה, ולא בעינן שני חותמות אלא באיסורין של תורה בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"א] אי נמי ליין משום דנסוך חביב להו, ואפילו למאן דמפרש ההיא שמעתא בעכו"ם ולא ישראל חשוד, וכל שכן למאן דמפרש לה דוקא בישראל חשוד. וכבר ראיתם [בשער המים שער ד'] מה שנסתפקתי אני באותה תוספתא שבמסכת מקואות [פ"ו ה"א] ומה שהקשה לי עליה, ולא מצאתי לאחד ממחברי הלכות ולא לאחד ממפרשי המשניות שהזכירוה כלל. וגם אנו בעירנו יש לנו כיוצא בו ובלא שני מפתחות אלא שיהודית שוכרת מן העכו"ם לשנה, ובזה תסתלק טענת הטוען שמא יחליפנו העכו"ם וימלא להנאתו כדי שלא יסריחו מימיו. ומדעתי חתימת הנקב שלמעלה היה יותר טוב שלא תחתמו אותו, לפי שאלו לא היה חתום והיה קרוב יותר לעכו"ם ונוח למלא בתוכו גלגל שקורין סיניאה והמים יבאו למקוה דרך המשכה אל המקוה, ואותן המים הבאים אל המקוה מלמעלה יוציאו כמלואן מן המים שבמקוה, ואפילו ימשיך כמלואו של מקוה יהיה כשר לדעת הרב אלפסי ז"ל שיראה מדבריו ששאובה כאלה כשרה, ועוד שהגשמים היורדין תמיד שירדו למקוה דרך אותו צנור ודרך הנקב ולא יצטרך העכו"ם לטרוח ולמלא לא בכתף ולא בגלגל, וזה יראה לי ענין קרוב ונכון יותר להוציא מלב העוררין. ומכל מקום אני רואה פסול המקוה ממקום אחר, אלא אם טעה הקולמוס בשיעור ארכו ורחבו וגבהו של מקום המקוה, לפי שאתה כתבת שארכו שבעה טפחים ומחצה ורחבו חמשה טפחים ומחצה וגבהו כחצי איש, ואם הדבר כן אין בו מים כי אם מעט יותר מעשרים (אמה) [סאה] לפי חשבון אמה על אמה ברום שלש אמות, שגובה חצי איש אין בו ליתר אלא כאמה וחצי, ששלש אמות שאמרו אין בהם אלא עד ראשו ורובו בכלל שזהו שאמרו [ערובין י"ד ע"א] מים שכל גופו עולה בהם, ומקומו של אדם ארבע אמות שאמרו בכל מקום היינו עם פישוט ידיו, ואתה אומר שיש לו כשני מקואות או שלשה, (התמאה) [אתמהה]. ולא עוד, אלא אפילו היה אורך המקוה ורחבו אפילו עשר אמות על עשר או יותר, אם אינו גבוה לפחות עד חצי החזה אין טובלין בו אלא אם כן שוטח כל גופו בקרקע המקוה, לפי שאם אינו שוטח יצטרך על כל פנים לכוף קומתו הרבה וירבו הקמטים בבטנו וירכותיו וכבר אמרו [נדה ס"ז ע"א] אשה לא תטבול אלא דרך גדילתה כדתנן האיש נראה כעודר וכמוסק זתים ואשה כאורגת וכמניקה את בנה, וראה מה שאמרו במקואות [פ"ז מ"ו] במקוה שמימיו מרודדין שכובשין אותו באבנים או בחבילי זמורות כדי שיתפחו מימיו, מפני שאין דרך להשתטח ולטבול בפישוט ידים ורגלים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ו</h3>
עמדתי על שאלתכם אשר שאלתם על היין של הנכרי שטהרו ישראל, ונתנו בבית שבחצר העכו"ם בעל היין בעצמו ושהעכ"ם דר באותה חצר ואין ישראל המטהר אותו דר שם, וביד הישראל הנזכר שני מפתחות שיש לאוצר היין, ושאלתם אם היין הזה מותר אם לאו. תושה איני מוצא ליין הזה שום היתר מכמה צדדין, האחד שכבר ראיתם שהסכמת הגאונים והרב ר' משה והרב ר' אברהם ז"ל שיינו של עכו"ם שטהרו ישראל ונתנו בחצר שהעכו"ם דר בו אין לו תקנה ואפילו בכמה מפתחות אלא כשישראל יושב ומשמר, ולזה דעתי נוטה גם כן. ועוד דאפילו יינו של ישראל הנתון בחצרו של עכו"ם אם אין ישראל דר בה צריך שני חותמות [ל"א ע"א], אלא שהקלו בו להיות מפתח אחד במקום חותם ולפיכך עשו מפתח וחותם כשתי חותמות, אבל שני מפתחות לאו כשני חותמות. וגם עמדתי על התקנה שתקנתם ושהסכמתם עליה, וראיתי שהוא תקנת ותיקין ובעלי נפש והסכמת גודרי פרצות בפני העבירה ועושין סייג [ו]ראוי לכם ולכיוצא בכם ותחזקנה ידיכם שחזקתם אותה בכח החרם והנדוי, ואני תמה מי ערב אל לבו לגשת לנגוע אליה, והלא אמרו חז"ל שכל שאדם אוסר על עצמו אפילו בדברים המותרין או אפילו נוהג בה איסור הרי הוא אסור עליו כשל תורה ואם נשאל אין מתירין לו, וכדגרסינן [ירושלמי פסחים פ"ד ה"א] דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור נשאל אין מתירין להן, ושמנו של גיד הנשה שהוא אסור לכל ישראל כגיד הנשה עצמו לא אסרה אותו התורה ולא אפילו חכמי ישראל, אלא שנהגו בו איסור ישראל עצמם ונקראו על שם [כך] קדושים וכדגרסינן [חולין צ"א ע"א] שמנו של גיד הנשה ישראל קדושים נהגו בו איסור. ואפילו במה שהנשים מחמירות על עצמן לא פרץ אחד מישראל גדר שגדרו ונהגו בו כשל תורה, וכדגרסינן [נדה ס"ו ע"א] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים. וכל מי שנוהג איסור בדבר המותר לגדר אפשר שהוא חמור מן הנדר והשבועה, שהנדרים והשבועות נשאלין עליהם ומתירין להם, ואלו מי שנוהג איסור בדברים המותרין כדי לעשות לו גדר בפני האיסור קבלו על עצמן כאיסורין שאסרתן התורה שאין לו היתר לעולם, לפיכך אמרו דברים המותרין ואחרים נהגו בהם אסור נשאל אין מתירין לו. וכל שכן אתם שאסרתם על עצמכם כדי לעשות סייג לפרישות וקבלתם באלה ובשבועה וכל הנוגע בה כנוגע בבבת עינו, הא-להים יצילכם ויצילנו מן המכשולות ויתדות הדרכים האלו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
והחשוד על דבר והחשוד על גזל אסור להפקיד אצלו אותו דבר שחשוד עליו אלא בב' חותמות. אם הוא דבר שאיסורו מדברי סופרים מותר להפקיד אצלו בחותם אחד כך פשוט בעבודה זרה חבי"ת בחותם אחד אסור חמפ"ג מותר בחות' א' ולמטה [לקמן ל"ט ע"ב] תמצאנו מבואר. והא דאמרינן [ב"מ כ"ג ע"ב] בבשר מחותך אתלת קרנתא כאשר אכתוב למטה הוא חותם אחד, מיירי בגוי לפרש"י דסגי בחותם א', ולישראל חשוד בעינ' שני חותמות דחמיר מגוי כי יאמר לא ירגישו בו, כי לשאר המפרשים אפילו בגוי בעינן שני חותמות בדבר שאיסורו מן התורה כמו שאכתוב, ובענין יין נסך [ני"ז] בח"ב כתבתי דינו. ויש מי [שפירש] דהא דמחתך אתלת קרנת' עדיף מחות' א' ולפרש"י מיירי בישראל חשוד, ולשאר המפרשים בין בגוי בין בישראל חשוד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין כשר שהופקד לגוי צריך חותם בתוך חותם ודיו בכך דחזק' דלא טרח כ"כ לזייף סתם פי הנוד בכדי שלא יצא היין והניחו בשק ופי הנוד בשוליו ה"ז חותם בתוך חותם וכן סתם יפה פי חבית ופי האשישה בעץ וטח בסיד ה"ז חותם בתוך חותם וכן כרך צואר הנוד בחוט וכתב על כריכת הנוד הרי זה חותם ב"ח, שני קשרים משונים הרי הן כשני חותמות, חתם בשני חותמות וחזר על חותמיו ולא הכירן אסור דחוקה זייף לא חזר עליהן חזקה לא טרח וזייף. כשמשלח אדם חבית יין לחבירו צריך להודיעו באיזה סימן חתמו ויודיע לגוי שהוא ישלח לחבירו כתב או שליח שיגיד לו כיצד החותם הוא עשוי ובזה יפחד הגוי ולא יזייף השולח יינו לחבירו ולא הודיעו היאך החותם עשוי כת' בעה"ת שאין לנו ראיה לאוסרו והרמב"ן כת' צריך להודיעו הסימן והוא יעיין ואם לא ימצא כמו שהודיעו חושש שמא זייף ע"כ, ומשמע מדבריו שאם לא הודיע לו הסימן אסור שאל"כ מנין יודע אותו שנשתלחו לו מי עשה זה הסימן, מפתח וחותם כשני חותמות הם, וזה קולו של רבי אליעזר שעושה מפתח כחותם ואע"פ שאם עמד וזייף לא מנכרי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ישראל שהניח יינו בביתו של גוי אם מפתח הבית ביד ישראל דיו בחותם א' ואם הגוי השאיל או השכיר הבית לישראל אע"פ שאין ביד ישראל מפתח מותר הפקידו שם ישר' אבל לא השאיל לו הגוי הבית ולא השכיר צריך שני חותמות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כתב רשב"א בחבורו שני הדעות שנאמרו במייחד יינו אצל גוי והם שיש מורים להתיר בהנאה בהודיעו שהוא מפליג או בסגר דלת לפניו דאינו אסור בהנאה אלא במפקידו אצלו ויש אוסרים בהנאה בכל אלו ולא הכריע ר"י כמאן עבדי' ורש"י הוא המחמיר בזה וראב"ד הוא המקל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
וכל מגע גוי שאינו עובד ע"ז אינו נאסר אלא בשתיה. וה"ה בגוי קטן שאינו אוסר אלא בשתיה שאינו יודע בטיב ע"ז. ואם נגעו שלא בכוונה מותר אף בשתיה. והישמעאלים אינן עובדי ע"ז ולפיכך מיחדים אצלם ברשותינו יין אבל אין מפקידין אצלם ברשותם יין וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. ומכל מקום סתם יין אסור לפי שנאסר משום בנותיהן והן בכלל שאר גוים. אבל הגוים עובדי ע"ז הם ואפילו קטן בן יומו אוסר בשתיה לפיכך אין מיחדין אצלם יין ברשותינו ואין מפקידין ברשותן יין אם לא בחותם בתוך חותם דשני חותמות לא טרח ומזייף כך פסקו הר"מ והרשב"א ז"ל ולמטה מבואר דין חותם בתוך חותם [בדין כ"ט].
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
ועוד התיר ר"ת אפילו היין מכרמי הנכרי בחותם בתוך חותם ואומר כי הבריתא דמטהר יינו של נכרי שאוסר אם אין ישראל דר באותה חצר מיירי בחותם אחד או מפתח אחד אבל חותם בתוך חותם שרי דבפרק אין מעמידין חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם ואם הגוי המוליך את היין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפילו בחותם אחד דמרתת מישראל העוברים כמו רוכלים.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מספר רוקח. מעשה שפעם אחת באו שתי חביות ממקום אחד בחותם בתוך חותם כדרכן האחת של ר' שלמה והאחת של אחרי' ונאנסו הסוסים מושכי העגלה בדרך ונשתהו החביות בין הגוים ח' ימים (האחת משתמרה) [וחבית של ר' נשתמרה וכו'] במקום המוצנע וחותמיה קיימים וחברתה במקום התורפה, וכן על החותם העליון והדסקיא נתקרעה אלא שמקצתה נשתיירה בדוחק בצידי החביות בין הסולמות ומלמטה, וכשבאתה לכאן הוכר ראשי האותיות בראשי הברזות ופי החבית סתום בדוחק ביתדות אבל חותם אין שם וצלעות החבית שלימות בלא נקב והתירו ע"י סימנים, ומאחר שנעשה כתיקון חכמי' ועדיין הברזות סתומין ובצלעות אין נקב ופי חבית סתום בחוזק אין לחוש שמא הפכו פעם לצדדין וברזא אחת הי' שם שלא הוכר חותמה יפה שנראה בה מעט (משם) [רושם] האות ולא היית' מכוונת אצל אות חבירתה כי נהפכה והתיר ואמר כי לא היה המחתים יודע לאמן ידו, [והתירו זקן אחד על ידי סימנים הללו, ואחריו בא ר' ומילא את דבריו וכו' ולכתחלה לא רצה ר' להתיר אלא מאחר שהורה זקן הראה עצמו כמסייע כדי לחוס על ממונן של ישראל, וחזיתיה לדעתיה דאלו בדידיה אתרעי מלתא הוה בדיל מלמישתי האי חמרא]. עכ"ל רוקח.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
יהודי סימן יינו בחותם אחד, ואסרוהו רבותינו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
פעם אחת באו שתי חביות ממקום אחד בחותם בתוך חותם כדרכן האחת היתה של ר' והאחת של אדם אחר, ונאנסו הסוסים מושכי העגלות בדרך ונשתהו החביות בין הגוים ח' ימים, וחבית של ר' נשתמרה במקום המוצנע וחותמיה היו קיימין והאחרת היתה במקום התורפה וניטל החותם העליון והדיסקיא נתקרעה אלא מקצתה נשתיירה בדוחק בצדו בין הסולמות ומלמטה וכשבאתה למקומה הוכר ראשי האותיות בראשי הברזות ופי החבית שקורין בושלוך סתום בדוחק ביתידות עץ ובחציר אבל חותם לא היה שם וצלעות החביות היו שלימות שלא נמצא בהן נקב והתירו זקן אחד על ידי סמנין הללו, ואחריו בא ר' ומילא את דבריו. ושאלנו את פיו תקנת חותם בתוך חותם מה תהא עליה, ונהי אצריכו רבנן ב' חותמות משום דחיישי לזיופא מיהו בכי האי גוונא דאנן סהדי דכל [תיקון] חכמים נעשה כן ועדיין הברזות חתומות ובצלעות לא מצינו נקב כל שהו, ופי החבית סתום בדוחק ואין לחוש שמא הפכו פניה לצדדין ונטלו החתימה והוציאו מן היין ומילאוה מים וחזרו וסתמוה שהרי היריעה מוכחת שהגרדומין נשארו בדוחק בין צלעות העגלה ומלמטה כמתחלה אי אפשר לו אם לא כן הריק כל היין כלו מחבית ובעודה ריקנית תיקנה בכיוון ובצמצום, וכל זה אין לדאוג שמא נטלו החתימה ונגעו ביין מגע בעלמא והרי הוא נסך, ואין לחוש דכיון דאין הגוי שם לישר' בפניו שיהא מתכוין לצערו לית לן בה. ובא חבית אחד שלא הוכר חותמה יפה אלא כמעט קצת נראה בה רושם האות ואותה אות לא היתה מכוונת ומיושבת אצל חברתה שבדף השוליים כי נהפכה, וא"ר לא היה יכול המחתים לאמן ידו בתגלופת עץ להחביר האותיות והפכה, שאילו גוי היה מוציא על ידי חודו של סכין וחזר והכניסה להיפוך הלא היה הסכין פוגמה והיה ניכר. ולכתחלה לא רצה ר' להתיר אלא מאחר שהורה זקן הראה עצמו כמסייע כדי לחוס על ממונן של ישראל, וחזיתיה לדעתיה דאלו בדידיה אתרעי מילתא הוה בדיל מלמשתי האי חמרא.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ועל החביות של עץ שמביאין גוים ממקום למקום בלא ישר' תדע שאין איסור גדול מזה, לפי שהכל שוין דאין יין משתמר אלא חותם בתוך חותם, דא"ר אלעזר [ל"א ע"א] הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין ור' יוח' א' אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם, והלכה כר' יוחנן, ועוד קמפרש רבא היכי דמי (היכי דמי) חותם בתוך חותם, אגנא אפומא דחביתא כלה אלמא דסבירא ליה דבעינן חותם בתוך חותם והלכה כרבא, ותו רב עצמו דא' הלכה כר' א[לעזר] דקתני א"ר חייא בר אבא א' רב חסדא אמ' רב הלכה כר' אלעזר הוא גופיה הדר ביה, דא' רב [ל"ט ע"א] ח'ב'י'ת' אסור בחותם אחד ח'לב ב'שר י'ין ת'כלת, ושמואל נמי סביר' ליה כותיה ביין [שם ע"ב], והני מלי דנשתרי בב' חותמות כגון שמכוסה הכל כדאמרינן אגנא דחביתא שרירא וחתומה הוי חותם בתוך חותם דיקולא אפומא דחביתא מהדק הוי חותם בתוך חותם, דחביות שלהם היו של חרס ואין לחוש אלא במגופה, אבל חביות שלנו שהם של עץ ויכול הגוי להכניס חודו של סכין בין הדבקים אע"פ שעשה חותם בתוך חותם על פי החבית ועל כל ברזא וברזא אסור אלא אם כן מכוסה הכל ויעשה חותם בתוך חותם. ותו אמ' לקמן [ס"ט ע"ב] כיון דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לזייופא היכא דאיכא חותם אחד מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים אע"פ שהוא בחזקת משתמר ואמרי' דחיישינן לשייכא אלמא דר' אלעזר חייש לשיכי והכי נמי בחביות של עץ כלו חשוב כשיכי שהרי יש בני אדם שמוציאין יין כך שנועצין בו סכין ומוציאין היין ולפיכך יקבע בה מסמרות ויפריש אחרים מאיסור גדול כזה ויחשב לו לצדקה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
שאילות אלו שאל ר' מנחם ב"ר מכיר את (ר'ב'ר) [רבי'] יצחק ב"ר יהודה. שתי חביות יין שניהגום גוים ויהודי משמרן כראוי וחבית אחת יש לה ברזא והשנית אין לה ברזא ופיה נוטה למעלה אבל נשאר לה נקב שבה שפופרת והיא אינה מליאה עד חצי אמה ואינה תוספת והחשיך יהודי בערב שבת עם אותן החביות קרוב לעיר וכשהגיע לחומת העיר חשכה לילה והניח אצל החביות עבדו של אותו גוי בעל הכרם שהפקידו אדונו לנהגו ולשמור היין כבבת עינו שלא יגע בו כלל(ן) ורץ אותו יהודי לעיר לשכונת יהודים לשאול אם ינהגו היין אצלם ואמרו לו לאו ומיד הרוצוהו מהרה אצל אותן החביות, ומצאן כמו שהניחם בלא שנוי לכל מראה עיניו אבל שאר חותם לא היה בהן, ועתה יורנו רבינו בתחלה אם הוא חייב משום תחום שבת שהלך מכפר פרול לעיר משחשיכה בערב שבת, והשיב אם יש מאותו כפר עד לעיר יותר ממהלך תחום שבת ואין בנתיים לא בורגנין ולא גנות ופרדסין המובלעות בתוך שבעים אמה ושיריים חייב משום תחום שבת. ועל חביות של יין שהן סתומות ומגופות יפה וחזר זיפתן בזפת על פני כל הסתימה והמגופה ועל גבי נקבי ברזות והטמין בגופן על גבי הזפיתה והפקידה בתוך אוצרו של גוי והמפתח הוא ביד גוי וכשהפליג ממנו הודיעו שאינו חוזר אלא לאחר חודש או ליותר אם הוא בחזקת המשתמר והועיל לו אותן הטחות והסתימות שעשה בהן ומותר בשתייה, או דילמא ניחוש שמא הגוי נקב במרצע בדופני החבית או בסכין והוציא מהן יין ואסור. אמ' לו אסור, שכך דרכם של גוים שנועצין סכינין ומוציאין היין וסותמין הנקב ואין סיתומו ניכר, ולא דמי לחבית של חרס וחתומה לנוד בדיסקייא. והא דקיימא לן כרבן גמליאל דלא חייש לסתימה וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא דיין משתמר בחותם אחד, והיכא דליכא שיכא מותבינן בי גוים הני מילי בחביות של חרס דלא מצי עביד נקב שאינו (ניקב) [ניכר], וסתימה שאינה ניכרת, הילכך חיישי' לזיופא ואסיר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ותרויהו כרבנן, דהכא סבירא להו. מר סבר כי פליגי רבנן, דהך ברייתא. עליה דר' אלעזר בחותם א' וכו', והלכתא כותיהו. ומר סבר וכו', ואע"ג דאיכא רבנן אחריני דסבירא להו חותם בתוך חותם נמי אסור עד שיהא שם שומר כדאיתא בסוף פרק ר' ישמעאל [ס"א ע"ב], מיהו רבנן דהכא דפליגי עליה דר' אליעזר, בחותם בתוך חותם שרו, ומפרישנא ליה בדוכתיה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
תרוויהו כרבנן מ"ס כי פליגי רבנן עלי' דר"א בחותם א' כו'. קשיא לי דהכ' פסקי' הלכה כר"א דאמר בחותם א' מותר בשתייה, ולקמן בפ' השוכר [ס"ט ע"ב] נמי אמרי' כי מאחר דקי"ל כרשב"ג דלא חייש לשתימה וכוותי' דר"א דלא חייש לזיופא האידנא מ"ט [לא] מותבינן חמרא בי גוים, אלמא דהלכה כר"א דמכשיר בחותם אחד וסוגיא דשמעתא אזלי דאין היין ניתר אלא בחותם תוך חותם ולא בחותם אחד, דהכא ר"א ור' יוחנן סבירא להו בלישנא בתרא כרבנן ולא כר"א, ולקמן בהאי פירקא [ל"ט ע"א] נמי אמרי' אמר רב חבי"ת אסור בחותם א' ושמואל אמר בי"ת אסור בחותם אחד, אלמא יין בין למר בין למר אסור בחותם א', עיין לקמן בפ' השוכר ובפרקין במהדורא תליתאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ותרווייהו כרבנן. פי' משום דלישנא קמא דאמר ר' יוחנן אפילו יין משתמר בחותם אחד לא אתי אלא כר' אליעזר, אמר הכא דמצינא לאקומי מילתא דר' יוחנן נמי כרבנן, אבל מיהו אי בעי ר' יוחנן לאקומא מילתא נמי כר"א ולמימר דחותם בתוך חותם בעי, שפיר מצי לאקומי, דמילתא דר' אליעזר משמע הכי והכי, ולא כדפירש המורה דר' אליעזר בחותם א' שרי, ועיין כל דין זה בקונטרס תשובותי, ובשילהי פ' כל כתבי הקודש [קכ"ב ע"א] גרסי' אמר ר' אבא בר כהנא התיר להן ר' חנינא לבית רבי לשתות יין הבא בקרונות של גוים בחותם א' ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר דאמר בחותם א' אי משום דסבר לה כרבנן דאמרי חותם בתוך חותם והכא משום אימתא דבי נשיאה, זה מוכיח כפתרון המורה דר"א בחותם אחד שרי, וקשיא לי טובא דהכא פסקי' הלכ' כר' אליעזר, ובפ' השוכר [ס"ט ע"ב] נמי אמרי' דקי"ל כר"א, והא בכולי תלמודא מוכח דבעינן חותם בתוך חותם כדכתבית התם בתשובותי, עיין במהדור' תליתאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ותרווייהו כרבנן. פי' המורה דאי כר"א אפילו בחותם א' שרי, ומשמע פירושו דבין ר' יוחנן ובין ר"א מפרשים דברי ר"א דבחותם אחד קאמר, אלא בהאי פליגי בדרבנן, דר"א סבר אסרי רבנן אפילו בחותם בתוך חותם. ור' יוחנן סבר לא אסרי אלא בחותם א' אבל בחותם תוך חותם שרי, ואינו נראה לי, דאי ס"ל לר"א דר"א אפילו בחותם אחד שרי, א"כ מנא לי' דרבנן קאסרי אפילו בחותם בתוך חותם, והא וחכמים אוסרים קתני, דמשמע במה שהתיר ר"א דהיינו בחתם א' הוי אסרו רבנן, אבל בחותם בתוך חותם מנ"ל דאסרי, א"כ הו"ל למתני וחכמים אוסרין עד שיושיב שומר, השתא דתני וחכמים אוסרין אינו משמע אלא במה שהתיר ר"א הוו אסרי רבנן, הילכך אין לפרש אלא דפליגי ר"א ור' יוחנן במילתיה דר' אליעזר, דר' יוחנן סבר דחותם דר"א חותם א' הוא, ובחותם א' קאסרי רבנן, אבל בחותם תוך חותם שרי, ור' אלעזר סבר האי חותם דר"א אינו אלא חותם בתוך חותם שהוא חותם יפה, ואפ"ה אסרי רבנן ולא שרי אלא ע"י שומר, ובהכי מיתרצא קושיא דרב אדרב, דרב אמר [להלן ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם א' והכא פסיק הלכה כר"א, ס"ל כר"א דמפרש מילתי' דר"א בחותם בתוך חותם, כדפרישית בקונטרס תשובותי, ומאי דאמרי' בשלהי פ' כל כתבי הקוד' [קכ"ב ע"א] אמר ר' אבא בר כהנא התיר להם ר' חנינא לבית ר' לשתות יין הבא בקרונות של גוים בחותם א' ולא ידענא [אי] משום דסבירא לי' כר"א דאמר בחותם א' כו', ס"ל כר' יוחנן דמפרש מילתיה דר' אליעזר בחותם אחד, ור"ת נדחק לתרץ מאי דאמר רב חבי"ת אסור בחותם א' דמיירי בישראל חשוד להחליף או בשל תרומה או בשל גוי דמחמירין ביה טפי מגוי, כדאמרי' בבכורות בפ' עד כמה [כ"ט ע"ב] ישראל החשוד למכור תרומה לשם חולין אין לוקחין ממנו אפי' מים ומלח דברי ר' יהודא ר' שמעון אומר כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין ממנו, ואפילו ר"ש דמיקל מחמיר בי' טפי מגוי, ה"נ [לשדורי] ביד ישראל החשוד או אף להניח בביתו צריך חותם בתוך חותם, אבל בגוי חותם אחד, ובכמה דוכתי מחמרינן בעם הארץ חשוד ובכותי חשוד מגוי, דאמרי' גוי ציית עם הארץ לא ציית, ואינו נראה לי זה הדוחק כלל, שאין אנו צריכין להידחק לכך, ועוד דאפילו ישראל חשוד נהי דהוא חשוד למכור, אבל להחליף אינו חשוד, כדתנן בפ"ג דמסכת דמאי המוליך חטים לטוחן הכותי או לטוחן עם הארץ בחזקתן למעשרות ולשביעית לטוחן הנכרי דמאי המפקיד פירות אצל הכותי או אצל עם הארץ בחזקתן למעשרות ולשביעית אצל הנכרי כפירותיו, אלמא עם הארץ אע"ג דחשיד לזבוני לא חייש לחלופי, הילכך לא מיירי אלא בגוי כדפריש המורה, ותירוצא הוי כדפרישית.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ותרווייהו כרבנן. וא"ת מנא ליה דתרווייהו כרבנן לימא דמוקמי מפתח וחותם דברייתא דפלוגתא דר' אליעזר ורבנן דהיינו מפתח עם חותם, ומועיל לר' אליעזר דהיינו חותם בתוך חותם, והאי דמצריך ר' אלעזר שומר זהו לרבנן דר' אליעזר, ור' יוחנן דאמר דביין נמי מועיל חותם בתוך חותם לר' אליעזר קאמר, או לרבנן ומפרש הברייתא כמשמעה דמפתח או חותם. וי"ל דפשיטא ליה לתלמודא דמפתח וחותם דברייתא זהו מפתח או חותם מדלא נקט שני מפתחות או שני חותמות, והלכך פשיטא דבחותם אחד שרי ר' אליעזר לכ"ע, מ"ר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
והיכי דמי חותם בתוך חותם, אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימא הוה חותם בתוך חותם, ואי לא לא הוי חותם בתוך חותם. דקולא אפומא דחביתא ומהדק הוי חותם בתוך חותם. נוד בדסקיא פיו למטה הוי חותם בתוך חותם, פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. ובפסקא ומותר לישראל לשלוח יין ביד גוי בשני חותמות ואין בכך כלום, דאמר ר' אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין, ור' יוחנן אמר אפילו היין והלכתא כר' יוחנן. הלכך יין משתמר בשני חותמות בין לשלוח ביד גוי בין להפקידו בביתו, בין בקנקנים בין בנודות. ועיקר כשהוא עושה כמו שאמרו חכמים אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, דקולא ומהדק הוי חותם בתוך חותם, זיקא כייף וצייר וחתום הוי חותם בתוך חותם. ואם יש בקנקנים מקום שיבא לידי איסור אסור לשלוח ביד הגוי או להפקיד אצלו. ומקום שנהגו שעושין נקב במגופת החבית שיצא ממנו הבל של יין ויכניס לתוכו אויר ויהיה ריחו נודף וחוששין שמא מריח גוי באותו נקב ומכניס [לתוכו] קנה דק ומוציא בו יין אסור להפקידו אצל גוי ולשלוח עמו, ומקום שאין עושין מותר [להפקיד ו]לשלוח ביד גוי לכתחלה בלא שומר ישראל ואינו חושש. ואותו נקב קורין אותו בלשון ארמי שיכא. ובמקום שנוהגין שסותמין את פי הכד של יין בעץ שמתקנין אותו כשיעור פי הכד ומהדקי ליה ושופכין עליו זפת וזופתין את כל פי הכד וקושרין נייר על ההוא זפת וחותמין עליו, אנו רואים אם אין בני אדם יכולין להסיר את העץ שעל פי הכד מבלי שבירת החותם הרי הוא בחזקת חותם בתוך חותם. ודסקיא שיש בתוכה נוד של יין אם היתה צרורה ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם [בתוך חותם], ואי כייף פומיה וצייר הוי חותם בתוך חותם. ולא אמרו שני חותמות דוקא, אלא שיהא שם כלי אחר כסוי לבד והחותם ביניהם, ובכך יהיה הכלי חותם בתוך חותם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
היכי דמי חב"ח אגנא אפופא דחביתא שריקא וחתימא הוי חב"ח. וכן אם כפה סל עפ"י חבית והחבית מגופה יפה היינו חב"ח, ודוקא אם הסל מיהדק שפיר ונכנס בעומק ובדוחק המגופה, נוד בדיסקיא חתימת פיו למטה חב"ח, פיו למעלה לא הוי חב"ח, וכי כייף פומי' לגיו וציר וחתים הוי חב"ח. מקום שחותמין פי הכד בעץ ומהדקין ושופכין עליו זפת וקושרין נייר על הזפת וחותמין עליו, אם אין יכולין להסיר העץ עפ"י הכד בלי שבירת החותם הוי חב"ח, לא אמרו ב' חותמות, אלא כלי א' כסוי מבחוץ והחותם ביניהם וכך הכלי חב"ח.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ג</h3>
כתב הרב רבי שמואל מרומרוג ז"ל בפי' של ע"א. ולסתום פי החבית שקורין טנדון בלעז בעץ קטן לפי מדת פי החבית וכותבי' בו אותיות חצים על העץ וחצים על החבית שאם יטלנו הע"א אינו יכול לחזור ולתק' מפני האותיות וכן הנהיג רבי שלמה ז"ל. זה מצאתי כתוב בפי' הרב ר"ש רומרוגי ז"ל במס' ע"א.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אגנא אפומא וכו', קערה כפויה על פני החבית, ולאו דוקא אגנא אלא אם עשה סתימה בפיה מכל דבר וטח אותה בטיט וסתם עליה מותר, אלא הא קמ"ל שאע"פ שפי החבית סתומה מתחת הקערה והקערה כפויה עליה ולא שריקא לא הוי חותם בתוך חותם, לפי שהסתימה שבפי החבית אינו חותם כלל, שיכול אדם ליטלו ולהחזירו מאה פעם ואין בו הכר. דקולא ומיהדק, פי' דיקולא סחיפא אפומא דחביתא, שהכניס פי החבית לתוכו והיא מהודקת וחתומה אע"ג דלא שריקא מותר, א"נ אגנא למטה שריקא והדיקולא למעלה מהודקת הינו חותם בתוך חותם. נוד בדסיקיא, פי' ודסיקיא חתומה ופי הנאד כפוי למטה בקרקע הדסיקיא מותר, פי הנאד למעלה לא הוי חותם וכו', ואי כייף פי הנאד שכופל ממנו לתוך פיו וקושר עליו וחותמו הוי חותם בתוך חותם, לפי שהוא מתירא שמא לא יחזור הכפל למקומו ויכירנו, וכל הני וחתים דקאמר (אפי') [פי'] בקשר משונה ובלבד שיכיר את קשרו שלא נשתנה, ודוקא במפקיד יינו אצל הגוי שהוא חוזר ורואה את קשרו דלא חיישינן לזיופא, אבל השולח אצל חבירו יין ביד גוי אין סימן מועיל לו אלא כתיבה על גבי הטיט בפי כלי כדי שיהא נכר שלא נשתנה ביד הגוי, וגם סימן זה אינו יוצא מיד הגוי כלל, כדגרסי' בברייתא לקמן [ל"א ע"ב] השולח חבית ביד כותי אם מכיר חותמו וסתומו מותר, אלמא אע"ג דאיכא חותם בתוך חותם בעינן מכיר, ואם נפתח קודם ראיה אסור שמא נשתנה החותם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אגנא אחביתא שריקא וחתימה, פי' ר"ב ב' יצחק ז"ל כגון שטח החבית בטיט וחתם הטיט וכפה האגנא על פי החבית וחזר וטח אותו האגנא וחתמו הרי זה חותם בתוך חותם, אגנא בלשון ישמעאל אנג'אנה. דיקולא אפומא דחביתא, פי' ר"ח דיקולא אפומא דחביתא חתימא, רשז"ל כפה סל על החבית והחבית מגופה דהינו שתי סתימות, מגופת החבית שדבוקה בה ונתייבשה (ב)[ו]סל הכפוי עליה. מיהדק, נכנס בדוחק פי הסל לבלוע פי החבית הרי חותם בתוך חותם דלא טרח נמי לזיופי כולי האי. לא מיהדק, נוח ליטלו והוה כמאן דליתיה. נוד, של עור מלא יין וקשור ומונח בתוך דסקיא של עור. פיו של נוד למטה בתוך הדסיקיא הוי חותם בתוך חותם דטורח להפוך ולהתיר קשר הדסיקיא וקשר הנוד ולחזור ולקשרם כולי האי לא טרח. ואי כייף פומיה של נוד לגאו וצייר וחתים אפילו אין דסיקיא הוי חותם בתוך חותם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אגנא אחביתא שריקא וחתימה כו'. פי' אגנא היא המגופה, שכל מגופה היא שריקא בלחוד וזאת היא שריקא וחתימה, והילכך הוי חותם בתוך חותם, ואין לפרש שהיא כלי אחר, דהיכי דמי אי דאית מגופה עילוה, מאי איריא שריקא וחתימה, ומ"ש מדיקולא אפומה דחביתא, ואי דליכא מגופה עלוי', מאי אריא אגנא, אפילו מגופה נמי אי שריקא וחתימה הוי חותם בתוך חותם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא דחביתא שריקה וחתימה הוי חותם בתוך חותם. ואי לא שריקא וחתימא לא הוי חותם בתוך חותם. פירוש, אגנא היא מגופת החבית. שכל מגופה היא שריקא בלחוד, וזאת היא שריקא וחתימא. והילכך הויא חותם בתוך חותם. ושריקא היא טוחה בטיט ומדובקת יפה על שפתות החבית ועוד עשה לה שם חותם. והמורה פירש, כפה מזרק אחד על פי החבית. ואינו נראה לי, דהיכי דמי אי דאית מגופה עילוה ועוד שם המזרק עליה, מאי איריא שריקא וחתימא, ומאי שנא מדיקולא אפומא דחביתא דשרינן במיהדק בלחוד. ואי דליכא מגופה עילוה והילכך בעי שריקא וחתימא, מאי שנא אגנא דנקט, אפילו מגופה נמי, אי שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם. דמה לי אגנא מה לי מגופה. אלא ודאי האי אגנא המגופה היא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
נכרי שקנה יין כשר מישראל ומחתימו הישראל חותם בתוך חותם כגון שמילא כל החבית חשוקים ועשה שולים כפולים משני צדדין ומוליכן הגוי למקום אחר למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה גוים וגם הפתח נעול מותר בשתייה, דברייתא דמטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אף על פי שיש ביד ישראל מפתח וחותם (ע"ז ס"א ב') היינו דוקא כשעשה הגוי את היין מכרמיו ודרכו ישראל אבל קנה מישראל יין עשוי כיון שטורח כל כך לא טרח ומזייף (ס"א א' סוף תד"ה המטהר), ועוד התיר רבינו יעקב אפילו יינו של גוי מכרמיו שטהרו ישראל משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד או חותם אחד אבל חותם בתוך חותם מותר, דבפרק אין מעמידין (ל"א א') חזינא דאיכא חילוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם, ואם הגוי המוליך חביות של יין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפילו בחותם אחד, דמירתת מישראלים שעוברים שם לפעמים כעין שאומר שם דמירתת מרוכלים ישראל[ים] שעוברין שם לפעמים (ע"פ סה"ת סי' קפ"ג ע"ש).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אגנא אפומא דחביתא. פירוש יכפה מזרק על פי החבית. שריקא. טח בטיט ודובק סביבות פי המזרק לדופני החבית. דיקולא. יכפה סל על פי החבית, והחבית מגופה, דהיינו שתי חתימות מגופת החבית בחבית, והסל הכפוי עליה, ומיהדק נכנס בדוחק פי הסל לבלוע את החבית, הוי חותם בתוך חותם, דלא טרח נמי לזיופי כולי האי. לא מיהדק. נח ליטלו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' יוחנן הכל משתמר חותם בתוך חותם ואפילו יין. היכי דמי חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, ואי לא לא הוי חותם בתוך חותם. פירוש אגנא מזרק. כלומר שנתן כלי על פי (חותם) [חבית] וטח בטיט ודבק יפה סביבות פיה. והיינו שריקא וחתימא. כי האי גונא חשיב חותם בתוך חותם. דיקולא אפומא דחביתא ומיהדק הוי חותם בתוך חותם לא מיהדק לא הוי חותם בתוך חותם. פירוש אם החבית מגופה במגופה שלה, דמסתמא חבית הכי איתנהו במגופה, ונתן סל על פיה לבלוע החבית, והסל נכנס בדוחק, חשיב חותם בתוך חותם. ואי לא מיהדק לא חשיב חותם בתוך חותם. נוד בדיסקיא צרורה וחתומה ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם. פירוש נוד, עור שהוא נתון בשק, והשק קשור, ופי הנוד למטה כלפי שולי השק ... קשור ושולי הנוד למעלה כלפי פי השק, כי האי גונא חשיב כחותם בתוך חותם, דכולי האי לא טרח ומזייף. פיו למעלה. פירוש של נוד. לא הוי חותם בתוך חותם, ואי כייף לפומיה לגאו וצייר. פירוש אם הנוד בתוך השק ופיו למעלה ולאחר שקשר הנוד חזר וכף פי הנוד לתוכו וחזר וקשרו. הוי חותם בתוך חותם, ואי לא לא הוי חותם בתוך חותם. עד כאן. ודברים אלו (אינן) צריכין פירוש מאחר דפסק רבינו ז"ל כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. ובודאי דהכי קיימא לן, כדמוכח בההיא דהשוכר את הפועל [ס"ט ע"ב] דאייתי רבנו ז"ל דאמרינן דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא, וכיון דכן היכי מייתי תו להא דר' יוחנן דבעי חותם בתוך חותם, וטרח לפרושי היכי דמי חותם בתוך חותם, ותו קשיא נמי דרב אדרב, דרב פסיק לעיל בהדיא כר' אליעזר, דבחותם אחד סגי. ורב אמר בהדיא לקמן בגמרא [ל"ט ע"א] דיין בחותם אחד אסור. ורב אשי אשכחן נמי בגמרא [כ"ט ע"ב] דאמר דחומץ שלנו ביד גוים אי נמי יין מבושל שלנו ביד גוים בחותם אחד סגי משום דלא מנסכי ליה וליכא חששא אלא לאיחלופי. מכלל דיין גמור צריך חותם בתוך חותם. והנכון בזה, דודאי הלכתא כר' אליעזר דיין סגי ליה בחותם אחד. ורב ורב אשי כי אמרי דבעינן חותם בתוך חותם [לרבנן קאמרי, ואנן קיימא לן כר' אליעזר. ומיהו איכא חדא דבעי חותם בתוך חותם] והיינו יין כשר והוא של גוי וברשותו. דכיון דהיין שלו והוא ברשותו, בהא ודאי בעינן שומר או חותם בתוך חותם. והכי מוכח בהדיא בשלהי פרק ר' ישמעאל [ס"א ע"א]. ולהכי אייתי רבנו ז"ל הכא ואשמעינן היכי דמי חותם בתוך חותם. ונפקא מינה (לגוי) [לשל גוי]. ודר' יוחנן ודאי ליתה. אבל רבנו ז"ל דמייתי לה, לאו למפסק הלכתא כותיה לגמרי אתי, דאילו ר' יוחנן סבר כל יין צריך חותם בתוך חותם. ולא היא, דלא בעי חותם בתוך חותם אלא יין כשר וברשותו של גוי. אלא למפסק הלכתא כותיה בהא דהכל משתמר חותם בתוך חותם אייתי לה. ולא שיהא הכל צריך חותם בתוך חותם, אלא שהכל נמי משתמר חותם בתוך חותם ואפילו יין כשר וברשותו של גוי דחותם בתוך חותם הוא במקום שומר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
גרסינן התם בפרק אין מעמידין היכי דמי חותם בתוך חותם, אמר רבא אגנא אפומא דחביתא, שריקא וחתימה, הוי חותם בתוך חותם, שריקא ולא חתימה, לא הוי חותם בתוך חותם. דיקולא אפומא דחביתא ומהדק, הוי חותם בתוך חותם, לא מיהדק לא הוי חותם בתוך חותם. נוד בדסקיא, ציירא וחתימא ופיה למטה, הוי חותם בתוך חותם, פיה למעלה לא הוי חותם בתוך חותם, אי כייף פומא לגאו וצייר וחתים, אפי' פומא לעיל הוי חותם בתוך חותם. וכתב הראב"ד ז"ל דכל שני קשרים משונים הוי חותם בתוך חותם, ודוקא בשהכיר את קשריו שלא נשתנו, ודוקא במפקיד יינו אצל גוי וחוזר ורואה את קשריו, כי מי שעשה הקשר בקי בו בטביעות העין, אבל השולח את יינו אצל חבירו על ידי גוי, אין סימני הקשרים מועילין, אלא סימן כתיבה בלבד על גבי הטיט בפי החבית, כדי שיהא נכר שלא נשתנה ביד גוי. וגם סימן זה אינו יוצא מתחת יד גוי, וכדגרסינן בברייתא (ל"ו, ב') השולח חבית של יין ביד כותי, וציר ומורייס ביד גוי, אם מכיר חותמו וסתמו מותר, ואם לאו אסור. ולפי פירוש זה כל שאנו משלחין בשר או יין ביד גוי חתומים בכתב, אינו צריך לחזר אחר החותם אם נשתנה אם לאו, אבל בשאר החותמות צריך לחזר אחריהם אם נשתנו אם לאו. ויש מי שאומרים שאפילו בשאר סימנין אין צריך לחזר אחריהם אם נשתנו [אם לאו], וכל שמודיע למי שנשתלחו לו שיש על גביו סימן כן וכן, שרי. והא דאמרינן בברייתא אם מכיר חותמו וסתמו, לאו דוקא שיכירנו בטביעות העין קאמר, אלא שיהיה כעין חותמו וסתמו קאמר, [כלומר] שאם חתמו באחד מן הענינים, צריך שיכיר שיהא בו כעין אותו חותם, ולא שנשתנה לחותם אחר שאינו ממין חותמו וסתמו. ורבינו יצחק הזקן זצ"ל פירש, דברייתא דקתני אם מכיר חותמו וסתמו, לאו למימרא שצריך לחזר אחריו ולדקדק אם מכירו אם לאו, אלא הכי קאמר, אם כשחזר על חותמו מכירו, כשר, ואם לאו אסור, דמוכחא מילתא ודאי שנשתנה ונזדייף אחר שאינו מכירו, אבל אם לא הלך ולא ראה כלל, אלא שהישראל השני מצאו חתום, מותר. והכין ודאי מסתברא, דהא אמרינן דלא טרח ומזייף, והילכך כל שלא ראינוהו שנשתנה, חזקה לא טרח ומזייף. ומכל מקום נכון הדבר להודיע בכתב למי שנשתלח לו, איזה סימן עשה בו, וכן כתב רבינו יצחק ז"ל. עוד שמעתי בשם רבינו יצחק ז"ל, דשני אותיות כשני חותמות ולא טרח ומזייף להו, וטעמא דמסתבר הוא. ואם תאמר אע"פ שחתם את החבית או את הקנקן בכמה חותמות, נחוש שמא יקוב חור בחבית כעין ברזא ויוציא ממנה, לא היא דהא קיימא לן כרשב"ג דאמר בפרק השוכר (ס"ט, א') דלשתומא לא חיישינן, ואפי' לרבנן נמי דחיישי לשתומא, הני מילי שתומא דמגופה, אבל בגופה של חבית לא, דקשה היא לינקב. וצריך לחתום בפי כל נקבי הברזות, כמו שצריך לחתום בפי החבית.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב בענין חותם דדוקא בשרואה ומכיר קשריו בטביעות עין ע"כ. וזו ודאי כשגגה דכל היכא דאיכא טביעות עינא אפילו בלא חותם כלל כל דכן דלא אפשר דליפליגו בחותם אחד, אלא הנכון כדברי האומרים שיכיר שחותם זה כעין חותמו שעשה בו, ואפשר היה ודאי לזייף, אלא דאמרי' מסתמא דלא טרח ומזייף.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב לענין חותם וכו'. אמר הכותב, המחבר חותמו ניכר וסתמו שאין בדבריו רק מה שהסכימו עליו גדולי הראשונים ז"ל, והתופס הזה מורגל בתפיסותיו לומר מה שלא ראה. וזה לשון המחבר גבי ההיא ברייתא דפרק אין מעמידין, דקתני השולח חבית של יין ביד כותי וציר ומורייס ביד נכרי, אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור, רבינו יצחק הזקן פירש דברייתא דקתני אם מכיר חותמו וסתמו מותר, לאו למימרא דצריך לחזר אחריו ולדקדק אם מכירו אם לא, אלא הכי קאמר אם כשחזר על חותמו מכירו כשר, ואם לאו אסור דמוכחא מלתא ודאי שנשתנה ונזדייף אחר שאינו מכירו, אבל לא הלך ולא ראה כלל, שהישראל השני מצאו חתום מותר, והכין ודאי מסתברא דהא אמרינן דלא טרח ומזייף והילכך כל שלא ראינוהו שנשתנה, חזקה לא טרח ומזייף עד כאן לשון המחבר. אם כן כבר הסכים המחבר שאינו צריך לחזר ולדקדק אם יכירנו בטביעות העין. ובאמת כי כתב שם המחבר דעות אחרות לגדולי המפרשים, שכך כתב בשם הראב"ד ז"ל דכל שני קשרים משונים הוי חותם בתוך חותם, ודוקא כשהכיר את קשריו שלא נשתנו ודוקא במפקיד את יינו אצל נכרי וחוזר ורואה את קשריו, אבל שולח את יינו אצל חבירו על ידי נכרי אין סימני הקשרים מועילים, אלא סימן כתיבה בלבד על גבי הטיט בפי החבית כדי שיהא ניכר שלא נשתנה ביד נכרי, וגם סימן זה אינו יוצא מתחת ידי נכרי, וכדתניא בברייתא השולח יין ביד נכרי אם מכיר חותמו וסתמו מותר, ואם לאו אסור ע"כ. ופירש שם המחבר דברי הרב שמתיר בקשרים דוקא במפקיד יינו אצל נכרי, אבל לא בשולח על ידו אצל חבירו לפי כי מי שעשה הקשר בקי בו בטביעות העין, שאם לא כן אפי' ישלחנו לחבירו ויודיענו שקשרו בקשרים כן וכן, לא סגי ליה. ואין הכונה לטביעות העין ממש כעין טביעות העין דעלמא שסומכין עליו בבשר ותכלת להתירן על ידי אותו טביעות העין ממש, אלא טביעות העין שזה אין נראה [לו] בו לפי טביעות עינו שינוי, וזה הטביעות אינו ניתן אלא למי שעשאו ולא למי שלא עשאו אעפ"י שהודיע לו מין הסימן שנעשה על גביו וזה אמת וזה נכון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
אי זהו חותם בתוך חותם, היה פי החבית טח בטיט וכיוצא בו, וחתום, וכפה על גבה כלי מהודק הרבה שיש עמל בהסרתו ובחזרתו, הרי זה כשני חותמות. וכן אם חתם נבל יין ושם אותו בשק אם פי הנבל למטה, עמל הוא בעיניו להוציאו ולזייף חותמו ולפיכך הרי הוא כחותם בתוך חותם. היה פי הנבל למעלה אין זה כחותם בתוך חותם, בד"א בשאין פי הנבל כפוף בתוך [הנבל] אבל אם היה פיו כפוף בתוכו אע"פ שפיו למעלה, הרי זה כחותם בתוך חותם. שני קשרים משונין הרי הן כשני חותמות. שתי אותיות הרי הן כשני חותמות. [המפקיד יינו בידי גוי] בשני חותמות, וחזר על חותמיו ולא הכירם, חזקה זייף ואסור, לא חזר עליהם, חזקה לא טרח לזייף. ולפיכך אינו צריך לחזר אחריהן לראות אם זייף אם לאו. אע"פ כן היה משלח יין לחבירו על ידי גוי, וחתם בשני חותמות, ראוי הוא להודיע למי שנשתלח לו, באי זה סימן סתמו וחתמו כדי שיעמוד עליהן ויכירם. אחר שנתבאר שחוששין לחותם אחד שמא יטרח ויזייף, מפני מה אין חוששין שמא יקוב חור בדפני החבית וישתה ואחר כך יסתום, חזקה אינו טורח לנקוב את החבית אלא פותח פי החבית ונקביה עד שיהא בהן שני חותמות.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
יש מן הגדולים שכתב בכל מקום שצריך חותם בתוך חותם שתי אותיות הרי הן כחותם בתוך חותם, ובזה הסכימו גדולי הפוסקים הראשונים והאחרונים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
ועוד פשוט וחותם בתוך חות' מיקרי כגון שק על פי החבית מהודק וטחו בטיט וחתים, אבל לא חתים אינו כלום, ואינו מהודק אינו כלו', ונאד בשק פיו למטה וצייר וחתי' הוי חותם בתו' חותם, ופיו למעלה אינו חותם בתו' חותם, זולתי אי כייף פומ' לגאו פירוש פי הנאד לפנים וצייר וחתים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
וישראל קדושים נהגו בכל ענין חותם בתוך חותם, וגם במפקיד מפתח וחותם פירוש כדברי רי"ף שכתבתי, ושיהיה הכל בענין שלא יוכל להוציא ממנו הגוי יין כגון חביות של עץ שכתבתי או נאד בין התפירות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ג'</h3>
הלוקח בשר במקולין ומסרו לשלוחו גוי בלא חותם להוליכו לביתו ואין לו בה טביעות עינא והודיעו שהוא מפליג אם מפליג לענין שאפשר לו לעשות כאן אותו ענין מתירא הגוי ואומר השתא מדכר לבשריה ואתי הודיעו שהוא מפליג לענין שא"א לעשותו כאן אם יהודים אחרים נמצאים שם יש להתיר בדיעבד מטעם דמתירא הוא שמא יראו אותו יהודים ויתפש כגנב ובמה שאין הגוי מרויח כלום אין לחוש שמא יחליף.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
כל מאכל ומשקה שאיסורו מה"ת אין מפקידין אותו ביד גוי ולא ביד ישראל החשוד להחליף אלא בשני חותמות או במפתח וחותם ואע"ג דאם זייף מפתח לא מינכר במקום שיש חותם עמו די בשני חותמות ודברים שאינן אלא מדרבנן אין מפקידין אצלו אלא בחותם א' ואין מפתח חשוב בזה כחותם וכלל הוי דלא בעי שני חותמות אלא אמילתא דאוריתא דאיסורו מגופו. אמרו בשם ר"י דשתי אותיות עולות כשני חותמות ואות א' הויא כחותם א' גבינה חתומה שהניחה ישראל ביד גוי אין חוששין שמא הטיח אותה בשומן שאין לחוש שיפסיד את שלו כדי להעביר ואפי' הוא שלו עכשיו שעונשין על זה מפני שאוכלים אותם בימי תעניתם אין חוששין בה וכן בכל דבר שאין דרכם בכך אין חוששין כדרך שאמרו בכבשין. [ל"ח ע"ב] גבינה וחלב ופת די להם בחותם א' דלא טרח ומזייף דברים הצריכים שני חותמות אם יפקידם בחותם א' חוששין שמא זייף אע"פ שמתיר הסימן ואם בב' חותמות אע"פ שיכול לזייף חזקה הוא שאינו טורח כ"כ לזייף. השולח לחבירו דברים הצריכין חותם כשר הדבר וטוב להודיע לו בכתב החותם או החותמות שעשה באותו דבר וגם יודיע לגוי המוליכו שהוא מודיע לחבירו האיך חתמו שע"י כך מותרת משום דמירתת הגוי ואינו מזייף והוא ייעין אם נמצא כמו שהודיעו מוטב ואם לאו חוששין שמא זייף ובחותם אותיות הואיל וידוע הוא שאין סימן זה יוצא אלא מתח"י ישראל א"צ להודיעו אא"כ הוא מקום שיש לחוש למומרים, הדפוסין אע"פ שיש בהם הרבה אותיות אינן חשובין אלא כחותם א', השולח לחבירו ביד נכרי דבר מאכל בשכונת ישראל אם הוא מעביר ברבים אין חוששין שמא החליף דלא גרע מנכנס ויוצא דמתירא מעוברי דרכים שמא יראהו נוגעו ויגידו אליו וזה הדין כבר נתבאר בנ"ו מדרך ג' של זה השער וגם בנ"ז מדרך יו"ד יתבאר יותר בע"ה, כת' הראב"ד דכל שני קשרים משונים חותם בתוך חותם הוי ובלבד שיכיר קשורו שלא נשתנה ודוקא במפקיד יינו אצל גוי וחוזר ורואה קשרו שמי שיעשה הקשר בקי בו בטביעות עינו אבל השולח יינו אצל חבירו ע"י גוי אין סימני הקשרים מועילים אלא סימן הכתיבה ע"ג הטיט בפי החבית וסימן זה אינו יוצא מתח"י גוי וכזה איתא בברייתא [ל"א ע"ב] דקאמר אם הכיר את חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור ע"כ. והיכא דאיכא חותם א' דאמ' דלא חיישי' לחלופה היינו אם רואה שיש בו סימן וי"א דאפי' בחותם אחד בלא כתיבה אם המשלח יודיע בכתבו לפי שנשתלח היאך חותמו ודי בכך והא דאמרינן שאם הכיר חותמו וסתם חותמו פי' שיכיר שהוא כעין חותמו ולא שיכירו בטביעות עינא ור"י אומ' דלא בעינן שיחזור על חותמו אלא אם חזר עליו ולא הכירו אסור אבל אם לא חזר כלל אלא כשהישראל השני מצאוהו חתום מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
מותר הישראל להפקיד יין ביד גוי בכלי סתום והוא שיהיו בו [ב'] סימנין והוא שנקרא חותם בתוך חותם. כיצד חותם בתוך חותם. סתם פי החבית בכלי [שאינו] מהודק כדרך שסותמין כל אדם וטח בטיט הרי זה חותם אחד. היה הכלי מהודק וטח עליו מלמעלה הרי זה חותם בתוך חותם. חתם פי הנאד ושמו בשק אם פיו למטה הרי זה חותם בתוך חותם שעמל הוא בעיניו להוציאו ולזייף. וכן נמי הפך פי הנאד לתוכו וצר עליו הרי זה חותם בתוך חותם [וכן כל שנוי שמשנה מדברים] (שהן) [שאין] דרך כל אדם הרי זה חותם אחד והטיחה והקשירה הרי זה חותם שני.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
וכתב הרשב"א ז"ל ששני קשרים משונים הן כשני חותמות ומפתח וחותם כשני חותמות עד כאן. כתב ה"ר אהרן הלוי ז"ל בזמן הזה שנהגו לעשות סימן בכתב במקום שיש בו משומדים מצויין וגוים שיודעין לכתוב אינו סימן יפה אלא למי שמכיר הכתב ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
ואם הפקיד יין ביד גוים בחותם אחד [הרי זה] אסור בשתיה ומותר בהנאה אם ייחד לו קרן זוית. יין מבושל או יין שעירבו עם דברים אחרים כגון דבש [ושמן וכו'] והחומץ והגבינה והחלב וכל שאיסורן מדבריהם שהפקידן ביד גוי אין צריכין שני חותמות. וכתב הראב"ד ז"ל וכל הנך חותם בתוך חותם דאמרינן דמהני הני מילי במפקיד אצל נכרי דאיהו גופיה דחתמיה הדר עלויה ומכיר בחותמיו וההוא גוי מירתת ולא מזייף אבל מאן דמשדר חמרא לחבריה על ידי גוי לא מהני חותם בתוך חותם דההוא גוי מצי פתח ליה והדר חתים ליה במה דבעי וישראל חבריה כי אתי חמרא לידיה לא משתמודע מידי דהא לא ידע היכי הוה חתים הילכך לית ליה תקנתא אלא לחתמו באותיות ובכל דבר שאין הגוים יכולין לזייף ולפתוח בשום פנים שלא יהיה ניכר ע"כ. והר"י והר"ף ז"ל כתבו שאם הישראל שולח בכתב ידו כך וכך הוא חתום אז מועיל כמו מכיר בחותמיו והרשב"א ז"ל כתב המשלח בשני חותמות או בחותם אחד לפי מה שהוא הדבר המשולח וחזר על חותמיו ולא הכירן חוששין שמא זייף בד"א בשחזר הוא ולא הכיר אבל אינו צריך לחזור ולראות אם יכירנו ואם לאו חזקה לא טרח ומזייף ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
מותר לישראל להפקיד יין ביד גוי בכלי סתום והוא שיהיה בו שני סימנין והוא הנקרא חותם בתוך חותם. כיצד חתם פי החבית בכלי מהודק כדרך שחותמין כל אדם וטח בטיט הרי זה חותם אחד היה כלי מהודק וטח עליו מלמעלה הרי זה חותם בתוך חותם. וכן אם צר פי הנאד הרי זה חותם אחד הפך פי הנאד לתוכו וצר עליו הרי זה חותם בתוך חותם. וכך כל שנוי שישנה מדברים שהן דרך כל אדם הרי זה חותם אחד והטיחה או הקשירה הרי זה חותם שני. שני קשרים משונים הרי הן כשני חותמות. שני אותיות הרי הן כשני חתימות. וכן כתב הרשב"א ז"ל. ואם הפקיד ביד הגוי בחותם אחד אסור בשתיה ומותר בהנאה אם יחד לו קרן זוית.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ב</h3>
גדולי המורים אמרו שמפקידין ושולחים יין בחותם אחד ואין חוששים לזייף ובלבד שיודיעו למי שנשתלחו לו צורת החותם ויש אומרים שצריך שתי חותמות ונהגו לעשות כן ואין להקל. עוד נהגו המדקדקים להכניס הנוד בשק בענין שלא יוכל הכנעני להוציא יין בין תפירה לתפירה. ואם הוא חבית לעשות שולים כפולים. ועוד החמירו כי בגיגית של עץ יכול להוציא היין בין חתך של עץ לחבירו ולא היו מתירין אלא בשל חרס או בשל עץ ובתוך שק והתפירות דרך פנים. שני קשרים משונים הם כשתי חותמות מפתח וחותם על המפתח הם כשתי חותמות. חתם כראוי ולא הכיר חותמו שהיה הוא אסור אבל אם אינו ניכר אין חוששין שמא זייף.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ורש"י השיב דשרי בשל עץ כבשל חרס. מרדכי [סי' תתי"ח]. והנהיג רש"י לעשות שני שולים לכל צד, ועץ קטן למדת פי החבית, ולכתוב אותיות, חציו על העץ וחציו על החבית. וכן היו נוהגין מלפנים אור זרוע [סי' קס"א].
<h3>ערוך</h3>
שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם — כולן ענין טיחה וסתימה.
<b>הערוך ערך שרקגא</b>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שריקא וחתימה. שריקה וגם חתימה, וכן צייר וכן חתים דבסמוך ציירי וגם חתים. נוד בדיסקיא ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם. כן נראה לר' דגרסי', ופיה למטה פיה של דיסקיא למטה ונמצא פי הנוד למעלה מכוסה בשולי הדיסקיא, דאי גרס פיו למטה כפירש"י פיו של נוד למטה, לא מסתבר הכי דאין דרך נושא נוד של יין שישים פיו למטה שאעפ"י שהכלי סתום יפה אין רגילות לשום פי הכלי למטה שהוא מלא.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פירש ריב"ן שריק"א, טח בטיט, וחתימה בכתיבת האותיות על הטיט. והיכא שנתקלקלו האותיות יש מתירין. מרדכי [סי' תתי"ח]. בהנחת טיט על פי מגופת החבית סגי, אין צריך כתיבת האותיות. אבל מנהג כשר לכתוב האותיות. רמ"מ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דיקולא אפומא דחביתא ומיהדק הוי חותם בתוך חותם, לא מיהדק לא הוי חותם בתוך חותם. פירוש, כפה על פי החבית, והחבית מכוסה במגופה, דהיינו שתי סתימות, מגופת החבית שדבוקה בה והיא טוחה ונתייבשה, והידוק הסל הכפוי עליה. אבל אי לא מיהדק נוח הוא ליטלו וכמאן דליתיה דמי. נוד בדיסקיא צרורה וחתומה ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם. פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. ואי כייף פומיה לגאו הוי חותם בתוך חותם. פירוש, נוד של עור מלא יין, וקשור ומונח בתוך הדיסקיא, פיו של נוד למטה בתוך הדיסקיא הוי חותם בתוך חותם, דטורח הוא להפוך ולהתיר קשר הדיסקיא וקשר הנוד ולחזור ולקושרם, דכולי האי לא טרח. ואי כייף פומיה של נוד לגאו וצייר וחתים, כעין שקושרין נודות של שמן לאחר שקושרין מכניסין פי הנוד כשהוא בתוכו ועוד קושרין אותו פעם אחרת, הוי חותם בתוך חותם.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ק"ס</h3>
תשובת רבי יצחק ברבי יהודה וששאלתם על החבית מגופפת ומזופפת על פני המגופה, והברזות מזומנות כאותם שלנו, והפקידן ישראל בחצרו של גוי. אעפ"כ הואיל והמפתח ביד הגוי אסורות [—בשתייה]. שכך הוא מנהג של גוים שנועצין [—סכין ומוציאין את היין] וסותמין הנקב ואין הסתימה ניכרת. ולא דמי הך סתימה וזפיתא לנוד בדיסקטא.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
תשובת רבינו יצחק הלוי ברבי יהודה זצ"ל, וששאלתם על החבית מגופפת ומזופפת על פני המגופה והברזות מזומנות כאותם שלנו והפקידן ישראל בחצרו של גוי, אעפ"כ הואיל והמפתח בידו של גוי אסורות בשתיה שהרי כך הוא מנהגם של גוים שנועצין את הסכין, ומוציאין את היין וסותמין את הנקב, ואין הסתימה ניכרת, ולא דמי הך סתימה וזפיתא לנוד בדיסקיא. יש מרבותינו שמצריכין לכרוך כל החבית במטלית בחביות שלנו העשויין בדפים, לענין יין הנשאר יחיד אצל הגוי. ואומר הרב רבינו שמחה מאשפירא, שגם הן לא אמרו כן אלא לכתחילה, אבל דיעבד מותר אפילו בלא כריכה זאת, וכן ראיתי שהורה הרב רבינו שמחה להיתר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלה, על החבית מגופפת ומזופפת על פני המגופה, והברזות, והפקידה ישראל בחצרו של גוי. השיב רבינו יצחק ב"ר יהודה, הואיל והמפתח ביד גוי אסורה בשתייה, שהרי כך מנהגן של גוים שנועצין סכין ומוציאין את היין וסותמין את הנקב ואין סתומו ניכר, ורבינו שמחה הורה להתר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
נוד בדוסיקיא. נוד מלא יין בדוסיקיא, ופי הנוד למטה בתוך הדוסיקיא, הוי חותם בתוך חותם, דטורח להפוך ולהתיר קשר הדוסיקיא וקשר הנוד, ולחזור ולקושרו. כולי האי לא טרח. הכי גריס רש"י ז"ל נוד בדוסיקיא. ופיו למטה. וכתוב בתוספות הכי גרסינן ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם, ולא גרסינן ופיו למטה, דאדוסיקיא קאי ולא אנוד, כי אין דרך נוד לכפות פיו למטה, ודלא כפירוש הקונ'.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
וחותם בתוך חותם אמרינן בגמרא, נוד בדיסקיא צרורה וחתומה פיו למטה הוי חותם בתוך חותם. פירוש שהוא מתירא שמא לא יחזור הכפל למקומו ויכירנו. וחתימה דקאמרינן, אפילו בקשר משונה, ובלבד שיכיר את קשרו שלא נשתנה. ודוקא במפקיד יינו אצל הגוי שהוא חוזר ורואה את קשרו, ולא חיישינן לזיופא. אבל השולח אצל חבירו יין ביד גוי ממקום למקום בבקבוקים צריך להשים זפת על כסוי הבקבוק או בצק, ואחר כך יכתוב בנייר מלמעלה "יין כשר". וזהו חותם בתוך חותם. ואם שם על החתימה עיסה או שעוה, וחבר החותם עם עץ יכתוב חצי האותיות בשעוה וחצי האותיות על דפני הכלי, או בחותם אחד בהודעת כתב לחבירו איך חתמו, ויודיע לגוי שכך שלח לו. ומועיל כחותם בתוך חותם. דכיון דיודע מירתת ולא מזייף.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמרינן בגמרא ואי כייף פומיה לגאו. פרש"י ז"ל ואי כייף פי הנוד לגאו וצייר וחתים כעין שקושרין נודות שלנו. וצייר וחתים. אפילו אין דוסקיא הוי חותם בתוך חותם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יין של עין כושי וכו', אנשי של עין כושי כותים היו, וקסבר כותים גירי אמת הם, ובמקומם ליכא למיחש, אבל כשהן מביאין יין ממקומם למכרו לנו אסור, מפני שהן עוברין דרך בירת סריקא שהן גוים ואין כותי מקפיד על מגע גוי, ושמא פרקו שם את חמוריהם לנוח בעיר ותוך כך באו הגוים ופתחו את החביות ונגעו בהן וכו'. חזרו לומר וכו', דאסתומה מקפד קפדי עליהו ולא שבקי למפתחינהו ומנגע בהו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
השולח ביד גוי אפי' בשר ובלא חותם, אם אותו מקום מעבר לרבים מותר, מתירא הוא שמא יראנו אחד מן העוברים כשהוא מחליף ויתפס עליו כגנב, והמחמיר [שלא לשלוח לעולם אלא בחותם], תבא עליו ברכה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
חזרו לומר חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. וא"ת אין לך סתומות שלא היו מתחילה פתוחות, ודוחק הוא לומר שהיה ישראל [שומר] עד שנסתמו, אלא נראה לר' שכל חביות שדעתו לסותמן הוא מקפיד על מגע גוי, (בין) [שאין] הנייתו בהן ועושה בהכשר גמור כישראל, וטעמא משום שדעתו למכור לישראל ואינו רוצה שיהא ישראל חושדו כלל בחביות סתומות המתקיימות הרבה, אבל בפתוחות שאין עומדות כי אם לפי שעה אינו חושש, מ"ר. וסתומות מותרות ורמינהי וכו'. ופשיטא לי' לתלמודא דאם מקפיד על סתומות שלנו על מגע גוי, כמו כן מקפיד על סתומות שלנו שבידו.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ה</h3>
דין ישראל השולח חביותיו רקניו' בבית העכו"ם לתקנן או שולח אותם לחברו מעיר אל עיר ביד עכו"ם ושולח חביו' רקניו' מעיר אל עיר או בבית עכו"ם כדי לתקן אותם נר' שהם צריכים חותם או לכתוב בתוכן באבן רכה או בדבר אחר כדאמרינן פ"ב רבא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אשולייהו וחתום להו אברצייהו היה כופה אותן על העגלה והיה מחברן בטיט שלא ישפכם מאי טעמא כל דבר שמכניסו לקיום אף לפי שעה גזרו בהו רבנן ומיהו יש לומר הני מילי חביות שלהם שהיו קטנים ונוחין לתת בהן יין ולערותן אבל חביות שלנו גדולין הם נראה דבזמן מועט אין לחוש שמא נתן בהם יין ועירן. ומ"מ נכון להחמיר ולהחתימן בכל היכולת. [התרומה סימן קפ"ה]. [דין שולח חביותיו רקנין כדי לתקנן בבי' העכו"ם ושוהין שם יום או יומים אם צריכין חותם תחילה].
<h2>דף לא:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
חבית של יין ביד כותי. אם נפרש למעוטי ביד גוי (דלא) צריך לאוקמא כרבנן, דהא ר"א שרי בחותם אחד. ומשמע מכאן דשאר מילי כגון ציר ומורייס ביד גוי שרי בחותם אחד אפי' לרבנן. וקשה לאיכא דאמרי דלעיל דאמר ר' אלעזר הכל משתמר חב"ח אבל בחותם אחד לא, ושמא הכל דלעיל היינו בהנך מילי דחשיב בהדי יין לקמן [ל"ט ע"א] דאמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד חלב בשר יין תכלת אבל חמפ"ג חלתית מורייס פת גבינה מותר בחותם אחד. ובקונטרס פירש כן חבית של יין ביד כותי וכ"ש ביד גוי צריך הכרת חותם, וה"ה דביד גוי נמי אם מכיר חותמו וסתמו מותר.
<h3>השלמה</h3>
תניא השולח חבית של יין ביד כותי ושל ציר ושל מורייס ביד גוי אי מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור ואע"ג דאמרינן לקמן [ל"ט ע"א] חמפ"ג מותר בחותם אחד שאני הכא דאיהו גופיה אין מכיר חותמו וסתמו מוכחא מלתא דמזויף הוא. ולא מיחוור דא"כ היכי מוכיח מינה דסתומות אסורות. והרב דודי ר' אשר ז"ל תירץ הא ר' מאיר הא רבנן לר' מאיר דאמר מורייס של גוים אסור בהנאה אלמא כיין דמי ואסור בחותם אחד לרבנן דאמר מורייס של גוים מותר בהנאה מותר בחותם אחד. ויש להפריש בין מפקיד לשולח דבמפקיד יינו אצל גוי מרתת שמא כשיחזיר היין לישראל יכיר שמא נגעתו בחותמו ולא נגע ומותר בחותם א' ואפי' [לא הכיר] (הכי) [והשולח] חבי"ת אסור בחותם אחד אלא א"כ מכיר החותם מי שנשתלח לו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יין שהוא של ישראל ושולחו ביד גוי בעיר אחרת ופעמים שלן בעיר שכולה גוים מותר אפילו בחותם אחד כרבי אל[י]עזר דאמר יין משתמר בחותם אחד ורב פסק כוותיה (ע"ז ל"א א') וגם בפרק בתרא (ס"ט ב') אמרינן האידנא קיימא לן כר' אל[י]עזר דלא חייש לזיופא (סה"ת סי' קפ"ד). אבל מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור, ולא קשיא ממסכת טהרות פ"ח (מ"ד ע"ש) דשרי בטהרות [ו]כל שכן ביין נסך דתנן חבית שהניח[ה] מכוסה ומצא[ה] מגולה רבי מטמא וחכמים מטהרין שהגנבים נמלכו והלכו להם, דהתם מיירי ביוצא ונכנס ומחמת כן נמלכו והלכו להם (ע"פ סה"ת סוף סי' קפ"ב ע"ש). וכשהחותם שלם צריך שיכיר חותמו לבסוף לאחר (שהוא בא) [שהובא] כמו שמחלק שם בפרק אין מעמידין (ל"א ב' ובתו') בין מכיר חותמו לאין מכיר, או שמא די שישלח לישראל חבירו היאך החותם עשוי ובאיזה עניין וזה יודיע לגוי תחילה שישלח לישראל חבירו עניין החותם ואז מירתת [גוי] מלזייף, תדע שיש לחלק בזה שהרי רב עצמו אומר בסוף פרק אין מעמידין (ל"ט א') חבי"ת אסור[ין] בחותם אחד פירוש סימן חתיכת דג שאין בה סימן ובשר או יין או תכלת, חמפ"ג פירוש חלתית מורייס פת וגבינה מותרין בחותם אחד, ולפי זה קשה דרב אדרב שהרי פוסק רב כרבי אליעזר דאמר (שם ל"א א') יין משתמר בחותם אחד אלא ההיא דחבי"ת מדברת באין חוזר ורואהו לבסוף (שם תד"ה דאמר) וכן פירש לנו מורי רבי יהודה. אבל רבינו יעקב פירש דההיא דאין מעמידין (ל"ט א') מדברת בישראל חשוד שכך מדברת עניין ההלכה ההיא למעלה וישראל חשוד אינו ירא כל כך כמו הגוי, שסובר שיאמינוהו, אבל בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ג) משמע שבגוי מדבר (תו' שם). עוד אמר לנו מורי כי רבינו יצחק היה שותה מיין הבא בחביות שלנו ביד גוים ושולים כפולים רק בביתו היה מחמיר על זה. ופעם אחת לא היה לו יין ושלח לאלצוד"א [נ"א לאליבורא] ושמע שלא היו נזהרים יפה מניגוב ואע"פ כן שתה ממנו כל ימות הקיץ מפני שלא היה בריא ואחר כך צוה להכשיר את החבי[ו]ת. ונכון הדבר לסתום פי החבית בנעורת או בשום דבר ולתת עור על הסתימה קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציין על העור וחציין על דופני החבית שאם יגביה הגוי העור לא ידע ליישבו כבתחילה ועוד יתן חשוק אחד שקורין צירקוליי"ה בלעז סביב השולים במקום שמתחברין אל דופני החבית ולקבעו במסמרות מפני הנעורת התחובה שם סביב שלא יוציאם הגוי להוציא היין דרך שם ולתוחבה אחר כך אל מקומו הראשון ולכל הברזות לחותכן ולקבוע עליהן עור במסמרות או לקבוע עליהן נסרין במסמרות לכסות כל השולים והברזות (סה"ת סי' קפ"ד) וצריך שישלח הישראל כתבו מזה וגם יודיע לגוי היאך חתמו ובאיזה עניין (ע"פ סה"ת שם). יש מחמירין לאסור אפילו על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפילו בהכרת חותם פן ינעוץ הגוי מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין והתלמוד שמתיר (ס"ט ב') זהו בחביותיהן שהיו של חרס שאין לחוש לכך (סה"ת שם) ואין להחמיר כל כך לחוש לזה (שם תד"ה מאי), ויש מקילין להתיר בחותם אחד בלא הכרת חותם וגם אין שולחין לחביריהן היאך עשוי וכשהמעשה בא בדיעבד אין לנו ראיה ברורה לאסור (ל"א ב' תד"ה השולח).
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ו</h3>
ונראה לרבי כששולח יין ממקום למקום ויש על המגופה אותיות של ישראל ומס(י)פרים אותם למקום שנשתלחו שם, מותר. ולא חיישינן לזיוף, כי אין הגוי יודע לעשות תיבות של ישראל. אבל לכתחילה צריך שישתלחו אגרות, כי על ידי כן יהיה מירתת יותר הגוי, שמחשב שמא הכתב יגיד כיצד האותיות.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ד</h3>
דין ישראל השולח יינו מעיר לעיר ביד עכו"ם ופעמים שמשתהא ימים הרבה בעיר שכולה עכו"ם מותר בחותם אחד או שמא צריך הכרת חותם. ודין יינו של ישראל ששולח יינו ממקום למקום ועובר דרך עיר שכולה עכו"ם דהוה ליה כבחצרו של נכרי לר"מ שרי בחותם אחד ולרבנן אסור והלכה כר"מ. דהא ר"א פרק אין מעמידין אמר יין משתמר בחותם ורב פסיק כוותיה. וגם פרק השוכר קאמר תלמודא והאידנא דקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי עכו"ם אמר ליה משום שיבא פירוש נקב קטן שעושין על החבית לצאת היין דרך שם חזקו כשהוא תוסס. וברייתא דפר' אין מעמידין דקתני השולח יינו ביד כותי שאינו מקפיד על מגע עכו"ם או ציר ומורייס ביד עכו"ם אם מכיר חותמו וסתמו מותר ולפירש אחר נמי פירשתי לעיל דרב דפסיק כר"א צריך הכרת חותם אמר רבינו יעקב מ"מ מותר הוא לשלוח יינו של ישראל ביד עכו"ם מעיר לעיר בחותם אחד בלא הכרת החותם לבסוף דהא סתם התלמוד לא בעי הכרת חותם מדקא קיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא משמע האי לישנא לא חייש כלל אפילו בלא הכרת חותם כלל להוסיף וברייתא דמצרכא מכיר חותמו וסתמו אתיא כרבנן וכן פירש מורי רבי' דאתיא כרבנן מדקתני בגולה שולח יין ביד כותי ציר ומורייס ביד עכו"ם ולא עריב ותני שולח יין או ציר ומורייס ביד עכו"ם ש"מ דיין ביד עכו"ם לא סגי בחותם אחד אפילו מכירו לבסוף מיהו רבינו אומר דמ"מ עכשיו אין להתיר מטעם זה לשלוח יינו של ישראל ביד עכו"ם בחותם אחד בלא הכרת החותם דברייתא תהא כרבנן מ"מ מדרבנן נשמע לר"א דהא בברייתא בציר ומורייס מצריך הכרת חותם אע"ג דלשום אדם א"צ רק חותם אחד דרב דאמר חבית בחותם אחד אסור אבל חמפ"ג. חלתית מורייס פת וגבינה מותר הוא הדין לר"א ולר"מ דשרו יין בחותם א' יהא צריך הכרת חותם אחד הילכך נכון הדבר לסתום פי החבית או בנעורת או משום דבר ולתת עור על הסתימה קבוע במסמרו' ולכתוב אותיות חציי' על העור וחצייה על דופני קרשי החבית שאם יגביה העכו"ם את העור לא ידע לכוי' ליישבו כבתחלה ולתת' חשוק אח' שקו' ציקלי בלע' סביב השולים במקום שמחוברים לדופני החבית ולקבעו שם במסמרו' מפני הנעורת שהיא תחובה שם פן יוציא העכו"ם מהן להוציא משם יין ולתוחבן אחרי כן אל מקומ' הראשון ולחתוך כל ברזית שבו ולקבוע עור עליהן במסמרות אי נמי לקבוע נסרים במסמרות לכסות כל השוליים והברזות וצ' לשלוח לחברו שלא יגע בחבית עד שיבא הוא ויכיר מה שחתם אם הוא כמו שחתמו בתחלה דהא צריך הכרת חותם כדפרישת מיהו אפילו לא ילך הוא עצמו ישראל שחתמו להכיר מה שחתם נראה שמועיל אף לשלוח לו בכתב ידו לחברו הישראל שהחבית הולך אצלו באיזה ענין הוא חותם והיאך וגם שיודיע לעכו"ם המוליכו שהוא שולח לחברו ישראל והיאך חתם את החבית ומחמת כן מרתת עכו"ם מלזייף. ונראה שזה מועיל כמו הכרת חותם חזר ואמר רבי' ליישב מנהג העולם שהן רגילים לשלוח בחותם אחד בלא מכיר חותמו לבסוף בלא הודאה לחברו שאף הברייתא אינה מצריכה שילך להכיר חותמו אלא הכי פירש אם כשהלך הישראל שחתמו והכירו שהוא כמו שעשאו מותר ואם לא הכירו כשהלך ולא הבין אם הוא כמו שעשאהו או שכח היאך חתמו או אינו מבין אז גרוע טפי שעתה יש הוכחה קצת שזייפו עכו"ם אבל לא הלך ולא ראהו עכו"ם כלל אחרי שחתמו אלא שהישראל השני מצאו חתום מותר. אמנם רש"י שלח אל רבו רבי' יצחק ב"ר יהודה שמעתי עליך שאתה אוסר יינו של ישראל לשלחו בחותם אחד ע"י עכו"ם דהא קיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא. והשיב לו כן הדברים בימיהן היו חביות שלהן של חרס וסגי בחותם אחד על פי החבית אבל חביות שלנו שהם של נסרים מעץ מחוברין זה לזה יכול לתחוב חודו של סכין או מסמ' בין הנסרי' או בשולי' אפילו באמצע הנסרים ולהוציא היין דרך שם ולתחוב קוץ למלאת את הנקב וכל המחמיר תבא עליו ברכה. [התרומה סימן קפ"ד]. [יינו של ישראל ומוליכו עכו"ם בעיר אחרת ופעמים שהוא לן בעיר שכולה עכו"ם מותר אפילו בחותם אחד כרבי אליעזר דאמר יין משתמר אפילו בחותם אחד ורב פסיק כוותיה וגם בפרק בתרא אמר האידנא קים לן כרבי אליעזר דלא חייש לזייופא אבל מצא את החותם נשבר או מפתח נשבר יין אסור ולא קשה ממסכת טהרות פ"ח דשרי בטהרות וכל שכן ביין נסך כדמוכח שלהי עבודה זרה התם מיירי ביוצא ונכנס והיכא שהוא שלם ושמ' צריך שיכיר חותמו לבסוף לאח' שהובא או סגי ליה שישלח לישראל חברו היאך החותם עשוי באיזה עניין ואם יודע לעכו"ם תחילה שישלח לישראל חברו עניין החותם ואז מרתת העכו"ם מלזייף ואמנם יש ששולחי' יינם בחותם בלא הכרת חותם וגם אין שולחי' לחביריהם ישראל היאך עשוי ואין לאוסרו בשביל כך בראיה ברורה כאשר פירשתי במקומה ויש שחוששין אפילו על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפילו בהכרת חותם פן ינעץ עכו"ם מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין ובתלמוד דשרי היינו בחביותיהן שהם של חרס דליכא למיחש הכי אמנם אין לחוש לזה].
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
וישראל שמסר חבית שלו לגוי להוליכו מעיר לעיר וחתום בחותם אחד ולן בעיר שכולה עכו"ם אם רגילות להניח העגלות ברשות הרבים או בחצרות הפתוחות לרשות הרבים מותר דמירתת מעוברי דרכים ישראלים ואפי' לנו בבית והפתח נעול נראה דהוו מותר, דקיימא לן כרבי אליעזר (כל הסוגיא שם בתוספות) דאמר בחותם אחד מותר רק שיכיר חותמו כשיחזור ויראהו (ש"ע וי"א בדיעבד יש להתיר אפי' בחותם אחד ואין צריך להכי' חותמו אא"כ רואה שחותמו מקולקל אסור אבל א"צ לבדוק אחר זה וכן נוהגין) וכשהאדם שולח בכתב כך הוא חתום מועיל כמו מכיר חותמו והיכא שנתקלקל החותם יש מדמין לטהרות מחממי מרחץ דאמרינן (פ"ז דמסכת טהרות) המניח כליו בחלון של אוליירי' ונעל וחתם אף על פי שהפתח פתוח וחותם מקולקל טהורות, וחותם שאמרו אפילו טיט ואפילו קיסם, וכן יש לומר כל שכן ביין (ש"ע במקום שיכולין לתלות שנתקלקל מעצמו או ע"י בהמה או תינוקות שלא בכוונה) וכן קבל רש"י מרבותיו, ויש חוששין שמא יתחוב הגוי סכין בין הנסרים (ש"ע וי"א שאין חוששין וכן נוהגין רק יחתוך הברזות וישים עור על המגופ' והברזות קבוע במסמרות ויכתוב אותיות חציין על העור וחציין על החבית) ומצריכין לכסות כל החביות בדוק שקורין טיל"א וחותםא). [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) אם לא עשה כן מירתת העכו"ם שמא יבינו שהחבית ריקם ומותר וגם משום דחייש לקלקול דופני החבית ותדע דבימיהם חיישינן לסתימ' מגופה אפי' היא של חרס כמו גוף החבית ובדופני החביות לא חיישינן והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
וישראל שמסר חבית שלו לגוי להוליכו מעיר לעיר וחתום בחותם אחד ולן בעיר שכולו גוים, אם רגילות להניח העגלה ברשות הרבים או בחצירות הפתוחות לרשות הרבים מותר דמרתת מעוברי דרכים ישראל, ואפילו לנים בבית והמפתח נעול נראה דמותר דקיימא לן כרבי אליעזר דאמר בחותם אחד מותר רק שיהיה מכיר חותמו כשחוזר ורואהו, וכשאדם שולח בכתב כך הוא חותם מועיל כמו מכיר חותמו, והיכא דנתקלקל החותם יש מדמין לטהרות מחמימי מרחי' דתניא (תוספתא טהרות פ"ח מ"ו) המניח כיליו בחלון של אוליירי"ן ונעל וחתם אע"פ שפתח פתוח וחותם מקולקל טהורים וכן חותם שאמרו אפילו טיט אפילו קיסם וכן יש לומר כל שכן ביין וכן קבל רש"י מרבותיו, ויש חוששין שמא יתחוב הגוי סכין בין הנסרים ומצריכין לכסות בדוק שקורין טי"ל בל"ע כל החבית וחותםא). א)0ומיהו אם לא עשה כן מירתת גוי שמא יבינו שהחבית ריקם ומותר וגם משום דחייש לקלקול דופני החבית, ותדע דבימיהם חיישינן לסתימה דמגופה אפילו היא של חרס כמו גוף החבית ובדופני חבית לא חיישינן. הלכה כרשב"ג דלא חייש לסתימה, פי' לנקוב המגופה ולסותמה, ואם יש מגופה על החבית מקרקע יבישה או נסר עור קבוע במסמרות מותר, וגם לא חיישינן שיסיר כל המגופות ויעשה אחרת כמוה דהלכה כרבי אלעזר דלא חייש לזיופא, אבל נעורת או מטלת אפילו תחוב בחוזק בפי החבית לא מירתת הגוי להסירן ולהחזירן ואין זה חותם. וחותם בתוך חותם כגון שמלא כל החבית חשוקים ועשה שולים כפולים משני צדדין, בהרי"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
השולח חבית של יין ביד כותי ושל ציר ומורייס ביד גוי ומפתח וחותם ביד ישראל אם מכיר חותמו וסתמו מותר וכו'. מדקדק ר' מדקתני יין ביד כותי וציר ומורייס ביד [גוי] ואילו יין ביד גוי לא קתני, ש"מ דביין ביד גוי אפי' מכיר חותמו וסתמו אסור כיון דליכא אלא חותם אחד, והך ברייתא רבנן היא, דאילו לר' אליעזר שרינן אפי' יין בחותם אחד. וא"ת תיקשי מהכא לאיכא דאמרי לעיל דאמרו ותרווייהו כרבנן וקאמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם בתוך חותם חוץ מן היין, אלמא בשאר מילי בעי חותם בתוך חותם, והכא משמע דבחותם אחד סגי בשאר מילי לרבנן כגון ציר ומורייס ביד גוי. וכמו כן תיקשי לר' יוחנן דלאיכא דאמרי דאמר אפי' יין נמי משתמר חותם בתוך חותם וכל שכן שאר מילי, והך ברייתא דהכא מוכחא דבשאר מילי לא בעי חותם בתוך חותם. י"ל דבשאר מילי דמצריך בהו לעיל חותם בתוך חותם בלאו יין היינו מילי כגון דחשיב לקמן [ל"ט ע"א] בהדי' יין כדאמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד חלב בשר יין תכלת, אבל חמפ"ג מותר בחותם אחד חילתת מורייס פת גבינה, והילכך מורייס דקתני בהך ברייתא הוי ממילי דשרי לקמן בחותם אחד, ולעיל לא מיירי במורייס גבי הכל משתמר חותם בתוך חותם וכו', מ"ר.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ד'</h3>
מכתב לרבינו שמעון על היין שהביא גלטר עבדו (בדבדורים) [בדרדורים]. רכב ישראל ופרש, עיר וכל מגרש, רודה ערי נרש, הרב רבינו שמעון אני החתום למטה באתי לבקש מלפניו להורות לנו מה לעשות על שני דרדורים מלאים יין אשר שלחו לי ע"י עבדי ופיהם חתומים כמשפטם וזה העבד חדש מקרוב בא אלי ולא ידע בענין היהודים ואמר לי כי אחד מן הדרדורים היה נוטף טיפי יין מבין הדבקים וקנה זפת וסתם על הדבקים ונעצר היין ויודיענו רבי' אם יש לחוש לשום זיוף או לשום חבור כי לא שמו אותן בדיסקייא כי סמכו על הצלעות שהיו דבוקות זו בזו כי לא עץ אחד הוא ורבינו בחסדו יודיע לעבדו מה נעשה כי היין מוטל בספק עד יורה צדק לנו ושלום רבינו לעד. שמריה בר' מיכאל ינצ"א. תשובת הרב. כבוד חכמים יירש, המסגר והחרש, דרש דרש על דבר יינו נראה כי אין הגוי נאמן לומר כי זב היין וסתמו כי כדי שתחזיק לו טובה אמר כדאמרינן בעלמ' [יבמות קכ"ב ע"א] להשביח מקחו. ועוד כי אפילו סתמו אולי סתמו בזה הענין כי לא נאסר בכך ואפי' שלא היה מונח בדיסקייא מנהג לשלחו כי מה לי דיסקיא מה לי שאר סתימות אע"פ כן לפי פשט ההלכה נראה כי אין מועיל שום חותם אם לא במכיר סתמו וחתמו מנהג עוקב ההלכה ועליך תבא ברכה וחיים ושלום. שמעון בר' שמואל זלה"ה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
והמשלח על ידי גוי בסימנין, אינו צריך לחזר ולדקדק אחר הסימנין אם נשתנו אם לאו, דסתמא אמרו שאינו טורח ומזייף, אבל אם חזר לדקדק בסימניו ולא הכירן, חושש שמא זייף. וזו היא ששנינו בברייתא בפרק אין מעמידין השולח חבית של יין ביד כותי, וציר ומורייס ביד גוי, אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור. ופירש רבינו יצחק ז"ל דלאו למימרא דבעינן שיחזר אחר חותמו וסתמו, אלא לומר שאם חזר עליו והכירו מותר ואם לאו אסור דמוכחא מילתא דנזדייף. ומיהו כשר הדבר לשלוח לישראל שהוא משלח לו, בכתב ידו, היאך ענין חותמו וסתמו, וגם יודיע לגוי המוליכו, שהוא מודיע לחבירו היאך חותמו, ושפיר דמי דעל ידי כן מירתת הגוי ואינו מזייף.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד כתב שהמשלח על ידי נכרי בסימנין אינו צריך לחזור ולדקדק אחר הסימנין אם נשתנו אם לאו דסתמא אמרינן שאינו טורח ומזייף אבל אם חזר אצל סימנין ולא הכירן חושש שמא זייף, וזו היא ששנינו בגמרא בפרק אין מעמידין השולח חבית של יין ביד כותי וציר ומורייס ביד נכרי אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור. ופי' רבנו יצחק ז"ל דלאו למימרא דבעינן שחזר אחר חותמו וסתמו, אלא לומר שאם חזר עליו והכירו מותר ואם חזר עליו ולא הכירו אסור דמוכחא מילתא דנזדייף ע"כ. ואיני מבין דבריו כלל אף על פי שאמרן בשם מופלא ולביא איני מבין אותם. מה הוא רוצה לומר כשאמר שאינו צריך לחזור ולדקדק אחר סימניו, אם רוצה לומר שאינו צריך לעיין בהם כלל אלא מכיון שהוא עשה ביין זה שני חותמות והוא רואה בו עכשיו שני חותמות ולא עיין בו כלל אם הם אותם שעשה או אחרים די לו בכך דלא טרח ומזייף, אם כך הוא רוצה לומר תמה גדול הוא זה היאך חשוב זה סימן אצלו אחר שלא עיין עליו כלל אם הוא אותו סימן שעשה אם לאו, והיכי שייך הכא טורח זיוף אם שמא הן חותמות אחרים שאינן מאותה צורה כלל גאני ושתי קא חזינא הכא, אלא ודאי זה אי אפשר אלא שצריך הוא בודאי להכיר חותמו כלישנא דמתניתא. אלא שיש כאן שאלה חזקה אי הכי דבעינן מכירו למה לי שני חותמות לרבנן ולרבי אליעזר חותם אחד, אפי' בלא חותם כלל אלא שיש עליהם כסוי בלא מגופה כלל כיון דאיכא טביעות עינא דלא נשתנה כלל שהרי בטביעות עינא מתרת בכל דבר, ותשובת שאלה זו דכי אמרינן מכיר בחותמו וסתמו לאו דוקא מכיר בטביעות עינא, אלא שמכיר שחותמו וסתמו שעשה ביין זה הם בצורה זו של אלו ודי לו בכך דאמרינן דלא טרח לזיופי כעין אלו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם עוד כתב שהמשלח על ידי נכרי בסימנין וכו'. אמר הכותב מה נעשה לו דמשוי ר' יצחק ז"ל טועה בדבר שהתינוקות יטעו בו, באמת כל מי שמשלח בסימנין על ידי נכרי בין לביתו בין לחבירו לא צריך הוא לעיין אם יש בו סימנין אם לאו, ולא מחמת זיוף סימנין לבד אלא אפי' משום חליפין גמורים שהחליף דבר בדבר ושלא עשה בו סימנין כלל, ומיהו אם שלח לביתו והוא בא לאחר מכאן וחזר לראות אם יש בו סימנין בודאי אם ראה שאין בו סימנין או שראה שאין סימנין אלו מאותן צורות, כגון ששלח בצורות אותיות ובא ומצא סימן קשרים משונין כזה ודאי אסור שהרי ראה שאינו זה שמסר לו, ואפילו הכיר הכלי בטביעות העין שאינו מן הכלי אלא ממה שנתון בתוכו ומי לא ידע בכל אלה, אלא אין הדברים אמורים אלא במשלח לחבירו אי נמי לאנשי ביתו והוא אינו בא שם להכיר בחותמו או סתמו זו היא שאמר רבינו יצחק ז"ל שאינו צריך לחזר אחר סימניו דכל שרואה בו שני סימנין סתמא דמלתא בסימנין אלו נמסר בידו ולא זייף, דלעולם לא חיישינן שיטרח ויזייף וכל שכן שיטרח ויזייף בסימנין אחרים, שאם אתה אומר כן אלו שמשלחין בשר ודגים בסימנין וסומכין על הסימנין משוית לכולי עלמא טועים, ובשר המסומן במקולין באותיות ופעמים מחלפין השומרים סימנין פעמים כותבים ראשי פרשיות פעמים אותיות פעמים סימנין אחרים של כתיבה לעולם היינו צריכין שיהא שומר יושב ומשמר כדי שנשאל אותו אם עשה סימן זה בבשר זה או בחתיכה זו אם לאו, אלא סתמא דמלתא כל שמסר לו בסימנין חזקה לא זייף שמא יתפס עליו כגנב, אלא שאף רבינו יצחק ז"ל אומר דאפילו הכי טוב לשלוח לחבירו סימן פלוני עשיתי בו וכן יאמר לנכרי דע שאני שלחתי לחברי ואמרתי לו איזה סימן עשיתי בו. ולענין השאלה החזקה שאמר וכתב עליה דאי בטביעת עינא אפילו בלא מגופה אלא בכיסוי לבד מועיל, זו שגגה גמורה, דבכיסוי לבד ואפילו במגופה אי אפשר להיות בו טביעות עינא דדילמא זייף במה שאין בו שום טורח בכיסוי לבד ונראה לו שהוא זה ואינו, וזה דבר ברור ופשוט.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
המשלח בשני חותמות או בחותם אחד לפי מה שהוא הדבר שמשלח, כמו שבארנו, וחזר על חותמו ולא הכירו חוששין שמא זייף, בד"א בשחזר הוא ועמד עליו ולא הכירו, אבל אינו צריך לחזר ולראות אם יכירנו אם לאו, חזקה לא טרח ולא זייף. השולח [לחבירו] על יד גוי או על יד ישראל החשוד, ראוי הוא לשלוח ולהגיד לו שסימן פלוני [ציין] עליו, וכן יודיע לשליח שהוא מודיע לחבירו איך סתמו וחתמו, שעל ידי כן [הן] יראין ביותר ונמנעין מלזייף.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן קצ"ח</h3>
אמרת שנוהגין לשלוח יין של ישראל על ידי גוי ממקום למקום, וקושרין פי הנאד והופכין אותו וקושרין חוט אחר עליו וכותבין במעט קלף כשר או חותם וקושרין הקלף בחוט ומכסין אותו במעט שעוה, ונסתפק לך שמא יש לאסור מפני שיכול להזדייף בלא טורח וכמו מפתח שאינו חותם מפני שיכול להזדייף. תשובה כל כי האי מותר, דודאי טורח הוא להתיר כל קשרים אלו ולחזור ולקשור ולהפך פי הנאד ולסלק השעוה והקלף החתום ולקשור הקלף ולכסותו בשעוה. ואפילו נאד בדסקיא ופיו למטה אמרו שם שהוא חותם בתוך חותם, כל שכן בכי הא. אבל מה שאמרת שנוהגין שם היתר בגוי המטהר יינו על ידי ישראל והגוי עצמו מביאו בחותמות אלו, זה אסור ואילו יש בו כמה חותמות, מפני שאינו נתפס עליו כגנב, דאפילו הכירו לזיופו אינו חושש דאמר להו את שלי נסכתי. ולא סגי ליה עד שיהא שם ישראל יושב ומשמר או ממונה שאינו בא לקיצין, כדתניא בשלהי רק רבי ישמעאל [ס"א ע"ב] יינו של גוי ברשותו וישראל דר באותו חצר מותר אף על פי שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת אסור ואף על פי שמפתח וחותם בידו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
המניח בשר ביד גוי או חתיכת דג צריך חותם בתוך חותם, שכל שאיסורו מן התורה שהפקידו ביד גוי צריך חותם בתוך חותם, כתב הר"ז לא אמרו חותם בתוך חותם אלא בישראל חשוד שמחמירין אותו יותר מגוי, אבל ביד גוי אין צריך אלא חותם אחד, ויש מי שאמר אם ייחד לו קרן זוית אין צריך אלא חותם אחד, אבל לא ייחד לו קרן זוית צריך חותם בתוך חותם, וכן כתב הרב בעל השלמה, וזה נראה. יש מן הגדולים שכתב ישראל חשוד דינו כגוי וצריך חותם בתוך חותם, והשולח ביד גוי או ביד ישראל חשוד בחותם אחד אם מכיר חותמו מותר והרי הוא כחותם בתוך חותם, ויש מי שכתב אפילו מכיר חותמו צריך חותם בתוך חותם, ויש מי שאמר אפילו בשולח בחותם בתוך חותם אינו מותר עד שיכיר חותמו, לפיכך השולח לחבירו צריך לכתוב לו ולהודיעו החותם שחתם בו כדי שיעמוד על חותמו, ויש מי שאמר אם עמד על חותמו ולא הכירו אסור חוששין שמא זייף, אבל אין צריך לחזר אחר חותמו, וזה נראה עקר, וכן כתב הר' שלמה.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
ישראל המטהר יינו של גוי, ר"ת התירם בחותם בתוך חותם, ואם היין של ישראל ושלחו מעיר לעיר ביד גוי ופעמים שלן בעיר שכולם גוים שרי בחותם אחד, דק"ל כר' אליעזר דלא חייש לזיופיה, ואם מצא החותם נשבר או מפתח הבית נסתם אסור, וגם כשחותם שלם צריך שיכיר החותם קצת, או די שישלח הישראל אל חבירו בכתב יהודי שהיין חתום כך ואז די בחותם מועט ולא טרח ומזייף כשידע הגוי את החותם, דהא דאמר' דחבית צריך חותם בתוך חותם ה"מ כשאין חוזר אותו ישר' שחתמו רואהו לבסוף, ועל זה אנו סומכין כשמטהרים יינו של גוים בביתו שחותמין על המגופת ועל הברזות.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
הגהה. כתב הר"ר ברוך חיים דיש לאסור לשלוח יין לעיר אחרת בחותם אחד כיון שאין הישראל רואה החותם שם, אבל כשעושה כתב עם החותם, ושולח ומודיע לו כך וכך עשיתי, וזה הסימן, ומודיע לגוי ששלח לחבירו הסימן דמירתת הגוי לזייף די בחותם אחד. וצריך לעשותו החותם על הדרדור או על הבשר ולא מהני על השק פן יקרע השק ויתפרנו ויחליף הבשר או ישתה היין, ואם חתם הבשר והשק אין צריך כתב ואין צריך לכתוב אותיות בחותם, ובסימן אחד די. ועל הדיו מאפצ"א בל' נעשה מיין, או' ר"ת כי מותר לכתוב ממנו דהוי כמו מים לטיט דהלכה כרב פפי דשרי, אמנם דווקא הדיו יבש שבתיק אבל כשהתירו ונעשה לח וצלול ונותן בו יין אסור לכתוב ממנו דאסור בהנאה, ומ"מ יש שנוהגין היתר משום דסתם יין מותר בהנאה, ונכון להחמיר פן יתן הקולמוס בפיו בעוד שיש עליו דיו, וטוב שיעשנו הישראל בתחילה. עכ"ל הר"ב ז"ל.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
העיד רבי' משה ששמע מרבי' יהודה שראה רבי' יצחק ששתה מיין שבא בחבית ביד גוי בחותם אחד וכתב ישראל בידו. ופעם אחת חלה ושלח לאלצוייר"א להביא יין הנטהר בבית הגוי ולא עשו ניגוב בחבית. וישראל המטהר היינו של גוי בבית נכון לסתום החבית במגופת עץ או בנעורת ולשום עליו עור קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציין על העור וחציין על החבית, שאם יגביה הגוי את העור לא ידע לישבו כבתחילה, ועל כל הברזות כמו כן. ואם שולח יין ממדינה למדינה יכסה כל החבית בחשוקים, ציקליי"ש בל', וגם פי החבית, ועוד יתן חשוק אחד סביב לשולים במקום שמחוברין אל דופני החבית שקו' גאבל"א ולקבוע במסמרות, שלא יוציא הגוי הנעורת התחוב דרך שם ויוציא היין, וכל השוליים יהיו כפולים והברזות יהיו חתומים היטב, ויכתוב כתב ביד גוי ומכיר הברזות וחתימתו ויודיע לגוי הדבר היאך סתמו. יש רוצים להחמיר כשהחבית ביד גוי בביתו שאין מועיל חותם על הברזא ועל המגופה ואומר כי יש לחוש פן יתחוב הגוי סכינו ויוציא היין דרך שם, ואין בדבריהם ממש ואין להחמיר בכך. ויש מתירין יין בחותם אחד אף כשאין מכירו ואף אינו יודע היאך עשה חבירו, ואין לנו ראייה ברורה לאסור בדיעבד. שולח אדם חביותיו לתקן בבית הגוי ושוהין שם ימים רבים ואין לחוש שמא נתן בו הגוי יין אמנם אם הכלי קטן יש לחוש.
<h3>תשב"ץ סימן שע"ט</h3>
מעשה באחד ששלח יין על יד גוי וישראל עמו ונתפס הישראל בדרך והיה ב' ימים במשמר והוליך הגוי היין יחידי והתיר הר"ם ז"ל היין אם היה החבית מגוף.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
ועוד פשוט שולח חבית של יין ביד כותי או של ציר ומורייס ביד גוי אם מכיר חותמו וסתמו [מותר] ואם לאו אסור. וכתב הרשב"א דוקא כשחזר הוא ועמד עליו ולא הכירו אבל מסתמא אינו צריך שיחזור לראותו דחזקה דלא טרח וזייף ע"כ. י"א מכאן שהשולח יין לחבירו שצריך להודיע טיבו של חותם כמו שכתבתי למעלה [ל"א ע"א] מדברי הראב"ד והרשב"א. וי"א דשאני הכא כיון שהוא בעצמו עשאו ואינו מכירו איכא ריעותא אבל כשמשלח לאחר לא חיישינן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
שתי אותיות הרי הן כחותם ב"ח ואומ' מן הגדולים שכל שנחתם בכתב אותיות חזקה שמיד ישראל הרי זה כחותם ואע"פ שלא הודיעו ה"ז סומך בעצמו שישראל ששלחו עשאו ובמקום שמשומדין מצויין או גוי שיודע לכתוב יש לחוש אא"כ הודיעו הסימן שעשה בו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
והיכא שהוא שלם שמא צריך שיכיר בחותמיו לבסוף לאחר שהובא או סגי שישלח הישראל לחבירו ענין החותם היאך הוא עשוי וזה יודיע לגוי לכתחלה שהוא שולח לישראל חבירו ענין החותם ואז מרתת הגוי מלזייף ואמנם יש ששולחין יינם בלי הכרת חותם וגם אין שולחין לישראל חביריהם היאך הוא עשוי ואין לאוסרו על כך בראיה ברורה כאשר פירשנו במקומה. ויש שחוששין אפילו על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפי' בהכרת חותם פן ינעוץ הגוי (מסר) [מסמר] או ראש הסכין בין הנסרים ויוציא מעט יין והתלמוד דשרי הני מילי בחביותיהם של חרש דליכא למיחש. אמנם אין לחוש לזה ע"כ. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל דחזקה דאינו טורח לנקוב החבית אלא לפתוח פי החבית ולנקבה אם לא יהיה בה שני חותמות. ובתשובה כתב ואני נמנעתי מלשתות שום יין המופקד ביד גוי אפי' בכלים של חרס שגדרתי אני בעצמי בזה מפני זה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ"א</h3>
והמשלח בשתי חותמות או בחותם אחד וחזר על חותמיו ולא הכירן חוששין שמא זייף אבל אין צריך לחזור ולראות אם יכירם אם לאו חזקה לא טרח לזייף. השולח לחבירו על ידי גוי או על יד ישראל החשוד ראוי לשלוח ולהגיד לו שסימן פלוני ציין עליו וכן יודיע לשליח שהוא מודיע לחבירו איך סתמו וחתמו שעל ידי כן יראים יותר ונמנעין מלזייף ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכל הנך חותם בתוך חותם דאמרינן דמהנו הני מלי במפקיד אצל נכרי דאיהו גופיה דחתמיה הדר עלויהו ומכיר חותמו וההוא גוי מרתת ולא מזייף. כתב הרשב"א ז"ל המשלח בשני חותמות או בחותם אחד לפי מה שהוא הדבר המשלח כמו שבארנו וחזר על חותמיו ולא הכירן חוששין שמא זייף. (כדאמר) [במה דברים אמורים] בשחזר הוא ועמד ולא הכירו אבל אינו צריך לחזור ולראות אם יכירנו אם לאו חזקה לא טרח ולא זייף ע"כ. אבל מאן דמשדר חמרא לחבריה על ידי גוי לא מהני ליה חותם בתוך חותם דההו' גוי מצי פתח ליה והדר חתים ליה כמה דבעי וישראל חבריה כי אתי האי חמרא לידיה לא משתמודע מדי דהא לא ידע היכי הוה חתים הלכך לית תקנתא אלא לחתמו באותיות ובכל דבר שאין הגוי יכול לזייף.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
כתב הרב בעל התרומה שרבינו שלמה שלח אל רבו רבינו יצחק ב"ר יהודה "שמעתי עליך שאתה אוסר יינו של ישראל לשלחו בחותם אחד ביד גוי. והא קיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא". והשיב "כן הדברים, בימיהם היו חביות שלהם של חרס וסגי בחותם אחד על פי החבית. אבל חביות שלנו שהן של נסרים מחוברים זה לזה יכול לתחוב חודו של סכין או מסמר בין הנסרים ובין השולים אפילו באמצע הנסר ויוצא היין דרך שם ולתחוב קוץ למלאות הנקב". והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ט</h3>
לפי מה שפסק ר"ת דסגי בחותם אחד. וסתימת החבית הוי כחותם אפילו הודיעו שהפליג מותר כיון שהוא סתום. וכן יראה מדברי הרא"ש. ומכל מקום עתה נוהגים להצריך שני חותמות ואין להקל. ויש נוהגים לעשות שולים שניים לחבית ולסתום המגופה היטב ולסכרם עוד במסמרים. אבל ר"י ברבי יהודה השיב לרש"י דחביות של עץ אסרו לשלוח על ידי גוי אפילו חותם בתוך חותם, דדוקא בחביות של חרס שטורח לעשות בהן נקב ולסותמו די בסתימת פיהם בחותם בתוך חותם, אבל בחביות של עץ יכולים להוציא יין מבין הנסרים ולא ירגישו כלל. הילכך אין להם תקנה אלא להכניס כל החביות בשק שאין בו שום תפירה מבחוץ ויסתום פי השק וכל שכן בנודות שבקל יכולין להוציא היין מבין התפירות וכן כתב הרא"ש. אבל ר"י השיב לרבינו יצחק ברבי יהודה דאין חלוק בין חביות שלהן לשלנו ולא חיישינן לזיופא. מרדכי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ל</h3>
דין ישר' השולח חביותיו ריקניות בבית הגוי לתקנן, או שולחו לחבירו מעיר לעיר ביד גוי, נראה דבזמן מועט אין לחוש שמא נתן יין בהן ועירן, ומ"מ נכון להחמיר ולהחתימו בכל היכולת.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
וכלי שהופקד ביד גוי בלא חותם חוששין שמ' הכניס בו וצריך מילוי ועירוי. וכלי שיש בו יין שהופקד ביד גוי צריך חותם בתוך חותם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
של ציר ומוריס ביד גוי, משום איערובי חמרא. כאן בעיר וכו', בעיר אם הפקיד אצלו חביות סתומות מותר מימ' אמ' שמא יש'[ראל] אחזי ליה דקא פשענא בחמרא. בדרך, אסורין כדקתני בהשולח. אטו הנך דעיר וכו', והא (ד)קתני ברייתא יין של עין כושי אסור מפני בירת סרקא ועלה קתני חזרו לומר סתומות מותרות. משום חתנות, משום גזירת יין הוא דאסור משום חתנות, והינו שמצא דשמצא דאמר לקמן. ישן מותר אינן מניחין אותו לישן, פי' הארס אינו מניחו לישן מפני שמסריחו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
המשלח ביד גוי אפילו בשר ובלא חותם, אם אותו מקום מעבר לרבים שהוא חושש שאם יחליף יראו אותו הרבים, איפשר לומר שהוא מותר משום דמירתת. דתניא בפרק אין מעמידין בראשונה היו אומרים יין של עין כושי אסור מפני בורתסן רוקא, ושל ברקתא אסור, מפני כפר פרשה, ושל שגדור אסור מפני כפר שחלים, חזרו לומר חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות. ואקשינן סתומות מותרות, ורמינהי השולח חבית של יין ביד כותי, וציר ומורייס ביד גוי אם מכיר חותמו וסתמו מותר, ואם לאו אסור, ופרקינן אמר ר' ירמיה בין הגתות שאנו, כלומר שהרבים מצויין בדרכים ומתיירא לפתוח וליגע. ושנינו בתוספתא של מסכת דמאי בפרק הלוקח ירק (פ"ד, הי"ז) השולח ביד עמי הארץ וביד הכותי הרי זה [אינו] חושש משום מעשרות ומשום שביעית, השולח ביד הגוי הרי זה חושש משום מעשרות ומשום שביעית, אבל חמרי גוים המדודין מן הגורן לעיר, אינו חושש [לא] משום מעשרות [ולא] משום שביעית מפני שבחזקת המשתמר. ומכאן יראה למי ששלח בשר מן המקולין ביד גוי ובלא חותם, וישראלים רבים מצויין שם הרי זה מותר, דגוי רתותי מירתת, והמחמיר תבא עליו ברכה, ועוד יתבאר בשער שלאחר זה דין בשר הנמצא ביד גוי בלא סימן, במקום שרוב המקולין של ישראל.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
כתב הר' שלמה השולח בשר ביד גוי אפילו בשר בלא חותם, אם אותו מקום מעבר לרבים מותר, מתירא הוא שמא יראנו אחד מן העוברים כשהוא מחליף ונתפס עליו כגנב, והמחמיר תבוא עליו ברכה, ע"כ. גם בזה יראה לי שהוא אסור משום בשר שנתעלם מן העין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אם מכיר חותמו. משמע שצריך שיכיר המשלח עצמו. ואומר ר"ת דאם משלח שולח אגרת ומודיע ענין החותם, כאילו הוא עצמו שם דמי. ושוב אמר ר"ת דהך ברייתא כרבנן, אבל ר"א לא חייש, כדמשמע לישנא לקמן בפ' בתרא [ס"ט ע"ב] דקאמר והשתא דקי"ל כר"א דלא חייש לזיופא, ולא קאמר דשרי בחותם אחד, משמע דלעולם לא חיישי' שמא זייף הגוי החותם. ומיהו לא מצינו שנחלקו ר"א וחכמים בהכי משמע הכא נמי דלא נקט מכיר חותמו וסתמו אלא למעוטי אם מכיר שנתקלקל החותם ביד הגוי.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
אם נתקלקל חותם של יין או של בשר מתיר רבי' שמשון בר' אברהם, דאמ' פר' בתרא דע"ז דקיימ' לן כר' אלעזר דלא חיישינן לזיופא, דאין הגוי טורח לזייף כלל גם כי אין הישראל חוזר רואיהו, והא דבעינן שיהא מכיר חותמו, לאפוקי חוזר ורואהו ודומה שנשתנה, אבל אם הוא מקולקל ואינו יודע אם נשתנה מותר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור. ויש תימה עכשיו כששולחין חביות מעיר לעיר מלאות יין ששולח אחד לחבירו היכי שרו כיון שאין המשלח שם ואינו מכיר חותמו וסתמו. ואו"ר שהיה אומר ר"ת שיש שנוהגין להודיע למי ששולחים לו היין ענין החותם דהוי כמכיר חותמו וסתמו, ושוב אומר ר"ת דהך ברייתא אתיא דווקא כרבנן, אבל לר' אליעזר דלא חייש לזיופא ולא קאמר דשרי בחותם אחד אלא דלא חייש לזיופא משום דקים ליה לתלמודא דלא חייש ר' אליעזר לזיופא כלל ולא תלינן [שזייף] הגוי אפי' לא הכיר את החותם אותו שעשאו. וקשה על טעם זה דנהי דודאי הכי דהך ברייתא כרבנן ולא כר' אליעזר כדפרישית לעיל בסמוך ומדנקט יין ביד כותי וציר ומורייס ביד גוי ולא נקט יין ביד גוי, מ"מ מדרבנן נשמע לר' אליעזר דהא לא יקל יותר ר' אליעזר ביין ביד גוי מה שמקילים רבנן בציר ומורייס ביד גוי, ומדחזינן לרבנן בציר ומורייס ביד גוי דאע"ג דסגי בחותם אחד בעינן שיכיר חותמו וסתמו, וה"ה לר' אליעזר ביין ביד גוי, ואין נכון לומר דדוקא רבנן שמחמירין ביין ביד גוי להצריך חותם בתוך חותם יחמירו גם בדברים שאין צריך רק חותם אחד שיצטרך להכיר חותמו וסתמו, אבל לר' אליעזר דמקיל לא יצטרך בשום מקום מכיר חותמו וסתמו, דהא מנלן, והילכך נכון להודיע לחבירו החותם כמראהו וכמשפטו כדפרישית נמי לעיל גבי הלכה כר' אליעזר, מ"ר. ואעפי"כ לא הי' ר' אוסר יין בשתיה של אותם שמקילין הואיל ומנהג העולם להקל. ועוד או"ר דהוה מצי' למימר דלא בעי ממש יכיר חותמו וסתמו הכא ולא אתא אלא למימר דאם אינו מכירו אסור דאיכא ריעותא שהוא רואהו ואינו מכירו, אבל אם לא בא לפניו כלל מותר דמסתמא אין לי לומר שזייפו הגוי, ורוצה לומר אם מכיר חותמו וסתמו שאין שום הוכחה שאינו מכירו מותר ואם לאו שאנו רואים שאינו מכירו אסור, מיהו לישנא [לא] מ"ה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אם מכיר חותמו וסתמו מותר. לפי דברי רבותינו הצרפתים ו"ל שכתבנו לעיל בסמוך הא דבעינן הכא מכיר דוקא בחותם אחד אבל בשני חותמות אפילו אינו מכיר כגון שולח לחבירו ואינו מודיעו ענין חתימותיו כל שהודיעו שהוא חתום בשני חותמות ומוצא אותן כן שרי, אבל אחרים אומרים דאפילו בכמה חותמות בעינן שיכיר, והאי מכיר פירש הראב"ד ז"ל בטביעות עינא ולפיכך כתב שהשולח יין לחבירו ביד גוי אין סימן מועיל לו שהרי לא היה בו עליו טביעות עינא ולפיכך אין לו תקנה אלא דוקא בכתיבה בפי הכלי לפי שאין אותו סימן יוצא מתחת ידי גוי לעולם, אבל אחרים אומרים דכי אמרינן מכיר לאו בטביעות עינא קאמר אלא שמודיעו לחברו ענין חתימותיו היאך הם וחבירו עומד עליהם ומוציא אותם כענין שהודיע לו.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אם צריך הכרת החותם או שישלח בכתב ידו היאך החותם עשוי. או שמא לא צריך לא זה ולא זה. וכתב בהגהות מיימוניות [מאכ"א פי"ג אות ד'] דאין לנו לאוסרו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
חותמות של שעוה הכתובה באותיות הוי חותם אחד שהשעוה בלא הכתיבה אין בה טורח לדבק, כן פסק רבי' שמואל ב"ר אליעזר. ורבי' יעב"ץ פסק בכל דבר שיכול להרגיש ולהכיר אם נגע בו הגוי מיחשיב חותם אחד, כדתניא אם מכיר חותמו וסתמו מותר. ומצאתי שהשיב רבי' יצחק ב"ר יהודה דהני מלי דלא חיישי' לסתמא דוקא בחביות של חרס שניכר בהן אבל חביות של עץ שנועצין בהן סכין בין החליות ובין השוליים ומתקנין ואינו ניכר צריך לכסות כלן בבגד. ושוב חזר בו מפני שאינן אדוקין כל כך ואמ' דיי לנו שנוסיף שוליים על שוליים בשביל המטלית שסביב השוליים ולחתום פי החבית שקורי' פונטא, ולכתוב אותיות חציין על הפונטא וחציין על שולי החביות שלא יוכל לכוין כבתחלה. היכי דמי חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא שריקא וחתימה הוי חותם בתוך חותם, וכן דיקולא אפומא דחביתא ומיהדק, וכן נוד בדיסקייא חתימה ופיו למטה, אבל פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם, וכן כל הדומה להנך.
<h3>ערוך</h3>
בין הגיתות שנו, דכיון דקא אפכי כולי עלמא מירתת, דאמר השתא אתו מדרכו לי (ישראל) — פי' דאפכו כולי עלמא, דישראל מחזירין בכפרים לקנות היין ומירתת הכותי ואמר השתא אתו מדרכו לי ישראל, וחזו כי נגע גוי ולא מזבני מינאי.
<b>הערוך ערך פךגב</b>
בשלמא חמרא משום שמצה, אלא שיכרא מ"ט, משום שימצא דשימצא — פי' שימצא משום מגע גוי, שימצא דשימצא גזרה שכר אטו יין.
<b>הערוך ערך שמץ</b>
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא אמר רב ירמיה בין הגיתות שנו. אינו סותר תירוצא דלעיל דפתוחות וסתומות, אלא כשאמורא עצמו שהקשה אומר התירוץ רגיל לומר אלא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן ק"ו</h3>
עוד נשאל, במי שלקח בשר במקולין, ומסרו לשלוחו גוי בלא חותם, והודיעו שהוא מפליג, ואין לו טביעות עין, אם הוא מותר. השיב, דלא מיבעיא בשרוב טבחים ומקולין של ישראל דמותר, דהיינו בשר הנמצא ביד גוי שהוא מותר [דבנמצא הלך אחר הרוב [חולין צ"ה ע"א]. אלא אפילו לא היו רוב מקולין וטבחים ישראלים אפשר להתיר בדיעבד, אם אי אפשר לו] להחליף אלא אם כן ילך דרך אחרת אצל המקולין [של גוים]. שאף על פי שזה מודיעו שהוא מפליג, מתירא הוא שמא יראוהו ישראלים ונתפש כגנב, וכענין שאמרו פרק אין מעמידין [ע"ז ל"א ע"ב], בין הגתות שאנו דכיון דכולי עלמא מפכי מירתת אמר השתא (מדכרו) [מפסדו] לי. ותניא בתוספתא של מסכת דמאי [פ"ב הי"ז], חמרי גוי המדודין בין הגורן לעיר אינו חושש משום מעשרות ומשום שביעית מפני שהם בחזקת המשתמר.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קע"ז</h3>
שאלת אם סומכים בשמירת הפעוטות, כששולחים אותם לאוצרות יין עם השפחה. תשובה סומכין בזה ודאי, לפי שאין זה תלוי בעדות הקטן, אלא שהשפחה מרתתה שאם תגע ביין שהתינוק שיש בו דעת לישאל יגלה, וכל מקום דאפשר לומר דמרתת סומכים עליו להקל ואף על פי שאין כאן עדות. וגדולה מזו אמרו המביאין מן הגורן לעיר שאין חוששין להם מפני שהן מתייראים להחליף וליגע מפני עוברי דרכים שמא יראו ויגלו כדאיתא בתוספתא. וכן אמרו בפרק אין מעמידין בין הגתות שנו וכן במניח נכרי בחנותו ובקרון ויין על השלחן ועל הדלופקי וכל אותם השנויים בעבודה זרה בפרק השוכר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
ושכר של גוים של תמרים ושל צמוקים שאין בו (רשות) [כשות] הנק[רא בלשון כנען] כומל בין מבושל בין שאינו מבושל, של תמרים מותר. ומיהו בבתיהם של גוים אין שותין משום חתנות. אבל ליקח לשתות חוץ מבתיהם מותר ואין בו משום א[י]סור שכך אמרו, אמר רב האי שיכרא [דארמאי] שרי וחייא בריה לא [נ]שתי מיניה. ומניין שבבתי גוים אין שותין וחוץ מבתיהן שותין שכך אמרו חכמים, רב פפא מפקין לברא דחנוותא ושתי. רב אחא מייתיה ליה לאושפיזא ושתי, ותרויהו משום חתנות סבירא להו. [ו]רב אחא עביד הרחקה יתירה. ואי קשיא לך (זה שאמרו חכמים), מפני מה אמרו חכמים שכר של גויים אסור לשתות בבתיהן [של גוים הוא] שאמרו [חכמים] אסור משום חתנות, שהרי אנו אומרים עליה בדרומא בגלילא שנו אמר ר' יצחק משום חתנות.
<h3>רבינו גרשום הובא בהאורה לרש"י סימן קי"א</h3>
ואין לומר מה גרע בבית גוי משכר, ולמה אינו משום חתנות בשכר כביינן איכא למימר הרחקה יתירה והכירא הואיל ונשמר ממגע של גוי ולא דמי דאף על גב דבשעת בישול אית ביה משום חתנות, מיהו בשעת אכילה לית ביה הכירא ואיכא למיחש. אבל יין אית ביה הכירא בשעת שתייה, וראיה לדבר דאמר במעשה דאחאב התם שתייה הוא סתם יינן ועדיין לא נאסר ולא מצינו מיינן שאסרוהו עד שמאי והלל דהתם חזינן דמשום בנותיהם אסרוהו לפיכך שכר של גוים אפילו סייע בו ישראל בבישול אסור לשתותו בביתו של גוי [כדאמרינן לעיל משום חתנות ואפילו שכר תמרים אסור לשתותו בביתו של גוי] והוא הדין למשקה של [דבש] שקורין מיד ויין תפוחים ויין תותים כמו כן ושכר (של ישראל) [של שעורין אם סייע ישראל] מותר לשתותו בביתו של (גוים) ישראל. ואם [לא] סייע בו [ישראל] אסור משום בישולי גוים, אפילו אם הוא בביתו של ישראל. אבל משקה של דבש אפילו אם לא סייע בו ישראל [בבישול] מותר בביתו של ישראל, דאין בו משום בישולי גוים, דהא נאכל כמות שהוא חי, כדאמרינן לקמן [מ' ע"א] ביין של תפוחים הנקנה מן החביות אסור דחיישינן לאיערובי חמרא, אבל של אוצר מותר, דאין מערבין בו יין, דאי מערבי לא מוקים. וכן יין תותים ושמן זית מבושל דהא נאכלין כמות שהוא חי, וכל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ג</h3>
שכר של גוים אסור לשתותו בבית הגוי, דהא רב פפא ורב אחא לא שתו ליה אלא חוץ לבית הגוי. ואם נתאכסנו בבית הגוי מותר. אבל דבש ושאר משקין מותר אפי' בבית הגוי. שכר או דבש אם רגילות לתת בתוכן שמרים של יין להחמיץ ולהעמיד אסורין. מי תותים וכל משקים של גוים שיקרים יותר מן היין אסור לשתות מן הגוי אם לא ראהו ישר' כשמשכו הגוי מן החבית דילמא עירב בו יין להגדיל המדה אבל בחבית ליכא למיחש שעירב בו יין דמיסרא הוי סרי.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ז</h3>
מפני מה אסרו שכר של גוים משום חתנות דעיקר בישולי מים הוא ושתי להו כמות שהן חיין, ואמרי' רב פפא מפקי ליה אפיתחא דחנוותא ושתי ורב אחא מעייל לביתיה, אבל בבית גוי לא שתי דסבר דמשום חתנות אסרו ולא אסרי אלא בבית הגוי דאיכא חתנות.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ז</h3>
מפני מה אסרו שכר של גוים. לא מצינו בשכר שום איסור מדברי תנאים. אלא שמא אחרונים נהגו בו איסור דחזו ביה חשש חתנות. ולא כ"כ כמו בפת שהוא אפוי ביד גוי. שהרי זה נאכל כמו שהוא חי. ובבית ישר' מותר. ומיכאן מתיר ר' שכר שלנו שבשלו גוי בבית ישר' מותר לשתותו. ואין בו משום בישולי גוים שהרי מקליות הוא עשוי ונאכל כמות שהוא חי. הילכך הואיל ואין בו משום בישולי גוים ה"נ אין בו משום חתנות. הילכך הוא מותר בבית ישר'. וכ"ש דבש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
אע"ג שמותר לשתות שכר של גוים מ"מ אסרו חכמים משום חתנות לשתות במקום מסיבת גוים והמדקדק לא ישתה אלא בביתו [ל"ב ע"א]. חלא דשכרא דארמאי אסור מן (חסר) דמערבי בו דורדיא ומן האוצר שרי דאי מערבי מסרח.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מפני מה אסרו שכר של גוים שהרי אין דרכן לנסך לע"ז שכר מפני מה אסרוהו בשתייה משום חתנות שלא יהא רגיל לעשות משתאות אצל הגוי ויתן עיניו בבתו המוזגת להם. משום גלויא, כלו' שאינן קפדים לכסות הגיגית שמכניסין שם המים קודם שיטילו לתוכן השעורין או החטין או הפירות הנודעים לעשות מהן שכר... באתרא דמצלו מיא, במקום שרגילין לשהות המים בכלי עד שיהיו צלולין ומים יש בהם משום גילוי אבל במקום דלא מצלי מיא אלא בבת אחת משליכין בתוכו המים והשעורין לא היו נאסרין משום גילוי אלא משום גזירה אתרא דמצלו בה מיא וישן נמי אע"ג דאמרינן אין מניח הארס אותו לישן ואיגלי מילתא למפרע שלא שתו בו נחשים ושקצים איפ' הכי אסרינן דגזרינן ישן אטו חדש. מפקי ליה אבבא דחנוותא דהוה סבירא ליה לרב פפא שהטעם משום חתנות וכיון דאיכא הכירא שאינו רוצה לשתות אותו בבית שרי ומר אייתי ליה לביתיה שהיה עושה הרחקה יתירה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מפני מה אסרו שכר של גוים. לקמן [ל"ה ע"ב] תנן אלו דברים של גוים אסורין באכילה ולא חשיב שכר לא במשנה ולא בבריתא. ושמא שוב גזרו עליו בימי האמוראים. ותימה למאן דאסר הכא שכר משום גילוי אמאי לא חשיב ליה במתני' כמו גבינת גוים דאיכא למאן דמפרש לקמן [ל"ה ע"א] משום גילוי, וי"ל משום דלא אסור אלא באתרא דמצלו מיא ואפי' באתרא דמצלו מיא אי שדו ביה כשותא הא אמרי' דאזיל מררא דכשותא וקלי ליה לזהרי'. וא"ת וכי מצלו מיא נמי הא אמרי' לעיל [ל' ע"א] דאמנקרותה קפדי וי"ל כיון שעושין מהן שכר אחרי כן ליכא קפידא דמנקורותא שמתיישב הכל בשולי החבית עם השמרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מפני מה אסרו שכר של גויים, תוס' לקמן [ל"ה ע"ב] תנן אלו דברים אסורין באכילה ולא חשיב שכר לא במשנה ולא בבריתא ושמא שוב גזרו עליו בימי האמוראים. משום חתנות, שלא יהא רגיל אצל גוי לעשות משתאות ויתן עיניו בבתו. משום גילויא, דנזייתא, בעוד השכר בגיגית שהיא נעשית. באתרא דמצלו מיא, במקום שרגילין לשהות מים בכלי עד שיהו צלולין, ומים יש בהן משום גילוי, אבל באתרא דלא מצלו מים שרי דשיכרא לא שתי חויא מיניה. רב פפא מפקין ליה לבבא דחנותא וכו', משמע הכא דאסור לשתות שכר בבית הגוי דהא רב פפא ורב אחא דהוו בתראי לא שתו ליה בבית הגוי משום חתנות, ומסתמא ליכא חילוק בין שכר של תמרים לשכר של תבואה, ואם ישראל נתאכסן בבית הגוי נראה דמותר לשתות מן השיכר שיתן לו הגוי במקום שיהיה לו איבה אם לא ישתה כתבתי זה מספר תרומות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס'</h3>
איתמר מפני מה אמר שכר של גוים אסור רמי בר חמא א"ר יצחק משום חתנות רב נחמן אמר משום גילויא, ודווקא באתרא דמצלו מיא, וגזרינן ישן אטו חדש. רב פפא מפיק ליה אבבא דחנותא ושתי ליה רב אחא מייתיה לביתיה ושתי ותרווייהו משום חתנות דרב אחא עביד הרחקה יתירה. ומיהו בפת ובישולי גוים לא שרינן אפילו בבית ישראל, תדע שהרי כשראה [רבי] מקום (רחוק) [דחוק] לתלמידים לא אמר להם להביא לביתם ולאכול, ואמרינן נמי [ל"ה ע"ב] לא תשתעו מיניה דאייבו (דאמר) [דאכל] נהמא דארמאה אבי מצרי, אע"ג שלא היה בבית הגוי ולא גרע מבבא דחנותא. והרחקה יתירה עביד בהו. ואמר רב אחא לא אסרו אלא בעיר אבל אבי מצרי מידי דשרי. ובספר הישר כתב הכי, מפני מה אסרו שכר של גוים, לא מצינו שום איסור בשכר מדברי התנאים אלא שהאמוראים חזו ביה חשש חתנות ולא כל כך כמו בפת שאפאו גוי שהרי זה השכר שלנו היקלו שהוא נעשה ממנו הוא נאכל כמות שהוא חי ובבית ישראל מותר אם בשלו גוי בבית ישראל והואיל ואין בו משום בישולי גוים לית ביה משום חתנות. וכ"ש הדבש [וז"ל ס' הישר (חידושים סימן תשכ"ז) שהרי זה נאכל כמו שהוא חי ובבית ישראל מותר ומיכאן מתיר ר' שכר שלנו שבשלו גוי בבית ישראל (ישראל) מותר לשתותו ואין בו משום בישולי גוים שהרי מקליות שהוא עשוי ונאכל כמות שהוא חי הילכך הואיל ואין בו משום בישולי גוים ה"נ אין בו משום חתנות הילכך מותר הוא בבית ישראל וכ"ש דבש]. וכרב קיימא לן דאמר לקמן [ל"ח ע"ב] שתיתא שרי בדחיטי ושערי, דהיינו קליות, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ולא עמדתי על דבריו שא"כ אפילו בשלו גוי בבית גוי מותר לשתותו, ובימי חכמים לא היו רגילין בקליות לתקנו, אי נמי סבירא (ליה) [להו] כאבוה דשמואל ולוי דאסר[י] [שם] ואנן כרב קיימא לן. (וכן הדין אם) [וכל בישול ש]בשלו הגוי בבית ישראל לצורך הישראל [ולא] (וש)חיתה ישראל בגחלים לא ברירא לי אם גזרו אף בכי האי גוונא משום בישולי גוים אי לא, מכל מקום גבי שכר שלנו הנעשים מתבואה המיושנת, דהיינו כשתיתא, נראה להיתר כדפרישית, ואפילו לשתות בבית הגוי ואפילו אם בישלו הגוי בבית הגוי. ושמעתי אומרים שפעמים משליך הגוי לתוכו שומן חזיר וגם מושחין בו שולי קדירה כדי שלא תשרף, ואומר אני דאף בזה לא נאסור דידוע לכל שהש[ו]מן נותן טעם לפגם בשכר ומותר. ושוב אחרי שדנתי כן מסברתי מצאתי בתוספות ע"ז של רבינו שב"ט שכתב קיבלתי מרבינו אב"ן חמי שכלי שבישלו בו ביום נבילה וכן בו ביום בישלו בו שכר שעורים או דבש מותר כי הבשר פוגם טעמם והוה ליה כחומץ שנפל לתוך הגריסין [ס"ה ע"ב] שפוגם ומותר. וגם ר"ת פסק כלי גוים מחזקינן להו בסתמא שאינן בני יומן [בחזקת] נותן טעם לפגם, כדחזינן לגבי קורט של חילתית [ל"ט ע"א] ולגבי כוספן של גוים [ל"ח ע"ב] וגם בסוף מסכתין [ע"ה ע"ב]. ואפילו לדברי החולקין ואומרים שכל הני ברור לתלמודא שאפילו הם בני יומן השומן מקלקל(י)ן ולא משום שנחזיקם בחזקה שאינן בני יומן עד שיודע לנו הבירור, אפילו הכי ידוע שהשומן פוגמן. ועוד שבטל בששים לדידן ובדיעבד הוי ומותר כי הגוי אינו עושה מדעתנו אך לצורך הגוים מתקנו.
<h3>הרוקח סימן תצ"א</h3>
מפני מה אסרו שכר של כותים אמר רמי בר חמא אמר ר' יצחק משום חתנות רב נחמן אמר משום גילוי. אמר רב האי שיכרא דארמאי שרי דיהיב ביה כשותא, וכן משמע בפ' המפקיד (דף מ"ב) מהאי רמי. בר פפא אתקין ליה שיכרא אבבא דחנותא ושתי. רב אחא אייתו ליה לביתיה ושתי תרווייהו לית להו משום חתנות. סתם יינן בבית ישראל אסור משום בנותיהן ואיכא למיחש טפי משיכרא ודבש לא אסרו חכמים דלא אתי לאימשוכי כולי האי. מיכן שאסור לשתות שום דבר שכר בבית הכותי. יש שרוצין להתיר אם נתאכסן בבית הכותי לשתות בביתו משום איבה. אמר רב יוסף חלא דשיכרא דארמאי אסור דמערבי ביה חמרא אמר רב אשי ומאוצר שרי. וכן יין תותים ושאר משקין שמערבי בהן יין אם ישראל רואהו כשמושכו מן החבית מותר אם אין ישראל רואהו אסור. ויין תפוחים מאוצר שרי אם הוא זול כמו יין כדאמר (ל"ד ע"ב) למאי ניחוש לה אי משום איערובי קיסתא דמוריסא בלומא פי' בזוזא וקיסתא דחמרא בארבעה. באבות דר' נתן ג' דברים נאמרו בכלי חרס בולע ואינו פולט ואינו מבאיש מה שבתוכו. ג' דברים נאמרו בכלי נחושת אינו בולע ופולט ומבאיש מה שבתוכו. ג' דברים נאמר בכלי זכוכית אינו בולע ואינו פולט ורואין כל מה שבתוכו במקום חם חם במקום צונן צונן.
<h3>אור זרוע</h3>
איתמר מפני מה אסרו שכר של גוים. פר"ת זצ"ל אע"ג דלא אשכחן בהדיא בשום מקום דאסרו שכר מ"מ נהגו בימיהם לאוסרו. ושואל התלמוד טעם לדבר. רמי בר חמא אמר משום ר' יצחק משום חתנות שלא יהא רגיל לעשות משתאות בבית גוי ויתן עיניו בבתו. רב פפא מפקי ליה אבבא דחנוותא. רב אחא מייתי ליה לביתי' ושתי. תרוייהו משום חתנות. ומיהו מר עביד הרחקה יתירא ומר לא עביד הרחקה יתירא. פי' רבי' שמואל זצ"ל לא שנא שכר שעורים משום חתנות. שכר תמרים אין בו משום בישולי גוים שהרי נאכל כמות שהוא חי משום חתנות הוא דאסור. ושכר שעורים אין בו משום בישולי גוים (דהיינו) [והיינו] נמי משום חתנות. אבל משום גיעולי גוים (איכא) [ליכא] דנותן טעם לפגם הוא. ואי משום קדירה בת יומא להא לא חיישי' לפי שהן רגילין ליחד יורה לכך. עכ"ל. שמעינן מיכן שאסור לשתות שכר בבית הגוים אבל חוץ לבית הגוים שרי. מיהו אדם ההולך בדרך ונתאכסן בבית גוי מותר באקראי בעלמא הואיל שאינו רגיל תדיר אצלו ליכא למיחש שיתן עיניו בבתו. אי נמי כגון נכנס בבית גוי ומזג לו כוס שכר נראה דשרי משום איבה. והדבש. כתב הרב ר' ברוך זצ"ל בספר תרומות דשרי אפי' בביתו של גוי דלא חזינן דאסר לי' תלמודא משום דליכא כולי האי קרובי דעתא כמו שכר. ותמיהה היא זאת דאדרבה יותר יש בו קירוב דעת מבשכר. ונראה לומר דדבש נמי לא שרינן בבית הגוי אלא בביתו. ופי' רבינו שמואל זצ"ל ושמעינן מהכא דכל מידי דאסיר משום חתנות כיון דאכיל ליה בביתו ולא בבית גוי שפיר דמי וליכא משום חתנות. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ו</h3>
אסור לשתות שכר בבית הגוים. אבל חוץ לבית הגוי שרי. מיהו אדם ההולך בדרך ונתאכסן בבית גוי מותר. אי נמי כגון נכנס בבית הגוי ומזג לו גוי כוס שכר, נראה דשרי משום איבה. והדבש, בספר התרומה מתיר [אפי' בבית גוי], אבל נראה לאסור. ופירש רשב"ם זצ"ל דכל מידי דאסיר משום חתנות, כיון דאכיל ליה בביתו ולא בבית גוי שפיר דמי.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן ב'</h3>
וכן אסור לישב ולשתות שכר או דבש בבית הגוי, אבל היכא שישראל נזדמן כאכסנאי לבית הגוי או שהלך לתבוע חובותיו והגוי השקה לו או אבבא דחנותא מותר.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' ויצא סימן ז'</h3>
פלס מעגל רגליך וכל דרכיך יכונו [משלי ד'], נאמר במילי דעלמא כי ההיא דפר' כיצד מעברין [עירובין נ"ג ע"ב] גבי ר' יהושע שמצא תינוק וכו'. ונאמר במילי דשמיא כי ההיא גבי יעקב אבינו שא"ל אביו לילך אצל לבן והוא הלך לבית עבר ללמוד תורה ונטמן י"ד שנים ועל זה לא נענש על כיבוד אב ואם, אבל על שהיה בבית לבן כ' שנים נענש עליהם שנא' [בראשית ל"א] זה לי עשרים שנה וגו' סופי ללקות עליהם כנגדם וב' שנים [שנה] וחצי בסוכות וחצי שנה בבית אל, ולקה כ"ב שנים במכירת יוסף כמו שמוכיח החשבון. וכן יפלס אדם דרכיו שלא ילך לשתות שכר בבית הגוים אלא אבבא. ורבינו אור זרוע אסר אפי' דבש.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וגם אסרו חכמים לשתות שכר או דבש בבית גוי משום חתנות אם לא שיעמוד אבבא דחנותא או שילין בביתו או שצריך משא ומתן בביתו של גוי והוא יתן לו לשתות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר, מפני מה אסרו שכר של גוים רמי בר חמא אמר רבי יצחק משום חתנות. פירוש, שלא יהא רגיל לעשות משתאות בבית הגוי ויתן עיניו בבתו. רב פפא מפקין ליה אבבא דחנותא ושתי. רב אחאי מייתו ליה לביתיה ושתי. ותרוייהו משום חתנות. מיהו רב אחאי עביד הרחקה יתירא. פירוש, ואין דומה חתנות דשכר לחתנות דבישולי גוים, דבישולי גוים אסורים בכל מקום מפני שיודע לבשל יפה יהיה להוט להימשך אחריו ויקח את בתו. ואפילו אם תיקן גוי ובישל בביתו אסרו אותו. אבל השכר לא נאסר בעבור תיקון, שהכל יודעין להטיל שכר. ולא נאסר אלא שלא ישתכר בביתו של גוי, אבל אם הביאו בביתו מותר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
שכר של גוים אסור לשתות בבית הגוי משום גזירת חתנות דהא רב פפא (אפקא) [מפקו] ליה אבבא דחנותא ואם נתאכסן בבית הגוי מותר (ע"פ סה"ת סי' קנ"ח ע"ש ובסימנים), אבל דבש ושאר משקין מותרין אפילו בבית הגוי (סימני סה"ת שם), ומי תותים וכל משקין שיקרים יותר מיין (אוסרין) [אסורים] לשתות אם לא ראוהו ישראל כשמשכו גוי מן החבית שמא עירב בו יין להגדיל המדה אבל בחבית אין לחוש שמא עירבו בו יין שהרי היה מתקלקל, ואם היין יותר יקר מן המשקה אין לחוש שערבו [בו] יין להרשיע כדמוכח שם (ל"ד ב') גבי קיסתא דמוריסא בלומא קיסתא דחמרא בארבע לומי (ע"פ סה"ת סי' ק"ס).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יש דברים אחרים שאסרו אותם חכמים ואף על פי שאין לאיסורן עיקר מן התורה גזרו עליהן כדי להתרחק מן הגוים שלא יתערבו בהן ישראל ויבאו לידי חתנות (לשון רמב"ם מאכ"א פי"ז הל' ט'), ואלו הן אסרו לשתות עמהן בבתיהם אפילו שכר של תמרים ושל שעורין כאשר בארנו למעלה (דף נ"ד ד' בד"ו), ואומר שם רב פפא כשהיה רוצה לשתות משכר הגוים היה מצוה להביאו לפתח החנות שלא יראה כשותה עם הגוים. ותניא בתוספתא דת"כ (ע"ז פ"ה ה"ו ומובא בגמרא מ' ב') יין תפוחים מן האוצר מותר היה נמכר בשוק אסור מפני שמזוייף פירוש מערבין בו יין, ונראה דווקא במקום שהיין יותר בזול מיין תפוחים אז צריך שיראה ישראל כשמושכין אותו מן החבית (ע"פ סימני סה"ת ק"ס). ואומר רבינו משה (שם הל' י"א) כי על יין תפוחים לא גזרו כי דבר שאינו מצוי הוא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מפני מה אסרו שכר של גוים. איסור זה לא מצאנוהו בשום מקום לא במשנה ולא בברייתא, אלא אומר רת"ם ז"ל כי בימי האמוראים נהגו בו איסור משום חתנות למאן דאית ליה, או משום גילוי למאן דאית ליה. ר' יצחק אמר משום חתנות ורב נחמן אמר משום גילוי וכו'. ולא פליגי דאפילו רב נחמן מודה דבאתרא דלא מצלו מייא אסור משום חתנות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מפני מה אסרו שכר של גויים. ותימה דקאמר מפני מה אסרו שכר של גויים, היכן מצינו איסורו לא במשנה ולא בברייתא, ובמתני' [ל"ה ע"ב] לא חשיב ליה גבי האסורין באכילה, והכא נמי הוה שרי ליה רב פפא אבבא דחנואתא, ואור"ת דודאי לא מצינו איסורו לא במשנה ולא בברייתא, אלא בימי האמוראים אסרוהו משום גילוי למאן דאית ליה ומשום חתנות למאן דאית ליה. ותימה לי דלמאן דאסר ליה משום גילוי הרי היה אוסר ממילא מימי התנאים שאסור גילוי וגבינת הגוים דאסרינן במשנה מפרש ר' יהושע בן לוי לקמן (ל"ה ע"א) טעמא משום גילוי, וזה מסתמא היה ידוע לאמוראים אם היה אסור בימי התנאים או אם אסר להו מקרוב בימי האמוראים, ואם מקרוב אסרוהו איך יכול לומר משום גילוי, ונראה לי דמתחילה לא נתנו לב לאסרו משום גילוי דאנן נמי מגלינן כדפרי' תלמודא ולא תיקנו לאוסרו באתרא [דלא] (ד)מצלו מיא או היו סוברים דאפי' באתרא דמצלו מיא אין רגיל הנחש לשתות ממנו, והאי ודאי משמע דמ"ד משום חתנות לא חייש לטעמא דגילוי כלל אפי' באתרא דמצלו מיא, ולבסוף החמירו לאוסרו משום גילוי, ותדע דבגבינת הגוים נמי קאמר לקמן [ל"ה ע"א] גזירה חדשה היא ואין מפקפקין בה, ואפי' הכי איכא מפרש טעמא משום ניקור, דמתחילה לא החמירו לקבוע האיסור בגבינת הגוים על כך, אלא החכם ישמור עצמו, ולבסוף קבעו בו איסור כשאר איסורים, (ואם) [וגם] אסרו אפי' יבשה מפני ארס העומד בין הנקב כדמפרש בירושלמי [שבת פ"א ה"ד] כמו שאפרש שם בעז"ה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ"ו</h3>
בתשובו' גאוני', חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, דאמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד מחפ"ג מותר בחותם, מדמצריך חותם לחלב וגבינה, מכלל דחיישי' לחלב טמא. וגבינת בית אינייקי לאו משום חלב טמא אסיר, דהשת' חלב אסיר גבינה מיבעיא, אלא מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר או מעמידין בעור קיבת נבילה. והיכא דאיתחזק איסורא חיישינן היכא דלא איתחזק איסורא לא חיישינן. וכן השיבו ממתיבתא במקום שאין גמלים וחזירים ודבר טמא, מותר לאכול ולשתות חלב של גוים, שהחלב אין בו משום גיעולי גוים ולא משום מגע גוי, אלא משום תערובת דבר טמא, דתני' [ל"ט ע"ב] יושב אדם בצד עדרו של גוי וגוי חולב ואינו חושש, אע"ג דלא חזי ליה, וקמפרשי ליה היכא דאיכא דבר טמא בעדרו דאיתחזק איסורא, להכי בעינן שישב ישראל בצד עדרו, דמירתת, הא לא איתחזק איסורא לא צריכינן לישראל רואיהו ושרי. ואפי' חולבו בכליו של גוי, דחם לתוך צונן הא ליכא למיחש, מדלא אסרוהו משום גיעולא, ש"מ נותן טעם לפגם הוא ומותר. ואפי' נתחמם בכליו של גוי מותר, דתניא [ל"ח ע"ב] הכוספן של גוים שהוחמו חמין בין יורה גדולה בין יורה קטנה מותר, כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר והלכה כמותו. והיינו טעמא בשכר של גוים, ומשום בשולי גוים נמי לית ביה, שסמכו חכמים [ל"ז ע"ב] דבר זה על המקרא [דברים ב'] ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו מבירייתו על ידי האור ואין בהם משום בישולי גוים אף כל שלא נשתנה מבירייתו על ידי האור אין בו משום בישולי גוים. והאידנא נהיגי בכל המקומות שלא לאכול חלב וגבינה של גוים, אפי' במקום דלא איתחזק טמא בעדרו, מאי טעמא כיון דאין הכל בקיאין בעיקר איסורו ובהיתירו, דילמא איתרמי ליה ואזיל בדוכתא דמיתחזק איסורא ואכיל ליה ולאו אדעתיה, ומקרא צווח [ישעיה נ"ז], הרימו מכשול מדרך עמי, דהא במגילה ושופר ולולב גזרי' הני אטו הני, וכן ראיתי את ר' מאיר רבי, שמוציאו ומפרפרו ומשליכו בדרכים, אע"פ שאין אנו רגילין להעמידן כ"א בעשבים שבשדות, ואין בו משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואיהו, ואנו האיך נתיר איסור שנהגו בו רבותינו, וכן שמחזיקין בשאר מקומות של חכמים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר מפני מה אסרו שכר של גוים רמי בר חמא א"ר יצחק משום חתנות רב (יצחק) [נחמן] אמר משום גילויא. פירוש שהגוים אינן נזהרין מגילוי. ודוקא באתרא דמצלו מיא. פירוש במקום שהמים שנותנין בתוך השכר משהין אותן בכלי עד שיצלו. והתם איכא למיחש לגילויא מפני המים. אבל משום שכר גופיה ליכא למיחש, שאין שרצים שותים ממנו. אבל למים יש לחוש עד שלא נתנו אותו לתוך השכר. רב פפא מפקין ליה לבבא דחנותא ושתי רב אחאי מייתו ליה לביתיה ושתי ותרוייהו משום חתנות. מיהו רב אחא עבד הרחקה יתירא, פירוש תרוייהו בין רב אחא בין רב פפא סבירא להו דאיסור שכר של גוים לאו משום גילוי אלא משום חתנות. ולהכי רב פפא מפיק ליה לבבא דחנותא ושתי, דכיון דלא שתי בביתיה תו ליכא קירוב הדעת וליכא משום חתנות. ורב אחא עביד הרחקה יתירא דלא שתי אלא גו ביתיה. וכבר פירשנו למעלה [כ"ט ע"ב] שלא השוו חכמים מדותיהם במה שאסרו בדברים אלו של גוים, שהרי ביין אסרו בהנאה, ואף מגען ביין שלנו, ופתן באכילה בלבד ודאיתיה של פלטר ישראל, ושכר שלהם מותר לדברי הכל בביתו של ישראל. ומכל מקום עיקר גזירות אלו משום בנותיהם, אלא שבמקצתן ודאי יש קירוב הדעת יותר מן האחרות. ולפיכך לא ראו להשוותן. אלא שבכל אחת גזרו לפי מה שראו. אמר רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסיר משום דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. פירוש חומץ שכר של גוים אסור מפני שמערבים בו שמרים של יין נסך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
שכר של גוים אסור, הרחקה יתירה נהגו בו משום חתנות, ולפיכך אינו אסור אלא בשתיה כשלקות שלהן. וקיל טפי משלקות ופת שלהן, דהנהו אסורין אפילו בביתו של ישראל, ושכר אינו אסור אלא דוקא בביתו ממש של גוי, הא לביתו של ישראל מותר. ולא עוד אפילו הוציאוהו לו לפתח חנותו של גוי, שמוכר שם את השכר מותר, דגרסינן בפרק אין מעמידין איתמר מפני מה אמרו שכר [של] גוים אסור, רמי בר אבא אמר ר' יצחק משום חתנות, רב פפא מפקין ליה לבבא דחנותא ושתי. רב אחא מדיפתי מייתו ליה ושתי. ותרויהו משום חתנות סבירא להו, אלא מר עביד הרחקה טובא טפי. ומכל מקום קיל טפי משאר דברים שגזרו עליהן משום חתנות כפת ושלקות וכמו שאמרנו, דהנהו אסירי אפילו מייתו ליה לישראל לתוך ביתו. וטעמא כדאמרן, דלא שייך ביה חתנות כולי האי, דלא מזמני עליה וליכא קרובי דעתא כולי האי, וב"ד נמי לא גזרו עליו, אלא ישראל קדושים אמרו שינהגו בו איסור בבתיהם של גוים, להרחקה יתירה מבנותיהם והיינו דאמרינן מפני מה אמרו שכר של גוים אסור, ולא אמרינן מפני מה גזרו על שכר הגוים. ולפיכך בעל נפש צריך לעשות בו הרחקה טפי, שלא לשתותו בפתח חנותם עד שיביאנו ברשותו כרב אחא. ומיהו הלכתא כרב פפא דמפקי ליה לבבא דחנותא ושתי, דכל בדרבנן הלכה כדברי המיקל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
שכר של גוים אסור בשתיה, הרחקה יתירה נהגו בו משום חתנות ולפיכך אסרוהו בשתיה כשלקות שלהן ובישוליהן. בד"א בביתו של גוי, אבל חוץ לביתו מותר ואפילו לפתח חנותו של גוי שמוכר [שם] את השכר, שלא מגזרת חכמים היתה אלא מנהג קדושים שנהגו בו הרחקה כדי להתרחק ממסיבה שלהן. ובעל נפש לא ישתה ממנו עד שיביאנו לרשותו של ישראל אבל לא בפתח חנות שנמכר בו. היה מקום שישראלים שבו נוהגים קלות ביינם של גוים, אפי' השכר אסור שם.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
שכר של תמרים או של תבואה פסק ר"ת דאסור לשתות בחנותו של גוי משום איקרובי דעתא ודווקא בעירו אבל בעיר אחרת לא, ובבית הגוי בעירו נמי מותר משום איבה. ומיי"ץ ומוריין ופרמבוייזיי"ה וצריבזיי"ה יש לאסור לשתותם במקום שהם ביוקר יותר מן היין, אם לא שיראה הישראל כשמושכו מן החבית דודאי לא ישים שם יין דמיסרא סרי. וביין תפוחים, פומר"א בל', אוסר ר"ת, אמנם כל אילו המשקים אומ' ר"ת כי במקומות שהם רגילין לשתותם רובם היין ביוקר יותר מכולם בכל עניין לבד מן המוריי"ה שתמיד הוא ביוקר וצריך לראותו כשמושכו מן החבית. ולרבי' מפליו"א הובא לו מוריין בשני דרדורים מבית הגוי ולא רצה לשתותו. יש מקומות שמחמיצים העיסה בשמרי יין ומייבשין השמרים עם מעט העיסה כעוגות קטנות, ונותנין העוגות בתנור או בחמה לייבשם, ואחר מחמיצין העיסה באותן השמרים, ויש מתירין הפת כדורדיא דארמאי דשרי לבתר תריסר יריחי שתא, ור"ת אסר דהא דשרי דורדיא דארמאי לבתר היינו דווקא כששרה השמרים הרבה במים ואח"כ סחטן היטב, אבל אילו שלא נסחטו אין מועיל לייבשן בתנור ולא לישנן, וכן איתא בתוספתא שמרי יין גוים שנתיבשו אסורין, אמנם בירושלמי מתיר שמרי של ע"ז שנתייבשו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
שכר של גוים, יש אומרים שאסור משום גלוי ובמקום שמכסין המים מותר, ויש אומרים משום חתנות וצריך הרחק מעט להכרא כגון להוציאו לפתח החנות של גוי ולשתותו ולא בתוך החנות. וכתבו התוספות ואפילו בבית הגוי מותר אם הוא אקראי בעלמא לא שקובע שתיה בבית הגוי, וכן באכסניא מי שלן בביתו של גוי הרי הוא כביתו של הישראל כיון שהוא פונדק ומותר לשתותו. ושכר של שעורים אם יש בו משום בישולי גוים כתבתיו בדין בישולי גוים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
משק' שעושין מדבש מותר לשתותו בביתו של ישראל, ובביתו של גוי אסור כגון שכר שכתבתי למעלה, וזהו דבש האומר במשנה [ל"ט ע"ב] שאומרים שאסור, כי דבש שאינו עשוי משקה מותר אפילו בישלו גוי כמו שתמצא בדין בישולי גוים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
שכר של שעורים אין בו משום בישולי גוים לפי שאינו עולה על שלחן מלכים, אי נמי דלא חשיבא התבואה לענין בישולי גוים, כמו לברך בורא פרי האדמה דלא חשיבא לברכה זו כך כתבו בתו' בשם רבינו תם על ההיא דשכר של שעורים וכו'.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ה</h3>
שכר של גוים אסור לשתות בביתם משום חתנות ועל פי החנות מותר כר' פפא (ור') ור' אחא בפ' א"מ. ובס"ת כ' ואם נתארח בבית הגוי נר' שמותר ואפי' הלך שם משום דבר אחר כשהגוי נותן לו מותר משום איבה אם לא ישתה. אבל משקה של דבש ושאר משקין מותר אפי' בבית הגוי. ס"ת וכ"ן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
שכר של גוי אסור לשתותו בבית הגוי משום חתנות פי' חכמים האחרונים נהגו בו חשש חתנות לאסור אותו בביתו של גוי וכת' בעה"ת שאפי' בבית גוי אם חייש לאיבה מותר [ל"ב ע"א] ויין רמונים של חנונים ויין תותים ותפוחים מותר ליקח מן החביות שהם בחנות ואין לחוש בתערובת יין מפני שמקלקלו ומחמיצו אבל מה שהוא בכלי שאינו מלא אסור מפני שמערבין בו יין והחנונים שמוכרין לרפואה יין תותים ורמונים אין לחושדו לתערובת יין או חומץ מפני שמתירא הוא שלא יזיק לחולה וחומץ שכר שלהם אסור מפני תערובת יין.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
ושכר שלהם שעושין מן התאנים ומן התמרים וכיוצא בהן אסור לשתות במקום מכירתו שמא יבא לסעוד אצלם אבל מותר להביאו לביתו ולשתות שם. יין תפוחים ורמונים מותר לשתות בכל מקום לפי שאין מצוי בכל מקום לא גזרו עליו. יין צמוקים הרי הוא יין גמור ומתנסך.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
יש דברים הרבה גזרו אותן חכמים לעשות סייג ולעשות גדרים לגדרי התורה התמימה, והם שאסרו לשתות עם הגוים במסיבתם, ואף על פי שיהיה הישראל שותה מכליו לבדו, ואפילו יין מבושל שאין בו משום יין נסך. ואם רוב המסיבה ישראלים, מותר. וטעם האיסור, שלא יבואו להתערב בהם, משום חתנות.
השכר שלהם, שעושין מן התאנים ומן הרימונים ומן התמרים וכיוצא בהן, אסור לשתותו עם הגוי במקום מכירתו, שמא יבא לסעוד אצלם, אבל מותר להביאו לביתו ולשתותו שם. יין תפוחים ויין רימונים מותר לשתותו בכל מקום, לפי שאינו מצוי ולא גזרו עליו, יין צימוקים, הרי הוא יין גמור ומתנסך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל אסור לשתות משקה בבית הגוים ודוקא בעיר שהוא דר אבל אם הלך בבית הגוים בשביל צרכיו ואמר לו הגוי פלוני שתה יכול הישר' לרמותו משום דאם לא ישתה יחזיר לו הגוי איבה. ושאר משקין כגון הני שאמרנו אף על פי שאין בהן כל כך אקרובי דעתא כמו השכר מכל מקום אסור לשתות בבית הגוי כיון דלא מצינו היתר בשום מקום. מיהו נראה באותן מיראיי"ש ופרבייט"ש שיש לאוסרן לפי שחשובין יותר משכר ומשכרין ואיכ' למיחש משום אקרובי דעתא. ואם הביא הגוי דורון לישראל מאלו המשקין בשני כדין או בשני דרדורין ולא ראה הישראל [בשעה] שהוציאם מן החבית יש להזהר מאד שמא ערב בהם יין כדי להגדיל [המדה] כיון שמראהו מראה יין ופעמים שהיין זול יותר מהמשקה. אמנם כשרואה ישראל כשהוציאו מן החבית אין לחוש דודאי בחבי' לא מערב כדי שלא יתקלקל הנשאר בחבית.
<h3>האגודה</h3>
מפני מה אסרו שכר של כותים אמר רמי בר חמא משום חתנות. כתב רבינו אבי"ה בשם ספר הישר דשכר שלנו אין בו משום חתנות ולא משום בישולי כותים ואפילו מושחין היורה בשומן חזיר נותן טעם לפגם הוא ובטל, ובספר התרומה אסר גם שכר שלנו, דאין חילוק בין שכר תמרים לשל תבואה. ואם נתאכסן ישראל בבית כותי מותר ואם הלך באקראי בבית הכותי ונתן לו לשתות מותר לשתות משום איבה, ודבש ושאר משקין יש גאונים המתירים ויש אוסרים. רב פפא מפקי ליה לבבא דחנותא ושתי רב ששת מייתי ליה לביתיה ותרוייהו משום חתנות.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ג</h3>
שכר של גוים מותר בשתיה, שאינו מקבל שום תערובת. ובלבד שלא ישתהו בחנות משום חתנות. יין תפוחים הבא מן האוצר מותר. ויין תותים ורמונים גם כן מותר, ולא חיישינן לתערובת, דמיסרי סרי. ויין צמוקים של גוים אסור בהנאה, שמא נתנסך או נתערב בו יין נסך. ואם נגע גוי ביין צמוקים שלנו, נראה לומר שיש בו חילוק, שאם היה בהם לחלוחית כשנתן עליהם מים שמותר לקדש עליהם, אסור בשתיה ומותר בהנאה דומיא דיין מזוג. ואם לא היה בהם לחלוחית מותר בשתיה בדיעבד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מפני מה אמרו שכר של גוים אסור. כתבו בתוספות שהשכר לא אסרוהו ראשונים לפיכך אין איסורו שנוי לא במשנה ולא בברייתא אלא שהאמוראין היו פורשין הימנו אי משום גלוי אי משום חתנות, ואיפשר שמפני כך הקלו עליו כדאמרינן רב פפא מפיק ליה לבבא דחנותא ושתי, ואילו בפת שלא נאסר כמו כן אלא משום חתנות אמרינן לקמן גבי אבוה דהוה אכיל ליה אמצרא דמתא דלא לישתעו מיניה, אי נמי טעמא דמילתא דמפני שהפת הכל צריכין לו ועוד שהוא מעשה נשים אלים חתנות דידיה טפי משכר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
משום חתנות. שלא יהא רגיל לעשות משתאות אצל הגוי ויתן עיניו בבתו. דמצלו מיא. במקום שרגילין לשהות מים עד שיהיו צלולין, ומים יש בהם משום גילוי, ובאתרא דלא מצלו מים קודם נתינת הפירות, אלא נותנין הפירות לתוך המים כאחד, לא היה אסור משום גילוי אלא משום גזירת אתרא דמצלו מיא. אבבא דחנואתא. לפתח החנות, דסבירא ליה דטעמא משום חתנות, וכיון דעביד הכי שאינו רוצה לשתות בבית לא יהיה נכשל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתב אבי"ה דשכר שלנו אין בו משום חתנות, ואפילו אם מושחין בשמן חזיר. דנותן טעם לפגם הוא. מרדכי [סימן תתי"ט].
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ושכר של גוים של תמרים ושל צמוקים שאין בו כשות בלשון כנען כְמֵל בין מבושל בין שאינו מבושל של תמרים [מותר]. מיהו בבתיהן של גוים אין שותין משום חתנות אבל ליקח ולשתות חוץ מבתיהם מותר ואין בו משום איסור שכן אמרו [ע"ז ל"א ע"ב] אמר רב האי שיכרא דארמאי שרי (והיא) [וחייא] בר[י] לא [נ]שתי מיניה ומניין שבבתי גוים אין שותין וחוץ מבתיהם שותים שכך אמרו חכמים מפקין ליה לבבא דחנותא שתי רב אחא ממטו ליה לאושפיזא ושתי, ותרויהו משום חתנות סבירא להו, רב אחא עביד הרחקה יתירתא. ואי קשיא לך זו שאמרו חכמים שכר של גוים מהו לשתות, בבתיהן של גוים [הוא] שאמרו חכמים אסור משום חתנות שהרי אומר אני עליה אמ' (דמיינ דאמרו) [רמי בר חמא] א"ר יצחק משום חתנות, ושל צמוקים אם מבושל הוא מותר לשתות ממנו וכשמותר צריך לעשות בו כמנהג [שכר] תמרים כמה שאמרנו, ואם תאמ' של צמוקים משונה הוא שכיון שהוא של ענבים יש לחוש לעיניין יין נסך אין לחוש כל עיקר והיתר גמור הוא קל וחומר מיין, ומה יין מבושל שהוא יין מעולה מתחילתו כיון שנתבשל אין בו משום יין נסך שכך אמרו חכמים [שם ל' ע"א] אמ' ר' אשי הכי קאמ' יין שלנו מבושל ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם, מאי טעמא נסוכי לא מנסך, אל[מ]א ברור לו לר' אשי שאין מנסכין יין מבושל ושוב אנו אומ' רבה ורב יוסף דאמ' תרוייהו יין מזוג ויין מבושל אין בו משום יין נסך, ואמר רבא יין מזוג יש בו משום יין נסך, צימוקים של ענבים כשנתבשל שכר שלהם לא כל שכן שמותר והיתר הוא. ואם אין מבושל ומטילין דבש או דברים אחרים נעשה כשכר ומותר לשתות ממנו, ומברך עליו שהכל נהיה בדברו, אבל אם מבושל ואין מטילין בו דבר בעולם ואין מוסיפין בו הרבה מים אלא דבר מועט אסור לשתות ממנו מה טעם מפני שמצינו שבמקום שאין יין ואין יכולין להביא יין שורין ענבים של צמוקים במים מעט' ואומ' עליו קידוש היום, שכך אמרו חכמים [ב"ב צ"ז ע"א] מר זוטרא בר טוביה אמר רב אין אומ' קידוש היום אלא על היין הראוי לנסך על גבי המזבח, ומצינו יין של צימוקים במקום שאי אפשר היה מתנסך על גבי המזבח שכך שנינו [תוספתא מנחות פ"ט ה"ב] שמן אנפיקטן פסול, שמן שרוי מבושל ושל שמרים ושריחו רע לא יביא ואם הביא פסול, יין כושי בודק והלסטיאון של מרתף ושל צימוקין הרי זה לא יביא, ואם הביא כשר, הכא נמי אפי' לכתחילה כשר ומברכין עליו בורא פרי הגפן ומקדשין עליו קידוש היום לכתחילה בין בשבת בין בפסח ובין ביום טוב ומבדילין עליו ומברכין עליו ואסור ללוקחן מן הגוים ונוהגין בו כמנהג יין לכל דבריו, ומי שאין לו יין בפסח יעשה של צימוקים כמה שפירשנו. ולעיניין קידוש היום בשבת ובפסח צריך לבדוק ולהביא צימוקים של כרם ישן שאין בו ערלה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — הלכות פסוקות מאבי העזרי בדיני פת ושמן</h3>
מה שהיתירו שכר של גוים מדתני' הכוספן של גוים שהוחמו בהן חמין בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר, ומשום בשולי גוים נמי ליכא שסמכו חכמים דבר זה על מקרא זה [דברים ב'] ומים בכסף תתן לי ושתיתי מה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור ואין בו משום בישולי גוים אף כל שלא נשתנה מברייתו על ידי האור אין בו משו' בישולי גוים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
דין שכר מפרק ב' בספר הישר כתוב מפני מה אסרו שכר של גוים ומשקה דבש, לא מצינו כלום איסור בשכר מדברי התנאים אלא האמוראים החמירו דחזו ביה חשש חתנות ולא כל כך כמו בפת שאפאו גוי שהרי זה השכר שלנו שהוא נעשה ממנו הקלו שהוא נאכל כמות שהוא חי ובבית ישר' מותר אם בישלו גוי בביתו של ישר', והואיל ואין בו משום בשולי גוים לית ביה נמי משום חתנות וכל שכן הדבש. וכרב קיימא לן [ל"ח ע"ב] דא' שתיתא שרי בדחטי ושערי והיינו קליות, דבשל סופרים הלך אחר המקיל, וה"ר אבי"ה כתב שבזה לא עמד דבריו שאם כן אפילו בישלו גוי בביתו מותר לשתותו בבית גוי ובימי חכמים לא היו רגילים בקליות לתקנו, אי נמי סבירא להו כאבוה דשמואל ולוי דאסרי ואנן קיימא לן כרב. וכל בישול שבישלו הגוי בבית ישר' לצורך ישראל ולא חיתה ישר' בגחלים לא ברירא לי אם גזרו אף בכי האי גוונא משום בשולי גוים או לאו, מכל מקום גבי שכר שלנו הנעשה מתבואה המיובשת דהיינו כשתיתא נרא' להתר כדפרישי' ואפילו לשתות בבית הגוי ואפילו אם בישלו הגוי בבית גוי. ושמע' אומרי' שפעמים שמשליך הגוי לתוכו שומן חזיר וגם מושחין בו שולי היורה כדי שלא תשרף, ואו' ה"ר אבי"ה דאף בזה לא נאסרנו דהשומן ידוע שנותן טעם לפגם בשכר הוא ומותר, וכן מצאתי בתוספות דע"ז של רבי' שב"ט שכתב שקיבל מחמיו ה"ר אב"ן שכלי שבשלו בו היום נבלה ובו ביום בשלו בו שכר שעורים או דבש מותר כי הבשר פוגם טעמם והוה ליה כחומץ שנפל לתוך הגריסין שפוגם ומותר, וגם ר"ת פסק כלי הגוים מחזקינן להו בסתמא שאינן בני יומן בחזקת נותן טעם לפגם כדחזינן [ל"ט ע"א] לגבי קורט של חילתית ולגבי כוספן של גוים וגם בסוף מסכת ע"ז [ע"ו ע"א]. ואפילו לדברי החולקים ואומ' שכל הני ברור לתלמוד שאפילו הם בני יומן השומן מקלקלן ולא משום שנחזיקם בחזקת שאינן בני יומן עד שיוודע לנו הבירור אפילו הכי ידוע שהשומן פוגמו, ועוד שבטל בששים לדידן ובדיעבד הוי ומותר כי הגוי אינו עושה מדעתינו אך לצורך הגוים מתקנו, ומאחר דאמרי' כן בשכר, קיימ' לן דנותן לפגם בדיעבד מותר אבל לא לכתחלה, והקדירה אסורה עולמית, ואם של נחושת יגעילנה, ואם של חרס ילבננה באור, ולא בעינן בקדירה מעת לעת רק שתעובר צורתו בלינת לילה, וכן פר"ש הכא. שאור שנפל בקדירה בפסח וידוע שפגם מותר, ומיהו ראוי להחמיר בפסח כדפסקו רבותינו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
באתרא דמצלו מיא. וא"ת לרב דאמר לעיל (ל' ע"א) דאמנקרותא קפדי, היאך אסור משום גילוי הא רב שתי מיא מבי ארמאה, ובסמוך מוכח דרב אית ליה טעמא משום גילוי. וי"ל דשכר אין מקפידין על גילויו משום נקיות בשעת עשייתו וגם אחרי כן שרגיל להתיישב ולהצטלל, מ"ר. ומיהו דקאמר אי דחביתא אנן נמי מגלינן אין ראיה כל כך שרגילין להניחו תמיד מגולה ואין חוששין למנקיותא, דהא איכא למימר אנן נמי מגלינן ולא חיישינן לנחש אבל משום נקיות יכול להיות שמכסין אותו רוב פעמים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
באתרא דמצלו מיא. ואו"ר דמיירי בהנהו דלא הוו רמי ביה כשותא, דהא בסמוך סבר רב משום גילויא ושרי משום מררא דכשותא וכו'. ומיהו קשה לי מאי פריך אנן נמי מגלינן, הא איכא מררא דכשותא שהרי הם היו רגילים להטיל כשותא בשכר כההיא דהמפקיד (מ"ב ע"ב) וכדאמר רב בסמוך סתמא האי שכרא דארמאי שרי, וי"ל דהכי פריך אנן נמי מגלינן אפי' כי ליכא כשותא. וקצת היה דומה לומר שרב היה חולק על איסור שכר של גוים, ושאר אמוראים דאסרי משום גילוי אפי' איכא כשותא, ובהך סברא פליג רב עלייהו, ולהכי קאמר סתמא האי שכרא דארמאי שרי ולא הוצרך לפרש האי שיכרא דארמאי דאית ביה כשותא שרי, נראה לי וצ"ע.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אין מניחין אותו לישן. פי' אין הארס מניחו לישן, אלא מסריח.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
גזרה ישן אטו חדש. הא דלא משני הכי לקמן [ל"ה ע"א] גבי גבינה משום דגבינה מינכרא טפי לא שייך למגזר, ואעפ"כ לא החמירו כמו בפת דאסיר אפי' בבית ישראל משום חתנות. וצריך ליזהר בשכר שלא לשתות בבית גוי, ומיהו אם מתאכסן בבית הגוי ושלח בעיר לקנות שכר מן הגוים נראה דחשיב כבית ישראל. אי נמי דוקא בחנות שהכל מצוין שם אסור בשאר בתי גוים שרי. ודבש של גוים דשרי, [היינו] משקה שקורין מייט בל"ע כדמוכח בשילהי פירקין [ל"ט ע"ב] דבש למאי ניחוש (למאי ניחוש) לה, דהיינו במשקה שעושין מדבש כדקאמר התם אי משום בישולי גוים נאכל כמו שהיא חי הוא, ולא שייך להחמיר בו משום חתנות כמו בשכר, ולא משום גילוי דדילמא לא מצלו מיא או נותנין בו כשותא. וא"ת ושכר שעורים ליתסר משום בשולי גוים כמו שלקות דאי משום דחזי לכוס כדשרינן לקמן [ל"ז ע"ב] חמין וקליות, הא אסרי' לקמן [ל"ח ע"א] דייסא משום דאין נאכל כמו שהוא חי. י"ל דסבירא לן כאידך לישנא דרב דכל שאינו עולה על שלחן מלכים משום דאשכחן דר"י קסבר כוותיה לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ט ע"א] ובהחולץ [יבמות מ"ו ע"א].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
גזירה ישן אטו חדש. ותימה לי לקמן (ל"ה ע"א) גבי גבינת הגוים מפרש טעמא משום ניקור ופריך יבישה תשתרי, אמאי לא משני גזירה יבישה אטו לחה וישנה אטו חדשה. ואו"ר דגבינה ניכרת כשהיא יבישה ולא שייך למיגזר כמו בשכר. וא"ת בדברים שלנו שנתגלו דקאמר ישן מותר יבש אסור, אמאי לא גזרינן בהו ישן אטו חדש בדברים שאין ניכרים בין ישן לחדש כמו שכר דהכא, הא לאו קשיא דהא קחזינן ליה כשהוא ישן או כשהוא חדש ולא אתי למיטעי ביה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מפקי' ליה אבבא, ודוקא שכר דמשתרי חוץ מחנות גוי, דאינו אסור אלא משום גזירת יין, אבל מילי אחריני דאסור משום חתנות כגון פת וכל בישולי גוים דכולהו בעקר גזירה ננהו אסור אפי' חוץ מרשות גוי, דהא לקמן [ל"ה ע"ב] איבו הוה מנכית דאכיל פת של גוים אבי מצרי, כלומר בשדות, קסבר דלית בה חתנות בשדה, א"ל רב נחמן לא תשתעי בהדיה דאיבו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מפיקין ליה לבבא דחנותא וכו'. נראה דס"ל דאיסורו משום חתנות, דכיון שאינו שותהו בבית הגוי ליכא חתנות ושרי. ואע"פ שאין כן בשלקות ושמנן, דאפילו בבית הישראל אסורין משום חתנות, הני מילי שלקות דקים להו דאית בהו משום חתנות אפילו בבית הישראל, אבל בשכר דליכא כולי האי כיון דעביד הרחקה שרי. משמע (דהכא) [מהכא] דאסור לשתות שכר בבית הגוי, דהא רב פפא ורב אחא דהוו בתראי לא שתו בבית הגוי משום חתנות, ומסתמא ליכא חילוק בין שכר של תמרים לשכר של תבואה, ואם הישראל נתאכסן בבית הגוי נראה דמותר, ואפילו אם הולך בבית הגוי מפני דבר אחר יכול להיות שמותר לשתות מן השכר שיתן לו הגוי. או שמא במקום שיהיה לו איבה אם לא ישתה השכר כשנותן לו הגוי מותר. לשון רבינו ברוך בעל התרומה ז"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רב פפא מפקינן ליה לבבא דחנותא ושתי רב אחאי מייתו ליה לביתיה וכו'. אע"ג דמשום חתנות קאסרי ליה לא החמירו בו כמו בפת דאסור משום בנותיהן ואסור אפי' בבית ישראל, דלא אתי לידי חתנות כל כך. מ"מ מדסברי הני אמוראי בתראי דטעמא משום חתנות, יש לנהוג בו איסור עכשיו שלא לשתותו בבית הגוי, דאפי' שרית ליה אבבא דחנותא כרב פפא משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל, בבית מיהא אסור. ומיהו אם נתאכסן בבית גוי ושולח בעיר להביא לו שכר מבית החנוני מותר דהוי כמו בביתו של ישראל, ותימה על מה שמקילים בארץ האי להרגיל לשתות שכר הגוים ועמהן, דבהדיא משמע הכא דהלכתא כהני אמוראי דאסרי ליה משום חתנות, ואולי הואיל והיה איבה מרובה אם היו נמנעים אין להחמיר עליהם כל כך, מ"ר. או שמא לא אסרינן אלא כשהולך בבית הגוי כדי לשתות אבל אם הוא בא בבית הגוי והוא נותן לו לשתות זה אינו כל כך שנחמיר בענין זה, א"נ שמא בבית החנוני דוקא אסרינן שהכל מצויין שם ואיכא קרובי דעתא טפי כדקאמר מפקין ליה אבבא דחנותא לאפוקי תוך החנות אבל בבית אחר לא, ומייתו ליה לביתיה דקאמר ברב אחאי לאו דוקא צריך בבית שלו אלא לאפוקי אבבא דחנותא קאמר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ותרוויהו משום חתנות מיהו רב אחא עביד הרחקה יתירה. קשיא לי אם נאסר משום חתנות, היאך התירו לשתות בפתח החנות או בביתי', והרי הפת והשמן והשלקות שאסרו משום חתנות והן אסורין בכל מקום, עיין לקמן בפ' השוכר [ס"ה ע"ב].
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ומשום חתנות. ותימה לי מאי שנא מדבש של גוים דשרי במשנה [ל"ט ע"ב] באכילה והיינו משקה של דבש שקורין מיץ, כדקאמר לקמן (ל"ט ע"א) אי משום בשולי גוים נאכל כמו שהוא חי, ואמאי לא גזרו משום חתנות, וי"ל דלא שכיח כל כך כמו שכר ולכך לא גזרו בו, ומהאי טעמא נמי היה ראוי שמא להתיר במקומות שאין שכר מצוי דמה לי שכר ומה לי דבש, אי לאו דמ"מ יש לאסור משום דהוי דבר שבמנין, ומ"מ למ"ד משום גילוי תימה לי מה לי שכר ומה לי דבש דלא אסרינן משום גילוי, ושמא בכל דבש שהיו עושין היו רגילין ליתן כשותא, או שמא אע"ג דג' משקין יש בהן משום גילוי יין ומים חלב ואיכא מ"ד אף דבש, יכול להיות שאין הנחש שותה דבש כמו שמתקנין ומבשלין אותו לשתייה כמו שאינו שותה שכר באתרא דלא מצלו מיא, ובדבש אין רגילות לאצלויי מיא, נ"ל. ועוד יכול להיות דמועיל טעמא דאמנקריותא קפדי לרב בדבש יותר מבשכר, נ"ל. ושמא דבש תמרים נעשה על ידי בישול ולא במשקה שקורין מיץ מיירי, ואיהו הוי כשכר. וא"ת שכר של שעורים למה לא נאסור מטעם בישולי גוים כמו שלקות דנהי דקליות הוי נאכל כמו שהוא חי (וכו') שבאותו ענין אינו חשיב נאכל כמו שהוא חי, וי"ל דמ"מ שכר של שעורים שלנו מותר דהא אמר לקמן בפ' ר' ישמעאל (נ"ט ע"א) ובפ' החולץ (יבמות מ"ו ע"א) דר"י סבר כאידך לישנא דרב, דכל שאינו עולה על שלחן מלכים, דרב ור' יוחנן הלכה כר"י, ולההוא לישנא שרי לקמן [ל"ח ע"א] דייסא. ועוד י"ל דלאידך לישנא נמי שרי וחשבינן ליה נאכל כמו שהוא חי טפי מדייסא, דהא לא מישתמיט שיאסור התלמוד שכר של שעורים משום בישולי גוים לשום אמורא, נראה לי.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ר"ס</h3>
ור' ספר לנו מעשה. שהביא גוי חביות של יין לישראל בגרמיישא ... והתחיל רבו הר' יעקב בר' יקר להבריח את עצמו כדי שלא ישאלוהו להורות על היין, ורדפו אחריו מורי ור' שלמה עד שהשיגוהו. ושאלו את פיו ואמר להם מותר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
איקלע למרגואן. ישראל חשודים שלא להקפיד על מגע גוי היו. משום שימצא דשימצא. שלא ידמה ששותה יינם או שלא יבוא לשתות יינם, אבל משום חשש דהוי שכר של גוים לא מתסר, דהא בבית ישראל היה וליכא למיחש לחתנות, ולגילוי נמי ליכא למיחש באתרא דלא מצלו מיא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
ובמקום שחשודין ישראלים שבו על יינן, ואין שותין מיינן משום שמצא, אף שכר שלהם אסור משום שמצא דשמצא. דגרסינן התם רב שמואל בר כהנא איקלע למרגואן אייתיאו ליה חמרא ואיתיאו ליה שיכרא ולא אישתי, ואקשינן בשלמא חמרא משום שמצא אלא שכרא משום מאי, ואהדרינן משום שמצא דשמצא, כלומר משום יינן ואע"פ שאין יינן אסור אלא משום חשד. [ואיפשר שאין זה אלא לבעל נפש כרב שמואל בר כהנא וחביריו, אבל איניש דעלמא לא, דהוה ליה כעין גזרה לגזרה]. ואיפשר דאפילו לכל אדם אסור, דאי לא, הא אתי למישתי מיינן, וכחדא גזירה היא וטוב להזהר.
<h3>הלכות קצובות שימוש בית דין</h3>
ושכר גוי מותר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
של נחש ממית שיחלה לעולם מיד וממהר מיתתו ביום או יומים אבל של שאר שרצים מלקה הגוף ומנפח כריסו ולסוף מת באותו מיתה ואיפשר שיוכל להתרפא מאותו חלי. [ירושלמי תרומות פ"ח ה"ה] ליתן פריטי גו פומא, יש לפרש מפני הצורה שבהם, ופיתא תותי שיחא, כלו' שלא ישים הלחם תחת אצילי ידיו מקום שמזיע אדם שם תמיד מפני שנמאס האוכל שנגע בו הזיעה, ועוד שהזיעה מי שאוכל אותה כסם המות היא לגוף לדעת הרופאים, תבשילא תותי ערסא, תחת מטה ואמרינן (בחולין) [בפסחים] [קי"ב ע"א] אוכלין שתחת המטה רוח רעה שורה בהן... ממציע סכינא גו תרונגא או גו פוגלא, כלו' נועץ הסכין בתוך האתרוג או בתוך הצנון ויש בו משום ביזיון אוכלין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל השרצים יש להן ארס, אלא [שארס] של נחש ממית ושל שרצים מלקה. יין שנתגלה כשהוא חדש וכן השכר שנתגלו מימיו ואחר כך נתיישן מותר, שאם היה בו ארס אין הארס מניחו להתיישן. שכר של גוים אסור משום חתנות, שהוא ירגיל אצל הגוי ויתן עינו בבתו. ולא אסרו אלא ליכנס לתוך החנות שלהם וישתה. אבל מוציאין לו חוץ ושותה. חומץ שכר של גוים אסור מפני שמערבין בו שמרי יין נסך. ובשעה שמוציאין אותו מן האוצר מותר, שאין מערבין באוצר העשוי להשתמר, לפי שמסריח ומתקלקל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כל השרצים יש להם ארס כו'. והא דקאמר לקמן [הוריות י"ג ע"ב] דקשה לתלמוד האוכל ממה שאכל עכבר, ה"ה דמזיק משום ארס של שרצים דמלקי. איידי דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו. ותימה לי הא ישראל חביל גופייהו כדאמר בפ' אמר ר"ע (שבת פ"ו ע"ב) ש"ז של ישראל במעי גויה מהו מי אמרינן ישראל דדייגי במצות חביל גופייהו גוים דלא דייגי במצות לא חביל גופייהו או דילמא כיון דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו, ואו"ר דחביל דדייגי במצות אע"ג דמסריח זרע מהרה על ידי דחביל גופייהו לא מהני להציל מן הארס כמו אכילת שקצים ורמשים שיש להם בתוך הגוף עם הארס.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער חמישי</h3>
לא ניקור של נחש בלבד אסור אלא אף ניקורי שאר שרצים, לפי שארס הנחש ממית ושל שאר שרצים מלקה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
וכל השרצים יש להם ארס, של נחש ממית ושל שרצים מלקה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
איידי דאכלי שקצים ורמשים חביל גופייהו. בשבת פ' ר' עקיבא [פ"ו ע"ב] גבי שכבת זרע של ישראל במעי גויה אמרי' דישראל חביל גופייהו טפי מגוים משום דישראל דייגי במצות. וי"ל דלענין אצולי מזיהרא לא מהני חביל גופייהו דדייגי במצות כמו חביל גופא דאכילת שרצים.
<h2>דף לב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
חלא דשיכרא דארמאי — אסור, מ"ט, משום דמערבא ביה דורדיא דיין נסך — פי' דורדיא, שדריא, שמרים כולן אחד הן, ובלשון ערבי שמו דרדי. "אך שמריה" (תהלים ע"ה, ט') ברם דורדייהא.
<b>הערוך ערך דרד</b>
ורמו ליה לחמרא בגולפי חיורא — פי' קנקני וגולפי חביות וכדים אחד הן והם של חרס.
<b>הערוך ערך גלףגא</b>
הדרדורין והרוקבאות של גוים — פי' חבית של עץ עגולה עשויה לוחות לוחות ואע"פ שהיא גדולה כיון שהיא לעגלה מטולטלת מליאה וריקנית ובלעז טרטורה.
<b>הערוך ערך דרדור</b>
הרוקבאות של גויים — תרג' "וחמת מים" (בראשית כ"א, י"ד) ורוקבא דמיא.
<b>הערוך ערך רקב</b>
ת"ר, איזהו עור לבוב, — כל שקרוע כנגד הלב וקדוד כמין ארובה — פי' ענין נקיבה וחתיכה.
<b>הערוך ערך קדגא</b>
<h3>ראב"ן סימן רצ"ח</h3>
חומץ שכר של גוים אסור דמערבי ביה דורדיא שמרים דיין נסך, ואם לוקחו מכלי שאצרו הגוי לתוכו לעצמו, מותר דאי מערב ביה דורדיא מסרח סריח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
חלא דשיכרא דארמאי, חומץ שכר של גויים. דורדיא, שמרים. ומאוצר, אם הביאו מן האוצר מכלי העשוי לקיום. מיסרא סארי, מסריח כשמשהין אותו. וחרס אדרייני, גירס' דגמ' מאי חרס אדריאני אמר שמואל חרס של אדריאנוס קיסר, כי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה שלא נעבדה, פי' והיה כל כחה קיים והוציאתו ביין זה ונעשה חזק, עבדה ונטעה ורמי ליה בגולפי חיוארי ומיצי ליה לחמריהו ומתברי להו בחספי ודארו בהדיהו וכל היכא דמאטי תרו ליה ושתו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס'</h3>
אמר רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסור משום דמערבי ביה דורדיא דיין נסך אמר רב אשי ומאוצר שרי (ואי) [דאם] איתא דמערבי ביה (שרי) [מסרא סרי]. ועל זה סמכו נמי לקחת מן האוצר יין תותים ודבש אע"ג דיקר יותר מן היין.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסור משום דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. אמר רב אשי ומאוצר שרי אם הביאו מן האוצר מכלי העשוי לקיום. דאם איתא דמערבי ביה מיסרא סרי כשמשהין אותה. ושמעינן מינה במקום שמערבין שמרים של יין בשכר כדי להחמיץ או במשקה של דבש כדי להחמיץ אסור. ושילהי פרקין [מ' ע"ב] ת"ר יין תפוחים של גוים הבא מן ההפתק ומן סלולה. מקום כינוסן שהן אצורין שם זה על זה מותרין. הנמכר בקטלוזא פי' בשוק אסור מפני שמערבין בו יין. ושמעינן מהני שמעתתא דכל משקה של גוים כגון מי תותים או שאר משקין אם דמיהן יקרים יותר מן היין אסור לשתות מהם אלא א"כ ישר' רואה שמוזג מן החבית מפני שדרכן לתת לתוכן יין כדי לגדל המדה וגם שיהא נוח לשתות מפני שהוא חזק יותר מדאי. וכשנותן בו יין מחלישו ונוח לשתות. אבל כשרואה בשעה שמזג מן החבית מותר שאין לחוש שמא עירב בו יין בחבית דא"כ מיסרא הוה סרי כדאמרי' בשמעתין. אבל אם דמי היין יקרים יותר מדמי אותם משקין מותר אע"פ שלא ראה בשעה שמוזג מן החבית דליכא למיחש שמא עירב בו יין. כדאמרי' [ל"ד ע"ב] ההוא ארבא דמורייסא דאתאי לנמילא דעכו. אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדה. א"ל רבא לר' אבא עד האידנא מאן נטריה. אמר לי' ר' זירא עד האידנא למאי ניחוש (להאי) [לה אי] משום איערובי חמרא קסתא דמורייסא בלומא קסתא דחמרא בארבע לומי אלמא דמשום דדמי היין מרובין על דמי מורייסא לא חיישי' לאיערובי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסיר. מאי טעמא משום דמערבי ביה דורדיא דיין. אמר רב אשי ומאוצר שרי. אם איתה דמערבי ביה מיסרא סרי. וחרש אדרייני. מאי חרש אדרייני אמר רב יהודה אמר שמואל חרש של אדריאנוס קיסר. פירוש, כשהיה יוצא במלחמה היה מוליכו עמו. כי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה שלא היתה עבודה מעולם ונטעה. ורמי ליה לחמרא בגולפי חדתי חיורי ומייצי ליה לחמרא ומתברי להו בחסופי ודרו בהדייהו. וכל היכא דמטו תרו להו ושתו. תניא הדרדורין והרוקבאות של גוים ויין ישראל כנוס בתוכן אסור בשתייה ומותר בהנאה. העיד שמעון בן גודע לפני בנו של רבן גמליאל על רבן גמליאל ששתה ממנו בעכו ולא הודו לו. פירוש, דקסבר סתם יינם אינו אסור אלא מדרבנן, וכשהוא בעינו גזור רבנן, אבל בנותן טעם דידיה לא גזור רבנן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
האי חלא דשיכרא אסור דמערבי ביה דורדיא דיין נסך, ובשכר שעושין עכשיו הגוים צריך לבדוק אם מטילין בו שמרים של יין להחמיץ, כי יש נוהגין כן, ואז יהיה אסור.
<h3>סימני התרומה לסימנים קנ"ט—ק"ס</h3>
אמר רב יוסף האי חלא דשכרא דארמאה אסור משום דמערבי בה דורדיא דחמרא של יין נסך אמר רב אשי ומאוצר שרי פי' אם רואהו ישראל שמשכו העכו"ם מן החבית. דאי איתא דמערבי מסרא סרי. א"כ במקום שמערבין שמרים של יין בשכר או במשקה של דבש כדי להעמידה ולהחמיצה אסור. דין לשתות יין תותים או שאר משקין של עכו"ם ואין ישראל רואהו בעת שמושכו מן החבית. ושמעינן נמי תותים או שאר משקים שהם יקרים יותר מיין ופעמים שהעכו"ם נותנין בהם יין להגדיל המדה וגם טוב יותר לשתות אחרי כן לפי שכשהוא בלא יין חזק יותר מדאי אסור לשתותו ישר' אם לא רואהו מושך מן החבית. דבחבית אם היה נותן בו יין מתקלקל לו המשקה וסרי כדאמר רב אשי הכא ומאוצר שרי. וכן שלהי פרקין יין תפוחים מן האוצר מותר. בקטלוזא אסור לפי שמערבין בו יין. ומיירי שאותו יין תפוחים יקר להם יותר מיין. אבל משקה שאין יקר כמו היין לש' מותר לשתותו בכל ענין דאין לחוש שיערב העכו"ם יין היקר בתוך משקה הזול. כדאמרי' לקמן למאי נחוש לה. אי משום אערובי ביה חמרא קיסתא דמורייתא בלומא פירש בזוזא וקיסת' דחמרא בתרי לומי. [התרומה סימנים קנ"ט—ק"ס]. שכר או דבש אם רגילות לתת בהם שמרי' של יין להחמיץ ולהעמיד אסורין. מי תותי' וכל משקי' של עכו"ם שהם יקרין יותר מיין אסורין לשתות מן העכו"ם אם לא ישראל רואהו כשמושכו העכו"ם מחבית דילמא ערב בו יין להגדיל המדה אבל בחבית ליכא למיחש שערב בו יין דמסר' סרי.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
האי חלא דשיכרא דארמאי אסיר דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. וצריך לבדוק בשכר ודבש כשעושין גוים עכשיו אם נותנין בו שמרים של יין כי יש שנותנין בו שמרי יין כשעושין אותו, וגוים העושין כן אסור דבש ושכר שלהם. ובמקום ששכר ודבש ושאר משקין כגון מי תותים וכיוצא בהן יקרים יותר מיין, אין להתיר לקנותו מגוי אם לא יראה הישראל כשהגוי מושכו מן החבית, דבחבית ודאי ליכא למיחש שעירבו בו יין דהיינו מן האוצר, דאי איתא דמערבי ביה מיסרא סרי, אבל בכלי יש לחוש שמא עירב בו יין, כדאמר לקמן (ל"ד ע"ב) גמ' והמורייס גבי ארבא דמוריסא, עד האידנא למאי ניחוש לה אי משום דמערבי ביה חמרא קיסטא דמוריסא בלומא קיסטא דחמרא בארבעה לומי, פי' שבמקום שבאה משם היה היין ביוקר ואין לחוש לערובי חמרא אבל כשבא זה לנמילא של עכו שהיה היין זול ביותר יש לחוש לערובי חמרא, ואו"ר שכן מנהג עכשיו כשקונין דבש לשתות או משקה תותים, שהולך הישראל לראות כשהגוי מושכו מן החבית, דאוצר ליכא למיחש לערובי חמרא כדקאמר הכא וכדאמר נמי בסוף פרקין (מ' ע"ב) גבי חגבים הבאים מן הסלילה ומן ההפתק מותרין דלא חיישינן לזילוף יין כי אם באותם שלפני החנוני, ואעפ"י שהגוים נותנין שכר ודבש ומשקה תותים שלהם בחביות שהיה בהן יין נסך, אין לאוסרם בכך, דהא לקמן [ל"ג ע"ב] שרינן קנקנים של גוים למירמא בהו שיכרא. וחרס הַדַרייני, כן גורס ר', ויש גורסים הַדרייני.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
וחומץ של שכר פעמים אסור פעמים מותר, דגרסינן התם אמר רב יוסף האי חלא דשיכרא דארמאי אסור, משום דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. אמר רב אשי של אוצר מותר, אם איתא דמערבי ביה מיסרא סרי. והילכך אינו אסור אלא אותו העומד בפני החנוני למוכרו אבל שבהיפתק ובאוצר מותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
חומץ [של] שכר של גוים אם היה נמכר בחנות לשעה אסור, פעמים שמערבין בו שמרי יין. אבל אותו שהוא באוצר ובחביות גדולות מותר, בידוע שלא ערבו בתוכו שמרי יין, מפני שהשמרים מסריחין אותו אם יתערבו בתוכו, ולפיכך אין מערבין אלא באותו שנמכר לשעה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
חומץ שכר של גוים אסור משום דמערבין בו שמרי יין, ודוקא מהחנות אבל מהאוצר מותר מפני שמסריחו כך פשוט. משקה תותי' ודבש או יין תפוחים אפילו הם יקרים מהיין כשרואהו מוציאו מן האוצר כלומר מוציאו מהחבית מותר לקנותו מן הגוים ולא חיישינן שמא ערב בו יין מפני שהיין מקלקלו, אבל בחנות אסור, כך דקדקו הפסקנים מההיא שכתבתי מחומץ של שעורים.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
שכר של גוים אסור מפני שמערבין בו שמרי יין ומן האוצר שרי. והר"מ ז"ל כתב ונראה דמאוצר שרי (היינו) [היין] כשעושה הגוי השכר לשנה או לחצי שנה אבל בחבית אינו קרוי אוצר שאינו עושה כי אם לזמן מועט. ותדע כי עיקר תערובת השמרים הוי מתחלת עשיית השכר כשנותנין אותו בחבית אבל כשעושין שכר מרובה אין נותנין לתוכו שמרים שלא יוכל להתקיים ומתקלקל על ידיהם. ושמא היינו דוקא בשכר של תמרים אבל בשכר שלנו אין רגילות לערב בו יין ע"כ. ומי תותים וכל דבר שהוא יקר יותר מיין אין קונין אותו מן הגוי אלא אם כן רואהו ישראל נמשך מן החבית.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב פפא האי חלא דשיכרא דארמאי אסור דמערבי ביה דורדיא דחמרא פירוש שמרים של יין נסך. אמר רב אשי ומאוצר שרי דאי איתא דמערבי ביה מיסרא סרי. וצריך לדרוש ולחקור, שכר ומשקה דבש שעושין הכותים אם מערבין בו שמרים ובמקום שמוכרים דבש ומי תותין יקרים יותר מן היין ומביאו לבית ישראל איכא למיחש שמא עירב בו, אבל אם יראנו מושך מחבית ליכא למיחש, וכן משמע סוף פירקין [מ' ע"ב]. יין תפוחים מן האוצר מותר, בקטלוזא אסור. ומיירי שאותו יין תפוחים היה יקר מן היין. אף על פי שהכותי נתן שכר ודבש בחביות של כותי שהיה בו יין נסך אין לאוסרו, דהא שרינן קנקנים שלהן למירמא ביה שיכרא. התם ליתא לאיסורא בעיניה. מכאן נראה להתיר קדירות הבלועים מבשר בחלב, דמותר לתת בהן דבר יבש כגון אגוזים ותפוחים, אבל דבר לח לא, וכן הבלועים מחמץ בפסח.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
האי חלא דשכרא דארמאי אסיר משום דמערבי ביה דורדייא דיין נסך. מכאן אסרו בתוספות ליקח יין רימונים מגויים אא"כ בא מן האוצר שמא ערבו בו חומץ שלהם שדמיו קלים ממנו, והכי מוכחא ההיא דאמרינן בסוף פירקין וכן יין תפוחים של גויים הבא מן ההפתק ומן האוצר מותר והנמכר לחנוני בקטולזא אסור מפני שמערב בה יין נסך, ומכאן יש לדון ליין של רימונים, אבל במקומותינו נהגו ליקח יין רימונים מן הגויים וכן נ"ל דשרי דכיון דיין של רימונים לרפואה מוכרין אותו ואיכא קפידא אם נתערב בו חומץ אם לאו ללוקחו מן התגר שרי דכל היכא דאיכא למקפד טפי עלה דמילתא תגר לא מרע נפשיה ואע"ג דליכא למיקם עליה, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק הקומץ רבא (מ"ג א') הלוקח טלית מצוייצת מן השוק וכו' מן תגר כשרה מן ההדיוט פסולה וטעמא דמילתא משום דתגר לא מרע אנפשיה ואע"ג דליכא למיקם עלה דמילתא דתכלת אין לה בדיקה, וכדאמרינן התם ומשום טעימה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דורדיא. שמרים של יין, ומשום הכי החמיץ. ומאוצר. אם הביאו מן האוצר, בכלי העשוי לקיום. מסרא סרי. שהיה מסריח כשמשהין אותו. וכתב הרא"ש ז"ל בתוספות, מכאן יש להתיר לקנות מן הגוים משקה תותים ודבש, אפילו הם יקרים מן היין, כשרואה הישראל שהגוי מושכו מן החבית, ולא חיישינן שערב יין בחבית, כי היה מתקלקל, עכ"ל. עוד כתב ז"ל, דאין לאסור שכר של שעורים משום בישולי גוים, שהרי החמין של גוים מותרים, לפי שהם נאכלים כמות שהם חיים, והתבואה כי היכי דלא חשיבא לענין בורא פרי האדמה הכי נמי לא חשיבא לענין בישולי גוים. והמפרשים ז"ל נתנו טעם להיתר שכר אבבא דחנואתא טפי מפת של גוים דאמרינן לקמן [ל"ה ע"ב] לא תשתעו מיניה דאבו דאכיל נהמא דארמאי אפילו אמצרא דמתא, דבפת איכא קרובי דעתא טפי. ועוד שעסקו על ידי נשים, ועוד כתבו דשכר לא נאסר בימי הראשונים ולפיכך מקילין בו, שלא נאסר בבית דין מעולם אלא שהחכמים האחרונים החמירו בו, ויש נוסחאות דגרסי מפני מה אמרו דשכר של גוים אסור, וכתב הרב בעל התרומות זצ"ל [סימן קנ"ח], דאפשר שאם יתאכסן הישראל אצל הגוי או אם יהיה לו איבה מן הגוי אם לא ישתה ממנו שמותר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
א' רב יוסף האי חלא דשיכרא דגוי אסור משום דמערבי ביה דורדייא דחמרא דיין נסך, א' רב אסי ומאוצר שרי, פי' אם רואה ישר' שמשכו גוי מן החבית שרי, דאי מערבי ביה יין מיסרח סרח, אם כן במקום שמערבין יין נסך בשכר או במשקה של דבש כדי להעמידה ולהחמיצה אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
דורדיא שמרים של יין ומשום הכי החמיץ, ומאוצר שרי, כלו' אם הביאו מן האוצר מכלי העשוי לקיום שרי שאם ערב בתוכו שמרים של יין מסרא הוה סרי כלו' הוה מסריח. חרס של ארדינוס קיסר, מפורש בפירוש המשנה, וזה הרדינוס קיסר כשהיה יוצא בגייסות מוליכין אותן חריסין עמהם ומפורש בגמרא דראשון שלנו, יין החשוב שלנו אינו אלא כשלישי שלהם דכשהיו אותן חרסין שרויין במים שלשה פעמים המים השלישי משובחין הן כגון שלנו. שהקרע שלו כנגד הלב שכן עבודתן לע"ז להוציא דרך אותו [קרע] הלב מחיים, וקדור כמין ארובה אפי' מרובע או משוך שאינו עגול הקרע אסור, קדור לשון נקב בלשון המשנה כדאמרי' בערובין [נ"ח ע"א] מקדרים בהרים, יש עליו קורט דם גללא גלד בלע' קרושטא אסור דבידוע דמחיים נקרע ונעשה לו אותו גלד בימים שחיה אחר יציאת לבו [ע"ב] ואין להם קורט דם יש לחוש אחר הפשטו אירע בו כך ולא נעשה לשם ע"ז, ומוקמי' לה בחזקת היתר כדין רוב בהמות כל העולם שעומדין בחזקת היתר, והני מילי דמקילינן היכא שאין עליו קורט דם דוקא שלא נמלח העור משנשחט, אבל מלחו אפי' אין עליו קורט דם אסור דאימר מלח העבירתו דאורחיה דמלח שיעביר דם מעל הבשר, הלכה כרשב"ג דדוקא עגול ולא (בעינן) [בענין] אחר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. צריך ליזהר עכשיו בשכר ודבש של גוים במקום דשכיחי דמערב בהו דורדיא דהא דשרי הכא מאוצר משום דמסרא סרי היינו כשעושין להתקיים ימים רבים אבל העושין ומוכרין לאלתר אין זה מאוצר. ומי תותים שקורין מוריש בלע"ז אין מערבין יין בחבית משום דמיסרא סרי ואי חזי ליה ישראל כשמשכו מן החבית שרי, אבל אי לא חזי והביא לו הגוי מביתו אסור שמא עירב בו יין אבל בשכר אם הביא לו [מביתו] לא חיישינן משום דיין ביוקר טפי משכר ולא חיישינן כדאמר לקמן [ל"ד ע"ב] קיסתא דמורייסא בלומא דחמרא בארבעה לומי, ואי משום דכונסין המי תותים והשכר בחביות שהיה בהן יין נסך אין לאסור דהא אמרי' לקמן [ל"ג ע"ב] דשרי למירמי ביה מיא ושכרא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
ויין תפוחים של גוים מותר בשתייה. פעם אחת חש ר[בי] במיעיו אמר יש כאן אדם שיודע יין תפוחים [של עובדי כוכבים] אסור או מותר. אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסף אבא חש במיעיו והביאו לפניו יין תפוחים ושתה ונתרפה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
ורבינו קלונימוס אוסר לשתות יין (של) תותים של גוים, אלא אם כן [ישראל] רואהו בשעה [שהגוי] (ש)מוציאו מן החביות ליהודי. לפי שהגוי מערב בו י[ין] נ[סך]. וכך נהגו גאוני עולם (להתיר) [לותייר], לפי ש(כ)שהגוי מערב בו י[ין] נ[סך] (הוא) בשעה שמוצי[א] מן החביות, כדי להוסי[ף] עליו, לפי שיין תותים יקרים יותר מן היין עצמו, ועוד שהוא חשוב בעיני המקבל ושותה בעירבוב. ואין לחוש שמא בתחלה בעודו בחביות מערב בו יין, לפי שכך מנהג של יין תותים, בזמן שמערב [בו] אפילו קמעא מן היין אינו יכול להכניסו לקייום מפני שהוא מסריח, שהיין מפיגו. ודבר בדוק שבדקו ומצאו כן. וכשישרא[ל המקבלו מן הגוי] משגרו לדורון לר' [בימים טובים] אין ר' חושש (בדבר) אחר יהודי לבדוק בשום איסור והיתר לשאול ממנו אם קיבל בכשרות מן הגוי בראיית עין, לפי שלא נחשדו ישראל על כך, כי כל העדה כולם קדושים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"י</h3>
ואסור לשתות מי תותים של גוי אלא אם כן ישראל רואהו משעה שהגוי מוציאו מן החביות, וכן נהגו גאוני לותיר, לפי שהגוי פעמים מערב בו יין בשעת שמוציאו מן החביות, כדי להוסיף עליו ויהא דבר חשוב בעיני המקבל, ואין לחוש שמא מתחילה עירב בו יין בעודו בחביות דשוב אינו יכול להצניעו, שהיין מפיגו ומקרישו, ודבר בדוק הוא וכשישראל מקבל מן הגוי ומשגרו לרבי בדורן בימים טובים ואין רבי חושש בדבר לבדוק יותר יהודי בשום איסור והיתר, דלא נחשדו ישראל על כך שקדושים הם.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"ג</h3>
ר' אוסר [לשתות] מי-תותים של גוי, אלא אם כן ישראל רואהו משעה שהגוי מוציאו מן החביות. וכן נהגו גאוני-לותיר. לפי שהגוי פעמים מערב בו יין בשעה שמוציאו מן החביות, כדי להוסיף עליו ויהא דבר חשוב בעיני המקבל. ואין לחוש שמא מתחילה עירב בו יין בעודו בחביות, דשוב אינו יכול להצניעו שהיין מפיגו ומקרישו ודבר בדוק הוא. וכשישראל מקבל מן הגוי ומשגרו לרבי בדורון בימים טובים, ואין רבי חושש בדבר לבדוק אחר יהודי בשום איסור והיתר, דלא נחשדו ישראל על כך שקדושים הם.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן פ"ט</h3>
מי תותים. רבי אוסר מי תותים של גוים לשתות אלא אם כן ישראל רואהו בשעה שמוציאו מן החבית וכן נהגו גאוני לותיר לפי שהגוי מערב בו יין בשעה שמוציאו מן החבית כדי להוסיף עליו ויהא דבר חשוב בעיני המקבל ואין לחוש שמא מתחלת ערב בו יין בעודו בחבית שוב אינו יכול להצניעו שהיין מפיגו ומקרישו ודבר בדוק הוא וכשישראל מקבלו מן הגוי ומשגרו לדורן בימים טובים ואין רבי חושש אחר שום יהודי לבדוק בשום אסור והתר דלא נחשדו ישראל על כך דקדושים הן.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ז</h3>
במקום שמערבין שמרים של יין בשכר או במשקה של דבש כדי להחמיצו אסור. וכל משקה של גוים, כגון מי תותים או שאר משקים, אם דמיהם יקרים יותר מן היין אסור לשתות מהם כשאין ישראל רואה בשעה שמוזג מן החבית. אבל כשרואה בשעה שמוזג מן החבית מותר. שאין לחוש שמא עירב יין בחבית, דאם כן מיסרי סרי. אבל אם דמי היין יקרים יותר מדמי אותם המשקים מותר.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן פ"ז</h3>
דין לאסור מי תותים שלא היה ישראל במשיכה מן החביות. שמא נתערב בם יין. אבל בחבית לא חיישינן דמיסרי סרי. ואמר [רבי] אין חושש לבדוק אחר שום יהודי באיסור והיתר, "לפי שלא נחשדו ישראל על כך" שקדושים הם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר רב אשי ומאוצר שרי דאי איתא דמערבי ביה מסרא סרי. מכאן יש להתיר לקנות משקין מן הגוים כגון שכר ודבש ויין של תפוחים ותותים, ואפילו יקרים מן היין. ודוקא כשראה אותו הישראל שמשכן הגוי מן החבית, אבל אם לא ראהו יש לחוש פן יערב [בו] יין בכליו של ישראל. אבל משקין שזלים יותר מן היין אין לחוש ואפילו אינו רואהו שמשכן מן החבית, דלא חיישינן שעירב בו יין בכליו של ישראל, כיון שהיין נמכר ביוקר יותר מאותם המשקין, כדאמרינן בגמרא [ל"ד ע"ב] גבי מורייס, מאי אמרת דילמא מערב בהו חמרא, קיסתא דמורייסא בלומא, קיסתא דחמרא בארבעה לומי. [לומא], פירוש מטבע.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
יין תפוחים הנתון על שמרי יין נסך, אם [הגוי] המוכרו אומ' כן לפי תומו מותר, ונ' דיין תפוחים הנתון על שמרי יין אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב אשי ומאוצר שרי אם איתא דמערבי ביה מסרא סרי. פירוש מכלי העשוי לקיום מותר, שאילו נתנו בו שמרי יין מסריח היה, ולא היה מתקיים, שאין נותנין לתוכו שמרי יין עד שעה שנותנין אותו [לתוך התבשיל]. וחרס אדרייני מאי חרס אדרייני אמר רב יהודה אמר שמואל חרס של אדריינוס קיסר. פירוש חרס בלוע מיין הרבה. והיה אדריינוס קיסר נושא אותו, ושורין ממנו במים ונותן בו טעם יין, ואותו חרס מתוך שהוא מובלע הרבה חשיב כגופו של יין ממש. ועורות לבובין תנו רבנן איזהו עור לבוב כל שקרוע כנגד הלב וקדור כמין ארובה. פירוש שהנקב יש בו חסרון כמין ארובה. ודרכן היה בתקרובת ע"ז כך, שקורעין הבהמה כנגד לבה מחיים, ומוציאין לבה לפני ע"ז. יש עליו קורט דם אסור אין עליו קורט דם מותר. פירוש דכי יש עליו קורט דם היינו ראיה דמחיים הוה, ולפיכך אסור, דודאי לתקרובת עבדו ליה הכי. אין עליו קורט דם בידוע דלאחר מיתה הוה, ואין עושין כן לתקרובת. אמר רב הונא לא שנו, דאין עליו קורט דם תיהוי ראיה דלאחר מיתה הוה. אלא שלא מלחו אבל מלחו אסור אימר מלח העבירתו. פירוש המלח העבירה אותו קורט דם, וכיון דחזינן ליה לההוא עור לבוב חיישינן ליה. רשב"ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול אסור דחיישינן. פירוש שכן דרכן לע"ז. משוך מותר. שאין כן דרכן לע"ז ומסתמא לא חיישינן לתקרובת. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ח'</h3>
ומי תותים ורמונים וכיוצא בהן מותר לשתותן עם הגוי ואפי' הוא שלהם. ובלבד שיראה אותו מוציאו מן החבית שלא יוכל הגוי לערב בו יין וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל לפי שאין לחוש שיערב יין בתוך החבית לפי שאינו מתקיים אחר שעירבו בו יין. והרשב"א ז"ל אוסר לשתותו בביתו של גוי אבל בביתו מותר. ואפילו לפתח חנותו לא שהרחיקו הדבר להתרחק ממסבתם ובעל נפש לא ישתה עד שיביאנו בביתו. ואם נוהגין קלות ראש ביינם באותו מקום אפילו השכר אסור שם. והר"ף ז"ל כתב אסור לשתות משקה בבית הגוים. ודוקא בעיר שהוא דר שם אבל אם הלך לבית הגוי בשביל חובותיו או צרכיו. ואמר לו הגוי שתה מותר לשתותו משום דאי לא ישתה יחזיק לו איבה. והבעל התרומה ז"ל ג"כ מתיר לשתות מן השכר שיתן לו הגוי בביתו של גוי במקום שיהיה לו איבה אם לא ישתה ובלבד שיראה כשהוציאו לו מן החבית. והר"ף ז"ל כתב ושאר משקין כגון הני (מייץ) [דאמרו] אע"פ שאין בהן כל כך אקרובי דעתא כמו בשכר מ"מ אסור לשתות בבית הגוי כיון דלא מצינו היתר בשום מקום ומיהו נראה דאותן מויירא"ש ופרבייש"ש נראה לאסרן לפי שהן חשובין יותר משכר ומשכרים. דאיכא למיחש משום אקרובי דעתא. ואם הביא הגוי דורון לישראל מאותן המשקים בשני כדין או בשני דרדורים ולא ראה ישראל בשעה שהוציאם מן החבית יש להזהר מאד שמא עירב לתוכן יין כדי להגדיל המדה כיון שמראהו ומראה היין שוין ופעמים שהיין זיל יותר מהמשקה. אמנם בשרואה הישראל כשהוציאו מן החבית גדולה שעושה שם השכר לשנה או לחצי שנה כן אין לחוש דודאי בחבית לא מערב כדי שלא יתקלקל הנשאר בחבית. אבל בחבית קטנה יש לחוש ושמא היינו דוקא בשכר של תמרים אבל בשכר שלנו אין דרך לתת בו יין עכ"ל. והבעל התרומה ז"ל פסק דבכל מקום שהיין יקר מאותו משקה אין לחוש שמא עירב בו יין ומותר בכל ענין אפילו לא בא מן האוצר עד כאן.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
חומץ שכר של גוים אותו הנמכר לשעה אסור אבל שבחביות [גדולות] מותר שאם עירבו שום דבר מסריח מיד.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכן מי תותים וכיוצא [בהן] מותר לשתות עם הגוי ואפילו הוא שלהם ובלבד שיראה אותו מוציאו מן החבית שלא יוכל הגוי לערב בו יין שאין לחוש שיערב בתוך החבית לפי שאינו מתקיים אחר שערב בו יין.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
דבש ושאר משקין מותר. סמ"ג והתוספות ומיימוני. וצריך לחקור בשיכרא ודבש שעושים הגוים עכשיו אם נותנים בו שמרים של יין, כי יש נוהגין כן. ועל מה שנותנים שכר בחביות שהיה בהן יין נסך, אין לאוסרם בכך. מרדכי [סימן תתל"ו].
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
בספר רבינו ברוך ממענץ אם איתא דמערבי בי' מיסרח סרח והילכך מותר לנו חומץ שכר של גוים כשלוקחו מתוך כלי הנתון בו לקיום דאי מערבי בי' דורדיא דיין נסך מסרח וכן משקה העשוי' מתותים הנקרא מורו"ט נר' דשרי דאי מערבי יין מיסרח סרח ומתקלקל אבל כשהגוי מוציאו מן החבית למכור אז צריך ליזהר שלא יערבו בו יין לפי דדמי' של מורו"ט יקרים מדמי היין כי האי דאמרינן לקמן בשילהי פירקי' [מ' ע"ב] יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק מותר, והנמכר בקטלוזא לפני חנוני אסור לפי שמערבין בו יין. ויש מחמירים ואוסרים אותו מורו"ט של גוים לגמרי לפי שאינו מתקלקל בתערובת היין והמיקל לא הפסיד עכ"ל רבי' ברוך.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
פעם אחת שלחו למורי הוראה דבש מווירצבורק ביד גוי בלא חותם. ולא רצה לשתותו, דשמא עירב [בו] הגוי יין נסך. וכן פסקו הגאונים שאין לשתות משקה שקורין "מוריט" ["מעט" בלשוננו] אם לא ראה ישראל שהגוי הוציאו מן החבית. אבל בחבית ליכא למיחש שמא [עירב], דיקלקלנו.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ור' קלונימוס אוסר לשתות יין תותים של גוים אלא אם כן ישראל רואהו בשעה שהגוי מוציאו מן החבית ליהודי לפי שהגוי מערב בו יין נסך, וכן נהגו גאוני לותייר שהגוי מערב בו יין בשעה שמוציא מן החבית, כדי להוסיף עליו, לפי שיין תותים יקרים יותר מן היין עצמו, ועוד שהוא חשוב בעיני המקבל ושותה בערבוב, ואין לחוש שמא מתחילה עודו בחבית מערב בו יין, לפי שכך מנהג של יין תותים בזמן שמערב בו אפי' קימעה מן היין אין יכול להכניסו לקייום מפני שהוא מסריח שהיין מפיגו ודבר בדוק שבדקו ומצאו כן, וכשישראל המקבלו מן הגוי משגרו לר' בדורון בימים טובים אין ר' חושש בדבר לבדוק אחר יהודי בשום איסור והיתר לישאל הימנו אם קבל בכשרות מן הגוי בראיית עין לפי שלא נחשדו ישראל על כך כי כל העדה כולם קדושים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ושמעי' מהכא מי תותים או שאר משקין שהן יקרים יותר מיין ופעמים שהגוי נותן בהן יין כדי להגדיל המדה, וגם טוב לשתות אחרי כן לפי שבלא יין הוא חזק יותר מדאי, אסור לשתותו אלא אם כן שרואהו מושך מן החבית, דבחבית אם היה נותן בו יין מתקלקל, בעטלוזא [פי' שוקא] אסור לפי שמערבין בו יין, מיירי שאותו יין תפוח היה יקר להן יותר מיין אבל משקה שאינו יקר כמו יין לשם מותר לשתותו בכל עיניין דאין לחוש שישליך המשקה יקר בתוך הזול כדא' לקמן [ל"ד ע"ב] למאי ניחוש לה אי משום איערובי חמרא קיסת' דמורייס' בלומא, פי' בזוזא, וקיסת' דחמרא בד' זוזו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
הורה ר' אסור לשתות יין תותים שנקרא מורט בלשון אשכנז של גוים אלא אם כן ישר' רואהו משעה שמוציאו מן החבית, וכן נהגו גאוני לותיר לפי שהגוי פעמים שמערב בו יין כדי להוסיף עליו, ויש דבר חשוב בעיני המתקבל ואין לחוש שמא מתחלה עירבבו יין בעודנו בתוך החבית, דשוב לא מנטר ואינו יכול להצניעו לפי שהיין מפיגו.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער אחד עשר</h3>
השער אחד עשר, דברים שהמקח והממכר אסור בהם ותדע שכל שנקרא אסורי הנאה אסור ליקח ולמכור כדכתיב או מכור לנכרי, ויש שאסורים למכור כגון אלו דגרסינן [ע"ז כ"ט ע"ב] ואלו אסורין ואיסורן איסה"נ היין והחומץ של עכו"ם שהי' מתחלתו יין וחרס הדריאני ועורות לבובין רשבג"א בזמן שהקרקע שלו עגול אסור משוך מותר. ובשר הנכנס לבית ע"א מותר והיוצא אסור. ופי' הדריאני [שם ל"ב ע"א] רב יהודה אמ"ש חרס של אדרינוס קיסר דכי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה ולא היתה עבודה מעולם ואתא הדריאנוס ועבדא ונטעה ורמו ליה לחמרא בגולפי חיורי ומייצי ליה ומאדי' יתיב עלייהו ומיתבר וכל היכא דאזלי שקלי מהנך חספי ותרו ושתו. ועור לבוב נמי כגון שעשאו לשם ע"א והוא שקדו' כנגד הלב וקדו' כמין ארובה. ותדע דיין של ישראל שנתערב בו יין של נכרי ולא ידע כמה נתערב יפסיד כשעור שנתערב בו מיין נסך והשאר ימכור לעכו"ם, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] רשבג"א ימכר כלו לעכו"ם חוץ מדמי יין נסך שבו, ויין של ישראל אם נגע בו עכו"ם אינו ראוי שיהנה ממנו ולא שימכרנו אלא יפסיד אותו. ואם נתערב מאותו שנגע בו העכו"ם בשאר יינו של ישראל ימכרנו כלו לעכו"ם ויפסיד כשעור אותו שנתערב בו ממגע העכו"ם, כדגר' [ע"ז נ"ז ע"ב] ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל אצל עכו"ם לחנוותא א' להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא הוה איכא חמרא בדולא שדא ביה ידיה ושכשכיה א"ל האי לאו' חמרא הוא שקליה בריתחיה שדיי' בדנא שרא רבא לזבוני לעכו"ם, אפליג עליה רב הונא בר חנינא ור"ה בריה דר"נ נפקי שפורי דרבא ושרו נפקי שפורי דרב הונא בר חנינא ואסרי, אקלע רב נחמן לסורא א"ל רבא לרב אליקי' שמעיה טרוק גלי דלא ניתי איניש ונטרוד על לגביה א"ל כה"ג מאי א"ל אסור אפילו בהנאה א"ל והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא דמי דההוא מי אמרינן. והיכא שנושא העכו"ם כלי מלא יין ויש באותו כלי בקיעא לארכו של כלי אסור לשתות ומותר למכור ואם הוא לרחבו אפילו לשתות מותר, כדגר' ההיא חביתא דפקע לארכה אתא עכו"ם חבקה שרייה רפרם לזבוני לעכו"ם והנ"מ דפקעה לארכה אבל לפתיה אפילו בשתיה נמי שריא. ומי שמוכר לעכו"ם יין כשר יש עליו מן הדין שיטול ממנו הדמים תחלה קודם שימדוד את היין לתוך כליו או יפסוק הדמים ויעשם חוב על עכו"ם ואח"כ ימדוד לו, שאלמלא ימדוד לו תחלה קודם נטילת הדמים הרי נסנסך היין ברשותו של ישראל ואסור ליטול דמיו, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין ואמר להו להנהו סביאת' כי מזבניתן חמרא לעכו"ם שקילו זוזי מנייהו והדר כיילי להו ואי לא נקיטו בהדיהו דמי אוזפונהו והדר שקילנהו כי היכי דתהוי הלואה גביכו דאי לא עבדיתו הכי קא הוי יין נסך ברשותיכו וכי שקליתו דמי יין נסך שקילתו. ומכלל אסה"נ כגון חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דגרסינן [פסחים כ"א ע"א] בי' כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ומוכרו לנכרי ומותר בהנאתו עבר זמנו אסור בהנאתו. וכמו כן בשר שנתבשל בחלב והוא שנתבשל בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה, כדג' [חולין קי"ג ע"א] בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל ומותר בהנאה. וכמו כן מעשי שבת על הדרכים הידועים דאסור בהנאה ואין זה מקומו להאריך. וכגון [ע"ז כ"ט ע"ב] בשר אדם מת שאסור בהנאה ותכריכי המת ונכנסים בתכריכי המת אף כל (דבריך) [דברים] שצריכים לקבורה דלאחר שנעשו אותן כלים לצרכי המת אינן ראוין לא שימכרו ולא שילקחו משום אדם שרוצה למוכרן ולהנות מהם, וכגון כלאי הכרם ושאר דברים של אסה"נ לא זהו מקומו להאריך.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' חרס הדרייני. מאי חרס הדרייני אמ' רב יהוד' אמר שמואל חרס של אדריינוס קיסר כשיוצא בגייסו' מוליכין עמו. כי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה שלא היתה עבודה מעולם והיה כל (באה) [כחה] קיים נטעה והוציאה יין זה ונעשה חזק ורמי ליה בגולפי חיוורי כלי חרס חדשים (דמייצי) [ומייצי] ושביק לי' עד דמייצי ליה לחמרא ותברי להו (לספי) [לחספי] ודרו להו בהדייהו וכל היכא דמטו תרו להו במיא ושתו. אמר ר' יהושע בן לוי ראשון יין משובח שלנו אינו אלא כשלישי שלהם. כשהוא שרוי שלשה פעמים במים היו המים השלישיים משובחים כיין שלנו. וזה החרס אסור בהנאה משום שהוא בלוע מיין נסך. אבל אם היה בלוע מיין כשר ונגע בו גוי היה מותר אפי' בשתיה דמשנבלע בחרס בטל לי' מתורת משקה דלא גרע מיין שנגלד דבטל ליה מתורת משקה דלית ביה משום יין נסך. כמו שהשיב מורי רבינו שמחה בר שמואל זצ"ל — וזאת היא התשובה.
ועל היין שנתקרח אני דן שבטל מתורת משקה. כדתניא פ"ב דטהרות [ה"ג] מים טמאים שהגלידו ואין בהם משקה טופח טהורין. נמוחו חזרו לטומאתן ישנה. מקוה (טהור) [שאוב] שהגליד טהור משום מים שאובים. נמחה כשר להקוות עליו. אל[מ]א על ידי שהגליד בטל מתורת משקה. ובעודו גלד פרחה ממנו טומאה שהיתה עליו וכ"ש שאינו מקבל טומאה. וה"ה שאינו מתנסך על ידי מגע גוי הואיל ואין תורת משקה עליו. ואם לענין מקוה בטל מתורת משקה וטהור משום שאובין וטובל בו ואוכל בקדשים ובתרומה דאוריי' כ"ש לסתם יינם ומדרבנן. ומה שכתב וכי גלד גרע משלג שלא היה עליו תורת משקה מעולם. אי על ידי מחשבה מטמאה טומאת משקין [נדה י"ז ע"א] גלד שהיה מים מתחילה כ"ש דבמחשבה נחית לתורת משקין. וסתם יין שנגלד מחשבתו עליו שיהיה עליו תורת משקה. וכשקרש תניא לא אוכל ולא משקה. חישב עליו למשקין בטלה דעתו אצל כל אדם. ותו אם טומאה ישנה שהיתה עליו בעודו משקה פרחה הימנו לאחר שהגליד והיכי נחית ליה טומאה חדשה במחשבה. ועוד שאתה מייפה דין גליד לענין משקה. לענין (מקומות) [מקואות] אלו מעלין ולא פוסלין השלג והגליד [מקואות פ"ז מ"א]. וקתני סיפא העידו אנשי מידבא משמו של ר' עקיב' שאמר להן צאו והביאו שלג ועשו מקוה לכתחילה. ואילו על הגליד לא העידו. וכל היכא דמהניא מחשבה קתני. וגבי גלד לא קתני דלא צריך. אם טומאה ישנה שעליו כבר פרחה הימנו כ"ש שלא תרד עליו טומאה חדשה במחשבה. ואל תשיבני ניקב במוציא זית וטהר עדיין כלי הוא כרימונים במחשבה לקבל טומאה דהא לזיתים שהיה עומד מתחילה לא תשכח שתחזור עליו במחשבה. ומה שכתבת דמקוה תליא בניחותא והבאת מהמניח כלים תחת הגג והמניח כלים תחת הצינור. אין ראיה אלא טעמא כדמפרש בסיפא דתלי בתפיסת ידי אדם והכשר הוא דוקא דתלי בניחותא. ובאתה להחמיר ביין נסך יותר מטהרות דחשיב משקה לענין יין נסך אע"ג דלא חשיב משקה לענין טהרות. אדרבה איפכא מסתברא. דאין דרך ניסוך בגליד בכך. דהא חומץ ויין מבושל אין בהם משום יין נסך ואפילו הכי מטמאין טומאת משקין. ואיני מבין מה שכתבת מים מחוברין לא מיתסרו הואיל ואין מקבלין טומאה מה ענינו לנדון זה. אני דנתי על הגלד שבטל מתורת משקה וזה תורת משקה עליו. ותו איהו גופה מנלן שמים מחוברין מתנסכין. אי מדמית ליה למשתחוה למעין [להלן מ"ז ע"א]. התם מעין גופיה נעשה ע"ז ולא משום תקרובת. ותו דלא משכחת לה בניסוך דאורייתא דוקא שמגביה כלי ושופכו ולא כשיכשוך כדמוכח בהניזקין [גיטין נ"ב ע"ב]. ואי תלשינהו הוו להו תלישי. ומה שכתבת שמא יש לחלק בין גליד של יין לגליד של מים עליך להביא ראיה. דאדרבה גליד של יין הוא גרוע אפי' לאחר שחזר ונמחה טעמו מה שאין כן במים. והוכחתך מנצוק דהוי חיבור לענין נסך. ושמא באתה להוכיח משום דיין נסך אלים מטהרות. והא מסיפא דייק איפכא. ולעיל מיניה בההוא פירקא מסיק דטהרות אלימי מיין נסך. ומייתי מטהרות איין נסך. וכן בפ' ר' (ישראל) [ישמעאל, ס' ע"א] חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה. ובתוספתא דטהרות כמה ברייתות. וכן ליין נסך ומה (שהן שיתה) [שהקשיתה] על מה שכתבתי (בעור) [שבעודו] גלד אינו אסור משום יין נסך וכי פקע איסוריה מיניה תיקשי לך וכי משום (דאחמיץ) [דאגליד] פקע טומאתו. אלא לא דמי לחומץ לא בטל ממשקה. ומה שכתבת דגליד ויין שתחתיו מין אחד הם והוי חיבור. לפי דעתי שני מינין הם דהיין מוגלד אוכל ולא משקה. ועוד שהגליד יבש והיין לח. ובכל חיבורין דעוקצין לא תמצא חיבור ביבש ולח. ותו דלא קיי"ל כר' יוחנן בן נורי דתנן במס' (עוקצין) [טבול יום בתוספתא פ"ב ה"א] שמן שצף על גבי יין ב"ש אומרים חיבור וב"ה אומרים אינו חיבור. אע"ג דאיכא למידחי ר' יוחנן בן נורי [סבר] לא נחלקו ב"ש וב"ה בדבר זה. מיהו יחיד ורבים הלכה כרבים. וגבי טומאה צפה פ' בתרא דנזיר [ס"ד ע"א] מחלק בין נבילה שנימוחה לנבילה שלא נימוחה. ואין לומר לענין טומאה וטהרה דוקא פליגי. חדא דמדמי לה אפי' אעקירות והנחות דשבת פ"ק דשבת [ה' ע"ב] ופ' הזורק [ק' ע"א] וכ"ש ליין נסך שרוב הילכות יין נסך דמו לטומאה וטהרה. ומה שכתבת דעיקר איסור יין נסך על ידי שיכשוך. גם אני הייתי תופסו כך. אך אין בידי ראיה ברורה. ותו דבכל דוכתא מפיק להו תלמוד' בלשון מגע — שמחה בר שמואל זצ"ל.
הנה פירשנו דיין שנתקרח אין בו משום מגע גוי לאוסרו בשתיה אלא מותר בשתיה. ועל היין שנתקרש לא ידענא מאי אידון ביה. ונראה בעיני דאין בו משום מגע לאוסרו בשתיה אם נגע בו כל זמן שהוא קרוש. אבל אם נגע בו לאחר שחזר ונמחה אסור בשתיה דאמרי' בהקומץ רבה [מנחות ל' ע"ב] אמר רבין בר חיננא אמר עולא אמר רב חנינא הלכה כר' שמעון שזורי. ולא עוד אלא כל מקום ששנה ר' שמעון שזורי הלכה כמותו. ואמ' (אהיין) [אהייא] ושקיל וטרי עד רב נחמן בר יצחק אמר איין. דתנן ר' מאיר אומר שמן תחיל' לעולם פי' מפני שהוא משקה וחכמים אומרים אף הדבש ר' שמעון שזורי אומר אף היין. מכלל דת"ק סבר יין לא. אלא אימא ר' שמעון שזורי אומר יין פי' יין דוקא הוי תחילה מפני שהוא משקה ולא שמן דת"ק ולא דבש דחכמים דלא הוו משקה אלא אוכל. וקבעי' הלכה כר' שמעון שזורי. וקשה לר"ת זצ"ל דבכולי תלמודא קיי"ל דשמן חשיב משקה. פ"ק דשבת [י"ז ע"א] גבי בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה. ובמסכת מכשירין [פ"ו מ"ד] חשיב שבעה משקין יין ושמן וכו'. ופ' חבית [שבת קמ"ד ע"ב] גבי מוהל השמן. ופ"ק דפסחים [י"ד ע"ב] גבי הוסיף ר' עקיבה מימיהם של כהנים לא נמנעו מלהדליק שמן של כו' דייק עלה דקסבר ר' עקיבה טומאת משקה לטמא אחרים דאורייתא. ותו במסכת מכשירין [שם מ"ח] סבר ר' עקיבה דמשקה הוא ומייתי לה ר"פ חבית [שם ע"א] [חלב] האשה מטמא לרצון כו' וקא' סלי זיתים וענבים יוכיחו. ופיר"ת זצ"ל דההיא דהקומץ רבה מיירי ביין קרוש כדקתני רישא דהתם בפ"ג דטהרות [מ"א] הרוטב והגריסין והחלב בזמן שהן טופח הרי אלו תחילה. קרשו הרי אלו שניים. ועלה קתני בסמוך [מ"ב] ר' מאיר אומר השמן לעולם תחילה פי' אפי' קרוש. והשתא ניחא הא דנקט לעולם. וכן דבש דחכמים ויין דר' שמעון הכל בקרוש מיירי. ובהא פסקי' הלכה כר' שמעון שזורי דשמן ודבש שנקרשו הוו אוכל ולא משקה ויין שנקרש הוי משקה. וקשה דמאי שנא יין מדם. דתניא בפ"ב דטהרות [ה"ג] הדם שקרש לא אוכל לא משקה חישב עליו לאוכל מטמא טומאת אוכלין למשקה בטלה דעתו. וכתב רבינו שמשון זצ"ל דההיא דהקומץ רבה איירי בשמן ודבש [ו]יין שקרשו ונימוחו הילכך אליבא דר' שמעון שזורי שמן ודבש אע"פ שחזרו ונימוחו הוו אוכל. אבל יין כשחזר ונימוח אית ביה משום מגע הוי משקה. הלכה כר' שמעון שזורי דכשחזר היין ונימוח הוי משקה. אבל כל זמן שהוא קרוש לא הוי לא אוכל ולא משקה. הילכך בעוד שהוא קרוש לית ביה משום מגע גוי לאוסרו בשתיה ולאחר שחזר ונימוח אית ביה משום מגע גוי לאוסרו בשתיה. מיהו אם חישב עליו למשקה נראה בעיני שיש בו משום מגע גוי. מידי דהוה אדם שאם חישב עליו לאכילה שמטמא טומאת אוכלין. שסתם דם לאכילה קאי לגוים. וסתם יין למשקה קאי.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ח</h3>
חרס הבלוע מיין נסך אסור. אבל חרס הבלוע מיין כשר ונגע בו גוי כשר, ומותר יין הבלוע בו אפילו בשתייה, מידי דהוה איין שהגליד, שהשיב רבינו שמחה זצ"ל דבטל ליה מתורת משקה ולית ביה משום יין נסך.
<h3>פסקי או"ז סימן ע"ט</h3>
יין שנתקרח אין בו משום מגע גוי. ויין שנתקרש נמי אין בו משום מגע גוי. ואם חישב עליו למשקה יש בו משום מגע גוי. אבל אם נגע בו גוי אחר שחזר ונמחה אסור בשתייה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא וחרש אדרייני. ששתה ממנו בעכו. קשיא לי מ"ט דקא שרי בשתיי', אפילו רבנן לא שרי במתני' אלא בהנאה, אבל בשתיי' לא, דהא בלע מקנקנים דגוי, ויש לומר דקסבר סתם יינם איסורו הוא מדרבנן, וכשהוא בעינו גזור רבנן, אבל בנותן טעם דידי' לא גזור רבנן, מהדורא תליתאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חרס הדריינוס אסור בהנאה והוא שהיה עושה אדריינוס קיסר, שהיה מכניס יין משובח בקנקנים לבנים ששואבים הרבה, ומניחו עד שכל היין נבלע בהן, ומשברן, ומוליכין החרסין שלהם למקום שהיו הולכים, ושורין החרס במים, וטועמין בו טעם יין חשוב. ואינו אסור בהנאה אלא על ידי יינן. אבל אם רוצה לסמוך בו כרעי המיטה מותר. עורות לבובין אסורין בהנאה. ואיזהו עור לבוב כל שקרוע כנגד הלב וקדור כמו ארובה ויש עליו קורט דם, שנראה הדבר שהקריבוהו לע"ז והוציאו לבו מחיים והקטירוהו לע"ז. שכן היה דרכן. ונאסר הכל משום תקרובת ע"ז. והוא שהיה הקרע שלו עגול. אבל אם הקרע שלו משוך אין חוששין בו משום תקרובת ע"ז. וכן אם אין עליו קורט דם בידוע שלאחר שחיטה היה. ואם נמלח העור, אע"פ שאין עליו קורט אסור, חוששין שמא היה עליו קורט דם והמלח העבירתו. בשר הנכנס תוך ע"ז מותר עד שלא יכנס. והיוצא אסור בהנאה, שכבר הקריבוהו לפני ע"ז ונאסר הכל משום תקרובת. ותקרובת ע"ז נקראת זבחי מתים, שנאמר ויאכלו זבחי מתים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
וחרס אדרייאני כלומר של אדריינוס קיסר שנבלע בו יין אסור לסמוך בו אפילו כרעי המטה מפני שרוצה בקיומו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. של אדרינוס קיסר. כשיוצא בגייסות מוליכו עמו. בתולה. שלא נעבדה, והיה כל כחה קיים, ומוציאו ביין זה, ונעשה חזק. גולפי. כלי חרס. חדתי, חדשים. דמיצי. מוצץ היין. ודרו בהדייהו, נושאין עמהם. תרו להו, שורין אותו. ראשון שלנו. יין משובח שלנו. כשלישי שלהם. כשהוא שרוי שלש פעמים היו המים השלישיים משובחים כיין שלנו. פיסקא. כנגד הלב. שקרע שלו כנגד הלב, שכן דרך ע"ז להוציא דרך אותו קרע לב השור מחיים. וקדור. קדוח נקב עגול כנגד הלב. קורט. גלד, קרושטא בלע"ז. אסור, בידוע שמחיים נקרע.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
חרס הבלוע מיין כשר (נוגע) [ונגע] בו גוי, מותר היין הבלוע בו. יין שנקרח או שנקרש, אין בו משום מגע גוי. ואם חשב עליו למשקה יש בו משום מגע גוי. אבל אם נגע בו גוי אחר שחזר ונמחה אסור כשמרים. אור זרוע [סי' קס"ה].
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
ואשר שאלת אם שייך [איסור יין] נסך הנקרח. כבר נשאל מורי ה"ר שמחה זצ"ל, והשיב להיתירא. ותו והרי חמין הם, ויין מבושל אע"פ שהם משקין ומקבלין טומאה, אפילו הכי לא מתנסכים משום שאין דרכן להתנסך בכך. הילכך איתברר לן דאין ניסוך ביין הנקרח. עד כאן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שלא היתה עבודה בו מעולם. ונוטעה באותו קרקע הכרם, דכל כחה בתוכה. מהו לסמוך כרעי המטה. פי' קא מבעיא מחרס הדריני, ואמאי קא [מבעיא] מחרס הדרייני יותר משאר איסורין, ע"כ. והרקבאות של גוים. חמת מים [בראשית כ"א] מתרגמינן רוקבא, וע"כ מיירי בשלא עשה עירוי ג' ימים. ויתפרנו על נודו. ונמצא יין של גוי בלוע ביין של ישר'[אל], וק' אמאי לא קאמ' כן גבי חרס הדרייני.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ראשון שלנו כשלישי שלהם. פי' היו רגילים לכתוש את הענבים ולרסקם מעט והיו מכניסין אותן בחבית וממלאין את החבית מים וקולטין המים טעם היין, ועוד משימים פעם שניי' ושלישית, כמו שעושין לחרס אדרייני.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן מ"ט</h3>
דין להגעיל [בגליון הכתב יד נכתב גיעול, לשון פלטת דבר כמו שורו עיבר ולא יגעיל] כלי דווקא כשיהיה אינו בן יומו. ואז אפילו תוך כלי כשר מותר להגעילו ואם בכלי האסור שאינו בן יומו טוב יותר. אבל תוך כלי האסור בן יומו לא יגעיל. דין להגעיל כלים לצורך הפסח. אם מגעילן קודם ערב פסח או ערב פסח קודם ד' שעות מותר אפילו שניהן בני יומן דאין בהם כי אם טע' חמין. ולכך שרי דנותן טעם (בדנותן) [בר נותן] טעם הוא. אבל לאחר ד' שעות אסור להגעיל אלא כלי שאינו בן יומו. דהחמץ נעשה איסור ונבלע. ודין בן יומו היינו יום ולילה מעת לעת. ושצריך לשפוך מים צוננין על הכלי הנגעל מיד. וקדירה או קערה שנאסרה מחמת בשר בחלב או איסור הנאה אחר. לפום ריהטא אסור להשתמש בה אפי' צונן כגון פירות או סובין אע"ג שאינו נהנה מן האיסור הבלוע. מידי דהוה אחרס הדרייני. חבית של יין נסך של חרס שאסור אפילו לסמוך בו כרעי המטה משום דרוצה בקיומו מפני היין הבלוע בתוכו כדא' פ' אין מעמידין [ע"ז ל"ב ע"א] אמנם מותר להשתמש בה צונן דהא חבית של גוי רמא ביה גוי חמרא מותר לישראל למירמי בה שכרא. והיינו בלא עירוי והגעלה מדלא שרי יין כי אם שכר. וכן פרק (שנים אוחזין) [אלו מציאות] [ב"מ כ"ד ע"ב] מצא חבית של יין הרי היא אסור בהנאה והחבית מותרת והיא דחרס הדרייני אסור לסמוך בו כרעי המטה. היינו טע' כדפרי'.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ע'</h3>
דין חכם הבא להתיר כלי על ידי שלא היה בן יומו צריך לחקור ולשאול אם היו בו אפי' מים רותחין בינתיים דכך שוה כמו איסור עצמו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
רוצה בקיומו ע"י דבר אחר שרי או אסור. מקנקנים של גוים דמתני' ויין של ישראל כנוס בהן דאסר ר' מאיר בהנאה אין ראיה דאיסורו איסור הנאה איין של ישראל קאי הכנוס בהן ואפי' שאינו רוצה בקיומו אסור למכור הקנקנים לגוים כדקתני מתני' דמעלו לכנוס לתוכן יין מחמת בליעתן אבל לסמוך בהן כרעי המטה לא מהני יין נסך הבלוע בהן, ואפי' לא חייש הגוי בבליעת היין שבו מ"מ רוצה בקיומו לצורך יין דלכנוס בו יין קוניהו הגוי ולא... בקיומו אלא להשתמש בו תשמישים אחרים. ולמאן דאסר צריך ליזהר שלא לעשות שום תשמיש שבעולם בכלים הבלועים מחמץ בפסח משום דהוי רוצה בקיומו ע"י דבר אחר וקי"ל כמאן דאסר. [וקשה] דהכא אמרי' הילכתא כמאן דאסר, ולקמן שרי' קנקנים של גוים למירמי בהו מיא ושיכרא מאי שנא מלסמוך בהן כרעי המטה. ואית ספרים דגרסי בתר שינוייא דרבא ולמ"ד רוצה בקיומו ע"י ד"א מאי שנא מקנקנים דשרי התם ליתיה לאיסוריה בעיניה אבל הכא איתיה לאיסוריה בעיניה דלא אסר רוצה בקיומו אלא בחרס הדרייני דחשיב לאיסורא בעיניה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"א</h3>
וקיימא לן דחרס הדרייני אסור לסמוך בו כרעי המיטה מפני שרוצה בקיומו ע"י דבר אחר. ואם רצה למוכרו כד מיחד' ומותר וכן החרס בדמי עצים כרשב"ג בפרק בתרא [ע"ד ע"א] (דיומא) [דאמר] ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו. ועורות לבובין שהקרע שלו עגול ואם יש עליו קורט דם [אסור ואם אין עליו קורט דם] מותר אם לא מלחו. משוך בכל עניין מותר. בשר הנכנס לע"ז וכו' אמר שמואל גוי ההולך לתרפות בהליכה מותר בחזירה אסור ואסיקנא ישראל המשומד ההולך לתרפות בין בהליכה בין בחזירה אסור.
<h3>השלמה</h3>
איבעי להו רוצה בקיומו [ע"י ד"א] שרי [או אסור] תשמע דר' יוחנן ור' שמעון חד אסיר וחד שרי. והלכתא כמאן דאסיר. ודוקא בחרס הדריינו דאיתא לאסורא בעינא אבל בקנקנים של גוים דליתא לאסורא בעינא רוצה בקיומו על ידי דבר אחר שרי ולפיכך זבנינן קנקנים מנייהו ונודות של גוים אסור לעשות מהן שטיחין לחמור ולאו משום רוצה בקיומו על ידי דבר אחר אסור דהא נודות כקנקנים דמי דליתא לאסורא [בעיניה] אלא היינו טעמא שמא יבקע נודו ויטלנו ויתפרנו על גבי נודו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ל"ט</h3>
דין כף חולבת בת יומה, ונתנה בקדירה [של] (ב)בשר. ואין בהם ששים דאתסר בהנאה. ומסקי בתמורה דהוי בקבורה. ואסור לתת בקדירה אף מים שקו' לישיכ"א דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר ואף למחר שאינה בת יומה, שכבר נאסר מאתמול. מעשה בא לפני רבי בקדירה של בשר ששמו בה כף חולבת בת יומה. ולא היו ששים. ואסר הכל אפילו בהנאה משום בשר בחלב. והצריך לקבור הכל. אף בהנאה [נאסר] הקדירה, כדפ"ב בתמורה [ל"ג ע"ב], דבשר בחלב בקבורה. ואף אסר הקדירה ליתן לתוכו מים ודשן שקורין לישיכ"א. משום דהוי רוצה בקיומו על ידי דבר אחר, כדאשכחן פרק אין מעמידין [ל"ב ע"א] גבי חרס הדרייני אפילו לסמוך בו כרעי המיטה אסור מהאי טעמא דהוי רוצה בקיומו על ידי דבר אחר. ואפילו למחרתו, שלא נעשית בקדירה בת יומה, מכל מקום נראה לאסור הואיל וכבר [נאסר] בהנאה. מטעם זה אסורות אותן קדירות של פסח אפילו שאר תשמישין דאינו מידי דאכילה.
<h3>שערי דורא — ליקוטים</h3>
בפרק אין מעמידין מסיק דאסור לסמוך כרעי המטה בחרס הדריוני דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר אסור, ופירשו שם התוספות אע"פ כן קדירה הנאסרה בהנאה מחמת בישול בשר בחלב מותר לתת בה תפוחים ורמונים הואיל ואין האיסור בעין, אבל חרס הדריוני חשוב האיסור בעין לפי שמפליט היין על ידי שרייה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ר' יוחנן ור' אלעזר חד שרי וחד אסר. ירושלמי מהו לסמוך בו כרעי המטה ר"א אמר מותר ור' יוחנן אמר אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ששתה ממנו בעכו, קסבר כמן דאמר [ע"ד ע"א] יין ביין אוסר במשהו, דיש ממשא, אבל היכא דלית ביה ממשא וטעמא נמי לא יהיב מותר בשתיה, דלא כלום הוא. והא הכא דרוצה בקיומו, וקס"ד נודות לר' יהושע בן נפיסאי כחרס הדריני לרבנן משוי ליה ואסור בהנאה, אלמא כה"ג נמי אסור בהנאה. ולמ"ד רוצה בקיומו ע"י ד"א אסור, קנקנים של גוים היינו טעמ' דשרי, דליתא לאיסור בעיניה, אבל חרס הדריני חמרא בעיניה הוא והרי הוא כאלו יין קרוש, ומאן דאמר רוצה בקיומו על ידי ד"א שרי, אין הנאת חרס הדרייני אסורה אלא למכרו בדמי יין. גודא לחוד, ושני מעשים היו ועל עדות ראשונה לא הודה ועל שנייה הודה ששמע שהדבר מקוים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ששתה ממנו בעכו. פי' דקסבר סתם יינן אינו אסור אלא מדרבנן, וכשהיא בעינו גזור רבנן, אבל בנ"ט דידי' לא גזור רבנן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ששותה ממנו בעכו. או"ר דפליגי בהא דמי חשיב להו מכניסו לקיום ואסירי ואי אין חשיב להו מכניסו לקיום משכשכן במים ומותרים.
<h3>נזיר ס"ט ע"ב</h3>
ובתוספתא דמסכת עבודה זרה פרק אין אוצרין פירות [פ"ה ה"ד], בן קפיסאי. דגרסינן התם ומייתינן לה באין מעמידין הלכת חרס הדריאני, נודות של גוים רשב"ג אומר משום יהושע בן כפוסי אסור לעשות מהן שטיחין לחמור. וקס"ד דאע"ג דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר אינו רוצה בקיומו של יין אלא משום הנוד, וקתני דאסור. וקשה למ"ד גבי חרס הדריאני דמותר לסמוך בו כרעי המיטה משום דאינו רוצה בקיום היין אלא משום החרס דצריך ממנו לסמוך. ומשני רבא דמשום גזירה הוא דאסור שמא יבקע הנוד ויטלנו ויתפרנו על גבי נודו. וטעם יין נסך נפלט בהיתר. אבל משום רוצה בקיומו אין אסור דהחרס היתר הוא, אלא שנבלע בו יין נסך. וכן נמי נודות הגוים העור היתר, אלא שהיין בלוע בו. ומשמע דאיסור הנאה נבלע בדבר של היתר אין רואין כולו כאילו הוא אסור לענין הנאה זו. דאע"ג דתנן [כ"ט ע"ב] אלו אסורין ואיסורן איסור הנאה חרס הדריאני, היינו שאר הנאות כגון להניחו תחת מראשותיו וכיוצא בו, אבל בענין זה לסמוך כרעי המיטה שהחרס היבש יפה לסמוך בו [מ]באותו שנבלע בו משקה. וכן עור יפה לשטיח יבש מ[בלח]. הרי כשסומך בחרס הדריאני את כרעי המיטה, וכן כשעושה שטיח מעור הנוד מה נהנה הוא מן היין. הילכך דמשום דניחא ליה שהחרס יתקיים ובאותה ניחותא שייך נמי ניחותא דיין, שאם ישבר החרס הבלוע אבד. וכן העור ניחא ליה בשיעור שטיח והבלע שבתוכו משתמר, משום הכי קא מיבעיא לן.
כלל הנאה. אין לדמות שום איסורי הנאות. כגון אם צבע בגד ביין נסך דודאי הרי הוא כאילו צבוע בערלה, דהנאה הנראית היא. כדאיתא בהגוזל קמא [קט"ו ע"א] דחזותא מילתא היא. ואע"ג דאמרינן במסכת נדה [ס"ב ע"ב] ועיקרה במסכת כלים פ"ט [מ"ה] חרסים שנשתמשו בהן משקין טמאין ונפלו לאויר התנור והוסק, התנור טמא מפני שסוף משקין לצאת. ואמר רשב"ל לא שנו אלא משקין קלין אבל משקין חמורין אע"פ שלא הוסק נמי טמא. ורבי יוחנן אמר אף משקין חמורין, הוסק אין לא הוסק לא. איתיביה רבי שמעון בן לקיש לרבי יוחנן כל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור, הא יכול לצאת טמא ואע"ג דלא יצא. ואמר רב פפא כל היכא דאינו יכול לצאת כלל אפילו אם הקפיד עליה שתצא דניחא ליה אותן בלועין, כמאן דליתנהו לבלועין שבתוכו. יכול לצאת והקפיד עליו, להוציאו אותו בלוע, (נמי שיצא) [דברי הכל טמא], דהא ניחא ליה שיצא ויכול לצאת. כי פליגי ביכול לצאת ולא הקפיד עליו, דאינו חושש להוציאו. בהא פליגי דמר סבר רשב"ל דגבי משקין קלין הוי בלוע כל זמן שלא יצא, ובמשקין חמורין כמי שיצא. ורבי יוחנן סבר כיון דלא קפיד, אע"ג דיכול לצאת הוי בלוע כל זמן שלא יצא. ואע"ג שהבאתי זו, לא הוצרכתי, דהתם בטומאות קא מיירי והכא באיסורי הנאה.
וכמה בלועין הן. כגון חרסין של זב וזבה דאיירינן בזבחים פרק התערובת [ע"ט ע"ב] דהתם משקין חמורין הן. וכן פשתן (שטוחת) [שטוואתו] נידה דמסקינן התם מסיטן טהור, דכל זמן שלא יצא טהור. וקשיא לי אני הסודר, לרשב"ל דאמר היכא דיכול לצאת ולא הקפיד דלא הוי בלוע, בשלמא לרבי יוחנן הא דקתני כל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור, הא יכול לצאת טמא, אע"ג דלא נפיק במקפיד. והא דחרסן של זב וזבה, על ידי היסק אין יוצאין, אבל על ידי מים או מי רגלים יוצאין. וכי אמר רשב"ל דלא חשיב בלוע, היכא דעל ידי היסק הבלוע יוצא בעיניה. אבל היכא דעל ידי מים יוצא משום תערובת דהיכא דמתערב ביציאתו הוי בלוע. ודוחק גדול הוא.
ובחרס הדריאני. דמבעי לי דיין שנתנסך לעבודה זרה מטמא טומאה חמורה כתקרובת [ע"ז] במשא ובאהל, כדרבי יוחנן משמיה דרבי יהודה בן בתירא דאמר [ל' ע"ב] שלשה יינות הן יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית. פירוש ממלא כלי ונותן לתוכו זית, והיצא ממנו (שיעורו בכזית) [זהו שיעור כזית]. יין נסך שנבלע בחרס כזית או יותר וברור שנתנסך לעבודה זרה מטמא או לא למשקין בלועין שיכולין לצאת וניחא ליה מדמינן ליה, או דילמא כיון דטומאתו אסמכתא בעלמא דויאכלו זבחי מתים, הני מילי בעיניה אבל בלוע לא, או דילמא חומרא דעבודה זרה חמור והרי הוא כמשקין חמורין דאורייתא, מיבעי לי.
ותו קשיא לי דאמר רבי יהודה בן בתירא הכא דבכזית מטמא טומאה חמורה בכזית כמו שכתבתי, והא כזית לא הוי רביעית, מדקמסיק סתם יין ברביעית מטמא טומאה קלה. ובפרק המוציא יין בתחילת הגמרא [שבת ע"ז ע"א] גרסינן תנא יבש בכזית דברי רבי נתן. ומסקנא משום דקים ליה דכזית יין יבש בא משיעור רביעית [יין לח]. אם כן החמירו ביין נסך יותר מבמת, שהמת בשרו בכזית, דהיינו ביבש. וכזית יבש שיערו בדם נבילות [רביעית] לכשיקרש ויעמוד על כזית כדברי רבי יוסי בר יהודה אליבא דבית הלל דמטמא. ואמאי חמור יין נסך מתקרבות. אי נמי מעבודה זרה עצמה דליתה פחות מכזית לטומאה, כדאיתא בפרק רבי עקיבא [שם פ"ג ע"ב] משום דאיתקש למת.
ונראה לי דהיינו טעמא משום דכתיב [דברים ל"ב] חלב זבחמו יאכלו, היינו שיעור אכילה בכזית וחלב היינו תקרובת בשר וחֵלב. ישתו יין נסיכם שיעור שתייה והיינו פחות מרביעית, כדתניא [ביצה כ"ה ע"ב] השותה כוסו בבת אחת הרי זה גרגרן. וכיון דאפיקתה לשתייה דליתה ברביעית אוקמה אזית. ויש ענין משקה במת שמטמא בכזית כגון נצל
<h3>שצבעו בקליפי ערלה] דתנינן הכא מהו לסמוך בו את המטה וכו'</h3>
ולענין חרס הדריאני נראה לי דלא גרעה טומאתו מההיא דגרסינן בהאשה שהיא עושה צורכיה [נדה ס"ב ע"ב], ואיתא נמי בהגוזל קמא [ב"ק ק"א ע"ב] ועיקרה בפרק שלישי [דאהלות [פ"ג מ"ב]] רביעית דם שנבלע בתוך הבית טהור, נבלע בכסות אם מכבסין הכסות ויוצא הימנו רביעית דם טמא ואם לאו טהור. שכל הבלוע שאינו יכול לצאת טהור. והאי רביעית מוקמינן בדם תבוסה דרבנן. וכיון דאיתקש למת, ורביעית דם דמת בלא עירוב, שאני דם תבוסה, כיון שנבלע רביעית אע"פ שמתכבס ואינו יכול לצאת טמא, נראה דה"ה לחרס הדריאני דמטמא ואע"ג דלא יצא. מיהו נראה יותר דלדם תבוסה מדמינן, משום דאידי ואידי טומאתו מדרבנן.
ונראה דדוקא גזרו על רוצה בקיומו בע"ז וביין נסך כדאיתא בפרק אחרון דע"ז [ס"ד ע"א], אבל בשאר איסורי הנאה לא גזרו. דאם הבליע יין של ערלה בכלי חרס הדריאני [נראה] דמותר לסמוך בו כרעי המיטה אפילו למאן דאסר. דאי לא מאי שנא דבעי לענין יין [נסך] ולא שאר איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם. ולפיכך שפיר מה [שהוא] רוצה בקיומו על ידי דבר אחר, אין לדמות לא לתנור שהוסק בקליפי ערלה ולא לשום דבר דמייתינן בפסחים [כ"ז ע"א] פרק כל שעה ובשלהי פרק כל הצלמים [ע"ז מ"ט ע"ב]. ובירושלמי [ערלה פ"ג ה"א] מהו לסמוך בו את המיטה רבי יוחנן אמר אסור, רבי אלעזר אומר מותר. [רבי יונה בעי קומי רבי זעירא ההן בגד
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן כפוסאי</h3>
ואע"ג דרשב"ג אמר משום רבי יהושע בן קפוסאי, אפילו הכי אשכחינן דפליג עליה בבכורות פרק על אלו מומין [ל"ב ע"ב]. דגרסינן התם בגמרא כל המומין הראויין לבוא, תניא רבי יהושע בן קפוסאי אומר בכור כהן צריך שנים מן השוק להעיד עליו. רשב"ג אומר אפילו בנו אפילו אשתו. ובתוספתא דבכורות פרק עד כמה [פ"ג ה"ו], רבי יהושע בן כפוסאי אומר אין שוחטין את הבכור אלא על פי שנים, רשב"ג אומר אפילו בנו אפילו בתו. גרסינן, כלפי שלהי פרק חבית שנשברה [שבת קמ"ז ע"א], כי אתא רבין אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והיו שני צדי טליתו מונחות על כתיפו, אמר לפניו יהושע בן כפוסאי חתנו של רבי עקיבא בזו לא חייב רבי עקיבא חטאת. אמר לו דקדק רבי עקיבא עד כאן, שלשל רבי טליתו. עיין בסדר הורקנוס.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והא הכא דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר וקתני דאסור. ותימה לר' אמאי פריך מהאי ברייתא תיקשי ליה מתני' (לעיל כ"ט ע"ב) דקתני נודות הגוים וקנקניהן ויין ישראל כנוס בהן אסורין איסור הנאה דברי ר' מאיר, והיינו רוצה בקיומו על ידי דבר אחר שאינו חושש ביין שלהם כלל ואפי' הכא אוסר ר"מ הקנקנים, וקשיא למאן (דאסר) [דמתיר], ועוד דמתני' אלימא לאקשויי דלא שייך בקנקנים תירוצא דשמא יבקע נודו וכו', ולא שייך האי טעמא כי אם בנודות שעשאן שטיחין לחמור שעל ידי כן ישכח שהיה בהן יין נסך ויטלם ויתפרם על גבי נודו ולאו אדעתיה. ונראה לי דר"מ לא היה אוסר כלל קנקנים, ולא קאי אסורים ואיסורן איסור הנאה דקתני במשנה אנודות וקנקנים אלא איין, אע"ג דקאמר אסורים לשון רבים ומשום דמזכיר נודות וקנקנים קאמר אסורים לשון רבים ואיינות הכנוסין בהם קאי, וראיה לדבר דקאמר לקמן (ל"ח ע"ב) גבי וכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ ר' יוחנן אמר אפי' בידוע שנותנין בהן יין שרי בהנאה ומאי שנא ממורייס לר"מ דאסר התם ידיע ממשו הכא לא ידיע ממשו, ותימה אמאי לא הדר פריך ומאי שנא מקנקנים לר"מ אע"ג דלא ידיע ממשו אסור, אלא ש"מ דלא אסר ר"מ קנקנים בהנאה כלל, (ומעשה) [ומקשה] דהכא היה טועה שהיה סבור דרשב"ג דאוסר לעשות מהן שטיחין לחמור משום דאסורין בהנאה, דהא שום תנא לא אסר להו בהנאה כדפרישית, מ"ר. וקשה לי דסוף סוף תיקשי ליה לקמן, דמאי שנא כבשים שנתן בהן גוי יין מיין של ישראל הכנוס בקנקנים של גוים לר"מ דאסור בהנאה אע"ג דלא ידיע ממשו של יין איסור הנפלט בכלי עם יין ישראל שבו. ויש לנו לומר דההוא חשיב ליה כידוע ממשו הואיל וגוף היין מתערב עם של ישראל אעפ"י שאינו ניכר ואינו בעין ולא ידוע כלל, והחמירו בענין זה במין במינו הואיל ומתערב עם יין ישראל וחוזר גם הוא להיות יין ולכך החמירו בו לאסור בהנאה יין ישראל הכנוס בקנקנים, אעפ"י שהקלו בכבשים שנתנו בהן יין וחומץ להתיר בהנאה אעפ"י שיש טעם יין ולא ידיע ממשו ובטל מתורת יין והקלו שם לענין איסור הנאה, ומהאי טעמא י"ל דלא תיקשי מידי נמי לקמן מאי שנא מקנקנים לר"מ דאסירי בהנאה הם עצמן אע"ג דלא ידיע ממשו, דאיכא למימר דהואיל ועתיד יין שבקנקנים ליעשות יין אם ימכרם לגוי ליתן בהם יין אסרום חכמים בהנאה דהוי כעין גופיה. ומה שקשה לר' כאן אדפריך מברייתא תיקשי ליה ממתני' דאסרא לר"מ נודות וקנקנים בהנאה אע"ג דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר, נ"ל דלא קשה מידי, דלא מיקרי רוצה בקיומו ע"י דבר אחר אלא כגון סמיכת כרעי המטה בחרס הדרייני ולעשות שטיחין לחמור בנודות דלא שייכא הך הנאה כלל ליין, אבל קנקנים דאסרינן בהנאה היינו כגון למכור לגוים דהוה ליה רוצה בקיומו לצורך יין ואסור אעפ"י שהגוי אינו חושש שיפלוט מהן כלל יין, אבל להשתמש בכעין סמיכת כרעי המטה בחרס הדרייני כגון ליתן בהן חפציו זה יתיר ר"מ, או להצניעם לישנם שנים עשר חודש דאהא ליכא מאן דפליג שלא יוכל לישנם י"ב חודש להתירם, ומיהו האי לא מיקרי נהנה בהם ששומרם עד שיהיו מותרים, ואפי' רוצה בקיומו שמא לא מיקרי כיון שכל עיקרם להתירם מתכוין, ומ"מ לכל דבר דהוי רוצה בקיומו על ידי דבר אחר יתירם ר"מ, והלכך לא פריך מידי ממתני', נ"ל ומודה ר'.
ומיהו קשה לפי' ר' דיש ספרים דגר' בתר שינויא דרבא, ולמ"ד רוצה בקיומו ע"י דבר אחר אסור מאי שנא מקנקנים דשרי, התם ליתיה לאיסוריה בעיניה והכא איתיה לאיסוריה בעיניה, ולפי גירסא זו משמע דקרי יין איסור המובלע בקנקנים רוצה בקיומו ע"י דבר אחר, ולפי זה הוה מצי למיפרך למאן דשרי מקנקנים לר"מ, אם לא נאמר כפי' ר' דאפי' ר"מ שרי בהנאת קנקנים ולא פליג אלא ביין כדפרי', מיהו גירסא זו אינה בספרים. ועוד נ"ל דלפי הך גירסא אתי נמי שפיר, ולעולם נפרש דאיסור קנקנים דמתני' לא מיקרי רוצה בקיומו ע"י דבר אחר, והא דלא פריך אפי' למ"ד רוצה בקיומו ע"י דבר אחר מותר מאי שנא חרס הדרייני דאסור בהנאה לכ"ע מקנקנים דשרו בהנאה לרבנן, כי בזה היה פשוט לו שיש חילוק דחרס הדרייני הוא גופי' הוי יין וחמיר טפי מקנקנים והיל' לא קשיא אלא למאן דאסר רוצה בקיומו ע"י דבר אחר דכיון דמחמיר כל כך בחרס הדרייני דאפי' לסמוך בו כרעי המטה אסר כל שכן שהיה לנו להחמיר בקנקנים לאסור בהנאה, ואנן שרינן ליה בהנאה לגמרי לרבנן ואפי' רוצה בקיומו על ידי היין ואפי' לכנוס בהן יין ישראל שרינן ומותר היין בהנאה רק שאסור בשתייה, והיה לנו לאסור הואיל ויש איסור הנאה ביין הנבלע בהן כגון אם היה נפלט ע"י האור, ומשני התם ליתיה לאיסוריה בעיניה וכו' ולהכי שרינן בהנאה התם לגמרי אע"ג דאסרינן הכא אפי' לסמוך כרעי המטה, נ"ל. ויש ספרים דגרסי ולמ"ד רוצה בקיומו וכו', והרי פירשתיה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא הכא דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר. איכא למשמע מיהא דלמ"ד רוצה בקיומו ע"י דבר אחר אסור לאו דוקא בחרס הדריאני אלא אפילו בכל כליהן של גויים, דהא מקשינן הכא למאן דשרי בחרס הדריאני מנודות הגויים מכלל דלמאן דאסר אתי שפיר דכי היכי דאסר בחרס הדריאני אסר נמי בכל כליהם של גויים, ולפ"ז לדידן דקיי"ל כמ"ד דרוצה בקיומו על ידי דבר אחר אסור אסור לתת מים בכליהן של גויים ולהשתמש בהן כלל, ואין זה מחוור דהא שרינן לקמן לתת לתוכן שכר, ולפיכך נראה דמאן דאסר דוקא בחרס הדריאני שכיון שבליעתו מרובה הו"ל כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה, וכן נמצא במקצת נוסחאות ולמ"ד רוצה בקיומו ע"י דבר אחר אסור מ"ש קנקנים דשרו בהנאה אמר לך התם ליכא איסורא בעיניה הכא איכא איסורא בעיניה, ולפ"ז (הלכך) כי אקשינן מנודות הגויים בדרך קל וחומר מקשינן כלומר בשלמא למאן דאסר איכא למימר דלאו דוקא בחרס הדריאני אלא הוא הדין לנודות אבל למאן דשרי ודאי קשיא, א"נ ה"ה דהוה מצי למימר ליה ולטעמיך לדידך מי ניחא ודכותה טובא דמצי למימר ולטעמיך ולא אמר, ולפי שאין דין זה נוהג אלא בחרס הדריאני השמיטו הרב אלפסי ז"ל לפי שאינו מצוי עכשיו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
נאדות הגוים מותר להשהותן ולא חיישינן שמא ישתמש בהן דדוקא לעשות שטיח לחמור אסור כמו שאכתוב שמא יבקע נאדו ויטול ממנו לתקנו קודם ישון י"ב חדש או מלוי וערוי אבל להשהותן מותר, כך כתבו הפסקנים על ההיא דחרס אדרייני.
<h3>ספר האסופות סימן קפ"א</h3>
כלי שנאסר מחמת בשר בחלב, מותר ליתן בו צונן ופירות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אבל בנו מודה לו. וא"ת אי האי בנו של ר"ג זהו בנו (של) רשב"ג הא איהו קאמר דאסור לעשות שטיחין לחמור מנודות של גוים, ואין נראה לחלק בין רוקבאות לנודות, וי"ל דמשום ר' יהושע בן כפוסאי קאמר וליה לא סבירא ליה, או שמא אין זה רשב"ג, ובפ"ק דנדה (ח' ע"ב) פירש"י גבי ר' חנינא בן גמליאל זה שהיה אחיו של רשב"ג, ולהכי קאמר התם דר' אליעזר קשיש מיניה טובא, וקשה לי דאמרי' בסוטה (מ"ט ע"ב) אמר רשב"ג מאי דכתיב [איכה ג'] עיני עוללה לנפשי וגו' אלף ילדים היו בבית אבא ולא נשתייר מהם כי אם אני כאן ובן אחי אבא בעסיא, ושמא ההוא דסוטה זה רשב"ג הזקן וסברא היא אע"ג דלא קאמר הזקן שהרי בין ר"ג של יבנה לבנו לא מצינו שום חורבן, ובמס' נדה פירשתי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אבל בנו מודה ליה. והא דאסר רשב"ג לעשות מהן שטוחין לחמור משמיה דר' יהושע בן קפוסאי קאמר וליה לא סבירא ליה. אי נמי [האי בנו] ר' חנינא ב"ג היה דבפ"ק דנדה [ח' ע"ב], והא דקאמר רשב"ג בסוטה [מ"ט ע"ב] עיני עוללה לנפשי מכל בנות עירי ג' מאות ילדים היו בבית אבא ולא נשתייר מהן אלא אני כאן ובן אחי אבא בעסיא ההיא ר"ש בנו של ר"ג הזקן היה אבל דנדה אחיו של רשב"ג אביו של רבינו הקדוש היה ולהכי קאמר התם דר' אילעא קשיש מיניה טובא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל שקרוע כנגד הלב, שכן דרך ע"ז להוציא דרך אותו קרע לב השור מחיים, וקדור, קדוח נקב עגול. יש עליו קורט דם אסור, בידוע שמחיים נקרע. אין עליו קורט דם, אחר הפשיטו אירע בו כך ולא לע"ז. הלכה כרשב"ג ואע"פ שלא מצינו מי שחולק עליו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ועורות לבובין. ירושלמי כיצד הוא עושה קורעה עד שהיא בחיים ומוציא את לבה לע"ז, כיצד הוא יודע רב הונא אמר בשעה שהוא קורעה עד שהוא בחיים (נצלל) [נמלל] ונעגל לאחר שחיטה הוא נמשך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועורות לבובין. ירושלמי [פ"ב ה"ג], כיצד הוא עושה קורעה עד שהיא בחיים, ומוציא את ליבה לעבודה זרה. כיצד הוא יודע רב הונא אמר בשעה שהוא קורעה עד שהיא בחיים נמלל ונעגל. לאחר שחיטה הוא נמשך. פירוש, וכיון שמוליכין כל הבהמה בחיים לפני ע"ז ומקריבין ממנה את ליבה, כל הנותר בין הבשר בין העור יתקרי תקרובת ע"ז. ואם היו מוליכין אותה שחוטה ומקריבין ממנה קצת, היה נאסר הבשר. והעור היה מותר. אבל עכשיו שמוליכין אותה לפניה חיה, נאסר גם עור. שכל מה שמוליכין לפני ע"ז ומקריבין ממנו קצת, הנותן ייקרא זבחי מתים. ורשב"ג אומר בזמן שהקרע שלו עגול כול'. אמר רב יוסף אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אם יש עליו קורט דם אסור, כי בודאי מחיים נקרע, אם לאו מותר, שאין דרכו אלא מחיים, כדפרי' במתני'.
<h2>דף לב:</h2>
<h3>האגודה</h3>
ועורות לבובין כל שקרוע כנגד הלב יש עליו קורט דם אסור, אין עליו קורט דם מותר, לא שנו אלא שלא מלחו אבל מלחו אסור אימר מלח העברתו. רבי שמעון בן גמליאל אמר בזמן שהקרע שלו עגול אסור משוך מותר, והלכה כרבי שמעון בן גמליאל. בשר הנכנס לע"א מותר והיוצא אסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אין עליו קורט. אחר הפשטו אירע לו כך, ולא לע"ז, ומוקמינן ליה בחזקת היתר כרוב בהמות העולם. שלא מלחו. שלא נמלח העור משנשחט, אז הוא דמקילינן לומר שהוא מותר. הלכה כרשב"ג. דדוקא עגול ולא בענין אחר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רס"ו</h3>
כתב(ת) עוד מר הא דאמרינן בפרק אלו טרפות דאם נתחב המחט בפנים בדקין או בכרס או בקרקבן ונמצא עליה קורט דם מבחוץ מכנגד המחט טרפה ואם המחט נכרת משני צדדין אם אין דם על הבשר ולא על המחט אמרינן דלאחר שחיטה יצא לחוץ וכשרה. וקשיא דבפרק אין מעמידין [ע"ז ל"ב ע"א] גבי עור לבוב אמרו בבריתא אם יש עליו קורט דם אסור אין עליו קורט דם מותר ומסיק עלה רב הונא לא שנו אלא שלא מלחו אבל מלחו אסור אימר מלח העבירתו, ולפי זה אם נמצא המחט משני צדדין לאחר מליחה נאסר בלי קורט דם דאין סברא לחלק, ושמא הוא הדין אפילו הדיח בלא מליחה, ואם כן לא תמצא היתר בשאין עליה קורט דם אלא קודם הדחה ומליחה. תשובה ממאי דכתב מר ניכר [דסבירא] ליה למר דכל נקב שנעשה על ידי מחט אף על פי שאין המחט שם עכשיו לפנינו בודקין כנגד המחט מבחוץ ואם אין שם קורט דם כשרה דתלינן להקל ונימא דאף על גב דנקב לחוץ לאחר מיתה הוה. ונראה דהזקיקו למר לומר כן עובדא דאתא לקמיה דרבי [חולין נ"א ע"א] במחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד והפכה ומצא עליה קורט דם וטרפה אמר רבי אם אין בה מכה קורט דם מנין אלמא דוקא בדאיכא קורט דם הא ליכא קורט דם לעולם כשרה ואפילו נמצא נקב מבחוץ. וחס ליה למר למימר הכי דודאי כל שנקב לחוץ לית דין ולית דיין דטרפה ולא אמרו קורט דם אלא בשהמחט עוד שם מבחוץ דהשתא אמרינן דאי ליכא על המחט קורט דם כשרה, וכדאמרינן התם ומאי שנא מכל נקובי דעלמא דאף על גב דליכא דם טריף מר, ופרקינן התם ליכא מידי למסרך הכא כיון דאיכא מחט אי איתא דקודם שחיטה מיסרך הוה סריך. ונמצא עליה קורט דם על המחט קאמר, ותדע שאילו על המסס ובית הכוסות קאמר נמצא עליו היה לו לומר לשון זכר, אבל במחט אמר עליה שהמחט לשון נקבה וכמו שאמרו מחט תחובה [שבת י"א ע"ב] מחט נקובה [שם ס"ב ע"א]. ועובדא דר' בשלא נכר הנקב מבחוץ ובדקה רבי והפכה לראות אם יצא לחוץ ולא מצא נקב אלא שמצא שם דם וממנו נודע שנקב וכדקאמר אם אין בה מכה דם זה מנין דאלמא לא מצא בה מכה אלא שלמד מן הדם שבה. ועוד שאם אין בה מכה מחיים קאמר הכי הוה ליה למימר אם לא נקבה מחיים דם זה מניין. והיינו נמי דטעי בה ההוא צורבא מרבנן ואמר מעשה בא לפני רבי במחט שנמצאת בעובי בית הכוסות מצד אחד [ו]טריפה. ותדע לך עוד דהא בישב לה קוץ בושט טרפינן דחוששין שמא הבריא ויצא לחוץ [שם מ"ג ע"ב] ואף על גב דליכא קורט דם. גם משם רבינו שלמה ז"ל אמרו בתוספות [שם נ' ע"ב] דבהמסס שאין לו אלא עור אחד אפילו לא נמצאת אלא מצד אחד טרפה דחוששין שמא הבריא ויצא לחוץ ואף על פי שאין שם קורט דם, ואף על פי שאין אנו תופסין בזה כפירושו ז"ל מכל מקום מדבריו נוכל ללמוד דבר זה אף על פי שאין אנו צריכין לכך לנדון שלפנינו דדבר ברור הוא בעיני. ולמאי דקשיא ליה למר מההיא דעורות לבובין לא קשה לי כלל, דאין הכי נמי דאף על גב דאכתי מחט תחובה שם כל שנמלח או הודח טרפה דכל שהוא בספק אסור הרי הוא באיסורו עד שיבדק. והיינו נמי טעמא דעור לבוב דכיון דקרוע כנגד לבו חוששין שמא לע"ז קרעוהו ובדיקה הוא שצריך ליה [ו]בדיקתו שלא יהא בו קורט דם הא מלחו או הדיחו צריך בדיקה ואין לו ואסור. והוא הדין והוא הטעם בנקבי המסס ובית הכוסות כל שנמצאת מחט תחובה מצד אחד הופכין לצד אחר ובודקין אם נקבו לחוץ טרפה. ומיהו אם (עור) [עוד] המחט שם מצד החוץ אם אין שם קורט דם כשרה דאם איתא כיון דאיכא מחט למסרך ולא סריך בודאי לאחר שחיטה הוה וזו היא בדיקתו להכשירו, הא ניטלה המחט או אפילו ישנו והודח הלכה לה בדיקה וטרפינן לה מספק דבדיקה שהיתה צריכה אין לה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן מ'</h3>
שאלת עוד בגמרא דעורות לבובין אמרינן אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג, ומתמה עלה אביי הלכה מכלל דפליגי. וקשיא לי הלכה למה לי הא קיימא לן [כתובות ע"ז ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וראיה אחרונה. תשובה אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ [ערובין כ"ז ע"א], ואף על כלל זה דרשב"ג אין סומכין בו לפסוק כמותו אלא במקום שיש ראיה או דמסתבר טעמיה. ובפרק המדיר [כתובות ע"ז ע"א] תנן רשב"ג אומר במומין קטנים אבל במומין גדולים כופין אותו להוציא ואיתמר עלה בגמרא אמר ר' יוחנן הלכה כרשב"ג ורבא אמר רב נחמן הלכה כחכמים והלכתא כרב נחמן דקיימא לן כותיה בדיני [שם י"ג ע"א], ובפרק הכותב [שם פ"ג ע"א] תנן רשב"ג אומר אם מתה יירשנה ולא קיימא לן כותיה דבדבר שבממון תנאו קיים.
<h3>ערוך</h3>
גמרא גמור זמורתא תהא — פי' רב האי, אמר ליה רב יוסף, אם תמצא לומר גמירי — הא גמרת לך הלכה כמותו, ואי לא פליגי — הא לא פליגי.
<b>הערוך ערך גמרגב</b>
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
הא דאמרינן בפ' כל דוכת' גמרא גמור זמורת' תהא, למדנו מדתניא בפרק ג' דפרה (בתוספתא פ"ד ה"ד) שאלו תלמידיו את ר' יוחנן בן זכאי פרה במה היא נעשית אמר להם בבגדי זהב אמרו לו [למדתנו] בבגדי לבן אמר להם יפה אמרתם מעשה שעשו ידיי וראו עיניי שכחתי שמעו אזניי על אחת כמה וכמה [ולא] שלא היה יודע אלא שהיה מבקש לזרז את התלמידים שהיה ר' יהושע אומר השונה ואינו עמל כאיש זורע ואינו קוצר הלומד תורה ושוכח כאשה יולדת וקוברת ר' עקיבא אומר זמר זמר בכל יום זמר. אבי העזרי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. בשר הנכנס לבית ע"ז מותר. פירוש עד שלא יכנס, שהרי עדיין לא עשאוהו תקרובת. והיוצא אסור. שכבר עשאוהו תקרובת. גוי ההולך לתרפות. פירוש לטעות שלהם למרחוק, אסור לשאת ולתת עמהם. והבאין מותרין. פירוש בהליכתן אסור, דכיון דלשם ע"ז אזלי הוה ליה כלפני אידיהן ואסור לשאת ולתת עמהן משום דאזיל ומודה. בחזרתן מותר. דליכא למיחש למידי. אמר שמואל גוי ההולך לתרפות בהליכה אסור בחזרה מותר וישראל ההולך לתרפות בהליכה מותר. פירוש לשאת ולתת עמו. דכיון דישראל הוא איכא למתלי בהתירא, דילמא הדר ביה ולא אזיל ומודה. בחזרה אסור. פירוש דכיון דישראל הוא וטעה בתר ע"ז, איכא למיחש דודאי הדר אזיל להתם.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ד'</h3>
בשר הנכנס לע"ז מותר בהנאה, והיוצא אסור מפני שהוא זבחי מתים, דאי אפשר דליכא תערובת ע"ז.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דלא כר' אליעזר. הא דלא דייק הכי גבי עורות לבובים וגבינת בית אינייקי [לעיל כ"ט ע"ב] הא שאר עורות ושאר גבינות שרו דלא כר"א, משום דר"א מודה דלא אמרי' סתם מחשבת נכרי לע"ז אלא כששוחטין בהמה או נוחרין שכן דרכן לעשות לע"ז אבל כשעוקרין לא. והאי בשר הנכנס לע"ז דאסיר לר' אליעזר משום דאין דרך להכניס בשר לע"ז אלא מבהמה שחוטה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
דלא כר' אליעזר. ותימה לר' גבי עורות לבובין נמי דלעיל מיניה (כ"ט ע"ב) אמאי לא קאמר דלא כר' אליעזר, דלר"א יש לאסור כל עורות של בהמות גוים בהנאה, וכן כל גבינות בלא גבינת בית אונייקי דכולן נשחטין לע"ז מסתמא, וי"ל דמודה ר' אליעזר דכל עורות שאינן לבובין וכל גבינות הגוים יש להתיר בהנאה, דלא אמרינן סתם מחשבת נכרי לע"ז אלא כדרך שחיטה, אבל בהריגה או בנחירה אין לי לתלות שעושין לע"ז, ורוב בהמות אין שוחטין דרך שחיטה, וא"ת הך נמי דבשר הנכנס לע"ז מותר מנא ליה דאתיא דלא כר' אליעזר, וי"ל דפשיטא ליה דבשר שהם מקריבין לע"ז הוי רוב פעמים מבהמות שחוטות, מ"ר. וצ"ע, כי תימה הוא לחלק בגוים בין שחיטתן לנחירתן וגם לומר דתקרובתם מבהמה שחוטה מסתמא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ומני ר' יהודה בן בתירא הוא. רבנן לא פליגי אאיסור הנאה מדלא דייק הכי לעיל [כ"ט ע"ב] גבי יין דאמר יין מנלן ולא קאמר ר"י בן בתירא [הוא]. ועוד לקמן בפ' (כל הצלמים) [ר' ישמעאל נ' ע"א] דרשי' דתקרובת ע"ז אין לו בטילה עולמית מדאיתקיש למת וליכא מאן דפליג אלא משום דבעי כעין פנים. ומיהו בזה י"ל דסמיך אסיפא דאתיא כר' יהודה בן בתירא. אבל קשה מפ"ק דחולין [י"ג ע"ב] גבי הא דתנן שחיטת נכרי נבלה דדייק נבלה אין איסור הנאה לא דלא כר"א דילמא לעולם כר"א אלא דלית ליה הקישא דמתני' דהתם לחד לישנא דלא כר' יהודה בן בתירא, אלא ודאי דכ"ע אית להו הקישא לענין איסור הנאה ולענין טומאה הוא דפליגי. וי"ל דמשמע ליה ממתני' טומאה מדקתני מפני שהוא כזבחי מתים משמע דמטמא כמת, והא דמקשי רבנן לענין איסור טפי מלענין טומאה משום דכתיב ויאכלו זבחי מתים דמשמע לענין זה אקשיה רחמנא ולא לענין טומאה, ואפשר דגם רבנן לא פליגי אלא בטומאת אהל אבל מודו דמטמא כשרץ כדאשכחן לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ב ע"א] דבעי ר' יוחנן תקרובת ע"ז של אוכלין מהו. ובפסחים בסוף אלו דברים [ע"ג ע"א] גבי תיקן להוציאו מידי נבלה דקאמר השוחט בשבת בחוץ לע"ז מה תיקן משמע דמטמא אפי' במשא כנבלה, ומשמע אפי' לרבנן מדלא נקט ר' יהודה בן בתירא דדוקא טומאת אהל לא רצו להחמיר ולענין טומאת אהל הוא מזכיר ר' יהודה בן בתירא בפ"ק דחולין [י"ג ע"ב] וכן לקמן בפ' כל הצלמים [מ"ח ע"ב] גבי לא יעבור תחתיה ואפי' בכעין פנים לית להו לרבנן טומאת אהל כלל ובפ"ק דחולין [י"ג ע"ב] הארכתי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ו</h3>
נראה בעיני דלר' יהודה בן בתירא מדאורייתא תקרובת ע"ז מטמאה באהל ולאו אסמכתא היא, לכן מקיש לה למת לחומרא ולא לקולא. דמאן דסבירא ליה דטומאת ע"ז דרבנן מקיש לה לקולא ולא לחומרא, כדאמרינן בפרק א"ר עקיבא [פ"ג ע"ב]. וכן שיטת ר"ת דלר' יהודה בן בתירא אפי' תקרובת שאינו כעין פנים מטמא מדאורייתא. וההיא דפ"ק דשחיטת חולין [י"ג ע"ב] פי' במקום אחר. ויש להקשות מדתניא בתוספתא בשלהי מסכת זבים [פ"ה ה"ה] הנכנס לבית ע"ז טמא, ספסליות וקתדראות שהכניס רובן לבית ע"ז טמאים. ומשמע דכר' יהודה בן בתירא אתיא הא דטמא, משום דאי איפשר דליכא תקרובת. ואי טמא מדאורייתא למה לי ראשו ורובו, אפילו מיעוטי נמי. ובירושלמי פרק א"ר עקיבא [ה"א] ובירושלמי פרק כל הצלמים [ה"ו] גרסי' ר' זעירא בש"ר יוסי, ר' יצחק בר נחמני בש"ר יוחנן, ויצמדו (ישראל) לבעל פעור וגו', מה מת מטמא בכזית אף ע"ז מטמאה בכזית. אי מה מת משיכניס ראשי אצבעות אף ע"ז כן, אתיא נתיצה נתיצה מבית המנוגע, מה בית המנוגע משיכניס ראשו ורובו אף ע"ז כן. א"ר חנינא, זאת אומרת שאין טומאה מחוורתא. פי', מן התורה. דלא כן מקיש לקולא ואינו מקיש לחומרא. והיינו כדמסקינן בגמ' דידן [שבת שם] דטומאת ע"ז דרבנן ולהכי מקשינן לקולא. ומה מקיים ר' עקיבא, צא תאמר לו, מכאן שאין אומרים לו לאדם צא שיכניס ראשו ורובו. ותו, דגרסינן בירושלמי דע"ז [שם הי"א] אמתני' דלא ישב בצילה דמוקמי' [שם מ"ח ע"ב] כר' יהודה בן בתירא, מפני מה צילתה אסור מפני שהוא אסור בהנייה. הרי הקבר אסור וצילו מותר. הרי ההיכל אסור ורבן יוחנן היה דורש בצילו. הרי לית טעמא מפני שאסור בהנאה. ר' בון בש"ר דתמן, זאת אומרת שאין טומאת המתים מחוורתא. פי', זבחי מתים, דלא כן אילו קבר שהוא גוזל את הרבים ועבר תחתיו טהור. פי', בתמיה. ותו (קמ"ל) [ק"ל] מדתני' בשלהי פ' נגמר הדין [מ"ז ע"ב], נמצא אומר, ג' קברות וכו'. עד, קבר המזיק את הרבים מותר לפנותו. פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה. הא לא פינהו טמא אע"ג דמזיק. ותנן בסוף פרק לא יחפור [כ"ז ע"ב], כל אילן קוצין כנגד המשקולת מפני הטומאה. ואוקימנא בגמ', מפני טומאת אהל, והתם איכא היזק לרבים. וכן משמע גבי שני שבילין אחד טמא וכו' [פסחים י' ע"א], ופר"ש דכשעובר דרך שניהם טמא, דמונח המת לרחבו של דרך ופסקיה לאורחיה כי שלדא, דאי איפשר לילך אם לא ילך על גבי המת, ואין היזק גדול מזה וגזילה, וחייב קרבן אם נכנס לעזרה, כדאיתא בפ"ב דשבועות [י"ט ע"א] וכל זה יש להקשות על פר"ת.
ונ"ל לפי שיטת ר"ת לפרש, דהיכא דאיכא תקרובת ע"ז ברור וידוע לפנינו מטמא באהל מדאורייתא לר' יהודה בן בתירא. וה"פ, אם עבר טמא, אע"פ שאין כאן תקרובת לפנינו. מאי טעמא, הלא אין כאן בפנינו תקרובת, ואפילו בטומאת מת דכיון שאינה איך מטמא. ומשני, [אי] איפשר דליכא תקרובת, שלא היה כאן טומאת [ע"ז], והרי הוחזק הטומאה, וכיון שלא בדק בעוברו טמא. כדאמרינן במסכת נדה בפ' האשה שהיתה [ס"א ע"א], ר' מאיר אומר, כל דבר שהוא בחזקת טומאה לעולם הוא בטומאה וכו'. (ואע"פ) [ואפילו] רבנן מודו דבעי[נן] (כדי) [בודק] עד שמגיע לסלע ולבתולה. והכי נמי אמרי' בפרק הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב]. תו, דגם בתקרובת יש לחוש שמא נטמן בעפר ואי איפשר בלא בדיקה. ומני, ר' יהודה בן בתירא, דלדידיה כל תקרובת טומאה דאורייתא, הלכך מספיקא טמא. וכי גוזלת את הרבים לא החמירו בספק זה אע"פ שהיא ספיקא דאורייתא ונעשה כטומאה דרב[נן]. והיינו דקאמר בירושלמי, שאינה מחוורת. פי', אינה ברורה, כמו, לא חוריתו, לא צהריתו, בפרק קמא דקידושין בהלכה דכלאי זרעים [ל"ט ע"א], והרי היא כאלו מדרבנן. אבל לרבנן דפליגי אדר' יהודה בן בתירא איכא כמה ספיקי. שאפי' היה שם תקרובת, שמא תקרובת שאינו כעין פנים הוא. ואם תימצי לומר כעין פנים, שמא ניטל משם. דלפר"ת מודו רבנן בכעין פנים. ותו, שמא שלא כנגד הענף שוכב הטומאה ואין כאן אהל. ואפי' לר' יהודה בן בתירא היה נראה לי שיש ספק ספיקא, אלא דעדיפא לאוקמי כר' יהודה בן בתירא דאיהו מחמיר טפי, ואי איכא לאוקמי מתני' דטמא כר' יהודה בן בתירא איכא לאוקמי, דאיהו מחמיר בכל תקרובת לטמא באהל, ומשום חומר דע"ז איכא למימר שמחמיר אפי' בספק, כיון שכל תקרובת דאורייתא, וגבי גוזלת לא החמירו. ומצינו במסכת טהרות [פ"ו מ"ד] כל שאתה יכול לרבות ספיקא וספיקי ספיקות ברה"י טמא. ותנן [שם מ"ה], הנכנס לבקעה וכו'. ויש שדוחין להך דטהרות, דלאו משום ספק ספיקא הוא, ובזה לא אאריך. ומה שאמר ר' שמעון לקוץ כנגד המשקלות, משום שמא יעבור ויאהיל ותמצא הטומאה שם כשעבר ולא הרגיש בעוברו, הילכך אפי' גוזלת טמא, שהרי הטומאה בפנינו, כדאמרינן גבי קבר המזיק. וההיא דזבין נמי אין הטומאה בפנינו, ומיהו הקילו בטומאה אפי' אינה גוזלת, וכדרבנן אתיא. והיינו פי' דירושלמי דאינה מחוורתא, ומקיש לקולא ולא לחומרא, ורוב תקרובת אינו כעין פנים, ובעינן ראשו ורובו. אבל, אם עבר טמא, דאוקי' כר' יהודה בן בתירא, אפי' לראש אצבעו, דספיקא דאוריתא. תדע, דקתני לה סתמא. ואפי' לההוא לישנא שפיר' שספק ספיקא הוא, לר' יהודה החמירו בכל צדדין וטמא אפי' במיעוטו. והא דגרסי' בפ' אין מעמידין [ל' ע"ב] א"ר יוחנן ג' יינות הן, ובירושלמי [ה"ג] קאמר להפך אין תימה. דבטובא דוכתא פליג אגמרא דידן, וגם יש מקומות שמשובש על ידי הסופרים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא והיוצא אסור מפני שהוא כזבחי מתים. מני ר' יהודא הוא דתניא ר' יהודא בן בתירא אומר מנין לתקרובת ע"ז שמטמא באהל כו'. פי' הו"ל למיתני והיוצא אסור לחוד, וה"א אסור בהנאה הוא, דהא באיסורי הנאה מיירינן למה לי למיתני מפני שהוא כזבחי מתים אלא לאשמועינן דמטמא באהל, ומש"ה אמרינן מני ר' יהודא הוא דמטמא באהל, אבל רבנן פליגי עלי' דאינה מטמא באהל, אבל מודו רבנן דאסרוה בהנאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מה מת מטמא באהל כו'. מה שפירש המור' ומינה מה מת אסור בהנאה כו', אינו נ"ל, דגבי אסור בהנאה לא פליגי רבנן עלי', דהא לעיל [כ"ט ע"ב] גבי יין נסך דילפי' לה מזבח דאסור בהנאה לא אמרן ומני ר' יהודא היא, ש"מ דמודו רבנן דתקרובת ע"ז אסורה בהנאה, ופירושו נ"ל כדפרישית במהדורא קמא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והיוצא אסור מאי טעמא אי אפשר דליכא תקרובת ומני ר' יהודה בן בתירה היא וכו'. ותימה דהא אפי' רבנן מודו הך היקישא דזבחי מתים כדאמרן לעיל [כ"ט ע"ב] גבי יין מנלן וכו', והתם לא אמר תלמודא ר' יהודה בן בתירה היא דליכא מאן דפליג, ועוד דלקמן בפ' (כל הצלמים) [ר' ישמעאל, נ' ע"א] דדרשינן מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית שנאמר ויצמדו וכו', ומאן דפליג לקמן גבי אבני מרקוליס סבר בעינן כעין פנים וליכא, אבל בכעין פנים מודו כ"ע הך היקישא. ועוד מפני שהוא כזבחי מתים, מפני שהוא זבחי מתים מבעי ליה. ועוד קשה לי דלעיל מינה בסמוך קאמר (לקמן) בשר הנכנס לע"ז מותר וקאמר דלא כר' אליעזר, מנא ליה דלמא כר' אליעזר אתיא וכרבנן דר' יהודה בן בתירה, אלא משמע דאפי' לרבנן אסור בהנאה, מיהו או"ר דמכאן אין להקשות, וכרבנן פשיטא לי' דלא אתיא מסיפא דוהיוצא אסור וכו' דמוקמי' כר' יהודה בן בתירה, אבל מפ"ק (דחולין י"ג ע"א) דקאמר שחיטת נכרי נבילה, נבלה אין איסור הנאה לא דלא כר' אליעזר, ומנא ליה דילמא הוי כר' אליעזר וכרבנן דר' יהודה בן בתירה לאיכא דאמר דבסמוך התם [שם ע"ב] דמוקי משנה דהתם דלא כר' יהודה בן בתירה, אלא משמע דפשיטא ליה דלרבנן דר' יהודה נמי אסור בהנאה. ונראה לר' דבטומאת אהל פליגי ר' יהודה בן בתירה ארבנן, דטומאת שרץ מודו בה כולי עלמא מידי דהוה אע"ז גופא וכדאשכחן לקמן (נ"ב ע"א) בעי ר' יוחנן תקרובת ע"ז של אוכלין מהו כו', ובסוף אלו דברים בפסחים (ע"ג ע"א) השוחט לע"ז מה תיקן, דלא תיקן להוציאו מידי נבילה דטמא מיהא מדרבנן, וא"ת למ"ד דע"ז אינה מטמאה במשא כנבילה בריש אמר ר"ע (שבת פ"ב ע"ב) מאי פריך באלו דברים שוחט לע"ז מה תיקן, הרי תיקן להוציאו מידי נבילה לענין דאין לו טומאת משא, דמסתמא לא חמירא טומאת תקרובת ע"ז טפי מע"ז לרבנן דר' יהודה בן בתירה כדפרי' בפנים, ומצי' למימר דלר' עקיבא דאמר ומטמא במשא [פריך], או בין לר' עקיבא או בין לרבנן פריך אליבא (דר' אליעזר) [דרבה] דאמר התם במשא כ"ע לא פליגי דמטמאה כי פליגי באבן מסמא. ועוד יש לפרש דאפי' למ"ד דע"ז אין מטמא במשא, מודו רבנן דר' יהודה בן בתירה דתקרובת ע"ז מטמא במשא מדרבנן דלענין משא מקשינן ליה לזבחי מתים מדרבנן, אבל אהל שהוא טומאה חמורה ביותר לית להו בתקרובת, ולכך לא הזכיר ר' יהודה בן בתירה רק אהל ולא אמר מנין שמטמא במשא ובאהל, דבמשא מודו רבנן, ולא מקשי ליה למת [אלא] לענין טומאה דשייכא בכל מילי דמת כגון מגע ומשא כגון עצם כשעורה, והכי משמע בפ"ק דחולין (י"ג ע"ב) דקאמר איכא דאמר אמר רבא הכי קתני זו מטמאה במשא ויש לך אחרת שהיא כזו ומטמאה במשא ואינה מטמאה באהל, ומשמע דבכל תקרובת ע"ז מיירי אפי' לא שחטה נכרי שאין בה טומאת משא מטעם שחיטת נכרי יש בה טומאת משא מטעם תקרובת ע"ז, וכן נראה דעל טומאת אהל הוא דפליג מדמייתי לה לקמן בכל הצלמים בסופו (מ"ח ע"ב) גבי טומאת אהל וגבי לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא, ומדנקט איהו גופיה במילתי' טומאת אהל דבאיסור הנאה לא פליג על רבנן אבל בטומאת אהל פליג, [ד]אפי' בכעין פנים לית להו לרבנן טומאת אהל כלל, ובהכי מיתריץ הא דקשה לר' בפ"ק דחולין (י"ג ע"ב) דקאמר שחיטת נכרי נבילה ומטמאה במשא ויש לך אחרת שמטמאה אפי' באהל ואיזו זו תקרובת ע"ז ומני ר' יהודה בן בתירה היא, ואמאי לא מוקי לה כרבנן (ו)את"ל דמודו רבנן טומאת אהל בכעין פנים כמו שמפרש ר"ת, והשתא ניחא בלא דוחק. והא דקתני הכא מפני שהוא כזבחי מתים ולא תנא זבחי מתים, היינו משום דאינו דבר ברור דהאי בשר היוצא הוי זבחי מתים, אלא תלינן ליה כאילו הוא ודאי זבחי מתים הואיל ורגילות הוא דאי אפשר דליכא תקרובת, כן נראה לר' ועיקר. והא דמוקמינן מתני' דהכא כר' יהודה בן בתירה ולא כרבנן דמודו באיסור הנאה, היינו משום דקתני מפני שהוא כזבחי מתים משמע דאיכא נמי אוהל במת דלא הוה למיתנייה כלל, אבל נראה לר' שאין לפרש דבלא טעם ייתור משנה משמע דנקיט לשון זבחי מתים למימר שמטמא באהל, דא"כ תיקשי בפ"ב דחולין (מ' ע"א) גבי הא דתנן השוחט לשם הרים וכו' שחיטתו פסולה, ודייק התם פסולה אין זבחי מתים לא ורמינהי וכו' ומשני הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר, מאי קשיא ליה למימר דלא בעי זבחי מתים שזה לא היה כי אם כר' יהודה בן בתירה דהוה משמע דמטמא באוהל, אלא ודאי משום ייתור משנה דייק הכא דר' יהודה בן בתירה היא, ועוד דהוה מצי למימר דר"י ב"ב מחמיר טפי חושש לתקרובת ע"ז מספק טפי מרבנן, וטעם הראשון נראה יותר.
וטומאת אוהל דקאמר ר"י ב"ב נראה לר' שהוא מדרבנן, ולא כדברי המפרשים דמן התורה קאמר, דא"כ לקמן בסוף כל הצלמים (מ"ח ע"ב) דקאמר גבי אשירה לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא דאי אפשר דליכא תקרובת ור' יהודה בן בתירה היא, היכי קאמר דאם היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור, אלא משמע בהדיא דמדרבנן איכא טומאת אוהל ובגוזלת את הרבים אוקמו' אדאורייתא, דמודה ר' יהודה בן בתירה לרבנן דלא דרשינן מקרא דויאכלו זבחי מתים אלא איסור אכילה והנאה דומיא דויאכלו, ואסמכתא בעלמא קאמר לענין טומאת אוהל מדרבנן, כן נראה לר' עיקר, והא דאמר בסוף פ' העור והרוטב (חולין קכ"ט ע"א) הרי אמרו תקרובת ע"ז של אוכלין מטמאין טומאתה לאו דאורייתא דאי ס"ד דאורייתא מצינו לאוכלין שמטמאה טומאה חמורה, ומשני אפי' תימא דאורייתא כששימש מעשה עץ שימש, (משום) [משמע] שיכול להיות דהוי דאורייתא, ואו"ר דדחויא בעלמא דקאמר התם דמהא לא תפשוט. וגם קשה לר' דקאמר בפ' אלו דברים (פסחים ע"ג ע"א) השוחט לע"ז מה תיקן, לימא אכתי להוציאו מטומאת נבילה דאורייתא, דאין בו אלא טומאה דרבנן דכל טומאה הויא מסתמא מדרבנן דכיון שאין ההיקש מן התורה לענין אוהל כמו כן אינו מן התורה לענין מגע ומשא, ואו"ר דלא חשיב ליה תיקון כיון דטמא מיהא מדרבנן, אי נמי י"ל דלר' יהודה בן בתירה אע"ג דטומאת אוהל דתקרובת ע"ז דרבנן, מדמטהר עובר תחת אשירה היכא דגוזלת את הרבים אע"ג דא"א דליכא תקרובת, מ"מ טומאת מגע ומשא דידיה מן התורה (דא"כ) [דאל"כ] לא היה מחמיר לטמא בה טומאת אוהל מדרבנן, ואין להקשות למה לא תהא טומאת אהל אליבי' מן התורה כיון דמקיש למת לענין טומאת מגע ומשא מן התורה, כי י"ל דכי איתקש למת אף לטומאה היינו ההיא טומאה דשייכא בכל מילי דמת בין בבשר כזית בין בעצם כשעורה, אבל לטומאת אוהל דליתא בעצם כשעורה לא איתקש, ובהכי מתרצין שמעתא שפיר דההיא דתקרובת ע"ז דבעא ר' יוחנן מר' ינאי בפ' ר' ישמעאל (נ"ב ע"ב) דקאמר טומאה דרבנן בטלה תיהוי כרבנן, וההיא דפרק העור והרוטב ודאלו דברים בפסחים ליהוין כר' יהודה בן בתירה, והאי דקאמר מה תיקן אליבא דר' יהודה בן בתירה קאמר דבעי לאוקמי (שפיר) דתיתי שפיר כר' יהודה בן בתירה דאתיין סתמא מתני' כוותיה הא דשמעתין והא דלא יעבור תחתיה דאשירה דלקמן. ולקמן ובפ"ק דחולין פירשתי פי' ר"ת ומה שקשה עליו והארכתי עוד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומני ר' יהודה בן בתירא היא. פי' דמדתנן מפני שהוא כזבחי מתים משמע דהרי הוא כמת ממש ואף לענין טומאה, ומני ריב"ב היא דאילו לרבנן דפליגי עליה דוקא איסור הנאה אית להו אבל טומאה לא דכיון דאסור איסור אכילה בדאורייתא סברי רבנן דאתא דוד ואמר דבההוא איסור יש בו איסור הנאה אבל טומאה שלא הוזכרה בתורה לא דרשי לה מההוא קרא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וההולכים לתרפות. לטעות ע"ז למרחוק כדפירש"י, ולא שייך לימי אידיהן כלל מידי, ונראה שאינו רחוק כל כך אלא קרוב קצת מדאמר בגמ' ישראל ההולך לתרפות בחזרה אסור כיון דאביק ביה ודאי אזיל, ואם רחוק הוא וכי דבר ברור הוא שמיד ישוב ללכת עוד שם, ואין לפרש בחזרה אסור בפעם שנית שרוצה ללכת שם, דכיון דאביק ביה שכבר ראינו שהלך שם פעם אחת ודאי אזיל, דהא ליכא למימר דהא גבי גוי קאמר בחזרה מותר מאי דהוה הוה, נ"ל.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער שנים עשר</h3>
שער שנים עשר, העתים שאינם ראוים לא למכור ולא ליקח בהם כגון שבתות וימים טובים דכתיב בהו וכל מלאכה לא תעשו. וכגון ימי חולו של מועד שאין ראוי לו לאדם שיקח וימכור (מהם) [בהם] אלא מה שהוא צריך לחולו של מועד או כגון שאין לו מה שיאכל. והיכא שהוא לוקח ומוכר בחולו של מועד לצורך שני דברים הללו צריך שיעשה בהטמנה כדגרסינן [מו"ק י"ג ע"ב] מוכרי פירות כסות וכלים מוכרין בצנעה לצורך המועד. ובע"ש סמוך לחשכה אין ראוי לו לאדם שימכור כלום לעכו"ם אא"כ יש שהות ביום (ל)שיכול לצאת אותו להגיע לבית הסמוך לאותה העיר. ואם היה בפנים כשעור שיכול לצאת מפתח ביתו של ישראל [מותר], כדגרסינן [שבת י"ז ע"ב] ב"ש אומרים אין מוכרין לנכרי ואין טוענין עמו ואין מגביהין עליו אלא כדי שיגיע למקום קרוב וב"ה מתירין, ומפר' בברייתא [שם י"ח ע"ב] בש"א לא ימכור אדם חפצו לעכו"ם ולא ישאילנו ולא ילונו ולא יתן לו במתנה אלא כדי שיגיע למקום קרוב ובה"א כדי שיגיע לבית הסמוך לחומה רע"א כדי שיצא מפתח ביתו ר"י בר"י אומר הן הן דר"ע הן הן דב"ה ולא בא ר"ע אלא לפרש דברי ב"ה. [ע"ז ח' ע"א] וד' העתים הידועים לעכו"ם שהן עובדי עכו"ם אסור לישא וליתן עמהם בג' ימים קודם החג שלהם ויום החג בעצמו הוי מחשבון הג', כדג' [ע"ז ב' ע"א] לפי חגיהם ג' ימים אסור לישא וליתן עמהם, והנ"מ בזמן שהיו ישראל שרוין על אדמתם אבל מאחר שגלו אין אסור אלא יום החג לבדו, כדגר' [ע"ז ז' ע"ב] אמר שמואל ובגולה אין אסור אלא ליום החג בלבד. אבל יום החג שאינו קבוע לכלם ואינו מפורסם אינו אסור לישא וליתן בו כדג' [ע"ז י"א ע"ב] רב הונא שרא ליה לרב ברונא לזבוני חמרא ולרב גדל לזבוני חמרא בחגתא דטייעי ואמרי שני חגתא דטייעי דלא קביעי. ותדע דכל דבר שאם יתעכב אצל ישראל ולא ימכרנו יפסיד בידו ראוי למוכרו לעכו"ם ואפילו ביום מחג ממש אבל אסור ליקח מהם כדג' [ע"ז ו' ע"ב] תני רב זביד בר הושעיא דבר שאינו מתקיים מוכרים להם אבל לא לוקחים מהם. והחמשה העתים הידועים אין מוכרים כלום ההולכים אליה ואף ישראל החוזר משם אין מוכרים ואין לוקחים ממנו כלום כדגר' [ע"ז ל"ב ע"ב] אמר שמואל עכו"ם ההולך לתרפיה בהליכה אסור ובחזרה מותר וישראל ההולך לשם בהליכה מותר ובחזרה אסור. ובשנה השביעית אין לו לאדם למכור כלי העשויין לעבודת השדה כדג' [שביעית פ"ה מ"ו] אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית המחרישה וכל כליה העול והמזרה והדקר אבל מוכר הוא מגל יד ומגל קציר ועגלה וכל כליה זה הכלל כל שמלאכתו ייחדה לעבודה אסור לישא וליתן מותר. אבל פרה ופירות מותר למכור כדג' [שם מ"ח] בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת בשביעית וב"ה מתירים מפני שיכול לשחטה, ומוכר לו פירות אפילו בשעת הזרע. אבל שום חפץ שהלוקח תובעו לשם שביעית אסור למכור לו כדג' [שם מ"ז] וכלן בפירוש אסורים. והיוצא מוכר חמש כדי שמן ועשר כדי יין שכן דרכו להביא מן ההפקר ואם הביא יותר מכן מותר. ומותר לעכו"ם בארץ ולישראל בחו"ל. ובגוף השדה עצמו אין שום איסור מקח וממכר בשביעית כדג' [ע"ז ט"ו ע"ב] בש"א לא ימכור אדם שדהו בשביעית ובה"א מוכר לו מפני שהוא יכול להבירה. ותדע דכל מי שלוקט פירות שביעית הוא בעצמו שלקטם אינו ראוי שימכרם אבל יכול הוא שיתנם לאחר שימכרם לו. ואלו היכא שלקט פירות לאכול ואכל והותירו לו מהם ראוי הוא למוכרם בעצמו כדג' [שביעית פ"ז מ"ג] לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכרן בשוק אבל לוקט הוא ובנו מוכר על ידו לקח לעצמו והותיר מותר למוכרו. וארבעת העתים הידועים שפי' הראשונים מי שמוכר בהמה אם מכר אותו (היום) [עם] ולדה צריך שיודיע ללוקח שמכר הולד או מכר האם כמו כן שלא יבאו לידי איסור אותו ואת בנו כדג' [חולין פ"ג ע"א] בד' פרקים בשנה המוכר בהמה לחברו צריך להודיע אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט ואלו הן עיו"ט של חג ועיו"ט הראשון של פסח וערב עצרת וערב ר"ה וכדברי ר' יוסי הגלילי אף עיוה"כ בגליל ר' יהודה אומר אף המוכר את האם לחתן ואת הבת לכלה צריך להודיע בידוע ששניהם שוחטים ביום א'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר שמואל גוי ההולך [וכו'] ישראל ההולך [וכו'] בחזרה אסור דכיון דאביק בה ודאי מהדר הדר, וה"ל כלפני אידו, וה"מ דברים המתקימין כדפי' [ו' ע"ב], ואי ק"ל מאי אריא משום דהדר, תיפוק לי דילמא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה כדאמר לקמן [ל"ג ע"א], ביש'[ראל] ההולך לירוד, איכא למימר כי חיישינן דילמא זבין ה"מ ירוד שהוא מקום סחורה אבל תרפות שאינו מקום סחורה לא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גוי ההולך לתרפות בהליכה אסור דאזיל ומודה בחזירה מותר מאי דהוה הוה, ישראל ההולך לתרפות בהליכה מותר דדילמא הדר ביה ולא אזיל ומודה בחזירה אסיר דאימר ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא גביה וע"ז תופסת את דמיה דכתיב [דברים ז'] והיית חרם כמוהו כל שאתה (מחיים אחריו) [מהיה ממנו] הרי הוא כמוהו. [ל"ג ע"א] גוי אמרינן גלימא זבין חמרא זבין, כלו' תלינן לקולא, ופריך אי הכי בישראל מתלו לקולא, ומשני בישראל רגלים יש לדבר דבודאי ע"ז זבין דאם איתה דגלימא זבין הכא לדידן הוה מזבין אלא רצה למכור הע"ז בסתר...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ההולכין בתרפות, ירושל' [ה"ג] אית תנאי תני תרפות מלשון [בראשית ל"א] תרפים, ואית תנא תני תרבות מלשון [במדבר ל"ב] תרבות אנשים חטאים ומלשון [בראשית י"ג] מריבה כלומר המטילין מריבה. גוי ההולך בתרפות בהליכה אסור, דאזיל ומודה. ובחזרה מותר, דמאי דהוה הוה. ישראל ההולך לתרפות בהליכה מותר, דילמא הדר ביה ולא אזיל. בחזרה אסור, דכיון דאביק בה הדר אזיל. בישראל משומד, דכיון דמשומד הוא לא הדר ביה ואף בהליכה אסור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר שמואל גוי ההולך לתרפות בהליכה אסור דאזיל ומודה בחזירה מותר דמאי דהוה הוה. ישראל [ההולך] לתרפות בהליכה מותר דילמא הדר ביה ולא אזיל, בחזרה אסור דכיון דאביק בע"ז הדר אזיל. אביק. לשון עניבה הוא בכל התלמוד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
גוי' ההולכים לתרפות פי' לטעות שלהם אסור לשאת ולתת עמהם בהליכה ובחזרה מותר, ואם קשורים זה בזה כלומר שמתחברי' כלם יחד אפילו בחזרה אסו' כי רצונם לחזור שם כיון שקשורין יחד בחזרה. וישר' ההולך לתרפות בהליכה מותר ובחזר' אסור. וישראל משומד בין בהליכה בין בחזרה אסור. וגוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזר' מות', וישראל ההולך ליריד בהליכה מותר שמא יחזור ובחזרה אסו' כך פשוט. ונראה כי בזמן הזה אין עושין יריד לשם ע"ז ומותר ללכת ליריד ליקח ולמכור. יריד בלע"ז פיריא.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ההולכין לתרפות אסור לשאת ולתת עמהן והבאין מותרין והוא שלא יהיו קשורים זה בזה שאם היו קשורים זה בזה שמא דעתן לחזור. וישראל ההולך להתרפות מותר לישא ולתת עמו בהליכה שמא יחזור בו ובחזרה אסור. ישראל מומר בין בהליכה בין בחזרה אסור לשאת ולתת עמו. ישראל שהלך ליריד של עכו"ם בחזרה אסור לשאת ולתת עמו שמא עבודה זרה מכר להם שם ודמי עבודה זרה ביד ישראל אסורין בהנאה וביד עכו"ם מותרין ומפני זה נושאי' ונותני' עם עכו"ם הבאים מן התרפות ואין נושאין ונותנין עם ישראל הבא מן התרפות ולא עם משומד בהליכתו ולא בחזרתו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. לתרפות. פירש ה"ר שמעיה ז"ל, לשון תורפה, שהוא מקום טנופת. ובירושלמי [פ"ב ה"ג] אמרו לשון תרפים, אותן ההולכין הגוים לבקש הטעיות שלהם. בהליכה אסור. לשאת ולתת עמהם, משום דאזלי ומודו, ודוקא דברים המתקיימים עד שמגיע לתרפות, אבל אותן שאין מתקיימין לא שייך אזיל ומודי. בחזרה מותר. דמאי דהוה הוה, ולא חיישינן שיחזור שם ומודה. ישראל בהליכה מותר. דדילמא הדר ביה ולא אזיל. בחזרה אסור. דכיון דאביק בה וקשור חיישינן שיחזור שם ומודי.
<h2>דף לג.</h2>
<h3>ערוך</h3>
כיון דאביק בה — פי' ענין דבוק.
<b>הערוך ערך בקגא</b>
ת"ר, נודות הגוים חדשים גרודין מותרין.
<b>הערוך ערך גרדגא</b>
גוי רובבן ועובדן וישראל נותן לתוכו יין — פי' רובבן0— זופתו בזפת, רובבן כמו רבב, גוי רובבן וישראל נותן לתוכן יין שנותנין מעט יין בזפת כשנדלק הזפת כדי לצננו.
<b>הערוך ערך רבב</b>
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והתניא ישראל ההולך לתרפות בין בהליכה בין בחזרה אסור כי תניא ההיא בישראל משומד [דבה]הוא בהליכה גופה איכא למיחש, ולא תלינן ביה דהדר ביה. תנו רבנן גוי ההולך לירוד בהליכה אסור בחזרה מותר. פירוש ירוד הוא [מקום] שמתקבצין בו לסחורה. ומכל מקום עובדין בו ע"ז. וגוי ההולך לשם אסור לשאת ולתת עמהם, דהוה ליה כלפני אידיהן, ואסיר דאזיל ומודה. ובחזרה מותר, דכיון דחזר הוה ליה כשאר ימים. וישראל ההולך לשם בהליכה מותר. פירוש ישראל אסור לו לילך לירוד, כדאיתא לעיל, לפי שעובדין בו ע"ז ועושין בו יום איד לע"ז, ואסור לו לישראל לילך לשם כמו שאסור לו לילך לע"ז. כן למקום שעושין בו יום איד, כיון שהולך לשם, לבו ודאי לע"ז. ואעפ"כ בהליכה מותר, דכיון דישראל הוא, תלינן דילמא מהדר בתשובה והדר ביה ולא אזיל. בחזרה אסור. פירוש דכיון דהלך ודאי דעתו לע"ז, ולא הלך לשם בשביל סחורה או להשתכר בשום דבר, שאילו בשביל כך, לא היה הולך ליריד שלהם שהוא יום איד לע"ז, שלא היה מפרסם עצמו לע"ז ומתפקר בשביל זה, אלא ודאי ע"ז הביא לשם למכור, ואע"פ שיש דברים ידועין שמותר לילך בשבילם ליריד וליקח מן הגוים כדאיתא לעיל [י"ג ע"ב], הכא מיירי בדידעינן ביה שלא קנה לשום דבר מדברים המותרים. (וכתב רבנו ז"ל,) בחזרה אסור דאמרינן ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. אי הכי גוי נמי. פירוש ליתסר בחזרה דנימא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. גוי אמרינן גלימא זבין חמרא זבין. פירוש גוי תולין אותו בסחורה, דגלימא או חמרא זבין התם. ישראל נמי גלימא זבין חמרא זבין. פירוש בישראל נמי למה אין תולין אותו בהיתר שמא גלימא או חמור מכר. אם איתא דמזבין הכא הוה מזבין. פירוש ישראל משום סחורה לא היה מתפקר לילך לאיד ע"ז, אלא ודאי ע"ז הוא דזבין. וכתב רבנו ז"ל, האי דמפרקינן הכא חמרא זבין גלימא זבין לא צריכנא ליה דהא אסיקנא בפרק השוכר את הפועל [ס"ד ע"א] דדמי ע"ז ביד גוי מותר.
<h3>האגודה</h3>
כותי ההולך לתרפות בהליכה אסור בחזרה מותר. ישראל ההולך לתרפות בהליכה מותר בחזרה אסור. ישראל מומר בין בהליכה בין בחזרה אסור. מסקינן לקמן [ס"ד ע"א] דמי ע"א של כותי מותרת, ואם כן מותר להלוות לכותים אפילו אם פורעים דמי ע"א רק שלא יאמר בפירוש המתן עד שימכרו ע"א. נודות הכותים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן אסורה ואיסורן איסור הנאה וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. פירש ר"י דמיירי דליכא ששים וטעמא דרבנן דלא החמירו כל כך בפליטת הכלי כיון דבלוע הוא בתוכו. עדי טייעא אנס זיקי מרב יצחק בר יוסף רמא בהו חמרא אמר רבי ירמיה כך הורה רבי אמי הלכה למעשה ממלאו מים שלשה ימים ומערן מעת לעת אחד שלנו ואחד שלהם אחד נודות ואחד קנקנים. כתב רבינו אבי"ה דמי העירוי אסור בשתיה ולשומן בתבשיל. הלוקח קנקנים מן הכותים, חדשים מותרים ישנים אף על פי שאינם מזופפים אסורים. פירש הקונטרס חדשים שלא נתן בהן יין כלל, אבל נתן בהן יין [אפילו פעם אחת כיון שהיו] של (חד) [חרס] שבלעי [טובא] טפי מנודות [הלכך אפילו בפעם אחת ואפילו בלא זפת אסורה], משמע אפילו אין מכניסו לקיום שרי בשיכשוך בעלמא. ישנים נותן לתוכו ציר ומורייס והציר שורף היין, ואחר כך מותר לתת לתוכו יין ודווקא ציר ומורייס אבל שאר משקין לא. האי כותי דשדא חמרא לבי מילחא דישראל שרי. פירש הקונטריס שזרק יין לכלי מלא מלחא, ואינו נראה לרבינו תם אלא מפרש שמשליך יין בשעת עשיית המלח והיין נשרף והוי כזורק מים לטיט, והשתא רגילין להשליך דם במלח במקום שריפתו כדי ללבנו, ומותר מהאי טעמא, דהילכתא כרב פפא דשרי, ואפילו לאתקפתא דרב אשי יש להתיר דלא דמי לחמרא בי מילחא דהתם היינו לפי שנותנין בו יין הרבה אבל דם נותנין בו מעט ונשרף לגמרי, וכמו כן אמר רבינו תם דיו שעושים הכותיים מיין מותר דהוי כזורק לטיט. ודיו צלול שמבשלין אותו ביין נראה לר"י לאסור ואף לפירוש רבינו תם דסתם יינן מותר בהנאה, מכל מקום לפעמים נותן הקולמוס לתוך פיו דהוי ליה שתייה. מזופפין אסור. פירוש אפילו הן חדשים, ולפי זה קנ"ש וישט"ש אסור לקנותו מכותים אפילו חדשים. מיהו אמר רבינו תם, דווקא בימיהן שהיו רגילין לתת לתוכו יין בשעת הזפיתה אז יש לחוש שמא נתן לתוכו גם אחר הזפיתה ולא יהא ניכר שכבר נאדמו מתחילה, אבל השתא אם נתן בו יין הוא ניכר, ואם ראה אותן [חדשים] מותרין, (כפול לקמן [ע"ד ע"ב] סימן ע"א).
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
בין בהליכה בין בחזרה אסור. פי' האי חזרה כגון שעדיין הן בדרך ולא שבו לעירן, שאם שבו לעירן הרי הן כשאר כל אדם, ולא קמיירי ביום אידם, דא"כ כל אדם אסורין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ירוד גוי, ירוד זה ודאי של ע"ז הוא, מדקתני יש'[ראל] ההולך בחזרה אסור, דאי ירוד של מלכות שאין בו איד האמ' בפ"ק [י"ג ע"א] הולכין לירוד לכתחלה, ואי קשיא לך כיון דירוד של ע"ז הוא גוי בהליכה אמאי מותר נהוי כגוי ההולך לתרפות, איכא למי'[מר] בדבר שאין מתקיים קאמר, ולא אתא לאשמועינן אלא דיש'[ראל] אסור בחזרה משום דמי ע"ז בידו, וא"נ בגוי שאינו עובד אותו יום איד קמיירי הכי אזיל להתם, ודאי לקנות צרכיו הוא הולך או למכור, כדאמ' [ח' ע"א] קלנדא אינו אסור אלא לעובדיה בלבד ואפי' עיירות המשתעבדות לה לרומי ומביאות לה את צרכיה ביום אידן מותרין, אבל גוי ההולך לתרפות ודאי לעובדה הוא הולך ולא לישא וליתן שהרי אין שם ירוד, והא דאמר הכא גוי נמי לימ' ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה, אלמא דמי ע"ז ביד גוי אסור, לאו הלכתא היא דהא פסיק פרק השוכר [ס"ד ע"א] דמותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ישראל ההולך ליריד כו'. לא קשה מההיא דפ"ק [י"ב ע"ב] דמעוטרות כדפי' התם. דמי ע"ז איכא בהדיה. הא דשרי לקמן בפ' בתרא [ס"ד ע"א] דמי ע"ז ביד גוי ל"ק מידי כדפי' בפ"ק [י"ב ע"א].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. ליריד שוק של ע"ז, ה"ג בכל הספרים ובפי' רח"זל ורב"זל גוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזרה מותר, דגוי כי אזיל לסחורה הוא דאזיל. ובגירסת הרב אלפאסי גוי ההולך ליריד בהליכה אסור ובחזרה מותר, [בהליכה אסור] (ויש) [דיש] לומר שמא מוליך שום דבר שמהנה לע"ז, ובחזרה מותר דמאי דהוה הוה ואפילו יש בידו דמי ע"ז שמכר ביריד דמי ע"ז ביד גוי מותר, ישראל ההולך ליריד בהליכה מותר לשאת ולתת עמו דדילמא הדר ביה ובחזרה אסור דאמרינן ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה, דאי הואי בהדיה סחורה הכא הוה מזבין לה לדידן ולא אזיל ליריד אלא לזבוני ע"ז דלא משכח לזבונה הכא. והבאין מותרין, הבאין מן התרפות [וכו'] אם קשורין הן אותן הגויים בחזירתן ומתחברין ואינן מתפרדין זה מזה אסורין לשאת ולתת עמהן דודאי דעתן לחזור ומשאם ומתנם לע"ז הוא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
וישראל ההולך ליריד של גוים כו'. מה שמפרשים בתוס' דביריד שאין נותנין בו מכס לע"ז קא מיירי, דאי בנותנין בו מכס לע"ז תיפוק לי' משום דאמרי' לעיל [י"ג ע"א] נשא ונתן פירות כסות וכלים ירקבו, אינו נ"ל, דהאי דאמרן ירקבו, דוקא לגבי דידי' קא אמרי' דלא ליתהני מנייהו משום קנסא, אבל אחריני שרי, הילכך ליכא למיחש אלא לדמי ע"ז. ומה שמפרשים נמי דבישראל משומד קא מיירי, אינו נראה, דאע"ג דאינו משומד לע"ז, יש לומר שהוא חשוד למכור צלמים, והמעשה מוכיח שהלך שם במקום שאסור ללכת, וה"ג גוי ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזרה מותר וישראל ההולך ליריד של גוים בהליכה מותר בחזרה אסור, ומאי דכתוב בספרים בהליכה מותר דילמא הדר בי', אינו נראה לי, דלאו למיפלח לע"ז קא אזיל דאיצטריכינן להאי טעמא, ונרא' לי דל"ג לי' כלל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ת"ר גוי ההולך ליריד מותר בין בהליכה בין בחזירה. פי' לאו ביום אידם קמיירי, כדפרישית לעיל בפירקא קמא [י"ב ע"ב], דא"כ הי' אסור לישא וליתן עמו ולא קמיירי אלא בשוק שע"ז מנחת בו את המכס, ואינו אסור אלא משום מהנה ונהנה, אבל לגוי ההולך שם מותר, וגם ישראל העובר והולך שם בהליכה מותר, אבל בחזירה אסור משום דמי ע"ז בידיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר גוי ההולך ליריד. פירוש, לסחור בשוק של עבודה זרה, ולא היה יום איד. בין בהליכה בין בחזירה מותר. לישא וליתן עמו. וישראל ההולך ביריד, בהליכה מותר, בחזרה אסור. מאי שנא ישראל דבחזרה אסור, דאמרינן דילמא עבודה זרה זבין, ודמי עבודה זרה איכא בהדיה. אבל גוי לא חיישינן לדמי עבודה זרה. דלקמן בפרק השוכר [ס"ד ע"א] אמרינן דמי עבודה זרה ביד גוי מותרין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
יריד. שוק של ע"ז, ומיהו גוי כי אזיל לסחורה הוא דאזיל. ע"ז זבין. מכר צלמים בשוק. ואם איתא דמזבין. כלומר אם איתא דהואי להאי ישראל גלימא או חמרא. הכא הוא מזבין ליה. וקשורין. שחוזרין חבורה חבורה יחד ולא בד בבד.
<h3>סימני התרומה לסימן קל"ז</h3>
עכו"ם ההולך ליריד של עכו"ם מעות שבידו בין בהליכה בין בחזרה מותרין דאין לתלות ולומר עכו"ם זבין ודמי עכו"ם בידו אלא נימא אימא גלימא זבין או דבר אחר דרוב מקח וממכר אינו מעכו"ם אבל ישראל ההולך ליריד של עכו"ם מעות בידו בהליכה מותרין אבל בחזרה אסורים דיש לומר שמכר עכו"ם ודמי עכו"ם בידו דאי איתא דגלימא זבין הכא הוה מזבין ליה ולא היה עובר על דברי חכמים שאוסרים לישא וליתן ביום אידם ובפ' ק' דבעא ריש לקיש מרבי יוחנן עטלוזא של עזה מהו למכור לבני חוצה לה אם קרובים כל כך שחשוב כמכר לבני תוכה ששם האיד אסור א"ל הלכת מימיך לצור וראית ישראל ועכו"ם ששופתין שתי קדירות על גבי כירה אחת ולא חשו חכמים ומפרש אביי לא חשו דילמא מהדר אפי' ושדי עכו"ם נבלה בקדירה של ישראל פירוש בשר כחושה ושקיל בשר שמנה כדי להרויח (י"ג ע"א) אבל בחנם כדי להכשיל הישראל לא קאמר דאפילו הלך למרחוק לא חיישינן שהרי מעשים בכל יום שישראל הולך בשוק ומניח קדירתו בביתו וגם יש חלב או איסור אחר ולא חיישינן שיזרוק העבד או השפחה בקדירה וכן משמע פרק אין מעמידין גבי ההוא ארבא דמורייסא דקאמר למאי ניחוש לה אי משום אערובי חמרא קסתא דחמרא בארבע לומי פירוש בארבע זוזי וקיסתא דמורייסא בחד לומא ולא חיישינן דלרשע יהיב ביה חמרא וכי תימא אפילו הוה מהדר אפי' למה יש לי לחוש הלא אפילו יוצא ונכנס מותר י"ל דהיינו היכא שיהא נתפס כגנב דתבע ליה ישר' בדינא אבל הכא יכול העכו"ם לומר תבשילך אם טוב שלא יקדי' נתכוונתי א"נ שמא מהדר אפי' לאו דוקא אלא כלומר הפליג לשון ולא חשו שהחליף עכו"ם נבלה בשחוט' ה"נ לא חשו לדמי ע"ז כשמוכר חוצה לה והעכו"ם נותן לו מעות שיהו משל בני תוכה ויהיו אסורים משום דמי עכו"ם וכ"ת אפילו לבני תוכה למה יש לאסור הדמים הלא גבי עכו"ם ההולך ליריד בין בהליכה בין בחזרה מעותיו מותרין ולא חיישינן שמא דמי עכו"ם הן י"ל דמיירי הכא שהיריד עשוי למכור ולקנות תשמישי עכו"ם והתם אין היריד עשוי לכך ואפילו הכי בישראל ההולך שם מעותיו אסורים דאיכא הוכחה דעכו"ם זבין כדמפרש התם והשתא לא תקשי דאיכא דשרי אם כבר נשא ונתן ואפילו ביום אידם דאסור לכולי עלמא משמע היינו מטעם קנס שעבר על דברי חכמים וגם אין אסור כי אם לו דווקא ואמאי לא חיישינן לדמי עכו"ם שאסור מן התורה משום לא ידבק בידך מאומה אלא בשמעתין דווקא חיישינן שהיריד עשוי לכך והתם שאינו עשוי לכך אם קנה שום דבר או אם מכר וידעינ' לו דמי עכו"ם אין מעותיו אסורין אלא לו דווקא משום קנס דאין לתלות שהמעות שנתן לו העכו"ם הוו חליפי עכו"ם וגבי ישראל ההולך ליריד של עכו"ם דמעותיו אסורים משום דמי עכו"ם לא רצה לומר משום נשא ונתן ביום אידם דנקט איסור חמור דהוי מן התורה וגם לכל העולם אסורין רבא אמר לא חשו חכמים משום בשולי עכו"ם הכא נמי לא חשו משום יום אידם פירש לא התיר ר' חנינא אלא איסור דרבנן כגון נשא ונתן לחוצה לה דשרי ולא גזרינן דילמא אזיל ומודי כי אם בתוכה והביא ראיה מדלא חשו לדילמא סמיך ישראל על עכו"ם לחתו' בגחלים משום בשולי עכו"ם אבל איסור דאורייתא לא היה מתיר כגון חששא דאיסור דמי עכו"ם דמיירי כגון שהישראל ראה שהעכו"ם לקח המעות בתיבתו וידע בודאי שלא היו חליפי עכו"ם ולכך התיר לשאת ולתת חוצה לה אי נמי רבא סובר שיריד של עטלוזה לא היה עשוי לקנות ולמכור צרכי עכו"ם ותשמישי' דליכא למיחש לדמי ע"ז ולכך התיר רבי חנינא דליכא חששא דרבנן של משא ומתן ומתני' דשרי חוצה לה או מיירי בכי ה"ג או מיירי בחוצה לה יותר אבל אי איכא למיחש לדמי עכו"ם לא היה מתיר ר"ח איסור דאורייתא דהא לא חיישינן דילמא שדי עכו"ם נבלה דהוי איסורא דאורייתא משום דהוי כמו יוצא ונכנס דשרי דהוי נתפס כגנב ואין זו טענה טובה לכסות תבשילך הייתי מתכוין ולכך ליכא למגזר מהתם היתר בחוצה לה חששא דמי ע"ז ורבה בר שילא אמר נשא ונתן דמדרבנן לא התיר רבי חנינא ביום אידם לחוצה לה דקרוב יותר מחוצה לה דמתני' דשוייא ומבשולי עכו"ם ליכא למשרי דהתם בחתוי כל דהו סגי אלא התיר לשאת ולתת להם לפני אידיהן משמע מהכא דלכלהו דמי עכו"ם ביד עכו"ם אסורין ומקשי' דברייתא השוכר את הפועלים אמר רב נחמן דמי עכו"ם ביד עכו"ם מותרים ומייתי ראיה מדתניא עכו"ם שהיה ישראל נושה בו מנה ומכר עכו"ם והביא לו מעות מותר וטעמא משום דדווקא גבי ישראל שמכר עכו"ם דמיה אסורין כדנפקא לן שלהי רבי ישמעאל דחליפי עכו"ם אסורין מוהיית חרם כמוהו. כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו אבל עכו"ם שמכר עכו"ם אפי' מכרה לעכו"ם לעובדה חליפיה מותרין מי' בשמעתין פי' רש"י מ"כ דמי עכו"ם שמא הן המעות עצמן שהביאו לתקרובת עכו"ם והתם מיירי בחליפי ע"ז מ"מ קשה דפ' אין מעמידין אסרי' דמים ביד עכו"ם שהם חליפי עכו"ם גבי עכו"ם ההולך ליריד דאי לאו דאמרינן אומר גלימא זבין הוה אמרינן בחזרה אסור המעות ותו בשמעתין נמי בשביל שהם המעות שהיו תקרוב' עכו"ם לא היו אסורין ליקח דאין אסור אלא תקרוב' שהוא כעין פנים כדאמר רב ישמעאל זרק מקל לפניה חייב משום דמיירי דדרכה לעבדה בכך ואינה נאסרת המקל דבעינן כעין פנים וכן אבני מרקוליס קאמר במאי יאסרו הלא אין זה תקרובת כעין פני' ומשני כל אחת נאסרת לעצמה ולחברתה דמקרי עכו"ם גופה א"כ דמי עכו"ם ביד עכו"ם דאסר בשמעתין היינו חליפי עכו"ם ומפ' ר"ת דכשפרע דווקא מדמי עכו"ם הוא דשרי לקמן דחליפי עכו"ם אינן נאסרין מוהיית חרם אלא כשהחליפה ישראל אבל החליפה עכו"ם החליפים מותרים אבל היכא שהעכו"ם מכרה לדבר אחר החליפין אסורין די"ל שדעתו להצניע המעות לקנות עכו"ם אחרת ור' שמואל פי' פ' בת' בשם רש"י דאביי דאסר דמי עכו"ם בשמעתין לא שמיע ליה ברייתא פ"ב דשרי ורבא דאמר לא חשו חכמים לבשולי עכו"ם כו' סבר דלא התיר ר' יוחנן דמי עכו"ם דחוצה לה דהא אפילו תוכה לה מותר אלא איסור נשא ונתן התיר לחוצה לה ובפ' אין מעמידין פי' דודאי דמי עכו"ם ביד עכו"ם מותר דקרא דחרם כמהו לא מיירי אלא בישראל שהחליפ' ולא בהחליפה עכו"ם אבל ישראל ההולך ליריד ומכר עכו"ם הדמים אסורים דכתיב והיית חרם כמהו כל שאתה מהיה יהא כמוהו ואין בידו לבטל עכו"ם שלו קודם שיקח הדמים דעכו"ם דישראל אין לה בטול וגם אין חושש לבטלה. וגבי ההולך ליריד דאמר מעותיו מותרין דאימר גלימ' זבין ה"ה אם עכו"ם זבין דמעותיו מותרין כדמוכח פ' בת' אלא לרווח' דמלתא קאמר כלו' מהכא לא תוכיח דדמי עכו"ם ביד עכו"ם מותרי' דאי אפילו הן אסורין אתיא הך ברייתא שפיר. והא דתנן עיר שיש בה עכו"ם (י"ב ע"ב) והיו בה חנויות מעוטרות אסורות שאינן מעוטרות מותרות ומפרש ר"ל מעוטרות בורד והדס דנהנה מריחא. ואע"ג דריחא לאו מלתא היא לרבא גבי בת תיהא פ' בת' הכא דעיקרה הן לריח אסור. והני וורד והדס הא תקרובת לעכו"ם כמו לבונה וקטרת ואפי' אין עקרן לריח שמא אסור דהא אמרן פרק כל שעה כל איסורין שבתורה אין לוקין עליהן אלא כדרך הנאתן. מ"ט אכילה כתיב ביה איסורא מיהא איכא ותו הכא לא כתיבה אכילה גבי עכו"ם דקרא דויאכלו זבחי מתים בדברי קבלה כתיב. ובת תיהא דשרי דהוי סתם יינם ואפילו ביין נסך סבר דלא מיקרי נהנה בכך מן היין מאן דאסר סבר דחשוב כאלו נכנס הממשות של יין בפת חמה והוי כשותה יין ולא משום ריח והשתא מדמה ליה שפיר בפת שאפאו בתנור שהסיקו בכמון של תרומה. ושאינן מעוטרות בוורד והדס רק בפירות מותרות. אע"ג דיהיב מכסא דנהנה אסור מהנה מותר. ור' יוחנן א' אפי' מהנה אסור ומתני' מיירי כשאין מעוטרות כלל דלא יהבי מכסא ומפ' ר"ת דר"ל נמי לא שרי אלא מהנ' פי' האי שנותן המכס שעל ידי כן מראה שמבזה העכו"ם ומגנה אותה שמונע עצמו מלהריח הוורד וההדס אבל שאר מהנה אסור והשתא דפריך פ' כל הצלמים (מ"ז ע"ב) גבי מי שהיה כותלו סמוך לעכו"ם ונפל כונס לתוך שלו ובונה והא קא שביק מן הקרקע לעכו"ם ומהנה. אינו צ"ל דפריך לר"י דווקא א"נ מהנ' כי האי מודה ר"ל דאסור דנראה כמו בונה לעכו"ם במה שמחבר בקרקע שלו לשל עכו"ם ושאינן מעוטרות כלל דלא יהבי מכסא לכולי עלמא שרי. והא דתנן אסור לשאת ולתת ביום אידם פרש"י דהיינו למכו' להם דבר המתקיים או לקנות דבר המתקיים ולמכור דבר שאין מתקיים מותר ועל זה קשה דלקמן דירמיה זבן פיתא והיינו דבר שאין מתקיים ומבעל הבית זבן דלא יהיב מוכסא מ"מ אסור משום משא ומתן ביום אידם והיאך קנאו. ואית ספרים דגרסי פורת' אבל איתא דבירושלמי גרסי' עלה דא"ל לחבריה ואתה לא לקחת מימיך גלוסקין ביריד של עכו"ם ופי' רשב"ם דדבר מועט בפרוטות או בשתי פרוטות מותר ורבינו מאיר אביו פיר' דמתני' דשריא אינן מעוטרות מיירי שאין יום אידם כלל אלא היריד עשו לצרכי הכומרים לקבל המכס ממה שמוכרים אבל קשה דלקמן דלוקחי' בהמה שרי משום מיעוטייהו ואפילו למכור להם נמי אמאי אסור כיון שאין יום אידם וגם אין שום מכס במכירה כדמוקי לה התם בבעל הבית דלא יהיב מכסא והא דאמרי' פרק אין מעמידין ישראל ההולך ליריד של עכו"ם מעות שבידו אסורין משום דמי עכו"ם פי' כיון דעבר על דברי חכמים דאסרי לשאת ולתת ביום אידם אם איתא דגלימא זבין הכא הוה מזבין ליה אלא ודאי עכו"ם זבין ונימא שנשא ונתן לדבר היתר לשאינן מעוטרות וא"נ כל החנויות לשאינן מעוטרות דילמא זבן לאדם שאינו יושב בחנות ולב"ה דלא יהיב מכסא דאי' לן למיתי לקולא דאימא גלימא זבין דכיון דלא שייך איסור תלינן במידי דהוי רוב משא ומתן ולא במכר צלם מיהו בשמעתין לא שרי כי אם ליקח משום מיעוטייהו אבל למכור להם אסור והתם מיירי כשמכר מדקאמר דמי עכו"ם בהדיה ומ"מ קשה דילמא מכר דבר שאין מתקיים ומותר ושמא אי מכר דבר שאין מתקיים קלא אית ליה. אי נמי רוב משא ומתן לא הוי דבר שאין מתקיים. שמעינן דמי עכו"ם ביד ישראל אסורין כדמשמע פ' אין מעמידין ודמי עב"ז ביד עכו"ם מותרין כדמשמע פ' בתרא אכן מותר להלוות לכומרי' דאפילו אם המעות שפורעין הם דמי עכו"ם אין בכך כלום אבל תימא היאך מותר למכור להם דבר והא ברייתא לא שריא אלא לוקחין מהם בהמות משום מיעוטייהו. אבל למכור להן אסור. ופי' רבינו שלמה דמפרש דמיירי ביום אידם אתי שפיר. דהאידנא ליכא למיחש משום דאזיל ומודי כדמפרש לעיל בריש פרקין. ומיהו באותו יריד שקבעו הכומרים לקבל משום המכס היאך אנו עושין שם משא ומתן דהא רבי יוחנן אמר מהנ' אסור. ותינח במקום שאין גובין המכס עד לערב מותר דאפי' לא מכר כלום היה גובה מן החנות. אבל יש מקומות שמיד שמכר בחנות מיד גובין ממה שמכר. וגם כשמוכר בהמה או קונה זה רגילות בכל מקום לגבות פשוט ממקחו. ופעמים שלוקחי' אסור מכס ממה שהישר' קנה או מכר. ויש לומר דאינו משום מהנה אלא היכא שמן המכס עושין תשמישי עכו"ם. ויש מקומות שבונין עכו"ם וקבלו עליהם הסוחרים שבכל דבר שימכרו שיתנו פשוט לעכו"ם לבניי' לשם נר' שאם אמר לישראל קח החפץ בכך ועוד פשוט לבניין עכו"ם לשם אמרינן דמהנה אסור ואם אינו מזכיר לו פשוט לבניי' עכו"ם מותר אע"ג דהעכו"ם יתן לו מדמי' של מקח זה דשמא בלא זה לא היה נותן לו החפץ כי אם בדמים הללו ואם יותר מן הסכום אמר לו ועוד פשוט אע"ג שלא הזכיר לו לצורך עכו"ם שהניח לומר כן בשביל הישראל שמא אסור דהשתא יוצא מכיסו של ישראל הפשוט דאי לאו הבניי' הוה מחיל ליה לגביה. [התרומה סימנים קל"ו—קל"ז]. ישראל שהיה לו עכו"ם בידו ומכרה בדיעבד הדמים אסורין אבל עכו"ם שמכר עכו"ם הדמים מותרים ולכך מותר לקבל חובות מן הכומרים אף על פי שמכרו עכו"ם כדי לשלם החוב ויריד שקבעו הכומרים לקבל ממנו מכס וישראלים מוכרין ולוקחין שם בהמות ובגדים ולוקחים מכס ממה שקנה ומכר ורבי יוחנן א' מהנה אסור היינו כשהמכס עשוי לקנות ממנו כלי תשמישי עכו"ם ופעמים כשהעכו"ם מוכר חפץ שלו בשוק או ביריד שאומר בכך וכך יהיה לך ועוד פשוט לבניין עכו"ם של קדש פלוני זה הישראל אסור ואם אין אומר רק סתמא ועוד פשוט מותר ואפילו אומר ועוד פשוט לאלוה יכול להיות מותר דשמא יתננו לעניי גוים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ישראל שהולך ליריד וכו'. והא דלעיל פ"ק (י"ב ע"א) אסרינן ללכת ליריד של גוים, פי' שם גבי פלוגתא דמעוטרות בפירות וורד והדס. גוי נמי נימא ע"ז זבין דמי ע"ז איכא בהדי'. הכא ובפ"ק [י"ב ע"א] אסרינן דמי ע"ז ביד גוי, ובריש פ' בתרא (ס"ד ע"א) אמרינן דמותרין, ולעיל פירשתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
יריד. שוק של ע"ז, ומיהו גוי כי אזיל לסחורה הוא דאזיל. ודמי ע"ז. וע"ז תופסת דמיה, דכתיב והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהיה אחריו הרי הוא כמוהו. גוי נמי. לאו הלכתא הכי, דהא אסיקנא פרק בתרא [ס"ד ע"א] דדמי ע"ז ביד גוי מותר, והכא בעי לאוקמה אפילו אליבא דמאן דאסר. ישראל. אם איתא דגלימא זבין חמרא זבין. הכא הוה מזבין. אפילו בזול יותר מללכת למכור שם ביוקר, אלא ודאי כשהולך שם רגלים לדבר שרצה למכור ע"ז בסתר, והא דבפרק קמא [י"ג ע"א] הולכין לירוד של גוים ולוקחין מהם וכו', דוקא לקנות מהם הוא דמותר משום דממעיט להו אבל למכור להם אמרינן הכא דאסור. פיסקא. קשורין. שחוזרין חבורה חבורה יחד ולא בד בבד, אסור, דשמא דעתן לשוב שם או לילך לע"ז אחרת, אבל כשאין קשורין, אלא שנתפזרו זה למזרח וזה למערב, גלו דעתייהו שאין רצונם לשוב שם.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ב</h3>
ישראל שהיה לו ע"ז בידו ומכרה בדיעבד הדמים אסורין, אבל גוי שמכר ע"ז שלו הדמים מותרין, ולכך מותר לקבל חובות מן הכומרים, אע"פ שמכרו ע"ז כדי לשלם את החוב. ויריד שקבעו הכומרים לקבל ממנו מכס, וישראלים מוכרין ולוקחין שם בהמות ובגדים ולוקחים מכס ממה שקנה ומכר, ור' יוחנן אמר מהנה אסור, היינו כשהמכס לקנות ממנו תשמישי ע"ז, ופעמים כשהגלח מוכר חפץ שלו בשוק או ביריד שאומר בכך וכך יהיה לך (ועור) [ועוד] פשוט לבניין בית ע"ז של קדש פלוני זה הישר' אסור ליקח דהיינו מהנה אסור, ואם אינו אומר רק סתמא (ועור) [ועוד] פשוט מותר, דשמא יתננו לעניי גוים.
<h3>יראים סימן קי"ד</h3>
הרי אלו חמש עשרה איסורין שאין בהן שכר והנאה לעולם. ויש מהן תופשין דמיהן ע"ז והקדש, ע"ז אינה ניתרת בהתפסת דמיה. והקדש יצא לחולין בהתפסת דמיו ובתשעה השנוין בקדושין שנינו מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, וע"ז בידי (גרים) [גוים] אמרינן בע"ז פ' אחרון [ס"ד א'] דאינה תופסת דמיה, אבל עשה צלם למכור לעובדיו שמתחלתו עשאו לע"ז אותם דמים אסורים, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [ל"ג א'] דלמא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. ובפ"א [י"ב א'] אמרינן ולא חשו חכמים לדמי ע"ז ביד [גוי] הא אי ידעי אסירי אחרי[ם] שמתחלה עשאה לכך ומכרה לעובדה דמדרבנן אסירי. אלו ט"ו אסורין וסימן לדבר. ושכר האדם לא נהיה ה"י בגימטריא הכי הוו.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמרינן גבי גוי ההולך ליריד אימר חמרא או גלימא זבין כתב הרב אלפס דלא צריכינן להאי תירוצא דהא אסקינן בפ' השוכר [ס"ד ע"א] דמי ע"ז ביד גוי מותר. ויש אומרים ההיא דפרק השוכר דיעבד אבל לכתחלה אסור למכור להם על מנת ליטול דמי ע"ז ומשום הכי אצטריך למימר אימר חמרא או גלימא זבין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ההולכין לתרפות כו'. גוי נמי ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. קשיא לי דהא אמרינן לקמן בפ' השוכר [ס"ד ע"א] דמי ע"ז ביד גוי מותרין, עיין התירוץ במהדורא תנינא בפירקא קמא [י"ב ע"א] בה' עיר שיש בה ע"ז.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
ישראל שהיה לו עבודה זרה בידו ומכרה אמרנו למעלה [הו' בע"ז נ"א ב'] שהדמים אסורים, אבל גוי שמכר עבודה זרה שלו אמרינן בפר' בתרא דעבודה זרה (ס"ד א') שהדמים מותרים, אלא אם כן ידוע שמקצה אותם לעבודה זרה אחרת, דבהכי מיירי ההיא דפרק אין מעמידין (שם ל"ג א') דקאמר התם גוי נמי נימא עבודה זרה זבין דמי עבודה זרה איכא (בידים) [בהדיה] ואסורין כן פירש רבינו יעקב (שם י"ב א' תד"ה דכוותה) הילכך מותר לקבל חוב מן הכומרים אף על פי שמכרו עבודה זרה כדי לשלם החוב (ע"פ סה"ת סי' קל"ו).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ולענין דמי ע"ז ביד גוי, קיימא לן כי הא דרב נחמן דאמר מותר. והא דאמרינן בפרק אין מעמידין גמרא ההולכין בתרפות של גוים ישראל מאי טעמא בחזרה אסור, דאמרינן ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה, גוי נמי אמרינן אימר ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה, ופרקינן גוי היינו טעמא דאמרינן גלימא זבין, אבל ישראל אם איתא דמזבין גלימא, בהני שוקאי דהכא הוה מזבין. דשמעת מיניה דדמי ע"ז ביד גוי אסור, לית הלכתא הכין אלא כי הא דפשיט רב נחמן להתירא, ותניא כוותיה. והתם לתרוצה אף לכשתמצא לומר דדמי ע"ז ביד גוי אסורין.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן א'</h3>
ישראל שהיה לו ע"ז בידו ומכרה בדיעבד הדמים אסורין. וגוי שמכר ע"ז שלו הדמים מותרין לפיכך מותר לקבל חובות מן [הכומרים] הגוים. ואע"פ שמכרו ע"ז כדי לשלם החוב.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מותר להלוות לכומרים, אפילו אם המעות שפורעים הם דמי עבודה זרה שמכרו עבודה זרה עבור אותן דמים, מותר לקבלם אם לא אמרו "המתן עד שאמכור עבודה זרה". מרדכי [סי' תתכ"א].
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ב</h3>
ת"ר ההולך ליריד וכו' א"ר שמעון בן לקיש לא שנו אלא שאין קשורין זה בזה וכו' והכי הילכתא. נודות הגוים וקנקנים ויין ישראל כנוס בהן אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. יש מפרשים רק איין הפלוגתא וליתא [ד]א"כ ואיסורו הוה ליה למתני. אלא אף אקנקנים קאי, וקנקנים מכניסן לקייום כדאמרינן בפרק בתרא [ע"ד ע"ב] גבי הגת והמחץ דו"ק ותשכח. ועיקר הקנקן לשמירת היין נתקן ולא דמי לחרס הדרייני דאיבעיא להו מהו לסמוך בו כרעי המטה ורש"י [כ"ט ע"ב] פירש שהיין כנוס בהן לקייום, משמע מדבריו שאם אינו כנוס לקיום (ופי') [אפילו] לרבנן מותר בשתייה, כעניין שלעיל [ל"ב ע"א] העיד ר' שמעון בן גודע ששתה רבן גמליאל יין הבא (בהקנאות) [ברוקבאות] של גוים, והא דמחמרי' לקמן בכסי, כרבנן דלא הודו לו. ויש מפרשים שיטה זו דמיירי אפילו כשאין מכניסו לקייום דהא לא הודו לו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הגוים שהולכים לתרפות, שהוא מקום ע"ז שלהם, אסורים לשאת ולתת עמהם. והבאים משם מותרים לשאת ולתת עמהם, שבחזרתם אין עסקן בע"ז. ואם היו קשורים זה בזה, אפילו בחזרתן אסורין, שהרי דעתן לחזור, ולכך מתקשרין ומתחברין יחד. ישראל ההולך לתרפות, בהליכה מותר לשאת ולתת עמו, שמא יחזור בו. אבל בחזירתו אסור לשאת ולתת עמו, שכבר נתאבק עמו בע"ז וכל דעתו עליה. ואם נשתמד כבר לע"ז, אפילו בהליכה אסור. גוי ההולך ליריד של ע"ז, בין בהליכה בין בחזרה מותר לשאת ולתת עמו שלא ביום אידו. וישראל ההולך ליריד, אפילו בהליכה מותר לשאת ולתת עמו. ובחזרה אסור שמא ע"ז מכר שם, שאין לו דרך לילך ליריד אלא למכור שם ע"ז ותשמישיה. ודמי ע"ז ביד ישראל אסור. ונראה לי שלא נאמר כן אלא בישראל החשוד לכך, אבל בישראל כשר אמרנו בפרק של מעלה שמותר לו לילך לכתחלה ליריד של גוים לקנות מהם דבר המתקיים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
קשורים זה בזה. פי' כמ' סיעה אחת. גרודים מותרים. ישני', הלשון של רש"י מאד קש', דלקמן בסמוך משמע איפכא, ע"כ. ועיבד'[ן]. תיקנן בעשייתן. איבעיא להו לכתח' או דיעבד. וק' מאי קא בעי, והא קתני נותן לתוכו ציר ומורייס והוי לכתחי', ע"כ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. והבאין מותרין. אמר ריש לקיש לא שנו אלא שאין קשורין זה בזה. כלומר שאין חברתן קיימת, אלא שנפרדו זה מזה. אבל קשורין זה בזה. פירוש שחברתן קיימת. אסורין אימר דעתן לחזור. פירוש שהוכח יש בדבר מפני שעומדין עדיין בחברתן. מתניתין. נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהם אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר. פירוש אסורין הנודות לענין שאיסור הבא מחמתן [הוא] איסור הנאה, כלומר שהיין שלנו שנתנו בהם נאסר עכשיו בשבילן בהנאה. וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. פירוש אין איסור הבא מחמתן איסור הנאה, משום דקסברי רבנן שאין איסור בלוע שבהן אוסר יין שלנו בהנאה, ודיו ליאסר בשבילם בשתיה. ואפילו ר' מאיר לא אסר בהנאה אלא יין שלנו שנתנו לתוכן, אבל נודות גופייהו שרו בהנאה, דלא איתסר בהנאה אלא חרס הדריאני דאיידי דבליע טפי חשבינן ליה כמאן דאיתיה לאיסוריה בעיניה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נודות הגוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהם שהכניס בהן יין לקיום אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. נודות הם של עור. וקנקנים הם של חרס. ת"ר נודות הגוים חדשים גרודים מותרים וישנים ומזופפין אסורין. פרש"י זצ"ל גרודים גרסי' בדל"ת כמו [איוב ב'] להתגרד בו שאין בהן זפת והן חדשים מותרין בכניסת יין זמן מועט לא בלע עור. ודוקא נודות אבל כלי חרס בלע לאלתר. ישנים ומזופפים כלומר ישנים או מזופפים אסורין. ישנים איידי דכנוס בהן יין נסך זמן מרובה בלע עוד. ומזופפים אפי' בחדא זימנא בלע זפת ליין עכ"ל. וקשה לר"ת זצ"ל חדא דלא ידעי' בכמה מיקרי חדשים ובכמה ישנים. ועוד דפירש דכלי חרס בלע לאלתר. ולא ידענא מאי קאמר איבעי ליה למימר דהאי טעמא הוי בקנקנים דלקמן כמו כן פי' ה"מ נודות אבל קנקנים לא משום דבלעי טובא. ולקמן פ' בתרא [ע"ד ע"ב] משמע דאיסורא דקנקנים משום דמכניסו לקיום. דת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בניגוב וחכמי' אוסרי' ומודה ר' בקנקנים של גוים שהן אסורין ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. ואם נאמר דמה שפי' אבל כלי חרס בלע לאלתר לאו אקנקנים קאמר אלא אכסי כדאמ' לקמן [בע"ב]. פעם ראשונה כ"ע לא פליגי דאסיר מ"מ תקשי דגבי קנקנים מאי איריא משום דמכניסו תיפוק לי דבחד זימנא בלע כמו כסי. ומפר"ת זצ"ל דגירסת התוס' עיקר דה"ג נודות הגוים גרודים מותרין. חדשים וזפותין אסורין פי' אפי' חדשים כיון דזפותין דזפת בלע אפילו בחד זימנא כדפרש"י זצ"ל. והיינו טעמא דזפותין חדשים אסורין משום דליכא למיקם עלה דמילתא אם הכניס לתוכו יין אם לאו. ובגרודין אין חילוק בין לא היה בהם זפת כלל בין היה ונקלף ממנו. דהכי מוכח פ' בתרא [שם] דפריך מההיא דקתני וחכמים אומרים של חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה. לההיא דגת ומשפך ומחץ שאינן זפותין. אלמא אין חילוק בין נקלף לזפת לשלא היה בהם זפת מעולם. וההיא דקנקנים ה"ג קנקנים של גוים חדשים מותרין. ישנים או מזופפין אסורין. וה"פ חדשים מותרים שלא נתן בהם יין כלל קרי חדשים. וקמ"ל דלא חיישינן דילמא שדי בהו גוי פעם ולא מינכר. דסמכינן אהיכרא דידן דנראה לן דלא הוה בהו יין כלל. ישנים אפי' מפעם אחת קרי להו ישנים ואסורין דמכניסן לקיום נינהו ולפי שעה גזרו בהו רבנן. או מזופפין אפי' חדשים אסורין. פי' אפי' נראה כחדשים אסורין דליכא למיקם עלה דמילתא ולהכיר אם ניתן בהם יין אם לאו.
והשתא בין לפירש"י זצ"ל בין לפר"ת זצ"ל היינו טעמא דנודות משום דזפת בלע בחד זימנא. מעתה יש לאסור אותם יושטש וקנש. ובלשון כנען קונפיצי וקונביצי דקנינו מן הגוים אפי' חדשים היכא שהם מזופפין. ורבינו אליהו זצ"ל היה מתיר ופי' דנודות שלהם מכניסן לקיום הוו. ומאי דשרינן בקנקנים שרינן בנודות. ומאי דאסיר בנודות אסיר בקנקנים דתרוייהו מכניסן לקיום נינהו וחדשים דנודות כחדשים דקנקנים. וגריס נמי (כנודות) [בנודות] חדשים ישנים או מזופפין וכמו שפירשתי לר"ת זצ"ל. ולפי זה יושטש וקנש ובלשון כנען קונפיצי וקונביצי כולהו מותרין דהא חזינן דלאו מכניסו לקיום נינהו שאין מכניסין בהן יין להתקיים. אמנם ר"ת זצ"ל אינו מודה לזה הפי'. ותו דבה"ג כתב ה"מ נודות שאין מכניסו לקיום. אבל קנקנים דמכניסו לקיום לא. ושוב חזר בו ר"ת זצ"ל ופי' דיושטש וקנש ובל' כנען קוביצי וקונפיצי שלנו מזופפין מותרין. דהא דאסרי' נודות משום דזפת בלעי היינו בנודות של עור שלהם שהיו רכין יותר מדאי שהיו נופחין אותן וע"י ריכוכו ולחלוחיתו שהעור רך מרפא את הזפת ובלע הזפת שהוא רך ולח. אבל ביושטש וקנש ובלשון כנען קופיצי וקונביצי דליכא האי טעמ' שפיר דמי אפי' זפותין דזפת כי האי גונא לא בלע. והביא ראיה מפ' בתרא [שם] דתנן גת אבן שזפתה גוי מנגבה וטהורה. ואמ' בגמ' [אמר] רבא דוקא זפתה גרידא ונתן בה יין הרבה אבל דרך בה לא סגי בניגוב דילמא מחמת כובד איפלי פילי הזפת ונכנס היין בין הזפת לגת ובעי קילוף כמו במעצרתא דהוה זפיתא חזיוה דהוה שיעא אמ' הא ודאי סגי בניגוב בהדי דאזיל ואתי איפלא פילא וחזי דהוה מלי חמרא אמ' הא לא סגי בניגוב אלא בקילוף. מ"מ שמעינן דבגת שזפתה ונתן בה יין הרבה ובלבד שלא דרך בה. ואפי' דרך בה נמי סגי בניגוב. אם לא משום חשש שנכנס היין בסדקין תחת הזפת. ובכלי גת דוקא בעי ניגוב דחמירי טפי משום שפע יין דידהו אבל שאר כלים כגון קנש ויושטש ובל' כנען קופיצי וקונביצי ודכוותי' אפילו זפותין סגי בהדחה. דניגוב אינו להפליט דבר הבלוע אלא להדיח יפה מה שבחוץ. דאי להפליט מה שבלוע לא הוה סגי בניגוב אלא בעירוי כדקתני התם בברייתא הגת והמחץ והמשפך רבי מתיר בניגוב ומודה רבי בקנקנים של גוים שאסורין. וכן בשמעתין אמר דקנקנים של גוים שאסורין צריכין עירוי אלא דניגוב קל מעירוי. דניגוב אינו אלא להדיח יפה מה שבחוץ תחת הדחה של שאר כלים שאינן מגת. תדע דהתם תניא גבי גת ומחץ ומשפך וכן אם הם של עץ ינגב וטהורין אע"פ שאינן זפותין ולא מכניסן לקיום. ואילו כלי עץ בעלמא כי האי גוונא שאינן זפותין פשיטא דסגי בהדחה בעלמ' כדאמ' [להלן בע"ב] כל דבר שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרים. ומקשי' מן הירושלמי [ה"ד] לומ' (וזפת) [דזפת] מבליע טובא והכי איתא התם הלך ר' אבא לזיפרין שאלון ליה קנקנים במה היא טהרתן אמ' מזה למדתי עליהן מה אם בשעת שאינן זפותות אמרת מותרות בשעה שהן זפותות ונקלפה זפתן לכ"ש. וכשבאתי אצל חביריי אמרו לי ע"י זפת הם בולעות. ויש לפרש קנקנים במה טהרתן אי סגי להו בקילוף זפת או לא. א"ל בשעה שאינן זפותות אמרת מותרות ולא חיישי' דילמ' רמא בהו חמרא ולא ידיע כשהן זפופות ורמא בהו חמרא ונקלף הזפת לכ"ש דמותרות ואמ' ליה דרך זפיתתן בולעין פי' שמא אופלי פילי הזפת ונכנס היין דרך הסדקים ונאסרו הקנקנים משום דהוו מכניסן לקיום ולא סגי בקילוף. מיהו לכתחילה אין להתיר יושטש וקנש ובלשון כנען קופיצי וקונביצי על ידי הדחה כשהן זפותות דפעמים שנפל הזפת במקומה ונסדק ונכנס שם יין ולא סגי אלא בקילוף הזפת או בעירוי או בהגעלה כמו מעצרתא דבי רב דאיפלי פלויי ומלי חמרא תותי ואמ' לא סגי בניגוב. ואע"ג דאמר ר' יוחנן [בע"ב] קנקני' של גוים שהחזירן לכבשן כיון שנשר זפתן מותר' ואמר רב אשי אפילו נרפ' זפתן דהיינו שעשה האש בחוץ ובפנים. וקינסא לעשות אש ולכפות החבית או דבר שמכניסו לקיום על האש הילכתא כמאן דאסר ולא הותר בהכי. ואמר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דאם עושה כל אש מבפנים שאינו יכול ליגע בחוץ בדופני החבית וידו סולדת לו בחוץ אז חשוב כמו הגעלה ומותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר"מ וחכ"א אין איסורן איסור הנאה. פי' פליגי בנודות, דרבנן לא אסרי להו בהנאה, אלא להטיל יין לתוכן, אבל לסחור בהן מותר, כיון דלא קאי יין נסך בעינו, ור' מאיר אסר אפילו בהנאה, ופליגי נמי ביין ישראל שהכניס לתוכן, דרבנן סברי אע"ג דיי"נ נתערב ביינו, כיון שלא היה בעינו אינו דומה ליי"נ שנפל לבור דאמרי' [להלן ע"ד ע"א] כולו אסור בהנאה אלא אסור בשתיה ומותר בהנאה, ור"מ היה אוסרו אפילו בהנאה כאלו נתערב יי"נ בעינו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא נודות הגוים וקנקניהם כו'. קשיא לי דאפילו רבנן לא שרי אלא בהנאה אבל בשתיי' מיסר אסרי, ואפילו אם אין מכניסין לקיום אמרי' לקמן דבעי שיכשוך, ובפ' בתרא דתרומות תנן המערה מכד לכד וניטף ג' טיפין נותן לתוכה חולין הרכינה ומיצת ה"ז תרומה, אלמא שרי למיתב לגוה חולין בלי שום שיכשוך, לבד שיטיף ג' טיפין, ונ"ל לתרץ דהתם לא קמיירי אלא במשמרת התרומה, שאינו חייב לנהוג בתרומה אלא כמו שנוהג בחולין, כדתנן ברישא דההיא מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת, אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין, וכן חבית של שמן שנשפכה אין מחייבין אותו להיות יושב ומטפח אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין, ומש"ה תני הכי שאם מנטף ג' טיפין שרי למיתב לתוכה חולין, ולא אמרי' ימצה הכד כל כך עד שלא תשאר בה אפילו טפה אחת, אלא בהטפה שלשה טיפין די לנו כדרך שהוא נוהג בחולין גבי חנוני וחייב להטיף לו שלש טיפין, ואע"פ שאם הרכינה ומיצת ונתקבץ השמן למקום אחד הוא תרומה, אפ"ה כיון שהוא מפוזר בדופני הכד לא חשיב ואינו מוזהר בשמירתו, אלא נותן לתוכה חולין ומבטל התרומה שבדופני הכד בידים, אבל מיהו לענין איסור והיתר אותן החולין אינן נאכלין אלא לכהנים, ואם רוצה לאכילן לזרים צריך לשכשך הכד במים. עיין בתשובה ז' שיש שאוסרים הקיבה ששהתה בעור בלא מליחה, דומיא דנודות של גוים, ומה השבתי עליהם והתרתי משום דלא דמיא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ויין ישראל כנוס בהן. פי' המורה במשנה הכניס בהן יינו לקיום, ואינו נ"ל, דאע"פ שלא הכניסו ישראל אלא יום אחד הוא אסור, וביין הגוי בעינן לקיום להצריכו עירוי ג' ימים, ואם לא הי' לקיום די לו בשכשוך, אבל לאסור כך הוא אסור בלא קיום ולא שיכשך כמו לקיום, ובתרתי פליגי כדפרישית במהדורא תנינא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. נודות הגוים וקנקניהן כולי'. פירוש, פליגי בנודות של הגוים וקנקנים, דרבנן לא אסרי להו בהנאה אלא להטיל לתוכן יין. אבל לסחור בהן מותר כיון דלא קאי יין נסך בעינו. ורבי מאיר אסר אפילו בהנאה כיון שיין נסך כנוס בתוכן ומובלע בהן. ופליגי נמי ביין ישראל שהכניס לתוכן, דרבנן סברי אע"ג דיין נסך נתערב ביינו, כיון שלא היה בעינו אינו דומה ליין נסך שנפל לבור שכולו אסור בהנאה [ע"ד ע"א]. אלא אסור בשתייה ומותר בהנאה. ורבי מאיר היה אוסרו אפילו בהנאה, כאילו נתערב בו יין נסך בעינו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
נודות הגוים וכו' וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. וא"ת כיון דסתם יינם במשהו אמאי אין איסורן איסור הנאה של יין ישראל הכנוס בהם, מההוא טעמא גופי' דאסור בשתיה, ואפי' לפי' ר"ת דמפרש סתם יינם בששים ומהאי טעמא תפרש דמותר בהנאה דבטל בששים, ומיירי כגון דליכא אחד מששים מן האיסור, מהאי טעמא לישתרי בשתיה, ועוד אמאי איירי ביין ישראל הכנוס בקנקנים של גוים, לאשמועינן יין סתם שנתערב טיפת סתם יינם ביין ישראל. או"ר דדוקא האי הוא דשרי בהנאה משום דבטל טעמו בתוך הנוד או הקנקן, וכשחוזר ונפלט לתוך יין ישראל הופג טעמו ושרינן ליה בהנאה לרבנן, ולר"מ חשבינן ליה יין גמור. ומ"מ קשה לי לפי ר"ת דמפרש סתם יינם בטל בששים הכא לא מישתרי בשתיה אי איכא ששים של היתר שאין ברור לנו כמה נפלט מן היין הנבלע בנוד ובקנקן, וצ"ע אי אמרינן גבי פליטת יין איסור בכולי כלי משערינן כדאמר (בהחולץ) [בחולין צ"ז ע"ב] בכולי קדירה משערינן, וסבר הוא שגם כאן ראוי לומר בכולי כלי משערינן אעפ"י שהוא צונן, דכיון דאין ידוע כמה נפלט לחוץ ויכול להיות שהאיסור פשט בכל הכלי סברא הוא לומר בכולי כלי משערינן. ושוב ראיתי שגם רבי יעקב פירש בההיא דנודות הגוים וקנקנים דבכולי כלי משערינן ולא במאי דנפיק מיניה, וגם לפנים כתוב, ומ"מ מיא ושיכרא שרינן לישראל לכנוס בהן דהואיל והופג טעם היין לא חשיב לאסור המים והשכר. ואפילו לפי' ר"ת שהיה סובר דיין במים לא בטל אלא בס' גבי ההיא דסוף מכילתא דשני כוסות אחד של חולין וכו' (ע"ג ע"ב) איכא למימר דאע"ג דהכא ליכא ס' במים שרינן בהו הכא טפי מביין, הואיל והופג טעם היין תפלט כי היכי דמהני טעמא דהופג לענין היתר הנאה כדפרישית. ומפרש ר' דהך פלוגתא דר' מאיר ורבנן לא קיימי אלא איין ישראל הכנוס בנודות וקנקנים, אבל נודות וקנקנים גופייהו שרו בהנאה לכ"ע. ועוד יש לפרש דבנודות נמי פליגי, ולעיל (פריך) [פירשתי] גבי פירכא דאסור לעשות מהן שטיחין וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. נודות. הם של עור. וקנקניהם, הם של חרס. כנוס, הכניס בהם ישראל יינו לקיום, שבכלים אלו היין משתמר בהם זמן מרובה, לפיכך אין להם שום היתר אלא בעירוי שלשה ימים זה אחר זה, או שיישן אותן בלא יין שנים עשר חדש. אסורין. שהיין שבלעו מן האיסור פלטו עכשיו ביינו של ישראל, דאמרינן לקמן [ע"ג ע"א] יין איסור המעורב ביין של היתר אסור ואיסורו איסור הנאה. וחכמים וכו'. יש מן המפרשים ז"ל שכתבו, אפשר דסבירא להו כרשב"ג, דאמר [ע"ד ע"א] ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ולפי שהוא דבר מועט מה שפולט ואין ניכר ביין של היתר שרו רבנן למכור כולו וליהנות מדמיו, וכן יש עוד מי שכתב, שהפליטה טעמא בעלמא, ולא ממשו של איסור, והילכך אין איסורו איסור כממשו של איסור.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וחביות של עץ או של חרס מלאות או חסרות, וטוענים אותם גוי וישראל, או מודדין אותן חביות סתומות פיהן בטיט, או בכל דבר אפילו בלא חותם, מתוך שאין אנו חוששין לנגיעה שרי ואם מפני שמוריק גוי הרי ישראל עמו, ואי משום דקא אתיא חבית מכח גוי כי האי גוונא לא חיישינן לשכשוך.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ח</h3>
[פרק שני דיני הכשר]. א'. כל כלי שנשתמש בו יין אסור, אם הוא כלי שאין מכניסין לקיום מדיח שלשה פעמים ודיו. ב'. במה דברים בכלי עץ, אבל בכלי חרס שהיה תחילת תשמיש ביין אסור. או כלי חרס השועין באבר, ואפילו תחילת תשמישן בהיתר, צריכין מילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת. ג'. וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מבחוץ כדי (שיצלו) [שיעלו] המים על שפתו, ומביא מים זכים פעם אחרת ושוהין בהם כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר, וכן ממלא אותה פעם שנית והרי הוא כשר. ד'. כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך (והחמץ) [והמחץ] בכלל זה, אם נכנס בו יין אסור אפילו לפי שעה, שאינו צריך מילוי ועירוי.
ה'. כל כלי שהפקידו אותו ביד גוי בלא חותם, חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור, וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין ודין הכשירן כמו שכתבנו למעלה. ו'. במה דברים אמורים שלא עשה בו חותם, אבל אם עשה בו ואפילו חותם אחד דיו. ז'. במה דברים אמורים בשאין בו יין אבל יש בו יין צריך שתי חותמות.
ח'. נכרי שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומצא הכלי כמות שהניחה וכמות שהיה בעת שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט'. במה דברים אמורים בשאין לו לנכרי רשות כלל ביין, אבל אם היה לו רשות כלל עליו, כגון שהיה לו עליו מלוה על היין בפירוש אסור. י'. במה דברים אמורים שלא היה יודע הגוי היכן הוא ישראל. אבל אם הודיעו ישראל שהוא הולך לחוץ למקום שיתעכב שם כלל אסור. י"א. במה דברים אמורים בשאין שם שומר, אבל יש שומר מותר. י"ב. יפה כח של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר, אלא אף על פי שיוצא ונכנס מותר.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ה</h3>
נודות של עור של גוים אם אינן זפותים מותרים. אם זפותים אסורים ויקנש. ויוטש, שזפותות מותר לקנות מן הגוים אם רואה אותם הישר' צהובות בפנים ונראה לו שהן חדשות ולא נתן בהן גוי מעולם. ואותם של ישראל ויש בהם משקה טופח ונגע בהן גוי אסורין אם לא בעירוי או בהגעלה דומייא דנודות דאין (מכבסן) [מכניסן] לקיום ובעו עירוי. מיהו אם יש הפסד גדול כגון שמשך בהם הרבה יין אין לאסור אם (שינשך) [שיכשך] במים תחילה או יבישין הן כשמשך בהן יין, דשמא נודות דווקא שהן מעור בלעי טובא, ובעו עירוי. אמנם לכתחילה צריך עירוי או הגעלה ולא סגי בהדחה דזימנין שנשפך הזפת במקומות ויש בהן מקומות מליאות יין כמו מעצרתא דבי רב דאיפלי פלויי ומלי חמרא תותי וא' לא סגי בניגוב. והחביות של גוים אע"ג דקינסא אסור לכפות החבית על האש. מ"מ אם האש כל כך גדול וחזק בפנים שגם בחוץ אינו יכול ליגע וידו סולדת בחוץ מותר וחשוב כמו הגעלה. וחביות של גוים מותר לתת בתוכו שכר או שאר משקין אבל יין אסור לתת בתוכן אפי' לאחר שנתן בהם שאר משקין דדוקא לאחר שניתן בהם ציר או מורייס ששורף יין האסור הבלוע אז מותר אחרי כן לתת יין של היתר, אבל אחר שאר משקין לא.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ט</h3>
ת"ר נודות של גוים של עור וקנקנים דעץ ושל חרס ושניהם אין מכניסן לקיום, גרורין בלא זפת ונגובין שאין לחין מיין של גוים מותר לישראל לתת בהן לפי שעה יין, ישנים מזופפין אסור לישראל לתת בהן יין אפילו לפי שעה לפי שהזפת פולט ובולע ובלע מיין נסך של גוי ופלט בשל ישראל. ואם הם חדשים או ישנים אפי' הגוי זופתן ונותן לתוכן יין נסך וישראל עומד על גביו ואינו חושש הישראל מליתן בו יין, דכיון דהזפת לח ומהותך נבלע בו היין ונשרף ואינו נפלט ממנו לעולם, ובלבד שיקחנו ישראל מיד הגוי שלא יתן בו הגוי יין אחר זפיפתו דקיימא לן כתירוציה דרב זביד, דהא רב פפא גופא הדר ביה ודיקדק בו ורצה ללמוד ממנו היתר אחר כגון גוי דשדא חמרא לבי מילחה דישראל ואמר דשרי משום דמתיבש בו ואינו נפלט מתוכו שהמלח שורפו כמו הזפת והקשה לו רב אשי מי דמי מלח לזפת בזפת אזיל לאיבוד ואינו נפלט ואין אדם אוכל הזפת הכא במלח אע"ג דאזיל לאיבוד ואינו נפלט הא קאכיל ליה עם המלח ואסור, ורב אשי נמי הורה לדרב זביד. ומדקאמר וישראל עומד ע"ג בעת הזפיתה שלא יתן בו הגוי יין אחר הזפיתה, שמעינן דאסור לקנות כלים זפותים מן הגוי ליתן בהן יין ואפילו חדשים אא"כ עומד עליהן שעת הזפיתה ולוקחן מיד. וש"מ נמי מהכא שאין לחוש לכלים כגון קנקנים וכוסות שקורין ביברש שזופתין אותן הגוים אם קונה אותם ישראל בעומדו על הזפיתה בין לפסח בין לכל השנה, שאפילו זופתם מקדירה ישינה שנתבשל בה נבילה או חמץ אין בכך כלום, דאם יין שיש בו ממשות והוא בעין שורף את הזפת ומבטלו, טעם נבילה וחמץ לא כ"ש. ואני שמעתי שחסידי רינשבורק מחמרין בדבר דזופתין מקדירה חדשה בפסח, ותימה מ"ש פסח מכל השנה דלא חששי לאיסור נבילה, ואי משום דחמץ יש בו כרת, כיון דסברי שהאיסור אינו נשרף ונתבטל בזפת מ"ל איסור כרת מה לי איסור לאו, אבל חכמי רינוס לא הקפידו מעולם על זפיפת הכלים בין בזפת מכלי חדש בין מישן. וקנקנים של גוים ישנים מזופפות נותן בהם ישראל מים ובלבד שיהיו נגובין כדתנן גוי נותן לתוכו יין ישראל נותן לתוכו מים, אבל אם הקנקן לח שיש בו טופח ע"מ להטפיח המים אסור עד שיהיו בהן ס' ביין, וגם שכר יתן בהן ישראל כדאמר רבינא שרא ליה לרב חייא למירמי בהן שיכרא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשט"ו</h3>
חדשים וזפותים אסורין. ישנים ואינן זפותים מותרין. ואפי' הנודות נמי מכניסין לקיום על ידי הזפת כי גרודין מותרין. דכיון דאין היין עשוי להתקיים אלא ע"י הזפת כי אינה לזפת מותר שהרי מתקלקל בתוך העץ ואינו משתמר בו ודבר שאינו מכניסו לקיום הואיל ומתקלקל היין בתוכו אפי' היה מכניסו לקיום יין שנה בשיכשוך בעלמ' סגי ליה. אבל דבר שמכניסו לקיום בלא זפת כגון קנקני' כי אית בהו זפת לא מהני בהו גרידא שהרי החרס מן היין (נבלע) [בלע] ומשתמר הוא לשם ובלא זפתהו מכניס לקיום הילכך גרידא לא מהניא בהו אלא או עירוי או ליבון. וכן מוכח לקמן דקשרינן להו בהחזירן לכבשן האש עד שנשרה זיפתן בתוכן הוא דהוי מותר שהרי האור שרף טעם יין נסך שבדופני כלי חרס וזפת נמי כיון שנשרה ע"י האור בטל טעמו ומתקלקל. אבל קניסה שהוא מתוכו אע"פ שנשרה זיפתן לא מהני מידי שהרי עדיין נשמר טעם יין נסך בדופני הכלי. ולפי מה שפי' רבי' נרא' דהני חביות שלנו הואיל ואין מכניסן לקיום אלא ע"י הזפת השרת זיפתן היינו הכשירן. אבל אותן חביות שבשאר מלכות ששמעתי שמכניסן לקיום בלא זפת השרת לא מהניא להו. מכתי' רבי'.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"כ</h3>
כלי שנקב וסתמוהו בזפת אינו חמור ככלי מזופף שהרי כלי מזופף הוא המכניסו לקיום לפיכך אסרוהו חכמי' ולא מפני שהוא בולע. הילכך כל כלי שמזופף אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן כמו שגזרו בדבר שמכניסו לקיום. כי הזפת עושין מפני קיום היין ותקנתו. ומטעם זה [רצה] רב להתיר גת אבן זפותה אי לאו דחזא פילי. אבל לבליעתו של זפת לא חשש דהואיל ואין הזפת שבגת אלא כדי לעשותו חלק אינו מבליעו קיום היין אלא לתיקון כלי. כמו כן סתירת זפת בכלי אינו אלא לתקנת כלי לפיכך דיי לו בהדחה בעלמא כמו בכלי עצמו. וכן עשו מעשה. ר"ף.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
גרסי' בפרק אין מעמידין תנו רבנן נודות הגוים חדשים גרודין מותרין, ישנים מזופתין אסורין. כיצד גוי רבבן ועבדן ונותן לתוכן יין וישראל עומד על גביו אינו חושש. וכי מאחר דגוי נותן לתוכן יין [כי ישראל עומד על גביו מאי הוי, אמר רב פפא הכי קאמר גוי רבבן ועבדן וישראל נותן לתוכן יין וישראל אחר עומד על גביו, וכי מאחר דישראל נותן לתוכן יין] ישראל אחר עומד על גביו למה לי, דילמא אגב טירדיה מנסך ליה ולאו אדעתיה. ורב זביד אמר לעולם כדקתני, ודקא קשיא לך כי ישראל עומד על גביו מאי הוי, משום דמעיקרא נעשה כמי שזורק מים לטיט. אמר רב פפא שמע מינה מדרב זביד האי גוי דשדא חמרא לבי מלחא דישראל שרי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
ת"ר נודות הגוים גרודים מותרי' זפותים אסורים ואם קלף הזפת מותרים בשכשוך רבבן ועבדן אפי' גוי נותן יין לתוכו שרי וכלים של גוי שמכניסין בו יין לקיום בין שלקחם גרודים או מזופתים ממלאן מים ג"י ומעכן וצריך לערן מעל"ע. וכסי דפחרא פעם ראשון ושני אסור פי' אם נשתמש בהן הגוי פעם א' וב' צריכין מלוי וערוי, שלישית מותר פי' לאחר שנתמלאו ב"פ במים כבר שבעו מלבלוע ואין בולעין יין וא"צ ערוי, וכל כלי שדרך לתת בו יין לקיים זמן מרובה אפי' הניח בו גוי יין לשעה א' צריך מלוי וערוי, דרבא [ע"ד ע"ב] כי הוי משדר גולפי להרפניא חתים חב"ח קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו רבנן. וערוי מהני בין זפותין בין אינם זפותין. יש מי שסובר שלא אתמר דין מכניסו לקיום אלא בכלי חרס אבל שאר כלים שנשתמש בהם יין בצונן די בשכשוך. ויש שאומר כ"ח שאין מכניס בו יין לקיום די בשכשוך וא"צ מלוי וערוי ולא מסתבר טעמייהו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גרודין, שאין עליהן [זפת]. ישנים, אפי' הם גרודים, או חדשים מזופפים אסו', כי בשעה שמזפפין אותם נותנין בהם יין אחר הזפוף מיד, כדי שתקלוט הזפת טעם היין בעוד שהיא לחה ולא תטיל מרירות ביין הבא אחר מכאן, ושמא יש גומא בזפת ויכנס היין לכלי עצמו ונבלע בו, וכיון דדבר המכונס לתוכו הוא אסור אפי' לר' דפליג בגת של חרס שזפתו גוי פ' השוכר [ע"ד ע"ב], דהתם העברה בעלמא הוא שאין מכניסין לתוכה לקיום אבל הכא הרי כנוס ועומד. גוי רבבן, פי' זפפן, לשון רבב. ונותן לתוכו יין, מפני תקון הזפת. לעולם כדאמ' מעקרא, דגוי נותן בו יין של יש'[ראל] לתקון הזפת, ויש'[ראל] עע"ג שלא ינסך היין קודם שפיכה, וא"ת באותה שפיכה עצמה תאסר דכחו של גוי הוא, ה"ל אותה שפיכה כאלו שופכה לטיט והיכא דכחו לאבוד לא גזרו רבנן. מי דמי התם, לגבי נאדות. אזיל לאבוד, שהזפת אינה בת מאכל כלל, אבל הכא אע"פ שהיין נאבד משתיה הנה הוא נאכל ע"י המלח והמלח אינה נפסדת ע"י היין, ולא עוד אלא שמתמתקת מן היין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ת"ר נודות הגוים גרודים חדשים מותרין ישנים מזופפין אסורין. כך כתב בספרים כאן גבי נודות ולקמן גבי קנקנים, ופ"ה נודות של עור גרודים שאין בהן זפת חדשים מותרין דבכניסת [יין זמן] מועט לא בלע עור, ודוקא נודות אבל כלי חרס בלע לאלתר, ישנים ומזופפין כלומר ישנים וכן מזופפין אסורין, ישנים איידי דכנוס בהן יין נסך זמן מרובה בלע עור, מזופפין אפי' בחדא זימנא בלע זפת ליין עכ"ל. ולפירושו אין שיעור לדבר בכמה איקרי חדשים ובכמה איקרי ישנים. וזהו דוחק לומר דבחדא זימנא מיקרי חדשים ובתרי זימני מיקרי ישנים. ועוד דבריתא דקנקנים דלקמן לא יתכן לפרש כן שהרי פ"ה דחרס אפי' בחדא זימנא משום דבלע טפי וקנקנים פ"ה שהן של חרס, ועוד דקנקנים חשיבי לקמן בשילהי מסכתין [ע"ד ע"ב] מכניסו לקיום ואמרי' עלה דכל שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה, ולא מסתבר לומר הא דחשיבי קנקנים מכניסו לקיום היינו במזופפין אבל שאינן מזופפין לא, דלא משמע הכי כלל דמדקתני התם בסיפא דבריתא של עץ ושל אבן מנגבן והן טהורין ואם היו מזופפין אסורים מכלל דעד השתא לא מיירי במזופפין כלל. ועוד קשה לפ"ה אהא דאמרי' לקמן בשמעתא דבי פרזק רופילא אנס הנהו כובי דפומבידיתא רמא בהו חמרא אהדרינהו ניהלייהו דאסיק דדבר שאין מכניסו לקיום משכשכן במים ומותר, ודוחק הוא לומר שלא הניח בו יין אלא פ"א דבכלי חרס פ"ה דבלעי טפי ובחדא זימנא בלע. [ועוד קשה] דבפ' בתרא דאסור משום דמכניס לקיום [גזרו אפי' לפי שעה. ואפשר לומר] דלא אסרי' [אפי' לפי שעה] מטעם מכניסו לקיום אלא בכלי חרס ול"ק ההיא דפ' בתרא דכלי חרס בעי ניגוב אהא דלקמן משכשכן במים ומותרין כיון דאינו מכניסו לקיום דתרתי בעינן אבל [בשאר כלים אפי'] מכניסו לקיום לא אסרי לפי שעה אלא אם נשתמש בהן יין נסך זמן מרובה. מיהו לא יתכן כלל דבכל הכלים יש לאסור לפי שעה מטעם דכל מה שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בה רבנן. ועוד לא מיתרצה בריתא דקנקנים דלקמן מפרזק דבי רופילא.
ונראה לר"ת גירסת התוספתא דמיתניא התם הך דנודות [וקנקנים] ומחלק התם בין נודות וקנקנים והכי איתא התם נודות הגוים גרודים מותרין חדשים זפותין אסורין גוי רובבן ועובדן כו' והדר [קתני] קנקנים הגוים חדשות מותרות ישנות וזפופות אסורות ושכנס בה גוי מים ישראל מותר להכניס לתוכה יין ושכנס בה [גוי] יין ישראל ממלא אותה ג' ימים מעת לעת וכונס לתוכה יין ואינו חושש. ושכנס בה הגוי יין וישראל ציר או מורייס מותר ישראל להכניס לתוכה יין. וה"פ נודות הגוים גרודים שאין בהן זפת מותרין אפי' ישנים דכיון דאין מכניסו לקיום משכשכן במים ומותר כדלקמן בשמעתין ואפי' היה בהן זפת אלא שנקלף סגי בשיכשוך כאלו לא היה בו זפת מעולם כדמוכח בפ' בתרא דפריך מההיא דאע"פ שקילף את הזפת חדשים זפותים אסורין אפי' חדשים זפותין שלא [היה] בהן יין מעולם, אפ"ה אסורין דלא מינכרא מילתא [מפני הזפת]. ואע"ג דאין מכניסו לקיום בעו עירוי משום דזפת בלע בחד זימנא ולא משום יין הנתון בשעת זפיתה דהא איכא למ"ד דהוי כזורק מים לטיט. ובריתא דקנקנים ה"פ חדשות מותרות שלא היה בהן יין מעולם דאם איתא דרמו בהו חמרא אפי' חדא זימנא היה מינכר מילתא כיון דאינו מזופפות. ישנות או זפותות אסורות. פי' אפי' בחד זימנא מיקרי ישנות ואם הם זפופות אע"ג דנראות כחדשות שלא היה בהן יין מעולם אסורות, דזפופות לא מינכר אי הוי בהו חמרא או לא. ור"ת פי' דקנקנים מיתסרי משום יין של שעת זפיתה ודוקא בנודות משום זוהמא דעור הוי כזורק אבן לטיט אבל קנקנים של חרס לא. ועל חנם דחק. ושמא לא הוזקק לומר כן מכח סוגיא דשמעתין הלא היו לאסור קנקנים שלנו שזפתן גוי משום יין של שעת זפיתה. ומיהו עכשיו אין רגילות לתת יין בשעת זפיתה ואפשר דדידהו דהוו רגילי למירמי חמרא בשעת זפיתה לא ידיע בין חדשות לישנות אבל לדידן דלא רגילי למירמי חמרא בשעת זפיתה מינכר דאם איתא דרמא בהו חמרא היה מריח ריח יין.
ורבינו אליהו היה מתיר יושט"ש וקני"ש שלנו בשכשוך אפי' זפופות, והנה מפרש נודות וקנקנים דשמעתין דתרויהו מכניסן לקיום דקתני גבי קנקנים כמו גבי נודות דחדשים שלא היה בהן יין גרודים דלית בהו זפת שרו דאי רמא בהו חמרא מידע ידיע, ישנים או זפותים אסורין דלא ידיע. ישנים מתסרו כיון דמכניסו לקיום ולקמן דקאמר ה"מ נודות אבל קנקנים לא אינו משום דאינו מכניסו לקיום [אלא דנודות דאע"ג דמכניסו לקיום] לא בליעי כמו קנקנים של חרס. והא דלא עריב נודות וקנקנים בהדי הדדי אלא תני כל חד וחד באנפי נפשה לפי שאין סיום הברייתא שוה. ובה"ג לא משמע כן דגרס לקמן סבר רב אחא למימר ה"מ נודות שאין מכניסן לקיום אבל קנקנים דמכניסן לקיום לא. והקדמונים היו נוהגין להתיר בשכשוך יושט"ש וקאנ"ש שלנו הזפופות. והיה אומר ר"ת טעם להמנהג דדילמא נוד של עור איידי דרכיך בלע ומיתסר ע"י הזפת, וגת ומחץ ומשפך דפ' בתרא [ע"ד ע"ב] דעיקרן ליין עשויין וכלי הגת הן יש להחמיר ע"י זפיתה טפי משאר כלים שאינן של עור ומיוחדין לכל משקין ומביא ראיה מהא דאמרי' בשילהי מכילתין [שם] גבי מעצרתא דהוה שיעא דאי לאו משום דחזי בה פילי הוה שרי לה בניגוב אע"ג דמזופפת ואם איתא דזפת בלעא לא הוי שרי בנגוב אלא בעירוי דאין הניגוב מפליט ואינו מסיר אלא מה שנראה מבחוץ. וכל היכא דתנן גבי גת נגוב שרי בשאר כלים שכשוך, כי ההיא דגת והמחץ והמשפך שאינן מזופפין מנגבן ושאר כלים שרי בהדחה. ומיהו יש לדחות דהתם פ"ה דגת של אבן אין מזפפין אותה אלא זפיתה קלישא ומועטת דהא בשל עץ תנן ר' אומר ינגב וחכ"א יקלוף את הזפת דשל עץ רגילות לזפת יותר. וכלי עץ שלנו יש לאסור לפי שיש בהן זפת הרבה ואית בהו נמי פילי טובא. ובירושלמי [פ"ב ה"ד] גרסי' קנקני גוים חדשות מותרות אע"ג שהן זפותות וישנות אסורות אע"פ שאינו זפופות והכא את אמר מותרות והכא את אמר זפותות אסורות א"ר אבהו אני (אמרתי) [עמדתי] על זיפתן של קנקנים ואינן נותנין לתוכן חומץ בשעה שזופתין אותן והדר א"ר אבא כשהלך ר"ע לזיפורין אתון שאלין ליה קנקנים מה היא טהרתן אמר מזו למדתי עליהן מה אם בשעה שאינן מזופפות את אמר מותרות בשעה שהן זפופות ונקלפה זפתן לכ"ש וכשבאתי אצל חבריי אמרו לי על ידי זפת הן בולעות, ע"כ ירושלמי. ופליג אתלמוד שלנו דשרי התם חדשות אפי' מזופפות. משמע מתוך הירושלמי דזפת בלע ואין מועיל בו שכשוך וי"מ בדוחק ולא יתכן. והדר קאמר בירושלמי קנקנים זפותות ר' יוסי אמר אסורות ר' אמי אמר מותרות.
ור"ת פי' דין ארבעה כלים, וזה לשונו, שנינו בברייתא דאין מעמידין הדרדורין והרוקבאות של גוים כו' עד ולא הודו לו נודות של גוים וכו' עד אסור לעשות מהן שטיחין לחמור. ובתוספתא [פ"ה ה"ד] קתני בתרה נודות הגוים גרודים כו' קנקנים של גוים חדשים מותרים הרי למדנו דרדורים ורוקבאות נודות וקנקנים ד' ענינים, נ"ל דרדור של עץ ומביאין בו ענבים לגת כשפותחין אותו וגדול כדמוכח פט"ו דכלים [מ"א] גבי משנת כלי עץ. ובתו"כ בויהי ביום השמיני [פ"ו] דממעט כלי חרס מחזיק מ' סאה מטומאה ומרבה דרדור מחזיק מ' סאה לטומאה דמיטלטל ע"י עגלה ויש בענינו בפ' א"ר עקיבא [שבת פ"ד ע"א] גבי מיטלטל ע"י שוורים ומכניסו לקיום כחביות שלנו. ומיהו לא הוי לקיום כקנקנים דלא פליג ר"ג בקנקנים. רוקביות של עור ומבושל וקשה וגדול והוא תרגום של חמת [בראשית כ"א] דמתרגמינן רוקבא והוא גדול מדמני ליה גבי דרדורים. ואמרי' בפ' השוכר את הפועלים [ב"מ פ"ד ע"א] כחמת בת ט' קבין והוא ארוך מדמדמי ליה התם בהשוכר. וקשה כעץ מדשבקה תנא לרוקבאות דאיירי בהו ונקט נודות שהן של עור כמו כן ואוסר לעשות מהן שטיחין, ש"מ דחמת היינו ריקבא קשה. ונוד רך כעין שעושין במלכותינו וכורכין אותו כמו מטלית ור' אמי ורב אסי בבלאי חמתות קשין והיו אוכלין כמו בכף ולא כמפה בפ' כל הבשר [חולין ק"ז ע"ב], תדע דלא היה משום דעת קצרה כמו מפה דא"כ מאי קאמר להו ר' זירא לימור איהו לנפשיה ולא ליקרינהו טועים. ועוד שנינו [כלים פכ"ד מי"א] שלש חמתות הן שלשה תורמילים הן המקבלים כשיעור טמאים מדרס וקשין ליישב עליהם, וכן תרמל קשה כדתנן [שביעית פ"ב מ"ט] האפונין משיתרמלו פי' משהוקשו. נוד של עור וגדול כדאמרי' [ערובין ל"ז ע"ב] שמא יבקע הנוד גבי ק' לוג. ורך הוא, כדאמר שמא יתפרנו ע"ג נודו, ומשום הכי קתני גוי ריבבן ועובדן, כלומר מעמלן לפי שהם רכים וחמרא לעבורי זוהמת העור הרך ואזיל לאיבוד. אבל בדבר קשה כזיפות גת לא שייך אזיל לאיבוד ולא בקנקנים, כדאמרי' בשילהי ע"ז [ע"ד ע"ב] דבזפיתה דגת בעי ניגוב. קנקנים של חרס מכניסו לקיום כדאמרי' בשילהי ע"ז [שם]. הרי פירשתי לך דרדור וכל הנך שלא תטעה בין דרדור לשאר כלי עץ דדי להו בהדחה כעין קובי וחלתא דדיקולי דחייטי בחבלי דצורי דמדיחן ושרי [ע"ה ע"א]. ואפי' דרדורין נ"ל דסמכו קדמוני קדמונים שבצרפת שהיו מביאין בהן יין בבציר כשאינן זפותים בשל גוים, דסברי בשל סופרים הלך אחר המיקל. ומסקנא דשמעתא ואיבעית אימא גודא לחוד וגודע לחוד, ובן גודע העיד שהוא מותר בשתיה והודו לו. והכי הילכתא דשל סופרים הלך אחר המיקל, אבל האחרונים שבצרפת לא דקדקו בזה, ולא ידעו מאיזה טעם התירו, ויפה עשו שביטלוה. והני כלי עץ שלנו כמו כן קדמונים התירו. ואני ראיתי מעשים בכל יום מכלי עץ שלנו יושט"ש וקנ"ש העשויות מנסרים שמשתמשין בהן גוים ביין נסך שמשכשכן במים ומותרין אע"פ שהן זפותות. והיו מפרשים דנודות היו מכניסין לקיום, אבל כלי עץ שלנו אין מכניסין לקיום. ואני אסרתי עליהן, לפי שמצאתי בה"ג ה"מ נודות דאין מכניסו לקיום אבל קנקנים לא עכ"ל ר"ת. ושוב חזר בו והתיר קנקנים שלנו, כדפי' ממיעצרתא דשילהי מסכתין כלעיל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ג</h3>
ת"ר נודות של גוים, פירוש של עור, חדשים וגרודים מותרין ישנים ומזופפים אסורין וכו' גוי רבבן וכו'. כן גירסת רש"י. ורבו פתרונים בשמועה זו, כי יש מפרשים רישא באו או קתני. ויש מפרשים הסיפא באו או קתני ולא הרישא. והמבין יבין לפרש ההלכה על פי שיטה זו. אבל בתוספתא דע"ז (פ"ג) [פ"ה ה"ד] גרסינן חדשים זפותים אסורין, ותו גרסינן התם גוי ריבבן ועיבדן ישראל עומד על גביו כונס לתוכו יין ואינו חושש. משמע שאם אחרי הריבוב נתן גוי לתוכו יין אפילו פעם אחת דאסור, מדמפרש טעמא דאפילו ריבוב שרי משום שנעשה כזורק יין לטיט מיהו אין לברר אם נתנו הישראל לקייום או לא. ורבינו משולם בר' נתן פירש, ישנים, שהושחרו מבחוץ מרוב שבלעו וצריכין הגעלה או מזופפין אפילו נרא[י]ן חדשים מבחוץ דכח הזפת מבליע אפילו בפעם ראשונה כאילו (נתיישום) [נתיישנו] ימים רבים בלא זפת. וכן אם זפתו והכניס הישראל בתוכו יין תחילה תו לא בלעי כלל ואם הכניס שוב יין נסך סגי ליה בהדחה ובפעם ראשונה שבע מבליעה כדאמרינן בפרק המפקיד [מ' ע"א] יוציא לו שתות ליין וכו' קנקנים ישנים לא יוציא לו בלע ופריך בגמרא אי איפשר דלא בלעי ומשני אמר רב הונא במזופפין שנו. ויש מרבותיי שהם אומרים שזמן הקייום ג' ימים מדאמרינן מערן ג' ימים מעת לעת, וכפולטו כך בולעו. ויש להשיב דנראה שהוא זמן גדול. ואין להחמיר בזמן הזה כולי האי לפי שאין דרכן לנסך.
<h3>הרוקח סימן תצ"ד</h3>
דין יין נסך מספר תרומות. נודות הכותים חדשים מותרים ישנים מזופתין אסורין. קנקנים של כותים חדשים מותרין ישנים או מזופתין אסורין הלכתא נודות העכו"ם שהן של עור מותרין בשכשוך גרידא אפילו הן ישנים. ובלבד שלא זפותין. ואפילו נזפתו כיון שעכשיו נקלף הזפת. הא דאמרינן לעיל (ל"ב ע"א) נודות העכו"ם אסורין אפילו לעשות מהן שטיחין שמא יכפנו על נודות התם מיירי בנודות זפותין. ונראה שאסור לקנות קנקנים וכלים זפותין שמא נתן בהם הכותי יין. ומה שנהגו לקנותם מן העכו"ם מזופתין ולא עושין לא עירוי ולא הגעלה מפני שבימיהן היו רגילים ליתן יין בשעה שמזפתין. אבל עתה שאין הכותים נותנין בשעת זפיתה שאם היה נותן יין אחר הזפיתה היה ניכר והם צבועות וניכר שלא נתן בה יין. ואם הם זפותין ונגע בהן הגוים שהמשקה טופח של יין אסורין. אע"ג דאין מכניסן לקיום שהיין שנגע בו הכותי נכנס בתוך הזפת ונבלע כמו נודות שאין מכניסן לקיום וקא' חדשים זפותין אסורין לא שנא דידן ולא שנא דידהו בעו ערוי. ור"ת התיר לכתחיל' להתיר בשיכשוך בדיעבד אם נתנו יין כשר. ואין לאוסרן דווקא נודות עור שזפת שעליהן בלע טובא ובעו עירוי. אע"פ שאין מכניסו לקיום אבל כלי עץ אין הזפת שעליהן בלע כלום ומותרין בשיכשוך כשנגע הכותי ביין שבתוכו. ומביא ראייה מפרק בת' דע"ז (דף ע"ד) דתנן התם גת אבן שזפתה כותי מנגבה וטהורה דווקא זפתה גרידא ונתן בה יין הרבה אבל דרך לא סגיא בניגוב דילמא מחמת כובד אית ביה פילי בזפת ונכנס היין בין הזפת לגת ובעי קילוף, במעצרת' דחזא בי' פילי דמליין חמרא אמר לא סגיא בניגוב אלא בקילוף. אלמא גת שזפתה ונתן בה יין הרבה ובלבד שלא דרך בה סגי בניגוב דאין כלי גת בעי ניגוב. אבל קנקנים אפילו זפותין סגי בהדחה דניגוב לא בעי אלא להדיח יפה מה שבחוץ. דאילו להפליט מה שבלע לא הוה סגי בניגוב אלא בעירוי כדתנן הגת המחץ והמשפך מותר בניגוב וחכמים אוסרים ומודה רב בקנקנים של עכו"ם שאסורין. קנקני גוים אסורין שצריכין עירוי. אלמא ניגוב קל מעירוי דניגוב אינו אלא להדיח יפה מה שבחוץ תחת הדחה של שאר כלי שאינו מגת. תדע דהתם תניא גבי גת מחץ ומשפך אם הן של עץ ינגב וטהורין אעפ"י שאינן זפותין ולא מכניסן לקיום. ואילו כלי עץ דמעלמא כי האי גוונא שאינו של עץ כגון כוסות וקערות שאינן זפותות פשיט' דסגי בהדחה בעלמא. מיהו לכתחילה אין להתירן על ידי הדחה שהן זפותין דפעמים שנפל הזפת במקומות ונסדק ונכנס שם היין ולא סגי אלא בקילוף הזפת או בעירוי או בהגעלה, במעצרתא דפלי פלויי ומליא חמרא מתותי דלא סגי בניגוב. בפרק בת' דע"ז (דף ע"ד) גת שזפתה הכותי, מסקנא דמילתא גת של כותי שדרך בה כותי אם היה של עץ ושל אבן צריכה ניגוב. ואם זפותה ודרך בה כותי צריכה קילוף זפת. ואם הגת היא של ישראל ודרך בה תחילה ואחרי כן נגע הכותי ביין שבגת או אפילו דרך אין צריך רק הדחה. ואם יש נעורת פשתן או (כלאי) [בלויי] בגדים (ביין נסך) [בין נסר לנסר] של גת כדי לדבקו ביחד אפילו אינה זפותה לא סגי בניגוב אלא בהגעלה או בעירוי וכן הדין דחמין ומשפך. ובכל המדה שמיוחד למוד בתוכו יש שמחמיר לעשות בו ניגוב כמו במשפך לפי שנותנין בו יין תדיר. וגיגיות גדולות שרגילין לדרוך בהן נראה שצריכין ניגוב כשדרך בהן הכותי, ולא תימא דווקא בגת שדרכו לעצור בהן על ידי גלגל וקורה נכנס בחוזק היין ונבלע לכך צריך ניגוב אבל גיגיות שאין עושין בהן רק דריכה ברגל בהדחה סגי. ולא היא שהרי גיתות שבימי חכמים השנויים בתלמוד לא היה להם גלגל כי אם בבית הבד דווקא היה להם כך כדאיתא בפרק המוכר את הבית (דף ס"ז), ובפרק איזהו נשך (דף ע"ד) עיילוה לבי דפא גבי כדי עקולי לעכב התפוח שלא יתפו'. אמרי' בפ' הגוזל (קט"ו ע"ב) ובפרק הנודר לעקל בית הבד ובפרק מרובה, וקורה בשלהי פרק א' דשבת קורות בית הבד ועיגולי הגת. אלמא כל דברים שיש לגת בזמן הזה לא היה להם לגת בימי חכמים כי אם בבית הבד אבל בבית הגת לא היו עושין אלא דריכה בגת שהיו נותנין הענבים שלימין ודורכין אותן בגת כמו שאנו עושין עתה בגיגיות בזמן הזה, לוקחין גת בעוטה, מהו לדרוך עם הנכרי בגת, ומצריך ניגוב כן צריך לגיגיות הרגילות לדרוך בה צריך ניגוב. ואם דרך בה הגוי ורוצה לדרוך בהן ישראל אחרי כן לא סגי בהדחה אלא בניגוב. וכן הורה רבי' תם ורבינו הרי"ץ. ואם גיגיות שלא נגע בהן כותי מאישתקד מותרת בלא ניגוב כרשב"ג שמתיר מגת לגת אם הוא י"ב חדשים. אבל אם נמשך ימי הבציר חדש או יותר לא דאין הלכה כרשב"ג כי אם במשנתינו ולא בברייתא. ואם שכח ולא עשה ואין ידוע אם י"ב חדש מאישתקד ועד עכשיו היה רב"ת מתיר משום הפסד דרגילין בגת ענבים הנסחטין באבנים או בעצים שנותנין עליהם כמו עיגולי גת מעצרא זיירא. אבל בגיגיות שאין רגילין לעשות כן מותר. אי נמי יין שנתנסך בודאי לע"ג יין ביין במשהו, אבל לא פולט. ותו חמרא חדתא בעינבי שרי רבא בתר שמא אזלינן, לאחר שדרכו קצת וגם נתן בגיגיות הגרגותני, מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו היינו ענבים וחרצנים והזגין רבין עליו ומבטלו. שהוא פולט ומותר. והסל והגרגותני דלא סגי בניגוב אלא מיישנן י"ב חדש כדין עקלים. ואם הן של ישראל ונגע גוי כשהן יין סגי בהדחה בישראל גיתו שדרך גוי בהן. גת של עץ שאינה זפותה מותרת בהדחה. אבל אם נתבקע הגת מן הזפת צריך ניגוב כשיסיר הזפת. ואם הרתיחו מותר דדרש רבא נעוה ארתחוה. העקלים של נצרים ושל בצבוץ ורווקי ארמאי דעמרא ודיקולא דחלתא בעו ניגוב. משפך של מים אין צריך ניגוב כדאמר רבי אבהו דסגיא הדחה לגת שאין נעורת ולא זפת. חבית אם הוציא את השולים והביא את החבית אצל היורה המרותחת ושפך הרותחין בחבית מותר כדא' חולטין ברותחין ונעוה ארתחוה.
<h3>השלמה</h3>
תנו רבנן נודות הגוים (גרוזדין) [גרודים] מותרים ישנים או מזופפים אסורין גוי ריבבן ועבדן ונתן לתוכן יין וישראל עומד על גביו אינו חושש וכי מאחר [דגוי] רבבן ועבדן [כו'] כי ישראל עומד על גביו מאי הוי אמר רב פפא הכי קאמר רבבן ועבדן וישראל נותן לתוכן יין וישראל אחר עומד על גביו אינו חושש. וכי מאחר דישראל נותן לתוכן יין ישראל עומד על גביו למה דילמא אגב טרדיה מנסיך ליה ולאו אדעתא. רב זביד אמר לעולם כדאמרנן מעיקרא הכא בעידנא דקא שדיא נעשה כזורק מים לטיט. אמר רב פפא שמע מינה מדרב זביד האי גוי דשדא חמרא לבי מלחא דישראל שרי מתקיף לה רב אשי מי דמי התם קא אזיל לאבוד הכא לא אזיל לאבוד. מדחזינן רב פפא ורב אשי דקא שקלי וטרו אליבא דרב זביד שמע מינה הלכתא כותיה. ובמילתא דרב זביד חזינא תרי פרושא. פר"ש (בשישראל) [כשהגוי] נותן לתוכן יין מותר דנעשה כזורק מים לטיט שלסוף שני ימים הוא מתיבש וכלה כל לחלוחית המים הכא נמי כלה (המים) בזפת כל לחלוחית היין. אך הרב ראב"ד זכרונו לברכה פירש כשהגוי נותן לתוכן יין של ישראל וטעמו דרב זביד דכיון דקא אזיל לאיבוד בשפיכה זו אינו מנסכו ולפי דבריו גוי דמוריק אורוקי בקרקע כיון דקא אזיל לאיבוד שרי. ואפשר שאם היה מוריק (בכיתו) [בביתו] כונתו לזילוף ואסור.
כללא דקנקנים. כל דבר שמכניסו לקיום לא שנא כלי עץ ולא שנא כלי חרש ולא שנא כלי מתכות לא שנא דידן ולא שנא דידהו ממלאן מים שלשה ימים ומערן מעת לעת או מיישנן שנים עשר חודש בלא הכשר ואפי' לא נשתמש בהם אלא לפי שעה צריך הכשר שלשה ימים דהכי אמרינן בפ' השוכר [ע"ד ע"ב]. כל דבר [שאין] (ש)מכניסו לקיום אם הוא כלי חרש ונשתמש בו גוי פעם ראשון או פעם שני בעי הכשר שלשה ימים או מיישנן שנים עשר חודש ואם נשתמש בהם ישראל פעם ראשון ושני ומפעם שני ואילך נשתמש בהם גוי משכשכן במים ומותרים, כלי עץ וכלי מתכות אפי' פעם ראשון ושני משכשך במים. ואע"ג דתניא בפרק השוכר [שם] של עץ ושל אבן ינגב ואעפ"י שאין מכניסו לקיום שאני גת ומחץ ומשפך משאר כלים מפני שמשתמש בהם בשעת הגתות שהיין קרוב להיות חם ומשום הכי בעינן נגוב אפילו כשתחלת תשמישו ביד ישראל אבל שאר כלים שאין מכניסן לקיום אפילו כשתחלת תשמישן ביד גוי סגי בשכשוך. ועוד יש לומר דגת נמי בשכשוך בעלמא סגי ליה, וההיא דתניא של עץ ושל אבן ינגב לאו הלכתא היא אלא הלכתא כדתניא בברייתא אחריתא בפרק השוכר [ע"ה ע"א] הדפין והלולבין והעדשים מניחן [וכו'] ומאי עדשים גת. רק הראב"ד ז"ל פי' עדשים הם רחים העליונה אבל התחתונה בעי נגוב ואם כדבריו מכדי תנא לפרושי אתא כל דיני כלי הבד והגת אמאי לא פריש נמי דין הגת עצמו אלא ש"מ כפיר"ש ז"ל והכי מסתבר וקתני סיפא [תוספתא טהרות פי"א ה"י] כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך וכן כתב ר"ש ז"ל התם דבהא סמכינן דלא בעינן נגוב בגת אלא בהדחה סגי ליה, והראב"ד ז"ל כתב דכל כלי עץ שאין מכניסו לקיום אם תחלת תשמישן ביד גוי בעי נגוב כדאמרינן בגת. ולפי דבריו גת לא בעי נגוב אלא כשתחלת תשמישו ביד גוי אבל אם תחלת תשמישו ביד ישראל לא בעי נגוב. ובפרק ר' ישמעאל [ס' ע"ב] לא משמע [הכי] דגרסינן התם ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ובעי נגוב ואי לא בהדחה בעלמא סגי ליה, והא הכא שתחלת תשמישו ביד ישראל וקאמר דבעי נגוב ואע"ג דאיכא לדחוקי שפעם אחת נשתמש בו ישראל פשוטן של דברים אין נראין כך ועוד שלא הוזכר פעם ראשון אלא בכלי חרש אבל בכלי עץ אפילו לדברי הרב בפעם ראשון סגי והכא בעי נגוב, אלא שמע מינה דשני לן בין גת לכלי עץ דעלמא אפילו כשתחלת תשמישן ביד גוי בשכשוך סגי ומאי שכשוך שפשוף. ועוד יש לומר דבגת של חרש אפילו כשתחלת תשמישו ביד ישראל בעי נגוב וכן כתב הראב"ד ז"ל ולפי הפי' הזה איכא לפרושי ההיא מעצרתא דבעי נגוב במעצרתא של חרש. וכיון שהרב ז"ל עצמו מוקים חילוק בין גת לשאר כלים מפני שתשמישו תדיר בכלי חרש שאין מכניסו לקיום נמי איכא לאוקמי האי חילוק ולעולם כלי חרש שאין מכניסו לקיום אפילו תחלת תשמישו ביד גוי בשכשוך בעלמא סגי ליה ולא דמי לגת מפני שתשמישו תדיר או מפני שהיין בשעת הגתות קרוב (להם) [לחם] כדפרישית. והוי יודע כי כלי מתכות וכלי עץ הכשרם שוה בין כשמכניסו לקיום בין כשאין מכניסו לקיום [דהא] אין דרך בכלי מתכות להכניס (ביין) [בו יין] לקיום. ומאי דאמרינן בפרק השוכר [ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שנשתמש בהם בצונן מדיחן ומטבילן והם טהורים הוא הדין לכלי עץ שמדיחן ואפילו לדברי האומר בכלי עץ שתשמישו ביד גוי בעינן נגוב הני מילי בתשמיש יין אבל בשאר תשמישין מדיחן והם טהורים ומאי מדיחן משפשפן שאם אתה אומר הדחה בעלמא במטבילן סגי וכיון שמטבילן למה מדיחן אלא לאו שמע מינה מאי מדיחן משפשפן. והרב ראב"ד לא כתב כן.
<h3>פסקי או"ז סימן פ'</h3>
נודות, והם של עור, הגוים, גרודין פירוש שאין בהם זפת, חדשים מותרים, ישנים, או זפותין אפילו חדשים אסורים, דזפת בחד זימנא בלע. וקנקנים של חרס דגוים אפילו חדשים אסורים, דכלי חרס בלע לאלתר. זוהי גירסת רש"י זצ"ל ופירושו. ורבינו תם זצ"ל פירש נודות הגוים גרודים אפילו ישנים מותרים, ואין חילוק בין לא היה בהם זפת מעולם בין היה בהם ונקלף. אפילו חדשים והם זפותין אסורין, דזפת בחד זימנא בלע, ובזפותין ליכא למיקם עלה דמילתא אם ניתן בהם יין אם לאו. וקנקנים של חרס חדשים שלא ניתן בהם יין מעולם מותרים. וקמ"ל דסמכינן אהיכירא דידן שנראה לנו שלא היה בהם יין מעולם. ישנים, פירוש שניתן בהם יין פעם אחת, אסור דכל שמכניסין בו יין לקיום אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן. וזפותין אפילו חדשים אסורים, דשמא ניתן בהם יין פעם אחת ולא מינכר. עד כאן דברי רבינו תם זצ"ל. ולדברי שניהם, זפת בלע בחד זימנא. ואסור לקנות מן הגוים קנקנים של עץ הזפותין, ואפילו חדשים. ורבינו אליהו זצ"ל מתיר, ואומר דנודות מכניס לקיום כמו קנקנים, ודינם שוה. ומשום הכי זפותים חדשים אסורים. אבל זפת לא בלע בחד זימנא. וגם רבינו תם זצ"ל חזר ופירש דדוקא בעור שהוא רך זפת בלע לאלתר, אבל קנקנים של עץ הזפותין שהם קשים לא בלע זפת דידהו לאלתר. מיהו לכתחילה אין להתירם, דחיישינן דפעמים דנפל הזפת במקום הסדק ונכנס שם יין. ולא סגי אלא בקילוף הזפת או בעירוי או בהגעלה, ולעשות אש ולכפות החבית או כל דבר שמכניסו לקיום על האש, הילכתא כמאן דאסר. ואומר ר"י זצ"ל שאם עושים כל כך אש מבפנים שאינו יכול ליגע מבחוץ בדופני החבית וידו סולדת לו ליגע מבחוץ, אז חשוב כמו הגעלה ומותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר נודות הגוים חדשים גרודים מותרים ישנים או מזופפין אסורין. אם החדשים בלי זפת הן מותרין, שאפילו אם הכניס גוי לתוכן יין, כיון שלא שהה בהן הרבה לא בלע. ובשיכשוך בעלמא סגי להו. אבל אם היו ישנים, ששהה שם יינו הרבה בלעו והם אסורים. או אם היו מזופפין אע"פ שהם חדשים הם בולעים הרבה והן אסורין. בר עדי טייעא אנס זיקי מרב יצחק בר יוסף רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, אתא שאיל בי מדרשא, אמר ליה רבי ירמיה, כך הורה רבי אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן. אמר רבא צריך לערן כל מעת לעת. סבור מינה הני מילי דידן אבל דידהו לא. כי אתא רבין אמר ריש לקיש אחד שלנו ואחד שלהן. סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימר הני מילי נודות אבל קנקנים לא. אמר ליה רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים. ת"ר קנקנים של גוים חדשים מותרים ישנים או מזופפין אסורין. גוי שנתן לתוכן [יין] ישראל נותן לתוכן ציר ומורייס לכתחילה ואינו חושש.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נודות הגוים וקנקניהם, אם הם חדשים, שלא הכניס בהם יין לקיום וגם אינם מזופפין, הרי הן מותרין. שאפילו הכניס בהם גוי יין לפי שעה, משכשכן במים, וישראל כונס לתוכן יין. כמבואר בקונטרס הראיות. ואם היו ישנים, שהכניס בהם הגוי יין לקיום, הרי הן אסורין. ואם הכניס ישראל יין לתוכו אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן עור של נוד עצמו אסור לעשות ממנו שטיח לחמורו, שמא יבקע נודו ויטלנו ויתפרנו על גבי נודו. כיצד יעשה להתיר אותם הנודות ואותם הקנקנים הישנים, ממלא אותם מים ומניחן עשרים וארבע שעות ומערה אותן, ומניחן מלאים עד כ"ד שעות ומערה אותם, ועוד ממלא אותן ומניחן מלאין עד כ"ד שעות, ונמצאו הכל שלשה ימים מעת לעת. ואחר כך נותן לתוכן יין של ישראל, בין שהיו הנודות והקנקנים של גוים, בין שהיו של ישראל ואחר כך הכניס הגוי בהן יין לקיום. ואם עברו עליהן י"ב חודש שלא היה בהן יין, הרי אלו מותרין בלא שום טהרה. ואם רצה לתת לתוכן מים או שכר אינן צריכין ערוי ג' ימים אלא אם בא לתת לתוכן ציר או מורייס מותר לתת לתוכן יין אחר מיכן, ואינן צריכין ערוי שלשה ימים, שהציר מחמת חוזקו שורף כל בליעת יין שבתוכו. נודות וקנקנים של גוים שהן מזופפין אע"פ שהן חדשים הרי הן אסורין כישנים, לפי שהן מערבין יין בזפת כדי להעביר ריחן. וישראל שבא לזפף הנודות והקנקנים שלו יכול לזפפן על ידי גוי, והגוי מתיך לתוכן הזפת ומתקנן ונותן הגוי לתוכן יין, ואין בו משום ניסוך כשמערה הגוי לתוך הזפת, הואיל והולך היין לאיבוד. אבל צריך ישראל לעמוד על גביו ולשמור שמא יגע בו הגוי קודם שיערה אותו בזפת או שמא יחליפנו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
מתוך ההלכות שבפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ג א') למדנו דין נודות הגוים וקנקניהם שאם הם חדשים זפותים אסורין [ו]פירש רבינו משה (מאכ"א פי"א הל' י"ז ט"ו ע"ש ובכס"מ ולח"מ) שהתירן בהדחה בלבד, ואם הן ישנים זפותים מיישנן שנים עשר חדש או יחזירם לאור עד שיתרפה זפת שעליהן או יתן לתוכן מים שלשה ימים ומערה ומחליף מים אחרים כל מעת לעת, וישנים שאינם זפותים כמו כן מיישנן או מערן, שאין לחשוב אין מכניסו לקיום אלא כגון כוסות (ל"ג ב') או משפך (ע"ד ב') וכיוצא בהן [וכן גם פירש רבינו משה (שם הל' י"ז). מותר לקנות [קוש ויוסט] מן הגוים אם נראה לו לישראל שהן חדשות ולא נתן בהן הגוי יין מעולם, ואותן של ישראל ויש בהן יין משקה טופח ונגע בהן הגוי אסורין אם לא בעירוי או בהגעלה דומיא דנודות דאין מכניסין לקיום ובעי עירוי מיהו אם יש הפסד גדול כגון שמשך הרבה יין אין לאסור אם שכשכו המים תחילה או (שכשוך) [יבשין היו] כשמשך בהן יין דשמא נודות דווקא שהן מעור ובלעי טובא ובעי עירוי (סימני סה"ת קס"א)]. כתוב בספר התרומה (שם) שנודות וקנקנים של ישראל הזפותין ויש בהן יין ומשקה טופח עליהם ונגע בהן גוי צריכין לכתחילה עירוי או הגעלה ולא סגי בהדחה שפעמים שנשר הזפת ממקומו ויש בהן מקומות מליאות יין כמו מעצרתא דבי רב (ע"ז ע"ד ב') דפלי פלויי ומלי חמרא תותיה ואמר לא סגי בניגוב. אמנם אף בדיעבד קשה בעיני להתיר שהרי אומר שם (ל"ג א') לא שנא נודות ולא שנא קנקנים ולא שנא דידן ולא שנא דידהו במסקנא מיישנן או מערן או יחזירם לאור עד שיתרפה הזפת שעליהן. ומורי רבינו יהודה פירש בשם ר"ת (ל"ב ב' תד"ה כך) שנראה לו גירס(א)[ת] התוספתא (פ"ה ה"ד) שמחלק[ת] בין נודות לקנקנים, וזו היא הגירסא בקוצר ופירושה, נודות הגוים גרודין מותרין חדשים זפותין אסורין, ופירוש גרודין שאין בהם זפת מותרין אפילו ישנים דכיון דאין מכניסין לקיום משכשכה במים ומותרין, ואפילו היה בהן זפת אלא שנקלף, דיין בשכשוך סגי כדמוכח בפרק אחרון (ע"ד ב') גבי הא דמקשה מההוא דאף על פי שקלף את הזפת אסורה לההיא דגת ומחץ שאינן זפותין, חדשים זפותין אסורין פירוש חדשים, שדומה לחדשים שלא היה בהן יין מעולם אף על פי כן אסורין שמאחר שהן זפותין אין ניכר בהן כל כך, ואעפ"י שאין מכניסן לקיום צריכין עירוי מפני שזפת בולע אפילו בפעם אחת, ולא משום יין הנתון בשעת זפיתה דהא איכא למ"ד (ל"ג א') דהוי כזורק מים לטיט, תניא אחר כך קנקנים של גוים חדשים מותרין ישנים [ו]זפותין אסורין, פירוש חדשים מותרין דודאי לא היה שם יין מעולם שמאחר שאינן זפותין היה ניכר מיד, וישנים או זפותין אסורין, פירוש אפילו פעם אחת נקראין ישנים, או זפותין אפילו נראין חדשים אסורין מפני שאין ניכר כל כך אם שמו בהן יין (ע"כ בתו'), לפי שיטה זו סובר שנודות אין מכניסין לקיום אבל קנקנים מכניסין לקיום אמנם אמרינן בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ד) קנקני הגוים חדשים מותרין אף על פי שהן זפותין וישנים אסורין אף על פי שאינם זפותין, ור"ת (סוף תו' שם) התיר לסוף ימיו בוט"ש וקאנ"ש שלנו אע"פ שזפותים, וחושבן אין מכניסן לקיום, ואמר כי מנהג קדמון הוא להתירם בשכשוך לפי שיש בהן תרתי לטיבותא חדא שהן של עץ ואין נבלע בהן היין כל כך על ידי זפיתה ועוד שאין תדירות כל כך ביין ולא דמי לכלי הגת שהן של עץ הזפותין שאסורין שהם תדירות מאד (מיין) [ביין].
<h3>סימני התרומה לסימן קס"א</h3>
נודות העכו"ם גרודים חדשים מותרים. ישנים או מזופפים אסורין. וטעמא דמזופפין אעפ"י שהם חדשים דאסורין א' רב פפא לפי שהעכו"ם נותן בו יין אז בשעה שזופתו. ורב זביד אמר ההוא יין לא אסר ליה לפי שהוא כזורק מים לטיט. אלא דילמא לאחר הזפיתה נותן העכו"ם יין בכלי ולא יוכל הישראל להבחין. ואמר רב ירמיה כן הורה רב אמי בנודות שנאסרו כגון שהם זפותים או ישנים הלכה למעשה ממלאן מים ג' ימים ומערן. אמר רבא צריך לערן מעת לעת. אמר ר"ל אחד שלנו ואחד שלהן בעירוי. סבר רב אחא למימר הני מילי נודות סגי בערוי. אבל קנקנים לא סגי ברבי. אמר ליה רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים סגי בערוי. תנו רבנן. קנקנים של עכו"ם חדשים מותרין. ישנים או מזופפין אסורין. עכו"ם נתן לתוכו יין. ישראל נתן לתוכו מים. עכו"ם נתן לתוכו יין ישראל נתן לתוכו יין ואינו חושש שבלועין מיין היתר אע"פ שבלועין מקודם מיין איסור. ופירש רש"י נודות היין גרודים שלא נזפתו מעולם. והם חדשים שלא נתן בהם יין כי אם זמן מועט מותרין. אבל ישנים שנתן בהם יין זמן מרובה או חדשים מזופפין אפילו בפעם אחת אסורין שהזפת מבליע היין אפילו בפורתא. וגבי קנקנים פי' חדשים מותרין שלא נתן בהם יין כלל. דכיון שהם של חרס בלעי טובא טפי מנודות. ולכך אפילו בפעם אחת אסורין. ונראה מה ששנה לפרש גבי נודות חדשים. היינו שנתן בהם זמן מועט יין. וגבי קנקנים שלא נתן בהם יין כלל. היינו משום דנודות אין מכניסין לקיום. ולכך אין נאסרין בזמן מועט. כדאמרינן בתר הכי כל דבר שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין. אבל קנקנים הן מכניסן לקיום כדאמרינן פרק בתרא ומודה רבי בקנקנים שהן אסורין ולא סגי בנגוב כמו גת. ומה הפרש בין זה לזה. קנקנים מכניסין לקיום ולא לגת. ומיירי התם באין זפותין מדקתני בסיפא דברייתא דגת. ואם היו מזופפין אסורין. מכלל דרישא באין מזופפין וקתני אסורים בנגוב. ובתר הכי אמר רבא כי משדר גולפי לחרפניא הוה סחיף להו אשולייהו וחתים להו אברזייהו. מאי טעמא כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בהו רבנן. א"כ קנקנים כיון דהוי מכניסן לקיום צריך לומר חדשים מותרים. שלא נתן בהם יין כלל. דהא לפי שעה נמי גזרו בהו רבנן. אמנם קשה על פי' זה. חדא דגרודים משמע שנזפתו. ואח"כ נקלף הזפת. ועוד דחדשים גבי נודות לא ידעינן כמה הוי באיזה זמן מועט קרי חדשים. ובאיזה קרוי ישנים. ועוד דא"כ לפרושי כוסות של עץ שהם ישנים של עכו"ם אסורין בשכשוך כי אם בהגעלה או בעירוי. דהא נודות שאין מכניסן לקיום וקתני ישנים אע"פ שאינן מזופפין אסורין. ומעשים בכל יום שאין עושין לכוס של עכו"ם רק שכשוך. וכשהן נגובין ולא כלום. ועוד דפירש אבל קנקנים שהן של חרס בלעי להו טובא ובחד זימנא אסירי. ולא היה לו לפרש טעמא משום שהם של חרס. אלא טעמא משום שהוא מכניסן לקיום. ואפי' אינן של חרס לפי שעה גזרו בהו רבנן. כדאמרינן פרק בתרא (ע"ד ע"ב עיין טור י"ד קל"ח) (ועיין ב"י וש"ך ס"ק י"ג) וגם משם תוכל לדקדק דאם אין מכניסן לקיום מותרין אע"פ שהם של חרס. וכן מנהג בכל יום הני קנקנים שלנו שהם של חרס ואין מכניסן לקיום דכי נתן בהם הישראל יין ונגע בהן עכו"ם אין עושין בהן רק שכשוך. ורבינו אליהו היה אומר דנודות וקנקנים תרוייהו מכניסן לקיום. וכי קאמר הני מילי נודות הכי פירושו לפי שהן של עור לא בלעי כל כך וסגי בערוי, אבל קנקנים של חרס לא. מתוך כך היה מתיר קנ"ש ויוש"ט שלנו שהן של עץ ואע"פ שהן זפופות שאין צריכות רק שכשוך אם נגע בהן עכו"ם כיון שאין מכניסן לקיום דנודות העכו"ם דקא' חדשים מזופפין אסורין היינו משום שמכניסן לקיום. ולפי זה אם נאמר דנודות מכניסן לקיום אתיא כל שמעתת' שפיר וגירס' הספרים דחדשים מותרין היינו שלא נתן בהם יין כלל כמו חדשים דקנקנים. ובחדא זימנא שנתן בהם העכו"ם מקרי ישנים ואסורין. ואין הפרש בין נודות לקנקנים. והשתא לא ק' מידי מכל מה שהקשיתי לעיל. רק לישנ' דגרודים שצ"ל שלא נזפתו מעולם. דאם היו זפותי' אסורין כדקתני או נזפפו אסורין או מטעם יין שבשעת זפיתה. או מטעם שיש לחוש שמא נתן בהן יין אחר זפיתה כדפרישי' בריש שמעתתא. ורבי' יעקב הקשה לו שבהלכות גדולות מפר' סבור מינה הני מילי נודות דאין מכניסן לקיום. אבל קנקנים שמכניסן לקיום לא. וקתני בנודות חדשים זפותין אסורי' אע"פ שאין מכניסן לקיום. ה"ה נמי קנ"ש ויושט"ש שלנו שהם זפותות. ועל גירס' הספרים קשה מה שהקשתי לעיל. ורבינו שמואל ורבי יעקב אומרי' הכי בתוספת' בחד בבא. נודות העכו"ם גרודי' מותרי'. חדשים זפותין אסורין עכו"ם רובבן כו'. וגבי קנקנים קא גרסי' התם חדשים מותרים ישנים אע"פ שאינן מזופפין או חדשים מזופפין אסורין. אבל גבי נודות לא גרסי' ישנים אע"פ שאינן מזופפין. והכי פי' נודות העכו"ם גרודים מותרין אפי' הם ישנים שנתן בהם העכו"ם יינו ימים רבים. ואפי' היו אז זפותים כיון שנגרר ונקלף הזפת מותרין. דהזפת אינו מבליע היין יותר מעובי הזפת. ולכך כשנקלף שרי. וכן משמע פרק בתרא הגת והמחץ והמשפך רבי מתיר בנגוב. והא תנן של חרס אע"פ שקלף הזפת אסורה. ומאי פריך לגת ומחץ דמיירי באינן זפותין כדמוכח התם. אלא ודאי כיון שקלף הזפת כאלו לא נזפת מעולם. אבל חדשים זפותין אסורים אי משום היין שנותן בשעת זפיתה. ולרב זביד דאמר כזורק מים לטיט מ"מ אסורין דשמא דנתן בהן יין לאחר שנזפתו. ואפי' בחדא זימנא נותן יין בתוך הזפת וגבי קנקנים של גוים חדשים מותרי' בשלא מזופפין וקמ"ל דלא גזרינן דילמא נתן בהם עכו"ם יין ולא יכיר הישראל. אבל ישנים. פי' שנתן בהן יין אפי' פעם אחת אסורין אע"פ שאינן מזופפין כאן שקנקנים מכניסן לקיום אפי' לפי שעה גזרו בהו רבנן. וכן חדשים זפותין אסורין כדפרישית לעיל גבי נודות. מיהו גבי קנקנים הכא היה מפרש רבי יעקב דלרב זביד נמי דאמר יין שבשעת זפיתה הוי כזורק מים לטיט ואין אוסר הני מילי גבי נודות דמשום זוהמא דעור מפיג טעמא דיין. אבל גבי קנקנים מודה דיין שבשעת זפיתה אוסר. ולא משום קושיא היה אומר זה אלא משום סברא.
פסק דין נודות של עכו"ם וכן קנ"ש ויושט"ש שהם זפותות. שמעינן מהכא דנודות של עכו"ם שהם של עור מותרים בשכשוך גרידא אפי' אם הם ישנים ובלבד שלא יהו זפותין ואפי' נזפתו כיון שעכשיו נקלף הזפת. והא דאמרן לעיל דנודות של עכו"ם אסורין אפי' לעשות מהם שטיחין לחמור שמא יתפרנו על גבי נודו. התם מיירי בנודות זפותין דווקא. ושמעינן השתא קנ"ש ויושט"ש של עץ שהן זפותות נראה שהם אסורים לקנותן מן העכו"ם אפי' חדשי' משום דילמא נתן בהן עכו"ם יין ולא יכיר הישראל כמו נודות. מיהו מנהג הוא ורגילות בכ"מ לקנות מן העכו"ם כשהם חדשים. ואין עושין להם לא ערוי ולא הגעלה. והיה או' מורי רבינו דבימיהם היו רגילין ליתן יין בהם בשעת מלאכת הזפיתה ולכך לא היה ניכר אם הוא נתן בהם יין נסך גם אחרי כן. אבל עכשיו אין עכו"ם נותנין בהן יין בשעת זפיתתן ולפיכך היה ניכר אם נתן בהם יין אחר הזפיתה. וכיון שיוכל הישראל להבין ולהכיר אם נתן בה עכו"ם יין אחר הזפיתה. ולהכי הקנ"ש והיושט"ש זפותין כשמוכרם העכו"ם חדשים. אם רואה הישראל אותן שהם צהובות ולא נתן בהן יין מותרות. ומ"מ הקנ"ש ויושט"ש של ישראל והן זפותות ונגע בהן עכו"ם כשיש בתוכן משקה של יין טופח אסור. אע"ג דאין מכניסן לקיום. שהיין שנגע בו העכו"ם נכנס בתוך הזפת ונבלע כמו נודות דאין מכניסן לקיום וקא' חדשים זפותין אסורין וקאמר לא שנא דידן ולא שנא דידהו בעו ערוי. אמנם רבי' יעקב התירן בסוף ימיו. ואע"פ כן לא עשה לכתחלה מעשה שנגע עכו"ם בקנ"ש או ביושט"ש של ישראל שהן זפותות להתיר בשכשוך. אבל בדיעבד אם נתנו יין כשר בהן אחרי מגע עכו"ם לא היה אוסר. והטעם של היתר היה מפרש דדוקא נודות של עור הזפת שעליהם בלע טובא ובעי ערוי אע"ג דאין מכניסן לקיום. אבל כלי עץ אין הזפת שעליהם בולע כלום ומותרין בשכשוך כשנגע העכו"ם ביין שבתוכו. והיה מביא ראיה מהא דבפרק בתרא דתנן גת אבן שזפתה עכו"ם מנגבה וטהורה. וקאמר בגמרא רבא דיוקא זפתה גרידא ונתן בה יין הרבה. אבל דרך בה לא סגי בנגוב. דילמא מחמת כובד הדריכה איפלי פילי הזפת ונכנס היין בין הזפת לגת ובעי קלוף כמו במעצרתא דאזל רב לדכויי במעצרתא דזפותה. חזא דהוה שיעא אמר הא ודאי בנגוב סגי בהדי דאזיל ואתי איפלי פילי וחזא דהוה מילי חמרא אמר הא ודאי לא סגי בנגוב אלא בקלוף. אבל מ"מ שמעינן דבגת שזפתה ונתן יין הרבה ובלבד שלא דרך בה סגי בנגוב. אם לא משום חששא שנכנס היין בסדקין תחת הזפת ובכלי גת דווקא בעי נגוב דחמירי טפי משום שפע יין דידהו. אבל שאר כלים כגון קנא"ש ויושט"ש ודכוותייהו אפילו זפותין סגי בהדחה. דנגוב אינו להפליט דבר הבלוע אלא להדיח יפה מה שבחוץ. דאלו להפליט מה שבלוע לא הוי סגי בנגוב אלא בערוי כמו ששנינו בברייתא הגת והמחץ והמשפך רבי מתיר בנגוב אמרי' ומודה רבי בקנקנים של עכו"ם שאסורין. וכן בשמעתין דקנקנים של עכו"ם שאסורין צריכין ערוי. אלמא ניגוב קל מערוי. דנגוב אינו רק להדיח יפה מה שבחוץ תחת הדחה של שאר כלים שאינן מגת. תדע דכלי הגת חלוקי' וחמורי' משאר כלי' דהתם תניא גבי גת מחץ ומשפך כו' אם הוה של עץ ינגב וטהורין אע"פ שאינן זפותין ולא מכניסן לקיום. ואלו כלי עץ דעלמא כי האי גוונא שאינן של גת כגון כוסות וקערות שאינן זפותות פשיטא דסגי בהדחה בעלמא כדאמרי' כל דבר שאין מכניסן לקיו' משכשכן במים ומותרים ומקשי' מן הירושלמי לומר דזפת מבליע. והכי איתא התם הלך ר' אבא לזיפרין שאלון ליה קנקנים כמה היא טהרתן. אמר מזה למדתי עליהן. מה אם בשעה שאינן זפותי' אמרת מותרות. בשעה שהן זפופות ונקלפה זפיפתן לא כ"ש. וכשבאתי לפני חבירי אמרו לי ע"י זפת הן בולעו'. ויש לפרשו דהכי פי' קנקנים טהרתן במה. מי סגי להו בקלוף זפת או לא. אמר להן בשעת שהן זפותות אמרת מותרות ולא חיישי' דילמא רמא בהו חמרא ולא ידיע בשהן זפותות ורמא בהו חמרא ונקלף הזפת לא כ"ש דמותרות בודאי שהרי לא נגע היין בחרס. וא"ל דרך זפתן בולען פי' שמא איפלי פוליי הזפת ונכנס היין דרך הסדקין ונאסרו הקנקנים משום דהוי מכניסן לקיום ולא סגי בקלוף. מיהו לכתחלה אין להתירן הקנש והיושטש ע"י הדחה כשהן זפופות. דפעמים שנפל הזפת במקומות ונסדק ונכנס שם היין ולא סגי אלא בקלוף הזפת או בעירוי והגעלה כמו מעצרת' דבי רב דאיפלי פלויי ומלי חמרא תותי וא' לא סגי בנגוב. ואע"ג דאמר ר' יוחנן התם קנקנים של עכו"ם שהחזירן לכבשן כיון שנשרו זפתן מותרין. ואמר רב אשי אפילו גרפו זפתן היינו שעשה היסק בחוץ ובפנים וקינסא לעשות אש ולכפות החבי' או דבר שמכניסו לקיום על האש הילכתא כמאן דאסר ולא הותר בהכי ואו' מורי רבי' דאם עשה כל כך אש בפניהם שאינו יכול ליגע בחוץ בדופני החבית וידו סולדת לו ליגע בחוץ אז חשיב כהגעלה ומותר. ואותן חביות של עכו"ם מותר ליתן לתוכן מים כדאיתא בברייתא שהבאתי לעיל. ורבא ורבינא שרו ליתן שכר. אבל אחרי כן אסור ליתן יין של ישראל. דדוקא כי נתן ציר או מורייס בקנקנים של עכו"ם נותן ישראל יינו אחר הציר לפי שהציר שורף את היין הבלוע. אבל שכר ושאר משקין לא מפליט יין הבלוע. ואסור ליתן יין של ישראל אחרי כן. [התרומה סימנים ק"ס—קס"א]. נודות של עכו"ם של עור אם אינן זפותין מותרין ואם זפותין אסורין וקנש ויושטש שזפותות מותרות לקנות מן העכו"ם אם רואה הישראל פנים צהובות ונראה לו הישראל שהם חדשות ולא נתן בהם עכו"ם יין מעולם ואותן של ישראל ויש בהן יין משקה טופח ונגע בהן עכו"ם אסורין אם לא בעירוי או בהגעלה דומיא דנודות דאין מכניסן לקיום ובעי ערוי מיהו אם יש הפסד גדול כגון שמשך בהן הרבה יין אין לאסור אם שכשכן במים תחלה או יבשין היו כשמשך בהן יין דשמא נודות דוקא שהם מעור קא בלעי טובא ובעו ערוי אמנם לכתחלה צריכי ערוי או הגעלה ולא סגי בהדחה דזמנין שנשר הזפת ממקומה ויש בהם מקומות מלאות יין כמו מעצרת' דבי רב דאפי' פלויי ומלא חמר' תותי ואמר לא סגי לה בנגוב והחביות של עכו"ם אע"ג דקינסא אסור לכפות חבית' על האש מכל מקום אם האש כל כך גדול וחזק מבפנים שגם בחוץ אין יכול ליגע וידו סולדת בחוץ מותר וחשוב כמו הגעלה. וחביות של עכו"ם מותר לתת לתוכן שכר או שאר משקין אבל יין אסור לתת בתוכן אפי' לאחר שנתן בה שאר משקי' אבל נתן ציר או מורייס שהוא שורף יין האסור הבלוע אז מותר לתת אחרי כן יין של היתר אבל אחר שאר משקי' לא.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
ובוט"ש וקאנ"ש של עכו"ם רבינו תם (תוספות ל"ב ול"ד) התירם בסוף ימיו בהדחה וכן הרב רבינו משה (מאכלות אסורות פי"א) אעפ"י שמזופפות לא הוי מכניסן לקיום (ש"ע כלים שאין מכניסין לקיום אפי' אינם של עור אם מזופפין וחדשים אם הדרך לשום יין בזפיתה וכל שכן אם הם ישני' קולף הזפת ומשכשכן לא רצה לקלוף צריך עירוי). ונאדו' של עכו"ם של עור אם אינם זפותים והן חדשים מותרים אבל אם הם זפותים או ישנים אסורי' כי שמא מכניסן לקיום הוא ובעי לכתחלה מילוי ועירוי ג' ימים או הגעלה או מיישנן, וחביות של עכו"ם אע"ג דעבד קינסא אסור, ומ"מ מותר לכפותן על גבי האש לעשות אש גדולה שתהא יד סולדת בדופני החבי' בחוץ ודי בכך, וחביותיה' מותר לתת לתוכן שכר (ש"ע או מים או שאר משקין ובלבד שידיח תחלה לכלוכי היין שעל פני הכלים) ולאחר שנתנו בהם שכר אסור לתת בהם יין ואם נתן לתוכן ציר או מורייס שורף טעם היין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
וגושט"א וקינאש של גוים רבינו תם התירם בסוף ימיו בהדחה וכן המיימון (הלכות מאכלות אסורות פי"א הי"ז), אע"פ שמזופפין דלא הוי מכניסו לקיום, ונודות של עור אם הם אינם זפותים והם חדשים מותרים אבל אם הם זפותים או ישיניםא) אסורין לפי כי שמא מכניסו לקיום הם ובעי לכתחילה עירוי או הגעלה או מיישנןב). וחביות של גוים אע"ג דיעבד קינסא אסורג) מכל מקום מותר לכתחילה לכפותו על האש לעשות אש גדולה שהיד סולדת בדופני חבית מבחוץ ודי בכךד). וחביות של גוים מותר לתת לתוכן שכר או שאר משקין ולאחר שנתן בו השכר אסור לתת בו יין ואם נתן לתוכו יש אומרים שורף טעם הייןה). א)0פי' ישנים אפילו פעם אחת נקראים ישנים, עכ"ל. ב)0או מחזירן לאש עד שיתרפה הזפת מעליהן כשהן זפותין, ועירוי זהו כשנותן לתוכו מים ג' ימים ומערה ומחליף מים אחרים כל מעת לעת, ובתו' משמע דיש חילוק בין נודות של גוים לקנקניהם דנודות אפילו הם ישנים וזפותים אלא שנקלף מהם הזפת מותרין בהדחה שהרי אין מכנסן לקיום וחדשים שדומה שלא היה בהם יין מעולם אפילו הן זפותין צריכין עירוי אף על פי שאין מכנסן לקיום ולא משום היין הנתון בו בשעת זפיתא דהא איכא למאן דאמר דהוי כזורק מים לטיט אלא משום דכיון שהם זפותים אין ניכר בהן כל כך אם נתנו בהן יין מעולם והזפת בולע אפילו בפעם אחת אבל בקנקנים חדשים ואינם זפותין מותרין דודאי אם היה בהן יין מעולם היה ניכר כיון שאינן זפותין אבל ישנים ואינן זפותין או זפותין והם חדשים שדומה שלא היה בהן יין מעולם צריכין עירוי שהרי אינו ניכר בהם כל כך אם נתנו בו יין מעולם, והכי גרסינן שם (ע"ז דף ל"ג) נודות הגוים גדורים מותרים חדשים זפותים אסורים קנקנים של גוים חדשים מותרין ישנים וזפותין אסורין, ולפירוש זה משמע דחשיב נודות אין מכניסן לקיום וקנקנים חשיב מכניסן לקיום מיהו בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ד) אמרינן דקנקנים חדשים מותרים אפילו זפותין וישנים אסורין אפילו אינם זפותין, בהרי"ל. ג)0פ"ה שהכניס קיסמין לתוכו עד שנשרף זפתן מבפנים אסור דאין הזפת נופל לגמרי מכל וכל (ד"ה קינסא). ד)0דאין נופל הזפת שבפנים אלא על ידי חמימות מרובה לפיכך הסקו מבחוץ עדיף מבפנים. ה)0אומר השר מקוצי שאם הניח ישראל יינו בבית הגוי בלא הדחה בדיעבד לא אסרינן ליה לפי שלכתחילה מותר על ידי קליפה ולגוררו והקליפה של יין בטלה בס', עכ"ל תו' בפרק רבי ישמעאל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ת"ר נודות הגוים גרורים חדשים מותרים ישנים ומזופפין אסורין. כך כתוב בספרים, וזה לשון עצמו כתוב לקמן בספרים גבי קנקנים, ת"ר קנקנים של גוים גרורין חדשים מותרים ישנים ומזופפין אסורין. וכאן גבי נודות פירש"י גרורין שאין בהם זפת והן חדשים שלא היה בהן יין כי אם זמן מועט מותרין דבכניסת יין זמן מועט לא בלע עור, ודווקא נודות אבל כלי חרס בלע לאלתר. ישנים שהיה בהן יין זמן מרובה, או מזופפין אפי' חדשים בחדא זימנא אסורין דעל ידי הזפיתה בלע עור בחדא זימנא, ועל ידי כניסת יין זמן מרובה בלע עור אפי' בלא זפיתה. ולקמן בסמוך פירש"י נמי סבר רב אחא למימר הני מילי נודות דהיינו זיקי שהן של עור וסגי להו בעירוי אבל קנקנים של חרס בלעי טפי ולא סגי בהכי. וקשה לר' על פירש"י שלא פירש התלמוד עכשיו שיעור חדשים וישנים בכמה יקרא זמן מועט ובכמה זמן מרובה איזה שיעור נתן לדבר, כי אין נראה לפרש שבפעם ראשונה יחשבו חדשים ובתרי זימני יחשב ישנים. ועוד קשה דברייתא דקנקנים לא נוכל לפרש כמו הך דנודות אעפ"י ששנוי בה זה הלשון עצמו השנוי בנודות, שהרי רש"י עצמו פירש (גם) [גבי] נודות וקנקנים אסורין אפי' בחדא זימנא כדפרישית משום דחרס בלע טפי. וגם על אותו פי' שמפרש אבל קנקנים לא משום דחרס בלע טפי, (ו)קשה לר' דהא אין צריך טעם זה דהא קנקנים מכניסין לקיום כדאמר בסוף פרק בתרא (ע"ד ע"ב) ת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרים ומודה רבי בקנקנים של גוים שהן אסורין, ומה הפרש בין זה לזה, (וכי) קנקנים מכניסן לקיום וזה גת ומשפך ומחץ אין מכניסן לקיום, והתם אמרינן רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא צייר להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו, קסבר כל שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן, וא"כ ודאי בקנקנים יש לנו לאסור כאן בזימנא חדא מטעמא דמכניסו לקיום. ואין נראה לומר דהאי דחשיב לקמן קנקנים מכניסן לקיום היינו דוקא בזפותין אבל בלא זפיתה לא, דמדקתני בסיפא דברייתא דרבי ורבנן דשל עץ ושל אבן מנגבן והם טהורין ואם היו מזופפין אסורין, מכלל דרישא בלא זפיתה מיירא. ואין נראה נמי לומר דלפי שעה דלקמן לאו בחדא זימנא אלא בד' פעמים או בה' או יותר כמו שנקראין כאן ישנים לפירש"י, חדא דלפי שעה היינו כל דהו, ועוד אפי' נודות דאין מכניסין לקיום אסרינן הכא ישנים בלא זפיתה לר' שלמה. ונודות צריך לומר שאין מכניסן לקיום מדשרי להו בכניסת יין זמן מועט בלא זפיתה, ואי מכניסן לקיום אפי' לפי שעה אסרינן כדפרישית, ממה נפשך אין לפרש בברייתא דקנקנים מה שפירש"י בנודות אי משום טעמא דרבי' ש"י גופיה דחרס בלע אי משום דמכניסן לקיום וצריך לפרש כמו שאפרש לפי' ר"ת. ותימה מה זה שדילג רבי' שלמה לפרש כאן שאין לפרשה בהך דנודות אעפ"י שיש בה זה הלשון עצמו, ויש להקשות לרש"י שאוסר נודות ישנים אע"ג דאין מכניסן לקיום וגם אינן זפותים, מהא דאמר לקמן בשמעתין [ע"ב] גבי דבי פרזק רופילא דאנסו הני כובי דפומבדיתא ורמו בהו חמרא ואהדרינהו ניהלייהו, וקאמר עלה כל דבר שאין מכניסן לקיום משכשכו במים ומותר, ודוחק הוא לומר דהתם הוי כמו נודות חדשים שהגוים לא שמו בהן יין נסך כי אם זמן מועט, אבל ישנים אסורים בנודות, שלפי זה נאסור כל כלי חרס שלנו שנשתמשו בהן גוי זמן גדול, אפי' נתנו בו מים בתחילתו, ואפי' כלי (חרס) [זכוכית] כמו כוסות, דמאי שנא כוסות מנודות. ובזה י"ל דנודות [בלעי] טפי [מכלי זכוכית], ומ"מ כלי חרס שלנו שנשתמש בו גוי ימים רבים נאסור מטעם נודות ישנים, דלא גריעי כלי חרס מנודות, ועוד דאפי' בזימנא חדא היה לנו לאסור כלי חרס שלנו אע"ג דאין מכניסין לקיום, דהא רש"י עצמו פי' דדוקא נודות, אבל כלי חרס בלעי לאלתר, ודומיא שאין מכניסין לקיום הוא סובר דאסרינן כלי חרס, וזה אי אפשר לאסור כלי חרס בחדא זימנא באין מכניסן לקיום וכל התלמוד חולק על זה. ועוד דאפי' לימים רבים אין לאסור באין מכניסן לקיום, דמדקאמר לקמן גבי רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא וכו' קסבר כל שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן, פי' אם יהא בו גוי לפי שעה, משמע דאי לאו מילתא דרבא לא הוה ידעינן דאסרינן אפי' במכניסן לקיום לפי שעה כי אם לזמן מרובה, מכלל דאין מכניסן לקיום אפי' לזמן מרובה לא הוה אסרינן, ודוקא במכניסן לקיום גזרינן בלפי שעה אטו זמן מרובה, אבל באין מכניסן לקיום לא שייך למיגזר מידי בלפי שעה, משום דאפי' לזמן מרובה אין ראוי לאוסרו.
ונראה לי דצ"ע למה נאמר דהא דאמר כל שמכניסן לקיום כבעין קנקנים קאמרינן שהם של חרס דמהני טעמא דמכניסו לקיום בהדי טעמא דכלי חרס בלעי טובא וסתם יין משתמר בכלי חרס כדאמר משתמר בפחות שבכלים (עי' תענית ז' ע"א), ואמרינן כולי עלמא רמו ליה במאני דפחרא בנדרים (נ' ע"ב) ובתענית (שם) גבי ר' יהושע בן חנניא, אבל בשאר דברים לא החמירו במכניסו לקיום לאסור לפי שעה, ולפי זה נוכל לומר יפה דנודות הוו מכניסן לקיום, ולא תקשי מידי למה הוצרך רש"י לפרש לקמן סבר רב אחא למימר הנ"מ נודות אבל קנקנים לא משום דחרס בלע טפי, שלא היה יכול לפרש טעמא דמכניסן לקיום שהרי גם נודות שוים לקנקנים בזה שגם נודות מכניסן לקיום, ולא תקשי נמי אמאי לא אמרינן בנודות דמשכשכן במים ומותרים, דהא הוי מכניסן לקיום, ולענין זה יועיל בהן כשהם ישנים טעמא דמכניסן לקיום דלא סגי בשיכשוך, ולפי"ז היו חביות שלנו שהן של עץ מותרות בשיכשוך בלפי שעה [כ]בנודות חדשים אע"ג דמכניסן לקיום, אבל אם עמד יין של גוי זמן מרובה היו אסורין בנודות ישנים וגם בדרדורים של גוים דלעיל [ל"ב ע"א] הם של עץ כמו שמפרש ר"ת בפ"י דמס' כלים בהך שמעתא. ומיהו נראה לי דאי אפשר לומר כן דהא אי מהני ביה טעמא דמכניסו לקיום שלא להתירו בשיכשוך כששהה בו יין של גוי זמן מרובה דהיינו ישנים, היה לו להחמיר בו בלפי שעה (בכל חרס) [בנודות] כיון שרגילות להכניס בו לקיום כמו בכלי חרס. וגם קושיא ראשונה דמוכח דקנקנים מכניסן לקיום וקשה על מה שהוצרך רש"י טעמא אבל קנקנים לא משום דחרס בלע טפי אינה מתורצת, דעל כרחו אין מכניסן לקיום מדלא אסרינן בהו לפי שעה. וממה שפירשתי דקנקנים מכניסן לקיום, ומהאי טעמא מחמיר בהו רבי בההיא בפ' בתרא יותר מגת ומחץ ומשפך דלא סגי בניגוב, קשה על פי' רש"י שפי' לקמן בשמעתין, כסי ר' אחי אסר וכו' דבחד זימנא מיתסרא ביין של גוים אם לא נתן בהם מים או יין של ישראל ג' פעמים בתחילתן, וטעמא משום דחרס בלע טובא, דהא בקנקנים אין מועיל טעם זה אלא צריך טעמא דמכניסן לקיום, ואילו כסי אין מכניסן לקיום, וצריך לפרש לקמן בהך דכסי בענין אחר כמו שמפרש ר"ת. ואע"ג דלרבנן דרבי אסרינן גת ומחץ ומשפך דלא סגי בניגוב אע"ג דאין מכניסן לקיום, היינו משום דכלי הגת בלע טפי ואין ללמוד משם שאר כלי חרס. ועוד יש לתרץ דאפי' לפי' רש"י דלקמן דכסי הוצרך לומר בקנקנים טעמא דמכניסו לקיום כדי לאסור אפי' היכא דשרינן בכסי, כגון שנתנו בהם מים קודם דאשתי בהן גוי. ולשיטת רבי שלמה יש לאסור קנקנים שלנו הנקראים יושטש וקנש המזופפות אע"ג דאין מכניסן לקיום כדפרישית, וקדירות של חרס שלנו אסרינן אפי' בחדא זימנא אם לא נתנו בהם מים מתחילתו לפירש"י דכסי דלקמן.
ונראה לרבי' יעקב כגירסת התוספתא [פ"ה ה"ד] דמדתנו התם הך דנודות ודקנקנים בהדי הדדי, ואינו מענין אחד. וה"ג לה התם נודות הגוים גרורין מותרין חדשים וזפותים (גבי) [אסורים גוי] ריבבן ועיבדן וכו' קנקנים של גוים חדשות מותרות ישנות זפופות אסורות ושכנס בהן גוי מים מותר ישראל להכניס לתוכה יין וכשכנס בה גוי יין ישראל ממלא אותה מים ג' ימים מעת לעת כונס לתוכה יין ואינו חושש, ושכנס בו גוי יין [וישראל] ציר ומורייס מותר ישראל להכניס לתוכה יין. וה"פ נודות הגוים גרורין שאין בהן זפת מותרין אפי' ישנים שהיה בהן יין, הואיל ואין מכניסן לקיום וכדאמרינן לקמן בשמעתין כל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ומותר, ולא שנא לא היה בהם זפת מעולם ולא שנא היה בהן ונקלף מותרין בשכשוך המים, דלקמן בפ' בתרא [ע"ד ע"ב] מוכח דאין לומר שכלי זפות בולע טפי על ידי הזפת אפי' מעבר לזפת, משאם לא היה בו זפת כלל, דפריך תלמודא מהא דקתני וחכמים אומרים אעפ"י שקילף הזפת הרי זו אסורה, וההיא דגת ומחץ ומשפך שאינן זפותין. חדשים זפותין אסורין, פי' אפי' חדשים כיון דזפותים אסורין, וחדשים מיקרו חדשים ממש שנראה שלא היה בהן יין כלל, ואסורין משום דשמא רמא בהו הגוי חמרא ולא ידיע שאין ניכר מפני הזפת, וזפת מבליע בחדא זימנא וצריך עירוי. אבל אין לפרש מפני היין הניתן בשעת זפיתה, דלמ"ד בסמוך דהוי כזורק מים לטיט מאי איכא למימר. קנקנים חדשות מותרות, פי' דאיכא תרתי לטיבותא, חדשות שלא היה בהן יין מעולם וגם אינן זפותות, וקמ"ל דלא גזרינן דלמא רמא בהו גוי חמרא פורתא ולא ידיע, שאז יהיו אסורין משום דמכניסן לקיום, דבלא זפיתה היה ניכר יפה אם כנסו בהם גוי. ישנות שכנסו בהן יין אפילו פעם אחת אסורות, דכל שמכניסן לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן, או זפופות אפי' נראה שלא ניתן בהם יין מעולם אסורות, דלא מינכר הואיל ואיכא זפת כדפרישית וזפת מבליע בחדא זימנא. ורבי' יעקב מ"כ פי' זפופות אסורות משום יין של שעת זפיפה, דלא אמרינן כזורק מים לטיט אלא בנודות משום זוהמא דעור, אבל זיפות דקנקנים לא אזיל לאיבוד והוי כזיפות דגת דמיתסר לקמן משום הכי בפ' בתרא (ע"ג ע"ב) מיהו לא היה צריך כאן לפי' זה, אלא משום דדלמא רמא בהו גוי חמרא ולא ידיע משום זפת, דעל כרחך בנודות צריך לומר כן כדפרי'. ומיהו סובר ר"ת, דאפי' ידוע לנו שלא נתן בהן גוי יין אחר עשייתן אסורות משום שעת זפיתה, ואיני יודע למה לו לפרש כן, דהשתא לא הוי איסור זפופות בקנקנים כמו בנודות. ויושט"ש וקנ"ש שלנו שהן זפופות יש תימה היאך אנו נוהגין לנהוג היתר בחדשות, אמאי לא אסרינן מטעמא דאימר רמא בהן גוי חמרא ולא ידיע, או משום דאפי' יין של זפיתה אוסר לרבי' יעקב. ואו"ר שיש ליתן טעם ולומר דשלנו אין רגילין לתת בהן עכשיו יין בשעת זפיתה, הואיל וכן וגם משום דאימר רמא ביה גוי חמרא ולא ידיע אין לאסור דהואיל ולא ניתן בו יין בשעת זפיתה היה ניכר יפה אם היה כונס בהן יין אחר עשייתן. והנוהג בהן לעשות עירוי או להרתיחן אפי' חדשות תבוא עליו ברכה. ולשיטת ר"ת שפי' אסורות יושט"ש וקנ"ש שלנו הזפופות בחדא זימנא שהיה בהן יין, אסור אע"ג דאין מכניסן לקיום, דהא חזינן בנודות דאמר דזפת מבליע בחדא זימנא אעפ"י דאין מכניסן לקיום אבל קנקנים דמכניסן לקיום לא.
וה"ר אליהו זצ"ל היה רוצה להתיר יושט"ש וקנ"ש שלנו על ידי שיכשוך מים אפי' זפותות כשאר דברים שאין מכניסן לקיום, והיה מפרש דנודות וקנקנים שניהם מכניסן לקיום. ואו"ר שיש לישב גירסת הספרים לפי שיטה זו ונפרש בין בנודות בין בקנקנים בענין אחד, וחדשים היינו שלא היה בהן יין מעולם ומותרים בלא זפת דאי רמא בהו חמרא הוה ידיע, ישנים או זפותין אסורין בין נודות בין קנקנים משום דמכניסן לקיום אפי' בלא זפיתה, זפותין אפי' חדשים אסורין דאימר רמא בהו גוי חמרא ולא ידיע, ולקמן (ה"מ) [ה"פ] נודות דאע"ג דמכניסן לקיום לא בלעי כקנקנים של חרס, אבל קנקנים לא וכו'. וקשה קצת אמאי לא עירב ותני להו בברייתא אע"ג דמיתנו גבי הדדי, ויש לשון אחר בשניהם לגירסת הספרים. וי"ל משום דבנודות מסיים בהו רובבן ועוברן וכו', ובקנקנים מסיים ענין אחר ושכנס בהו גוי יין וכו'. ואע"ג דסיומא דקנקנים שייך בנודות דעירוי ג' ימים, שמא דין דכניסת ציר ומורייס השנוי בקנקנים אינן בנודות, או שמא אין רגילות לכנוס ציר ומורייס בנודות, דהא לר"ת נמי לא (שנא) [שנה] דין נודות וקנקנים זה אחר זה. ואחר כך ישנה סיומא דנודות וסיומא דקנקנים ביחד, וליהוי קאי אתרווייהו, לפי' זה היה מתיישב יפה כדי ליישב גירסת הספרים. ואמנם ר"ת הקשה לו מהלכות גדולות שהבאתי שכתב בהן סבר רב אחא למימר הנ"מ נודות דאין מכניסן לקיום אבל קנקנים דמכניסן לקיום לא, הרי לך דנודות אעפ"י שאין מכניסן לקיום אסורין וכן כלי עץ שלנו הואיל וזפופות. והא דאמר לקמן בפ' בתרא [ע"ד ע"ב] ומה הפרש בין זה לזה בין גת לקנקנים זה מכניסו לקיום וכו', והיה לו לפרש מה בין גת לנודות זה מעור וזה מאבן ועץ וחרס, ולא חש להאריך, אי נמי משום דלא קתני ומודה ר' בנודות כדקאמר ומודה רבי בקנקנים. ונראין דברי ה"ג דסתם כלים שמכניסן לקיום שבתלמוד הן מחרס כדאמר בפ' הנודר מן המבושל (נ' ע"א) גבי ברתיה דקיסר דכ"ע רמו ליה במאני דפחרא. והא דאמר לעיל [ל"ב ע"א] שמא יבקע נודו ויתפרנו על גבי נודו ולא תיקשי דא"כ משמע דנודות הוו מכניסן לקיום ואסורין, ואני פירש' לגירסת התוספתא דגרורין בלא זפת אפי' ישנים מותרים, דלעיל מיירי בנודות זפותין וכגון שלא גירר הזפת.
ושוב חזר בו ר"ת לדקדק ולמצוא היתר בקנקנים שלנו יושט"ש וקנ"ש להעמיד המנהג, כי היה אומר שהיה תחלה מנהג להיתר, ונראה לו להתיר משום דאע"ג דנודות אסורין אע"ג דאין מכניסן לקיום כיון שמעור רך הוא בלע ונאסר על ידי הזפת כדקתני בברייתא דתוספתא שפירשתי חדשים זפותין דבחדא זימנא דרמא ביה שמא חמרא מבליע הזפת, וכן גת ומחץ ומשפך כל עצמן עשויין ליין וכולן כלי הגת יש להחמיר בהן על ידי זפיתה, אבל יושט"ש וקנ"ש אין מכניסו לקיום ולא הוו כגת ומחץ והם לכל מיני משקה כגון כובי' וכגון [להלן ע"ה ע"א] חלתא דדיקולי וכל סתם כלי עץ אין בהם הזפיתה, וגם במחץ ובגת ומשפך יותר משאר כלים, ואין לי לאסור שאר כלי עץ על ידי זפיתה בלא ראיה דהואיל ובלא זפיתה מותרין בשיכשוך המים אין הזפת אוסרן, אעפ"י שאוסר נודות של עור. ומביא ראיה מדאמר בשלהי ע"ז (ע"ד ע"ב) גבי גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה וקאמר בגמרא דאפי' דרך בה שנשתמש בה הרבה פעמים יין לא היתה צריכה רק ניגוב אי לאו משום פילי, דקאמר רבא דוקא זפתה אבל דרך בה לא סגי לה בניגוב ומשום (דאלו אמרא) [דעייל חמרא] על ידי דריכה כההיא (שם) דאתא לקמי' דר' חייא וכו', הא ודאי בניגוב סגי לה וניגוב דגת (בהדחה רשאי) [כהדחה דשאר] כלי עץ, דגבי גת של עץ ושל אבן שאינן זפותין תניא התם בסמוך דצריך ניגוב, ושאר כלים סגי להו בהדחה, דאין הניגוב להפליט מה שבפנים כי אם להדיח יפה מבחוץ, וכי איכא זפת אית לן למיבעי עירוי אם זפת אוסר, ואי בעי עירוי ניגוב במקום עירוי לאו כלום הוא, וא"כ מאי האי דהוה קאמר בניגוב בעלמא סגי לה והלא זפותה היתה הגת, אלא ש"מ שזפת אינו אוסר, ומתוך כך הוא מתיר גם אותן דליים שפיהן מזופף כלי מדת היין הנקראים יילייץ, כמו שבגת לא הוה מהני זפת אלא הוי בניגוב כמו בלא זפת, אי לאו משום פילי, כמו כן בשאר כלים לא תועיל הזפת אלא הוי בהדחה כמו בלא זפת מאחר שאין מכניסן לקיום. ומיהו אומר ר' דאין משם ראיה גמורה, דהתם מפרש"י דגת של אבן אין מזפפין אותה רק זפיפה קלושה ומועטת, דהא בשל עץ קתני התם במשנה רבי אומר ינגב וחכמים אומרים יקלף את הזפת, ובשל עץ אומר רש"י שרגילין לזפת יותר, והלכך גם כלי עץ שלנו שיש בהן זפת הרבה יש לאסור על ידי הזפיתה. ומיהו לר"ת יכולות להיות הזפיפות שוות, וגם מספקא לי דשמא בכלי עץ שלנו המזופפין יש לאסור על ידי פילי אע"ג דליכא בהו דריכה וצ"ע.
ומה שמביאים ראיה מתלמוד ירושלמי [ה"ד] דזפת נבלע בקנקנים, מדקאמר התם על [ידי] זפת הן בלועות, אור"ת דלאו ראיה היא, דקאמר התם קנקני גוים חדשות מותרות אעפ"י שהן זפותות וישנות אסורות אעפ"י שאינן זפותות, הכא את אמר זפותות מותרות והכא את אמר זפותות אסורות, א"ר אבהו אני עמדתי על זפתן של קנקנים ואין נותנין לתוכן חומץ בשעה שזופתין אותן, ואחר מיכן אומר א"ר אבא הלך ר' עקיבא לזיפרין אתון שאלין ליה קנקנים במה היא טהרתן, אמר מזה למדתי עליהן ומה אם בשעת שאינן זפותות את אמר מותרות בשעה שהן זפותות ונקלפה זפתן לא כל שכן, וכשבאתי אצל חברי אמרו לי על ידי זפת הן בולעות. וה"פ קנקנים של גוים ישנות זפותות מה היא טהרתן אי סגי להו בקילוף הזפת או לא, ור' עקיבא השיב מה הם בשעה שאינן זפותות את אמר מותרות כשהן חדשות ולא חיישינן דלמא רמא בהו גוי חמרא ולא ידיע, אע"ג דאיכא למיטעי דלמא רמא בהו פורתא, בשעה שהן זפותות ורמא בהו חמרא ונקלפה זפתן (האזל) [הא אזל] ליה ההוא חמרא בשעת זפיתה וההוא חמרא דהכניס אחר כך, ואין לי לומר שנבלע היין בחרס מעבר לזפת, ואמרו לו על ידי זפת הן בולעות כשהכניס בהן גוי יין ונבלע היין בחרס מעבר לזפת ונאסרו בכך משום דהוי מכניסן לקיום, ולא מכח הזפיתה נאסרו כלל. ומה שאומר הירושלמי קנקנים חדשות מותרות אעפ"י שהן זפופות, חולק על תלמוד שלנו דהא אסרינן קנקנים זפופות אפי' חדשות כדפרי' לעיל, מ"ר. ועוד צריך לעיין בפתרון דברי הירושלמי כי אין מיושב טעם של ק"ו של ר' עקיבא שפיר דמה זה לזה, ובתר הכי קאמר אכתי בירושלמי קנקנים שאינן זפותות ר' יסא אמר אסורות ר' אמי אמר מותרות.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
וזה פי' ד' כלים דשמעתי' שפי' ר"ת. שנינו בברייתא דאין מעמידין (ל"ב ע"א) הדרדורין והרוקבאות של גוים וכו' עד ולא הודו לו, נודות של גוים וכו' עד אסור לעשות מהן שטיחין לחמור. ובתוספתא [פ"ה ה"ד] קתני בתר נודות הגוים גרורין וכו' קנקנים חדשים מותרין, הרי למדנו דרדורין ורוקבאות ונודות וקנקנים ארבע ענינים. ונראה לי, דרדור של עץ ומביאין בו ענבים לגת כשפותחין אותו, וגדול כדמוכח בפט"ו דכלים גבי משנת כלי עץ [מ"א], ובת"כ בויהי ביום השמיני [פרשתא ו' ה"ה] דממעט כלי (חרס) [עץ] מחזיק מ' סאה מטומאה ומרבי דרדור מחזיק מ' סאה לטומאה דמיטלטל על ידי עגלה, ויש בעינינו בפ' א"ר עקיבא (שבת פ"ד ע"א) גבי מיטלטל על ידי שוורים, ומכניסו לקיום בחביות של גוי, ומיהו לא הוי לקיום כקנקנים דלא פליג ר"ג בקנקנים. רוקבאות של עור ומבושל וקשה וגדול, והוא תרגום של חמת [בראשית כ"א] דמתרגמינן רוקבא, והוא גדול מדמני ליה גבי דרדורים, ואמרינן בפ' השוכר את הפועלים (ב"מ פ"ד ע"א) כחמת בת ט' קבין, והוא ארוך מדמדמי ליה לאיבריה דר' ישמעאל בר' יוסי, וקשה כעץ מדשבקיה תנא לרוקבאות דאיירי ביה ונקט נודות שהן של עור כמו כן ואוסר לעשות מהן שטיחין, ש"מ דחמת היינו רוקבא קשה. ונוד רך כעין שעושין במלכותינו וכורכין אותו כמו מטלית. ורב אמי ורב אסי דאכלו בבלאי חמת קשים והיו אוכלין כמו בכף ולא במפה כרב בפ' כל הבשר [ק"ז ע"ב], תדע [ד]לא היה משום דעת קצרה כעין מפה דא"כ מאי קאמר להו ר' זירא לימא איהו לנפשיה ולא ליקרינהו טועים, ועוד שנינו (כלים פרק כ"ד [מי"א]) ג' חמתת הן ושלשה תרמילין הן המקבלין כשיעור טמאין מדרס. וקשין לישב עליהן וכן תרמיל קשה כדתנן [שביעית פ"ב מ"ט] האפונין משיתרמלו פי' משהוקשו, נוד של עור וגדול כדאמר [גיטין כ"ו ע"א] שמא יבקע הנוד גבי מאה לוגין, ורך הוא כדאמר [לעיל ל"ב ע"א] שמא יתפרנו על גבי נודו, משום הכי קתני גבי רובבן ועוברן, כלומר מעלן זפת לפי שהן רכים, וחמרא לעבורי זוהמת העור הרך וקאזיל לאיבוד, אבל בדבר קשה כזיפות גת לא שייך אזיל לאיבוד, ולא בקנקנים, כדאמר בשלהי ע"ז [ע"ד ע"ב] דבזפתא דגת בעי ניגוב. קנקנים מכניסו לקיום כדאמר בשלהי ע"ז [שם]. הרי פירשתי לך דרדור וכל הנך שלא תטעה בין דרדור לשאר כלי עץ שדי להו בהדחה כעין [להלן ע"ה ע"א] כובי וחלתא דדיקולא דחייטא בחבלי דצורי ושרו [אבל קנקנים לא מהני ניגוב הואיל ומכניס לקיום], ואפי' דרדורים נראה לי דסמכו קדמונים שבצרפת שהיו מביאין בהן יין בבציר כשאינן זפותים בשל גוים דסברי בשל סופרים הלך אחר המיקל, ומסקנא דשמעתא (ל"ב ע"א) לאיכא דאמר גודא לחוד וגודע לחוד, ובן גודע העיד שהוא מותר בשתיה והודו לו, והלכתא הכי דשל סופרים הלך אחר המיקל. אבל האחרונים שבצרפת לא דקדקו בזה ולא ידעו מאיזה טעם התירו, ויפה עשו שבטלוה. והני כלי עץ שלנו כמו כן קדמונים התירו, ואני ראיתי מעשים בכל יום מכלי עץ שלנו יושט"ש וקנ"ש העשויות מנסרים שמשתמשין בהן הגוים ביין נסך שמשכשכן במים ומותרין אעפ"י שהן זפותות, והיו מפרשים דנודות היו מכניסן לקיום אבל כלי עץ שלנו אין מכניסן לקיום, ואני אסרתי עליהם לפי שמצאתי בהלכות גדולות הני מילי נודות דאין מכניסן לקיום אבל קנקנים לא וכו'. כ"ז פי' ר"ת שפי' ארבע כלים, ועוד האריך בסיום דבר זה שחזר לבסוף להתיר קנקנים שלנו כדפרי' לעיל, והמחמיר תבוא עליו ברכה.
<h3>דיני הכשר כלים להרא"ה</h3>
א) כלי שנשתמש בו יין אסור אם כלי הוא שאין מכניסין בו לקיום מדיחו ג' פעמים ודיו. ב) בד"א בכלי עץ אבל בכלי חרש שהיה תחלת תשמישן ביין אסור או כלי חרס השועין באבר ואפי' תחלת תשמישן בהיתר צריכין מלוי ועירוי ג' ימים מעת לעת. ג) וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מחוץ כדי שיעלו המים על שפתו ומביא מים זכין לתוכן וממלא אותן ושוהין בהן כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר ומערה אותן וכן ממלא אותן פעם שלישית הרי הוא כשר. ד) כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך והמחץ בכלל זה אם נכנס בו יין אסור אפי' לפי שעה צריך מלוי ועירוי. ה)0כל כלי שהפקידו אותו ביד עכו"ם בלא חותם חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין. ודין ההכשר כמו שכתבנו למעלה. ו) בד"א שלא עשה בו חותם אבל עשה בו אפי' חותם אחד דיו. ז) בד"א בשאין שם יין אבל יש שם יין צריך שתי חותמות. ח) עכו"ם שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומוצא הכלי במקום שהניחו וכמותו שהיה בשעה שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט) בד"א שלא היה יודע היכן הוא הישראל אבל הודיעו ישראל שהוא הולך למקום שיתעכב כלל אסור. י)0ואף כשאנו מתירין כשאין לו לעכו"ם רשות ביין אבל היה לו רשות כלל עליו כגון שהיה לו מלוה על היין בפי' אסור. יא)0בד"א כשאין שם שומר אבל יש שם שומר מותר. יב) יפה כחו של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר אלא אפילו נכנס ויוצא מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
שנינו בברייתא בפרק אין מעמידין נודות הגוים גרודין מותרין, חדשים זפותין אסורין. כך היא הגירסא הנכונה, וזו היא גרסתן של ר"ש ור"ת [אחיו] ז"ל. ובההיא שמעתא גופה גרסינן באידך ברייתא, קנקנים חדשים מותרין, ישנים או מזופתין אסורין, כלומר ישנים אע"פ שאינן מזופתין, או חדשים מזופתין אסורין, ונודות אין מכניסן לקיום, אבל קנקנים מכניסן לקיום, והיינו דהוה סבור רב אחא בריה דרבא למימר [דיש] הפרש בדין הכשר מלוי וערוי, בין נודות לקנקנים, כדאמרינן התם (שם) סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימר, הני מילי נודות אבל קנקנים לא, ובהדיא אמרינן בפרק השוכר דקנקנים הוי דבר שמכניסן לקיום, דתניא התם (ע"ד, ב') הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרין, ומודה ר' בקנקנים של גוים שהם אסורין, ומה הפרש בין זה לזה, זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. ופירושא דברייתא הכי, נודות הגוים אפילו מזופתין ואפילו ישנים כלומר שנתיישנו בתשמישן ביד גוי, גרודין מותרין כלומר אם גרד זפתן מותרין. ולא מותרין לגמרי קאמר, [ולומר] דאינן צריכין הכשר אחר [אלא השרת זפתן], אלא לומר שאם קלף זפתן, אינן צריכין מלוי וערוי שהוא הכשר גדול, אלא בשכשוך בעלמא סגי להו, כדין כל כלי שאינו מכניסו לקיום. וקמ"ל שאין זפתן מבליען יותר ממה שהיו בולעים אם לא היו זפותין, ואין צריכין קילוף אלא מפני היין שנבלע בין הזפת ודפני הכלי. ותדע לך שאין הזפת מבליעו יותר, דתניא בפרק השוכר (שם) הגת והמחץ והמשפך של גוים, ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרין, ושל עץ ושל אבן ינגב, ואם היו זפותין אסורין. ואקשינן הגת והמחץ והמשפך של גוים, ר' מתיר בנגוב, והתנן של חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה, ואם איתא דעל ידי זפיתה בולעין טפי, מאי קושיא, שאני הכא שזפתן, וכדקתני אע"פ שקלף את הזפת, וההיא דר' בשאינן זפותין וכדקתני בשל עץ ושל אבן אם היו מזופתין אסורין, אלמא עד השתא בלא זפותין קא מיירי, אלא ודאי כדאמרן שאין זפתן מבליען יותר ממה שהיו בולעין בלא זפיתה. ואי קשיא לך הא דגרסינן בירושלמי (פ"ב, ה"ד) אמר ר' בא כשהלך ר' עקיבא לזפיון, שאלון ליה, קנקנים במה היא טהרתן, אמר מזה למדתי עליהן, מה אם בשעה שאינן זפותות את מר מותרות, בשעה שהן זפותות ונקלף הזפת לא כל שכן, וכשבאתי אצל חברי אמרו לי על ידי זפת הן בולעות, דאלמא משמע לכאורה דכל כלי בולע טפי על ידי הזפת, וצריך הכשר גדול, נראה לי דהתם בקנקנים המכניסן לקיום מיירי, והכי פירושא דאינהו בעי מיניה קנקנים המכניסן לקיום, אם מזופתין ונקלף זפתן, במה תהיה טהרתן, ובחדשים קא בעו מיניה, ואמר להן מותרין לגמרי בלא שום הכשר, דהא לא נשתמשו בהן ביין כל עיקר, וסמכינן בהא אהכרת העין שלא נכנס בהן יין כלל, והכי קאמר להו, ומה אם בשעה שאינן מזופתות, אנו סומכין על הכרת העין שלא להצריכן שום הכשר, ואע"פ שאם [שמא] נשתמשו בהן לא היה שום דבר מפסיק, בין היין לקנקנים ובולעים הן בודאי, במזופתין ונקלף זפתן וניכר שלא נתנו בהן יין, לא כל שכן, שאפילו תמצא לומר שנתנו בהן יין, אין בהן איסור כל כך, שהרי זפתן מפסיק, וחוצץ ועומד בפני היין, וכשבא אצל חבריו אמרו לו, בשעת זפתן הן בולעות, לומר דבשעת זפיתה נותנין בהן יין, ובכי הא אין סומכין על הכרת העין, דודאי נכנס בהן יין וכיון שמכניסין אותן לקיום [אסורין], אבל שאינן זפותין מותרין, לפי שאינו ודאי שנתנו בהן יין, ואם נתנו בהן ניכר היה לעין. זהו שנראה לי בפרושו, ואילו היה דעת הירושלמי שעל ידי הזפיתה בולעין [הן] יותר, אין משגיחין בו לפי שאין שיטת גמרתנו הולכת כך וכמו שכתבנו.
ומיהו צריך לקלף זפתן ואע"פ שלא נתן בהן יין אלא פעם אחת, מפני שהיין נבלע בין הזפת ודפני הכלי, ואי נמי שהזפת בולע היין הרבה, והיינו דקתני חדשים מזופתין אסורין, כלומ' אפילו חדשים שלא נשתמש בהן יין אסורין, שעל ידי הזפיתה נאסרו בנתינת יין שבשעת זפיתה. ואסורין דקתני עד שיקלפם קאמר, ולא שצריך לקלף על כל פנים, שאילו רצה להכשירן על ידי מלוי וערוי כל שכן שהוכשרו, דלא עדיף קלוף והדחה, ממלוי וערוי, שהמים גם כן נבלעין מיד ומפליטין את היין שבזפת, ועוד דכבולעו על ידי זפת, כך פולטו בזפת, אבל חדשים שאינן מזופתין מותרין בלא הכשר כלל, ובלא הדחה שהרי ניכר לעין שלא נשתמש בהן יין כל עיקר. ואם תאמר אם הדבר כן שאין מכניסין את הנודות לקיום, תיקשי לך עובדא דבר עידי טייעא, דגרסינן התם (ל"ג, א') בר עידי טייעא אנס זיקי מרב יצחק בר יוסף, רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, אתא שאיל בי מדרשא אמר ליה ר' ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה, ממלאן ומערן מים שלשה ימים. ולמה הוצרכנו למלוי וערוי, בהדחה הוה סגי להו ככובי דאמראי, יש לומר דזפותים היו וכדי להצילן מידי קליפה אמרו [כן]. ואם תאמר עוד, אם כן מפני מה נחלקו על רבן גמליאל כל סיעתו, דגרסינן התם (ל"ב, א') הדרדורין והרוקבאות של גוים ויין ישראל כנוס בתוכן, אסור בשתיה ומותר בהנאה. העיד ר' שמעון בן גודע לפני סיעתו של רבן גמליאל, על רבן גמליאל ששתה ממנו בעכו, ולא הודו לו. ורוקבאות היינו נודות כדמתרגמינן חמת מים, רוקבא דמיא, ויש לומר דסיעתו סבורין דנודות מכניסן לקיום הן, ולפי זה קימא לן כרבן גמליאל, דמעשה רב ובנו נמי הודה לו, ושמא כל סיעתו, דהא מקשינן התם ולא הודו לו, ורמינהי יין הבא ברוקבאות של גוים אסור בשתיה ומותר בהנאה, העיד ר' שמעון גודא לפני בנו של רבן גמליאל, על רבן גמליאל ששתה ממנו בעכו והודה לו, ופרקינן מאי לא הודו לו דקאמר התם, כל סיעתו, אבל בנו מודה, ואיבעית אימא גודע לחוד וגודא לחוד, ולומר דגודע אמר לא הודו, וגודא אמר שאף סיעתו הודו לו, וכיון דלמר ולמר עשה בו רבן גמליאל מעשה, ושתה ממנו, ומר אמר הודו לו סיעתו, אע"ג דמר אמר לא הודו לו, מקבלין עדותו של גודא שאמר הודו לו, דבשל דבריהם הלך אחר המיקל, ודרדורין של עץ הרי הן כנודות של עור, ועל שניהם העידו ששתה רבן גמליאל יין הכנוס בתוכן, כלומר אחר שכשוך. ואלא מיהו אם הכניס בהן יין לקיום, או במקומות שמכניסין אותן לקיום, צריכין הן מלוי וערוי.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
כתב החכם הא דתניא בפרק אין מעמידין הכי גרסינן, נודות הנכרים גרודין מותרין, חדשים זפותין אסורין. ופי' דנודות לא חשיבי כלים דמכניסו לקיום ע"כ. וליתה מיהא דאמרי' בגמרא (ל"ג, א') בר עדי טייעא אנס זיקי מרב יצחק בר יוסף, רמא בהו חמרא ואמרינן עלה דבעו מילוי וערוי שלשה ימים מעת לעת, וזיקי היינו נודות, אע"ג דאיכא לדחייה דההיא בזפותין, מכל מקום סתמא איתמר ולא פרישו בה מידי. ועוד דבר הנראה הוא דנודות מכניסו לקיום הוא, אבל הגירסא הנכונה נודות הנכרים חדשים גרודין מותרין, ישנים מזופתים אסורין. והכי קאמר נודות הנכרים חדשים וגרודין כלומר שלא היה בהם זפת, מותרין. ישנים שנכנס בהן יין ואפי' לפי שעה או חדשים והם מזופתין אסורין בלא מילוי ועירוי, דבשעת זיפותם נותנין בהם יין אסור. והכי נמי באידך מתניתא בקנקנים, הכי נמי גרסינן. והאי דלא ערבינהו ותננהו, משום דיני דפליגי דתני בכל חד, בנודות תנא דאי רבבן ישראל וזורק בהם הנכרי יין כשר מותר, דכיון דאזלי לאיבוד לא מנסכי ליה. ובאידך דקנקנים אשמועינן דאיפשר לאכשורי בציר, ואיפשר דלאו אורחיהו דנודות בציר, דטעמא דציר משום דשורף כאור, ושיך בקנקנים דכלי חרש ולא בנודות. ובירושלמי אמרינן דזיקין ועירין בעו מילוי ועירוי, ואפשר דהוו זפותין, ומיהו סתמא איתמר ואיפשר דכל נודות חשבינן מכניסו לקיום, וכל היכא דאסרי' בזפותין מחמת זיפתן, אם קלף את הזפת חזרו להכשרן, והכי מוכח בהדיא בשילהי ע"א בשמעתא דגת. והיכא דמתכשרי בציר, דעת רבותינו ז"ל דדוקא בשנשתהא בתוכו שנים או שלשה ימים, והכשרו לפי ששורף ולא בעי מילוי ועירוי. אבל הכשר המים לפי שמפיגין, כדכתיבנא לעיל. ונראין דברי האומרים דקליפה בכלי עץ מהניא. ובמלוי ועירוי, צריך הכלי שפה לפיו כעין גדנפא האמורה בהגעלה. וצריך שלשה ימים רצופין ולא מפוזרין, ונראין דברי האומר שלא יהא ביניהן כדי מעת לעת.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם בדיני כלי היין כתב החכם הא דתניא בפרק אין מעמידין הכי גרסינן וכו'. אמר הכותב כל השומע יצחק לו רואה דברי המחבר בחבורו ועושה עצמו כמוצא מעצמו קושיות ותירוצין, ומקשה כאלו לא עמד המחבר בחבורו על אותן הקושיות, והמחבר בחר באותה גירסה מהכרח קושיות והויות שיש לרבינו שמואל ולרת"ם ז"ל בגרסאות האחרות, והדברים עתיקים, והגרסא שברר המחבר היא גרסת רש"י ורת"ם ז"ל ומשמן כתבה בחיבור, ומתוכה יש לדון בהכרח דנודות אין מכניסין לקיום וכמו שכתוב בחבור. והקשה המחבר לדברי עצמו מזיקי דבר עידי טייעא, ועוד מדורדרין ורוקבאות שנחלקו על ר"ג סיעתו, ונשא ונתן בהם הרבה והעמידן על מכונן, והוא בא לגבב גבבין מאותן שקבץ המחבר כאלו אמר לנו דברים מחודשים. ועוד בא לדון לנו בדעתו ושנסמוך עליו, והניח דברי גדולי ישראל, ואילו ב"ה ראה הכריחי הגדולים באותה גירסא ותירץ קושיותיהם אז טוב אבל מבלי לב יחלוק וידחה לבן של ישראל, אין אלו אלא דברי הבאי. גם מה שאמר שדבר נראה הוא שהנודות מכניסן לקיום העיד מה שלא ראה מימיו, אלא שהיה לו לומר שמוליכין בו תמיד יין והרי הן כאבטא דטייעי, שדינו ככלי שמכניסו לקיום. ואף אם ראה הוא שמכניסין בהן במקומו יין לקיום, לא היו עושין כן בימי רבותינו, לפי [מה] שמתחיי' בתוך אותה גירסא הנכונה, ומלבד זה נהג בזה תרבות רעה שהעלים בזה דברי המחבר שכתב שם בסוף דבריו, זה לשונו, ואלא מיהו אם הכניס בהן יין לקיום או במקומות שמכניסין בו יין לקיום צריכין מלוי ועירוי עד כאן. עוד הוסיף בה דברים בהכשר מילוי ועירוי ואמר שצריך שלשה ימים רצופין ולא מפוזרין ונראין דברי האומר שלא יהא ביניהם כדי מעת לעת. כזאת ואיני יודע מה הוא שח, ולא ראיתי מי שהצריך רצופין, ואלו היה כן לא אפשר דלא לישתמיט חד בגמרא דלשמועינן הכי, ועוד דהא צריך למלאת ולערות וטעמא משום דכל ששהו שם המים מעת לעת, נחלש כח המים ושוב אינן מפליטין, ולפיכך אם מלאן ולא עירן עד לאחר שלשה ימים לא עלה לה הכשר, וכיון שכן כל ששהו שם המים יותר מעת לעת, אנו רואין את המים ששם כאלו אינן וא"כ אין כאן ג' רצופין. ושעור זה שאמר משם אחרים שלא יהא ביניהן כדי מעת לעת, אין אלו אלא דברי נביאות, וסוף דבר דברים אלו אין להם שחר, ולעולם כל שמלאן ועירן ג' ימים עלה להן הכשר, בין רצופין בין מפוזרין, שכל יום ויום מפליט לפי ג' ימים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
נאדות הגוים וקנקניהן ויין ישראל כנוס בתוכן אסורים ואין איסורן איסור הנאה כך פשוט. כל אותן הכלי' שצריכין מלוי וערוי כמו שאכתוב והדיחן לבד או נתיבשו ונתן בהן יין ושהה בו היין מעת לעת אסור בשתיה אפילו לפר"ת שכתב שסתם יינם בטל בס' כדאמרינן בכל איסורי', דאפילו צונן בצונן אם הוא דבר לח ושהה בו מעת לעת דינו כרותח זולתי בשר בחלב כמו שכתבתי בדיני תערובת [נט"ו אות כ"ט], אבל לא שהה בו היין מעת לעת מותר אפילו בשתיה כי לא נאסר היין כי אם במכניסו לקיום כלומר ששהה בתוך הכלי מעת לעת, שאין לומר שיאסר מיד שמיד יפלוט היין האסור לכנוס לתוכו, ואפילו נאמר כי כשהכלי של גוי הוא כמכניסו לקיום ויאסר מיד, כשאין מכניסו לקיום אינו נאסר עד שישהה בו מעת לעת. כן כתב אבי העזרי והרא"ש. נאדות הגוים גרודים חדשי' מותרים ישנים מזופפים אסורי' כך פשוט. פרש"י נאדות של עור גרודין בלי זפת והם חדשים שנשתמשו בהן זמן מועט מותרים דלא בלע עור בזמן מועט אבל כלי חרס בלע בזמן מועט ואסורי', ישנים מזופפין כלומר ישנים שנשתמש בהן זמן מרובה בלי זפת או מזופפין אפילו בזמן מועט כי בלע עור בזמן מרובה בלי זפת או בזפת אפילו בזמן מועט. ולפי זה הפי' קנקנים וכוסות של גוים של עץ מזופפין אפילו חדשים בעו ערוי שמא נשתמש בהן הגוי פעם אחד ונאסר בכך, ואפילו שלנו אם נגע בהן הגוי בעוד יין טופח עליו צריך ערוי. והתוס' כתבו כי כשאין מכניסו לקיום אפילו בזמן מרובה אין צריך ערוי אלא שכשוך ואפילו מזופפין דמשום זפת לא בלעי, ופירשו נאדות הגוי' גרודין חדשים דמיירי במכניסו לקיום וכשהם גרודים בלא זפת וחדשים שלא הכניסו מעולם בהן יין מותרים דאם איתא שהכניסו בהן יין היה ניכר כיון שהן חדשים וכלי זפת ישנים או מזופפין אפילו חדשי' אסורים שאין ניכר בעבור הזפת אם הכניס בהן יין. ור"ת גורס נאדות גרודים מותרין חדשים מזופפין אסורים קנקנים של גויים חדשים מותרים ישנים מזופפים אסורים, פי' נאדות הגוים שאין מכניסן לקיום אפילו נקלף הזפת מעליהן וכל שכן אם לא היה בהן זפת מעולם מותרין כי כל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים, חדשים זפותין כלומר אפילו חדשים אסורים דחיישינן שמא נתן בהן יין ובלע הזפת, קנקנים חדשי' מותרים לפי שניכר בו שלא נתן לתוכו ולא חיישינן שמא נתן בהן יין ישנים אסורים דכל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו זפותים נמי אסורים שמא נתן בהן יין ולא נודע, ומיתסר מתרי טעמי חדא שהיין נבלע בזפת ועוד שמכניסו לקיום נאסר מיד. ולפי פי' זה כלי עץ זפותים אפי' חדשים צריכין ערוי כמו שאמרנו בפי' הראשון. ור"י כתב כי בימיהם היו נותנין יין בשעת זפיתה ולא היה ניכר אם נתנו בו יין דרך תשמיש, אבל עתה שאין נותנין בו יין בשעת זפיתה מראהו צהוב וניכר אם נשתמש בו יין אפי' זמן מועט ומיהו שלנו שנגע בהן גוי אפילו זפותין (אין) צריכין ערוי. ומסקנא דכלי עץ הזפותין סגי בשכשוך כי דוקא נאדות שהעור רך מבליע היין אבל עץ קשה לא במעט תשמיש, וכן כתב אחר כך רבינו תם. ויש אומרים כי דוקא בדיעבד אם נתן בו יין אחר שכשוך, אבל לכתחלה בעי ערוי אפילו שלנו שנגע בו הגוי, וכן כתב בספר התרומות בשם רבינו תם. ונראה לפי סוגיית הגמרא דבמקום שנותנין יין מעורב בזפת, בשע' זפיתה אינו נאסר בשביל היין כי הוא כלה בזפת, אבל אחר זפיתה אינו כלה וצריך לשומרו שלא יתן היין אחר הזפיתה שאם יתנהו אחר הזפיתה דינו כמו שכתבתי למעלה, ובירושלמי [ה"ד] אוסרו אפילו שנתנו בשעת זפיתה אפילו בנאדות, ומפרש הגמרא לפי הירושלמי ומיירי ביין ישראל. ורבי' תם כתב כי דוקא בנאדות של עור כלה היין שנותנין בשעת זפיתה משום זוהמת העור, אבל כלי עץ וכלי חרס אינו כלה היין ודינו כדין הכלי מזופף שנתנו בו יין של גוים.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימנים א'—ב'</h3>
נאדות הגוים וקנקניהם שנתנו לתוכן יין נסך וכל כלי שמכניסו לקיום ואע"פ שאין דרך להכניס שם לקיום וכן אם שהה בהן היין אסור שיתן בהן יין עד שיישנן י"ב חדש או שיחזירם לאור עד שיתרפה הזפת שעליהן או שיוחמו או שיתן לתוכן מים מעת לעת שלשה ימים ויחליף המים בכל יום מעת לעת. ואם נתן בהן יין קודם שיטהרם מאחת מכל אלה היין אסור בשתיה וכן נמי פסק הר' שמואל ז"ל וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל וז"ל כל הכלים שנשתמש בהן ישראל עד שלא הכשירו אסור בשתיה ומותר בהנאה ויראה לי שאם נתן בתוכו קיתון של מים רואין כל שיש במים לבטל קליפת הקנקן לפי שיעור אחד בששה מים מותר אפילו בשתיה שאפילו תחשוב הקליפות כיין הרי הוא מתבטל בתוך שיעור זה על הדרך שביארנו [שהיין נותן טעם לפגם בתוך ששה חלקי מים] וכל שכן שטעם היין הנבלע בקלפות אלו נותנין טעם לפגם בתוך שיעור מים כזה. וכ"ש אם דרך ענבים בגת של גוים עד שלא הכשירו שהרי החרצנים והזגים רבים על הקליפות ומבטלין אותן. ויראה לי שאפילו כן אסור להוציא את היין דרך נקב הברזא שהנקב אסור והיין יוצא צלול ויאסר שם עכ"ל. וכן נמי פסק הרב אדוננו מורנו ר' שם טוב ז"ל. והרב ר' אברהם בר' יצחק ז"ל פסק כמו כן שאפילו בדיעבד אסור כשתיה והביא ראיה מהירושלמי. ועוד כתב והביא טעם מהירושלמי נראה (בפני) [בעיני] שאם יעשה מלוי ועירוי שלשה פעמים ביין בדיעבד אע"פ שהיין השלישי נאסר מכח הקנקן אין לו כח לאסרו אלא מכשירין את הקנקן והר"ם ב"ן ז"ל כתב על הירושלמי ערוי ביין מכשיר לדברי חכמים אבל לא לר' מאיר וזה דבר חדש שלא מצינו לו רגלים בגמ' שלנו ולפיכך אין להקל ולהורות כן. תשובה שאלה לר"ש ז"ל על היין ששאלת אם ראית שנתנוה בחבית של גוי בלא מלוי ועירוי ג' ימים איני מתיר לשתות ממנו וכל שלא ראו עיניך אל תחזיק את יינן באיסור אע"פ שחשודין בו אין רוב חביותיהם לקוחות מן הגוים ואיני מחמיר בו אלא ביין הניתן בו ראשון אבל לשנה אחרת איני מחמיר כל כך עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נודות הגוים והקנקנים שנתנו בהם יינם (וכן כל) [וכל] כלי שמכניסו לקיום ואע"פ שאין [דרך] להכניס בהם לקיום וכן אם שהה היין בהן אסור ליתן בהן יין עד שיישנן י"ב חדש או שיחזירם לאור עד שיתרפה [הזפת] שעליהן [או] שיוחמו או שיתן לתוכן מים ג' ימים מעת לעת ויחליף המים בכל יום משלשה ימים כל מעת לעת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ה"ג רש"י ז"ל נודות הגויים חדשים גרודים מותרים ישנים ומזופפין אסורים. ופי' גרודים והם חדשים מותרים דבכניסת יין זמן מועט לא בלע עור ודוקא נודות אבל כלי חרס אסור לאלתר, ישנים ומזופפין כלומר ישנים או מזופפין אסורים ישנים איידי דכניס בהו יין זמן מרובה בלע עור ומזופפין אפילו בחדא זימנא בלע זפת ליין אלו דברי רש"י ז"ל, ולא נתברר לנו מדבריו אם נודות הללו דבר שמכניסין בהן לקיום אם לאו, אבל הרב בעל הלכות גדולות ז"ל כתב שאין מכניסן לקיום, ויש שדקדקו כן אף מדברי רש"י ז"ל עצמו שכתב לקמן גבי אבטא דטייעי שהוא כמכניסו לקיום מפני שהולכי דרכים נושאין אותו למרחוק מלא יין הא שאר נודות אין מכניסן לקיום, ואם לזה נתכוון רש"י ז"ל למדנו מפירושו שכל הכלים של עור ושל עץ שאין מכניסן לקיום שנשתמש בהן גוי זמן מועט מותרין בהדחה בעלמא אבל כל שנתישנו ביד גוי זמן רב או שהן זפותין צריכין הכשר גדול דהיינו עירוי, דכיון דקתני סתמא אסורין משמע דצריכין עירוי דאסורין הכי משמע כדגרסינן בפרק השוכר הגת והמחץ והמשפך של גוים רבי מתיר בנגוב וחכמים אוסרין כלומר דצריכין עירוי והני מילי בשאר כלים [אבל בכלי חרס אפילו חדשים שלא נשתמש בהן יין אלא זמן מועט אע"פ שהן כלים] שאין מכניסן לקיום דומיא דנודות צריכין עירוי [שהרי כתב רש"י ז"ל ודוקא נודות אבל כלי חרס אסור לאלתר], וא"ת והא אמרינן בפרק השוכר (ע"ד ב') רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אשולייהו אלמא קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרי ביה רבנן והא התם כלי חרס הן ואפ"ה אמרינן דמשום שמכניסן לקיום גזרו רבנן בלפי שעה הא לאו הכי משמע דלא גזרינן אפילו בשל חרס, י"ל הני מילי בגולפי דידן אבל דידהו שתחילת תשמישן בידי גוים אפילו אין מכניסן לקיום אסורין מיד, וה"נ מוכחא ההיא דכסי דבסמוך וכמו שאפרש שם בס"ד, ולפי שטה זו שפירשנו הא דאצריך ר' ירמיה בהנהו דבר טייעא מלוי ועירוי ואע"ג דלכאורה משמע שלא נשתמש בהן זמן מרובה משום דזפותות הן וכל שהן מזופתות בלעי טובא בין בשעה שהן זופתין אותן בין לאח"כ הא אם לא היו זפותות כיון שלא נשתמש בהן אלא זמן מועט בשכשוך שרי, וכדתניא הכא חדשים מותרין מפני שהנודות דבר שאין מכניסן לקיום הן, כך נראית שטתו של רש"י ז"ל. ומה שפירש בחדשים וישנים שהחדשים רוצה לומר תשמיש מועט וישנים תשמיש מרובה אינו מחוור דהא תניא כי האי לישנא ממש בברייתא דבסמוך גבי קנקנים שהן של חרס דחדשים מותרין וישנים אסורין ובאותה ברייתא אי אתה יכול לפרש כן דחדשים מותרין ע"כ בשלא נשתמש בהן כלל שאם נשתמש בהן אפילו שעה אחת כיון דכלי חרס הם ומכניסן לקיום כדמוכח בפרק השוכר אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, וכיון שכן ע"כ כלים שנשתמש בהן פעם אחת ישנים קרי להו וחדשים כגון שלא נשתמש בהן כלל וא"כ חדשים דהכא ישנים דהתם, וכן הדין היוצא לנו משטתו של רש"י ז"ל דכלי עור ועץ אע"פ שאין מכניסן לקיום כל שנתיישנו ביד גוי צריכין עירוי אינו נראה דהא אמרינן בסמוך הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסן לקיום הוא וכל דבר שאינו מכניסו לקיום משכשכן במים ואינו חושש, וכן נמי חצבי שחמי ופתואתא דבי מכסי משום דהוו ככלי עץ וכמו שאפרש בס"ד אמרינן בסמוך דכיון שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין, ומדקאמר סתמא ולא מפליג בין חדשים לישנים משמע דאפילו ישנים כל שאין מכניסן לקיום מותרין ואפילו בשכשוך, וכן מעשים בכל יום בכוסות של עץ שנתיישנו ביד גוי שמשכשכין אותם ושותין בהן, אלא ה"פ דהני נודות דבר שמכניסן לקיום הן, וה"ק חדשים מותרים כלומר אם נראה לו שהם חדשים גמורים שלא נשתמש בהן כלל סומך על טביעות עין שלו ומותרין, ישנים כלומר שנשתמש בהן כל עיקר אסורין שכיון שמכניסן לקיום הן ואפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן [וכפשטא] דההיא בפרק השוכר דאמרינן כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן ומדקאמר סתמא כל דבר משמע בין כלי חרס בין שאר כלים אע"ג דהתם בגולפי איירינן, וכן כל שהן מזופפין אפילו רואה אותם שהן חדשים גמורין אסורין שהדבר ידוע שנכנס בהן יין בשעת זפיתה, נמצא פסקן של דברים לפי פירוש זה שכל הכלים של עור ושל עץ שמכניסן לקיום אפילו לא נשתמש בהן אלא לפי שעה צריכין עירוי אבל כל שאין מכניסן לקיום אפילו נתיישנו ביד הגוי מותרין בשכשוך וכדמוכחא ההיא דכובא דארמאי אבל בכלי חרס אפילו אין מכניסן לקיום כל שתחלת תשמישו ביד גוי צריכין עירוי וכדעתו של רש"י ז"ל בזה, והכי מוכחא ההיא דכסי דבסמוך, אלא שיש חולקין בדין זה של כלי חרס שאין מכניסו לקיום וכמו שנפרש בע"ה. ויש שגורסין כך נודות הגוים גרודין מותרין מזופתין אסורין, וכך פירושה נודות הגוים שאין מכניסן לקיום גרודין הרי אלו מותרין אע"פ שהן ישנים מזופפין אסורין אע"פ שהן חדשים שבשעת זפתן מכניסין בהן יין למתקן, וגירסא זו ופירושה עולה לטעם אחד עם השטה שפירשנו בסמוך שכלי עור ועץ שאין מכניסן לקיום אפילו ישנים מותרין בהדחה, אלא שהוספנו ללמוד מגירסא זו שכל הזפותין אסורים אע"פ שאין מכניסן לקיום דזפת בלע טובא, שאילו לפי השטה של מעלה היה איפשר לומר דכל שאין מכניסן לקיום אפילו זפותין מותרין, וטעמא דברייתא דקתני מזופתין אסורין מפני שהן כלים המכניסן לקיום ואפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן אבל לא שיהיה הזפת מוסיף באיסורן, אבל מגירסא זו למדנו דין זה וה"נ מוכח בסוף פרק השוכר בברייתא דתניא התם ואם היו מזופתות אסורות שהזפת מוסיף באיסורן של כלים, ומ"מ אם קלף זפתן מותרין בשכשוך כיון שהן כלים שאין מכניסן לקיום שאין הזפת מוסיף באיסורן של כלים אלא בזמן שזפתן עליהן דזפת בלע טובא אבל לא שנאמר שהזפת יבליע הכלי עצמו יותר ממה שהיה בולע אילו לא היה מזופת, והראיה מדמקשינן בפ' השוכר גבי הגת והמחץ והמשפך דרבי מתיר בנגוב ממתני' דתנן ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה ואם איתא שהזפת מבליע את הכלי יותר ממה שהוא בולע בלא זפת מאי קושיא שאני התם שהיה מזופת כבר, אלא לאו ש"מ שאין הזפת מבליע את הכלי אלא זפת עצמו בולע, ולפיכך כל שנקלף זפתו הרי הוא כאילו לא היה מזופת מעולם. וא"ת היכי אמרינן הכא דכל שאין מכניסו לקיום אפילו נתיישן ביד גוי בשכשוך בעלמא שרי והתניא בברייתא בסוף פרק השוכר דגב הגת ומחץ ומשפך של עץ ושל אבן ינגב והנהו אין מכניסן לקיום נינהו וכדתניא בההיא ברייתא ומודה רבי בקנקנים של גוים שהן אסורין ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום אלמא אע"ג דאין מכניסן לקיום לא שרו בשכשוך אלא נגוב בעי, תשובתך כלי הגת ענין אחר להם שיצאו מתורת כלים שאין מכניסן לקיום מפני שתשמישן בשפע ולכלל מכניסן לקיום לא באו, ולפיכך לא התירו אותם בהיתר קל דהיינו שכשוך ככלים שאין מכניסן לקיום ולא הצריכו אותן הכשר חמור דהיינו עירוי ככלים המכניסן לקיום אלא נתנו עליהם הכשר בינוני דהיינו נגוב, ועל דרך זה גם כן יש לך לתרץ לפי שטת רש"י ז"ל שכתבנו למעלה שמה שאנו מתירין בברייתא זו חדשים בשכשוך ומצריכין בישנים עירוי ובאותה ברייתא שנינו סתם נגוב ינגב בין בחדשים בין בישנים, היינו טעמא שכיון שבכלי הגת משתמשין בהן בשפע בפעם ראשונה יצאו מכלל חדשים וכיון שאין משתמשין בהן אלא משנה לשנה לעולם אין מגיעין לתורת ישנים ולפיכך נתנו עליהם הכשר בינוני דהיינו נגוב.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ז'</h3>
נודות הגוים וקנקניהן ויין ישראל כנוס בהן אסורין, ואין איסורן איסור הנאה. ת"ר קנקנים של גוים חדשים מותרין מזופפין אסורין. באיזה צד שהוא עושה ואינו חושש, גוי נותן לתוכן מים וישראל נותן יין, גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן ציר או מורייס ואינו חושש, מפני שתשמישו צונן. והני מילי בקנקנים שהם מזופפין, אבל אם החזירן לתוך כבשן האש, כיון שנשרה זפתן או נרפית, מטבילן והן טהורין.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
נודות הגוים וקנקניהן חדשים מותרין ישנים מזופפין אסורין, ואמ' רב יהוד' א' רב הלכה ממלאן ג' ימים מים ומערן, א' רבא צריך לערן מעת לעת, א' ריש לקיש אחד שלנו ואחד שלהן בעי עירוי, קנקנים חדשים מותרין בלא עירוי מפני שאין מכניסן לקיום וצריך לשכשכן רק במים ומותרין. ועוד מצא' קנקנין של ישר' שהן זפותין ונגע בהן הגוי כשהמשקה של יין טופח אסור, אע"ג דאין מכניסו לקיום שהיין שנגע בו הגוי נכנס בתוך הזפת ונבלע בו כמו בנודות דאין מכנסן לקיום וקאמ' לא שנא דידהו ולא שנא דידן. אמנם רבי' יעקב התירו בסוף ימיו ואע"פ כן לא היה עושה מעשה לכתחלה כשנגע גוי בקנקנן של ישר' שהם זפותין להתיר בשיכשוך, אבל דיעבד אם נתנו יין כשר בהן לאחר מגע גוי לא היה אוסר, והטעם שהתיר דוקא נודות של עור שהזפת עליהם בלע טובא ובעי עירוי אע"ג דאין מכנסן לקיום אבל כלי עץ אין זפת שעליהן בלע כלום ומותר בשיכשוך כשנגע גוי ביין שבתוכו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
וכי מאחר דגוי נותן לתוכן יין כי ישראל עע"ג מאי הוי. פי' אע"ג שהוא נזהר מליגע בו, אין לך ניסוך גדול מזה כששופכו לתוכו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ח</h3>
נעשה כזורק אבן לטיט. מיכאן מתיר ר' דיו לכתוב בו. שהרי נותנין בו יין לתקנו. דאע"ג דמתקן הדיו מ"מ יין מתקלקל. וטעמו הופג ובטל ואין נ"ט. (דבכללא) [דכללא] דמילתא בכל מקום שמתקלקל טעמו אינו אסור ואפי' לכתחילה ולא קרינא ביה נהנה מן האיסור. ואין נראה לר' דהא ודאי לא חזינן שום איסור הנאה ביין של גויים (בשמן) [בזמן] הזה הואיל ולא מנסכי ליה ועוד גוים שבח"ל לאו עובדי ע"ז ועוד דהא תינוק גוי שאין מגעו אסור הילכך מותר בהנאה. ואין ר' מודה שהוא אוסרו בהנאה בזמן הזה. דכי היכי דאסור בשתייה אסור נמי בהנאה. מפי ר' משה מקיוב מפי רבי' תם.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כזורק מים לטיט. אין נראה להתיר מטעם זה דיו שעושין מיין נסך. האי דשדא חמרא לבי מילחי דישראל. פירש הקונטרס כלי מלא מלח. ותימה דמה ענין זה לזורק מים לטיט. ומפרש ר"ת דמיירי במקום עשיית המלח שמרתחין המים ועושין מלח. ואם יש בהן יין נשרף מחמת האש. ומ"מ פריך שפיר דלא אזיל לאיבוד כמו נודות דזוהמת העור מבטלת היין, וגם עכשיו יש נוהגין לערב דם בשעת עשיית המלח כדי ללבנו ושרי מטעם דפרישית.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ג</h3>
נעשה כזורק יין לטיט. פר"ת [ס' הישר חידושים סי' תשכ"ח] דהוא הדין לתקן דיו ביין נסך לכתוב דלאבוד קאזיל ולאו לטעמא עביד. ויש שרוצין לדמות לזה אם הוציא הגוי הברזא להניח היין להשפך לארץ, וליתה דהכא הטעם מתקלקל ואין בו טעם היין כלל כלל, ותו שאי אפשר שלא יגע מבפנים לשולי החבית, ואפילו נקל בנצוק ההולך לאיבוד שאי אפשר ליזהר בגוים כשנושאים האיפה במוט שלא ישפך פעמים, וההוא דנפק לבראי גזור ביה רבנן כדאמרינן בפרק בתרא [ע"ב ע"ב], וההוא דגואי אמאי שרי אל[מ]א דנצוק ההולך לאיבוד לא גזרו ביה, אפילו הכי במגע לא נקל. ויש שמקילים משום דבחמתו קא עביד. בר עדי טייעא אנס הנהו זיקא מרב יצחק בר יוסף ורמי בהו חמרא אתא שאיל בי מדרשא אמרו לו כך הורה רבי אמי הלכה למעשה ממלאן שלשה ימים מעת לעת ומערן ואמר רבא צריך לערן מעת לעת סבור מינה הני מילי דידן אבל דידהו לא כי אתא רבין אמר ריש לקיש אחד שלנו אחד שלהן סבר (רבה) [רב אחא] בריה דרבא למימר הני מילי נודות אבל קנקנים לא א"ל רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים.
<h3>תשובת הראב"ד לחכמי בדריש כפי שהובאה בכללי דקנקנים לבעל ההשלמה</h3>
זאת התשובה השיב הראב"ד ז"ל לחכמי בדריש, (השאלה הזאת הובא בס' תמים דעים סי' קי"ג) נוסחא מס' תמים דעים0— תשובות שאלות לאב המון הרב הגדול ר' אברהם בר' דוד ז"ל אשר השיב ר' אברהם בר' דוד ז"ל לשני מעשים ששאלו לפניו חכמי בדרשי, וזאת התשובה אשר השיב להם. ע"כ. אמר אברהם רוצה אני [להשיב] לשואלים לשמוע ללמוד אך לא לשואלים לנצח [ומנגד לעמוד] כי חכמים המה בעיניהם ונגד פניהם נבונים, ואם אשיב כדבריהם ישמעו ואם לאו יחדלו, אבל אחד מעיר מזכה את כל העיר, אי אפשר שלא יהיה בכם אחד רוצה ללמוד. ועתה אחל לדבר באזן שומעת, המעשה הא'. שבא גוי בכעס והוציא הברזא מן הכלי ונשפך לארץ, [ונשאל] מן היין הנשאר אם הוא אסור או מותר, אם מותר בהנאה אם בשתיה, ויש בכם מתיר בשתי' מטעם שהוא כזורק מים לטיט שהרי הולך לאבוד, ולדברי זה המתיר אין לנו שפיכת גוי אוסרת אלא מכלי אל כלי, והלא כל המנסכין לע"ז שופכין לפני' בקרקע כענין המזלפין להנאתן ואין לנו אלא מה שנהגו העם, אלא הדרך שיכול לדונו להיתר מפני שהי' בחמתו, ולולא הירושלמי כל מה שאמרנו בגמרא שלנו לא (נויל) [תועיל לנו] להתיר, כי מה שאמרנו במשנה [ס' ע"ב] נטל את החביות וזרקה לבור בחמתו זה הי' מעשה והתירו אפי' אזיל מניה מניה, אולי לא היתה החמה עם בעל הבור, אבל זה שכעס עם בעל היין מי יימר [דלאו] לאנסוכי אכוין [ולאסרי' עלוי' בנסוכי'] והוי לי' כחו ומגעו בכונה, אך המעשה שהביאו בירושלמי [פ"ד הי"א] נראה שכל שהוא בחמתו אינו מנסך דאמרי ארמאה הוי לי' (קופץ) [כדין] בי מעצרתא, פי' מעצרתא דישראל, אתא ישראל זילח בהון חמרי' אתא ארמאה ואייתי (סילתא) [קולתא] ושפכין לגוויה, פי' (שומר) [שימר] ישראל בעל הגת (אייתיר) [יינו] בקופתו של ארמאה ונתנו בכדים שלו בא הגוי וכעס על שנשתמש בקופתו ונטל הכדים שהי' בהם יינו של ישראל ושפכן לבור ואמרו על הגוי, אין הגוי עושה יין נסך בחמתו, הנה זה שהי' הכעס על ישראל בעל היין והתירוהו, והטעם כל שהוא בחמה אינו מנסך. ומכל זה לא ראינו היתר אלא לכחו אבל למגע לא [דלא] גרע מחמרי' דר' יוסי (יהודאי) [בן נהוראי ור' יוסי בן ארזא] דלא הוו ידעי בי' דחמרא [הוא] למאן דשרי בשתי' [נ"ח ע"א] ואפילו הכי מקשה והא קא נגע בי' (בנטלא) ושנינן דקא מוריק אורוקי מכלל דמגעו אפי' שלא בכונת יין אסור [בשתי'] וחמתו במגע (כי ריח יין) [בידיעת יין] לא גרע ממגעו שלא (בכונת) [בידיעת] יין ואסור בשתי', אלא שיש לומר שזה הגוי שכעס על ישראל והוציא הברזא מן הכלי לא נגע אלא בקלוח היוצא עם הוצאת הברזא והוא (נפק) [נצוק], ואם כחו בחמתו אינו אסור כל שכן נצוק (בחמתו) [מחמתו] שלא יאסר דלא עדיף נצוק מכחו ממש ודבר זה הדעת נותנו והשכל מקבלו, והנה זה מותר בשתיה.
המעשה השני ששפך (יין הבדוק לראות) [הע"א מן הברזא לראות אם הי' בו] מים או יין ואחר כך הוציא עליו יין מן החביות. ויש בכם מי שיעלה בדעתו להתיר מפני שאין [היין] הנשאר (בבדוק) [בברזא] נאסר (אלא) מכח שפיכת הגוי אלא משום נצוק, ור"ל כי הכלי הגדול שהוציאו ממנו על אותו היין הוא נצוק בר נצוק. הנה זאת דעת המתיר כתירוצו דרב ששת [ע"ב ע"ב] דאמר כח גוי דרבנן וכי גזור רבנן מאי דנפיק אבראי אבל מאי דלא נפק לבראי לא גזור [רבנן]. ואין הלכה כההיא תירוצא, חדא דדחייה בעלמא הוא ולא מסקנא דמלתא הוא. ועוד דרב ששת כדעת מי שמתיר בנצוק [אמר זה התירוץ וקאמר כל שמתיר בנצוק מתיר בכחו] כל שכן [מי שאוסר בנצוק] שאוסר בכחו מה שבחביות דלא עדיף נצוק מכחו שהרי (נשפך) [נשתכשך] כלו. ועוד דהא רב [ששת ליתא כלל מדאמר להו רבא להנהו שפוכאי [שם] כי שפיכתו חמרא בי גוים לא תשבקו לגוי לסייעה (בהדיהו) [בהדייכו דלמא שדיתו לי' עלוי' והוי כח גוי ואסור וכי הוי כח הגוי מאי הוי אלא משום דמתסר (חמרא) (בהדיהו) [בידייהו] מאי דאיכא גואי וקא טרח באיסורי הנאה דאי לא מתסר אלא (ב)מאי דנפק לבראי מכי נפיק מאי נפקא לי' מינה, ואי אמרת משום נצוק הוא דמתסר מאי אסורי הנאה איכא [במאי ד]גואי (אלמא) [אלא] ליתא להאי תירוצא דכי אמרה לדעת המתיר בנצוק הוא דאמר כדפרישית (דמי). [ויש מי] שדימה שפיכת (הבדוק) [הברזא] לשפיכת היין [של] ר' יוסי (ב"ר חנינא וכו') [בן נהוראי] (דאמר) [ואמר] שלא נתכוין זה הגוי אלא לראות אם הי' בו יין או מים, ואיך ידע המדמה הזה שלא נתכוין הגוי (לא) לאוסרו עם שפיכתו, ואיך שיער שלא שפך משראה שהוא יין ואם כן הוה לי' כחו בכונה ואסור בהנאה ואוסר מה שבחביות בשתי'. ואי שקילתו קבא דקמחא ואייתיתו קמי רבנן דילן (אמריתו דמשום עירוב הוא דאסור ויהביתו) [(ו)גמריתו דנצוק אוסר משום עירוב ואי יהביתו] חד כובא דמיא בחביתא דחמרא בשעת הגתות כמנהגא דנהיג בהלין אתרוותא לא הוי מתרמי להו (קולי) [הנהו קלקולי] דנצוק מכלים אסורין (בשמעתא) [כשמעתי'] דרב שמואל בר יהודה [ע"ג ע"א] בנפל שם קיתון של מים תחלה. וכן נהגו בכל פרוונצא על פינו (וחכמיהם) [וחברינו] הסכימו (על) [בידינו] ולא בעטו בהוראתנו כאשר הוגד לי עליכם. וכבר בררתי בפי' ע"ז שלי שהנצוק משום עירוב הוא בראיות ברורות. ומי בכם דאמר כחו בכונה שרי בהנאה דלא עדיף ממגעו שלא בכונה לא חש לקמחי' והלא מעצרא זיירא [ס' ע"א] דלשנא בתרא דכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו, ומי איכא מאן דשרי בכחו ואפי' בשתי' אלא לאו בהנאה, ומסקנא דאפי' בכח כחו אסור בהנאה, ומתני' נמי דקתני [ס' ע"ב] מדדו בקנה אסור בשתי' מאי איריא מדדו דלמדידה קא מכוין אפי' בלא מדידה נמי אסור בשתי' ובהנאה מותר. אלא לאו שמע מינה דכחו בכונה אפי' בהנאה נמי אסור. וכן ממעשה דרבא דהנהו שפוכאי דלעיל. ועוד ממעשה דר' יוסי בן נהוראי דכחו הוא ומאן דאסר אסר אפי' בהנאה, ותו לא מידי. (מאן דאבעי ליה בנצוק כיון שהוא אסור בהנאה אם הוא אם לאו) [ומאי דאיבעי לכו דנצוק ביין שאינו אסור בהנאה אם הוא אוסר אם לאו] וידעתי כי נגעה בכם יד הצרפתים החדשים החושבים בלבם כי המה הגבורים אשר מעולם, אני לא שמעתי (הפי') [הפרש], ומה שהביאו (בגמ') [מגמ'] סיוע לנצוק שהוא אסור מן (המשפך ומצדו) [המשנה (ע"ב ע"א) נטל את המשפך ומדדו] לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדדו לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור, האי עכבת יין במאי מתסרא לאו בנצוק, אטו התם משום דהוי נצוק בכליו של גוי מתסר בהנאה והא תנן [כ"ט ע"ב] נודות הגוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהם אסור ואסורן איסור הנאה דברי ר"מ וחכמים אומרים אין אסורן אסור הנאה, ומתני' דהכא לא אפליג בין שהי' (ה)יין בצלוחיתו של נכרי בין שלא הי' בו יין אלמא אסור שתי' עושה יי"נ. וששאלתם מאי דאתי בברזא אסור ומאי דלא אתי בברזא שרי [ס' ע"א] בהנאה קאמר או בשתי', הרב ר' יהודא ברצלוני אמר דאסור ושרי (בשתי') בהנאה קאמר, והרב ר' משה ב"ר יוסף ז"ל מפרש דאסור ושרי (בהנאה) [בשתיה] קאמר. ואני הכרעתי בפירושי כדברי שניהם, יש מקום דמאי דאתי בברזא שהוא אסור בהנאה, ויש מקום שהוא מותר בשתי' וכתוב הוא אצלי. עד כאן לשון התשובה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא נודות הגוים כו'. בעידנא דשדי נעשה כזורק מים לטיט. פי' שאין דרך ניסוך בכך כשמשליכן לאיבוד, והילכך ליכא למיחש לההיא נתינת גוי דלא הוי ניסוך, ומש"ה צריך שיהא ישראל עומד ע"ג, שלא יחליף הגוי אותו היין ביינו, או שמא יגע בו קודם לכן ויאסר, ואח"כ יפלוט טעמו ביין המשימין בו, כך נ"ל פתרונו, ודברי המורה לא נ"ל. ירושלמי וחש לומר שמא ניסך אמר ר' בא אינו מצוי נסך ע"ג דבר מאוס, מעתה אפילו אין ישראל עומד ע"ג, אני אומר שמא החליף.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
נעשה כזורק מים לטיט. מה שפירש המורה דיין זה כלה בלחלוחית הזפת ושוב אינו פולט, אינו נ"ל, משום דמשמע אע"פ שהיה יין נסך אינו פולט, ולקמן בפ' השוכר [ע"ד ע"ב] אמרי' גת של אבן שזפתה גוי מנגבה כו', אלמא משום יין נסך דשדא בה גוי מיתסרא, ופירושו נ"ל כדפרישי' במה"ק, עיין במהדורא תליתאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
נעשה כזורק מים לטיט. מה שפירש המורה דיין כלה בלחלוחית הזפת ושוב אינו פולט, אינו נראה לי, דא"כ אמאי צריך ישראל עע"ג, הא אפילו החליף ושיכשך ידו לתוכו אין בכך כלום כיון דהוא בטל בזפת, ותו אע"ג דבטל בזפת ולא קא יהיב טעמא, מ"מ הרי תיקן נודו ביי"נ שהוא אסור בהנאה, הילכך אין לפרש אלא כדפרישית במה"ק שלא ניסכו כלל כששופכו לתוכן, ומש"ה צריך שומר שלא יחליפנו, ולא יגע בו, שאם נגע בו הנוד אסור שניתקן ביי"נ, וגם היין שתשים אח"כ לתוכו הוא אסור מפני שבולע מפליטת הזפת.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ז</h3>
דין רבי היה מתיר דיו לכתוב בו, אע"פ שנותנין בו יין לתקנו. ואע"פ שמתקן הדיו מכל מקום מקלקל היין שעמו והופג ובטל ואינו נותן טעם. דכללא דמילתא דבכל מקום שמתקלקל טעמו אינו אסור ואפילו לכתחילה, ולא קרינן ביה נהנה מן האיסור. ולא נראה (לי) [לר'] דהא [ודאי לא חזינן] שום איסור הנאה ביין של גוי בזמן הזה הואיל ואינו מנסכו. ועוד שגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הם. ועוד דהוא כתינוק גוי שאין מגעו אסור. הילכך מותר בהנאה. ואין רבי מודה שהוא אוסרו בהנאה בזמן הזה וכי היכי דאסור בשתייה.
<h3>ריקאנטי סימן רכ"א</h3>
יש אומרים עכו"ם השופך יינו של ישראל אפי' בכוונה ויודע שהוא יין אין בו משום יי"נ כיון דאזיל לאיבוד אין דרך ניסוך בכך מדאמרי' פ' אין מעמידין נעשה כזורק מים לטיט וכיון שאין נסך מה שבכלי מותר אבל מכלי לכלי הכל אסור משום נצוק ויש אוסרין.
<h3>ריקאנטי סימן רכ"ג</h3>
נצוק ההולך לאיבוד שמקלח ע"ג קרקע לא הוי חיבור ליאסור מה שבכלי וכבר הי' מעשה בחבית שנסדקה ובא עכו"ם ולקח כנף בגדו וסתם את הנקב עד שהפכו את החבית אבל לא נגע ביין שבפנים והתיר רבינו שמרי' ז"ל ומעשה בא לפני רבינו משה הכהן והתיר גם הוא כ"כ ריא"ז.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
הריקו במקום שהולך לאיבוד הנשאר בכלי מותר אפי' בשתייה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל בדינין שלו אומ' ר"י שאותו דיו צלול שלוקחין מן הגוי אסור לכתוב ממנו משום שהיין הוי בעין ואסור בהנאה אבל ר"ת מתיר משום כך דאפילו יינם עתה אין אסור בהנאה ולכך שרי. ומכל מקום נכון להחמיר שלא ליקח הימנו משום שלפעמים נותן קולמוסו בפיו והדיו עליו שנעשה מיינם.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
כח גוי דאזיל לאיבוד מותר אפילו בשתיה. כגון ששופך על גבי דבר מאוס. בידוע שלא נסך, שאין זה דרך ע"ז.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בעידנא (דהא שרי) [דקא שדי ליה נעשה] כזורק מים לטיט. פירש"י ז"ל שאותו יין הראשון הולך לאיבוד לגמרי ובטל טעמו ולפיכך אע"ג דקא שדי גוי חמרא דידיה שרי, והא דבעינן עומד על גביו משום דחיישינן שמא יתן בהם יין לאחר שהזפת יצטנן ואותו יין לא ילך לאיבוד וישאר טעמו וריחו בתוך הזפת, ולפי פירוש זה קשה מה שכתוב ברוב הספרים ודקא קשיא לך ישראל עומד על גביו מאי הוי הא מנסיך ליה מעיקרא דלא שייך למימר הכי ביינו של גוי, לפיכך נראה כפי' הראב"ד ז"ל שכתב שיינו של ישראל נתון בתוכו ואפילו הכי כל שהגוי שופך מכליו של ישראל אע"פ שאינו נוגע ביין הרי זה אוסרו וכדמוכח לקמן בפרק השוכר, והיינו דמקשינן כי ישראל עומד על גביו מאי הוי ומשני דכי בעינן ישראל עומד על גביו משום חששא דדלמא מנסך ליה מעיקרא קודם שישפכנו אבל לשפיכה זו לא חיישינן דכי קא שדי ליה כזורק מים לתוך הטיט דמי כלומר ועד כאן לא קאמרינן בשופך דאסר אלא בשופך על גבי קרקע דלא מאיס אבל זה ששופך על גבי הזפת דמאיס הו"ל כזורק לתוך הטיט ואין דרכן לנסך על גבי דבר מאוס, והכי מוכח בירושלמי דאמרינן התם וחש לומר שמא ניסך אינו עשוי לנסך על גבי דבר מאוס מעתה אפילו אין ישראל עומד על גביו אני אומר שמא יחליף, כלומר ביין שלו, והרי זה מפורש כדברי הראב"ד ז"ל אבל זו שאמרו גבי גוי דשדי חמרא לבי מלחא התם קא אזיל לאיבוד מתיישב יותר לשטתו של רש"י ז"ל.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
תניא בתוספתא [פסחים פ"ב ה"ג] הקולורית והאיספלינית והרטייה שנתן קמח בתוכן צריכין לבער, מלוגמא אין צריך לבער. מכאן יש להתיר דיו העשוי משכר. ועוד דאמרינן באין מעמידין נעשה כזורק מים לטיט. ומהאי טעמא שרינן לתת יין נסך לתוך הדיו.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
ההוא גוי דשדא חמרא לבי מילחי דישראל שרי, פ' רבותא כשמבשלין מים מלוחין לעשותו מלח ודאי מעט יין שזרק לתוכו הולך לאבוד ואינו נ"ט. ויש מקומות שנותני' דם על המלח בשעת בשולו ואומרין שא"א לתקנו בלא"ה, אין בזה משום דבר מעמיד שהדם מעט הוא ונשרף מהר ועוד שאין נותנין אלא ללבנו ולא ליתן טעם אדרבה טעמו פוגם שהמלח צריך להיות חריף והדם ממתיק.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הא גוי דשדא חמרא לבי מילחי דישראל שרי. פירש"י לכלי מלא מלח, וקשה דהא טעם [היין ב]מלח איכא, ולא הוה כזורק מים לטיט, ונראה לר"ת דמיירי למקום עשיית המלח במקום רתיחייהו, שהמשליך שם יין מותר המלח שהיין נשרף והוי כזורק מים לטיט, ומ"מ פריך שפיר דלא אזיל לאיבוד כמו של נודות דזוהמת העור מבטלת היין לגמרי. וגם אור"ת ששמע שגם עכשיו רגילין הגוים להשליך בו דם כדי ללבנו במקום שריפתו ועשייתו, ומותר מטעמא דהכא דהוי כזורק מים לטיט. ומיהו קשה דהא מתקיף לה רב אשי התם קאזיל לאבוד והיאך נתיר מטעמא דזורק מים לטיט כיון שרב אשי סותרו, ושמא אתקפתא בעלמא היא והלכתא כרב פפא דשרי, או שמא אם אמת הוא שנותנין בו עכשיו דם, י"ל שנותנין בו מעט מאוד ונשרף לגמרי ואזיל לאיבוד ושרי, מ"ר. אור"ת דדיו שעושין מיין אסור כשהוא יבש בנרתיקים מותר דהוי כזורק מים לטיט. ולדבריו צריך לומר דחשיב ליה אזיל לאיבוד, או יאמר דאתקפתא דרב אשי אינה עיקר אלא דיחויא בעלמא. ואמנם אין רגילים לעשות דיו הרבה יחד ליבשו ולהניחו בנרתיקים כי אם ממים ולא מיין. ודיו שעושין לח כדי לכתוב ששורין הדיו היבש ביין ומרתיחין אותו עד שנעשה טוב לכתוב ממנו זה נראה לר' דאסור לפי מה שאנו אוסרין סתם יינם, וגם הכתיבה עצמה היה ראוי לומר דשייך בה איסור הנאה לולי טעמא דזורק מים לטיט שהיא מתייבשת, אבל הדיו המורתח ביין לכתוב הוא לח כדרך שכותבין ממנו ולא שייך ביה זורק מים לטיט שהרי הוא בעין, ומיהו הרבה בני אדם יש שנוהגין עכשיו היתר הנאה בסתם יינם, ופסק רבי' יעקב דשרי, נפרש לקמן בע"ה. וקשה לפירושו מהתוספתא [פ"ח ה"ב] דקתני (אגד דמים) [אגרדמן] גוי שקדח במינקת וכו', עד שטיפת יין נסך אסורה ואוסרת בכל שהוא, ויש ליישבה בדוחק.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ה</h3>
מלח שנעשה על ידי בישול אינו יכול להעשו' בלתי שיתנו בו מעט דם ביורה מותר כי הוא הולך לאבוד כך כתבו בתוספות עבודה זרה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי שהשליך יין למלח שרי כך פשוט. רש"י פירש לכלי מלא מלח. ורבי' תם פירש דכי האי גונא אסור שאינו מהלך לאבוד וטעמו ניכר במלח, אבל מפרישין בבורות שממלאין מי' ונעשית מלח דאז הולך לאבוד ואינו נותן טעם. החרצנים והזגים של גוים אסורים ואיסורם איסור הנאה ודוקא כשהן לחין שהוא תוך י"ב חדש אבל לאחר י"ב חדש מותרים אפילו באכילה כך פשוט. וי"א דאפילו לא הוציא מהן יין הנקרא תמד בלשון חז"ל. והתוספת, דוקא נתמדו כגון שמוציאין מהם יין אבל לא נתמדו אסורים אפי' אחר י"ב חדש כי שמרי יין נסך התמד שלהם לעולם אפילו השליך כמה פעמים מים וכן כתב ה"ר יונה. פשוט, ולמטה בסוף זה החלק אכתוב דינו. תמדי יין שנתיבשו בתנור תוך י"ב חדש ואחר כך מחמיצין בהן הפת רבינו אפרים התירו כיון שנתיבשו אפילו תוך י"ב חדש. ורבינו תם אסרו אפילו נתמדו כי צריך י"ב חדש כמו שכתבתי, וכל העיסה אסורה ואפילו באלף לא בטיל. תמצית של יין הנקרש על גבי החביות והקנקנים הנקרא ראשוראש נהגו בו התר. ואפשר דכל שנתיבש כל כך הרבה הלך כל לחלוחית יין שבו ומעתה כעפר בעלמא הוא ומותר, ומעשים בכל יום ומשתמשין בכלי הגוים לאחר מלוי וערוי ואין מקלפין אותם מהתמצית הנקרשת על פניהם והנח להם לישראל שאע"פ שאינם נביאי' הם בני נביאים כל זה כתב הרשב"א בתורת הבית שלו.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ט</h3>
האי גוי דשדי חמרא לבי מלחא שרי. ונראה דבמקום עשיית המלח אם הגוי נתן יין במלח כשמרתיחין אותו מותר שמתיבש והולך לאבוד. ומכאן יש ללמוד היתר על המלח במקומות שנותנין בו דם כשמרתיחין אותו כדי שיתלבן שמותר שנעשה כזורק מים לטיט שמתיבשין. וכן פסק רבינו תם דמותר לבטל דיו ביין נסך. ור"י פירש וז"ל אותם שמחמירים ביין סתם לאסור בהנאה אסורים לתקן דיו ביין של גוי. אבל אם כתבו את הספר מותר לקרות בו דכיון שהכתיבה יבשה נעשה כזורק מים לטיט. מרדכי. ואני המחבר שמעתי בשם הגדול מהרבי יוסף קולון זצ"ל שהתיר מטעם אשר אמרנו הקוליינדר"י קונפיט"י אף על גב שנותנין חומץ לתוך הקוליינדר"י כדי לצמתם ולתקנם מפני כי החומץ נשרף בהן. אבל מורי אבי ז"ל לא אכל מהן. רבינו אפרים התיר במקומות שהגוים מיבשין בתנור שמרי יין ונותנין אותם בעסה כדי שתחמץ במקום שאור, דכיון שנתיבשו בתנור חשובין הן כמו לאחר שנים עשר חדש. ורבינו תם גער בו ואסר גם העסה דכל דבר שנעשה לטעם אפילו באלף לא בטיל. מרדכי.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
בר עארי טייעא אנס זיקי מרב יצחק בר יוסף נקט בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, אייתינהו אתא לבי מדרשא אמר להו ר' ירמיה כך הורה רבי אמי הלכה למעשה ממלאן שלשה ימים מים ומערן, אמר רבא וצריך לערן כל מעת לעת, סבור מינה הני מילי דידן אבל דידהו לא, כי אתא רבין אמר רבי שמעון בן לקיש אחד שלנו ואחד שלהם. סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימר דוקא נאדות דאין מיכנסן לקיום אבל קנקנים דמיכנסן לקיום לא, אמר ליה רב אשי אחד נאדות ואחד קנקנים.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ההוא טייעא אנס זיקא מרב יצחק בר יוסף, נקט בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, אתא לבי מדרשא אמ' ליה ר' ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן מעת לעת. סבור מינה הני מילי דידן אבל דידהו לא, כי אתא רבין אמ' ריש לקיש אחד שלנו ואחד שלהם, כיון שמערן שלשה ימים מעת לעת מותרין. סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימר דווקא נודות דאין מכניסן לקייום אבל קנקנים דמכניסן לקייום לא, אמ' ליה רב אשי אחד נודות ואחד קנקנין. תנו רבנן קנקנין של גוים חדשים מותרים, ישנים מזופפין אסורים, גוי נותן לתוכן מים וישר' נותן לתוכן יין.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
נודות הגוים וקנקניהן ויין ישראל כנוס בתוכן אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה. בר עדי טייעא אנס זיקי מר' יצחק רמא בהו חמר[א] ואהדרינהו ליה. ואתא שאל בי מדרש[א]. קנקני גוים אסורין או מותרין, אמרו לו קנקני גוים לאחר י"ב חודש מותרין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אנס זיקי שהם כלים שמכניסין לקיום, הלכה למעשה ממלאין מים שלשה ימים ומערן, כלו' ומערן מעת לעת כדמפרש ואזיל דבכלי שמכניסו לקיום בין של עץ בין של חרס בין של עור אפי' לפי שעה יכניס לתוכו יין אסור אע"פ שנשתמש שם בהן היתירא תחלה כמה וכמה פעמים צריך עירוי שלשה ימים ובכלים שאין מכניסין לקיום אמרינן לקמן דבכלים של עץ ושל עור אפי' פעם ראשונה ושניה (יין) [אי] ישתמש בהן [יין] איסור בשיכשוך בעלמא סגי ליה אבל בכלי חרס אי ישתמשו שם פעם ראשונה ושניה יין אסור צריך עירוי שלשה ימים ואם לאו כלו' שאם פעמים הראשונים נשתמש בהן יין של היתר או מים של היתר אע"פ שנשתמש אחר כך יין איסור בשכשוך בעלמא סגי, ומה שנהגנו עכשיו לשכשך הכלי שלשה פעמים סייג וגדר היה כדי שלא יפשע בשכשוך דשמא לא שכשכו כולו בפעם ראשונה יתקן בשנייה ואם לא יצא ידי חובתו בשתיהן יתקן בשלישית וכל המחמיר תבא עליו ברכה וכל המיקל תבוא עליו קללה. סבור מינה הני מילי דידן, כלומר שהיו מתחלה שלנו הוא דסגי בעירוי שלשה ימים אבל דידהו לא, אבל אם היה כלי שלהם שנשתמשו בו מתחלה ועד עכשיו יין איסור לא סגי בעירוי שלשה ימים אלא במיישינן שנים עשר חדש כדקתני במתני'. הני מילי נודות שהן של עור סגי ג' ימים אבל קנקנים שהם של חרס לא סגי בעירוי שלשה לפי שהוא בולע טפי אלא מיישינן שנים עשר חדש. חדשים ואינן נמי מזופפין נותן לתוכן יין, והא מילתא פשיטא הוא אבל משום סיפא נקיט לה, ואם הם ישנים כלו' שנשתמש בהן יין או מים של איסור, נותן לתוכו ציר או מורייס כלו' מיד אע"פ שלא מלאן מים לפי שהציר והמורייס שורפין את היין הנבלע בתוכו לגמרי והציר והמורייס עצמן מותרין באכילה שהרי לא פלט הכלי מיין איסור שנבלע בו כלל אלא שנשרף לגמרי לכתחלה, כלו' דלא תימא הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא מכשרינן בציר או מורייס דגזרינן דילמא יתן לתוכו יין ויכשירו היין אפי' בשתייה קמ"ל דלא גזרינן.
<h3>אור זרוע</h3>
בר עדא טייעא אנס הנהו זיקי פי' נודות. נצבו כמו נד, תרגום ירושלמי וחמת מים זיקין דמיין. מרב יצחק בר יוסף רמא בהו חמרא. אהדרינהו ניהליה אתא שאיל בי מדרשא א"ל ר' ירמיה כך הורה רב אמי הלכה למעשה ממלאן שלשה ימים מים ומערן. אמר רבא וצריך לערן שלשה ימים מעת לעת. סבור מינה הני מילי דידן כגון הנהו זיקי דרב יצחק שנבלע בהן יין כשר לכתחילה ולא בלעי מיין נסך כל כך. אבל דידהו שנבלע בהן מתחילה לא סגי להו בהכי. כי אתא [רבין] אמר רשב"ל אחד שלנו ואחד שלהן. סבר רב אחא בריה דרבא קמיה דרב אשי למימ' ה"מ נודות אבל קנקנים לא סגי בהכי. א"ל רב אשי לא שנא נודות ולא שנא קנקנים. פי' רבינו שמואל זצ"ל הנהו זיקי מכניסן לקיום ואמ' לקמן בפרקין דכל שמכניסו לקיום לפי שעה גזרו ביה רבנן. ואע"פ שלא נתעכב בו יין הרבה. וצריך לערות אותו מעת לעת. ולא שנא נודות ולא שנא קנקנים. וכן דצריך לערות ג' ימים מעת לעת ובכך יש להם תקנה. וכן כל כלים דאמ' לקמן בשמעתין דלא סגי להו בשיכשוך זו היא תקנתם. וכל כלים שבעולם האסורין משום יין נסך יש להם תקנה בכך חוץ מכלי חרס שאין להן טהרה עולמית דבלעי טפי כדלקמן. עכ"ל. ושאלתי אני יצחק בר משה נב"ה את ר' שמחה בר שמואל זצ"ל אם דוקא רצופין או אפי' שלא רצופין. והשיבני דעירוי ג' ימים אפי' שלא רצופין מעל"ע סבורני דשפיר דמי. ה"ג בתוספתא [פ"ה ה"ד] קנקנים של גוים חדשים מותרים. ישנים וזפותין אסורין. ושכנס בו גוי יין ישראל ממלא אותו מים ג' ימים מעת לעת וכונס לתוכן יין ואינו חושש. ושכנס בו יין וישראל ציר ומורייס. מותר לישראל אחר להכניס לתוכן יין. וכל קנקנים דחרס הן.
<h3>שבלי הלקט דין יינן נסך סימן ה'</h3>
ועל ענין נודות של גוים מצאתי בשם רבינו חננאל ז"ל, וששאלתם, לענין נודות של גוים שטוענין בהן ישראל יין, לא מצינו צד היתר כלל, דגרסינן בע"ז פרק אין מעמידין, בר עידי טייעא אניס זיקי, פירוש נודות, מרב יצחק בר יוסף, ורמא בהו חמרא דידיה, ואהדרינהו ניהליה, אתא רב יצחק שאיל בי מדרשא, אמר ליה רב ירמיה, כך הורה רב אמי הלכה למעשה, ממלאן מים שלשה ימים ומערן, ואמר רבא וצריך לערן מעת לעת, סבור מיניה, ה"מ נודות דידן, אבל דידהו לא. וכל שכן אם ישימו ישראל יינן בנודות של גויים בלא רחיצת שלשה ימים ומערה מעת לעת ג' ימים, וכל שכן בלא רחיצה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלה, לענין נודות של גוים ר"ל "אוטר" בלע"ז, שטוענין בהם ישראל יין, לא מצינו בהם צד היתר כלל, דגרסינן בע"ז בפרק אין מעמידין, בר עידי טייעא אנוס זיקי, פירוש נודות מדרב יצחק בר יוסף ורמא בהו חמרא דידיה, ואהדרינהו ליה, אתא רב יצחק שאל בבי מדרשא, אמר להו רב אמי, כך הורה ר' ירמיה הלכה למעשה, ממלאן ג' ימים ומערן. ואמר רבא, צריך לערן מעת לעת. סבור מיניה הני מילי נודות דידן אבל דידהו לא. וכ"ש אם ישימו ישראל יינם בנודות של גויים בלא רחיצה ג' ימים ומערה מעת לעת שלשה ימים וכ"ש בלא רחיצה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אנס. ודאי בעל כרחם לקחם, שלא היה רצונו לאסור כליו. זיקי. היינו נודות, ושל עור הם, והרבה מן המפרשים ז"ל כתבו, שהם כלים שמכניסין לקיום. ומערן. מעת לעת, ובכל פעם נותן מים אחרים, ובכל פעם משהה המים בהם מעת לעת, כדמפרש ואזיל דבכל כלי שמכניס בו יין לקיום בין של עץ בין של חרס בין של עור אפילו לפי שעה היה דעתו להכניסו גזרו בהו רבנן וצריך מלוי ועירוי שלשה ימים, כי הכא דאהדרינהו ניהליה, דמשמע מלישנא רמא בהו חמרא ואהדרינהו, דלאלתר הוה. הני מילי דידן. כגון הנך זיקי דרב יצחק שנבלע בהן יין כשר תחלה ולא בלעו מיין נסך כל כך. אבל דידהו. נודות של גוי שנבלו מיין מן תחלתן. לא. לא תסגי להו במלוי ועירוי, אלא דוקא ביישון שנים עשר חדש. הני מילי נודות. דהיינו זיקי, ושל עור הם. אבל קנקנים. של חרס, ובלעי טובא, לא סגי בהכי. ומסיק רב אשי, לא שנא, דאפילו קנקנים הכשרן בכך.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
לא שנא נודות ולא שנא קנקנים צריך לערותן שלשה ימים מעת לעת, ובכך יש להם תקנה, וכל הכלים שבעולם שאסורים משום יין נסך, יש להם תקנה בכך חוץ מכלי נתר דבלעי טפי, והילכך בדבר שמכניסו לקיום, כגון נודות וקנקנים וחביות, גזרו רבנן דצריך עירוי שלשה ימים מעת לעת, לא שנא עמד בהן יין נסך זמן מרובה, לא שנא עמד בהן יין נסך שעה מועטת, דלא פליג רבנן בדבר שמכניסו לקיום לפי שעה גזרו רבנן, אבל חביות של עץ וכן כל כלים המזופפין אם מחממין בקינסא וכפפן על האור אם עבר האור תחתיו כל כך שנשרה כל הזפת היכשרן בכך, וכולן אם שיכשכן במים מרותחין מותרין, וכן הורה ר' יצחק הלוי, ודבר שאין מכניסו לקיום כגון כוסות וזכיכיות משכשכן במים והן מותרין, לא שנא בשהיה בהן יין זמן מרובה, לא שנא מעט, מותרין בשכשוך פעם אחת, ואם נגובין הן אין צריכין שכשוך מ"ר. והלכתא פעם ראשון ושני אסור, פירוש ואם שתה בהן גוי פעם ראשונה ושנייה אסור וצריך לערן שלשה ימים, והוא הדין לכלי חרס.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ז</h3>
תשובת שאלה לרש"י על היין ששאלת, אם ראית שנתנוה בחבית של גוי בלא מלוי ועירוי ג' ימים, אינו מתירו לשתות ממנו. וכל שלא ראו עיניך אל תחזיק את יינם באיסור, אע"פ שחשודין בו, אין רוב חביותיהם לקוחות מן הגוים. ואיני מחמיר בו, אלא ביין הניתן בו ראשון. אבל לשנה אחרת איני מחמיר בו כל כך. עכ"ל.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"א</h3>
וכלי חרס חדשים צריך שיתן מים שלשה פעמים. או ישהא בהם מים זמן גדול כדי שיהו בלועים בהן, ואם לא עשה כן אם נתן גוי בהם יין נסך אסורין וצריכין עירוי ג' ימים. ולדברי רבינו יעקב אפילו לא עשה כן אין צריך רק הדחה ג' פעמים לאחר שהיה בהם יין נסך.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן י"ח</h3>
ובקבוקי רברבי אי מכניסין לקיום או לא. הני בקבוקי ששאלת הם הברלש כמדומה לי. וכלל אחד אני אומר עליהם כל כלי שמסתפקין ממנו בהטיה וזקיפה אין מכניסין לקיום מפני שאין מתקיים בו יין שהוא מחמיץ. אבל כלי שמסתפקין ממנו דרך ברזא הוא מכניסו לקיום וכלל הדיוט שמעתי בו כל כלי שמקיימין בו יין ג' ימים הוא מכניסו לקיום. ותפשו דרך זה מן ההכשר שהצריכוהו ג' ימים מעת לעת אמרו כבולעו כך פולטו אעפ"י שאין העירוי דרך פליטה שלא מצאנו צונן מפליט אבל ראיה היא ולמדין ממנה. עתה לדבריהם כלי שמחזיק יין ג' ימים לאדם אחד צריך עירוי ג' ימים פחות מכאן אינו צריך. וכלל זה אעפ"י שהוא לשון הדיוט שמעתיו וערב עלי. והני כלים דמכניסין לקיום הכשרן ברותחין ואפי' בלא פירו' כבולען כך פולטן והוא שימלא אותם מים רותחין. ואם לא ימלא אותן האבנים שרופות מה יועילו כי לא יעמדו אלא במקום ניצוצות ותוך כלי אינו שרופית אלא להגעלה יורה גדולה כדי שיוגעלו שפתותיה בניצוצות כדרך בליעתן. ונצוק חבור אפי' להנאה. מיהו האי ניצוק חבור דאמרי' לא עדיף מתערובת. וכבר אמרו הלכה למעשה יין סתם אפילו יין ביין ימכור כולו לע"א חוץ מדמי יין נסך שבו ואין עכשיו יין נסך גמור חוץ מאותו ששותין הכומרים בבית ע"ז שלהם ועליו נאמר ישתו יין נסיכם וגו'. ובר ניצוק מותר ולא מראיה חזקה כי אם ממה שאמרו לא שאנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אף שבגת אסור. והיו סבורים לומר דגרגותני גופא מתסרא בניצוק. ודייקי הכי אם כן אף מה שבגת נמי ליתסר ואע"ג דלא החזיר גרגותני לגת דהא בר נצוק הוא לפי שמן הגת לגרגותני חבור ומן הגרגותני לבור והרי הכל נצוק. אלא לאו ש"מ משום דהאי נצוק והאי בר נצוק ולא גזרו עליו. ודחו לה להאי ראיה דילמא בנוטל במחץ מן הגת ונותן לתוך הגרגותני שאין הגת לא נצוק ולא בר ניצוק. ואפי' הכי ראיה יש שהיה לו לרב הונא לומר לא שאנו אלא שלא החזיר המחץ לגת ומדלא אמר הכי אלמא אי שקיל במחץ מן הגת המחץ נמי מותר משום דהוי בר נצוק ומעט סתם יין שנתערב ביין כשר כלו אסור בשתיה ואין משערים לעולם ביין בששים.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
וכן חביות שליין נסך האסורות צריך להסיר אחד מן השולים ולהגעיל מכלי ראשון ולשפוך בכל דף ודף ובכל צידי צדדיו ולא דרך פי החבית כי במקום נפילת קילוח הרתיחה נגעל ובגלגולו ובניענועו אינו נגעל כי השני הבא מן הראשון הוא כלי שני ושלישי וכן כולן, וצריך קילוח העירוי מכלי הראשון לכולם, וטוב היה למלאותו ג' ימים מעת לעת ולערות [כי] בהסרת אחד מן השולים אולי לא ישפך המים הרותחין בכל הדפין ו(ש)צריך להשהות עליו את החמין מעט, גם בלא הסרת השולים אחד יכול למלאותו ולערותו ג' ימי' מעת לעת כדין נודות וקנקנים שלגוים שהכשירן בעירוי ג' ימי' מעת לעת בין שלנו בין שלהם כדאית' במ' ע"ז פרק [שני].
<h3>הרוקח סימנים תפ"ג—תפ"ד</h3>
כל דבר שמכניסין בו יין של גוים לקיום כגון חבית העכו"ם צריכין עירוי ג' ימים מעת לעת או ליישנן י"ב חדש או להרתיחן ברותחין להגעילם או להחזירן לכבשן האש עד שיסירו זיפתן בין של עור בין של חרס. נודות של כותים של עור אפי' ישנים סגי בקליפת זפתן. קנקנים חדשים אפי' זפופות מותרות שאין נותנין בהן יין וחומץ כשזופפין אותן. נודות חדשים זפופות אסורות, ישנים אסורות בין זפופות בין אינן זפופות כדמשמע בפרק ב' דע"ז. דבר שאין מכניסו לקיום בין של חרס בין של עץ מותר אפי' נתן כותי יינו לזמן ארוך. וכלי חרס העשוי באלום דמצרפי וכלי חרס ירוקין אסורין אבל כלי חרס לבנים ושחורים די להם בשיכשוך אם לא נתבקעו. ואם נתן כותי יין בכלי חרס חדש אסורים דבלעי כדאמרי' גבי כסי. ואם הכניסן לכבשן האש הרי הן כחדשים כדמשמע בזבחים בפרק דם חטאת (דף צ"ו) אי לא חייס, והא דאמרי' התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם בפרק ב' דע"ז (דף ל"ד), היכא דתשמישו בחמין אי נמי באיסורא דאורייתא, אבל באיסור דרבנן די לו בהגעלה. דרש רבא בשילהי ע"ז נעוה ארתחוה. גת של חרס. ירושלמי דתרומות בפי"א תנא חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג' פעמים בחמין ודיו. ואין למדין ממנה לענין נבילה א"ר יוסי קשיתה קמי רבא תרומה בעון מיתה ונבילה בלאו. (ירושלמי בפרק בתרא דתרומות תניא חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ברותחין ודיו א"ל ר' יוסי ואין למידין ממנה לענין נבילה אמר ר' יוסי קשיתה קומי ר' אמי תרומה בעון מיתה ונבילה בלאו) ואתמר הכן א"ל כגון דא מאיליהן קבלו המעשרות. פי' בקדירה של חרס מיירי דאי בשל מתכת עיקר דינו בהגעלה אפי' בישל בה נבילה, ודוקא תרומה בזמן הזה למאן דאמר מאיליהם קבלו המעשרות סגי ליה בהגעלה משום דליכא למיגזר אטו תרומה דאורייתא, אבל תרומת חוצה לארץ בזמן שהבית קיים לא סגי בהגעלה דאיכא למיגזר משום תרומה דאורייתא כדאמר בפרק כל הבשר (דף קי"א) כי הא סברא באיסורא דרבנן כגון מין במינו בפחות מס' דאיכא למיגזר אטו מין בשאינו מינו נותן טעם דאורייתא כגון גיעולי גוים לא שרינן לכלי חרס בהגעלה. ואם תאמ' למאן דאמר קיבלו מאיליהן המעשרות למה לי הגעלה והאמר שמואל תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב בפרק עד כמה (בכורות כ"ז ע"א) איכא למאן דאמר דווקא בחוצה לארץ דאפ' בזמן שבית המקדש קיים לא היתה חייבת במעשרות ולא תתחיי' כשיבנה בית המקדש במהרה בימינו מקילינן לבטלה ברוב אבל תרומות ארץ ישראל בזמן הזה שתתחייב במעשרות כשיבנה בית המקדש לא מקילינן לבטלה ברוב אבל מקילינן להגעיל כלי חרס שנתבשלה בה, אבל תרומת חוצה לארץ אפי' בחוצה לארץ בזמן שבית המקדש קיים דנוהגת מן התורה לא מקילינן להכשירו בהגעלה ואין לו תקנה אלא בשבירה. ואין תקנה לכלי חרס בהגעלה לבשל בה אחר הגעלה ולא אמרי' כשם שלא פלט מן האיסור הבלוע בתוכה על ידי הגעלה כך לא תפלוט על ידי בישול דהא איכא למאן דאמר כיון דלא גמר פליטתו בהגעלה על כל בישול ובישול יפלוט מה שנשאר בלוע בדופני הכלי על כן העידה עליו תורה דאינו יוצא מידי דופיו לעולם כדכתי' וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר. וכן כלי מתכות שתשמישו על ידי האור אם הגעילו ולא ליבנו באור אם נשתמש בהן בחמין בבישול דאוסר התבשיל מטעם שכתבנו בכלי חרס ואין להם תקנה אפי' להשתמש בהן בחמין שלא על ידי האור בלא ליבון. ולכלי חרס אין להם תקנה לא בהגעלה ולא בליבון כדאמרי' בפרק כל שעה (דף ל') קדירות בפסח ישברו מפני שהסיקו בחוץ וכ"ת וליעביד ליה היסק מבפנים חייס עלה דפקעה ועמדה תורה על סוף דעתו של אדם כיון דחייס עלה לא מסיק לה כל הצורך. אבל תנור שהסיקו מבפנים אית ליה תקנה על ידי היסק. הילכך האי בוכיא הסיקו מבחוץ הוא דאסיר, ואי מלייה גומרי שפיר דמי. ובפרק דם חטאת (דף צ"ו) מקשי קדירות במקדש אמאי ישברו ליהדרינהו לכבשונות, פירוש בכבשונות מתחזקי ולא פקעי, לפי שאין עושין כבשונות בירושלים לאו דווקא נקט בירושלים אגב שטפיה דקא חשיב ליה בפרק מרובה (דף פ"ב) י' דברים נאמרו בירושלם נקט ליה הכא דהתם מדרבנן משום קוטרא וכי משום הכי אמר רחמנא ישברו לא מריקתן ושבירתן היה בעזרה דכתיב בהו במקום דשרי ליבונן אלא מדהעידה תורה שבירה אין תקנה אלא שבירה ש"מ מדאורייתא אין עושין כבשונות בעזרה, ובגבולין שעושין כבשונות יש תקנת כבשונות בעזרה אבל ביושנן אין להם תקנה, ואי הוה מהדר לכבשונות ועשו חדשים כאילו פנים חדשים באו לכאן, אי נמי התורה העידה עליהם שאינן יוצאין מידי דופין לעולם כמו שאר כלים שתשמישן בחמין שמגעילן והן טהורין אבל כלי חרס אע"פ שתשמישו בחמין אין להם תקנה בהגעלה אלא בליבון אם יכול להסיקו מבפנים כמו תנור ובוכיא אי נמי להחזירו לכבשן. ומסיק כלי שרת דחרס לא עבדי אפי' לרבי יהודה ובפרק הקומץ רבה ובפרק החליל (דף נ').
<h3>הרוקח סימן תצ"ג</h3>
כל דבר שמכניסו לקיום כמו חביות אם נתן גוי בחבית שלנו יין נסך אפי' לפי שעה צריכין עירוי ג' ימים כדאמר בפ' בתרא דע"ז גבי רבא כדמשדר גולפי. הילכך בין נודות של עור בין קנקנים של חרס בין של עץ שמכניסין בו יין לשנה צריך עירוי ג' ימים מעת לעת או להגעילן ברותחין או ליישנן י"ב חדשים. בתוספתא נודות הכותים נרצדין מותרין חדשים ומזופתין אסורין כך מסקנא בפ' ב' דע"ז נודות של עור שנזפתו בזפת נבלע היין אם נגרד הזפת מותר ואם לא נקלף אסור. ואם לא נזפת ונבלע בעור אסור בלא ערוי. וקי"ל בפ' ב' דע"ז הלוקח מן הכותים קנקנים חדשים נותן לתוכו יין. קנקנים של חרס של גוים מחזירן לכבשן האש ומרפה זיפתן ומותרין. קינסא אסור. כלים שאין מכניסין לקיום אפי' עמד בו יין נסך מותרין. וקנקנים של כותים לאחר י"ב חדש או בהגעלה או בעירוי מותרין. כוסות של חרס ששתה בהן כותי פעם ראשונה או שתה ישראל פעם אחד יין ובפעם שניה שתה בהן כותי אסורין אבל שתה ישראל בכוס שני פעמים ובפעם שלישית הכותי מותרין. מאני דקוניא מכוסין בעופרת שחורים ולבנים ואין בהם בקיעות מותרין ואם מבוקעות אסורות ירוקי אפילו אינן מבוקעות אסורות כדפסקינן בפרק בתרא דכתובות (דף ק"ז) וכלי מנוקב וסתמו בזפת מאחר שעשוי לתקנת הכלי די לו בהדחה בעלמא אבל כלי מזופת כולן גזרו אפילו לפי שעה.
<h3>הרוקח סימן תצ"ז</h3>
הורה רבינו ת"ם כי הקנקנים וכלים שלנו המזופפות אם נתן בהן הכותי יין מותרת בשיכשוך מים לבד ואין צריך לא עירוי ולא הרתחה כיון שאין מכניסו לקיום כל שכן בחדשות דלא בעינן לא עירוי ולא הרתחה. משום שמא רמא בהן חמרא ולא ידעינן ליה דאין דרך להשים יין בכלי קודם שימכרם. פסק רבינו יצחק ב"ר שמואל מדנפיר הגיגיות העשויות לדריכה צריך לנגבן כגת של עץ. בשילהי ע"ז גת ומחץ ומשפך של עץ ולא כפרש"י דפסק דגת בהדחה סגי מתוך ברייתא אחר גבי עדשים מדיחן ופי' עדשים גת. ורבי' שמואל גורס במקום מנגבן מדיחן. ורבינו תם פי' עדשים לאו היינו גת אלא ים הוא כדאמר בית הבד (עיי' בתוס' נדה דף ס"ה) ופוסק גת צריכין ניגוב וצריך ניגוב אפי' לא דרך הגוי מאשתקד י"ב חדש לא מבעיא לרבנן דמצרכי ניגוב במקצת דברים השנויין גבי מי שהיו גיתיו ובדיו טמאין אלא אפילו לר' שמעון בן גמליאל דמגת לגת דקאמר היינו מתחילת גת לתחילת גת או מסוף גת לסוף גת אבל מסוף גת לתחילת גת לא סגי ליה לדידיה והא דקאמר תלמודא איכא בינייהו חרפי ואפלי דאי לאו כן איכא בינייהו טובא שמושכין פעמים ימי הבציר והדריכה יותר ממה שעודפת שנת החמה על שנת הלבנה. וזמן הבציר ובישול פירות לפי התקופה. ורוב פעמים אין מגת לגת י"ב חדשים. ואם נפרש מסוף הגת דאשתקד לתחילת הגת דהשתא בלא חרפי ואפלי אתי שפיר. ואין לומר גיגיות אין עליהן תורת גת והגת עוברין על ידי קורה וגלגל ודפין כך לא היו עושין בימי חכמים אלא בבית הבדין כדאמר בפרק איזהו נשך ובפרק המוכר את הבית (דף ע"ד) הזיתים לבי דפי ולא אמר הכי על הענבים. וכן בריש מסכת שבת (דף י"ח) טוענין קורות בית הבד ועיגולי הגת רק מעצרא זיירא בשילהי ר' ישמעאל שהוא כעין בד. וכל העולם רגילין לנגב כדברי רבינו תם. כשדרך הגוי עכשיו. ובאותו שלא דרך עכשיו מקילין וסומכין על דבריו של ר' שמעון בן גמליאל דמתיר מגת לגת. ורבינו תם מתיר בדיעבד בלא ניגוב שהגת בתלמוד היו עוצרי' הדריכה בטעינות עיגולי הגת. כדי להוציא מה שאינו יוצא על ידי דריכה היא היתה של עץ ונאסרת. ותו מגיגיות שלנו אע"פ שגם בגיגיות יש שנותנים אבנים כבדים כדי לעצור אינם אלא המיעוט ולא שכיחי. ועוד מטעם חמרא חדתא בעינבי או מטעם יין ביין שהוא פוסק יין ביין בס' ואינו אסור במשהו אלא שנתנסך לפני ע"ז דומיא דמים במים כי דבר מועט היה חושב מה שיוצא על ידי ניגוב. והתלמוד לא הוצרך אלא בגת ומחץ ניגוב. היין אם ניתן בקיתון של מים בכוונה או נפל מים ויש בזגים לבטל הטיפות שעל הכוס היין מותר. סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וסתם יינן בס' אפ' במינו שבזמן הזה אין אסור בהנאה ובטל בס' מיהו המחמיר האוסרו במשהו תבא עליו ברכה.
<h3>כללי דקנקנים לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
כללי דקנקנים מפי אדני זקני הרב ר' משולם ז"ל. כל דבר שמכניסו לקיום בין כלי עץ בין כלי חרש דינם שוה וצריכים מילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת או ישון שנים עשר חודש (שם) [שני] ההכשרים שוים, והכי נמי סגי להו בהגעלה, והרב ר' משה ב"ר יהודה ז"ל מייתי בק"ו ציר שורף אור לא כ"ש דהא אסיקנא פ' אין מעמידין [ל"ג ע"ב] שמותר לתת ציר ומורייס לכתחלה לתוך הקנקן כדי לתת לתוכן יין לאחר מכאן לכתחילה, מפני שהציר שורף טעם היין וכ"ש מים רותחים הבאים מכח האור, ועוד ק"ו ומה בשאר איסורים אם נשתמש בהם בחמין אינו ניתר במילוי ועירוי וניתר בהגעלה יי"נ שניתר במילוי ועירוי אינו דין שניתר בהגעלה, וחזינן נמי בפ' השוכר [ע"ד ע"ב] דקא אמר רבא נעוה ארתחו, והחילוק שיש בין כלי עץ לכ"ח הוא בכלים שאין מכניסן לקיום [דכלי עץ] סגי להו בהדחה ואפי' נשתמש גוי זמן מרובה שנה או שנתים סגי להו בהדחה, ומאי הדחה שפשוף שישפשפם בידו בכח, והא מלתא חזינן (בה) [לה] (מיהא) [מהא] דאמרינן בפ' השוכר [ע"ה ע"ב] גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגויים דברים שלא נשתמש בהם כל עיקר מדיחן ומטבילן ואי הדחה בעי למימר שטיפה במים כל דהו למה לי מדיחן הא בטבילה איכא העברה במים, אלא לאו ש"מ מאי הדחה שפשוף, וכלי חרש אע"פ שאין מכניסו לקיום אם נשתמש ביה פעם ראשון אסור דלא סגי ליה בשפשוף בלא מילוי ועירוי כדאמרינן כסי רב (אחי אסור) [אסי אסר ורב אשי שרי אי שתי בהו עכו"ם פעם ראשון כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי בפעם שני איכא דאמרי פעם ראשון ושני כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי בפעם ג' והלכתא] אשתי בהו גוי פעם ראשון ושני אסור ושלישי מותר, פי' כסי של חרס, וקאמר אם נשתמש בו גוי פעם ראשון ושני אסור כלומר אפי' נשתמש בו ישראל פעם ראשון וגוי פעם שני אסור, וטעמא דמלתא משום דכלי חרס בלע אפי' פעם שני אסור, וזה דבר הנראה לעינים בכל יום ו[כד]בלעי טובא בעי מילוי ועירוי, שלישי מותר כלומר אם נשתמש בו ישראל פעם ראשון ושני אפי' נשתמש בהם גוי מכאן ואילך סגי להו בשפשוף, דמפעם (ו)שני ואילך לא בלעי כלל. אבל בדבר המכניסו לקיום אפי' נשתמש בהם ישראל כל ימיו וגוים נשתמשו בהם לפי שעה צריכין הכשר גדול כדאמרינן פ' השוכר [ע"ד ע"ב] כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בי' רבנן. וכלי מתכת דינם ככלי עץ ואי משכחת בהו מכניסו לקיום בעי הכשר גדול, ואי לא בשפשוף סגי להו. והא דאמרינן פ' השוכר [שם] תנו רבנן הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרין, [ו]מודה רבי בקנקנים של גוים שהן אסורין ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום, של עץ ושל אבן ינגב ואפי' לרבנן, והרי גת ומחץ ומשפך דדבר שאין מכניסו לקיום הוא ואפילו הכי קאמר דבעי נגוב והכא אמרינן דדבר שאין מכניסו לקיום (ככלי) [בכלי] עץ סגי ליה בשפשוף, יש לומר דהפרש [איכא] בין גת ומחץ ומשפך שהם כלים שמשתמשים בהם מן הגתות שהיין חם ובלע טפי, גת הוא שדורכין בו ומחץ הוא הכלי שדולין בו מן הגת [והלכך גת] ומשפך ומחץ בעי נגוב, אבל שאר כלים דעלמא שמשתמשים בהם כשהיין צונן סגי להו בשפשוף, אבל הנך (כ)שמשתמשים בהם כשהיין חם בעי נגוב, לא שנא תחלת תשמישן ביד ישראל ונשתמש [בהם גוי אחרי כן לא שנא תחילת תשמישן] ביד גוי (אחרי כן) בעי נגוב, והיינו דאמרינן בשלהי פ' ר' ישמעאל [ס' ע"ב] ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר (רבא) [רב אשי] אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב, ומעצרתא היינו גת ואעפ"י שהי' התחלת תשמישו ביד ישראל בעי נגוב מפני שחוזר ובולע ע"י שהיין חם. מיהו בפ' השוכר [ע"ה ע"א] בתר הא מלתא הגת והמחץ אמרינן, הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים העדשים והלולבין מדיחן ואמרינן עלה כדרך שאמרנו בטהרות כך אמרו ביין נסך. ופר"ש עדשים היינו גת עצמה וכתב דאהא סמכינן דגת שלנו סגי בהדחה, ולפום האי סברא ליכא חלוק בין גת ומחץ לשאר כלים, והא (בפ') [דפ'] אין מעמידין [ל"ג ע"ב] דמשמע כל כלי עץ שאין מכניסו לקיום סגי בהדחה כי הא מתניתא, וההיא מתניתא דגת ומחץ דלאו כהלכתא היא, וכן נמי ההיא דמעצרתא שהצריכוה נגוב. והראב"ד ז"ל משוי חילוק אפי' בכלי עץ בין תחלת תשמישו ביד [ישראל לבין תחלת תשמישו ביד] גוי דכי אמרינן דסגי בהדחה מיירי בתחלת תשמישן ביד ישראל אבל תחלת תשמישן ביד גוי בפעם ראשון או בפעם שני בעי ניגוב, וההוא גוי דאשתכח בי מעצרתא מוקים לה [בפעם שני] והיינו החילוק שיש בין כלי עץ לכלי חרש, בכלי [חרש] פעם ראשון ושני בעי מילוי ועירוי, וכלי עץ סגי בניגוב, וההיא (גוי) [דגת] מוקים לה בפעם שני שלא נשתמש בו ישראל אלא פעם אחת עדיין דאיהו לא משוי חילוק בין גת ומחץ ומשפך לשאר כלים דעלמא אלא בין תחלת תשמישו ביד ישראל לתחלת תשמישן ביד גוי, והא דגת ומחץ מיירי בתחלת תשמישן ביד גוי ובעי נגוב, ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. ובדין נגוב אפליגו בי' רב ושמואל [ע"ה ע"א] ולפי הפי' שכתב רש"י ז"ל שהוא עיקר משמע דכיון דהלכתא (כתו') [כרב] באיסורי, לרטיבתא יהא צריך אפר ומים, ואפר ומים, אבל לדיבשתא סגי לי' (לאפר) [באפר] חדא זימנא, ויעשה מים ואפר ומים בהדי מיא בתראי דטפי בעי הכשר לרטיבתא מיבשתא, ומיהו הרמב"ם ז"ל כתב מדיחן במים ובאפר ארבעה פעמים ואם היתה בהם לחלוחית מקדים האפר למים ואם לאו מקדים המים. וגבי ההוא מתניתא דמי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים דאמרינן כשם שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך ואמרינן עלה הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים רשב"ג אומר בשם ר' יוסי מניחן תחת הצינור שמימיו מתקלחין או במעיין שמימיו רודפין וכמה עונה או יום או לילה ואמרי לה חצי יום וחצי לילה ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי, הא בתקופת טבת ותמוז, וכן עשו מעשה שהניחו כלי תחת גלגל הטחנה, והעושה כן צריך להזהר שילך קלוח המים בכלו בבת אחת כגון שיסיר ממנו שוליו דאי לאו הכי כיון שיתמלא הכלי מן המים שוב אין בו קלוח ורדיפה. וכלים מזופפין אם הם כלים של עץ שאין מכניסן לקיום צריך קליפה (ואח"כ) [וא"צ] נגוב כדאמרינן [ע"ד ע"ב] גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה של עץ ר' אומר ינגב וחכמים אומרים יקלוף את הזפת ולבסוף ולא כלום אין צריך ניגוב, ואעפ"י דגת צריך נגוב אחר קליפה לא דמי לגת משום שתשמישו חם וכו'. ורבינו תם ז"ל כתב דבכלים של עץ שאין מכניסן לקיום אם הם מזופפין סגי בניגוב ואם של חרש או של עץ ומכניסן לקיום לא סגי להו בהדחה בלא מילוי ועירוי דבחרש אפי' אין מכניסן לקיום האי דינא אית ליה וצריך מילוי ועירוי אחר קליפה משום דאמרינן כבולעו כך פולטו הכי נמי סגי בכלי חרש אפילו מכניסו לקיום, והראב"ד ז"ל כתב דצריכה קליפה ואח"כ מילוי ועירוי, מיהו לר"ש מסתבר דלמילוי ועירוי לא צריך קליפה וכן כתב הרב ז"ל, וראי' לדבר הא דתניא בפרק אין מעמידין [ל"ג ע"א] קנקנים של גוים חדשים מותרים ישנים או מזופפין אסורין גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכו מים וכו', והא התם דקתני בהדיא מזופפין וקתני ישראל נותן לתוכו מים דהיינו מילוי ועירוי ולא אדכר (בין) [בהן] קליפה כלל דמילוי ועירוי מהני בלא קליפה, וכן נמי הא דאמרינן בגמ' [ע"ה ע"א] הני רווקא דארמאי דמזייא מדיחן דעמרא מנגבן דכתני מיישנן אית בהו קטרי (שדי) [שרי] להו דוקא לגבי ישון (הא) [הוא] דאמרינן הכי מפני שטעם היין שנבלע בתוכו אינו יוצא בישון שאין הרוח שולט בו אבל למילוי ועירוי לא צריך למשרי להו מפני שהמים נכנסים לתוכו ומבטלין טעמו וכבולעו כך פולטו, ולהני חבית שלנו שקורין וויישילש אם הוא עושה לו מילוי ועירוי אינו צריך להתיר הפשת[ן] שבו שקורין מלט כמו שאמר הראב"ד ז"ל משום דאמרינן כבולעו כך פולטו, וגם אינו צריך להתיר החגורות שקורין צלקלש משום האי טעמא דאמרינן זה הכלל אין לך דבר דלא סגי במילוי ועירוי לבד מכלי נתר דאמרינן [ל"ג ע"ב] אין להם טהרה עולמית. והרמב"ם ז"ל גריס גבי כסי אשתי בהו גוי פעם אחד וכו' כלומר גוי ששתה יין בכוס אחד ולא הדיחו אלא פעם אחת כו"ע לא פליגי דאסור לפי שאי אפשר שלא ישאר צחצוחי יין בכוס, שלישי מותר, ומכאן שאחר שישתה גוי בעינן הדחה פעמים. ובפי' מכניסו לקיום מסר כלל הר"מ בר' יהודה ז"ל שכל דבר שצריך לטלטלו ולהפכו על צדו בכל פעם ופעם כשמריקים ממנו [מקרי מכניסו לקיום] והשמלש והבראלש וכיוצא בהם אין מקרי מכניסו לקיום מיהו אי סתמינהו ועבדו ברזא ומוציא דרך הברזא ולא דרך הפה מכניסו לקיום (מיהו אי סתמינהו ועביד ברזא ומוציא דרך הברזא ולא דרך הפה מכניסו לקיום) קרינא ביה ובעי הכשר גדול וכן כתב הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה. ובהנך שאין מכניסו [לקיום] דאמרינן דסגי להו בשכשוך כתב רבינו שמואל דאם הם נגובים לא בעי ולא מידי, מיהו הראב"ד ז"ל הורה בו לאסור בתשובת שאלה שאם הכניסו לתוכו יין בלא הכשר אסור בשתיה. גרסינן בפ' השוכר [ע"ד ע"ב] רבה כי [הוי] (משכר) [משדר] גולפי (לקרפפא) [להרפניא] סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברצייהו, אלמא קא סבר כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בי' רבנן ומש"ה הוי חתים [כי הוי משדר] ממקום למקום כדי שלא יוכל להשתמש בו גוי אפי' לפי שעה, גרסינן בפ' בתרא של ע"ז [שם] גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה. כללא דמלתא אליבא דרבנן דהלכתא כותייהו דגת של אבן היכא דזפתה ולא דרך בה בעי נגוב ובהכי סגי דלא בלע טפי ושל עץ לא סגי ליה בנגוב הזפת (שלא) [אלא] יקלוף הזפת ואח"כ ינגבה דבשל עץ עבר היין בזפת ונבלע בו לפיכך צריך נגוב בגת אחר קליפה וכלי חרש לא סגי לי' בקליפה בלא מילוי ועירוי, מיהו במילוי ועירוי לא בעי קליפה כך דעת הראב"י ז"ל. אך הרב ראב"ד ז"ל כתב דבעי קליפה (לא) [ואז] מהני ליה מילוי ועירוי אבל בלא קליפה לא מהני לי' מילוי ועירוי. והיכא דדרך בה וזפתה עץ ואבן דינם שוה ובעי קליפה ובעי נגוב ושל חרש מילוי ועירוי, (אבל בלא קליפה לא מהני ליה מילוי ועירוי והיכא) דלגבי חרש (מילוי ועירוי) ליכא חילוק בין זפתה ודרך בה לזפתה ולא דרך בה, ודרך בה ולא זפתה עץ ואבן דינם שוה ובעי נגוב וחרש מילוי ועירוי.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"א</h3>
כל כלים שבעולם האסורים משום יין נסך, אפילו מכניסו לקיום, סגי להו בעירוי שלשה ימים מעת לעת, חוץ מכלי נתר שאין להם טהרה עולמית. ואומר רבינו שמחה זצ"ל דעירוי שלשה ימים מעת לעת אפילו שלא רצופין שפיר דמי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע'</h3>
דין קנקן מזופף של ישראל שנתן בו גוי יינו לפי שעה, אין צריך עירוי. דלא הוי מכניסו לקיום. ולא דמי לנודות כיון שנתנו בו יין מבושל בטרם נתן בו ישראל יין חי כשר. פעם אחת שאל אחד כלי של דלעת מזופף שנותנין בו יין, והיה של ישראל, ושאל לגוי ונתן בו גוי יין לילה אחד והחזירו לישראל. ולאחר זמן מרובה שכחו שנשתמשו בו יין נסך, ומילאוהו יין המבושל והריקוהו בתוך קנקן של עץ מזופף כשר, וחזרו ועירו אותו [קנקן] לתוך חבית של יין מבושל להשתמר בתוכו, ושוב חזרו ומילאוהו את הקנקן השני יין שאינו מבושל. ושאלו את רבי. והשיב הכל אמונת אומן כי ר"ת אסר כבר כלים מזופפים [דהוי] כאילו מכניסו לקיום. ובסוף ימיו חזר בו ואמר מתחילה נאסרו על ידי ועכשיו חזרתי להתירן. שכבר נחלק בהם עם רבינו אליהו מפריש בבורייאס בחופת ר' מתתיהו בהר"ר יהודה שנשא בת ה"ר שמשון שר' אליהו היה מתירן ורבי אוסרו. וחזר בו בסוף ימיו והתירו. ולא מטעם ר' אליהו כי היה לפי שאינו מוציא שום איסור. רק חזינן שאין מכניסין לקיום. ולכך צריכין עירוב. ור"ת דיקדק מהלכות גדולות שכתוב בהם "סבור מיניה הני נמי (שוות) [נודות] שאין מכניסין לקיום" [אבל קנקנים דמוכנסים לקיום לא].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא ומעת לעת. כלומר שיניח לשם המים יום שלם מזמן לזמן, שישים שם המים בתחילת היום עד למחר בתחילת היום. ונראה למורי הרב ז"ל, שאם נתן המים בנוד בתחילת היום, ונשאר עד לערב, ועירה אותו, ולמחר נתן שם מים בתחילת היום, ונשאר שם מעת לעת וליום שלישי עד הערב, שאינו מועיל זה לשני ימים, דכיון שביום הראשון לא הניחו מעת לעת, מה שהניחו לשם ביום הראשון בטל, ויש למנות ג' ימים שלמים מעת לעת, אבל אם מניחו שם מעת לעת, ושעה או שתים יותר, אין לחוש בכך, ועולה לו למנין יום אחד, ואותם שתי שעות או שלש יפלו, ולא יהיו שם מן החשבון, שמה שאמרו מעת לעת, זהו שלא למעט זמן מעת לעת, אבל אם מוסיף עליו, נהי דאינו עולה לו מחשבון דשלשה ימים, אבל מ"מ אינו מתחיל מראש, כמו שכתבנו, שאם לא כן, אלא שהיה צריך מעת לעת בכוון, אין אדם יכול לעמוד עליו, וחכמים לא היו נותנים שיעור בענין שאין אדם יכול לעמוד עליו. מפי רבי ז"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
נותן לתוכן מים שלשה ימים וכו'. לפי התלמוד שלנו משמע דערוי במים דוקא, אבל אם כנס לתוכן יין והחליף אפילו מאה פעמים לעולם אסור, ואינו מועיל כלל. אלא שיש לתמוה על מה שאומר בירושלמי [פ"ב ה"ד] ר' יעקב בר אחא בשם רבנין יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה וכנסו לתוך קנקנים נעשו הקנקנים כיין. פינהו והניח לתוכו יין אחר, נעשה יין כקנקנים. פנהו ונתן לתוכו (מים) [יין] אחר, היין אסור והקנקנים מותרים. ונראה מן הירושלמי דערוי ביין מכשיר הכלי. וזה דבר חידוש, ולא מצינו לו סמך בתלמוד שלנו. ואין להורות כן להקל. נותן לתוכן ציר או מורייס לפי שהן שורפין היין הבלוע בהן ומכלין אותו.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
כלי חרס חדש רש"י מצריך לתת בהם מים ג' פעמים כדי שיהי' הכלי בלוע ממי' (פירש ואם אח"כ שם בו עכו"ם יין א"צ רק הדחה) ורבינו תם מתיר אפילו אותם של עכו"ם בהדחה שלשה פעמים (ש"ע צריכין ערוי).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
כלי חרס חדשים רבינו שי' מצריך לעשות לתת בהן מים ג' פעמים כדי שיהא הכלי בלוע ממים, ור"ת מתיר אפילו אותן של גוים בהדחה ג' פעמיםא). א)0החרצנים והזגין של גוים מותרין לאחר שנים עשר חדשים, בהרי"ל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ולענין הכשרן של כלים, נמצא קצרן של דברים לפי מה שכתבנו, כלים בין של עור בין של עץ שאין מכניסן לקיום, ואין משתמשין בהן תדיר תדיר ככובי, משכשכן במים ודיין, וכן הדין לכוסות שאע"פ ששותין בהן תדיר, מכל מקום אין היין שוהא בהן תדיר, אלא ממלאן לפי שעה ושותה ומערן, והילכך בשכשוך בעלמא סגי להו ואפילו היה תחלת תשמישן ביד גוי, ואם מזופתין וניכר שלא נכנס בהן יין כלל, מותרין בלא שום הכשר, כיון שאין דרכן עכשיו לתת בהן יין בשעת זפיתה, ואם ישנים קולף את הזפת ומשכשכן לאחר קליפה, ומותרין, ואם ממלאן ומערן, מותרין, אע"פ שלא קלף את הזפת. ואם כלים של חרס הם ואינן שועין באבר, אם היה תחלת תשמישן ביד ישראל, אם שהה בהן יין או מים זמן אחד ואפילו זמן מועט, אע"פ שנשתמש בהן גוי לאחר מיכן, מותרין בהדחה בעלמא, ואם זפותין צריך לקלף את הזפת או למלאות ולערות שלשה ימים, והיינו עובדא דבר עידי טייעא, ואם כוסות של חרס הן שאין היין שוהא בהן אלא ממלא ושותה לפי שעה, אם שתה בהן בתחלה ישראל פעם ראשונה ושניה, ואחר כך שתה בהן גוי מותרין בשכשוך בעלמא, אבל אם שתה בו הגוי בפעם הראשונה, או אפילו בשניה, צריך הכשר גדול ככלי שמכניסו לקיום, וכדעת הגאונים ז"ל. אבל מן השניה ואילך מותר. ואם היו שועין באבר אוכמי וחיוראי, ולית בהו קרטופני, אפי' היה תחלת תשמישן ביד גוי, מותרין בהדחה בעלמא, שהאבר ממיני המתכת הוא ומציל מלבלוע, וכל שכן כלי של מתכת, וכל שכן כלי זכוכית שאינו בולע כלל, ואם היו בהן קרטופני, הרי הן כשאר כלים שאינן שועין ואם היה תחלת תשמישן ביד גוי, צריכין הכשר גדול כמו שאמרנו. כלים שמכניסן לקיום בין שהיה תחלת תשמישן ביד גוי, בין שהיה תחלת תשמישן ביד ישראל, ואפי' עמדו ביד גוי בלא חותם ואפילו לפי שעה, הרי הן צריכין מלוי וערוי דאפילו לפי שעה גזרו בהו רבנן [ולא שנא של עץ] ולא שנא של עור ולא שנא של חרס, ואפילו מזופתין אין צריך לקלף את הזפת דכל שהוא מערן, המים מפליטין את הכל. היו של מתכת [או של זכוכית], או שהיו של חרס והן שועין אוכמי וחיוראי, כיון שאין בהן קרטופני אין צריכין מלוי וערוי אלא דינן ככלים שאין מכניסין אותן לקיום, ובהדחה בעלמא סגי להו. אבטא דטייעי וכיוצא בהן מן הכלים שהיין שוהא בהן תדיר תדיר, אע"פ שאין מכניסין לקיום, הרי הן כמכניסו לקיום, בין שהיו של עץ בין של עור בין של חרס. כלים העשויין ממחפורת של צריף אסורין לעולם ואין להם שום טהרה בעולם, ויראה שאפילו בשאין מכניסן לקיום, ואפילו היה תחלת תשמישן ביד ישראל אסורין, דלעולם הן בולעין הרבה, שלא מצינו בהן חלוק, וסתם אמרו כלי נתר אין להם טהרה עולמית, והרי הן כחרס הדרייני. וכן הדין לכלי חרס השועין בזמן שהן ירוקין, והיה תחלת תשמישן ביד גוי, שהירוקין במחפורת של צריף הן שועין, ולפיכך הרי הן ככלים של מחפורת של צריף.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד כתב המחבר דנראין דברי האומר דבכלי מתכות אפילו במכניסן לקיום לא בעינן מילוי ועירוי וכן בכלי עץ ע"כ. ואינו נכון, דלישנא דגמרא מוכח דבמכניסו לקיום תליא מילתא לא שנא חרס ולא שנא עץ לא שנא מתכות, ועוד דאבטא דטייעי דחשבינן במכניסו לקיום משום התמדתו ביין, ובעי מילוי ועירוי, כלי עץ הוא, מדלא אמרינן זיקא. ואין לנו שום הפרש בשום מקום בבליעתם בין כלי עץ לכלי מתכות וכלי זכוכית כמותן.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
כתב המחבר הכשרן של כלים בסדור קטן, לפי דעתו מה שכתב למעלה, וכבר השבנו עליו. וכתב כל מקום שהמילוי ועירוי מועיל, הגעלה מועלת ע"כ. ואינו נכון שאין הגעלה לכלי חרס ואפילו באיסורין דרבנן, כמו שכתבנו למעלה, אבל בכלי עץ מהניא אי מכניסו לקיום, דוקא בכלי ראשון, או בכלי הגת אפילו בכלי שני. ולענין הגעלה, אין בה מקום כלל לעירוי אי ככלי ראשון או לא. וכללא דמלתא כבולעו כך פולטו, ובכל דוכתא דבעינן כלי ראשון, עירוי לא מהני כלל וכמו שכתבנו גם בזה למעלה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם עוד כתב המחבר דנראין דברי האומר דכלי מתכות אפילו מכניסן לקיום וכו'. אמר הכותב תמה הוא היאך אינו מקפיד לא על לשונו ולא על עדותו, העיד שהמחבר כתב שנראין דברי מי שאומר דכלי מתכות וכן כלי עץ אפילו במכניסו לקיום אין צריכין מילוי ועירוי, ואנה מצא זה בחבור, ואדרבה בכמ' מקומות כתב בהכשר הכלים דכלי עץ ועור וחרס במכניסן לקיום צריכין מלוי ועירוי, וזה לשונו כלים שמכניסין לקיום בין שהיה תחלת תשמישן ביד נכרי בין שהיה תשמישן ביד ישראל, ואפילו עמדו ביד נכרי בלא חותם, ואפילו לפי שעה הרי הן צריכין מלוי ועירוי דאפילו לפי שעה גזרו בהו רבנן, ולא שנא של עץ ולא שנא של עור ולא שנא של חרס, עד כאן. גם מה שהביא לקושיא מאבטא דטייעי שהן של עץ מדלא אמר זיקי, זה שבוש ומאין לו דאבטא הוא עץ דלמא בקבוק חרס ואף על פי שהיה תשמישו ביד ישראל, ואי נמי קדרה של קירויא והוא הכלים הקטנים שעושין מן הדלועין היבשין, שרוב הולכי דרכים נושאין אותם בידם ביין, אי נמי של עור והגדולים קורים זיקי והזקנים אבטא, שאילולי כן אף אנו נאמר שאינם של עץ מדלא קאמר קנקן. והנה הרמב"ן ז"ל כתב דלא מצאנו מלוי ועירוי לכלי עץ אלא ניגוב, אלא שביטל דעתו בזה מפני דעת הראשונים ז"ל כמו שכתב בשילהי השוכר, ואלא מיהו אף המחבר כתב שאף אבטא של עץ צריך מילוי ועירוי, שכן כתב זה לשונו, אמר רב פפא הני אבטא דטייעי בתר תריסר ירחי שתא שרו, והם נודות הקטנים שהסוחרין מוליכין בהן תדיר בדרכים, וכששותים זה נותנין בו אחר למחרתם, וכן עושים תדיר תדיר ומתוך כך בולע הוא הרבה כאלו הכניסו לקיום ולפיכך אותן בראלש שמוליכן בידם עוברי דרכים צריכין הם הכשר גדול ע"כ וידוע שהבראלאש הם של עץ. עוד בודאי טועה במה שאמר דכלי זכוכית צריכה עירוי, שהעין תעיד שאינן בולעין אפילו בחמין כל שכן בצונן. וכלי מתכות וכלי זכוכית הראב"ד ז"ל היתירן בלא מלוי ועירוי, מדאמרינן דכלי קוניא חיורי ואוכמי כי לית בהו קרטופני שרי, ולא מפלגינן בהו בין מכניסו לקיום בין אינו מכניסו. ועוד יש לו ראיות אחרות, ואף הרמב"ם ז"ל נראה שסבור כן ודברים של טעם הן. ועוד דלא שבקינן מאי דשמעינן מתרי קראי ותפסינן דברי מי אשר בחלום ידבר בו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
יש כלים שאין דרכן להכניס בהן יין לקיום אלא משתמשין בהן לשעה ומריקין אותן, ועומדין לעצמן ריקים, ולפיכך אין בהם כח לבלוע אלא מעט מזעיר, ויש שמכניסין [בהן] יין לקיימו שם לזמן מרובה או שמשתמשין בהם תדיר, וכשמריקין מהן זה מכניסין בהם אחר, ולפיכך בולעין הרבה, ויש שמשתמשים בהן זמן אחד תדיר ובשפע, ואחר כך מריקין אותן ואין משתמשין בהן עד זמן רב, ואלו הן כלי הגת ולפיכך בולעים יותר מכלים שאין מכניסין לקיום, אבל לא כמכניסין לקיום. כלים אלו אפילו לפי שעה גזרו בהם חכמים כל אחד לפי מה שהוא כלי, כיצד נשתמש בו גוי ביינו לפי שעה, או שהפקידו ביד גוי, אם מכלים שמכניסין לקיום [הוא], אע"פ שלא נשתמש בו הגוי אלא מעט או שלא עמד [ביד גוי אלא מעט] כדי שיוכל להשתמש בו, הרי זה צריך הכשר גדול כאילו נשתמש בו זמן מרובה. ואם כלי הגת הוא, צריך הכשר גדול כשאר כלי הגת שנתישן ביד גוים, ואם משאר כלים שאין מכניסין לקיום, צריך הכשר כשאר כלים שכיוצא בו, שנתישנו ביד גוי. לפיכך הפקיד או שלח ביד גוי, צריך לחתום אותם כדי שלא יוכל להשתמש בהם, ואין צריך שני חותמות אלא חותם אחד, [שכל] כיוצא בזה אינו טורח לזייף ואפילו [חותם] אחד.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כלים שאין מכניסין לקיום ככובי והכוסות וכיוצא בהן, בין שהן של עור, בין שהן של עץ ושל זכוכית [ושל מתכת] אם אינן מזופתין, משכשכן היטב במים ומותרין, בין שהיה [תחלת] תשמישן ביד גוי בין שהיה תחלת תשמישן ביד ישראל. היו מזופתין וחדשים, אם דרכם לשים בהן יין בשעת זפיתה כדי למתק מרירותו של זפת, וכל שכן אם הם ישנים, שנתישנו ביד גוי בתשמיש יין, קולף הזפת ומשכשכן ומותרין. לא רצה לקלף, ממלאן ומערן שלשה ימים [מעת לעת] ככלים שמכניסין לקיום, ודיין, שאין לאחר מלוי וערוי כלום. היו של חרס אע"פ שאינן זפותין, אם נשתמש בהן גוי בתחלת תשמישן, הרי הן צריכין הכשר גדול ככלים שמכניסין לקיום, מפני [מה, לפי] שהרבה צמאין לבלוע, ושואבין ובולעין הרבה. היה תחלת תשמישן ביד ישראל עד שבלעו כל צרכן, הרי הן כשאר כלים שכיוצא בהן ומשכשכן ומותרים. כיצד, כוס של חרס ששתה בו הגוי פעם ראשונה או אפילו פעם שניה לתשמיש, הרי זה אסור, שתה בו ישראל פעם ראשונה ושניה יין או מים, כבר שבע מלבלוע בהיתר, ומעתה אינו בולע, ולפיכך אם שתה בו הגוי משניה ואילך מותר כשאר כלים שכיוצא בו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ויראה לי שלא אמרו אלא בכוסות שאין היין משתהא בו, אלא ממלאו לשעה ושותהו, אבל כד של חרס שאין מכניסו לקיום, שנתן בו [ישראל] יין ונשתהא בו קצת אפילו פעם אחת, אע"פ שנשתמש בו הגוי מכאן ואילך, מותר שכבר שבע בפעם הראשונה ביד ישראל. כדים של חרס אפילו חדשים, אם זפתן גוי ודרכן לתת לתוכו יין בשעת זפיתה, אע"פ שאין מכניסין אותן לקיום, הרי הן ככלים שמכניסין לקיום, שבתחלת תשמישן בולעין הן הרבה כמו שבארנו. [ואם דרכן באותן המקומות לתת בהן יין בשעת זפיתה, ונכר לעין שלא זפתן, בידוע שלא נתנו בהן יין, ומותרין]. ואם אין דרכן באותן המקומות לתת בהן יין בשעת זפיתה, וניכר לעין שזפתן מצהיב, בידוע שלא נתנו בהן יין ומותרין. בזמן הזה לא הורגלו לתת יין [בשעת זפיתה] ולפיכך הלוקח בקבוק של חרס מזופת מן הגוי, אם זפתו מצהיב הרי זה מותר ואפי' שכשוך אינו צריך. בד"א בכלי חרס שאינן שועין באבר, אבל השועין יש בהן להקל ולהחמיר כמו שיתבאר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כלים שמכניסין בהם יין לקיום [כקנקנים] וכיוצא בהן, אפילו של עץ ושל עור אפילו לא נשתמש בהם גוי אלא פעם אחת, ואפילו היה תחלת תשמישן ביד ישראל, צריכין הכשר גדול, שאפי' לפי שעה גזרו בהן כמו שבארנו. קנקנים קטנים או בקבוק שמוליכין בהן יין הולכי דרכים, אע"פ שאין מכניסין אותן לקיום, הרי הן כמכניסין לקיום מפני שהיין נתון בתוכן תדיר, כשמערין [זה] ממלאים אותן פעם אחרת, וכן תדיר תדיר. במה תהא טהרתן, ממלאן ומערן [מים] שלשה פעמים ודיו, ואפילו היו זפותין, שאין אחר מלוי וערוי כלום. וצריך להשהות שם המים בכל פעם ופעם כמדת יום וכמדת לילה. מלא אותן [מים] ועמדו המים [שם] שלשה ימים, לא עלו [לו] אלא לפעם אחת וצריך למלאן עוד שתי פעמים. מלא אותן שלשה פעמים בשני ימים, או [אפי'] בשלשה ימים פחות חצי שעה, לא עלה לו, כלל גדול אמרו, צריך להשהות המים בכל פעם ופעם, עשרים וארבע שעות, השהא אותן שם יתר מיכן, אין בכך כלום. מלא אותם שלשה פעמים בשלשה ימים בין בימים רצופין בין מפוזרין, מותר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקע"ד</h3>
השיב עוד דאסור ליתן קיתון של מים בבוטא הלקוחה מן הגוי וספק אם עמדה י"ב חדש, שאם אתה אומר כן למה לי מלוי ועירוי יכניס בתוכו מים כדי לבטל שיעור הקליפות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תרל"ג</h3>
שאלת מעשה היה בישראל שמלא חביות של גוי ג' ימים וביום שני מיהר (לעשות) [לערות] בשתי שעות ומיד מלאם לצורך יום ג' ועמדו המים ביום ג' עד מעת לעת ויותר ואחר כך מלאם יין כשר, יש מגמגמין בדבר לומר דכיון דביום ב' מהר כל כך לערות קודם זמנו שוב אין לו תקנה, וי"א דכיון שמלאם מיד ולא עמדו כלל בלא מים אין חששא בשעה אחת או שתים (דהאמר) [דהא אמר] רב הונא [ל"ג ע"א] ממלאם מים שלשה ימים ומערן לאו דוקא שלשה ימים רצופים עד מעת לעת. זהו (תוקף) [תורף] עיקר שאלתך אף על פי שהרחבת בראיות ובטעמים להקל ולהחמיר, והריני כותב לך דעתי בעקר הנדון שלפנינו ואחר כך אשיב לך על מה שהארכת בענין זה בראיות ובטעמים למלאת דבריך אשר שאלת שאשיב לך על כל קוץ וקוץ. דע כי כן הסכמתנו והסכמת רבותינו כן אפילו בזמן הזה דסתם יינם אסור בין בשתייה בין בהנאה, ואם אכתוב לך הדברים כאשר הם יארך הספור כמו שתמצא לראשונים ובחבורי בע"ז פרק רבי ישמעאל [נ"ז ע"א] בשמעתא דבני השפחות. ואפילו אם נתערב סתם יינם ביין כשר אסור בשתייה ואינו בטל ברוב אלא ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כדאיתא בשילהי פרק (ד)השוכר את הפועל [ע"ד ע"א]. וכן קיימא לן אפילו בזמן הזה דיין ישראל שהכניס בקנקנים של גוים אסור בשתייה כדתנן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין של ישראל כנוס בהם אסורין ואין איסורן אסור הנאה. ולפיכך בנדון שלפנינו אלו מלאן ועירן שלשה ימים בכל יום ויום מעת לעת ואפילו בפזור מותר [ד]לא בעינן רצופין לכל הטעמים. ולא עוד אלא אפילו מלא יום ראשון שש שעות ויום ב' מלאם מים חדשים שש שעות וכן בפזור עד תשלום שיעור ג' ימים מותר. אבל פחות משיעור זה לא דרב הונא דקאמר ממלאן מים ומערן שלשה ימים דוקא שלשה ימים קאמר ולא פחות, דכל שיעורי חכמים כן הם בארבעים סאה טובל בארבעים חסר קורטוב אינו טובל ג' על ג' מטמא מדרס חסר נימא אחת אינו מטמא מדרס [ר"ה י"ג ע"א], שאם אין אתה אומר כן אם כן נתת דבריך לשיעורין והגע עצמך אם נתן בו יום ראשון מים חצי [יום] ואחר כך נתן בו יין כשר מי נאמר שיהיה מותר כיון שבאת לומר דג' ימים דקאמר רב הונא לאו דוקא, אלא על כרחינו ג' ימים מעת לעת קאמר דוקא או שיעור שלשה ימים כענין שאמרנו וכתבנו. עוד בדעתי שהמים שעמדו יותר מכ"ד שעות בטל (כאן) [כחן] והרי הן כאלו אינן ולפיכך אמרו שמערן [ולא אמרו] שיעמדו שם המים ג' ימים רצופים, וכיון שכן זה שעירה ביום שני ומיד מלאם מים אחרי[ם] אותם מים שניים הכשירו יום ב' אבל ביום ג' חסר בו בסופו כח המים ב' שעות מחמת שתי שעות של יום (ג') [ב'] שחסר[ו] כח המים, והילכך היין הכנוס לתוכן הרי הוא ככנוס בתוך כלי שאינו מוכשר כלל דג' ימים שלמים בעינן כמו שאמרנו. ומה שאמרת שהכשר מלוי ועירוי אינו אלא מחמת שהמים מפיגים ומקלקלין טעמו של יין ולומר דמשום טעם לפגם נגעו בה, אבל אין מפליטין אותו מן הכלי שאין המים הקרים מפליטין. אינו מקובל בידינו אלא מפליטין הן היין שבתוכו מפני שלא נבלע היין אלא בצונן, וחום מועט שהיה בו אינו כל כך מסתרך שלא יוציאנו המים הקרים, שלא אמרו [ע"ה ע"ב] הגעלה ברותחין אלא במה שנבלע בחום האש ונסתרך בתוך דופני הכלי על ידי האש. ועל כן אנו מתירין [ל"ג ע"א] קנקנים של גוים מזופפים במילוי ועירוי דמפליט, כמו שנבלע יין בתוך הזפת או תחת הזפת כך המים מוציאין אותו דכלל אמרו [ע"ו ע"ב] כבולעו כך פולטו. ועוד אפילו לפי הטעם שכתבת שהוא מפני המים שמחליפין ומקלקלים טעם היין, מכל מקום היין עצמו אינו נפגם ואדרבה יין במים מתקן המים ואינם מתקלקלים אדרבה (משבחן) [משביחין]. אלא כל זמן שאין בו אלא יין מועט בתוך מים מרובים (אינם) [המים] חשובים (כמקלקל המים) [כמבטלין היין] והוא לפחות שיעור (ששים אוקימוה) [ששה חלקים] לדעת רבינו יצחק ז"ל, וכדדייק לה מההיא [ע"ג ע"ב] דשתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה, ואינו מדין פגם אלא מדין ביטול כדאמרינן סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, (ובההיא) [וכההיא] נמי דנפל שם קיתון של מים כדאיתא בשילהי פרק דהשוכר את הפועל. ולפיכך קנקנים בודאי נאסרו ולא ידענו המים שנכנסו בהם כמה רבים עליו שיבטלו אותו, ולולי אמרו שמערן שלשה ימים לא היינו עומדין בהכשרו הילכך בפחות ממה שהכשירו אי אפשר. ומה שהבאת מכסי דסגיא להו בהדחה [ע"ה ע"ב], אין הנדון דומה לראיה דכל כלי שאינו מכניס לקיום אם אינו מכלי הגת אינו נבלע בו היין ודי בהדחה בעלמא, אבל כלים שמכניסן לקיום נבלע בו היין אפילו שעה אחת לפי שעה גזרו ביה רבנן [ע"ד ע"ב]. וכן בכלי הגת אפילו לפי שעה גזרו כדמוכח [שם] בעובדא דההוא גוי דאישתכח בי מעצרתא. ומה שאמרת דקנקנים הרי הם מותרים אחר י"ב חדש אף על גב דלא פלטו, התם משום דקים להו לרבנן דנתייבש היין בתוכם והוא הטעם לפורצנין ולדורדיא דארמאי דשרו לבתר תריסר ירחי שתא כדאיתא בכלן מפני שכלה לחלוחית האסור שבהם אחר שנים עשר חדש כמו שאמרנו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ב</h3>
עוד שאלת כלי עץ שמכניסין בתוכו יין לקיום והוא מלא יין, ובא עכו"ם והוציא את היין דרך הברזא ופתח וסגר, אותו כלי במה הכשירו. תשובה כבר ידעתם שכל כלי שמכניסו לקיום צריך מלוי וערוי [ל"ג ע"א] ואין הפרש בין נשתמש בו העכו"ם לפי שעה ובין נשתמש בו עכו"ם תדיר ונתישן בתשמישו בידו, שאפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן כדגרסינן בפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"ב] רב פפא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברזייהו קסבר כל שמכניסין אותו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בה רבנן. ומה שאמרת אם מועיל מים שמשימין ביין בשעת דריכת הענבים בגת, זה ודאי אסור לכתחלה, שאעפ"י שאמרו [חולין ק' ע"ב] מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, לא אמרו להקל ולעשות כן לכתחלה לפי שאין מבטלין איסור לכתחלה, אבל אם נעשה כן בשוגג רואין אם יש במים כדי לבטל פליטת היין הנבלע בכלי מותר בדיעבד. ואם תאמר היאך נשער אותו ולא ידענו כמה יצא ממנו, אנו קבלנו מרבותינו ז"ל שאין נאסר אותו מן הכלי אלא כדי קליפה, ולפיכך אם יש במים כשיעור ששים קליפות מותר, דיין במים צריך ששים לבטלו כדעת רוב המפרשים מפני ששנינו [ע"ג ע"א] יין במים בנותן טעם, אלא שהרב הגדול רבינו יצחק ז"ל בעל התוספות התיר בששה חלקים מים ולמדו משני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שמזגן וערבן זה עם זה דאיתא בפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] והדברים עתיקים, ואעפ"י שאין דעתינו מכרעת אני דעתי נוטה לדברי רבינו יצחק ז"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ט</h3>
עוד אמרת, שהיה מעשה באחד שאחר שטהר יינו של עכו"ם בביתו של עכו"ם ונתן היין בבקבוק של העכו"ם, והבקבוק מחזיק ה' משואות, והכשיר הבקבוק במים חמים שהוחמו באפר מעורב במים, ואחר רתיחת[ם] עירה המים והאפר על הבקבוק והדיח אותו והניח היין בתוכו, ועמד הבקבוק באוצר של עכו"ם עם שאר הבקבוקים של העכו"ם, וחתם כל נקבי הבקבוק בחותם טיט וכתוב עליו חותם כשר, ולא השאיל לו ולא השכיר לו העכו"ם האוצר והעכו"ם דר בו, ואין האוצר פתוח לרשות הרבים, ולקח האיש המטהר ממנו מיד לפי דבריו ארבע משואות ופרע לו קצת דמים וזקף השאר עליו במלוה על פה, ואחר חדש חזר הישראל המטהר מן המקח ואמר לעכו"ם שימכרנו למי שירצה, והעכו"ם מכר ממנו לישראל אחד, והעיד אותו ישראל שרצה למוכרו לו כלו, ואח"כ נמלך הישראל המטהר ואמר לעכו"ם שישוב המכר לכמות שהיה, והתיר היין חכם אחד לא ידעתיו, ואנו אסרנוהו. תשובה יין זה כמה איסורין סבבוהו, והחכם המתיר שלא ידעתו אם חכם הוא בודאי טעה בהוראתו מכמה צדדין, האחד (שהכשיר) [שהכשר] הבקבוק במים חמים עם תערובת האפר אינו כלום, (הבקבוק) [דבקבוק] זה כלי שמכניסו לקיום הוא ואין לו הכשר אלא במילוי ועירוי אי נמי בהגעלה בכלי ראשון, ועירוי דכלי ראשון אינו ככלי ראשון, ואפילו למאן דסבר דהוי ככלי ראשון, אין זה ממלא את כל הבקבוק מים חמים בעירויו, אלא משליכין בתוכו קצת מים ומגלגלין לאחר מכן את הכלי כדי שיעברו המים על כל חלקיו ומתערין מצד אל צד לאחר שהשליכום בתוך הכלי ואין זה עירוי דכלי ראשון אלא עירוי דעירוי. ותערובת אפר לא ידעתי מה טיבה, שלא אמרו [ע"ד ע"ב] אלא לגבי נגוב, אבל לערב עם המים לא מעלה ולא מוריד. ועוד שזה טהר יינו של נכרי ולא סגי ליה בביתו של נכרי אלא ביושב ומשמר, וכן דעת הראב"ד ז"ל ולזה דעתי נוטה. ועוד דלכולי עלמא בכה"ג אסור, כיון שנשאר הבקבוק ביד הנכרי אחר שחזר בו הישראל המטהר מן המקח ואמר לעכו"ם שימכרנו לכל מי שירצה והעכו"ם מכר ממנו לישראל אחר, ואפילו לעכו"ם היה מוכר אם היה מוציא עכו"ם שיקננו בשוויו, ואין חותמות מצילין אלא מחמת שירא לרמות שמא לא יכוין ויכירו ברמאותו וזה ממי ירא, וכל המתירו לא ירא אלקים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ה סימן קי"ח</h3>
שאלת נודות הגוים העומדים להכשיר במילוי ועירוי, צריכין למלאות אותם מים עד שיעלו המים על פיהם ויצאו לחוץ, (אז) [או] אין צריך להכשיר פי הנוד, ואם יכול לקשור אותו כשיכשיר אותו. תשובה באמת כל חלקי הנוד אסורין ומה הפרש יש בין פיו לשוליו, ולפיכך אני מצריך את הנודות שיוסיף (עוד) [עור] וכיוצא בו על פי הנוד כעין גדנפא כדי שיעלו המים על פיו, או שיחזור ויהפכנו על פיו בתוך כלי מלא מים שלשה ימים אחרים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן ל"ג</h3>
עוד כתב, בנודות הגוים הצריכין מלוי ועירוי. שהוא מצריך את הנודות שיוסיף עור וכיוצא בו על פי הנוד כעין גדנפא כדי שיעלו המים על פיו, או שיהפכנו על פיו בתוך כלי מלא מים שלשה ימים אחרים.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ח</h3>
שאלת גת של עץ של גוים, שלא דרך בה אלא שהחרצנים והיין מעורבים ורותחים בגת ה' ימים או יותר, שאינו מכניס בו הגוי יינו לקיום זולתי לרתוח בה. הודיעני במה הכשרו, אם יהיה דינו כדין החביות שמכניסים בו גוים יינם לקיום, או אם סגי ליה במים ואפר ד' פעמים כשאר גיתות שדרך בהם הגוי. ואתה הודיעני, אם יש הכשר אחר זולתי מלוי וערוי, כשהכניסו ממש, בין לחביות בין לגת שזכרתי. תשובה תחלת כל דבר יש לך לדעת, כי כלי יין החמורים כגון כלים שמכניסים אותן לקיום, וכן כלי הגת שהצריכום נגוב, אין הקפידא בהן שנשתמשו בו באותו תשמיש גדול, כלומר קנקן הצריך מלוי וערוי, דוקא כשהכניסו ממש לקיום, אבל לא הכניסו ממש לקיום אין צריך מלוי וערוי ואף על פי שהוא מן הכלים שדרכן של בני אדם להכניסן לקיום. אלא כיון שהוא מן הכלים שמכניסים אותו לקיום, אפילו לא הכניס בו הגוי אלא שעה אחת, מיד הוא צריך למלוי וערוי. שלא חלקו חכמים בדבר בין שהכניסו בו לקיום בין שלא הכניסו. וכמו שאמרו פרק אחרון דע"ז [ע"ד ע"ב], כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן. וכן כלי הגת, אין חילוק בין נשתמש בו הרבה פעמים בין נשתמש בו פעם אחת, וכמו שאמרו בע"ז שלהי פרק ר' ישמעאל [ס' ע"ב], ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא נגוב. והטעם בכל אלו מפני שכיון שדרכן להשתמש בו בתשמיש גדול שעל ידי כן היין נבלע בהן הרבה, לפיכך אי אפשר להלך בהן לשעורים. וכן הכלים הקלים שאין דרכן להכניסן לקיום, אע"פ שמשהא בהן יין לעתים, דרך מקרה ולא ברגילות כל היום, אף על פי כן אין מחמירים דינן שיהו נדונין בדין מחודש להצריכן הכשר יותר גדול משאר הכלים שכיוצא בהם. וכיון שכן, הגת עשוי לדרוך בו ודרך בו, אף על פי שהשהה יינו שם יום או יומים או שלשה ימים, לא נחמיר עליו דינו משאר כלי הגת, ודי לו בנגוב מים ואפר כדינו המוזכר במקומו. ואם לא דרך בו, אפילו נגוב אינו צריך אלא הדחה בעלמא שידיחנו היטב במים. דהרי זה ככובי דארמאי, ואמרינן פרק אין מעמידין [ל"ג ע"ב] אמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסים לקיום הוא וכל דבר שאין מכניסין לקיום משכשכו במים ואין חושש. ומה ששאלת אם יש להם הכשר אחר זולתי מלוי וערוי ונגוב. ודאי הכשר אחר יש, והוא שיניחנו תחת צנור של מים ויקלח עליו כדי שיעברו המים בשטיפה על כל חלקי הכלים, ויעמוד שם י"ב שעות. וכדתניא בסוף ע"ז ע"ה ע"א] רבי יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים רשב"ג אומר משום רבי יוסי מניחן תחת צינור שמימיו מקלחים או במעין שמימיו רודפים וכמה עונה א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן או יום או לילה רבי חנא שאונה ואמרי לה רבי חנא בר שאונה אמר רבה א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה אמר רב שמואל בר רב יצחק ולא פליגי הא בתקופת תמוז וטבת הא בתקופת ניסן ותשרי, כלומר הא דא"ר חייא בר אבא יום או לילה היינו בתקופת ניסן ותשרי שהיום והלילה שוין וכל אחד מהם מי"ב שעות, והא דא"ר חנא שאונה חצי יום וחצי לילה בתקופת תמוז וטבת שאין היום והלילה שוין, והלכך צריך שיעמוד שם בחצי יום ובחצי לילה, ומן החצי ועוד החצי י"ב שעות.
<h3>תשב"ץ סימן שפ"א</h3>
חבית של גוי או לגינו אם ישראל רוצה להשתמש בתוכו צריכין הגעלה או עירוי ג' ימים ממים צוננים מעת לעת ובכל יום מים חדשים.
<h3>ספר הפרנס סימן צ"ח</h3>
חביות הבלוע מיין נסך שרי במים רותחין מלא קדירה שישפכו בו ושאר דין יין נסך אין להאריך בו והמחמיר תע"ב.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן ד'</h3>
עוד ילמדנו מרי על כי ראיתי מכשירי נאדות של ע"א ע"י שכשוך במים ומלח ואינם משהים אותו בו אלא מעט ולפי שראיתי שכתב דודי ז"ל על שם זקני ז"ל כלל י"ט סי' כ' כי צריך להשהותו וגם על שם הרמ"ה ז"ל הודיעני היאך אתה רגיל להורות וגם אם יראה לך כיון שצריך לשהותו מעת לעת אם צריך שיהי' מלאים שאם לא כן ישאר הכל מצד אחד והצד האחר לא יגע אלא בשעת השכשוך עוד כתב דודי ז"ל שצריך שיהא תלתא מלחא ואין רגילין בו. תשובה איני רגיל להתיר נאדות ע"א רק במילוי ועירוי כי במים ומלח צריך שיהיה ב' שלישי מלח ומלאים ושישהו בו מעת לעת.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן י"ב</h3>
גבירי ומרי דודי הר"ר יהודה נר"ו ילמדני מרי חבית של יין של ישראל שנאסרה בשתיה ע"י ניצק או ע"י מגע עובד אלילים ומיד הריקו ממנה היין אם צריכה מילוי ועירוי ג' ימים או אם אפשר בהכשר קל מזה כי אני סבור ששמעתיך אומר על יין של ישראל שנתנוהו בכלי של ע"א בלא מילוי ועירוי והיה יבש שאינו נאסר עד שישאר בו מעת לעת וא"כ הוא נאמר ג"כ בזה החביות שלא נאסרה הואיל ולא שהה בה יין לאחר שנאסר מעת לעת או נאמר כיון שהי' בה היין מתחילה מיד כשנאסר נאסר גם הבלוע בחביות וצריכה מילוי ועירוי. תשובה החביות צריכה מילוי ועירוי כי כל דבר שמכניסין לקיום אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן ואפי' שלנו אם נגע בהם ע"א בעוד היין טופח עליהם ואינו דומה לנאדות ע"א וישראל שם בהם יין שאינו נאסר בפחות מעת לעת.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן י"ג</h3>
עוד ילמדני מרי אם ישראל לקח יין מחביות שלו בכד וחוזר ונותן מן הכד בנאדות של ע"א והם יבשים וחוזר ולוקח מן הנאדות ונותן בחביות כיון שלא נאסר היין שבנאדות הואיל ולא שהה בהן מעת לעת א"כ לא יאסר היין שבחביות. תשובה לא נאסר היין שבחביות ואפי' שבכד כל זמן שלא שהה מעת לעת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
קנקני' או נאדות הן של גוי הן שלנו שהשליך בהן יין הגוי במכניסו לקיום, לפרש"י ולר"ת מזופפין, ולפי' התוספות אפי' בלא מזופפין, כיון שמכניסו לקיום צריך מלוי וערוי ג' ימים מעת לעת ודיו כך פשוט. פי' אפילו מלא ועירה ג"פ בפחו' מג' ימים אינו כלום ואם עירה ומלא תוך יום א' ב' פעמים ואחר כך השלים ג' ימים כראוי או שעמדו המים שמלא ועירה יותר משלשה ימים אין בכך כלום ומות'. ולא נאמר שמא חזר ובלע מה שפלטו המי' תוך ג' ימים. וכתב הרמב"ן כי מה שאמרנו שדבר שמכניסו לקיום שצריך מלוי וערוי, דוקא כלי חרס אבל בשל עץ או של אבן או של מתכת סגי בהדחה. ור"ת ור"י כתבו שכלן צריכין מלוי וערוי, וכן כתב הרשב"א זולתי בכלי זכוכית וכלי מתכות שאפילו מכניסו לקיום די בהדחה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין העשוי ע"י מים שהכניסו בכלי אסור ה"ז אסור בשתייה שבכל הכלי אנו משערי' ולדעת האומ' דסגי להכשיר הכלים בקליפה א"צ מים אלא שיעור לבטל כדי קליפה, מים של מילוי ועירוי מותרין אפי' בשתייה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כלי שמכניסו לקיום שנכנס בו יין אסור אם רוצה לתת בתוכו יין כשר צריך מילוי ועירוי ואם אינו כלי שמכניסו לקיום מדיחו ג' פעמים ודיו, ואם היה מכלי חרס כל שתחלת תשמישן ביין אסור או שלא שתה בו יין צריך מילוי ועירוי ואם שתה בו ישראל תחילה ב' או ג' פעמים בשכשוך סגי ליה [ע"ב] וכלי חרס השועין בקוניא אי לית להו מילוי ועירוי קרדופני חיוורי ואוכמי שרי בהדחה (בכלי) [ככלי] מתכות ואע"פ שתחלת תשמישן ביד גוי. כלים של גוים אסור אע"פ שאם נתן ישראל בהם יין אסור בשתייה מ"מ אם כלי עץ הם והדיחן או שכשכן במים אע"פ שאין נכשרין בלא ניגוב או בלא מילוי ועירוי אין הכלי של ישראל אשר מערה ממנו יין לתוכו נאסר מטעם נצוק ולכך נהגו כשמוכרין יין לגוים למדוד לכלי חרס או לכלי עץ בהדחה או בשכשוך לבד ויש מחמירין ומשכשכין הכלי העליון ג' פעמים [ע"א] כיצד הוא הכשר של מילוי ועירוי עושה על פיו סביב ומחוץ שפה של טיט כדי שיעלו המים על שפתו ומביא מים זכים ונותן לתוכן ומשהין אותן לתוכו מעל"ע ומערן וחוזר וממלא הכלי מים אחרים וכן עושה ג' פעמים ויהיה הכלי כשר ואין מכשירין פעם אחרת במים הללו. מילא כלי בציר או במורייס או במי מלח ה"ז כשר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובתשו' בשם חכמי פרווינצא ראיתי כל כלי שמכניס בו יין הצריך לאדם א' לג' ימים צריך מילוי ועירוי ג' ימים כל הכלים נכשרין ביישון יב"ח שלימים כל שלא עמד בו יין תוך זמן זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ב'</h3>
כתב גאון מלוי וערוי יועיל לכל שתשמישן על ידי צונן אבל אי ידעינן שנשתמש בו על ידי חמין אין לו תקנה אלא על ידי הגעלה. כתב הרשב"א ז"ל בתשובה שצריך להוסיף בכלי או בנאד כעין גדנפא כדי שיעלו המים על פיו או שיחזור ויהפכנו על פיו בתוך כלי מלא מים ג' ימים אחרים. כתב הר' משה ב"ר יהודה ז"ל כל כלי שצריך להטותו על צדו כשמערה ממנו היין אין זה מכניסן לקיום שמפני הנענוע לא יתקיים בו היין ואין צריך מלוי ועירוי ולזאת הסברא אין הברוק"ש הגדולים והשמאלש ברלאד"ש שאין להם ברזא למטה בשוליהן אין צריכין מלוי וערוי. והראב"ד ז"ל הצריך מלוי וערוי לכל כלי שמשהין בו היין ג' ימים ולפירושו אותן הבקבוקין גדולים צריכין מלוי וערוי ג' ימים ואפילו אין להם ברזא והטעם שבשלשה ימים נקרא מכניסן לקיום דכבולעו כך פולטו כשם שפלטו בשלשה ימים רצופים במלוי ועירוי משמע שכן בליעתו. כך מצאתי כתוב. שכתב הראב"ד ז"ל כי הדברים האלו [הם] מקובלים אלי. וכתב הרשב"א ז"ל אותן קנקנים קטנים או בקבוקים או אותן הבוטאש של עור שמוליכין בהן יין הולכי דרכים אע"פ שאין מכניסין לקיום הרי הן כמכניסין לקיום וצריכין מלוי וערוי לפי שתדיר ממלאים אותו ומערין אותו. וכן נמי כתב הראב"ד ז"ל וז"ל. "וכל כלי סתום מכל צדדיו מתקיים בו היין שאין האויר שולט בו וצריך מלוי וערוי ולפי זה כל בקבוק ואפילו קטן צריך מלוי ועירוי. וכתב הר"י מקורביל ז"ל אותן הגושטא"ש והקאנד"ש של גוים ר"ת ז"ל התירם בסוף ימיו ואומר דוקא להם שהיו נודותיהן של עור בעינן עירוי או הגעלה אע"פ דאין מכניסין לקיום לפי שהרבה זפת צריך לעור יותר מכלי עץ ויותר דבוקה הזפת בהו אבל קנאד"ש וגושטא"ש שהן של עץ וזפופות זפתן אינה דבוקה כל כך כמו בעור ומותרות בשכשוך ואעפ"כ לא היה עושה מעשה להתירן בשכשוך אלא בדיעבד אם נתן בהם יין כשר אבל [הני בקבוקים של גוים שהן של עץ בעי הגעלה או מלוי וערוי משום דמכניסין לקיום אפילו אינן] זפותין דזימנין דמשהו בהו גוים יינן יום או יומים עכ"ל. ור' אליהו ז"ל היה מתיר לכתחלה אותן הגושטא"ש והקנדא"ש של עץ זפותות בשכשוך. והטעם לפי שאין מכניסין לקיום.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ב'</h3>
ואותן של ישראל ויש בהם משקה [טופח] ונוגע בהם גוי אסורין אם לאו בערוי והגעלה דומיא דנאדות יין שאין מכניסין לקיום דבעו עירוי. ומיהו אם יש הפסד גדול כמו שמשך בהן יין הרבה אין לאסור אם שכשכן במים תחלה או אם היו יבשים כשמשך בהן היין תחלה דשמא נודות דוקא שהן של עור בלעי טפי ובעו ערוי אמנם לכתחלה בעו ערוי או הגעלה ולא סגי בשכשוך דזמנין דנשר הזפת במקומות היין ויש מקומות מלאות (מים) [יין] ולא סגי בהדחה ובנגוב כך כתב הבעל התרומה ז"ל. וכן נמי כתב הר' [מורי] ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ד'</h3>
ויש שהורו לערות מכלי ראשון על כל דף ודף שקורין דוגי"ש שיחברם לעשות מהן כלי שלם וכל זה אינו רק בכלי עץ אבל בכלי חרס כתב הראב"ד ז"ל שאין הגעלה מועלת בהן שאין כלי חרס יוציא מידי דפנו לעולם. ויש מתירין לפי שאין זה רק לפכח טעם היין ולהפיגו והרותחין מפכחין (עצמן) [טעמו] בכל כלי ואפילו בכלי חרס והר"ש ז"ל כתב וכל הכלים אם שכשכן במים רותחין מותרין וכן הורה הר' יצחק הלוי ז"ל והרשב"א ז"ל כתב דמועיל להם הגעלה בכלי ראשון והני מילי במכניסן לקיום אבל בשאר כלים אם ערה עליהן מכלי ראשון הוכשרו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ד'</h3>
כתב הראב"ד ז"ל דוקא כלי שמכניסן לקיום שעמד בבית הגוי צריך מלוי ועירוי אבל אם ברשות ישראל נאסר יין בכלי גדול בשביל מגע גוי או משום (ערוי) [ערוב] ולא נשתהא בו היין אחר שנאסר זמן מרובה לא מצרכינן ליה לההוא מנא מלוי ועירוי דלפי שעה לא גזרו רבנן אלא במנא דעמד ברשות גוי דילמא מחלף באידך [דעמד] זמן מרובה והוא ז"ל פי' במקום אחר זמן מרובה שלשה ימים כמו שנתבאר.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ה'</h3>
וכלים שאינן מזופתין שלקחן מן הגוי נותן לתוכן יין ואינו חושש שמא נתן בהן הגוי יין נסך ואם היו מזופתין מרתיחן אע"פ שהן חדשים והרשב"א ז"ל כתב שכל כלי בין גדול בין קטון ואפי' המנגי"ש של עור צריכין מלוי וערוי ואפילו חדשים או משום יין הניתן בשעת זפיתה או שמא נתנו בהן יין אחר זפיתתן ואינו ניכר ע"כ. וכל כלי שאין מכניסו לקיום כגון המשפך וכלי שחושף בו [הגת] אם היה מתחלה של ישראל (מפשפשו) [משכשכו] במים ודיו. ואם היה מתחלה של גוי צריך הדחה וכתב הראב"ד ז"ל דכל מקום שאמרנו צריך הדחה צריך שפשוף להעביר היין הנקרש בו ונתיבש שם ולמטה אבאר דינם בארוכה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ואטפי מעת לעת ליכא קפידא ובלבד שישנה וישלש המים אבל לא סגי בשהיית המים ג' ימים לפי שהמים באים בכלי להפיג טעם היין ושערו חכמים שמעת לעת מפיגין קצת ומה שנשאר שם מפיגין השניים והשלישי'. ואם שנה המים פעם או שתים ביום לא הפסיד ובלבד שיעשה כן ג' ימים ואם מלא וערה בסרוגין כגון שמלא וערה יום אח' והפסיק יום או יומים לא עשה כלום ואף על פי שהשלים למלאת ולערות שני ימים אחר כן לפי שצריך שיבאו המים זו אחר זו בעוד שהכלי רך ורפוי כדי שיבאו בתוכו ויפיגו טעמם. וכתב ה"ר משה ב"ר יהודה שכל כלי שצריך להטותו על צדו כשמערה ממנו היין אין זה מכניסו לקיום מפני הנענוע לא יתקיים בו היין ולא צריך מלוי וערוי. ולזאת הסברא אותן הגדולים והדרוק"ש ושמאל"ש ובקבוק שאין להם ברזא למטה בשוליהן אינן צריכין מלוי וערוי. ויש שמצריכין מלוי וערוי לכל כלי שישהו בו יין שלשה ימים. ודעת הראב"ד שכל כלי סתום מכל צדדיו מתקיים בו כל היין שאין האויר שולט בו וצריך מלוי וערוי ושאינו סתום מכל צדדיו אלא שמסירין ממנו כסויו תמיד כגון הברוק"ש הגדולים אי אפשר שיתקיים בו היין ואין צריך מלוי וערוי. ולפירוש זה כל בקבוק ואפילו הוא קטן צריך מלוי וערוי. כתב ה"ר יצחק ז"ל אותן היושטא"ש והקנד"ש של גוים ר"ת התיר בסוף ימיו ואומר דוקא להם שהיו נאדותיה' של עור בעי ערוי או הגעלה אף על גב דאין מכניסן לקיום לפי שהרבה זפת צריך לעור יותר (מלכלי) [מכלי] עץ ויותר דבוקה הזפת על כן יבלע טובא. אבל קאנד"ש ויושטא"ש של עץ זפתן אינה דבוקה כל כך כמו בעור ומותרות בשכשוך ואף על פי כן לא היה עושה מעשה להתירן בשכשוך אלא בדיעבד אם נתן בהם יין כשר. אבל הני בקבוקים של גוים שהן של עץ בעו הגעלה או מלוי וערוי משום דמכניסן לקיום אפי' אינן זפותין דזמנין דמשהו בהו גוים יינן יום או יומים עד כאן. וכן כתב הבעל התרומה ז"ל. ואותן של מתכות שיש בהן משקה טופח ונגע בהן גוי אסורין אם לא בערוי או בהגעלה דומיא דנודות יין שאין מכניסן לקיום דבעו ערוי. ומיהו אם יש הפסד גדול כמו שמשך (בהן) [ביין] הרבה יין אין לאסור אם שכשכן במים תחלה או אם היו יבשין כשמשך היין תחלה דשמא נודות דוקא שהן מעור בלעי טפי ובעו ערוי. אמנם לכתחלה בעו ערוי או הגעלה (וסגי) [ולא סגי] בשכשוך דזמנין דנשר הזפת במקומות היין ויש מקומות מלאות יין לא סגי בהדחה ובנגוב עכ"ל. וכן ה"ר משה התיר בישטא"ש וקאנד"ש שהן מזופפות דלא הוי דבר שמכניסו לקיום ובעו לכתחלה ערוי או הגעלה כמו שכתבנו. וחביות של גוים אף על גב דעבדי קינסא אסור אלא מותר לכפותו על גבי האש ולעשות אש גדולה שתהא היד סולדת בו בדפני החבית מבחוץ ודיו בכך. ומותר לתת לתוכן ציר או מוריס ושכר ואין צריך לכלום. ויש לדקדק מזה שאסור לתת שאר משקין בלתי הכשר כמו היין. ואחר שנתן לתוכן ציר או מוריס נותן לתוכן יין שהמלח שורף הכל. ומכאן התירו קצת להכשיר הכלים במים רותחין ומלח הרבה בתוכן שהוא כמו ציר ושורף אבל צריך לזה אדם זריז שירתיח המים במלח כדי שיותך המלח ויהיו המים מלוחים הרבה ויוליך ויביא ומנענע הכלי מכל צדדיו אבל בהגעלה לבד במים רותחין קשה מאד בעיני הראב"ד ז"ל לפי שאי אפשר להביא המים הרותחין בכל צדי הכלי וקודם שיוכל להגיעו בכל צדדיו כבר נתפשרו המים במקצת. ויש שהורו לערות מכלי ראשון על כל דף ודף שקורין דוג"א קודם שיתקנם לעשות מהם כלי שלם. וכל זה אינו רק בכלי עץ אבל בכלי חרס כתב הראב"ד שאין הגעלה מועלת בהן שאין כלי חרס יוצא מידי דופיו לעולם. ויש מתירין לפי שאין זה רק לפכח טעם היין ולהפיגו. והרותחין מפכחין טעמו בכל כלי אפי' בכלי חרס. והר"ש ז"ל כתב בספר האורה וכל הכלים אם שכשכן במים רותחין מותרין וכן הורה רבינו יצחק הלוי ז"ל. וכתב הראב"ד ז"ל דוקא כלי שמכניסו לקיום שעמד ברשות הגוי בעי מלוי וערוי אבל אם ברשות ישראל נאסר יין בכלי גדול משום מגע גוי או משום ערוב ולא נשתהא היין בו אחר שנאסר זמן מרוב' לא מצריכינן ליה לההו' מנא מלוי וערוי דלפי שעה לא גזרו רבנן אלא במנא דעמד ברשות הגוי דלמא מחלף באידך זמן מרובה. וכלים חדשים שאינן מזופתין שלקחן מן הגוי נותן לתוכן יין ואינו חושש שמא נתן בהן הגוי יין נסך. ואם היו מזופתין מרתיחן ואע"פ שהן חדשים.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יש מגדולי החכמים שהורו שבליעת היין אפי' בכלים שמכניסן לקיום מועטת ואינה נכנסת ביותר מכדי קליפה ולפיכך אם העביר עליהן מלקט ורהטני או קלפם בקרדום הוכשרו וכן פסק הרשב"א ז"ל בשם (רבוי) [רבותיו]. וכל כלי שאי' מכניסו לקיום כגון המשפך וכלי שחושף בו הגת אם היה מתחלה של ישראל משכשכו במים ודיו. ואם היה מתחלה של גוי צריך הדחה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יש מחמירין להצריך הדחה בכל כלי היין טופח להטפיח אם נגע בו גוי. ויש מחמירין עוד אפי' יהיה נגוב. אבל בדיעבד אם הוציאו עליו יין מותר שלא החמירו בנצוק אלא כשהוא בא לתוך היין האסור. כל כלים שאין מכניסין בהן לקיום אם נתנו בהן יין נסך סגי ליה בשכשוך או בהדחה ואם היו יבשין ברוח או בשמש יש מתירין לתת בתוכן יין כשר. והראב"ד ז"ל אוסר מפני שהיין נקרש בתוכו בהתיבשו וביין הכשר הבא עליו נמוח לפיכך אין נראה לעשות כן לכתחלה אלא בשל עץ אם שפשפו בעפר ובדיעבד אם הוציא עליהם [יין כשר בלתי הכשר אחר מותר, ויש נותנין חילוק] (ו)בין תחלת תשמישן על ידי גוים ובין תחלת תשמישן על ידי ישראל ואפי' אין מכניסן לקיום אבל במכניסן לקיום אפי' בדיעבד ואפילו היו נגובין אסור.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כל כלי חרס חדשים רש"י מצריך לתת בהם מים שלשה פעמים כדי שיהא הכלי בלוע ממים אבל ר"ת מתיר אותן אפילו של גוי בהדחה ג' פעמים ובכך מותרין.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ח</h3>
כל הכלים הנלקחים מן הגוים, אם הכלים הם מאותם שמכניסים בהם יין לקיום, בין כלי עץ בין כלי חרס בין של אבן, וכן נודות הגוים בין מזופתין בין שאינן מזופתין, צריכין מלוי ועירוי מעת לעת שלשה ימים. ואם השהה אותם המים יותר ממעת לעת, אותם המים אינם עולים לכלום. ואם רצה למלאות ולערות ביום שני פעמיים אין זה גורע ההכשר אלא מעלהו, שכל זמן שהוא מחליף המים הוא מעלה ההכשר. ואע"ג דלא הוו הג' ימים רצופים אינו מעלה ומוריד. ומהמים שעשה מילוי ועירוי יכול לעשות תמד אם ירצה, אפילו מן המים הראשונים, שאין זה אלא הפגה בעלמא ואין בולעות כלל מהיין הנבלע בחבית. ויש הכשר אחר בכלים המכניסן לקיום, יישון שנים עשר חדש. ולאחר שנים עשר חדש מותרין בהדחה בעלמא. ולא משוינן חילוק בין מזופתין לשאינן מזופתין, ואלה שני ההכשרים שוין. ואפילו לא עמד הכלי ביד הגוי אלא שעה אחת צריך מלוי וערוי או יישון, כדאמרינן [להלן ע"ד ע"ב] רבא כי משדר גולפי. פירוש חתיכות של חרס. להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו, כלומר כופן אותן שיהיה פיהן למטה. וחותם אותם בתחתייהו, כלומר בפי השק ששם בתוכו, דקסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרי ביה רבנן. והר"ם פירש אפילו לפי שעה, שיכניס שם הגוי יין. וכן נראה. ויש שאמרו לדברי הר"ם, שכל זמן שלא נדע בודאי אם הכניס שם הגוי יין אם לא אין לנו לחוש לאסור הכלי. דספיקא דרבנן היא, ובהדחה סגי ליה. והכי מסתבר. יש מי שאומר שיין הנאסר משום נצוק, דאסור בשתיה ומותר בהנאה, אין הכלי צריך מלוי וערוי ג' ימים ולא הכשר אחר, אפילו הוי כלי שמכניסו לקיום. דלא אסר כלי אלא יין נסך האסור בהנאה משום חומרא דיין נסך. כדאמרינן [ס' ע"א] עד ברזא אסור בהנאה מכאן ואילך שרי אפילו בשתיה. וודאי הכלי אינו צריך מלוי וערוי ג' ימים. אלמא לא אסר כלי אלא יין נסך דאסור בהנאה. דאם איתא דהכלי הוי אסור היכי אמרינן מכאן ואילך שרי אפילו בשתיה. וכן נראה. ויש הכשרים אחרים בכלי עץ וחרס, כגון ציר או מורייס, והגעלה במים רותחין, ומים ומלח שיש בהם מלח הרבה דהוו כציר, (בענין) [בעינן] שיהיו המים מלוחים בטעמם אחר שתהיה המלח נפשרת לתוכן כעין טעם מליחת ציר של דגים. ושיעור זה הוא לפי אומדן דעת החכמים שבדור. ולרווחא דמילתא נהגו שיהיו המים רותחין, ומשכשכין הכלי יפה. וא"צ להתיר דפי הכלי והסילקלי"ש ולהסיר מהם דבר, כגון האישטופא"ה וכיוצא בו התחובות בסדקין, דאמרינן [להלן ע"ו ע"ב] כבולעו כך פולטו או כבולעו כך שורפו גבי ציר. ויש הכשר אחר בכלי עץ וחרס, אם נתן בהם שכר. והכשר אחר עוד בכלי חרס ואבן לבד חזרה לכבשן, דאמרינן כיון שנשרה זפתן מהן טהורין, ואמר רב אשי לא שנשרה אלא כיון דרפאי ואע"ג דלא נתר. וכן נמי בנימוחה שתשוב לחה. והוא הדין לשאינן מזופתין, אם החזירן לכבשן האש, אם יעמדו שם כשיעור הזה. ואם שם בכלים שצריכים הכשר יין, אסור בשתיה ומותר בהנאה. ויש אומרים דבכלי עץ נמי יש הכשר אחר, אם יסירו קליפת העץ העליונה בכלי הנגרים שקורין פלאנ"א עד שלא יראה בעץ מראה יין הרי הם כחדשים ומותרים. והכי מסתבר. נמצאו שמונה הכשרים בין כלי חרס ובין כלי עץ. א)גמלוי וערוי. ב)גיישון. ג)גציר ומוריס. ד)גשכר. ה)גהגעלה. ו)גמים ומלח. ז)גחזרה לכבשן. ח)גקליפה בכלי הנגרים. כלים שאינו מכניסן לקיום סגי להו בשכשוך, ר"ל שישפשפם ביד בכח, אפילו היה תחלת תשמישן ביד גוי, כיון שאין מכניסן לקיום סגי להו בהדחה. ושאינו מכניסו לקיום מקרי, כגון אלו השמאל"ש והבראל"ש והברוק"ש, אע"פ שמשתמשין בהן יין נסך תדיר. וכן כוסות של עץ. כל אלו אע"פ שתחלת תשמישן ביד גוי סגי להו בשכשוך. זה הכלל כל כלי שצריך לטלטלו ולהופכו על צדו בכל פעם כשמריקין ממנו, כגון השמאל"ש והבראל"ש וכיוצא בהן לאו מכניסן לקיום נינהו. ואי סתמינהו ועבד בהו ברזא ומוציא היין דרך הברזא ולא דרך הפה, הרי הן כחביות גדולות, ומכניסן לקיום הם, וצריכים הכשר גדול ומלוי וערוי או אחד ההכשרים שהזכרתי למעלה. חביות אלו שקורין בוטא"ש שמביאין בהן יין מעיר לעיר בעגלות, ויש להם ברזא גסה, התירו קצת חכמי הדור להשתמש בהם בלא הכשר אחר בהדחה לבד, כיון שאינם משתמשים בהם כי אם בהבאת יין מעיר לעיר שאינו מכניסו לקיום קרי להו. ולא דמי להנהו בקבוקין שקורין באראל"ש דכיון דיש להם ברזא משימין בהם יין לזמן מרובה. ויש מפקפקין בזה ואומרים שמכניסן לקיום הם. ויש אומרים אחר שעשו מעשה אין להרהר אחריהם, דמעשה רב. ויש מפרשים אין מכניסו לקיום, שאין היין משתמר בתוכו ומתקלקל בעומדו שם. אם כן הגיגיות אע"פ שפעמים מניחין בהם היין זמן מרובה, כיון שמתקלקל בהם לא חשיבי מכניסן לקיום, וסגי להו בניגוב. וחכמי ההר עשו מעשה על זה להיתר.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פט"ו</h3>
כל כלי עץ או מתכות או זכוכית שאין רגילות להכנס בהם יין לקיום אלא שמשתמשין בהם לצורך שעה די להם בהדחה שלש פעמים בין שקנאם מן הכנעניים ישנים או שנגע בהם כנעני בכלי שלנו ומשקה טופח עליהם. בד"א כשאינן זפותים אבל אם הם זפותים אפילו לקחם חדשים מן הכנעני אם לא ניכר בהם זכות הזפת שנראה שלא נשתמש בהם הכנעני צריכין מלוי וערוי. וכן כלים זפותים שלנו שנגע בהם הכנעני צריכין ערוי לכתחלה. ויש מתירין כשנגע כנעני בהדחה לבדה והמחמיר תבא עליו ברכה כי רבים חולקים על המתירין ואע"פ שלא נהגו כן ואפילו המתירין מודים כשנגע בנוד שצריך מלוי וערוי. כלי חרס שבולעין הרבה ומשתמש בהם הכנעני צריכין ערוי אבל סתם כלי חרס אינו בולע כ"כ ובהדחה מותר. כלי חרס המצופין באבר ירוקין אסורין בלא ערוי. לבנים או שחורים ושאינן מבוקעין די להם בהדחה. ואם נתבקעו צריכין ערוי ככלי חרס. כל כלי שמכניסין בו לקיום צריך ערוי. נודות שאינם זפותים בהדחה מותר אבל זפותים צריכין מלוי וערוי אע"פ שאין מכניסין בהם לקיום כל כך כמו חביות. בקבוק שמוליכין עוברי דרכים לפי שהיין נתון תמיד לתוכו אע"פ שאינו מכניסו לקיום צריך ערוי. כל מקום שאומרין הדחה יש אומרים שלש פעמים בד"א בכלי כנעניים אבל בכלי ישראל שנשתמש בו כנעני פעם אחת די לו. ערוי הוא שימלא הכלי מים על כל גדותיו עשרים וארבע שעות וכן פעם שניה ושלישית ואע"פ שלא עשה השלש פעמים רצופין אין בכך כלום. כל כלי שצריך ערוי אם מלאו בציר או מוריס מותר והוא ששהה בו מעת לעת. והמלוחים במלח ומים במקום ציר ומוריס צריך שירבה במלח ויהיו מי מלח עזים שהוא שליש מלח. מים רודפים אינן מתירין הכלים לפטרן ממלוי וערוי. כלי מזופת שחממוהו עד שנמוח הזפת ונתחמם הכלי מבחוץ שאינו יכול להניח ידו שם עלה לו הכשר. חביות של עץ שאינן זפותים המנהג הוא לרוחצם יפה יפה ולהגעילן במים רותחים ובחלוקי אבנים מלובנים בשני ראשי החבית ובשלשה או ארבעה מקומות מהצדדין. כל כלי כנעניים שלא הכניסו בו יין שנים עשר חדש אינם צריכין מלוי וערוי. כל כלי ששהה ביד כנעני צריך תקון כהלכתו וגדולים התירו בחביות גדולות של עץ כששולחין אותם לתקנם לאומן כנעני להשהותם שם יום או יומים ואין לחוש שמא ישתמש בהם. כל הכלים האסורים שנשתמש בו ישראל בלא הכשר הכל אסור. במה דברים אמורים בששהה שם כ"ד שעות. ובד"א בכלי שאין מכניסו לקיום אבל בכלי שמכניסו לקיום אסור מיד אע"פ שאסור ליתן יין בכלי הכנעניים מותר ליתן בהם מים וכל שאר משקים לפי שהיין פוגמן.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תל"ג</h3>
שאלת יהודי אחד לקח שני קנקנים ישנים מן הכותי. והכותי ההוא בעל הקנקנים היה אומר שעברו יותר מי"ב חדש שלא נשתמש בקנקנים ההם. ועם כל זה לא סמך היהודי עליו, וכדי להכשירן שם הקנקנים בפלג מלא מים, ועמדו שם מלאים מים יום אחד. ואחר כך מלא אותם יין ואחרי עמוד שם היין אי זה זמן, הריק היין ההוא מן הקנקנים ההם וערב אותו עם יין אחר מרובה ממנו שהיה לו בקנקנים אחרים כשרים ושאלת אם היין המעורב יש בו חשש אסור לפי שלא נכשרו הקנקנים כראוי לפי שהן כלים שמכניסן לקיום, או אם היה די לקנקנים בהכשר ההוא שעשה. וכן אם אפשר לסמוך על דברי הכותי בשעת הדחק שהיה אומר שנתישנו בידו.
תשובה. אע"פ שישון מועיל אפי' לכלים המכניסן לקיום, מ"מ דברי הכותי בזה לא מעלין ולא מורידין, ואפילו היה מסיח לפי תומו. שאין הכותי מסיח לפי תומו נאמן אלא בעדות אשה, אבל בשאר אסורין לא. אלא כגון אומן באומנתו דלא מרע נפשיה דומיא דקפילא ארמאה [חולין קי"א ע"ב], וזה נאמן אפילו בלא מסיח לפי תומו. אבל כותי אחר אפי' מסיח לפי תומו אינו נאמן. ואף אם נאמר דבההיא דקפילא ארמאה אפי' כותי אחר נאמן במסיח לפי תומו, אלא שאמרו קפילא לפי שהקפילא נאמן אפי' אינו מל"ת אלא ששאלוהו ומשיב. אעפ"כ בכאן אין להאמינו, משום דשאני התם שאפשר לעמוד על הדבר ולא ישקר לפי תומו בדבר שימצא שקרן. אבל בכאן שאין לעמוד על מה שעשה הוא בביתו, אפשר שאפי' במל"ת משקר דכתיב [תהלים קמ"ד] אשר פיהם דבר שוא. ועוד שאני הכא דאתחזק אסורא דודאי נשתמשו בקנקן ביין של אסור ואתה בא להכשירו מכח עדותו ולהוציאו מידי ודאי אסורו. גם ההכשר שעשה לקנקנים שמלאן מים בתוך הפלג או המערה ההיא ועמדו שם יום אחד אינו הכשר של כלום, דקנקנים אלו כלים המכניסן לקיום הן ובעו מלוי וערוי שלשה ימים מעת לעת, כדאיתא בפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ג ע"א]. ולא הכשירו בלא מלוי וערוי אלא במניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין. וכמה עונה כדאיתא בשלהי ע"ז [ע"ה ע"א]. ומפרש התם דשיעור עונה י"ב שעות בתקופת ניסן ותשרי. ואף בזה לא הכשירו אלא דוקא בעקלין שאין המים מתכנסין בהן, אבל בנודות וקנקנים לא סגי להו בהכי, שהרי כיון שיש להם בית קבול כשהמים נכנסים לתוכן אינן מקלחין ולא רודפין. וכ"כ בשם הראב"ד ז"ל וכ"ש בנדון זה שלא היו מקלחין ולא רודפין כלל. ומעתה אחרי שהקנקנים לא הוכשרו, היין שהכניסו בהן אסור בשתיה ומותר בהנאה כדתנן בפרק אין מעמידין [שם כ"ט ע"ב] במתניתין דנודות הכותים. ומתניתין אפילו בנודות וקנקנים שנשתמשו בסתם יינם הוא, ואעפ"כ היין הבלוע בקנקנים אוסר במשהו היין שהכניסו בו. וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל דאפי' סתם יינם אוסר במשהו במינו שלא כדברי ר"ת ז"ל. ואע"פ שהרמב"ן ז"ל כתב דנודות הכותים וקנקניהם אין אוסרין היין הכנוס בהן אלא כשהן בני יומן אבל כשאינן בני יומן אין היין נאסר דנותן טעם לפגם הוא. אלא דלכתחלה אסור להשתמש בהן בלא הכשר כדין כל נותן טעם לפגם שהוא מותר בדיעבד ואסור לכתחלה. ולדבריו ההיא מתניתין דנודות הכותים וקנקניהם צריך לדחוק ולפרשה בבני יומן. הנה לא הודו לו לרמב"ן ז"ל סברא זו, דאף אם נודה להתיר נותן טעם לפגם אפילו במה שאוסר במשהו וביין, מ"מ קנקנים הבלועים יין אע"פ שאינן בני יומן אינן פוגמים היין שמשימים בהן. אבל הנסיון מוכיח שכל שהכלי מיושן הרבה בתשמישו של יין הוא משביח יין הניתן לתוכו כל שהדיחו אותו יפה להעביר מה שנדבק מהיין על פניו ואף הרמב"ן ז"ל לא אמרה אלא להלכה אבל לא למעשה. ולכן היין הראשון נאסר בשתיה וכשהוציאו אותן מן הקנקנים ונתערב עם היין האחר אסרו ג"כ ועשהו כמוהו ונאסר הכל כדאמר בירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ד] יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה נתנו בקנקנים נעשו הקנקנים כמוהו. פנהו ונתן יין אחר בקנקנים נעשה היין כקנקנים. אלא שכיון שהיין הראשון שהושם בקנקני הכותים לא נאסר בהנאה כי אם בשתיה, הנה אינו אוסר במשהו אלא בנותן טעם. דהא אמרי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] דמאי דיין נסך אוסר במשהו הוא משום חומרא דע"ז. הילכך דוקא ביין נסך שנאסר בהנאה כגון יין נסך ודאי, או אפילו סתם יינן. אבל יין זה כיון שאין מחמירין בו משום לתא דע"ז לאסרו בהנאה, אין לומר שיאסור במשהו אלא בנותן טעם. וא"כ אם יש ביין השני כדי ששים ביין הראשון הכל מותר אפי' בשתיה, ואם לאו אסור בשתיה ומותר בהנאה. אמנם זהו כגון שלא היה מים ביין הראשון ולא ביין השני. אבל אם היו מים ביין הראשון, הנה היין האסור הבלוע בקנקנים מתבטל במים, ורואין את מינו כאלו אינו, והמים שאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ואין לשער היין הנבלע בכל הכלי, שכיון שבליעתו בצונן היא אינו נבלע אלא בכדי קליפה שמקלפין את הכלי ברהיטני. ולפיכך רואין את קליפת הקנקנים כאלו הוא יין, ואם יש במים ששה חלקים כנגד הקליפה ההיא, הכל מותר כדעת ר"י בעל התוס' ז"ל שסובר שיין נסך מתבטל בששה חלקים מים. ואע"פ ששאר אסורין בששים יין שאני שבששה חלקי מים נפגם ואינו משביח המים אלא פוגמה והוה ליה נותן טעם לפגם דמותר בכל אסורין שבתורה. ויש לו ראיה לסברא זו בפרק בתרא דע"ז מההיא דשני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה וכ"ש בכאן לבטל הקליפה שאינה כלה יין. והרשב"א ז"ל סמך על סברא זו למעשה. וכן אם היה מים ביין השני כדי שעור ששה חלקים כנגד קליפת הקנקנים האסורים ג"כ מותר הכל בשתיה, ואע"פ שלא היה מים ביין הראשון. לפי שאע"פ שנאסר היין הראשון שלא היה בו מים, מ"מ לא חזר להיות כיין נסך שיהא צריך שעור לבטל כנגד כלו דלא אמרינן ביין נסך חתיכה עצמה נעשית נבלה כמו שפסקו האחרונים ז"ל. סוף דבר אם היה מים ביין אם בראשון אם בשני כדי ששה חלקים כנגד קליפת הקנקנים האסורים הכל מותר ואפי' בשתיה. ואם לא היה שם מים כשעור זה צריך שיהא ביין השני ששים כנגד כל היין הראשון שבקנקנים האסורין ואם אין בו כשעור זה הכל אסור בשתיה ומותר בהנאה.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ד</h3>
אם בא לעשות ערוי לכלי המזופף שמכניסו לקיום, כ' הראב"ד שצריך להסיר הזפת תחלה. וה"ר אשר כ' שא"צ. וגדולה מזו כ' בספר התרומה דאפילו בהסרת הזפת בלבד סגי. והרמב"ן תפס עליו בזה ואמר דלא סגי בזה. ומ"מ א"צ להסיר הזפת קודם הערוי כדפירש'. טורים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
דבר שאינו מכניסו לקיום, פירוש שאין דרך להניח בהן יין לכל ימות השנה, אפילו נתעכב בהו יין זמן מרובה מותר בשכשוך פעם אחת. ואם הם נגובים אין צריך שכשוך. ועירוי שלשה ימים אפילו אינן רצופין שפיר דמי. אור זרוע [סי' קס"ח].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מכניסו לקיום כתב אבי"ה דהוי שלשה ימים. וחביות דידן, הואיל ואינו מכניסו לקיום אלא על ידי הסרת זפת, היינו הכשרו. אבל בשאר (מלכאת) [מלכיות] שמכניסו [שם] לקיום בלא זפת, לא מהני השרת זפת. ואר"י כשעושה אש מבפנים שיהא חם כל כך שאינו יכול ליגע מבחוץ חשיב כמו הגעלה ומותר. פסק רבינו תם כלי מנוקב וסתמו בזפת, הואיל ואינו עשוי [אלא] לשמירת היין שלא יתקלקלו, לא גזרו ביה רבנן אפילו מכניסו לקיום. שאלו לר"י על כוס שסתמו נקביו בשעוה ולפעמים נותנים בו לגוי לשתות ומדיחין שלש פעמים. והשיב דשרי, דשעוה לא בלע כזפת. מכניסו לקיום, היינו נודות גדולים ששותה ממנו מעט מעט.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מי העירוי אסורים בשתייה או לתת קיוהא לתוך תבשיל. אמר רבינו תם מותר לרחוץ בחבית שיש בו שמרים של ישראל. דשמרים לא הוי אלא קיוהא. ואפילו יש בשמרים טעם יין, דיעבד שרי. מרדכי [סי' תתכ"ב].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [סי' כ"א]. ובלבד שיהיו פניו צהובין. קרויא חדש מזופף לקוחה מן הגוי צריך עירוי, דאינו יכול לעיין בה מה היא, [אם היא] מוצהבת [וחדשה], או אם נתן בה הגוי יין. הרא"ש [כלל י"ט סי' י"ד].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
גוי המשקה יין ושכר ודבש, אסור לשתות מכלי שלו, [שמא] מדד בתוכו יין, אלא ישפשף. והמשפשף צריך למלאות כל הכלי שלא יהא מקום פנוי שלא נגע בו המים. כלי מזופף ושרה בה גוי יין יום שלם, צריך עירוי. וזכוכית אמר מהר"ם אפילו שהה בו יום שלם משפשפו ודיו. כלי זכוכית צר כשהופכן על פיהן נשאר בהן יין בשוליהן צריך עירוי. דרשות ה"ר חיים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [סי' כ"א]. או שהיה בו יין של ישראל ונגע בו הגוי וכו', או שמת הגוי. ואין המנהג כן. מרדכי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ומזופף אפילו חדש וכו' אפילו חייש וקנש התיר ר"ת בסוף ימיו. סמ"ג [ל"ת קמ"ח]. גוי ששהה בו יין ג' ימים. פירוש שלשה ימים שלימים, אבל מעת לעת צריך עירוי.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
גלגל עיני ה"ר יצחק ב"ר משה, ערבים עלי דודים ממך. ולא הייתי צריך להעמיד סרסור ביני ובינך. מותר לשלוח לגוי על ידי גוי ביום טוב אם ישלח אחריו. אבל לא על [ידי] ישראל. דקיימא לן [ביצה י"ב ע"א] יש עירוב והוצאה ליום טוב, והויא אב מלאכה, כגון שחיטה ואפייה לישה ובישול, שאסורין לעשות בשביל גוי. משכונות אנו אוסרין להחזיר, דמיחזי כמשא ומתן, אם לא מפני הדחק לאלם אנו מתירין על ידי ארמאי. ושעטנז אינו אסור לטלטל. דתורת כלי עליו, מידי דהוה אסנדל המסומר דאסור לנועלו ומותר לטלטלו. בפ"ק דביצה [ט"ו ע"א]. ומדשקיל וטרי כלאים למאי חזי, והא לא חזי לא למילבש ולא למימך תותיה, שמע מינה שמותר לטלטל. בני מיעים שמצאו בהם חלב, נהגו בהן איסור לכתחילה. ואפילו לא נמלח עם החלב, מפני שהוא חמוץ שהרי מעמידין בו. וחיטה שנמלגה בתרנגולת, אם היא בעין, שלא נימחת ויכול לזורקה, אנו מתירין אותה, מההיא שקדם וסילקו בששים בפרק גיד [ק' ע"א] אפילו לרבי יהודה דאמר דמין במינו במשהו. מיהו יש גאונים שאוסרין אותה. ועירוי שלשה ימים שלא רצופין מעת לעת סבורני דשפיר דמי. ומכאב עיני לא יכולתי להאריך כל הצורך. ומן השמים יאריכו ימיך ושנותיך כחשקי שמחה בר' שמואל יצ"ו ע"כ.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
אמ' מר אין להתיר להשאיל חביות מן הגוים וליתן בהן יין לקייום כי אם על ידי עירוי, וכיצד מערן, כך הורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים ג' ימים מעת לעת ומערן, א' רבא צריך לערן מעת לעת, סבור מנה הני מילי דידן אבל דידהו לא, כי אתא רבין אמ' ריש לקיש אחד שלנו ואחד שלהם, בין נודות בין קנקנים, ומסקנא דהילכתא שכל דבר שמכניסו לקיום כגון זיקי דרב יצחק בר יוסף ונודות וקנקנים שמכנסן לקיום כדאי' בפר' בתרא דע"ז [ע"ד ע"ב] גזרו בה רבנן שצריכין ערוי שלשה ימים. לא שנא עמד בהן יין נסך זמן מרובה ולא שנא לפי שעה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל מעת לעת, בכל ג' ימים מערן מעת לעת ונותן אחרים. דידן, הנך זיקי דרב יצחק שנבלע בהן יין כשר תחלה ולא בלעו מיין נסך כל כך. אבל דידהו, שנבלע בהן יין נסך מתחלתן לא סגי בהכי. הני מילי נודות, של עור ולא בלעי כל כך וסגי בעירוי, אבל קנקנים שהן של חרס לא. לא שנא נודות ולא שנא קנקנים, רמ"זל ואם נתן לתוכן יין קודם שיטהר אותן הרי זה אסור בשתייה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ה"מ נודות וכו'. לעיל פירשתי שה"ג פירשו ה"מ נודות דאין מכניסן לקיום אבל קנקנים דמכניסן לקיום לא, ור' אחא לא (שמעי') [שמיע] ליה ברייתא דקנקנים דבסמוך לגירסת התוספתא [פ"ה ה"ד] דקתני בהדיא ושכנס בהן גוי יין ישראל ממלא אותן מים ג' ימים מעת לעת וכו'.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן קנקנים של גוים חדשים מותרין, ישנין מזופפין אסורים, כיצד גוי נתן לתוכן מים ישראל נותן לתוכן יין, גוי נתן לתוכן יין ישראל נותן לתוכן ציר ומורייס. איבעיא להו לכתחילה או דיעבד, ת"ש דתני רב זביד בדבי רבי אושעיא לוקחין קנקנים מן הגוים חדשים נותנין לתוכן יין, ישנים נותנין לתוכן ציר ומורייס לכתחילה ואינו חושש.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ה"מ נודות כו'. גירסת ה"ג פי' לעיל. קנקנים של גוים חדשים. גירסת התוספתא פי' לעיל. ולגירסת הספרים קשה מאי קא בעי לכתחלה או דיעבד. הא בהדיא קתני ישראל נותן לתוכו ציר ומורייס. אבל להתוספתא ניחא דקתני ושכנס בו גוי יין וישראל ציר או מורייס מותר ישראל להכניס לתוכה יין. ועוד לגירסת הספרים היכא איירי בבריתא כלל שיהא ציר שורף לענין שיהא מותר אחרי כן לכנוס יין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
הלוקח קנקנים מן הגויים חדשים, שלא נתן בהן יין מעולם, נותן לתוכן יין לאלתר. ישנים, שנתן בהן יין אפילו פעם אחת אסורין אע"פ שאינן מזופפין כיון שקנקנים מכנסן לקיום אפי' לפי שעה גזרו בהו רבנן, וכן חדשים זפותין אסורין שכן היה דרכן בעוד שהזפת חם נותן יין להעביר מרירותו של זפת, ויש אומ' משום דזפת יין בלע בחדא זימנא ולא משום הנתון בשעת זיפתא דאיכא למאן דאמר דהוי כנותן מים לטיט שמתייבש. נותן לתוכן ציר או מוריס, לפי שהציר והמרייס שורפין את היין הניבלע ומכלין אותו, רמ"זל ואם היו מזופפין מדיחן ואע"פ שהן חדשים. ר"ת נודות הגויים גרודין כלומר שאין בהן זפת מותרין ואפילו ישנים כיון דאין מכנסן לקיום משכשכן במים ומותרין ואפילו היה בהן אלא שנקלף סגי בשיכשוך כאלו לא היה בו זפת מעולם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ת"ר קנקנים ש"ג וכו'. גירסת התוספתא כתבתי למעלה, והיא נראית עיקר לר"ת, וניחא נמי על ידי [זה] סיומא דברייתא שמעתא דבסמוך כמו שאפרש, וגירסת הספרים כך היא, קנקנים של גוים חדשים מותרים וישנים ומזופפין אסורין ושכנס בהן גוי [יין] ישראל כונס לתוכו מים, פי' כי היכי דשרי בסמוך, למישרי בהו שיכרא, ושכנס בהן גוי מים ישראל כונס לתוכן יין, פי' נשתמש בהן הגוי מים והיו מיוחדים אז למים אין לי לחוש דשדא בהן בשום פעם יין. גוי נתן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן מים ג' ימים ומערן מעת לעת, גוי נתן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן ציר ומורייס. ותימה דבעי בסמוך איבעיא להו לכתחילה או דיעבד, ומאי קמיבעיא ליה פשיטא דנותן ציר ומורייס משמע לכתחילה, ועוד מאי קאמר בסמוך ציר שורף אור לא כל שכן, היכא איירי הך ברייתא כלל שיהא אור שורף לענין שיהיו מותרין ליתן בהן אחר כך יין הא על כרחך מהיתר דציר גופיה לא שמעינן דה"ה יין, שהרי (הראשון) [הציר והמורייס] הכנוס לתוכן אנו מתירין, ואילו יין לא שרינן אם כנסו בו לפני נתינת ציר, א"כ מציר לא שמעינן יין, ועוד אפי' שיכרא שרי בסמוך למירמא בהו וה"ה ציר דהכא אבל למירמי בהו חמרא אסור. ונראה לר"ת דניחא לפי גירסת התוספתא דגר' הכי ושכנס בה גוי יין וישראל ציר או מורייס מותר ישראל להכניס לתוכה יין, ואהא שייך למבעי שפיר אם כניסת ציר ומורייס דקאמר הוי לכתחילה או דיעבד וניחא נמי ציר שורף וכו', מ"ר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
סתם הכלים אינן בני יומן, וכל שאינו בן יומו נותן הוא טעם לפגם. לפיכך הלוקח כלים מן הגוים סתמן אינן בני יומן, ואם עבר ונשתמש בהן קודם שליבן הראוי ללבן, וקודם שהגעיל הראוי להגעיל, הרי זה מותר דכל נותן טעם לפגם מותר. בד"א בשעבר ונשתמש בהן, אבל אסור להשתמש בהן לכתחלה, [דכל] כלי שבלע מן המושבח אע"פ שחזר להיות בתוכו לפגם בשאינו בן יומו, הרי הוא עומד באיסורו שלא להשתמש בו לכתחלה, ואין הפרש [בדבר] זה בין [שבלע איסור מן] האיסורין כנבלה וכיוצא בה, ובין שבלע חלב ובא לבשל בה בשר שלא ביומו, או שבלע בשר ובא לבשל בו חלב שלא ביומו, ואע"פ שנפגם קודם שיבא לכלל איסור בשר [בחלב]. הא למה הדבר דומה לקדרות בפסח שאינן בני יומן ונפגם החמץ שבתוכן עד שלא נכנס הפסח, ואסורין. דברים אלו שאמרנו, בשהדיח את הכלי וסר מעליו שמנינות האיסור המודבק על פניו, אבל בשלא הדיח אסור, שהאיסור שהוא בעין על פני הכלי אינו נפגם בשהיית יום אחד. איסור מועט שנבלע בכלי אם דרכו של אותו כלי שלא להשתמש בו בהיתר מועט בכדי שיתן [איסור] מועט זה טעם בהיתר, כקדרה וחבית וכיוצא בהן, הרי זה מותר להשתמש בו לכתחלה, ואע"פ שהוא בן יומו, לפי שאי איפשר לבוא לידי נתינת טעם. אבל אם כלי שמשתמשין בו בדבר מועט כקערה וכיוצא בה, אסור להשתמש בו, לפי שכבר נתבאר שאין מבטלין איסור לכתחלה ואפילו איסור מועט, ואפילו איסור הבלוע.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
תניא קנקנים של גוים, חדשים מותרין, ישנים או מזופתים אסורים, סתם קנקנים שדברו חכמים בכל מקום של חרס הן. וכבר פירשנו דקנקנים מכניסין אותן לקיום, ולפיכך שנו דאם חדשים הן, שניכר לעין שלא הכניסו בהן יין, מותרין, לומר שסומכין בהם על מראית העין. ודוקא בשל זפתן גוי, אבל זפותין אסורים, או מפני שבשעה שזופתן נותן לתוכן יין, או מפני שאין ניכר היטב אם נתן לתוכו יין לאחר מיכן אם לאו, וכן ישנים אע"פ שאינן זפותין, אסורין, וישנים קרי להו כל שנשתמש בהן הגוי ביין ואפילו פעם אחת, דכל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בהן רבנן, כדאיתא בשילהי פרק השוכר (ע"ד, ב'). ובשם רבינו יצחק הזקן ז"ל אמרו, דבימים ההם היו רגילין לתת בהן יין בשעת זפיתה, ולפיכך אינו ניכר אם נתן בהן יין אחר כך פעם אחת אם לאו, אבל עכשיו שאין נותנין בהן יין בשעת זפיתה, אם היה נותן בהן יין לאחר זפיתה היה ניכר. ולפיכך הלוקח בראלש מזופתין, אם רואה זפתן מצהיב וניכר לו שלא נתן בהן הגוי יין, מותרין בלא שום הכשר. ואם תאמר אחר שאמרנו שהקנקנים שאמרו [חכמים] של חרס הן, למה לי דנקט קנקנים שמכניסן לקיום, אפילו כל שאר הכלים של חרס שאין מכניסין אותן לקיום, אם היה תחלת תשמישן על ידי גוי אסורין, וצריכין הכשר גדול כמכניסן לקיום, לפי שהוא בולע הרבה בתחלת תשמישו, וכן דעת הגאונים ז"ל, וכמו שאני עתיד לכתוב, יש לומר דהכא להודיעך כח דהתירא נקט קנקנים, ולומר שאפילו במכניסן לקיום דאיכא תרתי לריעותא, חדא דהן של חרס, ועוד שמכניסן לקיום, אפי' הכי יש להן הכשר במלוי וערוי, וכדקתני סופא דברייתא כיצד, גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן מים, גוי נותן לתוכן יין, וישראל נותן לתוכן ציר או מורייס ואינו חושש, ופירש"י ז"ל ישראל נותן לתוכן מים שלשה ימים ומערן מעת לעת ומותרין, וגוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן ציר או מורייס ומותרין. ונראין דבריו, מדאמרינן התם בסמוך (שם, ב') ציר שורף אור לא כל שכן, דאלמא נותן לתוכן ציר או מוריס דקתני, להכשירן קאמר, ודכותה נמי הא דקתני ישראל נותן לתוכן מים להכשירן קאמר. אלא דקשיא לי קצת שאילו כן הוה ליה לפרושי, נותן לתוכן מים שלשה פעמים, ועוד דכיון דכאיל ותני נותן לתוכן [מים או נותן לתוכן] ציר ומורייס, אם בהכשרן של קנקנים קא מיירי, יש במשמע שנתינת מים כנתינת ציר, ובודאי בנתינת ציר אין צריך שלשה ימים, ולמלאות ולערות, והיאך כלל ושנה סתם שני הכשרין שאין ענינם וזמנם שוה, ולא דומה זה לזה כלל, ולא פירש, ונראה לי דברייתא תרתי קתני, תנא נותן לתוכן מים לאשמועינן שמותר להשתמש בהן במשקה ואע"פ שהמשקין שנותן לתוכן מפליטין את היין שבתוכן, ומתערבת אותה פליטה במשקין, אינו חושש. ואחר כך השמיענו שאם נתן לתוכן ציר או מורייס, שוב אינו חושש לאיסור אותן כלים, ונותן לתוכן יין כל זמן שירצה, שכבר הוכשרו ואע"פ שלא נתן בהם ציר או מורייס אלא לפי שעה, והיינו נמי דפלגינהו ותני להו, דאי לא, ליערבינהו וליתנינהו, גוי נותן לתוכן יין, וישראל נותן לתוכם מים או ציר או מורייס, ואינו חושש.
ומכל מקום אסורין דקתני בכל מקום, לאו אסורין לעולם קאמר, אלא עד שימלאם ויערם אם הם כלים שמכניסין לקיום, ואם כלים שאין מכניסן לקיום, אם זפותין מקלף זיפתן ומשכשכן כמו שאמרנו, ואם אינן זפותין, משכשכן במים ודיין. דגרסינן התם (ל"ג, ב') דבי פרזק רופילא אנס ההוא כובא מפמבדיתא, מלנהו חמרא ואהדרינהו ניהלייהו, אתו ושיילו לרב יהודה אמר להו הוי דבר שאין מכניסו לקיום, וכל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ואינו חושש, ואין הפרש בדבר זה בין שהיה תחלת תשמישן על ידי ישראל ובין שהיה תחלת תשמישן על ידי גוי. ומיהו דוקא בכלי עור וכלי עץ, אבל בשל חרס אפילו אין מכניסו לקיום, כל שתחלת תשמישו על ידי גוי צריך הכשר גדול כמכניסו לקיום, לפי שהחרס בתחלת תשמישו בולע הרבה, והיינו דגרסינן התם (ל"ג, ב') כסי, רב איתי אסר ורב אשי שרי, ופירש הרב אלפסי ז"ל כסי דפחרא ששתה בהן הגוי בתחלת תשמישן, ואמרינן עלה פעם ראשונה כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בפעם שניה, ואיכא דאמרי פעם ראשונה ושניה, כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בפעם שלישית, והלכתא פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר. פירוש כששתה הגוי פעם ראשונה שבתחלת תשמישן, וכן בשניה כגון ששתה בו ישראל פעם ראשונה, ובפעם שניה שתה בה הגוי, אסור עד שימלאנו ויערנו ככלי שמכניסו לקיום, לפי שבפעם הראשונה יבש הרבה ושואב הרבה, וכן בפעם השניה שעדיין אינו שבע מלבלוע בפעם אחת, אבל משניה ואילך כלומר אם שתה בו ישראל פעם ראשונה ושניה, ושתה בו הגוי בפעם השלישית, מותר, שכבר שבע ביד ישראל ומעתה אינו בולע [אלא] כשאר הכלים של עץ ושל עור שאין מכניסן לקיום, וכן דעת הגאונים ז"ל וכן פר"ח ז"ל.
ורת"ם [וכן] הר"ם במז"ל פירשו אי שתי בהו גוי והדיחוהו אחריו, בפעם ראשונה ושניה של הדחה אסור, דעדין צחצוחי היין עליו, אבל משניה ואילך מותר שכבר כלו צחצוחי היין. והביא רת"ם ז"ל ראיה מדתנן במסכת טהרות (תוספתא פ"ה, ה"ג) חרסן של זב ושל זבה, ראשון ושני טמא שלישי טהור, שלא הלכו ממנו צחצוחי זיבה עד פעם שלישית. ובמגילת אסתר רבתי אמרו ודתיהם שונות מכל עם, שאם נפל זבוב בכוס זורקו ושותהו, ואם אדני המלך נגע בו שופכו, ולא עוד, אלא שמדיח הכוס שלשה פעמים. ואיפשר כן שצריך הדחה שלשה פעמים, וכן נהגו, אבל אין פירושם עולה בשמועה יפה, דאם כן היאך סתמו רב אשי ורב איתי כל כך לשונם, ואמרו כסי מר אסר ומר שרי, ומאן איירי עד השתא בשכשוכי כלים כמה פעמים צריך, עד שאמרו הם סתמא כסי מר אסר ומר שרי, ועוד מאי קאמר בתר הכי אי שתי בהו גוי פעם ראשונה כולי עלמא לא פליגי דאסור, דאטו עד השתא לאו בששתה בהו [הגוי] איירינן, דאיצטריך השתא למימר אי שתי בהו גוי, ועוד אי בהכשרן קא מיירי מאי אריא דאמרינן ליה בכסי, ולא אמרו גבי חצבי שחימי ופתואתא דבי מכסי, דאמר רב פפא משכשכן במים, התם הוה להו למימר פעם ראשונה ושניה רב איתי אסר ורב אשי שרי, אלא ודאי פירושן של גאונים ז"ל עיקר, ועליהם יש לסמוך שקבלתם תורה היא. ואם תאמר אם כן תיקשי לן דרב פפא, דגרסינן התם (שם) אמר רב פפא הני חצבי שחימי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא, וכל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ואינו חושש, ואמר רב פפא הני פתואתא דבי מכסי, דבר שאין מכניסו לקיום הוא, יש מי שפירש דהתם בשהיה תחלת תשמישן על ידי ישראל, ואינו מחוור בעיני, חדא דלמה ליה למימר הני חצבי שחימי ופתואתא [דבי מכסי, לימא חצבי ופתואתא] דבר שאין מכניסו לקיום הוא, ועוד דמדקאמר חצבי שחימי דארמאי, משמע דתחלת תשמישן ביד ארמאי הות, ועל כן נראה לי דחרסן של אלו קשה ועפרן אינו בולע הרבה, ואינן כשאר כלי חרס, ולפיכך אפילו תחלת תשמישן ביד גוים, הרי הן ככלי עץ. ועל כן נראית לי עיקר [מקצת] נוסחאות שמצאתי, דגרסי הני חצבי שחימי דארמאי כיון דלא בלעי טובא, ודבר שאין מכניסו לקיום הוא, משכשכו במים ואינו חושש. וכן נמי פתואתא דבי מכסי מהאי טעמא נמי הוא. ומכל מקום נראה לי, דדין זה שאמרו בכסי פעם ראשונה ושניה אסור, לא אמרו אלא בכסי בלבד לפי שאין היין משתהא שם, אלא לפי שעה נותן בו יין ושותהו מיד ומערו, ולפיכך אין הכוס יכול לבלוע די ספקו בפעם אחת, אבל בשאר כלים שמשתהא בו היין קצת כל שהיה תחלת תשמישו על ידי ישראל, אפילו בפעם אחת, מותר, שבאותו פעם שאב כל צרכו ושבע והיינו דנקטי לה בכסי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קנקנים. הם של חרס ואין בהם זפת, לפיכך חדשים מותרים, דאי רמא בהו חמרא מידע ידיע, אבל כלים שיש בהם זפת, אי רמא בהו חמרא לא ידיע, ויש שחוששין ליין שנותן הגוי בשעת זפיתה. ישנים. שנתישנו בתשמיש יין על ידי גוים, אע"פ שאין בהם זפת, אסורים עד שיכשירם במלוי ועירוי שלשה ימים. ומזופפים. או מזופפים, אפילו לא נתישנו אלא שנשתמש בהן פעם אחת, על ידי זיפתן בלעי טובא, וצריכין מלוי ועירוי, וכדאיתא בירושלמי [פ"ב ה"ד], על ידי זפת הן בולעות, וזהו דקאמר אסורין עד שיערה, כדאמרינן. גוי נותן לתוכן, כלומר נתן גוי שכנס בהם מים שהם מיוחדים לכך. ישראל נותן לתוכו יין, ולא חיישינן דילמא רמא בהו גוי חמרא בשום פעם. גוי נותן יין ישראל נותן מים והמים מותרין בשתיה, כי היכי דשרינן לקמן למירמי בהו שכרא, ואע"ג דכלי בלוע מאיסור, כיון דלא ידעינן כמה בלע משערינן בכוליה, ואין במים ששים לבטל כל הקנקן, אפילו הכי שרי, כי טעם יין הנפלט מן הקנקן למים פוגם מעיקרא הוא ושרי, אבל אין הכלי כשר עד שיתן לתוכו מים, ואחר מעת לעת ישתה אותם או יעשה בהם כל צרכיו, וכן בזה הדרך שלשה ימים ישתמש ממנו והכלי יהיה גם כן מותר, ואם תאמר, אם כן מצינו שמבטלין איסור לכתחלה, וכתבו בשם הראב"ד ז"ל, דמהכא שמעינן דמבטלין איסור משהו הבלוע לכתחלה, ובליעת יין בכלי איסור משהו הוא, וראיה שהתירו כלי עץ בקליפה בעלמא, כדין כל איסור משהו דסגי ליה בקליפה. וכתבו בשם הרב ז"ל, דכן הדין בשאר איסורין, אם נפל טפת דם או חלב בקדרה שרגילים לבשל בה תבשיל מרובה, שאי אפשר לאותו איסור לתת טעם בתבשיל, והוא בלוע בקדרה, מותר לכתחלה לבשל בקדרה ההיא תבשיל מרובה. ציר ומורייס. מיד, אע"פ שלא מלאן מים, לפי שהציר והמורייס שורפין את היין הנבלע ומכלין אותו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ה</h3>
אלו דברים מגאוני צרפת על יין נסך. פעם אחת שאל עובד אלילים קנקן של דלעת מזופף שנותנין בו יין והיה של ישראל ונתן בו הע"א יין שלו לילה אחת והחזירו ליש' לאחר זמן שכחו שנשתמש בו יין נסך ומלאוהו יין מבושל והריקוהו לתוך קנקן של עץ מזופף כשר וחזרו ועירו אותו קנקן לתוך חבית של יין מבושל להשתמש בו ושוב חזרו ומילאו את הקנקן שני יין שאינו מבושל אחר שהורק מתוכו היין מבושל. ויש שהיו רוצים לאסור ואומר כי אעפ"י שהתירו חכמים למרמא שכרא בכלי שנשתמשו בו יין נסך לאחר שהודח במים או נגוב דקים להו לרבנן דאין בשכר כח להפליט יין נסך שבכלי לתוכו אעפ"י דמים גרידי מפליטין אותו כששורין לתוכו הרבה שהרי ניתר הכלי על ידי עירוי מים ג' ימים מעת לעת הכי קים להו דלא אלים כח השכר להפליט ממים גרידי אעפ"י שמחמיצין אותו והוא חזק הרבה והלכך מותר ליתן בתוכו שכר שאין טעם יין האיסור נפלט בו. אבל יין מבושל וכי מפני שהוא מבושל בטל כחו להפליט היין נסך שנבלע בכלי והלא חריף וחזק הוא יותר ונמצא אותו יין יאסר כל היין המבושל שבחבית וגם חבית שניה של יין שאינו מבושל תאסר על ידי הקנקן השני שנאסר ביין המבושל ואח"כ נתנו בו יין שאינו מבושל ועירו לתוך חבית שאינו מבושל כמו כן. ושאלו לר' והשיב כי בין שכר ובין מים מותרין בכלי הנאסר ביין נסך והמחמיר (ביין) [במים] יתר משכר לא חש לקמחים ואין בדבריו לא טעם ולא ממש דהא תניא בהדיא קנקנים בגרסת הספרים באין מעמידין (ל"ג.) ע"א נותן לתוכו יין ישראל נותן לתוכו מים ואינו מחלק בין בזמן מרובה לזמן מועט. וכן שכר מותר כמסקנא דהתם ואעפ"י שמים ושכר מותרין אין להוכיח מהן יין מבושל אם נאסר הגת בחזרת הגרגותני במשהו וכדמשמע במלתיה דרב הוא (נ"ו:) שאם כן חשוב יין הגת כשאר היין לאסור במשהו אעפ"י שהוא לנסוך (במבושל) [כמבושל] למתני' דקיימא לן עלה. ומיהו (קל וחומר) [קשה וחמור] אם נפרש דמיירי במה שהוא למה לא יבטל מטעם דהלכה כרבא (ס"ו.) בחמרא חדתא בענבי על ידי סליק מינו כמי שאינו. כי דוחק להעמיד רב הונא כאביי ואעפ"י שאינו מתירו מטעם שכר ומים מכל מקום אם לא היה אלא משהו וראוי ליבטל (כדבש) [בדבש] שביין מטעם סליק את מינו כמי שאינו (מינו) אז הייתי מתירו מטעם זה. ואמנם אעפ"י שאיני הורגלתי לעשות כהוראת רבי' יעקב שמתיר בשכשוך מים יושטידיאם נקנ"ש שלנו מזופפין בכל דבר שאינו מכניסו לקיום ואינו מחמיר עליהם מטעם הזפת כבנודו' של עור כדאי הוא רבינו לסמוך עליו בשעת הדחק כי התורה חסה על ממונם של ישראל וגם על דבריו אין קושיא. וראוי לסמוך עליהם אף לאשר לא יסמוך בהיתר סתם יינן במשהו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ועתה נבאר כלי בן יומו שנאסר מחמת איסור משהו, אם מותר להשתמש בו לכתחלה ולבטלו כיון שהאיסור מועט אם לאו, ואם יש הפרש בדבר זה בין שהכלי ההוא דרכו להשתמש בו בשפע אם לאו, כבר ביארנו למעלה בשער השלישי של בית זה, שאין מבטלין איסור לכתחלה ואפילו איסור משהו אין מבטלין לכתחלה. ומיהו אם נבלע איסור מועט בתוך כלי מותר, אם דרכו של אותו כלי להשתמש בו היתר בשפע מותר להשתמש בו לכתחלה כיון שהאיסור מועט ואי איפשר לבא בו לידי נתינת טעם. דתניא בפרק אין מעמידין קנקנים של גוים, חדשים מותרין, ישנים או מזופתין אסורין, כיצד גוי נותן לתוכן יין, ישראל נותן לתוכן מים, גוי נותן לתוכן יין, ישראל נותן לתוכן ציר או מורייס, ואינו חושש. כלומר ישראל נותן לתוכן מים, ושותה אותן. ואיבעיא להו התם (שם ב') מהו לתת לתוכו שכר, ואסיקנא דשרי, דגרסינן התם רב יצחק בריה דרב יהודה שרא לרב חייא בריה דרב יצחק למירמא ביה שיכרא, אזל רמא ביה חמרא ואפי' הכי לא חש לה למילתא, אמר אקראי בעלמא הוא. וטעמא דהא מילתא, דיין הבלוע בכלי דבר מועט הוא דכל שמשתמשים בו בצונן אין בלעו אלא מועט וכיון שכן וכלי זה משתמשין בו היתר בשפע, אי איפשר לבא בו לידי נתינת טעם ולפיכך אפילו לכתחילה מותר. ולפיכך איסור משהו שנבלע בתוך קדרה או בתוך הקנקנים וכיוצא בזה, מותר להשתמש בו [בשפע אפי'] לכתחלה ואפילו בבן יומו, לפי שאי איפשר לבא בו לעולם לידי נתינת טעם. אבל אם נבלע בכלי שדרכו להשתמש [בו] לעתים בדבר מועט, כקערה וכיוצא בזה, אסור להשתמש בו אפילו בשפע גזרה שמא ישתמש [בו] בדבר מועט, ויבא לידי נתינת טעם.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד כתב שכלי שנבלע איסור מועט ודרך אותו כלי להשתמש בו בשפע משתמש בו היתר בשפע ואינו חושש לביטול אותו איסור מועט. והביא ראיה מההיא דאמרי' בקנקנים של נכרים דמותר לישראל לתת לתוכן מים או ציר או מורייס, וטעמא דמילתא דיין הנבלע בכלים אלו דבר מועט הוא דכל שמשתמשין בו בצונן אין בלעו אלא מועט וכיון שכן וכלי זה משתמשין בו בשפע היתר אין אפשר לבא לידי נתינת טעם ולפיכך אפי' לכתחלה מותר, ולפיכך איסור משהו שנבלע בתוך קדרה או בתוך קנקנים וכיוצא בו, מותר להשתמש בו לכתחלה ואפי' בבן יומו לפי שאי איפשר לבא בו לעולם לידי נתינת טעם. אבל אם נבלע בכלי שדרכו להשתמש לעתים בדבר מועט כקערה וכיוצא בזה אסור להשתמש בו אפילו בשפע, גזרה שמא ישתמש [בו] בדבר מועט ויבא בו לידי נתינת טעם ע"כ. ואין דברים נכונים כלל אלא כאן וכאן אסור לבטל איסורין לכתחלה, ולדבריו משהו נבלה או חזיר שנבלע בקדרה מותר לבשל באותה קדרה חס ושלום נשתקע הדבר ולא נאמר. ועוד לדבריו אין פליטת בלע הקנקנים כדי ששים ממה שנותנין בתוכן וכיון שכן אף יין יהא מותר לתת בתוכן דהא קיימא לן דפליטת קנקנים אינו אוסר בהנאה כדאיתא במתניתין (כ"ט, ב'), וכל יין שאינו אוסר בהנאה אינו במשהו אלא בששים כשאר איסורין שבתורה וכיון שכן אף יין יהא מותר לתת לתוכה, אלא ודאי ליתה להאי טעמא כלל וההיא דקנקנים אינה מענין זה כלל שהצונן אינו מבליע ולא מפליט ואין בהם בליעת איסור כלל, וראיה לדבר שהרי הכשרן במים צוננין ואלו היה בהן בלע לא היו מוכשרין במים צוננין שהמים דבר פשוט הוא שאינן נבלעים כלל בשום דבר שאינו דבר חריף כלל ולא מפליטין, אלא איסור קנקנים וכלים של יין לא מפני בלע כלל הם נאסרין אלא מפני קליטה שקולטין טעם היין וכשנותנין בהם יין אחר בלא הכשר קולט גם כן מטעם זה ואין בו מממשו של איסור כלל, ולפיכך אסרוהו בשתיה והיתירוהו בהנאה ואפי' ליהנות בגופו מה שאין כן בעלמא ונתערב יין ביין והמים הכשר להם שבשהייתן מפיגין טעמו וקליטה זו הילכך לא חשיב ביטול איסורין כיון שאין בו מגופו של איסור כלל. עוד אני אומר שאין דין איסור בטולין לכתחלה אלא במה שמתקיים האיסור בתוכו כגון נבלה וחזיר לתוך אוכל של היתר, שאעפ"י שיש בו ששים של היתר מכל מקום האיסור קיים ושמו עליו דמעיקרא אוכל והשתא אוכל, אבל יין במים שהוא נפסל לגמרי וכן רוטב חזיר מועט לתוך ששים של מים מותר לבטל אפי' לכתחלה, הא למה זה דומה למי שבא להפסיד גופה של נבלה עד שתהא פגומה כשהיא בעין שבודאי מותר לו לעשות כן ואחר כך מותרת לו. ואלו דברים ברורים מאירי עינים.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב כלי שנבלע מאיסור מועט ודרך אותו כלי להשתמש בו בשפע מותר כו'. אמר הכותב תמיה אני מי הביאו לידי דברים משובשין כאלו וכאלו אין שומע באזניו מה שמוציא מפיו. ותחלה אומר אחר שראה שהמחבר אמר כן בסתם כל האיסורין, מה ראה לומר ולדבריו משהו חזיר שנבלע בקדרה יהא מותר לבשל בו נשתקע הדבר ולא נאמר, ומה התמה שמצא באיסור החזיר יותר משאר האיסורין ואולי להבהיל אוזן הנערים שהחזיר מרוחק בעיניהם הרבה מאוד. ואם לא נתכוין היה לו לומר תמיהא גדולה ממנה ויאמר אם נבלע בקדרה מעט דם חזיר שהוא באיסור כרת מה שאין כן בבשרו. ובאמת כי המחבר בכלל האיסורין שאינן במשהו אמר כן ולא שאמרן מעצמו אלא משום אחד קרובי העידה הראב"ד ז"ל ומאותה ראיה של קנקנים. ועתה ישמע חכם לדבריו שחשב למצוא קושיא מיין שנתן בקנקנים של נכרים ואמר אם איתא דבלע משהו יהא מותר ליתן בתוכן יין לכתחלה דאין בבלע כדי לאסור דכל שאינו אוסר בהנאה אינו אוסר במשהו. וכיון שהוא אומר כן למה לא השמיע לאזנו דכל שכן כשאינו בולע כלום, השתא משהו מממשו אינו אוסר קליטת טעמו שבקנקנים לא כל שכן יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא אתמהה, ועוד אי משום קליטת טעם בלבד למה יאסור יין שהרי אין קליטת טעמו ניכר ביין אחר כלל, ויותר היה ראוי לאסור מים שנתן לתוכן דטעמו של אותה קליטה נכרת בהן השתא מים שנכרת בהן הקליטה נותנין בהן לכתחלה, יין שאין נכרת בהן לא כל שכן, ועוד אנא מצא הוא שטעם היין בלא ממשו כלל יהא אסור ואוסר אדרבה היתירוהו בגמ' לגמרי, דהא אביי ורבה אפליגו (ע"ז ס"ו, ב') בבת תיהא דהוא כלי ששואבין טעם היין ממנו להבחין בין טוב לרע אביי אסר ורבא שרי וקיימא לן כרבא, ועוד דקא מייתי לה רבא מדתנן תנור שהיסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת הפת מותרת שאין טעם כמון אלא ריח כמון, ואפי' לאביי בכי הא יתיר דלא אמר אלא בקולט בפיו מאותה בת תיהא מטעם ממשו של יין בחבית ועושה זה כשואף וקולט בפיו מן הממש שהוא בעין וכאילו אוכלו ממש, אבל קנקנים שהלך מהן היין לגמרי כדבריו ולא נשאר אלא ריחו אפי' אביי מודה בדבר זה שהרי דחה אביי אותה של כמון משום דהתם מיקלא קלי איסורא כלומר שאין הכמון בעין שיקלוט הפת ממנו, ועוד שאם מפני קליטת טעם יגמר את הכלים וזה מועל יותר להעביר הטעם והרי יותר ממלוי ועירוי. גם מה שחזר כמה פעמים דודאי אין המים נבלעים בשום דבר, טעותא רבתי היא מן הגמ' ומן השכל מעדות ראיית העיין תדע דאפי' בדשיעי אמר דבלעי כדאמרי' בפרק אין מעמידין (ל"ג, ב') ירוקי ודאי לא תיבעי לך כי תיבעי לך באוכמי וחיורי ודשיעי מאי אמר להו חזינא דמדייתי ומדמדייתי ודאי בלעי והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, אלמא בולע הוא דהא חזינן דמדייתי בצונן וקנקנים חדשים כשאדם ממלאן אפי' מים לשעה יחסרו המים לפי שהן נבלעין בדפני הקנקנים. ואל תטעה במה שאמרו שם ומאי שנא מיין נסך דדריש להו מרימר קוניא בין אוכמי בין חוורי בין ירוקי שרי ופריקנא זה תשמישו בחמין וזה תשמישו בצונן. ותחשוב כי היין כיון שהוא יוצא צונן אינו נבלע כלל, ואינו כן אלא מפני שבחמץ אמר שאסור לעולם דכלי חרס אינו יוצא מידי דפנו וביין אמר שחוזרין להכשרן באוכמי וחיורי וע"י הכשר מים במלוי וערוי, ואמר טעמא משום דחמץ על ידי חמין תשמישו ונסרך החמץ בתוכו הרבה והתורה העידה שאינו יוצא ממנו כולו לעולם אבל יין שנבלע בצונן אינו נסרך בתוכו ויוצא ממנו בקל להכשרו, ואלו דברים פשוטין שלא הייתי צריך לכותבם אלא מפני הטועים. ותדע לך עוד דהא בכסי דפחרא אמר (שם) אי שתי בהו נכרי פעם ראשון ושני כולי עלמ' לא פליגי דאסור כלומר אסור עד שימלא ויערם ככלי שמכניסו לקיום, משום דעד שני פעמים אינו שבע מלבלוע וכפי הפי' הנכון, אלמא בולע הוא מן הצונן. וכן שנינו בענין טהרות (מכשירין פ"ג, מ"ב) חבית שהיא מלאה פירות ונתונה לתוך המשקין ושאבו הרי הן בכי יותן ואלו משקין אמרו במים וביין וחומץ ושאר כל המשקין טהורה לפי שאין נבלעין בדפני כלי חרס ע"כ, והביאה הרמב"ן ז"ל בחולין גבי צונן אמרי לה בעי הדחה. עוד כתב בזה טעמים לא עמד טעמם וקראם מאירי העינים והם באמת מחשיכי עיני השכל ועיני הלב ולכל מה שהוא פשוט לא חששתי לכתוב ולזכור את פגמיהן כל רואה יכיר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כל הכלים אם בא להשתמש בהן בשאר משקין קודם שהוכשרו, מותר, ובלבד שידיח תחלה לכלוכי היין שעל פני הכלים, דתניא קנקנים של גוים, גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן מים, גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן ציר או מורייס ואינו חושש, ואוקימנא בגמרא אפילו לכתחלה. ואיבעיא להו (שם, ב') מהו ליתן לתוכו שכר, רב נחמן ורב יהודה אסרי רבא שרי. והלכתא כרבא, דגרסינן התם (שם) רב יצחק בריה דרב יהודה שרא לרב חייא בריה [דרב] יצחק למירמא ביה שיכרא, [אזל] רמא ביה חמרא ואפילו הכי לא חש לה למילתא, אמר אקראי בעלמא הוא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רכ"ב</h3>
שאלת במה שאמרתי לך פה לפה משמו של הראב"ד ז"ל [בענין] נשהינהו לאחר זמנן דאיסור משהו בלוע מבטלין אותו לכתחלה, ושהביא הוא גם כן ראיה מקנקנים של גוים שאמרו גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו מים ואינו חושש. ושאלת דאפילו בשאינו בלוע נמי יש לומר כן מדתנן בתרומות [פי"א מ"ו] מגורה שפינה ממנה תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין, וכן חבית של שמן של תרומה שנשפכה אין מחייבין להיות יושב ומטפח אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין, והא התם בעין היא. ואמרת כי אולי בתרומת חוצה לארץ שמבטלין אותה ברוב לכתחילה הא מתניתין וכרבה דמבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו כדאיתא בבכורות פרק עד כמה [כ"ז ע"א]. תשובה יפה דקדקת מההיא דמגורה שפינה ממנה תרומה, אבל מה שהעמדת בתרומת חוצה לארץ אי אפשר דאם כן אמאי תני אין צריך ללקט דמשמע דוקא גרגרים ומשום שאין דרכן של בני אדם לעשות כן אלא עושה כדרך שדרכו לעשות [בשל] חולין, ואם איתא אפילו לערב בידים הרבה ולבטל ברוב מותר, לישב וללקט אין צריך לומר שאינו חייב. ואיפשר הוא להעמידה בתרומה בזמן הזה דרבנן ולא חשו חכמים למיעוט כזה. ומכל מקום לא בכל מקום אמרו לבטל איסור לכתחלה ואפילו באיסור בלוע אלא במקום שאי אפשר לבא בו לידי נתינת טעם, כגון בלע שבקנקנים של יין נסך שדרכן להשתמש בהן בשפע וכן בקדרה וכן במגורה וטעמא דמילתא משום דאי אפשר לבא לידי נתינת טעם, אבל בלע משהו שבקערה וכיוצא בזה לא לפי שאפשר לבא בו לידי נתינת טעם שפעמים נותנין בה היתר מועט. והרמב"ם ז"ל נראה שפירשה בתרומה דאוריתא וכן נראה דעת מקצת מרבותי ז"ל, ולדעתם אפילו משהו בעין כיוצא בכענין גרגירי תרומה שבמגורה וטיחת שמן שבכד שאין דרכן של בני אדם ללקט ולטפח מבטלין לכתחלה. וכן כתבתיה אני בפרק המוכר את הספינה [ב"ב ע"ז ע"ב] גבי הרכינה ומיצת דאייתינן התם.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן שפ"ה</h3>
שאלת אם מותר למלוח בשר בכלי שמכניסין בו יין של גוים לקיום עד שלא נכשר הכלי. תשובה מסתברא שמותר מכמה טעמים, חדא שאין מלח מפליט כלי וכמדומה שכן כתבו מקצת מגדולי הצרפתים ז"ל [חולין קי"ג ע"א]. ועוד שאי אפשר שיפליט כל כך שיבא לידי נתינת טעם וכן דעת הראב"ד ז"ל, והראיה קנקנים של גוים שאמרו [ע"ז ל"ג ע"א] גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו מים ואינו חושש, ופירושו מכניס לתוכו מים לשתיה ואינו חושש. ועוד דאגב דטריד למפלט דמא לא בלע שום דבר דלא מסתרך כשומן או ציר אבל דם דשריק ואי נמי פליטת יין לא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תת"כ</h3>
שאלת אם מותר למלוח בשר בכלי שמכניסין בו יין לקיום של גוים [עד] שלא נכשר הכלי. תשובה מסתברא שמותר מכמה טעמים. והראיה קנקנים של גוים שאמרו גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו מים ואינו חושש ופירושו מכניס לתוכו מים [לשתיה] ואינו חושש. [ועוד] דאגב דטריד למיפלט דמא לא בלע שום דבר דלא מסתרך (בשומן) [כשומן] או ציר אבל לא דם דשריק ואי נמי פליטת יין לא, וכן כתבו מקצת גדולי הצרפתים ז"ל והראב"ד.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ט</h3>
שאלה קנקנים של עץ שאינן מזופתין שהכניסו גוים בהם יינם לקיום, במה הכשרן, אם נסמוך על דברי הרמב"ם ז"ל שכתב כי הכשרן במים חמים ואין צריכים מלוי וערוי, או אם די לנו במים ומלח, כי כך כתב [מאכ"א פי"א הט"ז] שמותר לתת בהן ציר או מורייס מיד ואין צריך לכלום ומותר לתת לתוכן אח"כ היין מפני שהמלח שורפם, ויראה מדבריו שעיקר הכשרן הוא המלח. תשובה כל דבר שמכניסו לקיום הכשירו במלוי וערוי, ואם רצה להכשירו מיד יגעילנו במים חמים ודי לו בכך ומותר להשתמש בו מיד. וכדאמרינן בסוף ע"ז [ע"ד ע"ב] דרש רבא נעוה ארתחו, ותניא נמי התם ר' יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחים או חולטן במי זיתים. ודברי הר"ם ז"ל מן הגמרא הם. אבל ר"ח ז"ל נראה מדבריו שהוא מצריך אפילו גת וכליו הגעלה בכלי ראשון, וכל שכן כלי שמכניסים לקיום. וגם מחלוקת ישנה בין הגדולים רבינו שלמה ורבינו שמואל ורבינו יעקב ז"ל, בכל דבר שצריך הגעלה בכלי ראשון, אם צריך הגעלה בתוך כלי ראשון או אם יספיק לו שישפך עליו מים חמים שהוחמו בכלי ראשון, מהם אמרו דערוי מכלי ראשון אינו ככלי ראשון, ויש להם על מה שיסמוכו מאותה שאמרו (בפסח שני) [בשלהי ע"ז דף ע"ו ע"א] יורה גדולה מאי עביד לה גדנפא, ולא יספיק לה בערוי מכלי ראשון על היורה. ועוד יש להם ראיות חזקות על זה. (בערוי) וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל בע"ז [ע"ד ע"ב] גבי נעוה ארתחו. [ויש מי שאומר דאם עירה עליו מכלי ראשון די לו בכך, דעירוי דכלי ראשון ככלי ראשון. ודברי] הראשונים שאמרו דערוי דכלי ראשון אינו ככלי ראשון נראים יותר ועליהם אנו סומכים. אבל אם יערה מים חמין בתוך הכלי ואפילו מכלי ראשון, וירדו המים בשולי הכלי ומשום יורדים לתוך הכלי מן הברזא שהוא הנקב שבשולי החבית כמו שעושים עכשיו מקצת בני אדם, בכענין הזה לא עשה ולא כלום לדברי הכל, לפי שהמים כשהם נשפכים בשולי הכלי נחלש ונדעך חומם, ואח"כ אין להם כח לא לבשל ולא להגעיל, וכמו ששנינו בפרק כירה [שבת מ"ב ע"א], האלפס והקדירה שהעבירן מרותחים לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה, כלומר אם סלק קדירה רותחת מעל גבי האש בשבת, יזהר מליתן תבלין לתוך אותה קדירה, לפי שהוא מבשל התבלין בתוך הקדירה כאילו היתה הקדירה על גבי האש. אבל אם נתן מן הקדירה לתוך הקערה, מותר הוא לתת תבלין לתוך אותה קערה, מפני שכבר נחלש ונדעך כח החום ואין לו כח לבשל. וה"ה שאין לו כח להגעיל לפחות מה שהוא צריך כלי ראשון. ועוד כי בשעה שהוא נותן מים בשולי הכלי ואח"כ משכשך המים בכל צדדי הכלי, נדעך הרבה החום ואין לו כח כלל. אבל לכל הפחות צריך שימלא כל הכלי מים חמים מכלי ראשון, או שיערה על כל הכלי מן המים הרותחים בכלי ראשון. ולדברי ר"ח ז"ל והראשונים אין לו תקנה עד שיגעילנו בתוך הכלי ראשון. וגם מה שכתב הרמב"ם ז"ל שאם נתן בו ציר או מורייס מותר לתת לתוכו יין מיד, גם זה אפשר שהוא מדברי הגמרא, מדאמרינן פרק אין מעמידין [ל"ג ע"ב] תני רב זביד הלוקח קנקנים מן הגוים חדשים [נותן לתוכן יין ישנים נותן ציר או מוריס לכתחלה, ופי' הרב ז"ל נותן ציר או מוריס תחילה ואחר כך] נותן לתוכו יין, וכדתניא ברישא נותן לתוכו יין, ואף הראב"ד ז"ל כן פירש. וטעם הדבר לפי פירושם, אפשר (מפני) שהוא [מפני] רוב המלח שיש בציר או במורייס [והוא שורף לחות של יין הנבלע בדפני הקנקן. אבל מכל מקום לתת לתוכן מים ומלח ואחר כך לתת לתוכו מיד יין, בזה אין לנו כח להורות, כי אולי סגולת המלח המעורב בציר ובמוריס] אינו אחד עם סגולת המלח המעורב במים, ולא שמענו אלא ציר ומורייס אבל מלח ומים לא שמענו. וגם לא נתברר בגמרא שיהא הטעם דוקא משום המלח שבציר ובמורייס כדי שנסמוך בכך במקום אחר, ולא נקל בדבר זה בלא ראיה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
כתב הר' שלמה אסור מועט שנבלע בכלי, אם דרכו של אותו כלי שלא להשתמש בו בהיתר מועט בכדי שיתן איסור מעט זה טעם בהיתר שנשתמש בו כקדירה וכחבית וכיוצא בהם, הרי זה מותר להשתמש בו לכתחלה ואעפ"י שהוא בן יומו, לפי שאי איפשר לבוא לידי נותן טעם, אבל אם כלי (שנשתמש) [שמשתמשין] בו בדבר מועט הוא כקערה וכיוצא בו, אסור להשתמש בו [לכתחלה], לפי שכבר התבאר שאין מבטלין אסור לכתחלה, ואפילו אסור מועט ואפילו איסור בלוע.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן צ"ט</h3>
עוד כתב [הרשב"א] בתשובה מותר למלוח בשר בכלי שמכניסין בו יין של גוים לקיום מכמה טעמים חדא שאין זה מפליט כלי וכמדומה לי שכן כתבו מקצת גדולי הצרפתים. ועוד שאי אפשר שיפליט כל כך שיבא לידי נתינת טעם וכן דעת הראב"ד ז"ל והראיה קנקנים של גוים שאמרו גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו מים ואינו חושש ופי' מכניס לתוכו מים לשתיה. ועוד דאגב דטריד למפלט דמא לא בלע שום דבר דלא מסתרך כשומן או ציר אבל דם דשריק ואי נמי פליטת יין לא עכ"ל. ואם מלחו בשר או דגים בכלי אסור מגעולי גויים הבשר והדגים מותרין לפי שאין המלחה מפליט איסור הכלי ואפילו בן יומו ולמדנו זה מבשר ודגים שמלחן זה עם זה שהדגים אסורין ואין להם תקנה במליחה שנית.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ב</h3>
דע שכשאנו אומרים אין מבטלין איסור לכתחילה כמו שתראה שהכל לשון דיעבד, סאה תרומה שנפלה למאה, סאה ערלה שנפלה למאתים, שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה, תנור שהסיקו בקלפי ערלה, טיפת חלב שנפלה לתוך קדרה של בשר, דג טהור שכבשו עם דג טמא וכיוצא בהם, ה"מ באיסור שהוא בעין, אבל איסור משהו בלוע אפילו לכתחילה מבטלין אותו וכדקיימא לן בפסחים (ל' א') גבי נשהינהו לאחר זמנן, וכן (ע"ז ל"ג א') מקנקנים של גוים גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו מים ואינו חושש, כן נראה מדברי הראב"ד ז"ל. וכתב מורינו ז"ל, ומיהו לא בכל מקום אמרו לבטל איסור לכתחילה ואפילו באיסור בלוע אלא במקום שאי אפשר לבוא לידי נתינת טעם, כגון בלע קנקנים שדרכן להשתמש בהם בשפע, וכן קדרה, וכן מגורה, אבל בלע משהו שבקערה וכיוצא בה לא, לפי שאפשר לבוא לידי נתינת טעם שפעמים נותנין בה היתר מועט. ודין איסור משהו בעין נזכירהו בפרק שאחר זה. וג"כ התוספות כתבו בפרק כל הבשר (ביצה ד' א') איסור דרבנן שעיקרו דאוריתא כתרומת פירות וירק אחר שדגן תירוש ויצהר הם דאוריתא לכתחלה אין מבטלין, אבל מה שהוא עיקרו מדרבנן כמוקצה וכיוצא בו מבטלין. השני איסור דדבריהם הר"ם ז"ל (הל' מאכלות אסורות פט"ו הכ"ו) לא חלקו אלא שאמר אבל באיסורין של דבריהם מבטלין האיסור לכתחילה, ומיהו הרב בעל תורת הבית חלקו לשנים והלך בזה בשיטת ה"ב התוספות פרק ביצה (ביצה ד' ב' ד"ה ותנן). שכתב ז"ל בספר תורת הבית, איסור של דבריהם שיש לו עיקר מן התורה כגבינת הגוים שאיסורו משום תערובת חלב טמא וכשמנו של גיד שאסרו משום גיד אין מערבין אותו בתוך היתר בידים כדי לבטלו, עבר וערבו בהיתר כדי לבטלו במזיד אסור בשוגג מותר, נפל מעצמו בהיתר אף על פי שאין בהיתר כדי לבטלו מותר להוסיף בהיתר להכשירו כענין מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. וגבי איסור תורה כנבלה וכיוצא בה כתב ז"ל, אין צריך לומר שאין מערבין ומבטלין אותו לכתחלה בידים, אלא אפילו נתערב בהיתר מעצמו ואפילו מין במינו וההיתר רבה עליהם שבטל דבר תורה אלא שהחמירו שלא להתבטל עד ששים אסור להוסיף במזיד בהיתר כדי לבטלו בששים. השלישי איסור של דבריהם שאין לו עיקר בתורה כתרומת חוצה לארץ וכחלת חוצה לארץ שאיסורם כדי שלא יגעו בשל תורה ושלא תשתכח תורתן, והקלו בהם לבטלם לכתחלה בידים ולבטלם ברוב וכיוצא באלו האיסורים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ישראל נותן לתוכו מים. פירש"י ז"ל שלשה ימים מעת לעת, וכן שנוה בתוספתא והיינו (ד)ברייתא דאמר רב אשי תניא אחד נודות ואחד קנקנים, ומשמע שאין עירוי אלא במים אבל ביין לא שכיון שהכלי אסור. [כאן חסר ועי' רמב"ן].
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
חביות שהן מזופפות של גוים צריך לערותן במים שלשה ימים מעת לעת ובכך יש להם תקנה, ומה שהוצרכו חכמים בכלי גוים לערותן מים שלשה ימים מעת לעת אפילו לתת לתוכן שאר משקין הוצרכו כן כדאמרינן במסכת עבודה זרה כלי שנתן לתוכו יין, נותן לתוכו ציר או מורייס, דוקא ציר או מורייס דאגב חורפייהו לא שייצו חמרא, אבל שאר משקין לא, אלא אם כן עירה מים שלשה ימים מעת לעת.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"א</h3>
צריך לערות כלי גוי מים שלשה ימים מעת לעת, בין לתת לתוכו יין בין שאר משקין צריך כך כדאמרינן בעבודה זרה גוי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו ציר ומורייס ואינו חושש, אלמא דוקא ציר ומורייס דאגב חורפייהו שרפי טעמא דחמרא, הא שאר משקין לא אלא אם כן עירהו מים שלשה ימים מעת לעת. מפי רבי.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ'</h3>
דין כלי גוים. כך אמר רבינו מה שהצריכו כלים של גוים לערות מים ג' ימים מעת לעת בין לתת לתוכו מים בין לתת לתוכו יין או שאר משקין הצריכו כך כדאמרינן במסכת עבודה זרה גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן ציר ומורייס ואינו חושש אלמא דוקא ציר ומורייס דאגב חורפיהו שרפי טעמא הא שאר משקין לא אלא א"כ ערהו מים שלשה ימים מעת לעת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גוי נותן לתוכן יין ויש'[ראל] נותן לתוכן מורייס ואינו חושש [איבעיא להו] לכתחלה או דיעבד, י"מ כי לענין אסור הציר והמורייס הוא שואל, מי גזרי' שמא יתן לתוכו יין כתחלה או לא, והאי אינו חושש דקתני, ה"ק אינו חושש שמא יתן לתוכו יין כתחלה, וי"מ בו ענין אחר, כי פשיטא לן דיש'[ראל] נותן לתוכן ציר ומורייס לכתחלה ולא גזרי' בהו משום יין, אבל מבעיא לן אם יתן בו יין אחריהם לכתחלה או לא, ואי ק"ל מי הזכיר נתינת יין אחר ציר ומורייס כלל דקמבעיא לן אי לכתחלה אי דיעבד, איכא למי'[מר] דקתני ואינו חושש ואי אציר ומורייס בלחוד קאי מאי חשש (דיין) איכא פשיטא דלא גרע ממים אלא לאו דהיתר דיין קמ"ל, מיהו מספקא לן אי אינו חושש ומותרין לתת לתוכו יין קאמר או אם נתן לתוכו יין ואינו חושש לשום איסור קאמר.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימנים ב'—ג'</h3>
ומותר לתת לתוכן ציר או מוריס פי' שומן של דגים ואין צריך לכלום. ויש לדקדק מזה שאסור לתת בהן שאר משקין בלתי הכשר כמו היין. והרשב"א ז"ל כתב ונותן לתוכן ציר וכו'. ומותרין בשתיה שאין המים נאסרין ואפילו לכתחלה אותן בהם מים לשתותן ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ד'</h3>
ואחר שנתן בהן ציר או מוריס נותן לתוכן יין שהמוריס שורף הכל. ומכאן התירו קצת המורים להכשיר הכלים במים רותחין ומלח הרבה ולתת בתוכן שהוא כמו ציר ושורף הכל אבל צריך לזה אדם זהיר שירתיח המים במלח עד שיותך המלח ויהיו המים מלוחין הרבה ויוליך ויביא וינענע המים בכלי מכל צדדיו אבל בהגעלה במים לבד קשה בעיני הראב"ד ז"ל לפי שאי אפשר להביא המים בכל צדי הכלי וקודם שיוכל להגיע בכל צדדיו כבר נתפרשו המים במקצת. עוד כתב הראב"ד ז"ל בתשובה דכלים שמכניסן לקיום דסגי בהגעלה ברותחין ואפילו בלא פירוק הכלי דכבולעו כך פולטו והוא שימלא הכלי מים רותחין ואם לא ימלא [מים רותחים] האבנים השרופות מה יועילו כי לא יעמדו אלא במקום ניצוצות ותוך הכלי אינו מוכשר בניצוצות אם לא ילכו המים רותחין על פני כל הכלי וישהו עליו ואין עושין אבנים שרופות אלא להגעלת יורה גדולה (כמו) [כגון] שיגעילו שפתותיה בניצוצות כדרך בליעתן ע"כ כך כתב הבעל השלמן בשמו. והרשב"א ז"ל כתב שאין דנין ציר ומוריס לשאר משקין שעירב בהן מלח.
<h2>דף לג:</h2>
<h3>אור זרוע</h3>
איבעיא להו האי ציר ומורייס לכתחילה או דיעבד. ת"ש דתני רב זביד בר אושעיא הלוקח קנקנים מן הגוים חדשים נותן לתוכן יין. ישנים ומזופפין נותן לתוכן ציר ומורייס לכתחילה. איתמר נמי א"ר אמי א"ר יוחנן ואמרי לה א"ר אסי א"ר יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לתוך כבשן האש כיון שנתרה זפתן מהן מותרין אמר רב אשי לא תימא עד דנתרה אלא כיון דרפאי אע"ג דלא נתר. קינסא פי' הכונס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זפתן. פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי. והילכתא כמאן דאסר. איבעיא להו מהו לתת לתוכו שכר. רב נחמן ורב יהודה אסרי ורבינא שרי. רבינא שרא ליה לרב חייא בריה דרב יצחק למירמא בהו שיכרא אזל רמא בה חמרא ואפי' הכי לא חש למילתא למיגזר שיכרא אטו חמרא ושרי דשיכרא מבטל ליה לטעמא דחמרא. רב יצחק בר ביסנא הוו ליה הנהו מאני דפקסונין פי' של צפיעי בקר ונותן בהם יין נסך מלנהו מיא אנחינהו בשימש' ופקעי. א"ל ר' אבא אסרתינהו עלך איסורא דלעולם כלומר איבדתם חנם אימור דאמור רבנן למימלינהו מיא אנחינהו בשימשא מי אמור. בערוך פי' פיקסונין כלים העשויין מאדמה וצפיעי בקר. אמר [ר'] יוסני אמ"ר אמי (כל) [כלי] נתר אין להם טהרה עולמ' מיין נסך הנבלע בהן משום דבלעי טובא. מאי כלי נתר אמר ר' יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. קרקע שחופרין משם צריף בלעז אלי"ם ובלשון אשכנז כייכא.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ב</h3>
הלוקח קנקנים של חרס ישנים וזפותין מן הגוי, נותן לתוכן ציר ומורייס לכתחילה. וגם אחר שיפנהו מותר ליתן לתוכו יין לכתחילה. ואם החזירם לכבשן עד שנרפית זפתן מותרין. שכר מותר כציר ומורייס. אבל אם אחר פינויו מותר לתת לתוכו יין, לא ידענא אני הכותב.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כל מקום שאמרו שהכשרו במלוי וערוי, אם הכניס בהן ציר ומורייס ועמדו בהן קצת, הוכשרו, שהמלח שבהם שורף ומיבש לחלוחית היין הבלוע בדפני הכלי. ויראה לי שאין דנין מציר ומורייס לשאר משקין שערב בהן מלח, שאין אומרים בטבעים זה דומה לזה, אולי תערובת המלח עם הציר ומורייס פועלת כן. כלים של חרס שהחזירן לכבשן האש מותרים, קל וחומר מציר ומורייס. הדליק בתוכן אש אע"פ שנתחממו [עד] שנשרה זפתן, אסורין, גזרה [גזרו] שמא יחוס עליהם שלא ישתברו, ולא יחמם כל צרכן. ויש מגדולי המורים שהורה שאם עבר חומם לצד חוץ עד שאינו יכול להגיע ידו שם, מותר. הניח הכלים תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפים, ונשתהו שם כמדת שתים עשרה שעות, מותר, שהמים הרודפין העוברין עליו מעבר אל עבר, מפליטין היין הבלוע שבדפני הכלי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
ועוד פשוט והלוקח קנקנין חדשים מן הגוים חדשים נותן לתוכן יין, מזופפין ואינו ניכר בהן אם נתן הגוי יין בהן או ישנים ונתן הגוי בהן יין, ישראל נותן לתוכן ציר או מורייס לכתחלה ואחר כך מותר לתת לתוכן יין דציר שורף ומבטל טעם היין. וכתב הרא"ש ושיעור שהיית הציר מעת לעת לבטל טעם היין. ועוד פשוט דקנקני' של גוים כיון שהחזיר לכבשן האש ונתלבנו כלומ' שנרפה יפה הזפת מותרין ואם נותן לתוכן עצים לרפות הזפת אסור. ופרש"י לפי זה אינו מועיל בפנים לא שרפה ולא מים חמין. וכתב הרמב"ן כי לשום כלי חרס אינו מועיל שום הגעלה ואפילו לענין יין נסך. ולמטה [לקמן ע"ה ע"א] אכתוב דין הרשב"א בזה שחולק עליו. וכתבו התוס' וחביות של עץ בין זפותין בין אינם זפותין הכשרם בעירוי ג' ימים או בהגעלה, ור"ת כתב כי הגעלה סגי להשליך בתוכו מים רותחין ולגלגלן בתוכו סביב סביב כי כלו נחשב כלי אחד. ור"י כתב כי כל דף ודף צריך הגעלה בפני עצמו כי כשמתגלגל ממקום למקום נחשב לכלי שני. עוד פשוט וקנקני' של גוים בלי הכשר מותר לתת לתוכן שכר וכן מים. פי' כי פוגם מעיקרו אפילו שבכולו משערין ואין במים ס', ומ"מ אם יתן אח"כ יין צריך מילוי ועירוי. וקנקנים של גוים יש להם הכשר בישון י"ב חדש בלא שום דבר אחר. ועוד פשוט וכלי' של מחפרת של צריף הנקרא אלינברי ונעשו מאותו עפר אין לו הכשר. וכתב הרמב"ם ודוקא בערוי והגעלה אבל בישון י"ב חדש מותר כי אין לך דבר שאין מועיל לו ישון ואפילו חרצנים וזגין ודורדיא כלומ' שמרי יין סגי להו ישון י"ב חדש. (סוכי) [כובי] דארמאי והם הדברים שאין מכניסן לקיום משכשכם במים והן מותרים כך פשוט. ועוד פשוט וכוסות פעם ראשון ושני אסו' ושלישי מותר. ופרש"י שפעם ראשון ושני שתה בהן הגוי דמאחר שהן חדשים בולעין ביותר וצריכין מלוי וערוי, ואם ישתה בו הגוי פעם שלישית אחר ששתה ישראל ב' פעמים סגי בשכשוך, ולכך נהגו לשכשך כלי חרס קודם תשמיש כשהוא חדש שאם ישתה בהן הגוי יין שלא יצטרכו ערוי. והתוס' כתבו כי לעולם בהדחה סגי, אבל פירשו כי פעם ראשון ושני שעשו לו הדחה ב' פעמים אסור לשתות בו אבל אם עשו לו הדחה ג"פ מותר לשתות בו ומיירי בין ישני' בין חדשים, וכן פר"ת, ועוד כתב ודוקא בכוס של חרס שאינו חלק אבל של עץ אין היין נדבק בו כ"כ ואינו צריך ג"פ. והרא"ש כתב כי העקר הוא הפי' הראשון, אבל באותו זמן היו עושין כוסות מעפר ידוע שבולעין ביותר בפעם הראשונה או בשניה שמשתמשין בהם או שלא היו נשרפין יפה בכבשן, וכתב שאע"פ שאין הסוגיא מתישבת לפר"ת מכל מקום דבריו נכונים שצריך הדחה ג"פ כמו שכתבתי. מני דקוניא חיורי ואוכמי שרו ירוקי אסירי. ואי אית בהו קרטופני כלהו אסירי. ודוקא לענין יין נסך אבל לענין חמץ בפסח כלהו אסירי כך פשוט. מני דקוניא פרש"י מחופין באבר ור"ת פי' מהתוך זכוכית. לפי' ר"ת שכתבתי למעלה [ל"ג ע"א], מותר, פירושו אפילו מכניסו לקיום מותר בשכשוך. ואי אית בהו קרטופני אסירי ושרו במלוי וערוי. וירוקי דאסירי יראה דלא סגי אלא בישון י"ב חדש. ומני דקוניא שלנו שאין צריף בהם הנקרא אלומברי, די במלוי וערוי. וכל זה שכתבתי ה"ה לכל כלי מתכות אפילו מכניסו לקיום לפר"ת. והרמב"ן כתב דכל זה מיירי בשאין מכניסו לקיום דאי במכניסו אפילו חיורי ואוכמי אסירי, שסובר כפרש"י שאוסר כלי חרס שתחלת תשמישן ביד גוי אפי' בשאי' מכניסו לקיום, ובא להשמיענו בחיורי ואוכמי שמותרין אפילו שתחלת תשמישן ביד גוי כשאין מכניסו לקיום. כלי מתכות וכלי זכוכית אפילו מכניסן לקיום משכשכם במים ודיין, שאין כלי מתכות בולעין מהצונן, וכן כתב הרשב"א.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ש דתניא נותן לתוכו יין, ול"ג ביה לכתחלה. ישנים נותן לתוכן ציר ומורייס כתחלה, כלומר תחלה שיתן לתוכן היין נותן לתוכן הציר, ומשמע דאחר מכאן נותן בהן יין לכתחלה דארישא קאי דקתני נותן לתוכן יין. ציר ומורייס שורפין טעם היין, ואיני יודע למה, ושמא נותנין לתוכן מלח הרבה והמלח נכנסת בו ומיבשתו לגמרי, ספיקא. וקנקנים דאיירי בשמעת' של חרס ננהו, מדקבעא להו החזירן לתוך כבשן האש, וקנקנים שהחזירן לכבשן האש ונתלבנו מותרין, מפני שבחמימת האש מעט סגי להו, שאין אנו צריכין אלא ליבש לחות היין שבתוכן, ובנשירת הזפת או אפי' ברפוי, הלחות מתיבש, ומ"ה שרי בחזרת הכבשן, אע"ג דלשאר אסורי לא סגי להו בהכי, משום דהסיקן מבחוץ, הכא סגי להו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תני רב זביד בר ר' אושעיא הלוקח קנקנים מן הגוים חדשים נותן לתוכן יין. פירוש בשאינם מזופתים כדאמרינן לעיל בכה"ג גבי נודות. ישנים נותן לתוכן ציר או מורייס לכתחלה. פירוש אפילו לכתחלה נותן לתוכן ציר או מורייס, ואינו חושש משום ציר עצמו או מורייס עצמו, שאף בליעתן מותרין אחר כך. והיינו לישנא דלכתחלה דקאמר, לומר שאין לו לחוש אף לציר עצמו ומורייס עצמו, שאף הציר עצמו והמורייס עצמו ישארו מותרין אחר כך. והוא הדין למים שהכשירו בהם, שהרי בין בזו [בין בזו] אין כאן פליטה אלא שהמים מפיגין טעמו של יין והציר והמורייס שורפין. וזהו הכשרן, לפי שהוא דבר חריף ושורף טעם היין ומכלה אותו ומאבדו מתוך הכלי. ומותר אחר כך ליתן לתוכו יין. ונראין הדברים דבעינן שישתהא הציר או המורייס בתוך הכלי עד שלשה ימים בצירוף.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ו</h3>
כל דבר שצריך ערוי אם הכניס בו ציר או מורייס מותר ליתן בו יין אח"כ. שהציר שורף ומבטל טעם היין. וכתב הרשב"א שא"צ להשהות בו הציר אלא קצת. והרא"ש ז"ל כתב שצריך להשהות בו מעת לעת. וכ"כ הרמב"ם.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
אין אמורא רשאי לחלוק על תנא, אך בדרשת הפסוק בסוף פ"ק דחגיגה (י' ע"א) היתר נדרים פורחים באויר, תניא רבי אליעזר אומר יש להם על מה שיסמוכו וכו' ר' יהושע אומר יש וכו' ר' חנינא אומר יש וכו' ר' חנינא בן דורמסקית אומר יש וכו', א"ר יהודה אמר שמואל אי הואי התם וכו'. ועוד מצינו לדברי תנא נאמר מפי אמורא, שאמורא חולק עליו, פרק לולב הגזול (סוכה ל' ע"א) אמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי גזול ביום שני פסול משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, אלמא יאוש קני, ובפרק מרובה (ב"ק ס"ו ע"א) אמר רב יוסף יאוש לא קני. ובפרק טרף בקלפי (יומא ל"ט ע"ב) איכא אמורא דאמר הגרלה מעכבא, ובההיא שמעתתא (שם מ"א ע"א) מייתי ברייתא דמיתניא בספרי, ועשהו חטאת הגורל עושה אותו חטאת. ובפרק שני שעירים (שם ס"ד ע"א) על פלוגתא דרב ור' יוחנן דבעלי חיים נדחין, וקאמר דבעינן מום עובר נפקא לן דשרי להקרבה לאחר מומן ממשחתם בהם מום בם, ובתורת כהנים נפקא לן מקרא אחרינא ואם בבהמה הטמאה, גם זה לא קשיא דהא אינן חולקין אך דורשין דרשא אחרת. אך יש להקשות מהא דפ"ב דע"ז (כ"ז ע"א) מרבי יהודה נשיאה גבעוני מהול וערבי מהול פסול ולר' יוחנן כשר, ואי אמרינן דר' יהודה נשיאה הוא האמורא ולא התנא, ששני רבי יהודה יש כמו שמוכיח בתר הכי ניחא.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
בעא מיניה רבי יהודה נשיאה מרבי אמי קנקנים של גוי שהחזירן לכבשן האש ונתלבנו מהו, אמר להם ציר שורף אור לא כל שכן, איתמר נמי אמר רבי אמי אמר רבי יוחנן ואמרי לה אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן כיון שנשרה זיפתן מותרין, אמר רב אשי לא תימא עד דנשרה אלא כיון דרפאי אף על גב דלא נשר. קינסא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי והילכתא כמאן דאסר.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
בעא מיניה ר' יהוד' נשיאה מר' אמי קנקנין של גוים שהחזירן לכבשן ונתלבנו מהו. אמ' ליה ציר שורף, אור לא כל שכן, כיון שנשרפה זיפתן מותרין, אמ' רב אשי לא תימא עד דנתרה אלא כיון דרפייא אע"ג דלא נתרי. דהי פרזק רופליא אנסו כובי מפום בדיתאי, נקטו בהו חמרא ואהדרינהו ניהלייהו, אתו לקמיה דרב יהודה, אמ' להו כל דבר שאין מכניסו לקייום משכשכן במים ואינו חושש. ואפי' מישתי חמרא במנא דאישתי ביה גוי בפעם ראשון ופעם שיני אסור, כגון כסי חדתי (דחמרא) דפחרא, דאיתמר כסי רב אתי אסר רב אשי שרי, בפעם ראשון כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי בפעם שיני, והילכת' פעם ראשון ושיני אסור שלישי מותר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
וחביות שהיה בהן יין נסך מהו להרתיחן ברותחין [שמדיחין בהן] וגם כוסות מזופפות, אם סגי להו בהדחה שמדיחין אותן. [אותן] הכוסות אין מכניסין בהן יין לקייום לכן דיין בהדחה, אבל חביות מכניסן לקייום לכך לא נכשרין אפילו ברותחין אלא בשריפת הזפת, כגון שמכניסין קינסא [עץ] הדלק בחבי[ו]ת עד שירתיח וימס הזפת ההוא הישן, לפי שבבעירת [האור ו]החמום יבטל (האור) יין נסך שבו. ואם [הוא] רוצה לערב זפת חדשה עמו הרשות בידו. והורו כן והסכימו כולם [כבר] בימי רבינו יצחק נ"ע (בבוכי) [בכובי] הנקראים צנ"ש המזופפות להכשירן בעניין [הזה] (הפסח) [לפסח]. אבל הואיל ואין בקיאין בכך אמרו להם לקנות חדשים לצורך הפסח בלבד.
<h3>ראב"ן סימנים ש"א, ש"ב</h3>
וכלים זפותין של גוים צריך להרפות באש זפת שלהן דכי מרפי ליה שורף הזפת היין נסך שבתוכו שנבלע בו, כדאמר א"ר אסי א"ר יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן האש כיון שנשרו זפתן מהן מותרין, אמר רב אשי לא תימא עד דנתרן אלא אפילו מרפיא רפוי וכוותיה קיימא לן. ומהכא נמי שמעינן דרב אשי אית ליה דרב זביד [ל"ג.] שהזפת שורפת ומבטלת האיסור שנבלע בו. קינסא. להתיך הזפת ע"י קינסא עץ דולק שמשים בחבית להתיך הזפת פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי והילכתא כמאן דאסר. וה"מ בחבית שלהן שהן של חרס וחס עליהן שלא יפקעו ולא מתיך ומרפה שפיר, אבל חביות שלנו שהן [של] עץ דלא פקעי מחמת האור שרי ע"י קינסא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
וכלי חרס שהחזירן לכבשן אש כיון שנשר זפתן מותרין ולא תימא נתר ממש אלא אפי' רפאי מירפי אע"ג דלא נתר אבל עאיל בי' קנסא לא מהני כיון דהסיק מבפנים מיד נתך הזפת ועדיין הבלוע בדפני הכלי אבל אם מסיק מבפנים עד שנראה שעבר חמימות לצד חוץ מהני ול"ש הכא למגזר דחייס עלה דפקעה כיון... ואף שכלי חרס אינו יוצא מידי דופייו לעולם בנבלע בצונן אמרו פולט בערוי וכן בלבון זו ושמענו מרבותא שגם הגעלה מהני ואפי' ערוי מכ"ר שהרי בגת דחמיר א"ר נעוה ארתחו. כלי נתר מחפירת צריף אין להם טהרה עולמית שאין הבלוע יוצא וכל הכלים שנאסרו מבליעת יין אם מישנן יב"ח שרו וא"צ שום הכשר אחר. ומאני דקוני' חיורא ואוכמי שרי ירוקי אסירי משום דמצריף, ואי אית בהו בקעים כולהו אסירי והאי אסירי נ' דדינם כשאר כ"ח דכיון שאין צריף, ערוי מהני להם שהמים נכנסים גם בבקעים. וכ"מ דמהני ערוי אי נתן בכלי ציר ומורייס זמן מה כערוי דמי, וחזי לן מיא דמלחא עזים כדאי' בח' שרצים [שבת ק"ח ע"א] תרי תלתי מלחא ותלתא מיא דעבדי להו למורייס. וכל כלים שנאסרו מבליעת יין מותר ליתן לתוכו שאר משקי' שמבטלי' הבלוע חוץ מיין אבל אסור לבשלם בהם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
החזירן לכבשן האש עד שנתלבנו מהו, כלו' מי חיישינן דילמא חס עלייהו כי היכי דלא ליפקעי כדחזי' לענין חמץ בפסח דאמרינן [פסחים ל' ע"ב] קדירות בפסח ישברו, ומקשי ולימלינהו גומרי ולישתרו, ומשני דילמא חייס עלייהו דדילמא פקעי ולא מלבין להו שפיר, אמר ליה ציר שורף, כלו' אין אנו צריכין לחוש לכך שאם אפי' לא יתלבנו כל כך בתחלת ברייתן מישתרו בכך שהרי הציר אינו שורף הכל לגמרי ואפי' הכי מיתכשר בכך, אור לא כ"ש אע"ג דחייס עלייהו שימלאם גחלים שלא יתלבנו מבחוץ היה מספיק בדיעבד הילכך לכתחלה מותר להורות להחזירן לתוך כבשן האש. קנקנים של גוים קנקנים של חרס מזופפין כיון שנתחממו מבחוץ כל כך עד שנשרה זיפתן מהן מותרין, לא תימא עד דנתרה שיתחמם כל כך עד שיזוב לגמרי הזפת אלא אפי' ארפויי ארפייא נמי כלו' אם נתרכך הזפת מתוכו מחמת חימום האש שמלהט סביבות (כי) [די] לנו בזה להכשירן. קינסא כלו' הכניס קיסמין דולקין לתוך קנקן המזופפת בזפת והעמידן בתוכו עד שניתך הזפת שבתוכו מהו שרי או אסור והלכתא כמאן דאסר דלא דמי להחזירן לכבשן דהתם כיון שהוסקו מבחוץ עד שנשרה זפתן מבפנים, כבר נתלבן החרס אבל הכא כיון שהכניס האור בתוכן מיד זפתן נושרת ולא נשרף מה שנבלע בתוך החרס והדר פליט איסורא. מהו לתת לתוכן שכר, כלומר מי אמרינן שיבטל השכר טעם היין כמו שעושה הציר ולישתרי נמי השכר כמו הציר, אזל רמא בהו חמרא, כלומר טעה בדבר ונאסר יינו ואפי' הכי לא חש לה להא מילתא כלו' למיגזר שכרא אטו חמרא ולא נכשיר בו את הכלים קמ"ל דעבדי דבודאי שכרא מבטל חמרא ושורף לטעמו. אותן קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין, כלו' בלא שום הכשר בעולם ואע"ג דכלי חרס הן והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם הני מילי כשנשתמש בהם אסור חם אבל יין נסך שהוא צונן משתרי במיישינן שנים עשר חדש, ואם רצה להשתמש בהם קודם לכן ממלאן (מיד) [מים] מעת לעת ומערן וכן משפטו שלש ימים. דבי פרזק רופילא, שני למלך, אנס הנהו קובי, שרחבים פיהם כמו שוליהם ויותר כשאדם מטה אותם על צדן אינו נשאר בהן כלום וקורין אותו בלע' שמלש, וכל כלי שהוא עשוי כזה אין אדם מכניס יין לקיום בתוכו מפני שני דברים האחד שכיון שפיו כל כך רחב יוצא ריח היין משם ונעשה היין רפה, ועוד שאדם מתיירא שמא יפול הכלי ולא ישאר בו דבר ואע"פ שיש עליו כסוי הנעשה לנקיות אפי' הכי אין ריח היין נשאר בו ונעשה חומץ או נעשה רפה ממה שהיה הרבה על כן אין מכניסו לקיום. משכשכן במים כלו' מדיחן במים ומותרין לאלתר ובכלי עץ מיירי לא שנא שנשתמש בהם (ישר') [גוי] פעם [ראשונה] ושנייה כיון דאין מכניסן לקיום משתרו בהדחה בעלמא אבל בכלי חרס שאע"ג דאין מכניסין לקיום אישתמש בהן יין איסור פעם ראשונה או אפי' פעם שנייה צריך (צריך) שלשה ימים ומערן מעת לעת כדמפרש בסמוך.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר יצחק שהיה בימי רבינא</h3>
רב חייא בר יצחק שהיה בימי רבינא, דגר' בפ' אין מעמיד' הל' נודות הגוים וקנקניהם א"ר אסי א"ר יוח' קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן האש כיון שנשר' זיפתן מהן מותר', ולעיל מיהא תני רב זביד בדבי ר' אושעי' הלוקח קנקנים (ישפם) [ישנים] מן הגוים נותן לתוכן ציר או מורייס לכתחלה וכו' עד איבעיא להו מהו לתת לתוכן שכר, פי' בציר ומורייס דלאו משקה הוא ולא אתי לחלופי למירמי בהו חמרא אבל שכר כיון דמשקה הוא מי חיישינ' דילמא אתי לחלופי בחמרא או לא. רב נחמן ורב יהודה אסרי דגזרי אטו חמרא, ורבה שרי דלא גזרינ'. ורבינא שרא ליה לרב חייא בריה דרב יצחק למירמי ביה שכרא כרבה, אזל רמא ביה חמרא ואפי' הכי לא חש לה למילתא אמ' אקראי בעלמ' הוא, ואין להקשות היאך התירו לתת לתוכן ציר ומורייס ושכר דאי לאו משום גזיר' דילמ' רמי ביה חמרא אף שכר מותר כדברי הכל והלא אין מבטלין איסור לכתחלה ואי אפשר שלא יתן טעם בשכר וציר ומורייס ונהי נמי דנותן טעם לפגם מותר בדיעבד, לכתחילה מיהא אסור לבטלו דכל ההל' לא איירו אלא בדיעבד אבל לכתחיל' לא אשכחן כההיא דפ' אחרון דמס' ע"ז [ס"ה ע"ב] יין נסך שנפל על גבי ענב' ידיחם ואם היו מבוקעות אסורות מעשה בביתום בן זונן שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשברה חבית של יין נסך ומגביהן ובא מעשה לפני חכמ' והתירו ומסיק בגמ' משום דנותן טעם לפגם הוה משום הכי התירו אבל לכתחילה חלילה להתיר דכי היכי דאסקינ' לר' יוח' אוס' דבין בפגום מעיקר' ובין השביח ולבסוף פגם פליג ר"ש ומתיר מיהו לכתחילה אסר בפגום מעיקרו נמי לא שנא, א"כ היכי שרינן לכתחיל' למירמי בהו שכרא ולבטל האיסור, בשלמ' גבי ציר ומורייס איכא למימ' שורף הוא הטעם לגמרי כמו אור בתוך הבלע ואין נשאר טעם הפליטה כלל אלא שכר אין היתר שלו מפני שריפה אלא מפני שפוגמן והיאך יבטלו לכתחילה דהכי פרש"י דשכרא מבטל לטעמ' דחמרא. וכן יש לתמוה אהא [ל"ג ע"א] גוי נותן לתוכן יין וישר' נותן לתוכן מים, ומשמ' דאותן מים מותר' דהא דבר שאין מכניסו לקיום משכשכן במים ומותר אלא שהמים נשפכין באותו מים שמערן מעת לעת אבל כשמניחן לתוכן כמו השכר היאך מותר לכתחילה, ונר' דכל אילו דגר' גוי נותן לתוכן יין וישר' ציר או מורייס וכן מים ושכר לאחר ששכשך קאמ' דלכתחילה צריך לשכשך מיהו רש"י פי' גוי נותן לתוכו יין וישר' נותן לתוכו מים על ידי עירוי ג' ימים מעת לעת אבל ציר ומורייס לאלתר משום דשורף. וכן משמע בתוספת' פ' אין אוצר' בארץ ישר' [ע"ז פ"ה], דתניא הת' קנקנים של גוים חדשים מותרי' ישנים זפותי' אסורי' נוד שכנס בו גוי מים מותר לישר' להכניס לתוכו יין ושכנס בו גוי יין ישר' ממלא אותו ג' ימים מעת לעת ומערן וכונס לתוכו יין ואינו חושש, ושכנס גוי יין וישראל ציר או מורייס מותר לישר' אחר להכניס לתוכו יין. ובירושלמי גמ' דנודות הגוים [פ"ב ה"ד], כנס הגוי לתוכן יין ישר' כונס לתוכן ציר או מורייס וחוזר וכונס לתוכן יין ואינו חושש. ואם נאמ' דשכר דמותר להכניס מפני שמבטל הטעם, י"ל כי השכר נכנס לתוך דופני הכלי ומבטלו ומפיגו לטעם קודם פליטתו דבשעת פליטה אין כאן כלל טעם יין אפי' לפגם מפני שבטל בתוך בית בליעתו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' אמי. לאו היינו ההוא דשרא מישחא בימי רב ושמואל כדלקמן [ל"ו ע"ב] וזה בן בנו היה. קינסא. גרע מהחזרת כבשן שניסק מבחוץ והזפת נושרת מבפנים וכבר נתלבן החרס. אבל קינסא דמסיק מבפנים לא מהני בנשירת הזפת. וכן חביות שלנו של עץ ואפילו נתן זפת מבחוץ ונתחממו מבפנים עד דנתר זיפתא דמחוץ אסור, דאיכא למיחש דילמא חייס עלייהו כדאמרי' בפ' כל שעה [פסחים ל' ע"ב] אפי' בכלי חרס כ"ש בשל עץ דחייס טפי פן ישרפו. ואין תקנה לחביות אלא בעירוי או בהגעלה, וצריך לפותחה ולהסיר שולי החבית ויערה מכלי ראשון על כל דף ודף, והנותנין רותחין דרך המשפך בחבית סתומה ומהפכין מצד זה לצד זה לאו שפיר עבדי. ור"ת מתיר כשפותח החבית משוליה ושופך לתוכה מכלי ראשון אפי' מגלגל אחרי כן החבית כדי שיעברו המים בכולה. ושמא יש להקל משום דתשמישן ע"י צונן, כדאמרי' גבי מאני דקוניא. ואשכחן בפ' בתרא [ע"ה ע"א] חולטן ברותחין או מולגן במי זתים, ושאר מילי בעו הגעלה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבי אסי א"ר יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן, כיון שנשר זיפתן מהן מותרין. אמר רב אשי לא תימא עד דנתרא, אלא אפילו רפאי מירפא. קינסא, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אסר וחד שרי. והילכתא כמאן דאסר. פירוש, להכניס קיסמין מבפנים ולהדליקן כדי להשיר זיפתן אסור. דדווקא לכבשן שלהן, שהן מתחממין מבחוץ, נשרפת כל בליעת יין נסך, ואין הזפת נושר עד שלא תצא כל פליטת היין. אבל מבפנים מהרה מתחממין ונושר זיפתן ואין פליטת היין יוצאה. איבעיא להו מהו לתת לתוכן שכר רב נחמן ורב יהודה אסרי ורבא שרי. רבינא שרי ליה לרב חייא בריה דרב יצחק למרמי בהו שיכרא. אמר יוסנא א"ר אמי, כלי נתר אין להן טהרה עולמית. מאי כלי נתר א"ר יוסי בר אבון כלי מחפורת של צריף. פירוש, אם עשו קנקנים מן העפר שחופרין משם צריף, בלעז אלום, ושמו בהן יין נסך, אין להן טהרה עולמית מפני שבולעין הרבה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קנקנים ישנים של גוים שהחזירן לכבשן ונתחממו עד שנרפה זפתו מבפנים, הרי אלו טהורים, ומותר ישראל לתת לתוכן יין. ואם הדליק בהן אש מבפנים עד שנרפה זפתו או שנשר הרי אלו אסורים, שאין החום שבפנים שולט אלא בצד הפנימי. בספר התרומה [סימן קס"א] אומר שאם הרפה האש מבפנים עד ששלט החום מבחוץ והיד סולדת בו, הרי זה כדרך הגעלה ומותר. וישראל השולח קנקנים שלו על ידי גוי צריכין חותם כיין עצמו, הואיל ומכניסין בהן יין לקיום. ואע"פ שאין מוסרם ביד גוי אלא לפי שעה, גזרו בהן חכמים להצריכן חותם כיין עצמו, כמו שמבואר בפרק אחרון. הכדים של חרס של גוים שמשתמשין בהן יין משכשכן במים והן טהורין, שאין מכניסין בהן יין לקיום כדרך הקנקנים. כלי נתר, והוא קרקע שחופרין ממנו הצריף. והחרס שלהן הוא רך מאד ובולע הרבה, אין לו טהרה עולמית אפילו בעירוי שלשה ימים. יש כלי חרס, שהחרס שלהם הוא חזק ואינו בולע כל כך, והן מותרין בשיכשוך לבד. כלי חרס המצופין באבר, אם היו שחורים או לבנים מותרים בשיכשוך. ואם היו ירוקים אסורים, לפי שנותנין בהן צריף, ודרך הצריף לבלוע. ואם יש בהם סדקים, אפילו השחורים והלבנים אסורים, שהן בולעין על ידי הסדקים. וכן מבואר בכתובות בפרק אחרון בהלכה שניה [ק"ז ע"א]. ונראה בעיני שלא נאמר כן אלא כשמכניס בהם יין לקיום, שאילמלא צפויין צריכין עירוי שלשה ימים כמו שביארנו, ועל ידי צפויין (הן) מותרין השחורים והלבנים שאין בהם סדקים בשיכשוך בלבד. וכן נראה בעיני שלא נאמר עירוי שלשה ימים אלא בנודות של עור וקנקנים של חרס שהן בולעין הרבה, אבל חביות של עץ הרי הן ככלי חרס המצופין וככלי חרס החזקים, שהן מותרין בשיכשוך בלבד. ואע"פ שמכניס בהם יין לקיום, כמבואר בקונטרס הראיות. הכוסות של חרס ששותים הגוים בהם יין, בשיכשוך ראשון ושני אסורים, עד שישכשך שלש פעמים. לפי שאין הכוסות דומין לכדים. שהכדים אפשר לשכשכן יפה. ובפעם אחת נטהרין, אבל הכוסות כשמשכשכן במים נשפכין מכאן ומכאן. וצריך לשכשכן שלש פעמים, כמו שביאר מורי זקיני הרב. וכן בספר התרומה [סימן ק"ס] משם רבינו תם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בעי מיניה ר' יהודא נשיאה מר' אמי. אמר לי ר' דאין זה ר' יהוד' נשיאה דלקמן (ל"ח ע"ב) גבי התרת שמן, שאותו קדמוני היה ושמואל פריך מיני' לרב דאמר דניאל גזר עליו (לקמן ל"ו ע"א) וגם מוזכר בברייתא (גיטין ע"ו ע"ב) תנא רבותינו התירוה להנשא. וזה היה בנו או בן בנו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' אמי החזירתן לכבשן האש ונתלבן מהו. פירוש לענין קנקנים מיבעיא ליה לענין הכשרן. א"ל ציר שורף אור לא כל שכן. איתמר נמי א"ר יוחנן קנקנים של גוים כיון שהחזירתן לתוך כבשן כיון שנשרו זיפתן מהן מותרין. פירוש כיון ששלטה בהן האור כל כך שנשרה זיפתן מותרין. אמר רב אשי לא תימא עד דנתרא אלא אפילו רפאי מירפא. פירוש מכיון ששלט בהם האור עד שיהא רפויה, בהכי סגי להו. קינסא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי. פירוש להדליק עצים וליתן (לתוכן) [לתוך] קנקנים ולשהות בתוכן עד שתשרה זיפתן. רב אחא ורבינא, חד שרי לפי שהוא שורף, וחד אסר דמידי דקיל הוא ולא חשיב ככבשן האש ולא אפילו כציר. וכתב רבנו שלמה ז"ל, דכיון דקינסא לא אהני כל דכן לתולדות האור דלא מהני ולא מהני לה הגעלה. ומודים רבותי לדבריו בכלים של חרס דלאו בני הגעלה נינהו ואין לך בו אלא מה שמנו חכמים, דהיינו מילוי ועירוי, וכאיסורו כך הכשרו, וכשם שנאסר על ידי שריית יין כך הכשרו על ידי שריית מים. אבל בכלי עץ וכלי עור ודאי מהניא להו הגעלה בכלי ראשון, דלא עדיף יין בצונן מאיסור רותח. אבל בכלי שני אין לנו, חוץ מן הגת וכלי תשמישיו שאין מכניסין בהן יין לקיום לגמרי אלא קצת, דכיון דאמרינן לקמן [ע"ד ע"ב] דבניגוב סגי להו משמע נמי דסגי להו בכלי שני. והכי מוכח הא דאמרינן לקמן נעוה ארתחו, כלומר הגעילוהו ברותחין. ובודאי ליכא למימר בכלי ראשון, שאין הגת ראוי לכלי ראשון, אלא לערות עליו מכלי ראשון. והיינו לענין הגעלה ככלי שני. ואע"ג דבמסכת שבת [ירושלמי פ"ג ה"ה] איפליגו בעירוי מכלי ראשון אם הוא ככלי ראשון אם לאו, התם הוא לענין בישול אי חשיב כמבשל בכלי ראשון או לא. ולענין בישול כל שהוא מבשל כלל חייב, אחד מבשל בישול מרובה ואחד מבשלו מועט, ככל בישול שמגיע לכלל מאכל בן דרוסאי, שזהו שליש בישולו. ולמעלה ממנו חייב, וחיובו אחד, וכן שוה בכולן בכלל מבשל הן. אבל לענין הגעלה בכל דבר הצריך כלי ראשון דבעינן פליטה יתירתא ראויה ליעשות בכלי ראשון דכולי עלמא לא חשיב ככלי ראשון להגעלה כל שהיא יתרה מחברתה כחה גדול מחברתה בפליטתה. וכיון שכן אי אפשר לעירוי מכלי ראשון, דודאי מעוטה פליטתו מכלי ראשון אי אפשר לו שיהא עולה להכשיר ככלי ראשון. והריני מוסר לך כלל גדול בענין הגעלה לענין שאר איסורין ולענין יין נסך בכל דבר שתשמישו בחמין כבולעו כך פולטו. שאם תשמישו בעירוי צריך הכשרו גם כן בעירוי. וסברא ודאי דכל שהוא חמין אפילו מועט (ודאי) כלומר שנתחממו מעט ודאי אסורין ומבליעין, ודאי הכשרן גם כן בחמין כיוצא בהן. אבל ודאי אין לנו יין אסור הכשר בענין הגעלה לכלי שמכניסו לקיום לגמרי בפחות מכלי ראשון. ולענין מילוי ועירוי דבעינן שלשה ימים מעת לעת, נראה ודאי דשלשה ימים רצופין בעינן ולא מפוזרין. ונראה לי ודאי בשיעורן לומר שאינו רשאי להרחיק יום אחד מעת לעת לגמרי שלא יעמוד הכלי שיעור זה שלא יהו [בתוכו] מים. שאם עשה כן הרי זה הפסק. וצריך גם כן לעשות שפה של טיט או כיוצא בו על שפתו, ויעמוד כל אותן שלשה של הכשר מלא בכדי שיעמוד המים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובכלי חרס לא תועיל הגעלה ויש מכשיר בהגעלה. קנקנים של חרס שהחזירן לכבשן האש אפי' ברפוי הזפת מותרי' ואם עשה אש מבפנים כל כך שלא יוכל ליגע בו בידו מבחוץ בדופני החבית זה חשוב כמו הגעלה וכ"כ בעה"ת בשם ר"י ע"כ ולמדנו מדבריו דהגעלה מהניא בכלי חרס ורמב"ן או' דלא תועיל הגעלה לכלי חרס אבל כלי עץ דינו בהגעלה וא"צ להגעילן בכלי ראשון ולא בשפיכת מים עליהן וכ"כ רבי'. נעוה ארתחו פי' יקב אין לו התר אלא ברותח ע"י האור הנה נר' מדבריו דבכלי ראשון צריך להגעילן בעה"ת מתיר בערוי מים ואין לשמוע לאו' [שצריך] רותחין עליהן עוד התיר כלי עץ בקליפה ורמב"ן חולק בזה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ט"ו</h3>
תשובה לגאון ז"ל על חבית של יין או של שמן שנפל לתוכה שרץ או עכבר שיעורו אחד מאלף והחבית והמשקין אסורין ואם בקש לטהר הכלי מכניסו לתוך הכבשן עד שיהא כבתחלה ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
קנקנים של כותים שהחזירו לכבשן האש ורפי זפתו מותר. קינסא הילכתא כמאן דאסר. ואמר ר"י אם חם כל כך שאינו יכול ליגע מבחוץ חשוב כמו הגעלה ומותר, [או] אם עירה בהם מים רותחין, פירוש מכניסו לקיום היינו שלשה ימים, ולכך מערם שלשה ימים. דבר שאין מכניס לקיים משכשכן במים ומותרים. כסי רב אשי שרי (רב אסי) אסר, והילכתא פעם ראשונה ושנייה אסור. פירש הקונטרס, אם שתה בהן (וכותי) [גוי] אם ניתן בהם הישראל שני פעמים מים ואחר כך נתן בהם יין ונגע בו הכותי אסור הכלי וצריך הגעלה או עירוי (שלישית) [שלשה פ'] מותרת, ואם נתן בו ישראל שלשה פעמים מים ואחר כך נותן בו יין ונגע בו הכותי אז ודאי אין צריך שיכשוך, ורבינו תם פירש כסי שנתן בהן יין אין צריכין אלא שיכשוך בעלמא דאין מכניסו לקיום. והכי פירושו אם הדיחו פעם ראשונה ושנייה אחר ששתה בו הכותי אסור, אבל בשלשה הדחות מותר, וכן מצינו בזבחים פרק התערובת, עיין בזבחים [ע"ט ע"ב] בסימן י"ג. ודוקא כלי חרס אבל של עץ לא בלע כל כך, וסגי בהדחה פעם אחת, אבל של זכוכית צריך להדיחו שלשה פעמים כשל חרס. מאני דקוניא חיוורי ואוכמי שרי ירוקי אסור משום דמצריף ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי והני מילי לעניין יין נסך דתשמישו על ידי צונן אבל לעניין חמץ בפסח לא דתשמישיה על ידי חמין. מאני דקוניא פירש הקונטרס פלומי"ר בלע"ז, אבל רבינו תם פירש דפלומיר מותר בהדחה דהוי ליה כלי מתכת וקוניא דהכא איירי בהיתוך זכוכית, מכאן פסק הרבי יחיאל דהני כוסות של זכוכית ששתה בהן כל השנה אסורים בפסח אפי' על ידי עירוי דהוי ככלי חרס, ורבינו אבי"ה כתב בסימן תס"ד דכלי זכוכית שיע ולא בלע, וראיה מאבות דרבי נתן [עי' פמ"א ה"ו] כלי חרס בולע ומפליט ומשמר מה שבתוכו מה שאין כן בכלי זכוכית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ונתלבנו מהן. עד שנתלבנו. מהו. כלומר חיישינן דילמא חס עלייהו ולא מלבן להו שפיר. ציר שורף. כלומר אין אנו צריכין לחוש לכך, שאם אפילו לא יתלבנו כל כך כתחלת בריאתן משתרו בכך, שהרי הציר אינו שורף הכל לגמרי ואפילו הכי מכשר בכך. אור לא כל שכן. ואע"ג דלא נתלבנו ממש מותר. קנקנים של גוים. קנקנים דחרס נינהו מזופפין. כיון שנשרה. שנתחממו מבחוץ עד שנשרה זיפתן מהן מותרין. אלא רפאי. כיון דרפאי אע"ג דלא נתר די ומוכשרין. קינסא. הכניס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זיפתו. והלכתא כמאן דאסר. דלא דמי להחזירו לכבשן, דהתם כיון שהוסקו מבחוץ עד שנשרה זפתן כבר נתלבן החרס, אבל הכא כיון שהכניס האור מיד זפתן נושרת, ולא נשרף מה שנבלע בתוך החרס, והדר פליט איסורא. וכתבו בשם הרמב"ן ז"ל, שלא מצינו הגעלה לכלי חרס, אלא ערוי וניגוב והדחה, ואין ספק דהגעלה עדיפא מהדחה, אבל כלי הצריך עירוי וניגוב, הגעלה אינה מתירתו. וכתבו בתוספות, חביות של עץ שלנו, בין זפותות בין אינן זפותות, הכשרן על ידי מלוי ועירוי שלשה ימים או להגעילן ברותחין, ונראה לר"י, שצריך להגעיל כל נסר ונסר לבדו, ויכניס כלי בתוך היורה כשהיא רותחת על האש, וישפוך על כל נסר ונסר, שהמים שבתוך אותו כלי הוי כלי ראשון כיון שהעבירן מרותחין. וכן כתבו בשם הרב בעל התרומות ז"ל, [סימן קס"א] דבעירוי מים רותחים עליהם שרו, ואפילו כלים המכניסן לקיום, עוד התיר כלי עץ בקילוף בקרדום, דעירוי לא מפליט יותר מכדי קליפה. והרמב"ן ז"ל חולק עליו בדבר זה, שאין קליפתו מתירתו מידי איסורו. מהו לתת לתוכן שכר. כלומר מי אמרינן שיבטל שכר טעם היין, כמו שעשה הציר, ולשתרי נמי השכר כמו הציר. רמא בהו חמרא. כלומר טעה בדבר, ונאסר יינו. ואפילו הכי לא חש למילתא. למיגזר שכרא אטו חמרא, ושכרא מבטל ליה לטעמא דחמרא. והלכה כרבא וכרבינא דבתראי אינון, והלכתא קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין, בלא שום הכשר בעולם, ואע"ג דכלי חרס הם, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, הני מילי שנשתמש בהן איסור חם, אבל יין נסך שהוא צונן משתרי במישנן שנים עשר חדש, ואם רצה להשתמש בהם קודם לכן ממלאן ומערן שלשה ימים כמשפט.
<h3>ערוך</h3>
קינסא, פליגו בה רב אחא ורבינא, חד — אסר, וחד — שרי0— פי' קינסא דע"ז מדליקין חתיכות עץ ונותנין בתוך הכלי להרתיח הזפת.
<b>הערוך ערך קנסגב</b>
רב יצחק זבן הנהו מאני דפקיסנא, מלנהו מיא אחתינהו בשמשא — פקעו — פי' כלים עשויין מאדמה ומצפיעי בקר.
<b>הערוך ערך פקסןגא</b>
מאי כלי נתר, א"ר יוסי בר אבין, כלי מחפורות של צריף — כבר פירשנו בע' חפר. פ"א כלים המדובקים במגביא והוא כמו אבנים ושורין אותו במים ונימוח, ובלעז אלומי, וי"א כלים עשויים מן מגביא עצמה, ויש מפרשים נתר בל' ישמעאל אנטרון והוא כמו אבן מתלחלח במים חמים ורוחצים בו במרחץ ראשן בארץ ישראל בארץ מערב. ירושלמי בפ' אמר ר"ע (שבת פ"ט ה"ה) נתר — נטרין.
<b>הערוך ערך נתרגא</b>
כלי נתר אין להן טהרה עולמית, מאי כלי נתר, א"ר יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף — אמר רב שר שלום, יש חכמים ששמעו מפי הראשונים יורות של אבנים שנפסלים מההר שאין להם טהרה עד שנכנסין לכבשן, ויש חכמים ששמעו כלים הבאים מן הזרניך. "למלח נתנו" (יחזקאל מ"ז, י"א) תרג' למחפורין דמלח יהון.
<b>הערוך ערך חפרגב</b>
כלי מחפורת של צריף — כבר פי' בע' חפר. פ"א, כלים העשויין מאדמה שחופרין ממנה צריף שקורין אלומי, אין לו טהרה עולמית שסופג הרבה מכל משקין שנותנין לתוכו, האי קוניא אוכמא וחיורא — שרי, ירוקא — אסיר משום דמצריף — פי' בירוק מעורב מאותו צריף שבולע הרבה, ואי אית בהו קרטופני שהן בקעים כולהו — אסירי.
<b>הערוך ערך צרףגו</b>
אמר רב יהודה, הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא — משכשכן במים ומותרין — פי' כלי של יין.
<b>הערוך ערך כבגא</b>
אמר רב עוירא, הני חצבי שחמי דארמאי כיון דלא בלעי טובא — משכשכן במים ומותרין —
<b>פי' אדומים]. וי"א, שחום — שחור. "הקודרים מני קרח" (איוב ו', ט"ז) תרג' דשחימין מן צנתא עליהון אתחייל תלגא, "וכל חום" (בראשית ל', ל"ה) תרג' וכל דשחום. [הערוך ערך שחם</b>
אמר רב פפי, הני פתיאתא דבי מכסי, כיון דלא בלעי טובא — משכשכן במים ואינו חושש0— פי' הוא טפיח... ופתיא היא קרויה כדתנן (שבת קכ"ה ע"א) האבן שבקרויה והוא דלי ואחד נקרא פתיא ורבים פתיאתא.
<b>הערוך ערך פתיא</b>
הני מאני דקוניא דאית בהו קרטופני — כולהו אסירי — עיי' בע' קוניא פי' בקעים וחבורות.
<b>הערוך ערך קרטפן</b>
בעו מיניה ממרימר, מאני דקוניא מאי — פי' קוניא תחילתו חרש וסופו טחין אותו בזכוכית, כדגרסינן (לקמן ע"ח ע"ב) קוניא — פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר בתחילתו, וחד אמר בסופו, חד אמר בתחילתו — כלי חרס הוא ואין צריך טבילה, וחד אמר בסופו — זכוכית הוא וצריך טבילה.
<b>הערוך ערך קניא</b>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ו</h3>
קינסא פליגי בה רב אחא ורבינא וכו' ומהכא שמעינ' דהני חביות או קנקנים של ע"א שהן חרס מפני שמכניס לקיום הם דלא סגי בהכשר מבפנים בין (שרפתו) [לשרפן] בין לתת בתוכו מים חמים מדאסר בקינסא דהיינו האור עצמו כל שכן במה שהוחם ממנו. אבל אם אפשר מבחוץ שרי כדאמרי' בגמרא בהדיא. החזירם לתוך כבשן האש נתלבנו. לפי' צריך לערן חבית מעת לעת שלשה ימים או לשהותו עד שנים עשר חדש ומהכא איכא לשמוע דהני חצבי של ע"א שהן של חרס שמערין יין מכלי אל כלי מותרין לנו לעשות כן ובלבד שישאל לע"א אם לא נתן בהם לא פעם ראשון ולא פעם שני.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
קינסא, נתינת הגחלים בתוכו. חד אסר, אע"ג דסגי להו בחמימות מועטת, חיישי' דלמא חייס עלייהו דלמא פקעי ולא שביק להו בגוויה כל צרכו. וחד שרי, כיון דבחמימות מועטת סגי להו לא חייש ושביק להו כל צרכו. והלכתא כמאן דאסר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
קינסא, הכניס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זפתו. והילכתא כמאן דאסר, בסתמא היל' כרבינא לקולא כדאיתה בפ' (כל הבשר) [גיד הנשה צ"ג ע"ב] ולהכי איצטריך לפסוק כמאן דאסר, ולא דאמי להחזירו לכבשן דהתם כיון שהוסקו מבחוץ עד שנשרה זפתא כבר נתלבן החרס, אבל הכא כיון שהכניס האור מיד זפתן נושרת. מהו לתת לתוכן שכר, לנודות הגויים וקנקניהם. לא חייש לה למילתא, למיגזר שיכרא אטו חמרא ושרי דשיכרא מבטיל ליה לטעמ' דחמרא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ג</h3>
ומסקנא דהילכתא שכל דבר שמכניסין לקייום כגון זיקי דרב יצחק בר יוסף ונודות וקנקנים שמכניסן לקייום (כדאיתא בפ' בתרא) גזרו בהן רבנן וצריכים עירוי שלשה ימים לא שנא עמד בהן יין נסך זמן מרובה ולא שנא לפי שעה [כדאיתא בפרק בתרא (ע"ד ע"ב)]. וחביות של עץ אם (חימאן) [חיממן] בקינסא ועיכב בהן האור עד שנשרו זיפתן כולן ונתן בהן יין מותר ורבינו יצחק אוסר אף בדיעבד ויש או' שרק לכתחילה אין מורין כן. ואם הגעילן מותרין כגון בעירוי כדמשמע בפרק בתרא. ודבר שאין מכניסן לקייום כגון כוסות משכשכן במים ומותרין אפילו עמד בהן היין זמן מרובה ואם נגובין הן אין צריכין שיכשוך. ואם נתן לתוכן ציר או מורייס שהם שורפין מותר בלא עירוי ג' ימים. (וקוניא) [וקינסא] פליגי בה רב אחא ורבינא והילכתא כמאן דאסר. ושכר או כל שאר משקים מותר לתת לתוכן קודם העירוי כעובדא דרבינא ובלבד שישכשך הכלי או ינגבנו במים. וכסי של חרס הם וכן פירשו הגאונים. ואמרינן אי שתי בהו גוי פעם ראשונה ושנייה אסורין בלא עירוי שלישית מותרין. אבל כלי עץ הוה ליה ככובי דשרי על ידי שיכשוך ואפילו נתן בהן גוי יין בראשונה וכן פסק רבי מורי אבי. ולא ברירא היא ראייה דכובי, דהא אנסינהו מישראל ושמא ישנים הוו. ובכסי נמי שיכרא שרי למירמא בהן אם הם נגובין ואם בעודן לחין נתן בתוכן שכר בדיעבד בטל היין בששים. וכלי זכוכית דשעי לא בלעי ולא פלטי. והכי איתמר ברייתא דאבות דרבי נתן [פמ"א ה"ו]. ותו שפרשו פעם ראשונה ושנייה ששטף במים את הכוס ב' פעמים אסור עד שישטפנו פעם שלישית, כדחזינן באגדה וגם בפ"א דמגילה שאמר המן לאחשורוש וכך היה במנהג יהודים ולכך אמר אם אדוני המלך נוגע בו הוא שוטפו ג' פעמים. וקנקנים של גוים אם החזירם לכבשן האש שרפה הזפת קצת מותרין אבל קינסא מבפנים [אסור]. והילכתא קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חודש מותרין בלא עירוי וכן חביות של עץ שמכניסן לקייום וגם הגעלה אין צריך. וקודם שנים עשר חודש אם רצה להניחן תחת צינור שמימיו רדופין או יום או לילה בתקופת ניסן ותשרי דהיינו י"ב שעות, הרי הוא במקום עירוי ג' ימים כדאיתא בפרק בתרא [ע"ה ע"א], או חולטן במי זתים או מגעיל' וכשירה מיד. ועניין גת ומחץ ושאר כליהן בפרק בתרא להכשירן.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ג</h3>
קינסא וכו'. יש מפרשים דמיירי בשל חרס דבלעי טובא. ובספר הישר [חידושים סי' תשט"ו] מצאתי חדשים זפותין אסורין ישנים ואין זפותין מותרין ואפילו היו הנודות מכניסן לקייום על ידי הזפת כי גרודים מותרין דכיון דאין היין עשוי להתקיים אלא על ידי הזפת כי אינה לזפת מותר שהרי היין מתקלקל בתוך העץ ואין משתמר בו ודבר שאין מכניסו לקייום הואיל ומתקלקל היין בתוכו אפילו מכניס בו שנה בשיכשוך בעלמא סגי ליה. וכל דבר שמכניסו לקייום בלא זפת כגון קנקנים, כי אית בהו זפת לא מהני בהו גרידא שהרי החרס בלע מן היין ומשתמר הוא שם ובלא זפת הוי מכניסו לקייום הילכך גרידא לא מהני בהו אלא או עירוי או ליבון. וכן מוכח לקמן דקא שרי להו בהחזירן לכבשן האש אבל לא בקינסא וכן נשרו זיפתן הוא דהוי מותר שנשרף מה שבדופני החרס והזפת נמי או בטל טעמו ונתקלקל אבל בקינסא שהיא מבפנים אע"פ שנשרה זיפתן לא מהני מידי שהרי נשאר היין נסך בדופני הכלי. ולפי (זה) [מה] שפירש [רבי'] הני חביות שלנו שאין מכניסין לקייום אלא ע"י הזפת, השרת הזפת היינו הכשר[ן]. אבל חביות של עץ שבשאר מלכיות ששמעתי שמכניסן לקייום בלא זפת השרת זפתן לא מהני מידי. ועוד פסק, כלי שניקב וסתמוהו בזפת הואיל ואינו עשוי לשמירתו של יין שלא יתקלקל אלא שלא ישפך, לא מצינו שגזרו ביה רבנן אפילו אם מכניסן לקייום. ומטעם זה רצה רב להתיר לו גת של אבן שזפתה אי לאו דחזא פילי [ע"ד ע"ב], אבל לבליעת הזפת לא חשש להחליק ולתיקון הכלי נעשה לסתום, ולא להתקיים בו היין, הילכך סגי ליה בהדחה בעלמא. אומר אני שמשם אין ראייה דגת משמע התם בהדיא דאין מכניסו לקייום.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והילכתא כמאן דאסר. אע"ג דבכל התלמוד היכי דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המיקל [חולין צ"ג ע"ב] הכא פרט ופסק הילכתא כמאן דאסר לאפקי' מההיא כללא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
חביות של גוים אף על גב דקנסא אסור פירוש לכפות החבית על האש מכל מקום אם האש גדול כל כך וחזק בפנים שידו סולדת בחוץ מותר וחשוב כמו הגעלה (סימני סה"ת קס"א). חביות של גוים מותר לתת לתוכן שכר ושאר משקין אבל יין אסור לתת לתוכן אפי' לאחר שנ(ו)תן בהן שאר משקין ואם נתן בהן ציר או מורייס ששורף היין האסור הבלוע אז מותר לתת אחרי כן יין של היתר [אבל לא לאחר המשקין] (סימני סה"ת שם). החרצנים והזגין של הגוים מותרים לאחר שנים עשר חדש (ל"ד א').
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
כתב מורי (תד"ה קינסא) כי רבינו תם התיר כשפותח החבית משוליה ושופך לתוכה מכלי ראשון אפילו מגלגל אחר כך החבית כדי שיעברו המים בכולה, ושמא יש להקל משום דתשמישו בצונן כדאמרינן (ל"ד א') גבי מאני דקוניא ומצינו למעלה [הו' בע"ז ע"ה א'] חולטן במי זתים ובשאר איסורין צריכין הגעלה. סל וגרגותני אם (היו) [הם] של גוים, והם של שיפה ושל גמי [לא סגי להו בניגוב] (מיישנן) כמו עקלין [דאמרינן מישנם] או שמא אפילו הן של קנים נחמיר בהן כמו בשל שיפה ושל גמי (עי' סה"ת סי' קס"ו). ואם של ישראל הם ונגע בהן גוי כשהיה בהן יין משקה טופח שמא סגי בהדחה כמו גת של ישראל שנגע בה גוי [הו' בע"ז נ"ו ב'], או שמא כיון שהוא חמור יותר מגת של גוי שאין די לו בניגוב כשהוא של גוי גם של ישראל אין די לו בהדחה (סימני סה"ת שם).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
קינסא. פירוש הכניס [קסמין] דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זיפתן. והלכתא כמאן דאסר. דלא דמי להחזירן לכבשן, דהתם כיון דהסיקן מבחוץ עד שנשרה זיפתן כבר נתלבנו, אבל הכא מיד שהכניס בהם הקיסם נשרה זיפתן ולא נתלבנו. ונראה שאם הסיק האש מבפנים כ"כ שאינו יכול ליגע בחוץ בדופני החבית, אז חשוב הגעלה ומותר. לאחר י"ב חודש מותרים. פירוש בלא שום תיקון. דבי פרזק. שם האיש. רופילא. שני למלך.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
קינסא. הכניס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זפתו. והלכתא כמאן דאסר, דלא דמי להחזירו לכבשן כדפירש"י דהתם כיון שהוסקו מבחוץ עד שנשרה זפתו כבר נתלבן (הזפת) [החרס], אבל הכא כיון שהכניס האור מיד זפתו נושרת. ואע"ג דאמר בפ' כל שעה (ל' ע"ב) דהיסקו מבפנים עדיף מהיסקו מבחוץ, הנ"מ כגון קדרות ותנור שהן יבישין בפנים ונפלט האיסור על ידי (היין) [חום] מרובה, אבל הכא הזפת נושרת על ידי חום מועט מבפנים. ואו"ר שהיו רגילין בצרפת שלא לעשות שום עירוי והגעלה לחביות שלהן כי אם להסיקן מבפנים ולהרפות הזפת, וחזרו בהן. ויפה עשו, דהיינו קינסא דאסרינן הכא, שבחום מועט נרפת הזפת וגם נושר כשמסיקין מבפנים, ואין לנו לחלק בין חום מועט של קינסא לחום מרובה יותר, כיון שאין לנו ראיה ושיעור באיזה חום נתיר. ואולם או"ר כי אם יסיקו החבית מבפנים כל כך שאילו היתה זפיתה גם מבחוץ שהיתה הזפת רפה על ידי חום הבא לחוץ מכח היסק פנים, דנראה לו להתיר כמו שמתיר התלמוד בהחזרה לכבשונות, אע"ג שלא נתלבנו שם אלא שעמדו שם עד שנרפת הזפת, דכל שכן שיש להתיר כאן שהרי כשהחזירן לכבשונות ובא לו החום מבפנים ומבחוץ אפי' לא יתחמם יותר מדאי תרפה הזפיתה שבא לו החום וההבל מכל צד, וכל שכן כשמסיק החבית מבפנים ועושה האש תחתיה שודיר בלע"ז ואין בא החום אלא מבפנים, שאין יכול לרפות הזפת אם היתה החבית זפותה מבחוץ כי אם על ידי חום מרובה שיש לנו להכשיר ולהתיר את החבית בכך, ועל היסק כזה ראוי נמי לומר ק"ו דקאמר לעיל ציר שורף אור לא כל שכן. מיהו מספקא לי דשמא אין להתיר חביות האסורות בהיסק כזה שפירשתי, דאיכא למיחש דלמא חייס עלייהו שלא ישרפו, אבל קנקנים דהכא מיירי בשל חרס, ועדיפא מיני' אשכחן בפסחים בפ' כל שעה [ל' ע"ב] דאסרינן להכשיר קדירות אסורות על ידי מילוי גומרי משום דחייס עלה דלמא פקעה, ואו"ר דצ"ע, ודיעבד מיהא מסתבר שלא לאסור, מיהו בקדירות דאמרינן ישברו, יכול להיות דהוה אסרינן אפי' עשה כבר היסק דמילוי גומרי. ועוד יש להכשיר החביות שלנו על ידי עירוי ג' ימים ומערן כל מעת לעת כדאמר לעיל. ועוד יש להכשירם על ידי הגעלה ברותחין כדאמר בפ' בתרא [ע"ד ע"ב] נעוה ארתחוה.
אבל תימה לר' על הגעלות שרגילין העולם לעשות עכשיו שלוקחין כלי מלא מים רותחין ומשליכין בחביות ומהפכין אותה מצדה לצדה לכאן ולכאן, מה מועיל זה כי מקום שנפלו שם בתחילה מים שם הוגעל דהוי כלי ראשון, אבל מה שהפכוה הנה והנה על צידיה אחר כך זה כלי שני. והמגעילים אותה על ידי שנותנין המשפך על פי החבית וזורקין לתוכה הרותחין כשהחבית סתומה משני שוליה ואחר כך מהפכין כל החבית כאן וכאן, וזה נראה לר' עדיין איסור גמור יותר, כי כשהלכו המים בכל החבית כבר נתקררו הרבה. ור' שאל לרבי יעקב דין הגעלת חבית והתיר לו בענין שפירשתי תחילה כשהחבית פתוחה בצד האחד בלא שולים וזורקין דרך שם המים ומהפכין בכל החבית. וגם כתב לו ואל תשיבני מה לי חיברה היוצר מתחילה ומה לי לא חיברה היוצר מתחילה, פי' לפירושו דכיון שכל החבית היא מחוברת יחד הוי הכל ככלי ראשון, אעפ"י שאחר נפילת המים נהפכין לכאן ולכאן. ואין פשוט ההיתר בעיני ר', אך רוב העולם נהגו כן. ופעמים שמחמירין להגעילן שתים ושלש פעמים זו אחר זו, פעם זה שופכין המים כאן ופעם זה כאן עד שהן מגעילין הכל והוי טפי כלי ראשון. ואולי יש לתלות הטעם להקל בהגעלתם משום דתשמישן בצונן, דמהאי טעמא מיקל בסמוך גבי מאני דקוניא, ואשכחן נמי בסוף פ' בתרא (ע"ה ע"א) חולטין ברותחין או מולגן במי זתים. ובשאר איסורין דבעו הגעלה לא הוה שרינן על ידי מליגה במי זתים. והבא לצאת ידי שמים יפה יגעיל כל נסר או כל שני נסרים מן החבית בפעם אחת, ואם יש עליו למשא להרתיח כל כך פעמים מים, ישים (ב)קערה גדולה בתוך הנעוה או המחבת שעל האור וישים בה הרבה מים, ואם המים מעלין רתיחות בתוך הקערה אעפ"י שאין מים שבתוכה מחוברות למים שבתוך המחבת רק שהקערה יושבת בתוך המחבת הויא ליה קערה כלי ראשון, ויכול להשליך מן הקערה ולהגעיל כל נסר ונסר מן החבית בפני עצמה שבענין זה נקל לעשות כמה פעמים זה אחר זה, ואפי' אם כשמגביה הקערה מתוך המחבת פוסקת מיד רתיחת מי הקערה בהפרדה מחבור המחבת מ"מ הויא לה הקערה כלי ראשון, דמה לי אם מימיה רותחין על ידי חום מי המחבת ומה לי על ידי האור עצמו, וכמו כן אם היתה רותחת ע"י האור עצמו ובהפרדה מעל האור תפסוק רתיחה לאלתר מ"מ הויא לה כלי ראשון. אבל מספקא לר' היכא דמי הקערה מחוברין למי המחבת כגון שהקערה כפוי ראשה אחד בתוך מי המחבת ונמצא שהמים מעלין בה [רתיחות] ממילא מכח חום המחבת עצמו, (או) [אם] כשיפרידו בקערה מחיבור מי המחבת מיד תפסוק רתיחה של קערה א"כ ודאי דומה הוא דבר פשוט ונראה דהויא לה כלי שני, דרגלים לדבר שלא העלו מימיה רתיחות כי אם כשהיו בכלל מי המחבת, ואעפ"כ אין ברור ביד ר' לחושבן כלי שני בענין זה בין לקולא בין לחומרא, שלא היה ר' מתיר ליקח מים בקערה מן המחבת הרותח על האור ולערות מן הקערה על התרנגולת אפי' פסקה רתיחת המים מיד בהפרדם מחיבור מי המחבת, מ"ר. וצ"ע אם יש לאסור כלים הזפותין כגון חביות וקנקנים שלא תועיל בהן הגעלה להפליט יין שבזפת, ואין נראה חילוק דמה לי פליטת הזפת ומה לי פליטת הכלי עצמו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והלכתא כמאן דאסר. ואע"ג דאמר בחולין בפרק (כל הבשר) [גיד הנשה צ"ג ע"ב] כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והלכתא כרבינא לקולא, היכא דאתמר בהדיא לחומרא אתמר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
קנסא פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אסר וחד שרי, והלכתא כמאן דאסר. דכיון שמשים הגחלים מבפנים, חאיס דילמא פקען ולא משהא להו בגווייהו כל צרכו. וכתב הרב בעל התרומה ז"ל בשם רבינו יצחק זצ"ל, שאם עשה אש מבפנים כל כך שלא יוכל ליגע בידו בדפני הכלי מבחוץ, אז חשוב כמו הגעלה. ולדידי קשיא לי דאם כן היאך שנו סתם, קנסא חד שרי וחד אסר והלכתא כמאן דאסר, ולא פליג בין נתחמם כל כך ללא נתחמם כל כך, ופסיק כמאן דאסר, אלא ודאי סתמן של דברים משמע דלא שנא הכי ולא שנא הכי אסור, גזירה דילמא חאיס עלייהו דילמא פקען. וכענין שאמרו בזבחים פרק דם חטאת גמרא אחד שבשל בו (צ"ה, ב') וכן בפרק כל שעה בפסחים (ל', ב'). ואיפשר שהוא ז"ל מפרש דאמילתיה דרב אשי קיימי, דאמר לא תימא דנתרא אלא כיון דרפאי אע"ג דלא נתר, ועלה פליגי רב אחא ורבינא, אי רפיא איהו בקינסא מבפנים אי מהני או לא, וחד שרי ברפוי על ידי קנסא, [וחד אסר ברפוי על ידי קנסא] אבל היסק גמור מבפנים כל שכן דמועיל ושפיר דמי. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל, וזה לשונו קנסא הכניס קיסמין דולקין לתוך הקנקן עד שנשרה זפתו, והילכתא כמאן דאסר, דלא דמי להחזירו לכבשן דהתם כיון שהוסקו מבחוץ עד שנשרה זפתן כבר נתלבנו, אבל הכא כיון שהכניס האור מיד זפתן נושרת ע"כ. ולפי דבריהם נקל ביין נסך לפי שהוא נבלע בצונן, וכמו שכתבתי למעלה בבית התערובת, בענין כלי חרס יש לו הכשר בהחזרת כבשונות. ומתוך דברי רבינו יצחק ז"ל שאמ' דלא גרע מהגעלה, אנו למדין דסבירא ליה דהגעלה בכלי חרס מהניא לגבי יין נסך. אבל הרמב"ן ז"ל כתב שלא מצינו הגעלה לכלי חרס אלא [מלוי] וערוי ונגוב והדחה. ומיהו כלי חרס המוכשר בהדחה, אז ודאי סגי ליה בהגעלה, ודבר ברור הוא דהגעלה אפילו בכלי חרס, טפי עדיפא מהדחה, אבל כל שצריך ערוי ונגוב, הגעלה אינה מתירתו, אבל כלי עץ אפילו מכניסו לקיום, ניתרין בהגעלה ובכלי ראשון, שאין הכשר לכלי עץ גדול מן ההגעלה, אבל לשפוך עליו מים רותחין, אם הוא כלי שמכניסו לקיום, מסתברא דלא סגי להו בהכי, דככלי שתשמישו בכלי ראשון הוא, וצריך הגעלה בראשון. ואף כלים שאין מכניסן לקיום אלא שנשתמש בהן ביין הרבה, כגון גת וכליו דבעו נגוב, אפשר דלא סגי להו בדרך הגעלה, אלא בהגעלת כלי ראשון ולא בכלי שני ולא בשפיכת מים רותחין עליהן. וכן כתב ר"ח ז"ל נעוה ארתחו, פירשו נעוה יקב, כלומר נעוה זו אין לה היתר אלא בריתוח על ידי האור, הא נראה מדבריו דבכלי ראשון הוא צריך להגעיל. ע"כ דברי הרמב"ן ז"ל. והרב בעל התרומה ז"ל כתב דבערוי מים רותחין עליהן שרי, ואפילו בכלים המכניסן לקיום. וכן אמרו משמו של רת"ם ז"ל דערוי כלי ראשון, ככלי ראשון. ואפילו קערה שנתנוה בכלי ראשון של נבלה נכשרת בערוי מים רותחין, דכלי ראשון. ויש לו קצת ראיה מן הירושלמי בשבת פרק כירה (ה"ה), אבל ודאי קשה עליו מיורה דמר עוקבא דעביד לה גדנפא, ואמר רבא (ע"ו, ב') מאן חכים למעבד כי הא אלא מר עוקבא דגברא רבה הוא, ולמה הצריכוה כולי האי לישדו עלה מים רותחין מכלי ראשון, וכבר הארכתי בזה בבית האוכלין בענין מליגת גדיים וטלאים. ומכל מקום בכלי היין איפשר כדבריו לפי שבליעת היין בצונן, ודבר מועט הוא, ולא גרע ערוי דכלי ראשון מנגוב, או מחליטת מי זתים, ואפילו כלי שמכניסו לקיום, דלא גרעי ממלוי וערוי דמים צוננין. גם מה שכתב הרמב"ן ז"ל שלא מצאנו הגעלה לכלי חרס, אינו נראה, דגרסינן בירושלמי במסכת תרומות פרק אין נותנין דבילה וגרוגרות לתוך המורייס (פי"א, ה"ד) תני ר' חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה שלשה פעמים בחמין ודיו. אמר ר' בא ואין למדין ממנה לענין נבלה, אמר ר' יוסי קשיתא קומי ר' בא, תרומה בעון מיתה ונבלה בלא תעשה, ואת מר הכין, אמר ר', כמאן דאמר מאיליהן קבלו [את] המעשרות. ר' יוסטא בר שונם בעא קומי ר' מונא, תנן הרכינה ומיצת הרי זו תרומה ואת מר הכין, אמר ליה כאן על ידי האור הוא נגעל. פירוש אע"פ שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, בתרומה הקלו שאינה בזמן הזה דאורייתא, וכמאן דאמר מאיליהן קבלו את המעשרות כשעלו מבבל, ועל ידי האור הוא נגעל. ומכאן לכל איסורין של דבריהם כן. ותדע לך שאם אין אתה אומר כן, כי אמר ר' בא אין למדין ממנה לענין נבלה, לישמועינן שאר איסורין של דבריהם, וכל שכן נבלה, אלא ודאי משמע דהוא הדין לכל שאר איסורין של דבריהם, וכן מצאתי לרב ר' שמריה הצרפתי תלמידו של רש"י ז"ל, והביא ראיה מדרבא דאמר (ע"ד, ב') נעוה ארתחו, ואע"פ שאין ראייתו מחוורת לשאר איסורין הנבלעין על ידי האור, מכל מקום לענין יין נסך הנבלע בצונן, שומעין לו, ועוד דלא גרע ממלוי וערוי וכמו שכתבתי. וכל שכן שאף לשאר האיסורין של דבריהם הנבלעים על ידי האור, נראה מההיא דר' בא דירושלמי, שההגעלה מועלת, וכל שכן ליין נסך של דבריהם, והנבלע בצונן, שתועיל אפילו בפעם אחת. וכבר כתבתי יתר מזה ומה שיש לי לדקדק עליה בשער הכלים שבבית התערובות. וכתב [הרב] בעל התרומה ז"ל, דכלי עץ אם קלף אותו בקרדום מותר, דערוי לא מפליט יותר מכדי קליפה. וכן אמר לי מורי הרב ר' יונה זצ"ל, לפי שהיין נבלע בצונן ודבר מועט הוא, וזהו ששנינו (ל"ג, א') גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכן מים, ואינו חושש. כלומר משתמש בהן על ידי מים ואינו חושש. ואע"פ שהיין הנבלע נפלט על ידי אותן מים, וקיימא לן שאין מבטלין איסור לכתחלה, הכא שרי לפי שהיין הנבלע מועט, והקנקן כלי שאין דרכן להשתמש בו בדבר מועט, אלא בדבר מרובה, ולפיכך כיון שאי איפשר לבא לידי נתינת טעם, מותר לבטלו לכתחלה. והרמב"ן ז"ל חלוק בדבר זה, שאין קליפה מתרת, ובשל דבריהם להן שומעין שאמרו להקל, ועוד דמסתבר טעמייהו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כלי עץ וכלי עור שהגעילן, מותרין, ואפילו כלים שמכניסן לקיום. כלי חרס אם אינו מכניסן לקיום יש להם טהרה בהגעלה, אע"פ שהעידה התורה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו בהגעלה, אי איפשר שיורע כח הגעלה, מהדחה ונגוב. קנקנים של חרס שמכניסן לקיום, יש מי שהורה שאין הגעלה עולה להן שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו, ויש מגדולי המורים שהורה, שהגעלה עולה להם, ונראין דבריו, שכל שבלע מן הצונן קל לפלוט ואי איפשר לכל מקום שהמלוי והערוי בצונן מכשירין, שלא תהא ההגעלה מכשרת, וכל שכן שיש להכשיר כאן, שאין אסורו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. בד"א בשהגעיל בכלי ראשון, אבל לא בכלי שני, כלל גדול אמרו, כבולעו כך פולטו והרי אלו בלעו מכלי ראשון ואין פולטין אלא על ידי כלי ראשון. איזהו כלי ראשון, כל שהאור מהלך תחתיו, סלק כלי מעל האש כשהוא מרותח והגעיל בתוכו, הרי זה כלי ראשון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ערה מכלי ראשון על גבי הכלים אע"פ ששהו שם זמן מרובה, אין זה כלי ראשון. ערוי של כלי ראשון אינו ככלי ראשון. בד"א בכלים שמכניסן לקיום, אבל שאר כלים ואפילו כלי הגת הצריכין נגוב כמו שיתבאר, אם ערה עליהם רותחין מכלי ראשון, הוכשרו, לא תהא הגעלה זו פחותה מהדחה ואפילו מנגוב. ויש מגדולי המורים שהורו שאין כלי הגת נכשרין בהגעלה אלא בכלי ראשון, ואיפשר כדברי המתירין, לפי שפליטתן קלה כיון שנבלעו בצונן, ואיפשר שאפילו בכלים שמכניסין לקיום כן, אלא שראוי לחוש לדברי האוסרין. יש מגדולי המורים שהורו שבליעת היין אפילו בכלים שמכניסן לקיום, מועטת, ואינה נכנסת ביתר מכדי קליפה, ולפיכך אם העביר עליהם מלקט ורהיטני או קלפן בקרדום הוכשרו, וכן הורו רבותי, ויש מרבותי שאסר, ונראין דברי המתירין. כל הכלים שיש להם טהרה, אם ישנן שנים עשר חדש הרי אלו מותרין, בידוע שכלה [כל] לחלוחית יין שבהן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רכ"ד</h3>
שאלת אם מותר ליתן מלח בעיסה בפסח אם לאו משום דמליח הרי הוא כרותח [פסחים ע"ו ע"א]. תשובה מסתברא לי שהוא מותר, ולא אמרו מליח כרותח להחם אלא להבליע ולהפליט ציר ורוטב ודם שבבשר וכן להבליע הדם בכלי שנמלח בו הבשר כפינכא דרבי אמי [חולין קי"א ע"ב], אבל לא להחם ולהחמיץ העיסה בחומו. ותדע שהרי עשו המליח לכלל דברים אלו כרותח דצלי [שם צ"ז ע"ב], ואם מלאו קנקנים של יין נסך במלח אינן נכשרין בכך אף על פי שחם האש המועט מכשירן אם חממן קצת עד שנתרפה זפתן [ע"ז ל"ג ע"ב], אלא שלא לכל דבר עשו את המליח כרותח. ותדע לך דהא אמרינן [פסחים ל"ט ע"ב] ותיקא שרי והתניא אסירא ופרקינן לא קשיא הא במיא ומלחא הא במלחא ומשחא, כלומר דבמיא ומלחא אסור משום דאדמבשל ליה אחמועי מחמעא, דאלמא דוקא ותיקא שהיא קמח ומים ומלח המתבשל בקדרה, וטעמא כדאמרן משום דעד שלא נתבשלה באה לידי חמוץ הא עיסה הנאפת בתנור לא, דאי לא לימא אין נותנין מלח בעיסה וכל שכן ותיקא.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ב'</h3>
וחבית של גוים אע"ג דעבד קינסא אסור אבל לכפותן על האש ולעשות האש גדולה עד שתהיה היד סולדת בו בדפני החבית מבחוץ דיו בכך.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
וחביות של עץ אם חיממן בקינסא ועיכב בהן האור עד שנשרה זיפתן כלם ונתן בהם יין מותר, ורבי' יצחק אוסר אף בדיעבד. ויש או' שרק לכתחלה אין מורין כן. ואם הגעילם מותרין כמו בעירוי. כדמשמע בפר' בתר' דע"ז [ע"ד ע"ב]. ודבר שאין מכנסן לקיום כגון כובות וכוסות משכשכן במים ומותרין, ואפילו עמד בהן היין זמן מרובה, ואם נגובין הן אין צריכין שיכשוך. ושכר או כל שאר מיני משקין מותר לתת לתוכן קודם העירוי כעובדא דרבינא ובלבד שישכשך הכלי או ינגבנו, וכסי של חרש הן, וכן פי' הגאונים, ואמרי אי שתי בהו גוי פעם אחת או שניים אסורים בלא עירוי שלישית מותרת, אבל כלי עץ הוה ליה ככובי ושרי על ידי שיכשוך, ואפילו נתן בהן גוי יין נסך בראשונה, כך פסק ר' אבי"ה. ולאו ברירא היא ראיה דכובי דהא אנסינהו מישראל ושמא ישנים היו, ובכסא נמי שיכרא שרי למירמא בהו אם הם נגובין ואם בעודן לחין נתן בתוכן שכר בדיעבד בטל היין בששים. ויש שפירשו פעם ראשונה ושנייה ששטף במים הכוס שני פעמים אסור עד שישטפנו פעם שלישית כדאשכחן [עי' מגילה י"ג ע"ב] כשהלשין המן על ישר' ואמר אם את אדוני המלך נוגע בכוסם שוטפין אותו ג' פעמים. קנקנים של גוים של חרש אם החזירן לכבשן האש כיון ששרפה הזפת קצת מותרין, אבל קינסא היינו מבפנים. [ל"ד ע"א] והילכתא קנקנים של גוים לאחר י"ב חדש מותרין בלא עירוי, וכן חביות של עץ שמכנסן לקיום, וגם הגעלה אינו צריך. אבל קודם י"ב חדש אם רצה להניחן תחת צנור שמימיו רדופין או יום או לילה בתקופת ניסן ותשרי דהיינו י"ב שעות הרי הוא במקום עירוי ג' ימים. ואם הוחם יין נסך בפך של חרס אין לו תקנה להשתמש בו יין חם אם לא ילבננו באור או בכבשן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הלכתא כמאן דאסר. [בעלמא] הלכתא כרבינא לקולא, כדאי' בפ' (כל הבשר) [גיד הנשה] [חולין צ"ג ע"ב]. ולהכי איצטריך כאן לפסוק כמאן דאסר. כלי נתר. (היינו) [אינו] כלי נתר דפ"ק דשבת [ט"ז ע"א] דאמרי' כלי נתר וכלי חרס טומאתן שוה. ויש נתר אחר שכובסין בו בגדים כדתנן במס' נדה [ס"א ע"ב] ובשבת [פ"ט ע"ב] בהדי בורית.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבה ורב יוסף הלכה כרבה בר מתלת, שדה ענין ומחצה דהלכה כרב יוסף. רב אחא ורבינא הלכה כרבינא בר מאומצא, וביעי, וסלקי, וכולהו בפרק גיד הנשה (חולין צ"ג ע"ב), דהלכה כרב אחא ולא כרבינא. רבינא ורב אשי הלכה כרב אשי. והלכתא כמר בר רב אשי בכולי תלמודא בר ממיפך שבועה ומכתב אודיתא דאמר מר בר רב אשי בדאורייתא נמי מפכינן שבועה, ומכתב אודיתא כי ההוא דאכמין ליה חברייא וכו' בהדין תרין לית הלכתא כוותיה, יש גורסין בר ממיפך שבועה וחיורי דלית הלכתא כוותיה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מהו לתת לתוכן שכר, מי גזרינן שמא יתן בהן יין או לא. כלי נתר אין להן טהרה והוו להו כחרס הדרייני... אחר י"ב חדש אסור, ומסתברא דאסור בהנאה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
וכן הדין אם הכניסו כף חולבת בתוך קדירה של בשר רותחת או להפך שבכל מה שנכנס מן הכף בקדירה יש לשער שאין לעמוד על הדבר כמה איסור יצא ממנה, אבל מה שלא נכנס בקדירה אין צריך לבטל אפילו היא של מתכת שכשחם מקצתו חם כולו כדאיתא בפרק כיצד צולין (פסחים ע"ד א') מכל מקום אינו מוליך בליעתו בכולו. והרי יש לך כאן חמשה דינין. הראשון. כף חולבת בת יומא בקדירה של בשר אם יש ששים ממה שתחב מן הכף בקדירה, הקדירה והתבשיל מותרין והכף אסורה מפני שבלועה הוא מבשר ומחלב (בחלב) ואם אין ששים הכל אסור (סה"ת סי' מ"ט). והכלים הללו שאסרנו מותר לתת לתוכן צונן ופירות אף על פי שבלועים מאיסור הנאה שהרי החבית הבלועה מיין נסך אמרינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ג ב') שמותר לתת לתוכה שכר, אף על פי שחרס הדרייני שהוא שברי חרסים חדשים הבלועין מיין נסך ואומר שם (ל"ב א') שאסור לסמוך בו כרעי המטה זהו לפי שרוצה בקיומו מפני היין הבלוע בו (ע"פ סה"ת סי' נ"ה) שמפליטין אותו במים ע"י שרייה. הדין השני. כשאין הכף בת יומא הכל מותר הקדירה והתבשיל ואפילו אין [בו] ששים לבטל אבל הכף מ"מ אסורה שהרי בלועה מטעם בשר לכך אסור לתוחבה בקדירה של חלב ואוסרתה ואף בדיעבד בתוך מעת לעת, וגם בקדירה של בשר אסור לתוחבה לכתחילה, שיש בה איסור אף על פי שאינה בת יומא שגזרו חכמים פן יבא להקל בבת יומא, ואין סברא לומר שנגעלה כשנתחבה בקדירה של בשר ופלטה החלב (ע"פ סה"ת סי' מ"ט). הדין השלישי. שצריך החכם לחקור ולדרוש אם משנתחבה הכף בקדירה נתנו מים בקדירה דאין מצטרף לששים המים ששמו אחר כך (ע"פ סה"ת סי' ע"ד). הדין הרביעי. אם נשפכו המים שבקדירה והדבר עומד בספק אם היה ששים אם לאו, לדברי רבינו שלמה שאומר (חולין צ"ח ב' ד"ה לטעם) טעם כעיקר מדברי סופרים דנין בספיקה זו להקל, ולדברי רבינו יעקב שאומר (שם תד"ה רבא) טעם כעיקר מן התורה דנין בספיקה זו להחמיר. אפס אדם שאינו בקי לשער זה אינו קרוי ספיקה (ע"פ סה"ת סי' מ"ט ע"ש). הדין החמישי. כתוב בספר התרומה (סי' ע"ה והובא בע"ז ע"ו א' תד"ה בת), כשהחכם בא להתיר תבשיל המבושל בכלי אוסר על ידי שהקדירה אינה בת יומא או פעמים שכבר עבר שבוע, צריך לחקור אם בכלי הוחמו בו מים בתוך מעת לעת שעשו בו האיסור, שכך שוין המים לבדם כמו האיסור עצמו שכל המים נעשו נבילה מאחר שלא היה בהן ששים לבטל פליטת האיסור שבכל הקדירה יש לשער וחזרו ונבלעו, אמנם אם לא נשתמש בתוך הקדירה כי אם דבר היתר כגון בשר היתר ואחר מעת לעת בשלו בו חלב ובנתים נתנו מים חמין בקדירה (זה) אין החמין אוסרים הקדירה להחשיבה לחלב הבא אחרי כן כבת יומא.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"ג — תשובת ר"י</h3>
פעם אחת שאל גוי קנקן של דלעת מזופף שנותנים לתוכו יין, והיה של ישראל ושאלו לגוי ונתן בתוכו יין שלו לילה אחת והחזיר לישראל. ולאחר זמן שכחו שנשתמש בו יין נסך ומלאוהו יין מבושל והריקוהו לתוך קנקן של עץ מזופף כשר. וחזרו ועירו אותו קנקן לתוך חבית של יין מבושל להשתמר לתוכו. ושוב חזרו ומלאו הקנקן שיני יין שאין מבושל אחר שהוריק ממנו יין מבושל שהיה מתחילה בקנקן של דלעת, ונתנו יין שאינו מבושל זה לתוך חבית שאינו מבושל. ושאלו לר'. ויש שרצו לאסור מטעם כי אע"פ שהתירו חכמים למירמי שיכרא בדלי שנשתמש בו יין נסך לאחר שהודח במים או ניגוב, דקים להו לרבנן דשכר אין בו כח להפליט יין נסך שבתוך הכלי לתוכו, אע"פ דמיא גרידי מפליטין אותו כששוהא לתוכו הרבה, שהרי ניתר הכלי ע"י מילוי מים ג' ימים, עירוי מעת לעת [ע"א], הכי קים להו דלא אלים השכר להפליט כמים גרידי, אע"פ שמחמיצין אותו והוא חזק הרבה. והלכך מותר ליתן לתוכו שכר שאין טעם היין האסור נפלט בו. אבל יין מבושל, וכי מפני שמבושל הוא אין כח להפליט יין נסך הבלוע בכלי, והלא הוא חריף וחזק הרבה יותר. ונמצא שטעם היין נסך שבולעת הקנקן נפלט לתוכו ונאסר אותו יין, ויאסור כל החביות של יין מבושל שהורק לתוכו, וגם חבית שנייה של יין שאינו מבושל ונתנו לתוך חבית של יין שאינו מבושל כמו כן. ור' השיב כי בין שכר בין (יין) [מים] מותרים בכלי הנאסר ביין נסך והמחמיר (ביין) [במים] מבשכר לא חש לקימחיה ואין בדבריו ממשות. ובהדיא קתני גבי קנקנים כגירסת הספרים באין מעמידין גבי נתן יין של ישראל נותן לתוכו מים ואין מחלק בין זמן מרובה לזמן מועט, וגם שכר כמסקנא דהתם. ואעפ"י שמים ושכר מותרין אין להוכיח מהם יין מבושל אם נאסור בחזקת גרגותני במשהו כדמשמע מילתיה דרב הונא [נ"ו ע"ב], שאם כן חשוב יין גוי כשאר ליאסר במשהו אע"פ שהוא לעניין ניסוך כמבושל למתניתין דקאי רב הונא עלה. ומיהו קשה לי אם נפרש דמיירי במשהו למה לא מבטל מטעם דהלכה כרבא [ס"ו ע"א] בחמרא חדתא ע"י סלק את מינו כמו שאינו, כי דוחק הוא להעמיד רב הונא כאביי, ואע"פ שאין מתירו מטעם ושכר ומים מ"מ אלא משהו. והיה ראוי להתיר דבש בין מטעם סליק את מינו [חולין ק' ע"ב] נמי אז היית מתירו מטעם זה. ואע"ג לא הוראת מעשה כר"ת שמתיר בשיכשוך במים ושט"ש וקנקנים של חרס המזופסים בכל דבר שאין מכניסו לקיום. ואני מחמירי' עליהן בנודות של עור, כדי הוא רבינו לסמוך עליו בשעת הדחק, כי התורה חסה על ממונם של ישראל. וגם על דבריו אין קושיא וראוי לסמוך עליהן אף לאשר לא יסמיך סתם יינן במשהו. כך השיב ר'.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
רבינא שרי ליה למירמא בהו שיכרא. מהכא שמעינן דקנקנים של גוים מותר להכניס לתוכן מים או שכר וכיוצא בו דשכר שרי הכא וכל שכן מים שאין חזקים להפליט כל כך היין כמו חוזק השכר מסתמא, ועוד דבהדיא קתני ליה לעיל בברייתא דקנקנים לפי גירסת הספרים ושכנס בהן גוי [יין] ישראל כונס לתוכן (יין) [מים], מ"ר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איבעיא להו מהו לתת לתוכן שכר. פירוש להכשירן בכך כציר או מורייס. דשכר נמי מקלא קלי ליה משום מרירתא דכישותא דאית ביה. רב נחמן ורב יהודה אסרי ורבא שרי. רבינא שרא ליה לרב חייא בריה דרב יצחק למירמא בהו שכרא אזיל רמא בהו חמרא. פירוש משום דחמרא מיחלף בשיכרא טעה למירמא בהו חמרא בלא הכשר אחר. ואפילו הכי לא חש ליה רבינא להא מילתא. פירוש דליחוש דילמא אתי תו נמי לאיחלופי. אמר אקראי בעלמא הוא. והלכתא כרבינא ורבא דבתראי אינון. והלכתא קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין. פירוש בלא הכשר אחר, דיישון כי האי חשיב הכשר גמור. דבי פרזק רופילא אנסו ההוא כובי מפומבדיתא ורמו בהו חמרא ואהדרינהו ניהלייהו ואתו שיילוהו לרב יהודה אמר להו דבר שאין מכניסו לקיום הוא משכשכן במים והם מותרין. פירוש כובי, כלי הגת הם, ואילו במשתמש בהן בשעת הגיתות בעינן להכשירן בגת משום דהוי קצת מכניסו לקיום. וענין ניגוב מפורש לפנינו. אבל במשתמש בהם בשאר ימות השנה לפי שעה סגי להו בהדחה. ואע"ג דבשאר כלים שמכניסן לקיום גמור אפילו לפי שעה קיימא לן דגזרי בהו רבנן ובעי מילוי ועירוי התם הוא דמכניסן לקיום גמור אבל כל שאר כלים לפי שעה סגי להו בהדחה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כלי אסור מותר לתת לתוכו מים או שכר ולשתותן ויש מתירין כל הכלים בקליפה והרמב"ן אוסר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אסרתינהו עלך אסור עולם. כלומ' בחנם הפסדת אותם. כי פליגי בפעם שנייה. ה"פ פעם שנייה, כגון אם שתה ישר' מתחלה יין כשר בו ואחר כך שתה הגוי יין נסך, דבפעם שני שנשתה בכוס היה יין נסך, דבלע ביין נסך, ואסור לישר' לשתות בו יין כשר אחרי כן, וחד שרי, כיון ששתה בו ישר' יין כשר לא בלע כל כך דבר [ש]שתה בו הגוי פעם שיני, ע"כ.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רבי יוסנא אמר רבי אמי כלי נתר אין להן טהרה עולמית. מאי כלי נתר, אמר רבי יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף, פירושא מאני דמיבדקי במבניא, מאני דפקוסנא, מאני דשדו להו בנורא ולא פקעין, שדו להו במיא ופשרין.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יאסינא</h3>
גרסינן בפרק אין מעמידין הלכה נודות הגוים. א"ר יאסניא א"ר אמי כלי נתר אין להן טהרה עולמית. מאי כלי נתר א"ר יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. ורבנא נתן פירש בערך חפר, אמר רב שר שלום יש חכמים ששמעו מפי הראשונים יורות של אבנים שמן ההר נפסלו, שאין להם טהרה עד שנכנסין לכבשן. ויש חכמים ששמעו כלים הבאים מן הזרניך. וכן פירש הא דגרסינן בפרק אין מעמידין בגמרא [נודות] הגוים, כלי נתר אין להן טהרה עולמית [מאי כלי נתר] וא"ר יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. עד כאן הערוך [בערך חפר]. ונראה הא דאין להן טהרה עולמית לא בעירוי ולא בניגוב. דכלי נתר ככלי חרס חשיבי והתורה העידה עליהן שאין יוצאין מידי דופיו לעולם. וגרסינן במסכת ע"ז בפרק אחרון [ע"ד ע"ב] הלכה גת של אבן רבא כי הוה משדר גולפא להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אפומייהו דקסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, להצריך חותם בתוך חותם כאילו יין כנוס בו. והבאתי מימרא זו לפי (שרשי) [שאמרו] דחרס בעירוי סגי. ולא ידענא אי דוקא כשהיה בו יין נסך לקיום או אפילו לפי שעה צריך עירוי כמו כסי. וכלי נתר לא בלעי יותר מכלי חרס. או דילמא כיון דאמר דאין להן טהרה עולמית, משמע דיותר בולעים מכלי חרס, ולא סגי להו לא עירוי ולא ניגוב ואפילו הכניסו בהן יין לפי שעה. ועיין למעלה בסדר חלפתא בן שאול.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ויש כלים שאע"פ שאין מכניסן לקיום, ואע"פ שלא שהה בו יין אלא זמן מועט, ואפילו הכי נאסר עולמית. דגרסינן התם אמר ר' יוסנא אמר ר' אמי, כלי נתר אין להן טהרה עולמית. מאי כלי נתר, כלי מחפורת של צריף. וכתב הרמב"ן ז"ל דלאו דוקא עולמית אלא שאין להם שום הכשר מיד, ואפילו במלוי וערוי אבל בישון שנים עשר חדש ודאי ניתרין, דלא גרעי מחרצנים וזגין ודורדיא דארמאי, דכולהו לאחר שנים עשר חדש מותרין. ואינו מחוור בעיני, שאין זה [לשון] עולמית, דאדרבה טהרה עולמית יש להן אלא שאין להן טהרה יומית, לא ביום אחד על ידי ציר ומורייס, ולא בשלשה ימים על ידי מלוי וערוי, ועוד מסתברא שאילו היה להן טהרה בישון אף בהגעלה או בחזרתן לכבשן האש נכשרין מיד, ואם כן היאך פסיק ואמר שאין להן טהרה עולמית, ונראין דברי הראב"ד ז"ל שפירש דהוה להו כחרס הדרייני, ואפי' לאחר שנים עשר חדש אסורין ואסורין בהנאה, ומה שהביא ראיה מחרצנים וזגים אינה, דקים להו לרבנן דאין לחות היין שבחרצנים ושבזגין מתקיים אלא עד שנים עשר חדש, אבל לאחר מיכן, עץ בעלמא הן [וכן הדין] וכן הטעם בדורדיא, דלאחר שנים עשר חדש לחותו כלה ונעשה עפר בעלמא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
מאי דאמרינן בכלי נתר שאין לו טהרה עולמית, כתב רבינו משה מורי ז"ל, דדוקא על ידי מעש' קאמר כגון מילוי ועירוי, אבל בישון סגי, מידי דהוה אחרצנים וזגים. והמחבר השיב אם כן שיש להן הכשר בישון, אף בהגעלה וחזרת כבשונות לישתרו לאלתר ע"כ. ודבריו כשגגה, שאין הגעלה לכלי חרס, קל וחומר לכלי נתר שאינו יוצא מידי דפנו, אבל לענין חזרת כבשונות מנא ליה דלא מהניא ליה, והלא בכלי חרס בבלוע מאיסור רותח אמרו בכל מקום סתם אין לו תקנה, וקימא לן דמהניא ליה חזרת כבשונות, דכי אמרינן אין לו תקנה מצד פליטתו נאסר בכל מקום, אבל חזרת כבשונות כלוי הוא ומהני ליה, וכן ישון מהני ליה מהאי טעמא נמי ואין זה דומה כלל לחרס הדרייני.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם מאי דאמרינן בכלי נתר שאין לו טהרה עולמית וכו'. אמר הכותב כי עתה הייתם לו אמר כנגד דברי הרב אלף ועתה קם עמו, והמחבר עם הרב יתוכח וישוב מפני דבר שפתים, ומכל מקום באמת נראה שלא הבין דברי המחבר וקושייתו, או הבין ומדעת רצה לומר מה שאינו ולא עלתה על לב המחבר. והמחבר לא על אותו צד הקשה על הרב ז"ל, ויטריחני לכתוב דברי הרב ז"ל ודברי המחבר. וזה אשר כתב, גרסינן אמר רבי אמי כלי נתר אין להם טהרה עולמית. מאי כלי נתר, כלי מחפורת של צריף. וכתב הרמב"ן ז"ל דלאו דוקא עולמית אלא שאין להם שום הכשר מיד ואפילו במילוי ועירוי, אבל ביישון שנים עשר חודש ניתרין דלא גרעי מחרצנים וזגין ודורדייא דארמאי, דכולהו לאחר שנים עשר חדש מותרין. ואינו מחוור בעיני, שאין כן לשון הגמרא לשון עולמית דאדרבה טהרה עולמית יש להם, אלא שאין להם טהרה יומית, לא ביום אחד על ידי ציר ומורייס, ולא בשלשה ימים על ידי מילוי ועירוי, ועוד מסתברא שאילו היה להן טהרה ביישון אף בהגעלה או בחזרתן לכבשן האש נכשרין מיד, ואם כן היאך פסיק ואמר שאין להם טהרה עולמית, ונראין דברי הרב ז"ל הראב"ד שפירש דהוו להו כחרס הדרייני, ואפילו לאחר שנים עשר חודש אסורין ואסורין בהנאה. ומה שהביא ראיה מחרצנים וזגים אינה ראיה, דקים להו לרבנן דאין לחות היין שבחרצנים וזגים מתקיים אלא עד שנים עשר חדש, אבל לאחר מכאן עץ יבש בעלמא הוא וכן הדין בדורדייא, דלאחר שנים עשר חדש לחותו כלה, ונעשה עפר בעלמא עד כאן. הנה כוונת המחבר גלויה שהיא לומר דכל שאמר עולמית משמע שאין להם טהרה בעמידתן לעולם, אלא טהרת יומית היה לו לומר. ועוד דאפילו יומית נאמר שיש להן, דכל שאנו מצפין שיכלה לחלוחית שבהן, גם עכשיו אנו יכולים לכלות לחלותן או בהגעלה או בהחזרת כבשונות ונמצא שיש להן בין יומית בין עולמית, וגם מבלי טעם אמר שאינו דומה לחרס הדרייני כלל, אלא שדעתו ראיה גדולה היא. גם מה שקרא שגגה דברי המחבר שאמר שכלי חרס יש לו הגעלה להכשיר מידי יין נסך, גם חזר וכתב כן פעם שניה למטה בסמוך, ולא זכר נעוה ארתחו, ומה שפירש רש"י ז"ל וכן רבינו יצחק הזקן ז"ל הידוע בעל התוספות, כן דעתם, גם ראיית הירושלמי שהביא המחבר והנם כתובים על ספר המחבר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן מ"א</h3>
עוד כתבת שהרב רמב"ן ז"ל פירש הא דאמר ר' יוסנא אמר רבי אמי כלי נתר אין להם טהרה עולמית דלאו דוקא, שאין נכשרין מיד בשום הכשר אבל בישון שנים עשר חדש נכשרין דלא גרעי מחרצנין וזגין של גוים ודורדנא דארמי [ל"ד ע"א]. וקשיא לך על פירושו אם כן מאי עולמית ואדרבה הוה לן לדמוייה לחרס הדריאני [כ"ט ע"ב]. תשובה הדין עמך גם אני הקשיתי עליו והיא כתובה אצלי במקומה. וזגין וחרצנין אי נמי דורדיא קים להו דאין לחותן מתקיימת על שנים עשר חדש אבל נתר בולע הרבה והיין נקרש בתוכו כחרס הדריאני. גם הראב"ד כן פירשה והוא העיקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כלי נתר אין בהם הכשר אלא ביישון.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ז'</h3>
והרשב"א ז"ל כתב אין להם טהרה עולמית בין תחלת תשמישו ביד גוי בין ביד ישראל פי' כלי נתר [והן העשויין] מחפורת של צריף פי' עפר שחופרין בו צריף אלו"ם בלע"ז.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ז'</h3>
וכלי נתר, דהיינו כלי [הנעשה] מחפירה של צריף, אין להם טהרה עולמית. וכלי עץ שלא בלעו, משפשפן במים [והם] מותרים. דרש מרימר מאני דקוניא בין אוכמי בין חיורי בין ירוקי שרו על ידי הדחה והטבלה. והני מילי לענין יין נסך, מפני שתשמישו בצונן, אבל לענין חמץ בפסח ושאר איסורין שתשמישן בחמין אסורים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מאי כלי נתר א"ר יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. עיין מה שכתבתי בפ"י דכלים.
<h3>ספר המכריע סימן ס"ב</h3>
על האילפסין שלנו שהם חצובים מאבני שיש ראיתי חלוקות בין החכמים בהגעלתן. רבי' יצחק בר מלכי צדק זצוק"ל כתב בפרק שני דכלים גבי כלי חרס וכלי נתר טומאתן שוה ובע"ז בפרק אין מעמידין מאי כלי נתר אמר ר' יוסי בר אבין כלי מחפורת של צריף. ויש לומר הם האילפסין שלנו שנחפרין מן ההר הקרוב ברומי וכל רומי מקום סביבותיה נקרא צריף כדאמרינן בספרי בסוף פרשת והיה עקב צריף גדול של רומי צריף גדול של טליאה. ולפי זה הפירוש אין לטהר האלפסין כפסק כמו הקדרות ואם כן מאי כורמי דגללי דאמרינן ויש לומר כי הם כלי גללים והדבר צריך עיון גדול. ולענין קדשים נמי אמרינן דכלי נתר טעונים שבירה ככלי חרס ותניא בתוספתא זבחים פרק כל התדיר כלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה אין טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה בלבד נמצא דכורמי דגללי הם כלי גללים והם כלי צפיעי בקר עד כאן דבריו. וכך כתב גם רבינו נתן זצוק"ל בערך חפר בריש גמרא דפרק האשה שנפלו לה נכסים. גפרית ומחפורת של צריף רבי מאיר אומר קרן וחכמים אומרים פירות. אמר רב שר שלום גאון יש חכמים ששמעו מפי החכמים הראשונים יורות של אבנים שנפסלים מן ההר שאין להם טהרה עד שנכנסים לכבשן ויש חכמי' ששמעו כלים הבאים מן הזרניך. וכן פירש הא דגרסינן בפרק אין מעמידין בגמ' נודות העכו"ם כלי מחפורת של צריף. ואינו נראה לי פתרון זה כלל לעשות האילפסין כלי מחפורת של צריף דהא בע"ז בפרק אין מעמידין אמרינן דכלי מחפורת של צריף אין להן טהרה עולמית לענין יין נסך וטעמא דמלתא מפני שהן בולעין הרבה ומפני זה הן חמורים יותר מקנקנים ונודות של עכו"ם שלאלה יש להם טהרה בעירוי שלשה ימים ולישנן שנים עשר חדש כדאמרינן התם ולאלה אין להם טהרה עולמית. ואלו האילפסין הנחצבין מאבני שיש הא קא חזינן דלא בלעו כולי האי בצונן הלכך אין לפרש האלו האילפסין הם כלי מחפורת של צריף אלא כדפרי' רבינו נתן בערך צרף דכלי מחפורת של צריף הם כלים העשויין מאדמה שחופרין ממנה צריף שקורין אלומי בלעז. וכך פירש גם המורה בע"ז ובפרק האשה שנפלו לה נכסים כרבינו נתן. ובפרק יציאות השבת בשמנה עשר דברים פירש נתר מין אדמה לבנה. ומה שכתב לעיל רבי' יצחק אם כן מאי כורמי דגללי דאמרינן לא הוזכרו כורמי דגללי בכל התלמוד כולו.
אבל בעל הלכות גדולות כתב וכורמי דגללי דאישתמשו ביה כולא שתא חמירא עביד לה גדנפא ומפליט לה ככלי מתכות ואע"ג דמתברא ומצבתא לא דמיא לכלי חרש אלא לכלי מתכות דמיא וסגיא לה בפליטה ושריא לאישתמושי בה בפיסחא דתנן גת של אבן שזיפתה עכו"ם מנגבה והיא טהורה וקתני סיפא ושל חרס אע"פ שקולף את הזפת הרי היא אסורא מדקא משני בין של אבן לשל חרס שמע מינה דהני כורמי דגללי ככלי מתכות דמו ושרו מוכיח מדבריו דכורמי דגללי הם כלי אבנים והן הן האילפסין שלנו ובלשון ישמעאל קורין לאילפס כורמאי. וכמו שכתב בעל הלכות גדולות דכורמי דגללי הם צריכים הגעלה ככלי מתכות כך כתב גם רבינו יצחק זצוק"ל בפרק כל שעה נקוט האי כללא בידך דמאני דאעא ודפרזלא ושאר מיני מתכו' וכורמי דגללא דאישתמש בהו חמירא כולה שתא בכלי ראשון צריך למעבד להו הגעלה בכלי ראשון אלמא קסבר דברותחין צריך להגעילן. וזה אינו נראה לי כלל דכיון דכלי אבני' הם אנה מצאנו דכלי אבנים צריכין הגעלה ברותחין בכל התלמוד כולו הרי בשילהי ע"ז אמרי' בעי מיניה מרבי אבהו הני גורני דארמאי מאי אמר ליה תניתוה הרי שהיו גיתיו ובדיו טמאין וביקש לעשותן בטהרה הזיפין והלולבין והעדשין מדיחין וכו' עד כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. ופירש המורה עדשים גת עצמה מדיחן במים ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת מדפשיט מינה רבי אבהו ולא אמרינן זו אינה משנה דקתני בה דסגי לגת בהדחה ומתניתין קתני דבעי ניגוב שמע מינה קמו בה רבנן בתראי ופשטו הלכתא כוותה עד כאן דברי תורה. אלמא גת של אבן סגי לה בהדחה בעלמא ואפילו לנגבה אינו צריך ומתניתין נמי דקתני גת של אבן שזיפתה עכו"ם מנגבה והיא טהורה. דוקא זיפתה צריכה ניגוב אבל לא זיפתה אלא דרך בה בלחוד בהדחה בעלמא סגי דהכי אמרינן התם אמר רבא דוקא זיפתה אבל דרך בה לא בעיא ניגוב פירוש אלא בהדחה בעלמא סגי פשיטא זיפתה תנן. מהו דתימא הוא הדין דאפילו דרך בה והאי דקתני זיפתה אורחא דמלתא קתני קמ"ל. ואע"ג דאמרינן איכא דאמרי אמר רבא דוקא זיפתה אבל דרך בה לא סגי לה בניגוב וכו' לא סתר לשון האחרון את הראשון אלא שניהם קיימים דהיכא דלא זיפתה ודרך בה סגי לה בהדחה. והיכא דזיפתה ודרך בה לא סגי אלא בניגוב נמצא דגם במתניתין אינו מצריך לגת של אבן שאינה זפותה ודרך בה עכו"ם אלא הדחה בעלמא אע"פ שלשון הראשון של רבא ראיתי כתוב בספרים בענין אחר זו הגירסא שכתבתי היא עיקר והכי גריס ופריש המורה כדכתיבנא. וגם בתוספתא דזבחים תניא דכלי אבנים אינן טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה בלבד היא הברייתא שהביא רבינו יצחק. וכך כתב גם המורה בפרדס בהלכות פסח גבי הגעלת כלים ואבן מלח הדחתה היא מטהרתה. וכך יסד הפייט בקרובץ כמו להגעיל ברותחין יורות המרותחין וכורמי דגללי מדיחין ומני דקוניא בפחרא רוחין. הנה כלי חרס אסר לגמרי וליורות דצריך להגעיל ברותחין וכורמי דגללי לא עשאן לא ככלי חרס לאוסרם לגמרי ולא כיורות של נחשת להצריכן רותחין אלא בהדחה בעלמא ודברי בעל הלכות גדולות ורבינו יצחק הם נראים לי דחויים לגמרי שאין פנים לעשותן ככלי מתכות אלא או ככלי אבנים או ככלי חרס לאוסרם לגמרי. והנכון בעיני לאוסרן לגמרי ככלי חרס כרב שר שלום גאון ורבינו יצחק ב"ר מלכי צדק אבל לא מטעמם שעושים אותם כלי מחפורת של צריף כי בבירור אין אלה כלי מחפור' של צריף אלא מפני שאנו רואין שהחכמים השוו האילפסין לכלי חרס לענין טומאה לכל דבר שמקבלין טומאה מאוירן ולא מגבן ככלי חרס ושיעור טהרתן ככלי חרש כדתנן בפרק ג' דכלים האילפס והקדרה שיעורן כזתים אלמא דין האילפס כדין הקדירה ותנן נמי בפ' י' דכלים אלפסין זו לתוך זו ושפתותיהן שוות השרץ בעליונה או בתחתונה היא טמאה וכולן טהורות היו בכונס משקה השרץ בעליונה כולן טמאות בתחתונה היא טמאה וכולן טהורות השרץ בעליונה והתחתונה עודפת כל שיש בה משקה טופח טמאה. וכיון שאנו רואים שהשוו אותם חכמים לענין טומאה ה"ה נמי לענין הגעלה. ואין בהגעלה ברותחין ככלי מתכות. ואע"ג דאמרינן כלי אבנים אינם מקבלין טומאה י"ל דוקא שאר אבני' שאין דרך העולם לעשות מהם כלים אבל אלה אבני שיש שדרך העולם לעשות מהם כלים ומלאכתן נאה ודקה הם חשובים ומקבלים טומאה. וכך יש לומר בכלי אדמה דדוקא (שיש) [טיט] המיוחד ליוצרים לעשות ממנו כלי חרש אותן הכלים מקבלין טומאה אבל עפר אחר שאינו מיוחד לכך אם גיבלו ועשה ממנו כלים אע"פ שהסיקן בכבשן הן כלי אדמה שאינם מקבלין טומאה מפני שאינם חשובים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מאי כלי נתר כלי מחוברת של צריף. נראה לר' דתרי גווני נתר יש, ואין זה נתר דבעלמא דבשום מקום לא בעי מאי נתר על שום משנה כי אם על מימרא דהכא, ולא בעי ליה על משנה (שבת ט"ז ע"א) דכלי חרס וכלי נתר טומאתן שוה. ונראה דנתר ובורית השנוי גבי ז' סממנין [נדה ס"א ע"ב] הוי ענין שלישי ואינו אלא לכבס ואין עושין ממנו כלים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת צו סימנים קמ"א—קנ"ב</h3>
וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר [ויקרא ו']. אין לי אלא כלי חרש כלי נתר מנין ת"ל וכלי חרש לרבות כלי נתר. אך לפי שמצינו לעניין טומאה כלי נתר שוה לכלי חרס, (לענין טומאה) כדתנן בפ"ב במס' כלים [מ"א] ומייתי לה בפ"ק דשבת [ט"ז ע"א] כלי נתר וכלי חרס טומאתן שוה וכו', ותני בתוספתא במס' כלים [פ"ב ה"א] כלי נתר מטמאין מתוכן ומאוירן ככלי חרס, ולאחוריו ככלי מתכות, וב"ה אומרים הרי הוא ככלי חרס לכל דבר. בפרק אין מעמידין נתר כלי מחפורת של צריף אלו"ם בלע"ז. ופסק דוקא כלי נתר, אבל כלי גללים כלי אבנים וכלי אדמה תני בתוספתא דזבחים פ' כל התדיר [ה"י] כלי גללים כלי אדמה כלי אבנים אינן טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה, כלי חרש אינן טעונין מריקה ושטיפה אלא שבירה, היכן שוברים בפנים יצא לחוץ נכנס ושוברין בפנים. וצ"ע על התוספתא מהו הדחה, כי ר"ץ מפרש גבי פסח, ובורמי דגללי שריין בהדחה, לאו בהדחת מים צוננין, אלא בהדחת מים חמין לערות בהן, ואינן צריכין עירוי. וכן פסק בפסח אותם אסיתא של אבן מותרין בהדחה. דאע"ג דהם כבית שאור שחימוצו קשה דהגעלה לא מהני בה, בכלי אבנים מהני בהו, דלא בלעי כי האי. אך הביכנא של עץ ומשתמשין בו בכל יום דבר חריף כבית שאור וכו' ופסק דלא מהני בהו. וכן הנך אסיתי של נחושת אע"ג דמהני בהו מריקה ושטיפה לענין קדשים דוקא משום דיש בו שיעור דאיסורו בס', אבל חמץ בפסח שהוא במשהו והם כבית שאור שחימוצו קשה לא מהני בהן הגעלה. וכן פסק לדברי ר"ץ. אמנם כן נראה להסיר המכשלה לפי שנהגו בו כולם להגעיל הנך אסיתא של נחושת שעושין בו מטעמים דבר חריף שחימוצו קשה יותר מבית שאור, דיש קצת בדיעבד, ולפרש להך דאמרי' כבית שאור שחימוצו קשה דלא שריין בהגעלה, ה"מ בכלי עץ דלא שייך בהו מריקה ושטיפה. אבל כלי מתכות כיון שעושין בהן מריקה ושטיפה, אפי' הוי בית שאור מותרין בהגעלה, ואותו חרוסת שנעשה בהן מותרין בפסח, שהרי כיון שמצינו בתוספתא [שם] מריקה ושטיפה הוא דבר גדול מכולן, מדתני אין טעונין מריקה ושטיפה, מכלל דמריקה ושטיפה הוא דבר גדול מכולן. ומההיא דתוספתא דתני דבכלי אבנים וגללים אין טעונים מריקה ושטיפה, יש פסק דבאותן כלי אבנים שעושין בהן המטעמים חריפין, שהם כבישול אע"פ שהן צוננין, דאין טעונים לכלי אבנים לא מריקה ולא שטיפה, וכ"ש דאין טעון לתתם אותם בכלי ברזל ואפי' בפסח. אך הברזל שנותנין באמצע שהוא הבולע, צריך להעתיקו ממקומו ולמורקו ולשוטפו ולהגעילו, אך במקומו למרקו ולשטפו עם האבן אשר נתון בתוכו ולהגעילו ע"י עירוי, דמדאפיק ליה גבי אבנים וגללים בלשון הדחה, כ"ש דבעירוי סגי. אך באותם כלי אבנים שהגוים מתקנים בם חרדל הנילוש ביין נסך של הגוים שהוא צונן, ואין היין משתמר לתוכו, ואע"פ שדברים חריפים מתקנים בהם, כיון דאין היין חריף, לא מצינו לטפל חמור מן העיקר. וכן פסק ר"ץ גבי מלח הבלוע מדם דמותר, אע"ג דנתן טעם המלח, כיון דאין הדם הבלוע בו (אינו) נותן בו טעם מותר, כך כיון דיין נסך צונן, לא אלים כחו ליתן טעם באותו מטעמים העשוי בכלי לאחר כן, ואין יין הצונן משתמר בתוך הכלי, וסגי בהדחה. ופסק נהגו רבותינו שבצרפת לתקן חרדל של היתר אחר חרדל של גוי שנסכו ונידוך ביין האסור ע"י הדחת צונן. ול"ד לצנון שחתכו בסכין האסור [ע"ז ל"ט ע"א] או בשל בשר [חולין קי"א ע"ב] שאסור לאכול בכותח, דווקא דבר החריף יש בו כח לעשות פגם לשבח ונותן טעם בר נותן טעם דשרי בעלמא כחד נותן טעם, אמנם פסק דבר חריף לא אלים כחו לעשות דבר הטפל חמור מן העיקר. [והלכה למעשה ראיתי במורי ורבי ממיץ בשם רבותיו רב מפי רב קבלה שהתיר לכתחילה פלפלין שהם חריפים שנידך במדוכה של אבן של בשר, ליתן לתוך החלב לכתחילה, מטעם דהחריף לא אלים כחו לעשות טפל חמור מן העיקר].
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
דבי פרזק רופילא אנוס כובי מפומבדיתא נקט בהו חמרא ואהדרינהו נהלייהו, אתו לקמיה דר' יהודה אמר להו כל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ואינו חושש. ואפילו משתא חמרא במנא דאישתי ביה גוי חמרא פעם ראשון ופעם שני, אסיר, כגון כאסי חדתא דפחרא, דאיתמר כאסי רב אסי אסר ורב אשי שרי, אשתי בהו גוי פעם ראשון כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בפעם שני, ואיכא דאמרי בפעם ראשון ושני כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בפעם שלישית, והילכתא פעם ראשונה ושנייה אסור שלישית מותר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
קנקנים של גוים שאין מכניסין לקיום, משכשכן במים והם טהורים, ומותרין לאלתר [בי כובי דפימבודיתא דשרטן רב יהודה, וכגון חצבי שחמי דשרטן רב עוירא כולן אקראי בעלמא מניחן לתוכן יין לפי היין שבשכשוך] [כסי] פעם ראשון ושני אסור שלישי מותר [והי כסי דפחרי ננהו] וקנקנים של חרס המכניסן לקיום המזופפין ורגילין לקיים בהו יין, קיימא לן כמה שהורה רבי אמי בעינן שלשה ימים מעת לעת. ואם נתיישנו שנים עשר חודש כשרים, ואפילו לא מלאן וסגי בהכי בשכשוך. וקנקנים של גוים המזופפין, כיון שנשרה זיפתן מותרין, אם נתיישנו שנים עשר חודש אף על גב דמקלף לזפת דיליה אסורין משעת קליפה ואילך שנים עשר חודש או מערן שלשה ימים מעת לעת.
<h3>ראב"ן סימן ש'</h3>
כובי וכל הכלים שאין זפותין וגם אין מכניסן לקיום, בשיכשוך מים סגי להו כדאמרינן דבי פרזק רופילא אנסו להנהו כובי מפומבדיתא רמי בהו חמרא אתא לקמיה דרב יהודה אמר להו דבר שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין. וכל כלים שאין מזופפין אפי' מכניסן לקיום מערן ג' ימים במים ודיו כדאמר [ל"ג.] אמר להו ר' ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה מערן ג' ימים ואמר רבא מערן כל מעת לעת, ובין כלים שלנו דרמו בהו גוים יין נסך ובין כלים שלהן מערן מעת לעת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
פרזק, שם האיש. רופילא, משנה למלך. כובי, חביות. דבר שאין מכנסו לקיום, כלומר לא הניחום מליאים יין לזמן אלא לפי שעה נתנו בו יין ושתו אותו. כובי דארמאי, אין דרכן ליתן לתוכן יין ולהכניסם לאוצר אלא לפי שעה. כאסי, כוסות של חרס ואין מכנסן לקיום אלא שותין בהן. אי שתי בהו גוי פעם ראשונה דכולי עלמא אסיר, דאיידי דרכיכא בלעי ואסירי עד שימלאם מים ג' ימים וכדאמרן, כך פי' רש"זל. וכן פי' רח"זל וזה לשונו כאסי דאשתי בהון גוי ועודן חדשים פעם ראשונה אי שתה בהן ישראל בראשונה וגוי בשנייה אסורין אבל שתה בהן ישראל פעם ראשונה ושנייה ובשלישית שתה בהן גוי שוטפן במים ומותרין. יש מקשים על מה שפי' ר"ש דאיידי דרכיכא בלעי ואסירי עד שימלאם מים ג' ימים, דהא בפירקא בתרא [ע"ד ע"ב] משמע דקנקנים של חרס אי לאו דמכנסן לקיום הוו שרו בניגוב כגת ומחץ ומשפך לר' והניגוב אין מפליט את הבלוע אלא מה שנדבק מבחוץ והדחה בשאר כלים במקום ניגוב בגת ומפרש ר"ת דמיירי בהדחה לאחר ששתה בו הגוי דאם הדיחו ישראל במים בפעם ראשונה דכולי עלמא לא פליגי דאסירי וכו' והני מילי בכוס של חרס אבל של עץ ושל כסף בחד זימנא סאגי, וכן פירש רמ"זל וזה לשונו וכן כוס של חרס ששתה בו הגוי אסור לשתות בו פעם ראשונה ושנייה ושלישית מותר שכבר הלכו צחצוחי היין שבו והוא שהיה מצופה באבר כדרך שהיוצרין עושין או שהיה מזופת אבל של חרס צריך הדחה, וכן פי' ר"ב בי"צ ז"ל כוס ששתה בו הגוי יין ונתן בו מים ושפכם וכן פעם שנית נתן בו מים ושפכם בפעם השלישית מותר לתת בו בין מים בין יין וישתה ישראל זה הוא ושלישי מותר.
<h3>אור זרוע</h3>
דבי פרזק רופילא אנסו הנהו כובי מפומבדי' רמו בהו חמרי אהדרינהו למרייהו. אתו שיילוה לרב יהודה אמר להם דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ומותר. פי' רבינו שמואל זצ"ל דבר שאין מכניסו לקיום אין דרך להניח בהן יין לכל ימות השנה אלא יום או יומים ומשכשכן במים ומותרין דכיון דאין מכניסו לקיום לא בלע. והילכתא בדבר שמכניסין לקיום כגון זיקי דרב יצחק בר יוסף ונודות וקנקנים וחבית גזרו רבנן דצריך למלאות מים ולערות כל שלשה ימים מעת לעת. לא שנא עמד בהן יין נסך זמן מרובה לא שנא מועטת אסירי דלא פלוג רבנן כדאמ' לקמן בפירקין דבדבר שמכניסו לקיום לפי שעה גזרו רבנן. וחביות של עץ אם חיממו בקינסא וכפפן על האור. אם עיכב האור תחתיו כל כך שנשרה זופתן כולה ונתן יין לתוכן אין רבי אוסרן. אבל לכתחילה אין מורין כן. ור' יצחק הלוי זצ"ל אסר אף דיעבד. וכולן אם שיכשכן במים חמין מרותחין מותרין וכן הורה ר' יצחק הלוי זצ"ל ורבי מודה. וטעמיי' מוכח בפרק בתרא בברייתא. ודבר שאין מכניסו לקיום כגון נודות וכוסות משכשכן במים ומותרין [לא שנא] לא נתעכב בהן יין זמן מרובה לא שנא נתעכב מותרין בשיכשוך פעם אחת. ואם נגובין הם אינן צריכין שיכשוך. מ"ר. עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דבי פרזק רופילא אנס הנהו כובי מפומבדיתא רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהלייהו לאלתר. פירוש, רופילא הוא מושל המלך ושמו פרזק. ואנס קנקנים מישראל ושם בהן יין, והחזירם לאלתר, שלא הכניסו שם לקיום. אתו שיילוה לרב יהודה אמר להו דבר שאין מכניסו לקיום משכשכן במים ומותרין. אי קשיא הרי אקנקנים של יין נסך אינן מותרין אלא בעירוי שלשה ימים, ואפילו אם אין מכניסן לקיום צריכין שיכשוך במים. והיכי תנן בפרק בתרא דתרומות [פי"א מ"ח], המערה מכד לכד וניטף שלשה טיפין נותן לתוכה חולין הרכינה ומיצת הרי זו תרומה. אלמא שרי למיתב בגוה חולין בלי שום שיפשוף, לבד שיטיף שלש טיפין. ויש לומר דהתם לא מיירי אלא במשמרת תרומה, שאינו חייב לנהוג בתרומה אלא כמו שנוהג בחולין. כדתנן ברישא דההיא, מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת, אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין, וכן חבית של שמן שנשפכה אין מחייבין אותו להיות יושב ומטפח, אלא נוהג בה כדרך שהוא נוהג בחולין. ומשום הכי תני הכא שאם מנטף שלש טיפין שרי למיתב לתוכה חולין, ולא אמרינן ימצה הכד כל כך עד שלא תשאר בה אפילו טיפה אחת. אלא בהטפת שלש טיפין דיי לנו כדרך שהוא נוהג בחולין. כדתנן גבי חנווני [ב"ב פ"ז ע"א], וחייב להטיף שלש טיפין. ואע"פ שאם הרכינה ומיצת ונתקבץ השמן למקום אחד הוא תרומה, אפילו הכי כיון שהוא מפוזר בדופני הכד לא חשיב, ואינו מוזהר בשמירתו, אלא נותן בתוכה חולין, ומבטל התרומה שבדופני הכד בידים. אבל מיהו לענין איסור והיתר, אותן החולין אינן נאכלין אלא לכהנים. ואם רוצה להאכילם לזרים צריך לשכשך הכד במים. ולא [בא] התנא להתיר אלא משמרת תרומה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה האי כובי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא משכשכן במים ומותרין. פירוש בשלא נשתמש בהם בשעת גתות אלא בשאר ימות השנה כדפרישנא. אי נמי דכובי לאו כלי הגת הם ואינו דבר שמכניסו לקיום כלל. כסי רב אמי אסר ורב אסי שרי אי שתי בהו גוי פעם ראשונה דברי הכל אסור, כי פליגי בפעם שניה. איכא דפריש דהכי קאמר דהני כסי הם דבר שאין מכניסו לקיום, וקאמר דבפעם ראשונה, כלומר דהדחה פעם אחת, דברי הכל אסור. כי פליגי בפעם שניה, וליתא להאי פירושא, דלא שייך ביה לישנא [דפעם ראשונה] אלא לישנא לפעם אחת. ועוד דודאי הכשר הדחה אינו אלא פעם אחת מן הדין, והכי מוכח לישנא דאמרינן לעיל משכשכן במים בחדא, ולא מדכרינן כמה. אלא הני כסי דפחרא נינהו, והם חדשים, שהם בולעים הרבה בתחלת תשמישן. והיינו דאמרינן אי שתי בהו גוי פעם ראשון כולי עלמא לא פליגי דאסור. פירוש שכלי חרס בולעים הרבה בתחלת תשמישן. ואע"ג דאין מכניסן לקיום אסורין, לומר שצריכין מילוי ועירוי. ובהא ודאי סגי להו כדמוכח לעיל בהדיא ובקנקנים של חרס של גוים דאפילו ישנים שנתישנו ברשותן סגי להו במילוי ועירוי. כי פליגי בפעם שניה, רב אמי אסר לומר שצריכין מילוי ועירוי, שאף בפעם שניה עדיין חשיב תחלת תשמישן, ורב אשי שרי כיון שכבר נשתמש בהן בהיתר מותרים הם בהדחה. ואיכא דאמרי פעם ראשונה ושניה כולי עלמא לא פליגי דאסיר. פירוש דעדיין חשוב תחלת תשמישן לענין בליעתן. כי פליגי בפעם (שניה) [שלישית] והלכתא פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר. וכתב רבנו ז"ל, וקא פריש גאון דהני כסי דפחרא נינהו. פירוש זה מוכח כמו שפירשנו. אבל מכל מקום דרך העולם בכך להדיח שלש פעמים ואפילו בכלים קטנים. וסמך בהגדה [מ"ר אסתר פ"ג] במה שאמר המן הרשע לאחשורש, ודתיהם שונות מכל עם, שאם זבוב נופל לתוך כוס אחד מהם זורקו ושותהו, ואם אדוני המלך נוגע בו חובטו בקרקע. ולא עוד אלא שמדיחו שלש פעמים. נראה שנהגו כך. אבל בעיקר הדין ודאי נראה דדי בפעם אחת. ואין ללמוד הדבר ממה שאמרו [זבחים ע"ט ע"ב] בחרסין של זב. פירוש בעביט של מימי רגלים של זב, שאינו טהור עד שידיחנו שלש פעמים מפני צחצוחי זיבה שלו, דשאני זיבה דדביקא. אבל באיסור יין ודאי כל היכא דסגי ליה בהדחה דיו בהדחה אחת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
כלי חרס חדשים הנקחים מהגוי' אין צריכין הדחה וכתבתיו ביין נסך ח"ג בדין כובי דארמאי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פרזק. שם האיש. רופילא. שני למלך. הנהו כובי, יש מי שפירש, שהם כלי עץ שפתחיהן רחב כשוליהן, ולפיכך אין מכניסין בו יין לקיום שאין משתמר בו, ותשמישן להוליך בהן יין לחביות. משכשכן. כתב הרא"ש ז"ל, שכל שכשוך שבתלמוד הוא הדחה שלש פעמים, מדאמרינן במדרש [רבה אסתר פ"ג] גבי ישנו עם אחד, שאמר המן למלך אחשורוש, שאם זבוב נופל בכוס אחד מהם זורקו ושותהו, ואילו אדוני המלך נוגע בכוס אחד חובטו בקרקע, ולא עוד אלא שמדיח כוסו שלש פעמים. כסי. כוסות של חרס אין מכניסין בהם לקיום אלא שותין בהם מיד. אי שתי בהו גוי. פעם ראשונה, וכן אם שתה בהו גוי פעם שניה, אחר ששתה בהו ישראל פעם ראשונה, כולי וכו'. דאיידי דרכיכי בלעי, ואסירי עד שימלאם מים שלשה ימים, כדין מלוי וערוי, משום דבפעם ראשונה עדיין אינן שבעין לבלועי, אבל פעם שלישית, דהיינו אחר ששתה בהם ישראל שתי פעמים, אי שתה גוי פעם שלישית, בהדחה בעלמא סגי להו, דשוב אינו בולע. וכבר כתבנו דהדחה שלש פעמים היא, ולפירוש זה הסכימו הראשונים ז"ל, וכן כתב ר"ח ז"ל, אע"פ שרבנו תם ז"ל והרמב"ם [פי"א מהלכ' מאכ"א הי"ט] לא כתבו כן. קוניא. כלי חרס מצופה באבר או בזכוכית. ואוכמי שרו. בהדחה בעלמא, אע"ג דשתי בהו גוי פעם ראשונה או שניה, דמשום האבר שעליהם לא בלעי. ירוקי אסירי. בהדחה, עד שיכשירם במלוי וערוי שלשה ימים. משום דמצריף. שיש שם קרקע של מחפורת של צריף שקורין אלום ובלעו טובא בפעם ראשונה ושניה כשאר כלי חרס. וכתב הרמב"ם ז"ל [שם הי"ט] דבמכניסו לקיום מיירי, אבל אם אין מכניסן לקיום מדיחן ומותרין. קרטופני. בקעים וסדקים. כולהו אסירי. אפילו חיורי ואוכמי דינן כשאר כלי חרס שאין עליהם אבר ולא זכוכית, דבלעי טובא בפעם ראשונה ושניה, וצריכין מלוי וערוי שלשה ימים.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ג</h3>
דבר שאין מכניסין בו יין לקיום. פירוש, שאין דרך להניח בהן יין לכל ימות השנה, משכשכן במים ומותרין, לא שנא נתעכב בהן יין זמן מרובה לא שנא לא נתעכב, מותרים בשיכשוך פעם אחת. ואם נגובים הם אינם צריכים שיכשוך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא משכשכן במים ומותרין. פירוש, שלא היה דרכן להכניס שום יין לקיום כי אם עד שייצל מן השמרים. אמר רב זעירא הני פוטאתא דבי מיכסי כיון דלא בלעי טובא משפשפן במים ואינו חושש. פירוש, כלי חרס הנעשין במקום פלוני וקרקעיתו קשה ואינו בולע כשאר טיט היוצרים. כסי רב אסי אסר ורב אשי שרי. אי שתי בהו גוי פעם ראשונה כולי עלמא לא פליגי דאסיר. כי פליגי בפעם שניה. איכא דאמרי פעם ראשונה ושניה כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי בפעם ג' והלכתא פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר. המורה פירש, כוסות של חרס ואין מכניסן לקיום אלא שותין בהן. ואי שתי בהו פעם ראשונה דכולי עלמא לא פליגי דאסיר. דאיידי דרכיכא בלעא ואסירן עד שימלאם מים שלשה ימים. וחומרא גדולה והפרזה יתירה נראית לי זו. דאטו קנקנים אינם של חרס והיין כנוס בהן כמה ימים, ומפני שאינו מכניסן לקיום אנו מתירין אותן בשיכשוך. והכוסות ששתה בהן לפי שעה אנו אוסרין, ולא סגי להו בשיכשוך. אין דוחק בעולם גדול מזה שנחלק בין חרס לחרס, שכל מיני חרסים דינם שוה חוץ מכלי מחפורת של צריף. והנכון בעיני לפרש דהאי ראשון ושני לאו אשתיית גוי קאי. אלא אשיטוף דבעי למיעבד להו להתירן. ופסיק תלמודא הילכתא דפעם ראשונה ושניה דמשטף להו אסיר למישתי בהו ישראל ושלישי מותר. ולמה נשתנו אלו מקנקנים דסגי להו בשיכשוך והכא צריך לשטף שלש פעמים, מפני שהקנקן אדם יכול לשכשכו יפה עד שיוצא כל היין הדבוק בדופניו בפעם אחת, ואינו צריך לשנות מים, אבל הכוס כשמנענעו עם המים נשפכין המים מתוכו ואינו יכול לשכשכו יפה. הילכך צריך לשוטפו שלש פעמים לטהרו ולהסיר כל בליעת היין שבדופניו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן שפ"ט</h3>
עוד השיב, נראין הדברים שהדרדורין של עץ המכוסים מלמעלה הוו דברים שמכניסן לקיום, דלעתים אדם משהה בהן יינו, וצריכין מלוי ועירוי. ואם תמצא לומר שאינו מכניסן לקיום, מכל מקום אלו של חמרים שמוליכין בהן יין תדיר, הרי הן כמכניסן לקיום מתוך שתשמישן תדיר [כי מה שאמרו במכניסו לקיום שצריך מלוי וערוי לפי שמתוך שהיין משתהה שם הרבה]. בולעים הרבה ואינן יוצאין מידי איסורן אלא במלוי ועירוי, והחמירו בהן אפילו לפי שעה. אבל כלים שאין מכניסן לקיום והם של בעלי בתים שאינן משתמשין בהן בתשמיש תדיר אינן צריכין אלא שכשוך בעלמא. אבל של חמרים שמשתמשין בהן בתשמיש תדיר אע"פ שאין מכניסין אותן לקיום צריכין הכשר גדול. ויש עוד להחמיר בדבר, דכיון שמריקין בהן יין הרבה פעמים בין הגתות להוליך מן הגת לעיר, מתכנסין בהו שמרים. ואע"פ שהוא ממלאן ומערן, יש לחוש שמא יש בהן שמרי יין ואינן יכולין לצאת דרך ברזא שהוא נקב קטן של ברזא. ולפיכך צריך שיסיר הכסוי כדי שיראה ממש שלא נשארו שם שמרי יין נסך, דכיון דודאי מתאספין שם שמרים וספק יצאו ספק לא יצאו אין ספק מוציא מידי ודאי. ואע"פ שיש לדון ולהקל בזה המחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן תקכ"ח</h3>
דיני כלי יין נסך כל כלי שאין מכניסין בו לקיום, כגון המשפך וכלי שחושף בו. אם היה מתחלה של ישראל משכשכו במים ודיו, ואם היה של גוי צריך הדחה ושפשוף כדי להעביר היין הנקרש בו ונתייבש שם. וכל כוס שישתה בו הגוי אסור לשתות בו ישראל, אלא אם כן הדיחו (בו) שלש פעמים שילכו ממנו כל צחצוחי יין שבו. והר"ש ז"ל לא הצריך כל זה אלא בשל חרס בלבד. והר"ף הצריך אף כלי זכוכית. אבל כלי עץ לדברי הכל דיו באחת. והרשב"א ז"ל כתב כד של חרס שאין מכניסו לקיום שנתן בו ישראל יין או מים ונשתהה בו קצת אפילו פעם, אם ישתמש בו הגוי מכאן ואילך מותר שכבר שבע בפעם ראשונה בידי ישראל. וכן נמי כתב הרב בעל התרומה בשם רש"י שאם היה בולע פעם אחת וישהו שם המים עד רביע היום מותר. וכלי חרס העשוין באבר, אם הם לבנים או אדומים או שחורים, אעפ"י שנשתמשו בהם ביין נסך מותרין, אבל הירוקין אסורין לפי שהם בולעים. ואם יש בהם דבר מגולה שאינו מחופה באבר כלם אסורין, והוא שכנסו בהם לקיום, [אבל לא כנסו בהם לקיום] אפי' הם של חרס מדיחן והם מותרין. וכשאמרנו דכלי חרס השועין באבר ואין בהם צריף או גומא שדינן ככלי עץ, לענין יין אסור שהוא צונן. אבל לענין חמין, כל שנשתמש בהם באיסור אין להם תקנה, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם. מחץ, פירוש כלי שדולין בו היין מן הגת, והמשפיך, פירוש לנבוט. כתב הרמב"ן ז"ל, אם הם של עץ סגי להון בניגוב, ואם הם מזופתין יקלף הזפת, ואם של חרס צריך מלוי וערוי, והטעם דתדירי בחמרא. אבל שאר כלי עץ שאין מכניסן לקיום בהדחה בעלמא סגי להו. כתב הר"מ ב"ר יהודה ז"ל, כל כלי שצריך להטותו על צדו כשמערה ממנו היין, אין זה מכניסו לקיום מפני הנענוע לא יתקיים בו היין ולא צריך מלוי וערוי. וכן נמי כתב הראב"ד. וכתב רבינו האי גאון ז"ל, שהיין העולה רתיחה על האור, נקרא יין מבושל לענין יין נסך, וכן כתב הרשב"א ז"ל. ויש אומרים שאין להתירו בבשול עד שיתעבה מעט וישתנה מראיתו וממשו. והדעת הראשון נראה עקר וכן פסקו כל הגאונים ז"ל. ואין היין נעשה יין נסך אלא אם כן היה ראוי ליקרב על גבי המזבח, אבל יין מבושל או שנתערב עמו מעט דבש או שאור אינו מתנסך לפי דעת הגאונים ז"ל. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [פי"א מאכ"א ה"ט].
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ז</h3>
שאלת הדרדורין של עץ שמוליכים בהם הגוים יין תדיר ממקום למקום ונתיישנו בתשמישן ביד גוי, הכשרן במה. אם יספיק להם הדחה בעלמא ככובי דארמאי שאמרו בפרק אין מעמידין שאינן צריכים אלא שכשוך, דאמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסין לקיום הוא ומשכשכן במים ומותרים, או אם צריכים נגוב ככלי הגת, או הכשר גדול כקנקנים של גוים. תשובה דע כי מחלוקת ישנה היא בנודות ודרדורין אם הוא דבר שמכניסו לקיום [אם לאו, כי יש מי שאומר שהוא דבר שמכניסו לקיום], וכדמשמע לפי פשט הסוגיא שבפרק אין מעמידין, וכדמוכח לכאורה בעובדא דבר עידי טייעא דאנס זיקי מרב יצחק בר יוסף ורמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה אתא שאיל בי מדרשא אמר ליה רבי ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן. ויש מי שאומר דאין עשויין להכניס לקיום, ואפילו הכי אם נתיישנו בתשמיש יין ביד גוי צריכים מלוי וערוי ואף על פי שאינם זפותין. ואף מדברי הרב בעל הלכות גדולות [הלכ' יין נסך] יש לדון כן. ויש לכל אחד מדרכים אלו ראיות על מה שיסמוכו לפי חילוף הגירסאות בפסקת נודות הגוים שבפרק אין מעמידין. ואם באתי לכתוב הדברים כהווייתן יארך הענין ואין אנו צריכים לכך במקום זה. ונראין הדברים שהדרדורין המכוסים למעלה הוי דבר שמכניסו לקיום, דלעתים אדם משהא בו יינו. וצריכים הם מלוי וערוי. ואפילו אם תמצא לומר שאינו מכניסו לקיום, מכל מקום אלו של חמרים שמוליכים בהם יין תדיר, הרי הן כמכניסין לקיום מתוך שתשמישן תדיר. ודומה למה שאמרו שם בפרק אין מעמידין [ל"ד ע"א] א"ר חביבא האי אבטא דטייעי בתר תריסר ירחי שתא שרי, כלומר דלפי שהסוחר מכניס בו יין תדיר ואינו עומד ריקם הוי כמכניסו לקיום. כי מה שאמרו במכניסו לקיום שצריך מלוי וערוי, היינו טעמא, לפי שמתוך שהיין משתהא שם הרבה הוא בולע [הרבה], ואינו יוצא מידי איסורו אלא במלוי וערוי, ומפני שהם כלים שדרכן להכניסן לקיום החמירו בהם אפילו לפי שעה, וכמו שאמרו בפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"ב] כל דבר שמכניסו לקיום [אפילו לפי שעה גזרו בו רבן. אבל כלים שאין מכניסין לקיום] והם של בעלי בתים שאין משתמשין בהם בתשמיש תדיר אין צריכים אלא שכשוך בעלמא. אבל של חמרין שמשתמשים בהן תדיר אף על פי שאין מכניסין אותן לקיום [אפילו הכי צריכין הכשר גדול, דעל ידי רוב תשמישו הוא בולע הרבה מכניסו לקיום]. וכן בגת וכליו מפני שמשתמשים בהם בין הגיתות בשפע החמירו בהכשרן להצריכן הכשר גדול או נגוב למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כדאיתא בסוף גמרא דע"ז [ע"ד ע"ב]. ועוד יש להחמיר בדבר, דכיון שמריקים בהן יין הרבה פעמים בין הגיתות להוליך מן הגת לעיר, מתכנסין בהן שמרים, ואף על פי הוא ממלאן ומערן יש לחוש שמא יש בהן שמרי יין ואינן יכולים לצאת בנקב קטן של הברזא. ולפיכך צריך שיסיר הכסוי כדי שיראה ממש שלא נשארו שם שמרים של יין נסך, דכיון דודאי מתאספים שם שמרים וספק יצאו ספק לא יצאו אין ספק מוציא מידי ודאי. אלא שיש לדון להקל, דכיון דסתם יינן אינו אלא מדרבנן הוה ליה ספק בשל דבריהם ולקולא, וכאותה שאמרו בפרק האשה שעושה צרכיה [נדה ס"א ע"ב] אמר רב אחא בר יעקב משמיה דמר זוטרא האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי מאי טעמא דאורייתא שעטנז אמר רחמנא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו ביה והאי כיון דנתקיה נתקיה. ומכל מקום יש לחלק קצת, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
הלוקח כלים חדשים שאינן מזופפין נותן לתוכו יין מיד רק שידיחם מעט ואפי' הן מזופפין סגי בהדחה היטב. וכן כלי שניתנו בו יין ואין מכניסו לקיום וכן כוס של חרס שישתה בו הגוי מותר בהדחה ג' פעמים. ר"ת התיר בסוף ימיו קאנ"ש וגוט"ש של גוים בהדחה אע"פ שזפותות וחשובים אין מכניסן לקיום ואו' כי מנהג קדמון הוא להתירם בהדחה ג"פ לפי שהן של עץ ואין בולעים כלל אף בזפותה ועוד שאין תדירות ביין תמיד.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכתב הראב"ד ז"ל בכל מקום שאמרו בו שכשוך [ש]צריך לשכשכו להעביר היין הנקרש בו ונתיבש שם. [וכל כוס] שישתה בו הגוי אסור לשתות בו אלא אם כן הדיחו ג' פעמים שילכו ממנו כל צחצוחי יין שבו. ורש"י ז"ל לא הצריך כל זה אלא בשל חרס לבד.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ויש [מחמירים ו]אומרים שכל כלי חרס שנשתמש בהן הגוי פעם ראשונה ושניה אף על פי שאין מכניסן לקיום אסור להשתמש בהן אם לא במלוי וערוי או (ישן) [ישון] י"ב חדשים ואם היה של עץ צריך נגוב ואם שכשכו או הדיחו אינו אוסר הכלי העליון משום נצוק וכן המנהג לעשות כשמודדים לכליו של גוי ובשל עץ או של אבן שדרך בה הגוי או גת של אבן שזפתה הגוי אף על פי שלא דרך בה מדיחה באפר ד' פעמים וזהו הנקרא נגוב ואחר כך דורך בהך. ואם היה בהן לחות מקדי' האפר למים ואם לאו מקדים המים לאפר. וגת [של] אבן זפותה שדרך בה הגוי ושל עץ זפותה אף על פי שלא דרך בה צריך לקלוף הזפת או לישנה י"ב חדש או מלוי וערוי שלשה ימים כמו קנקנים. ויש אומרים דהיכא דדרך בה הגוי בלא זפתה בעי נגוב וזה לא באר הר"מ במז"ל או אפשר דלא מהני ביה נגוב אלא מלוי וערוי או (ישן) [ישון] או הסק. ולפי זה לא נכון להקל באלה הטינלא"ש והקורנודא"ש שדורכין בהן הגוים לדרוך בהן אחר כך בלתי נגוב. וגת של חרס לא ידרוך בה אע"פ שקלף הזפת עד שתתרפה הזפת או ישנה י"ב חדש או יתן לתוכה מים ג' ימים מעת לעת.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ט</h3>
יתבאר בו עוד ממה שיתחייב בטהרת הכלים. כלי מתכות דינם ככלי עץ. ואם יש בהם מכניסן לקיום בעי הכשר. ולא סגי להו בשכשוך. וכל הני דאמרינן דסגי להו בשכשוך, אם הם נגובים ברוח או בשמש, איכא פלוגתא ביני ריבוותא. איכא מאן דקאמר דאע"פ שניגבן ברוח או בשמש צריכים שכשוך בשביל היין המכונס בתוכן. ואם הכניס לתוכן יין בלא הכשר היין אסור. ויש מי שאומר שמאחר שהם נגובים אינם צריכים כלום. גדולה מזו הסכימו חכמי הדור והורו עליה, קיתון שעמד בו יין נסך ויש בו טופח על מנת להטפיח והוציאו בו יין מן החבית הגדולה, יין שבחבית מותר. משום דכי אמרינן (נצוק) דנצוק חיבור, חומרא דיין נסך יותר משאר איסורין היא. ודי לנו להחמיר אם יש יין בקיתון. ולא נאמר שטופח על מנת להטפיח יאסר בנצוק. מיהו לא נהגינן אנן כותייהו. אע"פ שעשו מעשה בהוראה זו ומעשה רב לא עבדינן כותייהו, משום גזרה דילמא הוי כקיתון שעמד בו יין נסך יותר מטופח על מנת להטפיח ויאסר מה שבחבית הגדולה משום נצוק. ואינהו לא שרו אלא בדיעבד, אבל לכתחלה לא. אבל אם הקיתון נגוב ברוח או בשמש מותר להוציא לכתחלה יין מן החבית הגדולה, שנהגו כדברי המתירין.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ג</h3>
כל מקום שאמרו חכמים שכשוך כתב ר"ת שצריך ג"פ. ובספר התרומה חלק שאם תחלת תשמישו ביד עובדי כוכבים צריך ג' פעמים, ואם תחלת תשמישו ביד ישראל די בפעם אחת. טורים.
<h3>ראב"ן סימן ש"ב</h3>
וכדין של חרס שהן חצבים כיון שאין אנו מכירין איזה מין בולע הרבה ואיזה מין אינו בולע, אם נתן בו גוי יין אסור לישראל ליתן בו יין בשיכשוך אלא בעירוי, כדאמר הני חצבי שיחמי דארמאי כיון דלא בלעי טובא משכשכן במים ומותרין הא אחריני דבלעי לא סגי בשיכשוך. וכ"ת הא דרש מרימר במאני דקוניא לענין יין דשרו אע"ג דחזינן להו גבי חמץ דמדייתי ובלעי, התם כדמשני חמץ תשמישו בחמין ובלעי יין נסך שתשמישו בצונן לא בלעי ולהכי שרי, אבל שאר מאני דבלעו בצונן לא שרי (אמימר) [מרימר].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הני חצבא, מסתברא שתחלת תשמישן נשתמש בהן ישראל אע"פ שנשתמשו בהן גויים אחר מכאן הרבה מותרין בשכשוך, כדבר שאין מכניסים לקיום, דאי תחלת תשמישן היה ביד גוי לא עדיפי ממשפך של עץ דבעיא ניגוב [לקמן ע"ד ע"ב]. פתוותא דבי מיכסי, כלי חרס של מקום פלוני. כסי רב אשי שרא, פי' גאון כסי דפחרא, משום דמשמ' אסו' אסו' לגמרי ואפי' נגוב לא סגי ליה, ולא משכחת לה אלא בשל חרס, ואליבא דרבנן דפליגי עליה דר' במשפך של חרס בפ' השוכר [שם]. פעם ג' מותר, מסתברא אפי' בשכשוך דלא (דינן) [דנין] הכי בנגוב כלל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
כתב רבינו אברהם באיסור משהו שלו דמבטלין איסור משהו הבלוע לכתחילה ואפי' באיסורי תורה ובלבד שיהא אותו איסור משהו או שנפל בכלי שאין מבשלין בו אלא תבשיל מרובה (שאם) [שאי] אפשר לאותו איסור לתת טעם לתבשיל שרגילין לבשל בו ואע"ג דשרינן למירמא שדפירא בכלי של יין ש[א]ני התם דמינא אחרינא הוא ומינא חדא אטו מין אחר לא גזרינן אלא היכא דאיכא למגזר תבשיל מרובה אטו תבשיל מועט הילכך אסור אפי' היא מועט כל שאפ' שיבא לידי נתינת טעם ואע"ג דבקדרות בפסח גזר רוב שאינו מינו אטו מינו שאני התם דלא בדילי אינשי מיניה או משום חומר החמץ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
איסור משהו בלוע מבטלין אותו לכתחי' ודוקא במקום שדרך להשתמש בו בשפע דא"א לבא לידי נתינת טעם אבל בלע משהו בקדירה וכיוצא בה שאפ' לבא לידי נ"ט אין מבטלין אותו לכתחי' מפני שפעמים נותנין בה התר מועט ולא יהא שיעור כדי לבטל.
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
וכוסות שזופתין אותן הגוים כגון ביבריש אין לחוש שעיבדן הגוי כיון שאין מנהג בכך שיתן בהן יין אלא לשתייה. ואי שתה בהן גוי פעם ראשון יין נסך או ששתה בו ישראל פעם ראשון יין כשר ואחריו שתה בו גוי פעם שיני יין נסך, וודאי בלעי מיין נסך טובא ואסירי לישראל למישתי בהון יין כשר ע"י שכשוך בין אם שתה בו הגוי יין נסך פעם ראשון כשהיה הכלי יבש ובלע טובא בין שתה בו הגוי פעם שיני אחרי ששתה בו ישראל פעם אחת לפי שבפ"א ששתה בו הישראל יין כשר לא בלע הכלי כל כך שלא יהא בולע גם מן הנסך שבא בו בשנייה, אבל אם שתה בו ישראל יין כשר ב' פעמים בלע מן הכשר כ"כ כששתה בו הגוי פעם שלישית שאין הנסך נבלע בו לפי שעה ומותר לישראל ע"י שכשוך, כדאמר פעם ראשון [ושני] אסור שלישי מותר. אבל אם שוהא בו הנסך שהוא כלי שמכנסו לקייום אע"פ שבלע מן הכשר טובא אם היה נותן בו לקיום צריך עירוי כדאמר [ל"ג.] בר עדו טייעא אנס (שיקי) [זיקי] מרב יצחק רמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה אתא שאיל בבי מדרשא אמרו לו הלכה למעשה מערן ג' ימים.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ט</h3>
עוד כת' הרב ז"ל איקבעה הלכתא דכסי אי אשתי בהו ע"א פעם ראשון ושני אסור וצריך למלאת' מים שלשה ימים. דאע"ג דאין מכניס' לקיום בפעם ראשון ושני בלעי איסור טוב' אבל חצבי שחמנ' ופתוותא דכי מכסין דאין מכניס' לקיום אע"ג דיהיב בהו חמרא פעם ראשון ושני משכשכ' במים ומותרים. מפני שהעפר העשוים ממנו קשה ולא בלעי טובא.
<h3>שו"ת הרמב"ם — פאר הדור סימן ל"א</h3>
שאלה, גם בדבר כוסות של חרס [פי"א מהלכ' מאכ"א הי"ח], וכל שכן בשאר כלי קיום מחרס, קבלנו מרבותינו ומכל הגאונים והרב אלפסי זצ"ל, שאין להם תקנה אי שתו בהם גוים פעם ראשונה ושניה, כי אם (בהתיישבם) [בהתיישנם] י"ב חודש, על כן לא הבננו כלל מכל אשר כתוב בספר. ואוי לנו כי נעלמו ממנו מעיינות החכמה. והמפרש לנו באר היטב יזהר כזוהר הרקיע. תשובה, ודאי כך אמרו מקצת הגאונים ז"ל כמו שקבלתם אתם. אבל אין הדברים נראין כך, שאם תאמר כך, נמצאו הדברים סותרין זה את זה, שכבר איפסיקא הלכתא, שכל הכלים שאין מכניסן לקיום בשפשוף סגי להו אפילו נשתהה בהם היין נסך יום או יומים, כגון קובי. וכן אם היה היין עובר עליהם תמיד ולא נשתהה, כגון המשפך. וכיצד יהיה הכוס שישתה בו הגוי שני פעמים צריך יישון. ועוד, שבענין דבר שאין מכניסן לקיום נחלקו בכוסות של גוים, רב אסי אסר ורב אשי התיר, ופסקה הלכתא פעם ראשונה ושניה אסור, שלישית מותר. שאין ענין הדברים ששתה בהם הגוי שתי פעמים, כל שכן אם שתה בהם פעם שלישית, אלא פירוש הדברים כמו שביארנו בחיבור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הני כסי דפליגי רב אחא ורב אשי ופירשו כל הגאונים ז"ל דהני כסי דפחרא נינהו והני כסי בודאי דבר שאין מכניסין לקיום הן אפי' לפי שעה ומשום הכי איכא חילוק בין פעם ראשונה ושנייה לשלישית ואי הוה מכניסן לקיום לא שנא של עץ ולא שנא של עור ולא שנא של חרס בין בפעם ראשונה או שנייה ובין עשירית אפי' לפי שעה הכניס יין איסור לתוכן צריך שלשה ימים ומערן מעת לעת (כפי) [כסי] כוסות של חרס שאין מכניסן לקיום אלא לפי שעה כששותין בהם, אי שתי בהו גוי פעם ראשונה ושנייה דכולי עלמא לא פליגי דאסיר דאיידי דרכיכא בלעי ואסיר עד שימלאם מים שלשה ימים. קוניא כלי חרס מחופה באבר או בזכוכית חיורא ואוכמא שרו כולמר אפילו בלא שלשה ימים אלא בהדחה בעלמא אפי' בפעם ראשונה ושנייה דמשום האבר שעליהן לא בלעי, וירוקי אסיר בהדחה בעלמא עד שימלאנו שלשה ימים, משום דמצריף, כלו' שיש בו קרקע של מחפורת של צריף שקורין בלע' אלום ובלעי טובא בפעם ראשונה ושנייה כשאר כלי חרס, ואי אית בהו קורטופני, כלומר בקיעים וסדקים כולהו אסירי אפי' חיורא ואוכמא דדינן כשאר כלי חרס שאין עליהם אבר ולא זכוכית דבלעי טובא בפעם ראשונה ושנייה וצריכין מילוי ועירוי שלשה ימים ומפעם שלישית ואילך ושלישית בכלל סגי בהדחה בעלמא. והני מילי לענין יין נסך שתשמישו בצונן ולא בלעי כיון דמצופין באבר או בזכוכית הילכך אפי' נשתמש בהן הגוי פעם ראשונה ושנייה בשכשוך סגי וכגון דלית בו קרטופני שאם היה בהם קרטופני דינן כשאר כלי חרס, ואם נתן בהן הגוי פעם ראשונה ושנייה צריכין מילוי ועירוי שלשה ימים, אבל לענין חמץ בפסח כלומר שנשתמש בהן בשאר ימות השנה חמץ בחמין אסורין כולן להשתמש בהן בפסח דכיון דהוו תשמישיהן בחמין בלעו מאותו חמץ וכל שכן בשאר כלי חרס דאינן מצופין דהיכא דהוו תשמישיהן דאיסורי ולא מתכשרי אפי' במילוי ועירוי שלשה ימים ולא במיישנן דהא חזינן להו דמידיתי, כלו' שפולטת ומזיעת מים חמין שמשתמשין בתוכן ש"מ מאחר דמידיתי ש"מ שבולעות וכיון שהן בולעות התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא [מידי] דפיו לעולם דכתיב [ויקרא ו'] וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, וכל דבר שתשמיש בחמין ליכא ביה חילוק בין פעם ראשונה לפעם עשירית ומאה דלעולם בלע טובא, ולא שנא בחמץ ולא שנא ביין נסך.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
פעם ראשון. פירש הקונטרס אי שתי בהו גוי פעם ראשון דכ"ע אסור דאיידי דרכיכי בלעי ואסירי עד שימלאם מים ג' ימים וכדאמרן. וקשה דהא בפ' בתרא [ע"ד ע"ב] משמע דקנקנים של חרס אי לאו דמכניסן לקיום הוו שרו בנגוב כגת ומחץ ומשפך לר' והנגוב אין מפליט את הבלוע אלא מה שנדבק מבחוץ. והדחה בשאר כלים במקום נגוב בגת. ומפרש ר"ת דמיירי בהדחה לאחר ששתה בו הגוי, דאם הדיחו ישראל במים פעם ראשון כ"ע לא פליגי. וכי האי גונא אשכחן בזבחים פ' התערובות [ע"ט ע"ב] בחרסן של זב דקאמר פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור, דמיירי שהשתין בו הזב והזבה ואח"כ הדיחוהו במים פעם ראשון ושני או שלישי כדמוכח התם. וגם כמדומה דבתרגום אחשורוש יש שהיה המן אומר אם זבוב נופל בכוס של ישראל מסלקו ושותיהו ואם המלך נגע בו זורק היין ולא עוד אלא שמדיחו ג"פ. ומיהו דילמא ה"מ בכוס של חרס וסתם כוסות שלהן של חרס היו אבל בשל עץ ושל כסף בחד זימנא סגי.
<h3>אור זרוע</h3>
כסי כוסות של חרס ואין מכניסין לקיום אלא שותין בהן. רב אחי אסר ורב אשי שרי. פעם ראשונה ושניה כ"ע לא פליגי דאסיר. כי פליגי בפעם שלישי והלכתא פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר. פרש"י זצ"ל אי שתי בהו גוי פעם ראשון כ"ע לא פליגי דאסור דאיידי (דרכיבי) [דרכיכי] בלעי ואסור עד שימלאם מים שלשה ימים ומערן מעת לעת. וקשה דהוה ליה למימר כסי דארמאי כדקאמר רב עוירא בסמוך הני חצבי שחימי דארמאי. ותו בקנקנים נמי דליתסרו מהאי טעמא. ובפרק בתרא [ע"ד ע"ב] מפרש טעמייהו משום דמכנסן לקיום. ופר"ת זצ"ל דמיירי בכסי של ישראל. והכי פירושו אי שתי בהו גוי פעם ראשון פי' לאחר ששתה בהם גוי והדיחו פעם ראשונה ושניה אחריו עדיין אסור לישר' לשתות ממנו. שלישית מותר אם ידיחנו פעם שלישית. והשתא הוי דומיא דחרסו (רוב מכה) [דזב וזבה] דפ' התערובת [זבחים ע"ט ע"ב] דקתני בהו האי לישנא. ורבינו שמואל זצ"ל כתב והילכתא פעם ראשון ושני אסור. וצריך לערן מים שלשה ימים מעת לעת. וה"ה לכל כלי חרס משום דבלעי טפי שלישי מותר אי שתי בהו ישראל פעם ראשונה ושניה ושתה בהו גוי פעם שלישית ויותר בשיכשוך אי טופח בהו ואינו נגוב. ואית דפתרי דבשטיפת הכוס מיירי ומזה הוא דנהגו לשכשך את הכלי שלשה פעמים במים. ולאו מילתא היא ובה"ג מפ' אי שתי בהו גוי פעם ראשון. עכ"ל. וכן פי' רבי' יצחק אלפס זצ"ל אי שתי בהו גוי פעם ראשונה. אבל פי' בשם הגאון דהני כסי דפחרא נינהו.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ד</h3>
כסי. פירוש כוסות של חרס ששותין בהן ואין מכניסין בהם יין לקיום, אי שתי בהו גוי פעם ראשונה כשהם חדשים, או אפילו פעם שניה, אסיר, וצריך לערן מים שלשה ימים מעת לעת. והוא הדין לכל כלי חרס אי שתי בהו ישראל פעם ראשונה ושניה, ושתי בהו גוי פעם שלישית, מותרין בשיכשוך, אי טופח בהו ואינו נגוב. ורבינו תם זצ"ל מפרש, דמיירי בכוסות של ישראל ששתה הגוי מהם, שצריך להדיחן שלש פעמים.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' ויצא סימן ז'</h3>
וגוי ששתה יין מן הכוס צריך לשפשף ג' פעמים שיבואו המים בכל הכוס וכלי חרש חדש או ששתה ממנו ישראל ב' פעמים אין די בשיפשוף, אלא צריך עירוי ג' ימים, אבל אם שתה ממנו ג' פעמים דיי בשיפשוף. ויין המעורב בדבש או בפילפלין אין בהם משום מגע גוים.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וגוי המשקה יין נסך ודבש אסור לשתות שכר מכלי שלו שמא באותה מידה שמודד יין ימדוד שכר ואי איפשר שלא נשאר טיפה אחת טופח להטפיח המידה, אלא שיעמוד הישראל אצלו בשעה שמודד לו שכר וישפשף ויראה שלא נשאר במידה כלום והשיפשוף צריך למלאות כל הכלי שלא יהא מקום פנוי בכלי שלא נגעו בו מים, בכלי חרס ג"פ לפר"ת. וכלי חרס חדש ששתה ממנו ישראל אפי' ב' פעמים ונתן לגוי פעם שלישית לשתות הימנה לפי' רש"י אסור הכלי אלא אם כן הישראל שתה הימנו ג"פ דאז מותר בשיפשוף. וכלי מזופף או נפל מזיפוף קצת צריך לערותו ג' ימים מעת לעת בכל יום ישפוך מים אחרים בכלי. וכלי זכוכית אמר הר"ם (דבתוספו') [דבתוספת'] מצא, ג' דברים בכלי זכוכית וחד מהם דאינו בולע ואינו מפליט, לכן אפי' שתה בו יין נסך יום שלם ישפשף ודיו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ראשון ושני אסור שלישי מותר. קשיא לי ומהיכן נדע שהיא ראשון ושני, וכך מצאתי שגם רבינו חננאל זצוק"ל נתקשה בזה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
כסי רב אסי אסר כו'. פירש המורה כוסות של חרס ואין מכניסן לקיום אלא שותין בהן, ואי שתו בהו פעם ראשון, דכ"ע ל"פ דאסור דאיידי דרכיכא בלעי ואסירי עד שימלאם מים ג' ימים, וחומרא גדולה והפרזה יתירה נראית לי זו, דאטו קנקנים אינם של חרס, והיין כנוס בהן כמה ימים, ומפני שאין מכניסין לקיום אנו מתירין בשיכשוך, והכוסות ששתה בהן לפי שעה אנו אוסרים ולא סגי להו בשיכשוך, אין דוחק בעולם גדול מזה, (או) [אף] שנחלק בין חרס לחרס, שכל מיני חרסים דינן שוה חוץ מכלי מחפורת של צריף, והנכון בעיני לפרש כך דהאי ראשון ושני לאו אשתיית גוי קאי, אלא אשיטוף דבעי ישראל למיעבד להו ולהתירן, ופסק תלמודא הילכתא דפעם ראשון ושני דמשטף להו אסור למשתי בהו ישראל ושלישי מותר, ולמה נשתנו אלו מקנקנים דסגי להו בשכשוך והכא צריך לשטף ג' פעמים, מפני שהקנקן אדם יכול לשכשכו יפה עד שיוצא כל היין הדבוק בדופניו בפעם אחת ואינו צריך לשנות מים, אבל הכוס כשמנענעו עם המים נשפכין המים מתוכו ואינו יכול לשכשכו יפה, הילכך צריך לשוטפו שלש פעמים לטהרו ולהסיר כל בליעת היין שבדופניו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
כלי חרס חדש[ים] צריך שיתן בהן מים בתחילה שלשה פעמים כדפירש רש"י (ד"ה אי) גבי כוסות של חרס בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ג ב') שפוסק שם פעם ראשון ושני אסור ושלישי מותר, והוא הדין שמועיל אם ישהא בהן המים זמן גדול עד שיהיו המים בלועים בהן ואם לא עשה כן לא זה ולא זה אם נתן בהן גוי יין אסורין וצריכין עירוי מים שלשה ימים (סימני סה"ת קס"ו). ורבינו יעקב פירש (תד"ה כסי) שלשם מדבר כשנתנו בכוסות (של) יין הגוים ופוסק התלמוד שדי לו בהדחה שלשה פעמים לאחר שיהיה בהן יין נסך.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ב</h3>
דין דבעינן הדחה בכוס של חרס ג"פ. ובשל עץ די בפעם אחת. בפרק אין מעמידין אי שתי בהו גוי פעם ראשונה כולי עלמא לא פליגי דאסור. מה שפירש רש"י אסירי עד שיעשו עירוי (ו)לא נהירא לר"ת, שלא מצינו שום חילוק בין כלי חרס לשאר כלים דליבעי עירוי משום ששם [בו] יין פעם אחת, הוא אליבא דרבי [דאמר] קנקנים להכי אסירי משום שמכניסם לקיום [ע"ד ע"ב]. משמע הא לאו הכי שרי. וליכא שום חילוק בין כלי חרס לשאר כלים. ואפילו לרבנן דמפליג, היינו בגת ומחץ ומשפך (דליבעי) [דבלעי] טובא, אבל בשאר כלים שלא מצינו שנחלקו, מסתברא דמודו לרבי דחרס לא בלע טפי. ונראה דהכי פירושה, אי שתי בהו גוי חמרא בהדחה פעם ראשונה כולי עלמא לא פליגי דאסור, דבולעים קצת ואינו יוצא היין בפעם ראשון. והילכתא פעם ראשונה ושניה אסור. פירוש, בהדחה פעם ראשונה ושניה. ושלישית מותר, לאחר הדחה פעם שלישית מותר לתת בו יין. דפעם שלישית נפלט כל היין. וכה"ג אמרינן בזבחים פרק התערובת [ע"ט ע"ב] חרסין של זב וזבה פעם ראשונה ושניה טמא, שלישית טהור. פירוש, להדיח הכלי פעם ראשונה ושניה, דאכתי לא נפקי משקין (שכן) [שבהן], שלישי דפעם שלישית נפקי כולהו. ובמדרש ראה רבי על מעשה דהמן דישנו עם אחד, אם נפל זבוב בכוסו זורקו ושותהו. ואילו אדוני המלך נוגע בו חובטו, ולא עוד אלא שמדיחו שלש פעמים. משמע [כי] דבר הבולע קצת צריך שלש פעמים הדחה. ומיהו בשל עץ שלנו נראה לרבי דאין צריך הדחה אלא פעם אחת. אבל של חרס כגון פלומיי"ר צריכין שלש פעמים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אשתי גוי בהו פעם ראשון ושני כולי עלמא לא פליגי דאסור. דאיידי דרכיכא בלעי ואסירי, עד שימלאם מים ג' ימים כדאמרינן, ולא סגי בניגוב. אבל אי שתי בהו גוי לאחר ששתה בו ישראל שתי פעמים, הואיל ואין תחילת תשמישן ביד גוי שרו, דתו לא בלעי טובא, כן פרש"י ז"ל, ובלשון הזה כתבה ר"ח ז"ל. אבל רת"ם ז"ל פירש, כסי דאשתי בהו גוי, בין חדשים בין ישנים, פעם ראשונה כולי עלמא [לא פליגי] דאסיר, כלומר אם לא הדיחן במים כי אם פעם אחת לאחר שתיית הגוי אסור, דאינו נפלט בטוב על ידי הדחת פעם אחת. פעם ראשון ושני אסור, כלומר בשתי הדחות, שלישי מותר דאז נפלט בטוב על ידי הדחה שלישית. וכיוצא בזה מצינו בזבחים פרק התערובת [ע"ט ע"ב] גבי חרסן של זב וזבה, פעם ראשון ושני אסור, שלישי טהור, פירוש דצריך הדחה ג' פעמים מפני מי רגלים שבו. וראייה לפירוש זה מדאמרינן במדרש דמגילת אסתר [מגילה י"ג ע"ב] גבי ישנו עם אחד, שאמר המן לאחשורוש, אם זבוב נופל לתוך כוסו של אחד מהם זורקו ושותהו, ואילו אדוני המלך נוגע בו חובטו בקרקע, ולא עוד אלא שמדיח כוסו ג' פעמים, וכן נהגו העולם.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
כסי רב אחא אסר וכו'. אי שתי בהו גוי פעם ראשונה וכו'. פירש"י אם שתה בהן גוי (מים) [יין] בפעם ראשונה שנשתמשו בהם כ"ע לא פליגי דאסור דאיידי דרכיכי בלעי ואסירי עד שימלא מים ג' ימים וכדאמרן. והעולם נוהגין להשים בכלי חרס חדש מים פעם ראשונה ושניה טרם ישתמשו בו יין פן יגע הגוי פעם ביין ראשון או שני שישתמשו בו ויהיה אסור, וכך מועיל נתינת יין תרי זימנא רק שלא יגע הגוי באותן תרי זימנא. וקשה על פירש"י דהא לקמן בפ' בתרא (ע"ד ע"ב) קאמר ומודה רבי בקנקנים שהן אסורין, פי' וחמירי יותר מגת ומחץ ומשפך, מה הפרש בין זה לזה שזה מכניסו לקיום וכו', מטעם דמכניסו לקיום הוא דמחמירים בהו טפי מגת ומחץ ומשפך דאין צריכים אלא ניגוב, וניגוב דגת במקום הדחה דשאר כלים קאי דאינו להפליט מה שבפנים כלל אלא להדיח יפה מבחוץ, וחזינן דשרי גת ומחץ ומשפך בניגוב לפי שאין מכניסו לקיום, וכמו כן היה מתיר קנקנים בהדחה אי הוה אין מכניסו לקיום, וכמו כן כסי דהכא. ולשיטת רש"י היה ראוי לתרץ דכסי דהכא לא בעי עירוי אם נאסרו ובהדחה נמי לא סגי אלא צריך שום הכשר אחר, אי נמי נפרש דגת וקנקנים דלקמן איירי (אפי' היה) [שהיה] בהן מים בתחילתו שידוע לנו שלא נשתמש בו גוי יין בתחילת תשמישו. ונראה לר"ת דה"פ כסי בין חדשים בין ישנים דאי שתי בהו גוי ונאסרו במגעו כ"ע לא פליגי דאסיר בהדחה פעם אחת בלבד במים דאין נפלט היין והולך לו לחוץ על ידי הדחה פעם אחת, כי פליגי בפעם שנית וכו', והלכתא פעם ראשון ושני שהודחו במים אסור שלישי מותר, דבג' זימנין נפלט הכל לחוץ, וכיוצא בו מצינו בזבחים בפ' התערובת (ע"ט ע"ב) חרסן של זב וזבה פעם ראשון ושני אסור שלישי מותר, דבהדחה במים ג' פעמים נפקי כל מי רגלים שבו, וראיה לפי' זה דאמרינן במדרש [עי' מגילה י"ג ע"ב] גבי ישנו עם אחד, שאמר המן לאחשורוש אם זבוב אחד נפל לתוך כוסו של ישראל זורקו ושותהו, ואילו אדוני המלך נוגע בו זורקו ואינו שותהו, ולא עוד אלא שמדיח כוסו ג' פעמים. ועל כן צריך להדיח יפה שלש פעמים כלי חרס שנאסר במגע גוי. והני כסי הוו של חרס, מיהו בכוסות שלנו שהן של עץ אין נראה לר' שיהו אסורים עד שידיחם ג' פעמים, דנקל היין לצאת מהן בהדחה מועטת יותר מחרס, ואעפ"כ נוהגין אנו להדיחן ג' פעמים, מ"ר.
<h3>ריקאנטי סימן רי"ט</h3>
עו"ג ששתה בכלי ישראל יין ואח"כ נערו הכלי מן היין ושכחו ולא שטפוהו והוציאו בו יין והורו שאם היה הכלי טופח ע"מ להטפיח כל היין שבחבית אסור ואם לאו מותר אפילו בשתייה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כוסות וכיוצא בהם מכלים שאין דרך להשתמש בהם יין לקיום כל שתחלת תשמישן ביד ישראל אם שתה בהם גוי נהגו להדיח אותו ג' פעמים קודם ששתה בהם ישראל ואם היה בגופו והוציא עליו מיין שבחבית אפי' יין שבכלי מותר ויש מתירין בכלי מתכות או של עץ בהדחה אחת ואפי' לכתחילה. אחר בענין הכלים לרשב"א כלי עץ וכלי עור שאינו מכניסו לקיום אפי' ישן ואפי' תחלת תשמישו ע"י הגוי משכשכו במים ודייו וכן עיקר אעפ"י שראב"ד אמר שכוסות אפי' של עץ צריך ניגוב כל שיש בו בית קבול ומודה הוא ז"ל דבמתכות לא בעו אלא שכשוך. [ע"א] כלים של עור ושל עץ זפותין שהיה תחלת תשמישן ע"י גוי צריכין קליפה והדחה אחר הקליפה ודיו וכ"ש דסגי להו מלוי וערוי אפי' בלא קליפה והלוקח בראלש מזופתין חדשים מן הגוים אם רואה אותם צהובים וניכר שלא נתן בו הגוי יין בשעת זפיתה מותרים וכ"כ ר"י, ובראלש של ישראל מזופת אם יש בו משקה טופח ונגע בו גוי אסור שהיין שנגע בו נבלע בתוך הזפת ור"ת מתיר בדיעבד אם ישר' נתנו בו יין ומיהו אפי' כשתחלת תשמישן ע"י גוי מלוי וערוי סגי להו וראב"ד סובר דמלוי וערוי לא סגי בכלי מזופת ולא הותר לו אלא לענין ניגוב דהתם אין האפר נכנס בתוך הזפת. כל כלי שמכניסו לקיום אם הכניס גוי בו יינו אפי' פעם אחת צריך מלוי וערוי. כלי צריף ומאני דקוניא ירוקי הרי הם כחרס הדרייני ואפי' יישון אינו מועיל בהם, כלי חרס מזופתין אפי' תחלת תשמישן ביד ישראל צריך קליפה והדחה ומלוי וערוי סגי להו אפי' הוי כלים שמכניסן לקיום ואע"פ שזפותין דכבולעו כך פולטו וכל הכלים שבא להשתמש בהם בלי הכשר מים או שאר משקין שרי ולא אסרו רוצה בקיומו ע"י דבר אחר אלא בחרס הדרייני והתם הוי טעמא משום דהוי כיין (קדוש) [קרוש] ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ה'</h3>
וכל כוס שישתה בו הגוי אסור לשתות בו ישראל אלא א"כ הדיחו ג' פעמים שילכו ממנו כל צחצוחי יין שבו. והטעם לג' פעמים משום גדר שמא לא שכשכו כולו בפעם ראשונה ושניה ויתקן בשלישית והמחמיר תבא עליו ברכה. והר"ש ז"ל לא הצריך כל זה אלא בשל חרס בלבד. והר"ף ז"ל הצריך ג"כ בכלי זכוכית להדיחן ג' פעמים ולא די להם בב' אלא ג' דוקא אבל של עץ די להם באחת. והר"י מקורביל ז"ל כתב כלי חרש חדשים רש"י היה מצריך להם לתת בהם מים ג' פעמים [כדי] שיהיה [הכלי] בלוע ממים אבל ר"ת אומר אפילו אותו של גוים סגי בהדחה ובכך מותרין. והרשב"א ז"ל כתב יראה לי שלא אמרו אלא בכוסות שאין היין משתהא שם אלא לפי שעה אבל כד של חרס שאין מכניסו לקיום שנתן בו ישראל יין או מים ונשתה בו קצת אפי' פעם אחת אם ישמש בו הגוי מכאן ואילך מותר שכבר שבע בפעם ראשונה ביד ישראל ע"כ. וכן נמי כתב הבעל התרומה בשם רש"י שאם היה בלוע פעם אחת וישתהו שם המים עד רביע היום מותר.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן כ"ו</h3>
מה שהבנת מפירוש רש"י ז"ל בהא דאמרינן פ' אין מעמידין כסי אי שתי בהו עובד כוכבים פעם ראשונה ושניה וכו', דבכוס חדש מיירי. האמת כך הוא דכלי חרש חדש אף אם אין מכניסו לקיום אם תחלת תשמישו ביד עובד כוכבים לא סגי בהדחה ובעי מלוי וערוי. והכא אמרינן דאם נשתמש בו עובד כוכבים פעם ראשונה או אפי' נשתמש בו הישראל ראשונה והעובד כוכבים פעם שניה, אכתי הוי תחלת תשמישו ביד עובד כוכבים. אבל אם נשתמש בו ישראל פעם ראשונה ושניה כבר הוא שבע מלבלוע. ואם ישתמש בו עובד כוכבים מכאן ואילך סגי בהדחה. וכן דעת הגאונים ז"ל. אבל ר"ת ז"ל פי' אי שתי בהו עובד כוכבים ואח"כ הדיחן בפעם ראשונה ושניה של הדחה אסור, שלישית מותר. ומביא סמך לדבריו מדתניא בטהרות [תוספתא פ"ה ה"ג] חרסן של זב ושל זבה בא' וב' טמא ג' טהור, שלא הלכו ממנו צחצוחי זיבה עד פעם שלישית של הדחה. וכן מצאו במדרש אסתר דכתיב [אסתר ג'] ודתיהם שונות מכל עם, שאם נפל זבוב בכוסו זורקו ושותהו, ואם אדוני נגע בו חובטו בקרקע, ולא עוד אלא שמדיחו ג' פעמים וכן נראה שפירשה לזו הרמב"ם ז"ל [הלכ' מאכ"א פי"א הי"ח] כמו שהבנתה אתה מדעתו. וכן מצאתי בנוסחא שהביא הראב"ד ז"ל בהשגות מלשון הר"ם ז"ל, וכן כוס של חרס ששותה בו עובד כוכבים אסור לשתות בו, ואם הדיחו פעם ראשונה ושניה ושלישית מותר, שכבר הלכו צחצוחי היין שבו. ומה שהוקשה לך על מש"כ הרמב"ם ז"ל אבל של חרש צריך הדחה, קושיא גדולה היא. ומה שרצית לבאר דבריו דצריך הדחה ר"ל פעם אחת לבד. ואמרת דאיפכא מסתברא יפה הקשית. ועוד קשה שלא היה [לו] לומר צריך הדחה אלא אינו צריך הדחה כי אם פעם אחת. והראב"ד ז"ל השיג על הר"ם ז"ל וכתב בהשגות וז"ל א"א אין זו הגרסא אצלנו ולא בהלכות הרב ז"ל אלא אי שתי בהו עובד כוכבים פעם ראשונה ושניה אסור שלישית מותר ומש"כ אין בו טעם שלא דברו אלא על השתיה ולא על הדחה. ומה שאמר בסוף אבל של חרס צריך הדחה שבוש גדול הוא זה אטו מעיקרא לאו בהדחה קאמר. ונ"ל הדחה ונגוב קאמר, ובזה אין לסמוך עליו דהלכה רווחת בישראל דכלי חרס אין חלוק בין מכניסו לקיום לשאין מכניסו לקיום דאי שתה עובד כוכבים פעם ראשונה ושניה צריכין לישנן או למלאתן שלשה ימים מעת לעת ע"כ בהשגות. נראה שהבין מדברי הר"ם ז"ל דבחדשים מיירי דכיון שתחלת תשמישן ביד עובד כוכבים צריכין הדחה ונגוב ככלי הגת, דאי בישנים אי אפשר שיהו צריכין נגוב. ולזה אמר שאין שומעין לו אלא צריכין מלוי וערוי ככלי שמכניסין לקיום. ואני אומר שאם היתה כוונת הר"ם ז"ל להדחה ונגוב כמו שהבין הראב"ד ז"ל מדבריו, היה לו לבאר ולומר מנגבן כמו שאמרו בכלי הגת. אבל נ"ל דבישנים מיירי ובכלים מזופתים או מצופין באבר מדיחן שלשה פעמים בלא שפשוף, כי בשכשוך המים ילכו צחצוחי היין. אבל אם אינן מצופין צריכין הדחה. ורוצה לומר עם שפשוף בו, שישפשף בהם בידיו, דסתם הדחה כך היא. דומיא דמאי דאמרינן [ע"ה ע"ב] בלוקח כלי תשמיש מן העובד כוכבים דברים שתשמישן בצונן מדיחן ומטבילן והם טהורים. ובארו המפרשים ז"ל דמדיחן בשפשוף קאמר. דאל"כ הו"ל למימר מטבילן לבד. שהרי הטבילה עצמה תועיל גם להדחה, אלא שהדחה בשפשוף קאמר. זה נראה לי בכוונת הר"ם ז"ל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כסי, לפרש"י חדשים צריך ליתן בהם מים ג"פ. ואם נתן בו אחר כך יין ונגע בו גוי די בשיכשוך. אבל אם לא נתן בו מים תחילה אלא פעמיים, ואחר כך נתן בו יין ונגע בו גוי צריך עירוי. והוא הדין אם לא נתן בו מים רק פעם אחת ושהו בו רביע יום וכה"ג עדיף (בג"פ) [מג"פ]. הגהות מיימוניות [מאכ"א פי"א אות ס']. ולרבינו תם, כיון שאינו מכניסו לקיום אין צריך. וה"פ כששתה ממנו גוי צריך להדיחו ג"פ. וכתוב בסמ"ג דגם לר"ת דוקא בחדשים בעינן ג"פ, אבל בישנים שנתן בהם מים תחילה ושהו שם ואחר כך (יתן) [נתן] בהם יין נסך מותר בהדחה אחת. מרדכי [סימן תתכ"ב].
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ומחביתי חביות שהיה בהן יין נסך מהו להרתיחן ברותחין שמדיחין בהן וגם כוסות מזופפות אם סגיין להו בהדחא שמדיחין בהן. אותן הכוסות אין מכניסין בהן יין לקייום לכן דיין בהדחה, אבל חביות מכניסין לקיום לכך לא נכשרין אפילו ברותחין אלא משריפת הזפת כגון שמכניסין קינסא עץ דולק בחבית עד שירתיח וימח הזפת ההוא הישן לפי שבעירת האור והחימום מבטל יין נסך שבו ואם הוא רוצה לערב זפת חדשה עמו הרשות בידו. והורו כן והסכימו כולן כבר בימי רבינו יצחק נ"ע כובי הנקראין צנ"ש המזופפות להכשירן בעיניין הזה לפסח אבל הואיל ואין בקיאין בכך אמרו להם לקנות חדשים לצורך פסח בלבד.
<h3>בה"ג הלכ' פסח</h3>
אמר רב זביד הני מאני דקוניא, חיוורי ואוכמי שרי, יורקי אסיר, משום דמצריף, והני מילי דלית ביה קרטופני, אבל אית ביה קרטופני, אידי ואידי אסיר. והני מילי לענין חמץ בפסח ולענין בישולי גוים, דתשמישיהו ברותחין, אבל לעניין יין נסך דבצונן הוא תשמישיהו יורקי, אסיר משום דמצטרף, אוכמי וחיורי, אי אית בהו קרטופני אסיר, ואי לית בהו קרטופני בשכשוך בעלמא סגי להו וככלי מתכות דמיא, דקיימא לן הלכה כרב זביד. ומאני דקוניא דאישתמשו בהון בחמירא, אסיר לאישתמושי בהון מצה, ואף על גב דשיעי, משום דמידייתי ובלעי והתורה העידה על כלי חרש שאינו יצא מידי דופיו לעולם. ומאני דפחרא דאישתמשו בהו בחמץ, כגון אגאני וקידרי, אף על גב דמפליט להון שפיר, אסיר לאשתמושי עד בתר פסחא, משום דפחרא לית ליה פליטה, ומאני דקוניא כפחרא דאמו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והלכתא כרב זביד בקוניא דלענין יין נסך חיורי ואוכמי שרי ירוקי אסירי ולענין חמץ בפסח כולהו אסירי, ומסתברא מדלא מפליג בהו, ל"ש מכניסו לקיום ול"ש אין מכניסו לקיום שרי כדין מתכת, מיהו מכניסו לקיום בעי נגוב מפני שמרי יין המתיבשין עליו, מפני שהקוניא מין מתכת הוא ומגינה על החרס יש עליה תורת מתכת, ואשכחן דאקילו בה רבנן גבי מתכת דאלו כלי עץ שנשתמש בהו גוי פעם ראשון בעי נגוב ואע"ג דאין מכניסו לקיום כגון משפך, ואלו גבי מתכת תניא הלוקח [וכו'] כגון כוסות וצלוחיות מדיחן ומטבילן והן טהורין, וכלי מתכות אמור' בפרשה כדאי' בפ' השוכר [ע"ה ע"ב], גבי מכניסו לקיום נמי סגי ליה בנגוב דלא בלע מידי בצונן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
קוניא. כלי חרס המצופה באבר וקורין פלומ"ר. וקשה לר"ת דבפ' איזהו מקומן [זבחים נ"ד ע"א] גבי בניין המזבח קתני מביא סיד וקוניא וזפת ולא קתני סיד ואבר, כדאשכחנא בכל דוכתא פתילה של אבר [סנהדרין נ"ב ע"א], לאתויי אבר מעיקרו [חולין ח' ע"א]. ועוד דקוניא הוי מבפנים כדמוכח בפ' אלו טרפות [שם מ"ז ע"ב] גבי בדיקת הריאה מייתי צעא דקוניא דמה מזיק חיפוי שבחוץ ליין שבפנים. ועוד מי חמיר מכלי שכולו של אבר. ועוד דפלומר שלנו אין רגילות לתת בהן צריף. ואומר ר"ת דקוניא היינו כלי של זכוכית דאע"ג דכלי זכוכית לא בלעי כלי הנעשה מה שעושין הזכוכית בלעי טפי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
קוניא, כלי חרס מצופה באבר. משום דמצריף, שיש בו קרקע מחפורת של צריף, וכן פי' בערוך בירוק מעורב מאותו צריף שבולע הרבה. קרטופני, בקעים וסדקים. כולהו אסירי, מפני שבלעו האיסור. דתשמישו על ידי חמין, נשתמש בו כל ימות השנה חמץ על ידי חמין ובלע טפי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ג</h3>
אמר רב זביד הני מאני דקוניא וכו' עד ואי אית בהו קרטופני אסירי. ובפרק בתרא דכתובות [ק"ז ע"ב] גרסינן והילכתא כוותיה דרב זביד במאני דקוניא. והני מילי לעניין יין נסך שהוא צונן אבל לעניין חמץ בפסח שתשמישו ע"י חמין כולהו אסירי והתורה העידה וכו'. ואם הוחם יין נסך בפך של חרס אין לו תקנה להשתמש בו יין חם אם לא ילבנו בכבשן. והיכא דמערה ג' ימים כיון שעשה כן לכתחילה נראה שהמים אסורין בשתייה דדמי (ל)מקצת לאין מבטלין איסור לכתחילה. ובתוספתא [פ"ה ה"ד] תניא גוי שכנס יין ישראל נותן מים ומערן, יש לומר דלא איירי בתקנת המים. ואין לדקדק מדצריך לערן מעת לעת ש"מ שהן אסורין, שא"כ איך יצמצם (לקחת) [לערות] אותם, אם ישהו יותר יאסר החביות ואם יקדים לערן לא הוי מעת לעת.
<h3>המנהיג הלכ' פסח — דיני חמץ</h3>
והא דאמ' מרימר לעניין יין נסך דירוקי שרי, לית הלכת' כוותיה דקיימ' לן כרב זביד דאמ' ירוקי אסורי' משום דמצרפי ובלעי ולא מקשי אלא מחיורי ואוכמי, רב אלפס ז"ל. והכפות מהקרנים שנשתמשו בהן בחמץ בחמין אסור אף בהגעלה בפסח מטעם דחייס עלייהו משום דמפסדא בהגעלתן ולא מגעיל להו שפיר.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב זביד קוניא כלי חרס המצופה אבר וקורין פלומיר אוכמא וחיורתא שרי. יורקא אסור משום דמצריף שיש בו מחפורת של צריף ובלע טפי. ואי אית בהו קרטופני והיינו בקעים וסדקים אסירי. דרש מרימר קוניא בין אוכמי בין חיורי בין ירקי שרי. וקיי"ל כרב זביד. דהא פסקינן בהדיא כוותיה בכתובות בפ' שני דייני גזירות [ק"ז ע"ב]. וה"מ לענין יין נסך שתשמישו על ידי צונן אבל לענין חמץ שתשמישו על ידי חמין בין יורקי בין חיוורי בין אוכמי כולהו אסירי דחזינן להו דמידייתי ובלעי. והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופנו לעולם. פי' רבי' שמואל זצ"ל וכשהעידה תורה על כלי חרס בתשמישי חמין העידה דכ' [ויקרא ו'] אשר תבושל בו ישבר אין לו טהרה אלא שבירה. מיהו על ידי היסק אית להו טהרה או על ידי כבשונות כדמוכח בפרק דם חטאת [זבחים צ"ו ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ה</h3>
קוניא. פירוש, כלי חרס המצופים באבר אוכמי וחיוורי שרי, יורקי אסיר. ואי אית בהו קרטופני. פירוש, בקעים, כולהו אסירי. והני מילי לענין יין נסך, שתשמישו על ידי צונן. אבל לענין חמץ שתשמישו על ידי חמין, כולהו אסירי. דכשהעידה תורה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם, בתשמישי חמין העידה דכתיב אשר תבושל בו. מיהו על ידי היסק אית להו טהרה או על ידי כבשונות, כדמוכח פרק דם חטאת בזבחים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב זביד קוניא חיורי ואוכמי שרו ירוקי אסירי משום דמצריף. פירוש, כלי חרס שמצופין באבר, ומתוך כך אינן בולעין. אבל בירוקי משימים צריף, והצריף בולע. ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי. פירוש, אם יש סדקין בציפוי אסירי שדרך הסדקים בולעין. דרש מרימר קוניא בין אוכמי בין חיורי בין ירוקי כולהו שרו. והני מילי לענין יין נסך, אבל לענין חמץ בפסח כולהו אסירי. בעו מיניה ממרימר, הני מאני דקוניא מהו לאישתמושי בהו בפיסחא, ירוקי לא תיבעי לך דמיצריף ובלעי. כי תיבעי לך חיורי ואוכמי וכי אית בהו קרטופני לא תיבעי לן דודאי בלעי, כי תיבעי לן היכא דשיעי. אמר להו מדחזינא להו דמדייסי ודאי בלעי. פירוש, דפנותיהן מזיעין מבחוץ מחמת בליעתן, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם. ומאי שנא דשרו לענין יין נסך. זה תשמישו בצונן וזה תשמישו בחמין. שנשתמשו בו כל ימות השנה בחמין. ובפרק שני דייני גזילות [כתובות ק"ז ע"א] פסקינן הלכה כרב זביד במאני דקוניא. והילכך ירוקי אסירי. ולא כמרימר דשרי אפילו ירוקי.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
אומר רבינו יעקב (ע"ז ל"ג ב' תד"ה קוניא ע"ש) דהא דאמרינן בפסחים פרק כל שעה (ל' ב') הני מאני דקוניא אסור לאשתמושי בהו בפסחא, היינו דווקא היתוך זכוכית והוא מן החול ככלי חרס כדאמר בפרק קמא דשבת (ט"ו ב'), אבל היתוך עופרת מותרין בהגעלה ככלי מתכות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
קוניא. פירוש כלי חרס מצופין באבר. משום דמצריף. פירוש שהוא מבליע הדבר הנתון בו לפי שמשימין בו אבן אחת שאומרים לו צריף, כדאמרינן מחפורת של צריף, וקורין לו בלעז אלום ובערבי שב. קרטופני. פירוש אותן שלש נקודות שמצויין בקערות המצופין באבר, שכשמכניסין אותם בתנור לבשלם, נותנין תחת הקערות כלי בעל שלש רגלים ומתבשל עליו, וכשמסירין אותו משם נשאר בקערה שלש נקודות. והרב ר' אברהם בר דוד זצ"ל פירש בקעים וסדקים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר רב זביד וכו'. קוניא פירש"י כלי חרס מצופה באבר וקורין אותו פלומי"ר. ורבי' יעקב הקשה דקוניא אין זה אבר דאמר בזבחים (נ' ע"א) מביא סיד וקוניא ולא קאמר מביא סיד ואבר, כמו פתילה של אבר (סנהדרין נ"ב ע"א), לאתויי אבר מעיקרו [פסחים ע"ה ע"א]. ועוד דמבפנים הוי כדאמר נמי מייתי צעא דקוניא באלו טריפות (מ"ז ע"ב) גבי בדיקת הריאה, אבל הציפוי מה טיבו ליין שבפנים, ועוד לא יהא ציפוי חמור מכלי שלם של אבר. ופי' ר"ת שהוא היתוך עשיית הזכוכית, ואע"ג דכלי זכוכית לא בלע, כלי דהוי ממה שעושין ממנו הזכוכית בלע טובא. ועוד ראיה להתיר פלומי"ר שלנו, דקאמר ירוקא ודאי אסירי דמצרפי ובלעי ובשלנו לא ימצא לעולם שיהא מעורב בהן צריף, ואע"ג דתלמודא נמי לא מזכיר צריף אלא גבי ירוקי, מ"מ משמע שענין אחד הוא דלא שייך בציפוי עופרת שלנו, ונראה לר"ת להתיר פלומי"ר שלנו, ולשון ר"ת כתוב בליקוטין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב זביד קוניא אוכמא וחיורא שרי. פירוש כלי חרס השועים באבר שרי, ואמרינן דשרי, כלומר ככלי עץ, למימרא דאפילו תחלת תשמישו באיסור סגי ליה בהדחה, דלאו אינהו ככלי חרס. ירוקא אסור משום דמצריף. פירוש שיש בו צריף שקורין אלום, והוא בולע הרבה וכל זמן שמשתמשין בהן יין נאסרין, ואין להם טהרה עולמית אפילו במילוי ועירוי, ודכותה אמרינן בגמרא בכלי נתר שאין להם טהרה עולמית מפני שהן בולעין הרבה. ומכל מקום הכשר הוא שאין להם במילוי ועירוי אבל לכולהו סגי ששהו שנים עשר חדש, דלא עדיף משמרי יין נסך דסגי להו בשהו שנים עשר חדש, כדאיתא לקמן. ואיכא מאן דמפרש דכי אמרינן ירוקא אסיר, משום דמצרף להו, למימרא דלא סגי להו בהכשר הדחה, אלא אסיר כשאר כלי חרס דאסיר בתחלת תשמישו ובעי מילוי ועירוי. ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי. כלומר אם יש [בהם] בקעים אפילו חיורי ואוכמי גופייהו אסירי כשאר כלי חרס דבתחלת תשמישן צריכין מילוי ועירוי אפילו בכלים קטנים שאין מכניסן לקיום. ומיהו במילוי ועירוי סגי להו. לבד מירוקי דאית בהו צירוף, דלא סגי להו בהכשר לבד כדפרישנא. כתב רבנו ז"ל, הלכתא כרב זביד במאני דקוניא והני מילי לענין יין נסך דתשמישו על ידי צונן. פירוש התם הוא דשרינן חיורי ואוכמי ככלי עץ. אבל לענין חמץ בפסח שתשמישו על ידי חמין בין ירוק בין אוכם בין חיור כולהו אסירי. פירוש ככלי חרס. דחזינן להו דמידייתי ובלעי. פירוש שמשחירין פניהם בתשמישן מלשון דיו. וכיון שכן ודאי בלעי. והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם. פירוש דלא סגי ליה בהכשר הגעלה. וכי שרינן גבי יין במאני דקוניא בחיוורי ואוכמי, דוקא לעשותן ככלי עץ, אבל להתיר בהם יתר מכלי עץ אי אפשר, דהא טעמא משום דמידייתי, מפני חיפוין של אבר, ואי אפשר להתיר בהן יותר משאילו היו כולן של אבר, ואלו כמו כן דינן ככלי עץ. וזה מבואר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ודין זה של כלי חרס שאמרו בשתחלת תשמישו על ידי גוי, דאפילו כלי שאין מכניסו לקיום צריך הכשר גדול, הני מילי בכלים של חרס שאינן שועין באבר, אבל שועין באבר אינן בולעין יתר משאר כלים, אלא אדרבה ככלי מתכות הן, שהאבר מין מתכת הוא ומציל, ואינן בולעין אלא מעט. והני מילי כלים שחורים או לבנים שהאבר מציל, ובהדחה בעלמא סגי להו, דגרסינן התם אמר רב זביד האי קוניא אוכמא וחיורא שרי, ירוקא אסור. ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי, כלומר אפילו חיוראי ואוכמי, אם יש בהן בקעים הרי הן כשאר כלי חרס, שאינן שועין, ודינן במלוי וערוי בשתחלת תשמישן ביד גוי, כמו שאמרנו. ואם ירוקין, אם היה תחלת תשמישן בגוי, אסורין, וכדאמר רב זביד ירוקא אסיר, מאי טעמא משום דמצריף, וכתב הרמב"ן ז"ל מסתברא דירוקי דאסירי, הרי הן ככלי מחפורת של צריף ואין להן טהרה עולמית, ונראין דבריו דירוקי נמי מההוא טעמא הוא דאסירי, משום דמצריף. וכתב הר"ם במז"ל אם היו ירוקין אסורין מפני שהן בולעין, ויראה לי שאין זה אלא בשכנסו לקיום, אבל אם לא כנסו לקיום מדיחן ומותרין, ואפילו הן של חרס ע"כ. ואם כדבריו, אוכמי וחיוראי אפילו בשמכניסו לקיום מותרין בשכשוך בעלמא, דככלי מתכות הן, ומכלל דבריו, דכלי מתכות אפילו במכניסו לקיום, אינו צריך מלוי וערוי אלא בהדחה בעלמא סגי. וכן דעת הראב"ד ז"ל דכלי קוניא אוכמי וחיוראי דלית בהו קרטופני, וכלי מתכות אפילו הכניסן לקיום, אין צריכין מלוי וערוי, והביא ראיה מדלא מפלגינן במאני דקוניא, בין מכניסו [לקיום] ובין אין מכניסו לקיום, אלא סתמא אמר רב זביד, מאני דקוניא חיוראי ואוכמי שרי. ועור הביא ראיה מדתניא בשילהי פרק השוכר (ע"ה, ב') הלוקח כלי תשמיש מן הגוי ישנים, דברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון הכוסות והצלוחיות מדיחן ומטבילן והן טהורין, וכלי מתכות אמורין בפרשה כדאיתא התם (ע"ה, ב') אלמא כלי מתכות בדבר שאין מכניסו לקיום, אקילו ביה רבנן שלא להצריכן אלא הדחה, אע"ג דגבי משפך של עץ אחמירו להצריכו נגוב, הילכך לגבי מכניסו לקיום נמי, סגי להו בנגוב דלא בלע מידי בצונן, ע"כ דברי הרב ז"ל, וממנו למדנו דבר זה, ואע"פ שאין ראייתו מן הברייתא ראיה, דכלי עץ אע"פ שיש לו בית קבול אם אינו מכניסו לקיום בהדחה נמי סגי ליה, ומשפך שאני, דכלי הגת מדה אחרת יש להן, כמו שנכתוב לפנינו בעזר העוזר. ומכל מקום מה שכתב הר"ם במז"ל דירוקא אם אינו מכניסו לקיום דבהדחה סגי, נראה שהלך בה לשיטתו שהוא ז"ל סבור בכל כלי חרס שאם אינו מכניסו לקיום, אינו צריך אלא הדחה בעלמא, וכמו שכתבנו למעלה וזה שלא כשיטת הגאונים ז"ל, אבל לדעת הגאונים ז"ל שהחמירו בכלי חרס בשתחלת תשמישן על ידי גוי, וכמו שכתבנו, מסתברא דירוקא בשאינו מכניסו לקיום, לא גרע מכלי חרס דעלמא, שאינו שוע ואם תחלת תשמישו ביד גוי, אף הוא צריך מלוי וערוי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כלי זכוכית וכלי מתכות אפילו מכניסן לקיום, משכשכן במים ודין, שאין כלי מתכות בולעין מן הצונן. כלי חרס השועין באבר הרי הן ככלי מתכות, בד"א הלבנים והשחורים, ובלבד החלקים ביותר שאין בהם בקעים וסדקים, היו בהם סדקים או בקעים, הרי הן כשאר כלי חרס [שאינן] שועין. כלי מחפורת של צריף הרי הן בולעין ביותר, שהצריף שואב הרבה ולפיכך אין להם טהרה עולמית. ויראה לי שאפי' אין מכניסן לקיום, ואפילו היה תחלת תשמישן ביד ישראל, לעולם אינן שבעין, ובולעין הן הרבה בכל עת. כלי נתר אין להן טהרה עולמית. כלי חרס השועין בצריף, והרי הן ירוקים, אם היה תחלת תשמישן ביד גוי הרי הן [אסורין] ככלי נתר וככלי מחפורת של צריף, ואין להן טהרה עולמית.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כלים חדשים של גוי אם מזופתין צריך מלוי ועירוי, [ע"ב] כלים השועים באבר שחורים או לבנים וטוחים יפה עד שאין בהן גומות דינן ככלי מתכות.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ה'</h3>
ומאני דקוניא פי' כלי חרס השועין באבר ונקראין על שם הצורך המערב בו בדיל או עופרת או שאר מיני מתכות ויוצא מתרגום הפסוק הוביש כל צורף דמתרגמינן איתבהת כל קיני. אם הם לבנים או אדומים או שחורים ואע"פ שנשתמשו ביין נסך מותרין אבל הירוקים אסורין לפי שהן בולעין ואם יש בהן (דבר) [מקום] מגולה בחרס שאינו מצופה באבר כולן אסורין והוא שנכנסו בהן לקיום אבל לא כנסו בהם לקיום ואפילו הן של חרס מותרים בהדחה. ויש מחמירין ואומרים שכל כלי חרס שנשתמש הגוי פעם ראשונה ושניה אע"פ שאין מכניסין לקיום אסור להשתמש בהן אם לא במלוי וערוי או יישנן י"ב חדש וכן כתב הר"ש בתשובת שאלה. ואם היה של עץ צריך נגוב ואם שכשכו או הדיחו אינו אוסר הכלי העליון משום נצוק וכן המנהג כשמודדין לכליו של גוי. הני מאני דקוניא פי' המהותכין בעופרת אם יש בו יין ונגע בו הגוי סגי בשכשוך והא דאמרינן הני מאני דקוניא דצריכי [מלוי] וערוי או הגעלה היינו כשהן מהותכין מזכוכית אבל בעופרת סגי בשכשוך. אבל רש"י ז"ל פי' מאני דקוניא המהותכין מעופרת ואם כן לדידיה צריך הגעלה ונ"ל דלכתחלה אין להתיר בשכשוך לחוד כדפרש"י אבל בדיעבד אם שכשכוהו ונתנו בו יין מותר כפר"ת ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימנים ה'—ו'</h3>
והרא"ה ז"ל כתב בדינין בפ' ב' מע"ז כלי חרס השועין באבר דינן לענין הכשרו ככלי עץ. וכלים קטנים שבהם אפילו תחלת תשמישן באיסור דינן בהדחה ואם יש באותה שיעה צריף שקורין אלו"ם כל זמן שנכנס בהן יין אסור כלל אין להם תקנה אפילו במלוי וערוי אלא בישון י"ב חדש וכן הדין בכלי נתר. וכשאמרנו דכלי חרס השועין באבר ואין בהן צריף שדינן ככלי עץ לענין איסור יין שהוא צונן אבל לענין חמין כל שנשתמש בהן באיסור אין להם תקנה לעולם שהרי הן בולעין והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם. וכשהכשרנו כלי חרס השועין לעשות ככלי עץ לענין יין צונן לא אמרנו אלא שאין בה גומות אבל יש בהן גומות דינן כשאר כלי חרס ואם תחלת תשמישו באיסור אפילו כלים קטנים צריכין מלוי ועירוי עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
מאני דקוניא אסורין. פירש ה"ר יצחק ז"ל התוך זכוכית בתוך כלי חרש, אבל התוך עופרת יש לו דין כלי מתכת להתירו על ידי הגעלה בפסח. והר"ף ז"ל כתב מיהו נהגו העולם שלא להשתמש בשום כלי חרש ישן בפסח, וגם בכלי זכוכית ישנים היה אוסר רבינו יחיאל ז"ל, לא על ידי ערוי ולא על ידי הגעלה, משום דהוי תחילת ברייתו מן החול, והוי ככלי חרש שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, ואף על גב דאין משתמשין בהן אלא בצונן, משום שפעמים ששורין בהן פת ובולעין כמו כלי חרש ואינו יכול לצאת כלל. וכן אותן פלומי"ץ אסורין בפסח משום שפעמים שורין בהן פתן, פירוש אותן פלומי"ץ הן כוסות של מאני דקוניא עכ"ל הר"ף ז"ל. ותימה הוא דהא תניא באבות דרבי נתן כלי זכוכית אין בולעין ואין פולטין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכלי חרס השועין באבר אם הם לבנים או אדומים או שחורים אף על פי שנשתמשו בהן ביין נסך מותרין אבל הירוקין אסורין לפי שהן בולעים ואם (יצא) [יש] בהן מקום מגולה בחרס שאינו מצופה באבר כולן אסורין והוא שכנסו בהן לקיום אבל אם לא כנסו בהן לקיום אפילו הן של חרס מדיחן והן מותרין. כתב הר"ף ז"ל בדינין שלו הני מאני דקוניא פי' המהותכין בעופרת אם יש בו יין ונגע בו הגוי [סגי] בשכשוך והא דקאמר הני מאני דקוניא דצריכין מלוי וערוי או הגעלה היינו דוקא כשמהותכין מזכוכית אבל בעופרת סגי בשכשוך אבל פרש"י ז"ל מאני דקוניא המהותכין מעופרת ואם כן צריך לדידיה הגעלה. ונוכל לומר דלכתחלה אין להתיר בשכשוך לחוד כפרש"י אבל בדיעבד אם שכשכוהו ונתנו בו יין מותר כפר"ת ע"כ.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ט</h3>
מאני דקוניא המחופין באבר, ברני"ץ בלעז, אם הם לבנים או אדומים שרו בשכשוך בלבד. ואם ירוקים (והם) [הם והוא] מכניסן לקיום, בעו הכשר גדול. ואם לאו די להם בשכשוך. וכן היא דעת הר"ם. ויש בזה סברא אחרת, והעיקר כדעת הר"ם. ואם כן לדעת הר"ם, אם קנה קיתון של חרס מן הגוי או שאלו ממנו והוא ישן אע"פ שהצריף ירוק מותר להשתמש בו לכתחלה בשכשוך כיון שאינו מכניסו לקיום. ואם שתה הגוי בכוס של חרס או של עץ או של זכוכית צריך הדחה שתי פעמים לדעת הר"ם קודם שישתה בו הישראל, כדי שיכלו כל צחצוחי היין. ולדעת רבינו תם צריך הדחה שלש פעמים, וכדעתו נהגו רבים. ומי שרוצה לעשות כדברי הר"ם (עושה) [יעשה]. ואם הכוס נגוב לא בעי הדחה כלל.
<h3>שאילתות פרשת מטות שאילתא קל"ז</h3>
ברם צריך למימר הני קערות דקוניא דאישתמשו בהו רותחין אית להו פליטה אי לא משום דמעיקרא כלי חרס נינהו ושעינהו בקוניא מי מגין שייע דקוניא עליהון ולא בלע חרש משום דקוניא מתכת הוא וסגי ליה בפליטה או דילמא לא מגין ובלע חרש ולית להו תקנתא ת"ש [פסחים ל': ע"ז ל"ג:] דבעו מיניה ממרימר לענין חמץ בפסח הני מאני דקוניא מאי מי אית להו פליטה ושרי לאישתמושי בהו בדיבחא אי לא דאית בהו קרטופני לא קא מיבעיא לן דהא בלעי מקום קרטופני כי תיבעי לן היכי דשיעי ירוקא נמי לא קא מיבעי לן דמצרפי ובלעי אלא כי קא מיבעיא לן בחיוורי ואוכמי מאי אמר להו חזינן דכי רמי בהו חמימי מידייתי גבייהו ש"מ דבלעי והילכך ככלי חרס דמיין והנ"מ לענין חמץ בפסח ולענין בשולי כותים דתשמישהון ברותחין אבל לענין יין נסך דתשמישהון בצונן ירוקא אסיר משום דמצרף חיוורי ואוכמי אי אית בהו קרטופני אסירי ואי לית בהו קרטופני בשיכשוך בעלמא סגיא להון אלמא ככלי מתכות דמו דקיימא לן הלכתא כרב זביד בקוניא [כתובות ק"ז: ע"ז ל"ג:] דאמר רב זביד הני מאני דקוניא חיוורי ואוכמי שרו ירוקי אסירי ואי אית בהו קרטופני כולהו אסירי. אי נמי אמור רבנן כלי חרס אין לו פליטה הני דרתחי בנורא מי מיקל ההוא דבלע אי לא היכי דמי כגון תנורא דטחו ביה טיחיא דבשרא דדבר טמא מהו למישגריה ואישתמושי ביה ישראל אי נמי קדירות דאישתמשו בהו כותים ואהדרינן לכבשן בהדי כלים חדשים דליכא למימר לא שלט בהו נורא שפיר מי מקלי ההוא דבלע אי לא ת"ש [פסחים ל'. זבחים צ"ה:] דההוא תנור' דטחו ביה טחייא אסר' רבה בר אהילאי למיכלה לריפתא בכותחא לעולם אלמא אע"ג דשגריה לא מיקלי מאי דבלע מיתיבי אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה כיוצא בו אין שטין את התנור באליה ואם שט הפת כולה אסורה עד שיוסק התנור כי הוסק התנור מיהת שפיר דמי אלמא מיקלי ההוא דבלע תיובתא א"ל רבינא לרב אשי מאחר דאיתותב רבה בר אהילאי אלמה אמר רב קדירות בפסח ישברו א"ל רב מוקים לה לההיא בתנור של מתכות ואיבעית אימא בתנור של חרס דהא תנור סתמא קא תני זה הסיקו מבחוץ וזה הסיקו מבפנים הני נמי ליעביד להו הסק מבפנים חייס עליה דילמא פקעי ולא מסיק להו שפיר הילכך האי כוביא הסיקו בחוץ הוא ואסור אלא גבי חטאת מ"ט אמר רחמנא וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר ליהדרינהו לכבשן בהדי כלים חדשים א"ר זירא לפי שאין עושין כבשונות בירושלים וכל שכן בעזרה א"ל אביי וכי עושין אשפתות בעזרה אלא גבי חטאת כיון דלא אפשר עבדינן כבשן נמי לעביד אישתמיטתיה הא דתני רב שמעיה בקלנבו שברי כלי חרס נבלעין במקומם ואלא הא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה תנור של מקדש של מתכת היה וניעביד של חרס אי משום נותר היסקו מבפנים הוא כיון דאיכא שתי הלחם ולחם הפנים דאפייתן בתנור וקדושתן בתנור הו"ל כלי שרת וכלי שרת דחרס לא עבדינן ואפילו ר' יוסי בר' יהודה לא מכשר אלא בשל עץ אבל דחרס לא אלמא הלכה כרב.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ו</h3>
קדירה של חרס ונותנין בה שכר כל השנה, אם הגעילה מתיר [רבינו] יואל ליתן בה יין בפסח. ורבינו אפרים מתירה אפילו בלא הגעלה. וחבית מזופפת שנתנו בה שכר מתירה רבינו אפרים על ידי שיכשוך ליתן בה יין בפסח. רבינו יואל אוסר אפילו השירו זפתן באור. והני מילי לכתחילה, אבל בדיעבד בכולהו אפילו הגעיל ולא השיר זפתן שרי, וכגון שאינן בני יומן, דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר אפילו בפסח, כדפירש רשב"ם בפרק בתרא.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ז</h3>
הלכה למעשה, חבית של שכר מדיחה במים יפה ומנגבה ונותן לתוכה יין ודבש לכתחילה קודם הפסח לצורך הפסח ושותהו בפסח. דקיימא לן היתר בהיתר בטל. וחמץ שנתערב בששים קודם הפסח מותר באכילה בפסח. ושמרים של שכר מותר לאוכלם בפסח, אי לית בהו ציחצוחי שכר כלל. ומשקה הנבלע בכלי ולן בו לילה שלם ונפלט פוגם.
<h3>האגור סימן תשל"ז</h3>
רבי' יחיאל מפריז היה חושב לומר דהני כוסות של זכוכית ששתו בהן שאר ימות השנה אסור לשתות בהן בפסח ואפי' ע"י ערוי. ואף ע"ג דכל תשמישן בצונן מ"מ שורין בהן פתיתין של לחם חם ביין והוי כבוש וכבוש כמבושל. וראבי"ה כתב דכלי זכוכית שיעין פירוש חלקין ולא בלעי כדאמרינן גבי לב והביא ראיה מרדכי.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ב</h3>
כתבו הגאונים דכל כלי חרס דינם שוה. שאם תחלת תשמישן ביד עובדי כוכבים צריכין ערוי. אבל הרא"ש כתב שאין זה הדין בכל כלי חרס אלא באותן הידועים שהן ממין אדמה. שבפעם ראשונה ושניה בולעים הרבה ומין האדמה גורמת להן או שלא נשרפו בכבשן. אבל סתם כלי חרס די להם בשכשוך. טורים. אומר רבינו יחיאל מפרי"ז דהני כוסות של זכוכית ששתו בהן בשאר ימות השנה אסור לשתות בהן בפסח ואפי' ע"י ערוי. משום דהוי ככלי חרס. ואע"ג דתשמיש' בצונן מ"מ שורין בהן פתיתין של לחם חם ביין והוי כבוש והרי הוא כמבושל. וראבי"ה כתב דכלי זכוכית שיעא ולא בלע. מרדכי.
<h2>דף לד.</h2>
<h3>ערוך</h3>
חזינא דמדייתי, וכיון דמדייתי — ודאי בלעי — פי' מזיעין.
<b>הערוך ערך דיית</b>
במה שימש משה כל ימי המילואים, בחלוק לבן שאין בו אימרא — "על פי מדותיו" (תהלים קל"ג, ב') תרג' על אימרא דלבושיה... אלו בני אדם חשובין כשתופרין את הבגד מחפין את התפר בבגד נאה בארגמן.
<b>הערוך ערך אמר</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דמידיתי, מזיעין דופניהם מבחוץ מחמת בליעתן. והתורה העידה, דכתיב [ויקרא ו'] ישבר, אין לו טהרה אלא שבירה. אינו יוצא מידי דופנו לעולם, אין האיסור יוצא מדופן שלו לעולם. רמ"זל ויראה לי שאין הדבר [אלא] בשכנסו בהן לקיום אבל אם לא כנסו בהן לקיום מדיחן ומותרין ואפילו הן של חרס.
<h3>הרוקח סימן תפ"ו</h3>
כלי שיש בו איסור אין להשתמש בו פן יבא לידי איסור. דאמרי' בפסחים בפרק כל שעה (דף ל') אמר רב חנן בר יצחק א"ר חייא בר אשי אמר שמואל כל הכלים שנשתמש בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה חוץ מבית שאור שחימוצו קשה. מדקאמר נשתמש חמץ בצונן משתמש מצה בצונן הא נשתמש חמץ בחמין אינו משתמש בה מצה אפילו בצונן פן ישתמש בה בחמין. ואמרינן נמי בפרק כל שעה (דף ל') קדירות בפסח ישברו ושמואל אמר לא ישברו אלא משהינהו לאחר זמנן וליעביד בהן בין במינן בין שלא במינן. ואינו יכול להשתמש באותן קדירות צונן פן יבא להשתמש בו חם. וגם אין יכול להגעיל אותם כלי חרס להשתמש בהם, דאע"ג דאמרינן אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסור עד שיסיק התנור הא הוסק התנור מותר משום דהיסיקו מבפנים, אבל קדירות חייס עלייהו דלמא פקעו מאחר שהאיסור מובלע בהן אין יכול להשתמש בקדירות. וכן מאני דקוניא אמרינן דמדייתי בלעי ואסירי התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם מאחר שתשמישו בחמין הן אסורין, והכי נמי אמרינן בפרק ב' דע"ז בפ' אין מעמידין (דף ל"ד) ותו אמרי' התם כלי נתר וכלי צריף אין להם תקנה. תנו רבנן קנקנים של גוים ישנים מזופפין אסורין. כותי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו מים. כותי נותן לתוכו יין וישראל נותן לתוכו ציר או מורייס ואינו חושש. רבינא שרא ליה חייא בריה דרבא למירמא ביה שכרא אזל רמא ביה חמרא ואפי' הכי לא חש להא מילתא אמר אקראי בעלמא הוה התם טעמא דציר ומורייס שורף ומים והשכר נכנס לתוך דופני הכלי ומבטלו ומפיגו לטעם קודם פליטתו דבשעת פליטתו אין כאן כלל טעם יין אפי' לפגם שבטל בבליעתו. ובפרק י"א בשלהי תרומות ירושלמי תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג' פעמים בחמין ודיו א"ר אבא ואין למדין ממנה לענין נבילה פי' לענין נבילה אינו יוצא מידי דופיו לעולם ומסיק א"ר יוסי קשיתא קמי ר' אבא תרומה בעון מיתה ונבילה בלאו ואת אמר הכן אמר ליה כמאן דאמר מאיליהן קבלו המעשרות. והא דאמרי' בפרק כל שעה (דף ל') מאני דקוניא מהו לאישתמושי בהו בפסחא אמר ליה חזינא להו דמדייתי אלמא אסורין דבלעי ליין ומקשי מ"ש מלענין יין נסך וכ"ת חמץ בפסח דאיסור דאורייתא ויין נסך דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ומשני זה תשמישו בצונן והקילו על ידי עירוי וזה תשמישו ברותחין. ונראה לי הא דאמר תשמישו בצונן גבי י"נ, הא אם היה ברותחין היה אסור משום חומרא די"נ הוא הדין גבי חמץ בפסח במשהו אסור בגעילת כלי חרס, ומשום הכי קדירה בפסח ישברו לרב ומקשי ולשהינהו לאחר זמנן וליעביד בהו שלא במינו, ומשני' דילמא אתי למיעבד בהו במינן, אבל לשמואל שרי בין במינן בין שלא במינן לאחר הפסח מאחר שאין האיסור בעין והוי בלוע על כן יכול לאחר הפסח לבשל בהן. ואין שייך לומר וכי מבטלין איסור לכתחילה מאחר דאין איסורו בעין כההיא דאמרי' בפרק א' דביצה (דף ד') מרבה עליהן עצים מוכנים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דמדייתי ובלעי. כלומר שהם מזיעים ומוציאין טיפות מבחוץ מחמת בליעתם, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו, דכתיב [ויקרא ו'] וכלי חרס וכו' ישבר. אין לו תקנה אלא שבירה. ואע"ג דפריך תלמודא בזבחים פרק דם חטאת [צ"ו ע"א] גבי כלי חרס של חטאת וליהדרינהו לכבשונייהו, דאלמא משמע דנפיק מינייהו מאי דבלעי. התם כי מהדר להו לכבשונות מנא הוא דקא עביד מחדש, ואין זו פליטה, אלא שנשרף וכלה מה שבלוע בהם מחמת כח האור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דחזינן דמידייתי, כלומר שפולטות ומזיעות מים חמין שמשתמשין בתוכן, ומדמידייתי ודאי בלעי, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, דכתיב וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, אין לו טהרה אלא בשבירה, וכן הדין אם נשתמש בו יין נסך בחמין, אין להם הכשר לא במלוי וערוי ולא ביישון, ואין חילוק בין אם נשתמשו בחמין פעם אחת או מאה פעמים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. על ידי חזרת כבשונות יוצא, כדאי' בפ' דם חטאת [זבחים צ"ו ע"א]. אבל זהו נחשב ככלי חרס אחר שכך תחלת ברייתו ופנים חדשות באו לכאן כדפ' בפ' כל שעה [פסחים ל' ע"ב].
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
ואמר רב אשי (ע"ז ע"ה ב') שכלי זכוכית הואיל וכשנשתברו יש להם תקנה הם ככלי מתכות וצריכין טבילה, וכן במסקנא שכלי חרס השועין באבר צריכין טבילה. כלי מתכות של סעודה אמורים בפרשה אבל כלי עץ כלי אבנים אין טעונים טבילה אלא אם כן נשתמשו בהן גוים בצונן [ו]מדיחן ואם בחמין מגעילן. וכלי חרס שנשתמש[ו] בו גוים בחמין אין להם תקנה שהרי התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם (ע"ז ל"ד א') שנאמר (ויקרא ו' כ"א) (וכל) [ו]כלי חרס אשר תבושל בו ישבר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. תימה הא יוצא על ידי החזרה לכבשונות, והכל פירשתי בפסחים בסוגיא דקדרות בפסח ישברו. זה תשמישו בחמין וכו'. מכאן קשה על מה שפירש"י גבי והלכתא כרב זביד במאני דקוניא בפ' בתרא דכתובות (ק"ז ע"ב) דלענין חמץ בפסח מיירי, דהא מוכח הכא דאפי' מרימר דשרי כולהו גבי יין איסור אסר כולהו גבי חמץ בפסח וכל שכן רב זביד דמחמיר אפי' ביין. וכן הגיה שם זקינינו הר"ח זצ"ל.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חיננא וורדאן</h3>
גרס' בגיטין פ' האומר התקבל [ס"ד ע"ב] א"ר יהודא א"ר אסי צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים חפץ ומחזירו לאחר שעה זוכה בין לעצמו בין לאחרים, כי אמריתא קמיה דשמואל א"ל דא ודא אחת היא ופריש רב חסדא אחד זה ואחד זה זוכה לעצמו ואין זוכה לאחרים, מתיב רב חננא וורדאן כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית ואומר הרי זה לכל בני מבוי ומזכה להן על ידי בנו ובתו הגדולים ועל ידי עבדו ושפחתו העברים, ומסיק האי שפחה היכי דמי אי דאייתאי שתי שערות מאי בעיא גביה אלא דלא אייתאי שתי שערות וקתני זוכה לאחרים ומשני שאני שיתופי מבוי מדרבנן אמר רב חסדא אישתיק וורדאן הוה ליה למימר כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ורב חיננא סבר כי אמרי' כל דתקון רבנן כעין דאורייתא במילתא דאית ליה עיקר מדאורייתא אבל מילתא דלית ליה עיקר מן התורה לא אמרינן. גרסי' בפ' כל שעה הל' אילו ירקות [פסחים ל"ט ע"ב] בעי רמי בר חמא מהו שיצא אדם במרור של מעשר שני בירושלם אליבא דר' עקי' לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דר' יוסי הגלילי דאמר אין אדם יוצא במצה של מעשר שני בירושלם מצה דאורייתא לא נפיק אבל במרור דרבנן נפיק. פי' דמן התורה אין חייב במעשרות אלא דגן תירוש ויצהר כדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך אבל שאר פירות וירקות לאו דאורייתא נינהו היל' קמיבע' ליה או דילמא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון אמר רבא מסתברא מצה ומרור. ופירש"י הוקשו יחד וכי היכי דמצה שיש עליה שם מעשר לא נפיק בה מרור נמי לא נפיק ביה. ותימא מאי טעמא מספקא ליה לרמי בר חמא בהא דהא ודאי אית ליה למעשר שני עיקר מן התורה, וכל עניינים שנוהג במעשר שני של דגן תירוש ויצהר בין בהעלאתו בין בפדייתו כך נוהג בשאר פירות של מעשר ומאי קמיבעיא ליה דהא אתרוג תרומתו ומעשר שלו נמי אינו אלא מדרבנן.
וגרסי' במס' סוכה פ' לולב הגזול [ל"ד ע"ב] אתרוג של מעשר שני בירושלם לא יטול ואם נטל [כשר] ואמר ר' אסי התם והכא אתרוג של מעשר שני בירושלם לר' מאיר אין אדם יוצא בו ידי חובתו משום דקסבר ר' מאיר מעשר ממון גבוה הוא ורחמנא אמר ולקחתם לכם משלכם, לימא מילתא דפשיטא ליה לר' אסי מיבעי' ליה לרמי בר חמא ונימא דכי היכי דדחינן התם סייעתיה דר' אסי סבירא ליה לרמי בר חמא דדיחויא הוא, דה"ג אמר רב אסי עיסה של מעשר שני לר' מאיר פטורה מן החלה מדרבנן חייבת בחלה, מצה של מעשר שני לר' מאיר אין אדם יוצא בה ידי חובתו לרבנן יוצא, אתרוג של מעשר שני לר' מאיר אין יוצא בו ידי חובתו לדברי חכמי' יוצא בו ידי חובתו וכו' עד לימא מסייעא ליה עיסה של מעשר שני פטורה מן החלה דברי ר' מאיר וחכמים מחייבים ופרכינן לימא מסייעא ליה בתמיה הא ודאי היינו הא. ופרקינן הכי קאמר ליה כי היכי דפליגי בעיסה הכי נמי פליגי באתרוג והוי סייעת' ומשני שאני התם דכתיב עריסותיכם עריסותיכם אבל הכא האי דכת' לכם לא אימעיט אלא שאול וגזול דכיון דאיתיהיב לאכילה נפיק אפילו לר' מאיר. והשתא קשיא לי טעמא דלכם לא ממעט אלא שאול וגזול הא אם שנה לכם לכם תרי זימני פשיטא דלר' מאיר ממעטינן לאתרוג אע"ג דמדרבנן הוא כי היכי דמעטינן מצה דהיא מדאורייתא הכי נמי (לא) ממעטינן אתרוג. ופשיטא ליה לתנא דאי כתב לכם לכם באתרוג לר' מאיר לא נפיק משום דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון ותו רבא מאי טעמא לא אמר מסתברא דכל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון אלא מסתברא מצה ומרור.
ונ"ל דהיינו טעמא דמיבעי' ליה לרמא בר חמא דאע"ג דשאר פירות דלאו דגן תירוש ויצהר מדרבנן וכן ירקות כיון שיש סמך מן הפסוק לפירות ולא לירקות כמי שאין להם עיקר מן התורה. דה"ג בירושלמי בתחילת מס' מעשרות [פ"א ה"א] ובת"כ [בחוקותי כ"ז] עשר תעשר [כלל] את כל תבואת זרעך פרט, וכלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אין לי אלא תבואה קטניות מניין ת"ל וכל מעשר הארץ וגו' מזרע הארץ לרבות שום וגרגר או יכול שאני מרבה זרע לוף העליון זרע כרשין זרע בצלים זרע לפת וצנונות ושאר זרעוני גינה שאין נאכלין ת"ל מזרע הארץ ולא כל זרע פרי הארץ לרבות כל פירות הארץ. יכול שאני מרבה חרובי שטה וצלמונה וחרובי גירודה ת"ל מפרי העץ ולא כל פרי העץ ירקות מניין איסי בן עקביא אומר המעשרות לירקות מדבריהם. ויש לתמוה אטו כל הני לאו מדבריהן נינהו, אלא בעל כרחינו כל אלו כיון שמצאו סמך מן הכתוב דהא כתיב וכל מזרע הארץ ומפרי העץ וירק לא כתב הכא ש"מ דירק אין לו עיקר מן התורה אלא מדבריהן. ואע"ג דגרס' בת"כ מניין לרבות הירקות למעשרות ת"ל כל מעשר הארץ. דרשה זו אינה מחוורת כמו זרעים ופירות דהא דרשי לעיל לרבות קטניות וקטניות מדרבנן וירקות לא רצו חכמים לפטור מן המעשרות וסמך קטן עשו לחייב' אוכל מעשר דומיא דעירובי(ן) תחומין דרבנן ילפינן דפליגי עליה דר"ע ואמרי תחומי דרבנן אסמכינהו אקרא דאל יצא איש ממקומו וכדמפרש רב חיסדא [ערובין נ"א ע"א] למדנו מקום ממקום דאילו לר' עקיבא דאומר תרוויהו דאורייתא יליף לה במס' סוטה פ' כשם שהמים בודקים [ל' ע"ב], פסוק אחד אומר מקיר העיר וחוצה וכת' אחד אומר ומדתם מחוץ לעיר אלפים באמה כאן לתחומי כאן למגרש היל' מקילינן אנו לרבנן בעירובי תחומין בספיקו, ובכמה עניינין. ולעניין זכיה נמי י"ל דבכל עניינין שמזכה בעירובי חצירות מזכה נמי בעירובי תחומין ואפילו על ידי שפחתו העבריות כדמסיק רב נחמן [ערובין פ' ע"א] דאמר נקטינין אחד עירובי תחומין ואחד עירובי חצירות צריך [לזכות] ולא קמפליג בזכייתן בין קטן לגדול והא דלא מותיב מעירובי תחומין משום דבהדיא קתני בשיתוף מבוי זכה ע"י קטן.
גרס' בסדר יומא (פ' בראשונה) בגמרא אין אדם נכנס לעזרה עד שיטבול [פרק אמר להם הממונה, יומא ל' ע"א], תניא מצורע טובל ועומד בשער ניקנור ותנן נמי לשכת מצורעים ששם מצורע' טובלין וא"ל אביי לרב יוסף חוצץ או אינו חוצץ א"ל כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ותימא מאי קא מיבע' ליה לאביי והא טבילה דמצורע ושאר כל אדם טהור שנכנס לעזרה או משום סרך טבילה או משום דדייש בטומא' ואמאי מספקא ליה לאביי מי גרעה הא טבילה מנטילת ידים, דגרסי' בפ' כל הבשר [חולין ק"ו ע"א] אמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשיין אין נטילת ידים לחולין אלא מפני סרך תרומה ועוד משום מצוה ומסקינין מאי מצוה ואמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים אלמא לאביי אין סמך כלל לנטילת ידים לחולין מן התורה ותניא התם בכל הבשר [ק"ו ע"ב] כל דבר שהוא חוצץ בטבילה חוצץ בנטילת ידים לחולין ואמאי לא פשיט טבילה דהכא מנטילת ידים דחולין דהא בנטילת ידים לקדשים שלמה [שבת י"ד ע"ב] תיקן לתרומה (ו)תלמידי שמאי והלל גזור אבל לחולין אינו אלא סרך אפילו הכי חוצץ וכ"ש הא דמשום גזירה חדא מחוץ. ועוד קשה לי דגרס' במס' סוכה [כ"ט ע"ב] לולב הגזול והיבש פסול ובגמרא פסיק לא שנא בי"ט ראשון ולא שנא בי"ט שני בשלמא יבש בעינן הדר וליכא אלא גזול בשלמא י"ט ראשון ולקחתם לכם אמר רחמנא ולאו דידיה הוא אלא בי"ט שני אמאי לא אמר ר' יוחנן אמר ר' שמעון בן יוחאי משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה ופליגי דר' יצחק בר נחמיני דא"ר יצחק בר נחמיני אמר שמואל לא שנו אלא בי"ט ראשון אבל בי"ט שני מתוך שיוצא בשאול יוצא בגזול.
ותימא אמאי לא אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא וגרסי' נמי בירושלמי דלולב הגזול [פ"ג ה"ו] אהא עלתה חזזית וכו' ר' יצחק בר נחמן בשם שמואל כל הפסולין אינן פוסלין אלא בי"ט ראשון ור' חנינא [סוכה ל"ו ע"ב] נמי דמטבל ביה ונפיק ופרכינן ולר' חנינא קשה מתניתין דקאמר ניקב ונסדק פסול ומשני כאן בי"ט ראשון כאן בי"ט שני. גרס' בפ' כל שעה [פסחים ל"ה ע"א] יוצאין ידי מצה ומרור בדמאי ומעשר ראשון שנטלה תרומתו אבל לא בטבל, ובגמרא אבל לא בטבל פשיטא לא צריכא בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב אע"ג דמדאורייתא נפיק כיון דמדרבנן הוא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון, ואין לפרש הא דאמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון דוקא בדבר שעיקרה מן התורה כגון מצה לילה הראשון וכן מרור בזמן שבית המקדש קיים דהתם הוא דאמרי רבנן דאף דבר שהוא מדבריהן יפסול אבל יום שני דסוכות שהוא מדבריהם אפילו פסול דאורייתא אין פוסל כגון באתרוג דהא ליתא דהא טבילה דמצורע כולה מדרבנן היא וכן נטילת ידים וכן שיתופי מבואות ותנן נמי בעירובין פ' בכל מערבין [ל"ה ע"א] מערבין בדמאי ובמעשר ראשון שניטלה תרומתו אבל לא בטבל ובגמרא בטבל טבול מדרבנן כגון שזרעו בעציץ שאינו נקוב וקאי בין אעירובי תחומין בין אעירובי חצירות משום כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא הוא, ובמאני דקוניא נמי פרכינן בפ' כל שעה [פסחים ל' ע"ב] ובפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ד ע"א] וכי תימא חמץ דאורייתא משום הכי מאני דקוניא כולהו אסירי אבל יין נסך כולהו שרי משום דרבנן אמאי שרו כל דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון ולמ"ד דערובי תחומין דרבנן אין לו עיקר מן התורה חשיב ליה כדאיתא בבכל מערבין הל' דספק עירוב [ערובין ל"ה ע"א] דרמינן התם דר' מאיר אדר' מאיר ודר' יוסי על ר' יוסי ומסיק לגבי ספק טמאה דמדבריהן כגון אוכל אוכלין טמאין וכיוצא בהן וטבל ספק אם כהוגן טבל כגון בארבעים סאה או לא לר' [מאיר] אין צריך לטבול ולענין ספק עירוב לחומרא והרי הוא חמר גמל, ומשני קסבר ר' מאיר תחומין דאורייתא להכי מחמרינן ותו רמינן דר' יוסי אדר' יוסי ספק עירוב אמר ספק עירוב כשר ולגבי טבילה בטומאה קלה ספק טבל ספק לא טבל מחמיר ומשני אמר רב הונא בר חיננא שאני טומאה הואיל ויש לה עיקר מן התורה ופירש"י [שם ל"ו ע"א] דיש טומאה מן התורה ויש להחמיר בספק טבילתה ואף בספק טבילות טומאה דרבנן דלא ליתי התורה ויש להחמיר בספק טבילתה ואף בספק טבילות טומאה דרבנן דלא ליתי לזלזולי בספק טבילה טומאה דאורייתא אבל תחומין דרבנן ופרכינן שבת נמי יש לה עיקר מן התורה קסבר ר' יוסי תחומין דרבנן ולתחומין אין עיקר ואפילו הכי בטבל טבול מדרבנן כגון עציץ שאינו נקוב אין מערבין.
ותו מסקינן התם דהא דאמר ר' (יוסי) [דוסתאי] בר' ינאי משום ר' מאיר שמעתי שמקדרין בהרים משום דקסבר תחומין דרבנן דאי מדאורייתא מדידה יפה בעיין כדבעיין בערי מקלט ובעגלה ערופה כדמסיק התם אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אין מקדרין לא בעגלה ערופה ולא בערי מקלט מפני שהן של תורה ולא אמרינן דתיקון רבנן כעין דאוריית' תיקון דהא סמכו חכמים עירובי תחומין מקום ממקום וגבול מחוץ וכת' ומדותם מחוץ לעיר ואמאי לא תקינו מדידה זו כמידת ערי מקלט ור' דוסתאי שאמר מש"ר מאיר שמעתי שמקדרין בהרי' ולא בערי מקלט משום דתחומים דאוריית' כדמסקינין אלמא לר' מאיר חילוק בין דאורייתא לרבנן דבדאורייתא מחמרינן טפי מדרבנן. ובפ' הזהב גרס' בגמרא דחמשה חומשין [ב"מ נ"ה ע"ב] דכי היכי דמוסיף חומש על האוכל תרומת מעשר ודאי הכא נמי מוסיף חומש על תרומת מעשר של דמאי דקסבר ר' מאיר חכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה וכדמייתי שמואל ראיי' אההיא דר' אליעזר דאמר וכי חכמים עשו חיזוק לדברי' כשל תורה מההיא דהמביא גט ממדינת הים ולא אמר לה בפני נכתב ובפני נחתם דא"ר מאיר יוציא והולד ממזר משום דקסבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין יוציא והולד ממזר וכדמסיק רב המנונא משמיה דעולא מיהו בפדיונו מיקל כדמסיק רב יוסף [שם נ"ו ע"א] וגרס' נמי בהחולץ [יבמות ל"ו ע"ב] איליביה דר' [מאיר] דאמר גבי מעוברת חבירו ומינקת חבירו אם כנס בתוך כ"ד חודש יוציא ולא יחזיר עולמית ואילו גבי כונס את יבמתו (ונמצא בערבין) [ונמצאת מעוברת] אם אין הולד של קיימא ובגמרא תנא מש"ר אליעזר אמרו יוציא בגט ואמר רבה ר' אליעזר ור' מאיר אמרו דבר אחד וא"ל אביי דילמא לא היא ע"כ לא קאמר ר' אליעזר התם אלא משום דקפגע באיסור אשת אח דאורייתא אבל הכי רבנן כרבנן סבירא ליה דיוצא ולכשיגע [זמנו] לכנוס יכנוס וע"כ לא קאמר ר' מאיר התם אלא בדרבנן עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה אבל הכא דאורייתא מיפרשי פרשי מינה. ופ' אע"פ [כתובות נ"ו ע"א] נמי גבי הפוחת לבתולה ממאתים מסקינין דקסבר ר' יהודא דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה חוץ מן הדמאי אע"ג דמדבריהן הן כיון דספק דבריהן הוא לא בעי חיזוק ואילו לר' מאיר ואפילו לספק דבריהן עשו חיזוק כדאיתא בתרומות מעשר של דמאי, אבל לר' מאיר גבי כתו' לא מתרץ טעמא אלא משום דסבר כתוב' דאוריית' ולא בעי חיזוק ובפ' הנזיקין גבי הל' דהמטמא והמדמע והמנסך [גיטין נ"ג ע"ב] דרמינן דר' מאיר אדר' מאיר מהמבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל, ומשני דכי קניס ר' מאיר בדרבנן בדאורייתא לא קניס ובדמאי דמדרבנן הוא קניס בכל התורה ועיין התם בכל הני דמייתי שנוטע בשביעית ואוכל תרומה טהורה ישלם חולין טמאין דרבנן קנסו ליה ור' מאיר לא קניס ועיין התם.
גרסי' בפ"ב דתענית [ט"ו ע"ב] כל הכתוב במגילת תענית דלא למספד לפניו אסור לאחריו מותר ר' יוסי אמר בין לפניו בין לאחריו אסור דלא להתענאה בין לפניו בין לאחריו מותר ר' יוסי אומר לפניו אסור לאחריו מותר ובגמרא [י"ז ע"ב] ימים הכתובים במגילת תענית הן לפניהן ולאחריהן אסור ושבתות וימים טובים הן אסורין ולפניהן ולאחריהן מותרין ומה בין זה לזה הללו דברי סופרים ודברי סופרים צריכין חיזוק והללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק וכה"ג נמי מסקינין בפ' יש מותרות [יבמות פ"ה ע"ב] בשניות מדברי סופרי' דקנסו אותה כתובה ואלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט לא קנסו וא"ר מה טעם הללו דברי תורה ואין צריכין חיזוק והללו דברי סופרים צריכין חיזוק. ועל ההיא דמגילת תענית [י"ח ע"א] פסיק ר' חייא בר אשי אמר רב הל' כר' יוסי דמחמיר משום דקסבר חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר מבשל תורה והכי נמי פסיק רב בכתובות בפ' הכותב [פ"ג ע"ב] הל' כרשב"ג דאמר ירושת הבעל דאורייתא היל' אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירו' ובפירו' פירותיהן אם מתה יורשה משום דהתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל הא בדרבנן תנאו קיים ורב פליג עליה ואמר אע"ג דירושת הבעל דרבנן תנאו בטל וחכמים עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה, וגרסי' נמי בעירובין פ' חלון [ע"ו ע"ב] כותל שבין שתי חצירות גבוה י' ורוחב ד' מערבין שנים ואין מערבין [אחד] היו בראשו פירות אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו עולין מכאן ואוכלין ובגמרא אין בו ד' מאי אמר רב אויר שתי רשויות שולטות בו ולא יזוז בו אפילו מלא נימה ור' יוחנן אמר אילו עולין מכאן ואוכלין ואילו מעלין מכאן ואוכלין ואזדא ר' יוחנן לטעמיה דכי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה"ר ולבני רה"י לכתף עליו ובלבד שלא יחליפו ופרכינן ולית ליה לרב הא דרב דימי והא מתניתין היא ביציאת השבת אדם עומד על האיסקופה ונוטל מעני ונותן לו ובלבד שלא יטול מזה ויתן לזה ופרקינן (בני) [ברשויות] דאוריית' הכי נמי הכא ברשויות דרבנן וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה וצריך להזכיר ההיא דפ"א דעירובין [ט' ע"א] פלוגתא דאביי ורבא אליביה דר' יוחנן בין לחיים אם מותר או אסור לרבא מותר ולאביי אסור ורבא מייתי מהא דאמר ר' יוחנן מקום שאין בו ד' על ד' מותר לבני רה"ר ולבני רה"י לכתף עליו ואביי התם בגבוה ג' אמר אביי מנא אמינא להך אמר רב חמא בר גוריא אמר רב תוך הפתח צריך לחי אחר להתירו, ורבא התם דפתוח לכרמלית אבל לרה"ר מאי שרי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא (אינו מוציא מינו) [אין מצא מין] את מינו וניעור. בזבחים פ' טבול יום [ק' ע"ב] מסקינן דקסבר [רבי] דאנינות לילה אינו מדברי תורה אלא מדברי סופר' וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה ור' לטעמיה בההיא דיש מותרות שהבאתי דקסבר גבי שניות דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
זה תשמישן בחמין כו'. בפ' בתרא דכתובות [ק"ז ע"א] דאמרי' הלכה כרב זביד במאני דקוניא, פי' שם בקונטרס, לעניין חמץ בפסח איירי. ולא יתכן כדמוכח כאן.
<h3>אור זרוע</h3>
שלח רבי' יואל בר יצחק הלוי לרבי' אפרים בר יצחק זצ"ל. יודיעני מורי על קדירה של חרס גדולה מחזקת סאתים ונותנין בה שכר כל השנה אם מותרין בהגעלה כי אני מורה היתירא. מדאמ' במאני דקוניא בפסחים [ל' ע"ב] ובע"ז דמשוי חילוק בין יין נסך לחמץ. משום דזה תשמישו בחמין וזה תשמישו בצונן וחביריי חלוקין עלי. והשיב לא ידעתי להבין מה ענין רתיחה והגעלה לכלי חרס. והלא התורה העידה עליו שאינו יוצא מידי דופיו לעולם אם לא על ידי היסק או כבשונות כדאיתא בפסחים [שם] ובזבחים [צ"ו ע"א]. ואשר אמרת לא גרע מיין נסך דמאני דקוניא לא דמי דמאני דקוניא אין (מפי') [מכניסן] לקיום להכי מותרין. אבל היכא דמכניסן לקיום כגון קנקנים של חרס תנן בהדיא דאסורין. וזה ששאלת הני מכניסן לקיום ביין נסך ובחמץ לפי דבריך. ואני נשאלתי עתה על חבית של שכר מזופפת ומשירין זפתן על ידי האור ונותנין לתוכן יין התרתי בפסח' עתה. וחברו עלי חביריי ואמרו מקינסא דאסיר אע"פ שנשרו זפתן. ואמרתי אם אתם מקניטים אותי אני אתיר אפי' לא נשרה זפתן אלא מיד כשהוציא שכר ושכשך במים אם נתן לתוכו יין מותר הוא בפסח דלא דמי ליין נסך שהיה בחבית ובקנקנים דהתם כשיתן לתוכו יין כשר יפלוט יין נסך טעמו והוא עיקר איסור. אבל הכא חבית של שכר שתפלוט טעם שכר ביין פסח הוי נותן טעם בר נותן טעם. דהא שכר בפסח אינו עיקר איסור אלא חמץ על ידי תערוב' כדאי' פ' אלו עוברין [פסחים מ"ג ע"א] ואין בשכר אלא טעם חמץ וכשיתן השכר טעם בחבית. ומחבית טעם אחר ליין. היינו ממש כדגים שעלו בקערה [חולין קיא ע"ב] ומותר לאוכלן בכותח ולא דמי לטעם יין נסך בחבית דהתם עיקר איסור הוא ולא טעם איסור. ומהטעם הזה יש להתיר קנקנים של שכר להשתמש בהם בפסח. ואומר אני כל מה שאמרו חכמי' להגעיל כלי חמץ לצורך הפסח היינו אותן כלים שנשתמשו בהם עיקר חמץ. אבל אותן כלים שנשתמש בהם טעם חמץ כגון שכר ואפילו רותח אין צריך הגעלה דנותן טעם בר נותן טעם הוא. ואפי' יורה שמבשלין בה שכר אינה צריכה הגעלה ולא כמו שאמרת דוקא חמץ בצונן. דאפי' שכר רותח אם נשתמש בכלי אין צריך הגעלה — אפרים בר יצחק.
מה שאנו אומרים דאינו יוצא מידי דופנו. והוא אם קיבל טעם על ידי בישול כדכתיב [ויקרא ו'] אשר תבושל בו. אבל כשקיבל טעם על ידי עירוי וכאשר הוכחתי ממאני דקוניא. ומה שהוכחתה דלא דמי למאני דקוניא דאין מכניס לקיום. וזה ששאלתי מכניסו לקיום ואסור בצונן ביין נסך אפילו הכי שרי ברתיחה. דהא אי עביד להו עירוי סגי בהכי כדאמרינן בפרק כל שעה בירושלמי [פסחים פ"ב ה"ז] הני גרביא דכותח ממלאן ג' ימים מעת לעת ומערן. והאי חמץ בצונן דמועיל עירוי ה"ה רתיחה. כדאמ' סוף ע"ז [ע"ה ע"א] הרוצה לטהר מיד מגעילו ברותחין. ואע"ג דההיא בשל עץ מיירי. מיהו הואיל דעירוי מועיל לעץ כמו לכלי חרס ה"ה לענין הגעלה הן שוין. אבל מורי שרוצה להתיר בלא רתיחה משום נותן טעם בר נותן טעם כמו שכתבתי לעיל. אומר אני דשכר הוי חמץ על ידי תערובת. כדמוכח באלו עוברין [שם]. והעירוב הוא גוף האיסור ולא נותן טעם. ואפילו ממש איכא והוא נותן טעם איסור עצמו בחבית ולא דמי לנותן טעם בר נותן טעם. וגם ראיתי וחקרתי ענין מתקני שכר וידעתי כי כן הוא שיש בו ממש של השעורים. ותדע דהא פרק אלו עוברין [שם] חשיב שכר המדי בכלל הרי אלו באזהרה שהוא במלקות. ואי לית בה ממש האמר ר' יוחנן [להלן ס"ז ע"ב] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו. וא"ת הא רבנן פליגי עליה דר' אליעזר ואמרו אין לוקין ש"מ דאין בו טעמו וממשו. ואפילו הכי ר' אליעזר מחייב ליה מריבויא דכל בחמץ ולא בשאר איסורין. תריץ הא דלא לקי לרבנן משום דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס. ובכי האי גוונא אמר ר' יוחנן נמי. ור' אלעזר סבר דלקי מכל מחמצת ואע"פ ששותין הרבה שכר ביחד. ואינו דומיא דכותח דלא שרפי ליה כחדא כיון שאין הטעם בעין ליכא כזית בכדי אכיל' פרס. וכן בשכר של גוים אין בו משום בישולי גוים אע"ג דקימחא עיקר אין הממש ניכר בו. אע"פ שטעמו וממשו הוא. ותו אמאי מצריך ליה בירוש' עירוי. אלא ש"מ דממשו איכא כמו ביין נסך. ומה שהתיר על ידי שהשירו הזפת על ידי האור ונותן לתוכו יין ויש שאוסרין מקינסא אע"פ שנשר הזפת גם אני יוצא בעקבותיהם. כי אומר אני שבשכר יש בו ממשות איסור כמו ביין נסך ואינו נ"ט בר נ"ט — יואל בר יצחק הלוי.
הילכך קדירה של חרס ונותנים בה שכר כל השנה אם הגעילה מותר ליתן בה יין בפסח לדברי הכל. דהא רבינו אפרים זצ"ל מתיר אפי' בלא הגעלה. ולרבינו יואל הלוי זצ"ל בהגעלה שריא. וחבית מזופפת שהשירו זפתן על ידי האור. רבינו אפרים זצ"ל מתיר ואפי' לא השרו זפתן כלל אלא ששכשכה במים שריא מיד. ורבינו יואל אוסר אפי' השיר זפתן. ונר' בעיני דה"מ דפליגי הלין רברב' ה"מ לכתחילה. אבל בדיעבד שנתן בהם יין בכולהו ואפי' לא הגעיל ולא השיר זפתן שרי וכגון שאינן בני יומן דהוו להו נותן טעם לפגם וקיימא לן נותן טעם לפגם שרי אפי' בפסח כדפסק רבינו שמואל זצ"ל בפ' בתרא.
ואני המחבר כבר נשאלתי על חבית של שכר שנתנו בה יין קודם הפסח. והשבתי נראה בעיני ומורה אני ובא הלכה למעשה. חבית של שכר מדיחה במים יפה ומנגבה קודם הפסח. ונותן לתוכה יין ודבש לכתחילה לצורך הפסח ושותהו בפסח שהשכר הפולט מן החבית לתוך היין או לתוך הדבש בטל בששים דקיי"ל היתר בהיתר בטל כדפסיק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל. דתנן בפ' בתרא דכלאי' [מ"א] צמר גמלים צמר רחלים שטרפן זה עם זה אם רוב גמלים מותר פי' להביא פשתן לשם. אלמא אע"ג דאיסור כלאים הוי במשהו אפילו נתערב חוט אחד של פשתן בבגד שלם של צמר כיון שכבר נתבטל צמר רחלים בשל גמלים ברוב אינו חוזר וניעור אחרי כן עם הפשתן לאסור במשהו אע"ג דמשהו כלאים דאורייתא. וכ"ש במשהו דחמץ דרבנן שאינו ניעור בפסח אחר שנתבטל. דכשם שצמר גמלי' וצמר רחלים אע"פ שהן מותרים זה בזה מבטלין זה את זה. האי שכר ויין נמי אעפ"י שהם מותרין זה בזה מבטלים זה את זה. ואין שייך לומר כאן אין מבטלין איסור לכתחילה דהואיל דבשעת נתינת יין ודבש לחבית מותר גם בשכר. ואע"ג דהיכא שבישל התיר' בקדיר' של איסור שאינה בת יומא אסרינן דמשערינן בכל הקדירה [חולין צ"ז ע"ב] משום דלא ידעינן כמה בלעה תחילה. היינו דוקא שכשבלעה איסור' בלעה כגון נבילה ושאר איסורין או כגון חלב לגבי בשר. הילכך הואיל ולא ידעינן כמה בלעה אחמור רבנן ואסרינהו. אבל הכא כשבלעה חבית זו השכר היתירא בלעה. וכשנותן לתוכה יין ודבש הכל הוי היתירא לא אחמור כולי האי שתהא צריך כמו שכל החבית כולה אסור ואין צריך לשער כי אם כפי מה שהיא פולטת הילכך כל מה שהיא פולטת מתבטל ביין דהיתר בהיתר בטל כדפרי'. ועוד נראה בעיני להביא ראיה מהקומץ רבה [מנחות כ"ב ע"א] דאמר ר' יוחנן ושניהם מקרא א' דרשו [ויקרא ט"ז] ולקח מדם הפר ומדם השעיר. הדבר ידוע שדם הפר מרובה מדם השעיר רבנן סברי מיכן לעולין שאין מבטלין זה את זה ור' יהודה סבר מיכן למין במינו שאינו בטל. והשתא הניחא היתר בהיתר דתרוייהו למזבח התיר'. אלא מין במינו דאיסורא בהתירא מנלן דלא בטיל. ואומר אני מדלא פריך הכי ש"מ דאין חילוק בין היתר בהיתר לאיסור בהיתר דתרוייהו שוין. ולענין ביטול מעתה לדידן דקיי"ל דמין במינו בטל בששים כדפרי' ר"ת זצ"ל לא שנא איסור בהיתר הכל בטל. הילכך חמץ שנתערב בס' לפני הפסח מותר באכילה בפסח. ולרבי' שלמה זצ"ל דפסיק מין במינו במשהו שכר ויין מין בשאינו מינו הוא. ועוד נראה בעיני להביא ראיה (מהקומץ רבה) [זבחים ע"ח ע"א] דאמר (רשב"ג) [רשב"ל] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה עם זה ואכלן פטור. אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו. ש"מ איסורין מבטלין זה את זה. וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא. וש"מ התראת ספק לאו שמה התראה. הא למדת דאיסורין מבטלין זה את זה ומה לי איסור באיסור ומה לי היתר בהיתר. ואע"ג דר' אלעזר [חולק] אדרשב"ל [שם ע"ט ע"א]. אדרשב"ל סמכינן דר' אלעזר תלמיד הוא כלפי רשב"ל. והילל דיליף מיניה ר' אלעזר לא פליג. ומצי סבר כרשב"ל דלא יליף איסורין ממצות. ור' אלעזר אית ליה דהילל. והילל לית ליה דר' אלעזר. אע"ג דבירושלמי דחלה [פ"א ה"א] מוכח לכאורה דר' יוחנן פליג אדרשב"ל ליכא למיחש הואיל ולא הוזכר בגמ' דידן. הילכך לא שנא איסור באיסור לא שנא היתר בהיתר הכל בטל. ותדע דאילו כהן טהור שנתערב לו תרומה טהורה בחולין דשניהם התיר' גביה. ואחר מיכן נטמא דשריא ליה. דהיינו דומיא דחמץ שנתערב קודם הפסח שיהא כמו כן מותר בפסח. וכש[ה]רציתי דברי לפני מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל. והשיבני בלשון הזה שאם לא היה מותר אז היה להם לאסור כל יינות שסביב קולוניא. ולמורי רבינו שמחה כמו כן שאלתי והשיבני גם הוא להיתירא. הילכך חבית של שכר מדיחה במים ומנגבה ונותן בה יין ודבש קודם הפסח ושותהו בפסח כי שכר הנפלט מן החבית לתוך יין ודבש בטל בס' ואי משום שמרים שכתבת כך נראה בעיני ששמרים של שכר גופייהו מותר לאוכלם בפסח אי לית בהו ציחצוחי שכר דאמר רב זביד האי דורדיא דחמרא בתר תריסר ירחי שתא שרו. והיינו טעמא שכבר נתייבשו וכלה מהם טעם יין וצחצוחן. ואמר רב אחא בריה דרבא הני פורצני דארמאי פי' פסולת של ענבים בתר תריסר ירחי שתא. ורמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולא עבד בה עובדא בפרק כל הבשר [חולין ק"י ע"א]. ואמ' בירושלמי פ"ק דדמאי [ה"ג] שמרי גוי שמא אינם אסורין בהנאה הא שמרים שיבשו אין בהן משום הנאת ע"ז. הא למדת דשמרים שיבשו אינם נאסרים בכלל יין נסך. ואפי' באיסור ניסוך לע"ז דחמיר וכ"ש באיסור בפסח דקיל דשמרים אינם אלא טנופת בעלמא כדמוכח בפ' סאה תרומה בירושלמי [תרומות פ"ה ה"ט] אין טנופת תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור על החולין אבל טנופת חולין מצטרפת עם החולין להעלות התרומה. לוג יין צלול שנפל למאה לוג יין עכור אתה מוציא שמרים שבו פי' שאינו מצטרף לאיסור שאינו כי אם טנופת בעלמא. הא למדת דשמרי יין אינם בכלל יין לא לענין תרומה לא לענין ע"ז. וה"ה שאינו בכלל שכר לענין חמץ. (הילכת') [הלכך אפילו] לפי מאי דסליק אדעתין לדמותו לבית שאור שאין הגעלה מועלת לו דאינו נפלט ליכ' למיחש ולא מידי דטנופת בעלמא הוא. והואיל ששכר כולו נפלט אעפ"י שהשמרים אינם נפלטים לא חיישי' ולא מידי. ותו דנראה בעיני שהשמרים שמחמיצים לאו משום דהוו חמץ כמו שאור כדפ' שאינם כי אם טנופת בעלמא אלא מחמת קיוהא דאית בהו מחמיצין. דהא כמהין ופטריאות שקורין גוביצי מחמיצין את החלב ושרו בפסח משום חמץ בפסח. ותפוח דאכלי' בפסח מחמיצין את העיסה בפרק כל המנחות באות מצה [מנחות נ"ד ע"א]. הילכך נראה בעיני כדפרי' דחבית של שכר שהדיחה ונגבה ונתן בה יין או דבש קודם הפסח מותרים בשתיה בפסח דטעם הנפלט בטל בס'. ואפי' אם תמצי לומר דבעי' לשעורי בכולה חבית כדמשערינן בכל הקדירה ולית כאן ששים. אפי' הכי היכא ששהה השכר לילה שלם בדופני החבית מותר. ואפילו נתן לתוכה בפסח מורה אני ובא דשרי משום שהמשקה של שכר שנפלט לתוך היין או לתוך הדבש נותן טעם לפגם הוא. דכל הנבלע בכלי ולן בו לילה שלם ונפלט פוגם. דמי מכניסני לאותה דעה. או מאי קשיא לי דאימא משקים אינם נפגמים בלינה ובפליטה אלא כל הנבלע ולן לילה אחד ונפלט מפנים. הילכך האי שכר ושמרים שבו שנבלע בכלי ולנו לילה אחד ונפלטו מפגימים את היין ואת הדבש שבחבית ושרו. שכך פסק רבינו שמואל זצ"ל והרב ר' אליעזר בר יצחק זצ"ל מפרגא דנותן טעם לפגם בפסח שרי. ואני ראיתי בפריש בחג הפסח לאחר שיצאו מבית הכנסת שהתיר מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל טעם לפגם. והרב ר' יחיאל בר יוסף היה באותו מעמד. וכן אנו נוהגין תדיר להתיר טעם לפגם בפסח. ואפי' אותם שאוסרין לפגם בפסח. היינו שאם היה בעין משביח. אבל שכר ביין אפילו בעין מפגים. הילכך מכל פנים נראה בעיני היתר גמור. יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתב אבי"ה אם הוחם יין נסך בפך של חרס אין לו תקנה להשתמש בו ביין חם. וכלי ברזל צריך הגעלה, וכלי חרס ליבון בכבשן. וה"ר שמואל פסק דוקא בכלי חרס חדש.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ר' עקיבא איקלע (לזינזק) [לגינזק]. בפ"ק דתענית [י"א ע"א] פירש בקונטרס דגרסי' מר עוקבא דר' עקיבא לא היה מסתפק ועוד מדלא קאמר ת"ר. ונראה דאין לחוש בזה, דבכמה דוכתי אשכחן עובדי דתנאי דלא קאמר ת"ר, דאשכחן ר' צדוק הוה ליה בוכרא במס' בכורות [ל"ו ע"א], ומעשה דבנו של ר' חנינא בן אנטיגנס, ושאר דוכתי טובא. ובירוש' דפירקין [פ"ב ה"ד] גרסי' ר' עקיבא אלא דגריס זיפרין במקום גינזיק.
<h3>אור זרוע</h3>
רבי עקיבה איקלע לגינזק בעו מיניה מתענין לשעות או אין מתענין לשעות. קנקנים של גוים אסורין או מותרין. לא הוה בידיה אתא שאיל בי מדרשא. א"ל מתענין לשעות ואם השלים מתפלל תפלת תענית. פירש"י זצ"ל כגון שקיבל עליו תענית משש שעות ולמעלה מיהו לא טעם כלום מתחילה כל היום אבל לא לשם תענית נתכוון בראשונות. מתענין לשעות וצריך להתענות להתפלל תפילת תענית לערב. ואם השלים מתפלל תפלת תענית ל"ג עכ"ל. והילכתא קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין מיד בלי תיקון. ואם רוצה להשתמש קודם לכן מערן במים כדאמרן. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ול"ג שחימי ואוכמי דבכולהו כלי חרס נמי שרי אחר יב"ח. כתב רבינו אבי העזרי זצ"ל ראיתי פתרונים רבים בפירוש מתענין לשעות ולא ישרו בעיני ונ"ל דה"פ כגון שאמ' בתפלת המנחה הריני שרוי למחר בתענית לפניך. והילכ' כשמואל [תענית י"ב ע"א] דאמר דצריך לקבל בתפלת המנחה. והנה אם דעתו להתענו' יאמר הריני שרוי למחר בתענית שעות עד שליש היום או חצי היום או הן חסר הן יתר כפי חפצו. ולעולם קבלת תענית קודם כניסת תחילת התענית בין ליום שלם בין (ליום) לשעות. וכן אם אמר דעתי להתענות מחצי היום עד הערב ומתכוין לסגף את עצמו כגון שהורגל לאכול (קודם) [אחר] חצות או בט' שעות אע"פ שאכל ושתה כבר הוי בכלל מתענין לשעות אם לא טעם כלום מאותה שעה שקיבל עד הערב. ומתפלל עננו כיון שסיגף עצמו קצת דכוותה אם דעתו להתענות יום שלם ואירע דבר שאכל בה' או בו' שעות מתפלל עננו. אבל אם מורגל לאכול בג' שעות וקיבל עליו עד ו' שעות וחצי שהיא מנחה גדולה אבל יום שלם לא קיבל עליו. אם אכל בסוף ו' שעות וחצי אין מתפלל עננו קודם שיאכל. וכל שמתענה לשעות (וצריך להתפלל) [צריך לקבל ויאמר] הריני שרוי בתענית שעות קודם שיתחיל להתענו'. ופלוגתא דרב ושמואל [שם] דאימתי מקבלין. אתענית יום שלם להכי קאמר רב במנחה קודם תפלה. ושמואל אמר בתפלת המנחה וכ"ש קודם. וה"ה בתענית שעות דקדים שעה אחת או חצי שעה ויקבל אם זמן תפלה יאמר בתפלתו. ואם אינו זמן תפלה או שהתפלל כבר יכוין לבו ויאמר הריני שרוי לפניך בתענית שעות על דרך שפי'. וכן אם לאו שמיה תענית. מיירי שהיה דעתו יום שלם להתענו' הילכך צריך לקבל קודם לכן בתפלת המנחה. וכן הא דאמ' [שם] כל תעני' שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תעני' להעלות לו ליום שלם דהיינו סתם תענית. לענין תעני' שעות נמי לא יעלה לו כיון שלא קיבל עליו תעני' שעות בפירוש (ולא) [אלא] נאנס. אבל אם קיבל בפי' לא חיישינן לכל הני מילי. והכי מיפרשא שמעתא [שם] אמר רב חסדא הא דאמ' מתענין לשעות והוא שלא טעם כלום כל אותו היום. א"ל ר' אבין האי תענית מעליא היא פי' היינו עיקר מתענין לשעות. שמאותה שעה שמקבל עליו בשליש היום או בחצי היום או קודם אינו טועם עד הלילה וגם קודם לא טעם. ומה בא רב חסד' לחדש על רב הונא. זה נראה לתלמוד שבפשוט המשמעות כך הוא ואם קיבל עליו במנחה להתענו' עד ו' שעות או יותר ושוב היה טרוד והתענה עד הערב. כ"ש דתעניתא מעליא היא. ותעניתא מעליתא לגבי תענית שעות הויא תרוייהו. ומשני לא צריכא דאימליך אימלוכי לאחר שאכל ושתה ביום קיבל עליו תענית שעות שלא לטעום כלום עד הערב. ואשמעי' רב חסדא שגם זה בכלל מתענין לשעו' ומתפלל עננו כדפרי' לעיל וכ"ש אם לא טעם כלום. וה"ה אם היה בדעתו להתענו' כל היום ובא לו שום דבר שאכל בו' שעות. וראי' לדבריי דגרסי' פ' קונם יין ירושלמי [נדרים פ"ח ה"א] מילתיה דר' יוחנן אמר מתענין לשעו' דאמר ר' יוחנן הריני בתענית עד דניחסל פירקין עד דניחסל פרשתין. מילתיה דר' יונה אמר מתענין לשעות דר' יונה הוה בצור שמע דדמן בריה דרב יוסי אע"ג דאכל גומא ושתה מים אסקיה צום כל ההוא יומא. מילתיה דרבא אמר מתענין לשעות. דאמר רב לוה אדם תעניתו ופורע פי' דאפי' היום שלוה הוי בכלל תעניתו אע"פ שאוכל כיון שמקצתו התענה עד שלא נמלך ללוות. ומיהו חייב לפרוע שהרי תענית יום שלם קיבל עליו. וכיון דנקרא מתענין לשעו'. כל עניני מתענין לשעות קאמר תלמודא ומתפלל תפלת תענית דאין בידינו לחלק שהרי לא חילק התלמוד. ומטעם זה נמי מתפלל עננו בתעני' חלום. קצרו של דבר מעת שמקבל התענית קאמר תלמודא שלא יטעום כלום כל היום דהיינו עד הערב. אבל במה שאוכל קודם לא קפיד תלמודא כדמוכח בירושלמי. וכל היום דנקט משעת קבלה קאי. כך אנו זקוקים לפרש כדי להשוות הבבלי והירוש'. ומההיא דלוה אדם תעניתו שקורין אותו התלמוד ירוש' מתענין לשעות משמע נמי אפי' אכל אחר כך בו ביום שהיה בדעתו להתענות כל היום ובא לו אונס שלא גמר התענית. ופי' הוא שלא טעם כל היום שני ענינים מתפרש. משמע שלא היה בדעתו לטעום כלום כל אותו היום ושוב נמלך ולוה תעניתו. ומשמע נמי שאכל כבר ושוב נמלך שלא לטעום כלום. עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי עקיבא איקלע לגינזק בעו מיניה קנקנים של גוים אסורין או מותרין, מתענין לשעות או אין מתענין לשעות, לא הות בידיה. אתא ושאיל בי מידרשא אמרו ליה הילכתא מתענין לשעות. פירוש, אדם שלא היה בדעתו להתענות, ועבר עליו חצי היום, ואמר כיון שעד עכשיו לא אכלתי אשלים היום בתענית. נמצא שאינו מתענה לשם תענית אלא חצי היום, אפילו הכי הוי תענית, ואומר ענינו בתפילתו. והילכתא קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חודש מותרין. פירוש, בלי שום עירוי מים, שכבר הופג טעם היין שבהן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בפירש"י תענית [י"א ע"ב] פי' דגרס דמר עוקבא איקלע לגינזק, דר"ע לא היה מסתפק בזה, ועוד היה לומר תנו רבנן. ולאו מילתא היא דכמה מעשים של תנאים יש בתלמוד בלשון מימרא כמו ר' צדוק הוה ליה בוכרא בבכורות [ל"ו ע"א]. ומעשה בבנו של ר' חנניה בן אנטיגנוס [שם ל' ע"ב] ורבים הם, ור"ע היה מסתפק יפה בזה אעפ"י שהוא תנא. ובירושלמי [ה"ד] נמי גרס הכי אלא שמזכיר זיפרין במקום גינזק, והאי דקאמר הכא לא הוה בידיה ובירושלמי קאמר שהשיב להם לקולא דקליפת זפת מועלת וקאמר כשבאתי אצל חבירי אמרו לי כו' כדפרי' לעיל, אין צריך לומר דפליג והכא לא חש להאריך.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
ר' עקיבא שאיל בי מדרשא מתענין לשעות אי לא, אמר ליה מתענין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתענין לשעות, מי שאמר הריני בתענית למחר עד חצי היום צריך להתענות כמו שאמר או לא, מי הויא קבלת תענית או לא. במה שמש משה כל שבעת ימי המלואים וכו', לפי שלא מצינו בגדים אלא לאהרן ולבניו ומצינו שאותן הבגדים הם לבשום כדכתו' בפר', וא"כ משה במה שמש, מי משתרי ביה מחוסר בגדים כי היכי דאשתרי ליה זרות, או דילמא לדידיה נמי הוו ליה בגדי כהונה. בחלוק לבן שאין בו אימרא, תפירה, כעין בגדי כהונה היה דכתי' בהו [שמות כ"ח] מעשה אורג.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מתענין לשעות. פי' הקונטרס כגון קיבל עליו תענית משש שעות ומעלה, מיהו לא טעם מתחלה כלום כל היום, אבל לא לשם תענית נתכוין בראשונה. וכן משמע בהדיא בפ"ק דתענית [י"א ע"ב] דאמר רב חסדא הא דאמרי' מתענין לשעות והוא דלא טעים כלל כל אותו היום א"ל אביי והא תענית מעלייתא הוא לא צריכא דקא אימלך אימלוכי. ותימה דהתם [שם י"ב ע"א] אמר שמואל כל תענית שלא קיבלו עליו מבעוד יום אינו תענית ואי יתיב דמיא למפוחא מלי זיקא. ומיהו אפשר דנדר הוא אע"פ שאינו מקבל עליו שכר תענית, וגם נקרא חוטא שציער עצמו. ואין לומר דהתם איירי לענין תפלת תענית דוקא, דהא משמע התם סוגיא דתענית דאי מתענין לשעות מתפלל תפילת תענית. עוד אמרי' התם בתר האי עובדא דר' עקיבא והילכתא מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית. ואין לפרש דאיירי במי שקיבל מאתמול להתענות עד חצות ובשהגיע חצות חזר וקיבל עד הלילה, דקבלה זו כמאן דליתא דמיא כיון דלא קיבל עד שקיעת החמה, כדאמר התם [שם] כל תענית שלא שקעה עליו חמה לאו שמיה תענית. ויש לפרש כגון שאומר מאתמול שאם לא יאכל עד חצות יהא בתענית עד שתחשך. אי נמי י"ל דשמואל מיירי באדם שנדר תענית ולא בירר באיזה יום וכשבא יום אחד להתענות אי לא קבליה מאתמול אין יוצא בה ידי חובתו. ומעשה באדם אחד שעשה כמה תעניות בלא קבלה מאתמול. ואומר ר"ת שלא הפסיד תעניותיו, ולפי מה שפי' ניחא. ומיהו ר"ת לא מטעם זה אמר אלא משום דגמר בלבו להתענות אע"פ שלא הוציא בשפתיו, כדכתיב נדיב לב, כדדרשי' בפ"ג דשבועות [כ"ו ע"ב]. דהא דקאמר התם דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד היינו דוקא למעוטי שבועה דכתיב לבטא בשפתים ולא גמרי' מקדשים דכתיב מוצא שפתיך אע"ג דלאו דוקא, אבל בכל עניין נדר כגון צדקה ותענית בכלל נדיב לב, והא דבעי קבלה בתפלת מנחה היינו לכתחילה. ועוד אומר ר"ת דמבעוד יום דשמואל לאו דוקא וה"ה בלילה, ומיהו לא משמע כן מדקאמר רב במנחה ושמואל אמר בתפלת המנחה וראוי להחמיר ולקבל כל תעניותיו בתפלת המנחה בשומע תפלה. ובשבת לאחר שהתפלל תפלת המנחה קודם שעקר רגליו. ושקיעת החמה דגבי תענית נראה דהיינו צאת הכוכבים, אע"פ שיש כמה ענייני שקיעת החמה כדאמר בסוף במה מדליקין [שבת ל"ד ע"ב] ובזבחים [נ"ו ע"א] גבי דם שנפסל בשקיעת החמה, ואע"ג דאמרי' [פסחים נ"ד ע"ב] גבי ט' באב בין השמשות שלו מותר, ה"מ בעיולי יומא דתוספות בעלמא אבל אפוקי יומא לא שרינן. והמתענה בערב שבת שמא יש להקל, אע"ג דקי"ל בשילהי בכל מערבין [מ"א ע"ב] הלכה מתענה ומשלים, ועוד דמתענה ומשלים משמע היינו אם ירצה.
ואגב גררא אפרש הא דקאמר התם רב הונא במסכת תענית [י"א ע"ב] יחיד שקבל עליו תענית אפי' אכל ושתה כל הלילה כולו מתפלל תפלת תענית, פי' כדאמרי' בפ' במה מדליקין [שבת כ"ד ע"א] גבי תענית ערבית שחרית ומנחה אומר מעין המאורע בשומע תפלה ואפי' בתעניות (שאין) אוכלין מבעוד יום איירי והא מעמדות קתני התם. ועוד הביא בקונטרס במס' שבת [כ"ד ע"א] מתוספתא דתענית דקתני יש אוכל ושותה ומתפלל תפלת תענית, פי' לילה שלפני התענית. ויש שרוי בתענית ואינו מתפלל תפלת תענית, פי' ליל מחרתו אע"פ שעודנו בתענית. לן בתעניתו אינו מתפלל של תענית, פי' אפי' התענה הלילה. אר"י מאי קסביר רב הונא מיסבר קסבר אין מתענין לשעות. פי' דלילה שלימה כתענית לשעות חשובה או דילמא לעולם קסבר מתענין לשעות והמתענה לשעות אין מתפלל תפלת תענית, פי' דאי מתפלל תפלת תענית א"כ זה שהתענה כל הלילה היה לו להתפלל כמו כן שחרית תפילת תענית אע"פ שיאכל, דלא דמי יום שאחר הלילה ללילה שאחר היום דיום זה מלילה שעבר אבל לילה זה אינו מיום שעבר. ויש ספרים דגרסי' התם אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו שני ימים תענית אפי' אכל ושתה כל הלילה כולו למחר מתפלל תפילת תענית. לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפילת תענית.
<h3>המנהיג הלכ' תענית</h3>
ובתעניו' [י"א ע"ב] ובמסכ' ע"ז אפסיקא הלכת' דמתעני' לשעות, והמתענה לשעות מתפלל תפי' תענית, ואמ' שמוא' כל תעני' שלא קבלה עליו מאתמול לאו שמיה תעני', והיכן מקבלה בתפי' מנחה, ובשומע תפי' יאמ' אהא לפניך מחר בתענית יחיד ותרצני, אם כן המתענה לשעות צריך לקבל ולומ' אהא לפניך למחר בתענית יחיד ותרצני, אם כן המתענה לשעות צריך לקבל ולומ' אהא לפניך למחר בתעני' יחיד (ותרצני) אם אוכל להתענות ותרציני, או יאמ' אהא לפניך למחר בתעני' יחיד עד חצי היום, ולכשיגיע חצי היום ואמר להשלימו אע"פ שלא קיבל עליו כל היום בלי ספק מתפלל תפי' תעני'. ואם גזרו הציבור תעני' אין צריך לקבלה מאתמול דאנן אדעתא דציבורא גזרינן וסמכינן כדא"ר יוחנן, ואפי' לא ידע מתענה למחר עמהן ומתפלל תפי' תענית. ועוד מההוא דפ' מקום שנהגו [פסחים נ' ע"א] נותנין עליו חומרי מקום שהלך לשם, כך מצאתי.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ט</h3>
פירש רש"י זצ"ל (ד"ה לשעות) מתענין לשעות, פירוש כגון שקיבל עליו תענית משש שעות ולמעלה. מיהו לא טעם כלום מתחילה כל היום, אבל לא לשם תענית נתכוין בראשונות, צריך להתפלל תפלת תענית בערב. ורבינו אבי"ה זצ"ל [ראבי"ה ה' תענית סי' תתנ"ה] כתב, הילכתא כשמואל דאמר צריך לקבל תענית בתפלת המנחה. והנה אם דעתו להתענות יאמר "הריני שרוי לפניך למחר בתענית", [ואם דעתו לשעות יאמר "הריני שרוי לפניך בתענית] שעות עד שליש היום" או "חצי היום", הן חסר הן יתר כפי חפצו. ולעולם [בעינן] קבלת תענית קודם כניסת תחילת התענית, בין ליום שלם בין לשעות. וכן אם אמר "דעתי להתענות מחצי היום עד הערב" ומתכוין לסגף עצמו. כגון שהורגלו לאכול קודם חצות או בתשע שעות, אע"פ שאכל ושתה כבר, הוי בכלל מתענין לשעות אם לא טעם כלום מאותה שעה שקיבל עליו עד הערב, ומתפלל ענינו כיון שסיגף עצמו קצת. ודכותה אם דעתו להתענות יום שלם, ואירעו דבר שאכל בחמש או בשש שעות, מתפלל ענינו. אבל אם מורגל לאכול בשלש שעות וקיבל עליו עד שש שעות [וחצי] שהיא מנחה גדולה אבל יום שלם לא קיבל עליו, אם אכל בשש שעות וחצי אינו מתפלל ענינו קודם שיאכל. וכשירצה להתענות לשעות, קודם שעה אחת או חצי שעה יקבל, אם זמן תפלה [הוא] יאמר בתפלתו. ואם אינו זמן תפלה או שהתפלל כבר, יכוין לבו ויאמר "הריני שרוי לפניך בתענית שעות".
<h3>סמ"ג עשין דרבנן סימן ג'</h3>
בפרק אין מעמידין פסקינן הילכתא מתענין לשעות ואם השלים מתפלל תפילת תענית, ופירש רבינו שלמה כגון שקבל עליו תענית משש שעות ולמעלה, שהרי כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית (תענית י"ב א'), אמנם לא אכל בשש שעות ראשונות אבל לא לשם תענית נתכוון, וכן היא בהדיא בפרק קמא דתענית (שם) והא דאמר שמואל (שם) כל תענית שלא קבלו עליו מבעוד יום לא שמיה תענית ואי יתיב דמי למפוחא דמלי זיקא יש לפרש כגון דאמר מאתמול שאם לא יאכל למחר עד חצות יהא בתענית עד שתחשך. אי נמי יש לפרש דשמואל מיירי באדם שנדר להתענות יום אחד ולא ברר באיזה יום וכשבא יום אחד להתענות אם לא קבלו מאתמול אינו יוצא בה ידי נדרו (הגמ"י תעניות פ"א אות כ' בשם התו' שם) ומעשה באחד שעשה כמה תעניות ולא קבלם מאתמול ואמר רבינו יעקב שלא הפסיד תעניותיו (עי' תו' שם). וגרסינן בפרק קמא דתענית (שם) מאימתי מקבלה רב אמר במנחה, ושמואל אמר בתפילת המנחה פירוש (עפ"י רש"י) שיאמר עניני בתעניתי שאעשה למחר, ואמר רב יוסף כוותיה דשמואל מסתברא. ובירושלמי דנדרים (דף כ"ו ב') לקח שיטה אחרת דגרסינן שם מדרבי יוחנן ומדרבי יונה ומדרב למדנו שמתענין לשעות, דרבי יוחנן אמר הריני בתענית עד שאסיים פרקי עד שאסיים פרשתי, ורבי יונה הלך לצור ושמע שנפטר בנו של רבי יוסי (הגלילי) אע"ג דאכל גובנא ושתה מיא אסקיה בצום כל ההוא יומא, ורב אמר לווה אדם תעניתו ופורע.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קי"ט</h3>
דין תענית שלא קיבל עליו מאתמול, מאחר שגמר בלבו עלתה לו תענית. ואף לא גמר בלבו עלתה לו תענית, ומתפלל תפלת תענית אם היה מחויב תענית, דהלכתא מתענין לשעות ומוקי לה באימלך אימלוכי, שהתענה עד חצי היום ונמלך והשלים. אם שכח לקבל תענית מאתמול בתפלת המנחה. בתענית פ"ק [י"ב ע"א], כל תענית שלא קבלו עליו מאתמול מבעוד יום לאו שמיה תענית. ואי יתיב מאי אמר רבא בר שילא דמי למפוחא מלי זיקא. ופליגי התם אימת מקבל ליה, רב אמר במנחה ושמואל אמר בתפלת מנחה. ומדמסקינן רב יוסף כותיה דשמואל מסתברא וכו', משמע הלכתא כשמואל. ויש תימה על כמה בני [אדם] שמתענין עכשיו ואין (יכודין) [עושין] כהלכה לקבל במנחה או בתפלת מנחה [וכי] נאמר שהפסידו כולם תעניתם. ונראה לרבי דלא הפסידו, דכיון שגמרו [בלבם] מאתמול שיתענו, מאתמול חל נדרם, ואע"פ שלא הוציאו מפיהם, ומתפללים תפלת תענית. דאפילו לענין שבועה גמר בלבו אע"ג שלא הוציא בשפתיו [היה מועיל], אי לאו דכתיב לבטא בשפתים. וגבי נדר כתיב (כמו) [כל] נדיב לב. והא דצריך לקבלה במנחה [או] בתפלת המנחה [היינו] לכתחילה יש לו לעשות כך ולומר הריני בתענית למחר. וכן אמר ר"י וכבר שאל לר"ת על אחד שהתענה כמה תעניות בלא קבלה מאתמול אם הפסיד כל תעניותיו. וענה כי יפה התענה. ועוד אמר שאפילו לא עלה בדעתו להתענות למחר עד שהחשיך, (ספק התענה) ומשהחשיך עלה בדעתו שיתענה למחר, מועיל התענית. מיהו לזה צריך ראייה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מתענין לשעות. פירש"י כגון שקיבל עליו תענית משש שעות ולמעלה ומיהו לא טעם כלום מתחלה כל היום אבל לא לשם תענית נתכוון בראשונות. והוא פי' כן משום דמפרש עלה בתענית (י"ב ע"א) והוא שלא טעם כלום כל אותו היום, ופריך עלה תענית מעלייתא היא ומשני לא צריכא דמימלך אימלוכי. אבל יש תימה דהא אמרינן התם כל תענית שלא קיבל עליו מבעוד יום לא שמיה תענית ודמי למפוחא דמלי זיקא, משמע דלאו לענין (עניא) [תענית] דוקא קאמר אלא [תפלת תענית] דגרסינן בתענית בפ"ק [י"א ע"ב] על הך מילתא והלכתא מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית. ונראה ליישב פירש"י כגון שקיבל עליו אתמול שאם יארע כך שלא יאכל עד חצי היום שמשם ואילך לא יאכל מטעם תענית. ור' פי' מתענין לשעות, שאתמול קיבל עליו שלא יאכל עד חצי היום ועשה כך ואחר כך לא אכל עד ערב. וקשה לי כיון שאם לא עשה כי אם מה שקיבל עליו אתמול לא עשה ולא כלום דלא שקעה עליו חמה, קבלתו מה תועיל, אין זו קבלת תענית שהרי יאכל אם ירצה שלא קיבל עליו תענית עד שקיעת החמה. והייתי רוצה לפרש דה"פ התם הא דאמרת מתענין לשעות פי' תענית גמורה אפי' לענין תפילת תענית, דהכי גרס לה לדר"ע התם והלכתא מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית, ועלה קאמר והא דאמרת מתענין לשעות תענית גמורה גם לתפילת תענית והוא שלא טעם כלום כל אותו היום, וגם ר' היה מפרש כן. מיהו קשה לר' דקאמר בתר הכי אמר רב חסדא כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, והכא נמי תפרש לא שמיה תענית לענין תפילת תענית, אבל מצות עינוי יש עליו כדאמרן מתענין לשעות והוי עינוי אפי' טעם כלום, רק שלא יאמר תפילת תענית לפי מה שפיר', וא"כ מאי פריך בתר הכי מיתיבי אנשי משמר מתענין ולא משלימין, מאי קשיא ליה כיון דלא קתני התם שיאמרו תפילת תענית, ופריך נמי מר' אלעזר בר' צדוק דקאמר והתענינו ולא השלמנוהו שיום טוב שלנו היה ולא מיירי מידי בתפילת תענית, ואין נראה כלל לומר דמלשון מתענין ולשון תענית דייק מכולהו דמשמע דהוו תענית גמורה. ועוד קש' לר' דבהדיא הוה ליה לרב חסדא למימר הא דאמרת מתענין לשעות ומתפללין תפילת תענית והוא שלא טעם כלום. ועוד קשה דקאמר בדר"ע והלכתא מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית, דמשמע דליכא אלא חד גוונא שבאותו ענין עצמו שאמר מתענין לשעות הוא אומר מתפלל תפילת תענית. ותימה לי למה אמר רב חסדא שתי מימרות הך דוהוא שלא טעם כלום כל אותו היום והך דכל שלא שקעה עליו חמה אינו תענית. וי"ל דמתחילה אמר הך דכל תענית שלא שקעה עליו חמה, ואחר כך אמר ההיא דוהוא שלא טעם כלום כל אותו היום לפרש מילתא דר"ע דמתענין לשעות. (ועוד) [דס"ד] דהא דכל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית היינו אם נדר סתם תענית שנתחייב להתענות כל היום. אבל אם בפירוש נדר להתענות לשעות הוי תענית ומתפלל תפילת תענית קמ"ל. א"נ אפי' אמר ההיא דוהוא שלא טעם כלום ברישא הוצרך לומר עוד האחרת לפרש שיעור דשקעה חמה. או לפרש דאינו תענית כלל אפי' למצות עינוי שלא תטעה לומר דקמייתא לענין תפילת תענית קאמר. וזמן דשקיעת חמה דקאמר, יש לפרש דהיינו שקעה לגמרי בצאת הכוכבים, וכן אנו נוהגין להתענות עד צאת הכוכבים, ואע"ג דשקיעת החמה רחוק מצאת הכוכבים, לשון שקעה חמה משמע שקעה לגמרי. ור' היה אומר דשמא אין צריך להתענות ממש עד צאת הכוכבים, מדאמר אפי' ט' באב דבין השמשות שלו מותר במקום שנהגו (פסחים נ"ד ע"ב) וכ"ש בשאר תעניות. ונראה לי דלא דמי לט' באב דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא (דבראי) [דבהא בעיולי יומא] בט' באב אמרינן אע"ג דאוכלין ושותין מבעוד יום וחמור משאר תעניות, מ"מ לא החמירו כל כך שיצטרך להתחיל התענית מבין השמשות, אבל בסוף התענית ראוי לאסור עד סוף היום, ואין ראיה מבין השמשות דט' באב להקל. וכשמתענין בערב שבת אז ודאי נראה לר' שאין צריך לדקדק ולהמתין [עד] צאת הכוכבים, דאין לו להתענות בשבת וכבר חלה קדושת שבת, והא דאמר בעירובין (מ"א ע"ב) מתענה ומשלים בערב שבת, יש לפרש מתענה ומשלים עד סמוך לחשיכה ולא עד צאת הכוכבים, ואת"ל דבשאר תעניות נמי אין צריך להמתין עד צאת הכוכבים, יכול להיות מתענה ומשלים ממש כבשאר ימים, ומ"מ אסרי רבנן דר' יוסי התם להתענות עד סמוך לחשיכה, משום דנכנס לשבת כשהוא מתענה אעפ"י שאינו מתענה משחל השבת ואילך. ועוד מצינו לפרש מתענה ומשלים אם ירצה אבל אינו צריך להמתין עד צאת הכוכבים, ורבנן דר' יוסי אסרי התם להשלים שלא יכנס לשבת כשהוא מעונה, ופסקינן דמתענה ומשלים.
נחזור על הראשונות דקשי' לי' על הא דפריך התם לרב חסדא מהא דאמר ר' יוחנן אהא בתענית עד שאבוא לביתי אע"ג דלא שקעה עליו חמה ומשני לאישתמוטי מבי נשיאה הוא דעבד, ובלאו דרב חסדא תקשי לי' והלא לא קבלו מאתמול, ור' יוחנן גופי' אשכחן דבעי קבלה מאתמול. וי"ל דהוה מצי למיפרך ליה וליטעמיך ולא חש להאריך ותירץ האמת. ואי הוה מפרש דהא דקאמר אינו תענית בלא קבלה מאתמול מיירי לענין תפילת תענית, הוה אתי שפיר דלא מצי למימר וליטעמיך, ומיהו לשון מפוחא דמלי זיקא משמע שבא להשמיענו דאין בו שום שכר ובחנם התענה. ואו"ר שחל נדרו אם נדר היום להתענות היום בלא קבלה מאתמול, וה"פ התם אי יתיב מאי יש בו קיבול שכר כעין שאר תענית אעפ"י שאין בו תפילת תענית או לא, אמר רבה בר שילא דמי למפוחא דמלי זיקא, כלומר חלוק הרבה משאר תעניות דמעט שכר יש בו ונקרא חוטא לצער עצמו ולסגף עצמו בתענית ואין שכר כנגדו שיהא מרובה על העונש, אבל הנדר חל מ"מ.
ועוד קש' לי התם לעיל דקאמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו תענית אפי' אכל ושתה כל הלילה כולו מתפלל תפילת תענית, לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפילת תענית, אמר אביי לעולם קסבר מתענין לשעות והמתענה לשעות מתפלל תפילת תענית ושאני הכא [דאיכא שעות דליליא] דלא קיבלה עלויה, שלא קיבל עליו מאתמול להתענות אותו לילה, ומאי איריא משום דלא קיבלה עלויה תיפוק לי' דאפי' קיבל דלא יתפלל תפילת תענית דלא שקעה עליו חמה, ונראה לי דאי קיבלה עילויה יכול להיות שיתפלל תפילת תענית הואיל והתענה כל הלילה כולו, ועדיף משעות של יום בלא שקעה עליו חמה, ומ"מ אי הוה סבר רב הונא דאין מתענין לשעות, הוה ניחא ליה טפי שלא יתפלל תפילת תענית על תענית הלילה, אע"ג דעדיף קצת מתענית דשעות. ומיהו עוד תימה לי אפי' קיבלה עילויה והוי תענית הלילה תענית גמורה, מ"מ למחר למה יתפלל תפילת תענית כשכלה כבר תענית הלילה, והלא בתענית יום לא אמרינן כי האי גוונא, שהרי אם התענה כל היום כולו אינו אומר ערבית של מוצאי התענית תפילת תענית כמו שמוכיח בברייתא דתוספתא שהביא רש"י בפ' במה מדליקין (שבת כ"ד ע"א) כמו שאפרש, ואי מיירי הכא כשהתענה כל יום המחרת מאי מתענין לשעות שייך כאן, ונראה לי דהואיל ולילה שהתענה ממש הוא מזה היום אתי שפיר דאי קיבל עליו תענית הלילה שיאמר ענינו למחר, אבל כשהתענה כל היום לא יאמר ענינו לילה שאחריו כי יום אחר הוא. ויש ספרים דגר' התם אמר זעירי אמר רב הונא יחיד שקיבל עליו ב' ימים תענית אפי' אכל ושתה כל הלילה כולו למחר מתפלל תפילת תענית. ויש תימה אמאי נקיט שני ימים, וגם תימה מאי קאמר אפי' אכל ושתה וכו' למחר מתפלל וכו', מאי איריא למחר אפי' באותו לילה עצמו טרם דאכל ושתה אומר תפילת תענית כדאמר בשבת בפ' במה מדליקין (שם) גבי תעניות ומעמדות דאמר ערבית ושחרית ומנחה, ובתענית ציבור [שאין] (ש)אוכלין מבעוד יום לא מתוקמא, דקתני מעמדות, וגם הביא שם רש"י ראיה מן התוספתא דתענית דקתני יש אוכל ושותה ומתפלל תפילת תענית ויש שרוי בתענית ואין מתפלל תפילת תענית דלילה שלפני התענית אעפ"י שעתיד לאכול כל הלילה מתפלל תפילת תענית ולילה שאחריו אעפ"י שעדיין שרוי בתענית לא יתפלל תפילת תענית, וגירס' ראשונה שפי' נראה יותר, והא דקאמר לן בתעניתו למחר אין מתפלל תפילת תענית, ה"ה הלילה עצמו שלן בו כמו שמוכיח (מן) בתוספתא כדפרישית, ומשום תענית [שעות] נמי לא יאמר תפילת תענית כיון דלא קבלה עילויה, ולרבותא נקט למחר אעפ"י שהתענה כבר באותו הלילה, ועוד דהלילה עצמו אין ברור לנו שילין כל הלילה בתענית כדקאמר לא קבלה עילויה. אבל תימה לי אפי' קבלה עילויה לא היה לו לומר תפילת תענית למחרת של תענית הלילה כדפי', יש לתרץ כדפי'. נ"ל, וצורנו יאיר עינינו בתורתו.
ובהאי דמצריך התם לקבל התענית מבעוד יום ודמי למפוחא דמלי זיקא אם לא קיבל, ומפרש דצריך לקבל במנחה לרב ובתפלת המנחה לשמואל, וכוותי' דשמואל מסתברא כדקאמר התם. ויש לדקדק כמה בני אדם שאין בקיאין וזכורין בהלכה זו, וכי הפסידו כל תעניותיהם באשר לא קיבלו מאתמול לומר הריני למחר בתענית יחיד, ונראה לי דלא הפסידו, דהואיל וגמר בלבו להתענות מאתמול אעפ"י שלא הוציא בשפתיו הוי תענית והוי בכלל נדיב לב דדרשינן בפ"ג דשבועות (כ"ו ע"ב) דמועיל גמר בלבו אעפ"י שלא הוציא בשפתיו, ואע"ג דגבי שבועות קאמר שמואל התם דצריך להוציא בשפתיו שנאמר [ויקרא ה'] לבטא בשפתים, ופריך ונגמר מכל נדיב לב ומשני משום דהוי תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כאחד, ולמ"ד מלמדין חולין מקדשים לא גמרינן, מסתבר דשבוע' הוא דלא גמר מיניה, אבל כל עניני נדר דכתיבי בקרא דמוצא שפתיך תשמור ומייתי התם כגון נדר של צדקה וה"ה תענית משמע דהוי בכלל נדיב לב. והאי דבעי קבלה בתפלת המנחה לכתחילה יש לו לעשות כך, וכן נראה לר'. וכבר שאל ר' לר"ת על אחד שעשה כמה תעניות בלא קבלה מאתמול אם הפסיד כל תעניותיו וענהו כי יפה [הורה שלא הפסיד ע"י קבלה בלב], ועוד הוסיף לומר שאפי' אחר חשיכה התחיל לחשוב שיתענה למחר ולא היה בדעתו מבעוד יום כלל הוה תענית ומבעוד יום לאו דוקא, וזה צריך ראיה, ויש לאדם להחמיר ולקבל כל תעניותיו בתפלת המנחה בשומע תפלה, ואפי' בשבת במנחה רגיל ר' לקבל התענית באלקי נצור לשוני כשרוצה להתענות באחד בשבת.
<h3>ארחות חיים הלכ' תענית סימן ט'</h3>
כתב הר"פ ז"ל הרבה בני אדם נוהגין לאכול בתענית מיד ששקעה חמה קודם צאת הככבים ונראה כדבריהם מהא דאמרי' כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית שקעה מותר מיהו בתוספות הר' אלחנן פי' פוק חזי מה עמא דבר שנהגו להתענות עד צאת הככבים אפי' בתענית יחיד והא דאמרי' שלא שקעה עליו חמה ר"ל גמר שקיעתה דהיינו צאת הככבים גם רבינו אלחנן פי' פוק חזי מה עמא דבר ואין לסור מן המנהג ומספקא לא נפיק ליה עד שיהיה ודאי לילה ע"כ וכן פסק הר"ש ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
מתענין לשעות פירש הקונטרס כגון שהתענה עד חצי היום שלא לשם תענית ואחר כך אמר הריני מקבל תענית עד הלילה ומתפלל ענינו, וק' דאי לא קבל עליו להתענות מבעוד יום דמי למפוח מלא זיקא, ומפרש ר"י דקבל מבערב להתענות עד חצי היום ולמחר נמלך והשלים, עיין מסכת תענית [י"א ע"ב] ומסכת ברכות. האי דורדיא דארמאי בתר תריסר ירחי שתא שרי. פירוש שמרים, מכאן היה מתיר רבינו אפרים מקומו' שהכותים מיבשין שמרי יין בתנור ונותנים אותם בעיסה כדי להחמיץ, ורבינו תם גער בו דלא נקרא דורדיא אלא היכא שנתן בו מים ואם נתנו בעיסה אסורה דלטעמא עבידא ואפילו באלף לא בטל. וכתוב בספר החכמה, בזמן הזה שיש מתקני לחם משמרי היין בבציר ואי איפשר שלא יתקן כותי אחד בשמרי שכר מותר אפילו לרבינו תם, כדאמרינן פרק שני דכתובות [כ"ז ע"א] אם יש שם מחבואה אחת מצלת על כל הכהנות כולן, וכל היכא דאיכא למיתלי לקולא ביין נסך תלינן, כדאמרינן פרק השוכר [ע' ע"ב] אימור מגבא דחמרא קלטינהו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לשעות. כגון קבל עליו תענית לשעות, משש שעות ולמעלה, ומיהו לא טעם כלום מתחלת היום, אלא שלא נתכוין לשם תענית בשש ראשונות, כך פירש רש"י ז"ל, וכן פירש עלה בפ"ק דתענית [י"ב ע"א] והוא שלא טעם כלום כל אותו יום ופריך תענית מעליתא הוא ופריק לא צריכא דאמליך אמלוכי. והקשו בתוספות, דכל תענית שלא קבלה עליה מאתמול לאו תענית הוא, כדאמרינן התם דדמי למפוחא מלי זיקא, וליכא למימר דהא דבעינן קבלה היינו להתפלל תפלת תענית, אבל בלא קבלה מקרי שפיר תענית, ונפקא מינה, אם נדר כבר להתענות יום אחד יצא נדרו בתענית זה, הא ליתא, דהא על הך דמתענין לשעות קאמר התם, והמתענה מתפלל תפלת תענית, ונראה לפרש, כגון שמאתמול קבל עליו תענית עד חצי היום, ומכאן ואילך אמליך אמלוכי והתענה עד הלילה, ואע"פ שלא קבל מאתמול מחצי היום ואילך, כיון שקבל לפני התחלת התענית ושוב נמלך וקבל להשלים, מקרי שפיר תענית. ומיהו מצינו בירושלמי דמקרי תענית אפילו התענה מחצי היום ואילך אע"פ שכבר אכל, או שנתענה עד חצי היום ואחר כך אכל, דגרסינן בירושלמי פרק קונם יין [נדרים פ"ח ה"א], ר' יוחנן אמר הריני בתענית עד דנחסיל פרקי עד דנחסיל פרשתי, ר' יונה הוה בצור ושמע דדמך בריה דרב יוסף ואע"ג דאכל גבינה ושתי מוי [אסקיה] צום כל ההוא יומא, וההוא תענית לאו לענין תפלת תענית קאמר, דבעינן קבלה מאתמול והוא טעם כלום כל אותו יום, וקאמר רב חסדא התם, כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, אלא לענין זה מקרי תענית שחייב להשלים נדרו, דלא תימא דדברי הבאי הם ולא מקרי נדר דאין תענית אלא יום שלם, קמ"ל שחייב לקיים נדרו. ובשם רבנו תם ז"ל אמרו, דהא דבעינן שקבל עליו תענית מאתמול לרב במנחה ולשמואל בתפלת מנחה, היינו לכתחלה, אבל בדיעבד אדם שהיה מאתמול דעתו להתענות ושכח ולא קבל עליו במנחה מקרי שפיר תענית לענין תפלת תענית, והוי בכלל נדיב לב כדאמרינן בפרק שלישי בשבועות [כ"ו ע"א], דכיון דגמר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו, ואע"ג דקאמר התם דגבי שבועה לא מהני גמר בלבו, דכתיב [ויקרא ה'] לבטא בשפתים, מסתבר שבועה הוא דלא ילפינן מהתם, דהא גבי צדקה כתיב מוצא שפתיך תשמור, ומועיל גמר בלבו, והוא הדין לענין תענית, ועוד הוסיף לומר שאפילו לא עלה בלבו להתענות עד הלילה, שיכול להתענות למחר, אך זה צריך ראיה, והמתענה באחד בשבת יקבל תעניתו במנחה באלהי נצור, עכ"ל הרא"ש בתוספות.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' תענית</h3>
כל תענית שלא שקעה עליו חמה לא שמיה תענית, פירוש שקעה לגמרי, דהיינו צאת הכוכבים. ודווקא תענית צבור, אבל תענית יחיד כגון תענית חלום וכיוצא בו לא בעי צאת הכוכבים, דלצעורי בעלמא קביל עליה. וכן היה נוהג רבינו אב"ן ואבי"ה. ורבינו שלמה פירש שלא שקעה עליו חמה, שלא התענה עד הלילה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' תענית</h3>
בנימוקי רב שרירא גאון זצ"ל כתוב, פירשו גאונים, יחיד שקיבל עליו תענית שני וחמישי של כל ימות השנה, ואירע ערב תשעה באב להיות בשני, כיצד הוא עושה. לסעוד פעמיים אי אפשר מפני נדרו. אלא סועד פעם אחת טרם יבוא השמש, דקיימא לן מתענין לשעות. ומתפלל תפלת תענית. וצריך להתפלל מנחה, ואחר כך סועד. ואע"ג דאמרינן [תענית י"ב ע"א] כל תענית שלא שקעה עליו חמה אינו תענית, הני מילי בשאר תעניות. אבל בערב תשעה באב ובערב יום הכיפורים שאי אפשר להשלים התענית, מתענה לשעות ואחר כך סועד. והכי תריצי [הגאונים].
<h3>ראב"ן סימן ש"ב</h3>
וקנקנים של גוי לאחר י"ב חודש מותרין בלא עירויי, נראה לי אפילו מזופפות, מדאמרינן והילכתא קנקנים של גוים לאחר יב"ח מותרין ולא מפליג בין לזופפין לאין מזופפין, ודוקא אם ברור לישראל שלא היה בהן יין כל י"ב חודש, אבל אם ספק לו ספק איסורא לחומרא ובעי עירוי או להתיך זפתן אם הן מזופפין.
<h3>שו"ת לר"ת נדמ"ח סימן י"א</h3>
ועוד לו ז"ל וקנקנים של גויים לאחר י"ב חודש מותרי', בקנקנים מזופתים שנשרה זפתן וא"כ נשתמש בהם גוי ביין. ופירשו בתלמוד ארץ ישראל אמרו חכמים ע"י זפת הן בולעות. ושאינן מזופתי' אמרו רבותינו ז"ל ממלאן מים ומערן מעת לעת ג' ימים (וישארו) [ושרו] כתורת קנקני' של חרש שאינן מזופתי'. ארמאי אתבזע זיקיה וקבליה ישראל לחמרא גו דידיה, ואמ' רבנן ממלאהו מים ומערן מעת לעת ג' ימים ומותר. ר' יסא אזל לצור חמא יתהון זפתין גויים זיקים זעירין וישראל זבנין להו ואסר להון. וכן ר' יצחק ור' מאני אוסרין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לאחר י"ב חודש מותרין, מיד בלי תיקון, ואם רצה להשתמש קודם לכאן ממלאן מים כדאמרן.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
נודות הגוים וקנקניהן שהם מזופפים שהכניסן בהו הגוים את יינם, אסור ליתן לתוכו יין עד שיחזירן לאור או יישנם עד י"ב חדש, או עד שיחמו, או עד שיתן לתוכו מים מעת לעת ג' ימים, ומחליף המים כל מעת לעת בין שהוא הכלי שלהם או של ישראל ונתנו הגוים בהם יין, ואם נתן בהן יין קודם אסור בשתייה. ומותר לתת לתוכו שכר או ציר או מורייס מיד ואינו צריך לטהרם כלל רק להדיחם מעט, ואחר הציר או המורייס נותן לתוכו מיד יין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נודות הגוים והקנקנים שנתנו בהם יינם (וכן כל) [וכל] כלי שמכניסו לקיום ואע"פ שאין [דרך] להכניס בהם לקיום וכן אם שהה היין בהן אסור ליתן בהן יין עד שיישנן י"ב חדש או שיחזירם לאור עד שיתרפה [הזפת] שעליהן [או] שיוחמו או שיתן לתוכן מים ג' ימים מעת לעת ויחליף המים בכל יום משלשה ימים כל מעת לעת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לאחר י"ב חדש מותרין. מיד בלי שום תיקון, ואם רצה להשתמש בהן קודם לכן ממלאן ומערן מים שלשה ימים מעת לעת.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ר' אוסר לתלות שמרים של יין של ישר' בשקים ובכלים שהגוים תולין בהן שמרי יינן, השקים אין להם תקנה אלא מישנן י"ב חדש, אי נמי מגעילן ברותחין.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
שאלתי על החביות השאולין מן הגוים שהיה בהן יין נסך בתוך י"ב חדש ונתן בהן ישר' יין אע"פ שהחבית היה יבש ונגוב אסור להשים בתוכו כי ראיתי שנתנו יין לבן כשר בחבית של גוי שכבר היה בו יין אדום לפני חצי שנה ונעשה היין בחבית אדום אחר הנסך ואסרו מו' הרב, כי ניתן בחבית לקיום ותסס בחבית. אבל להוליך בחבית של גוי מן הכפר כך מתוק ולהריקו לחבית של ישראל כאשר רגילים אין בכך כלום. ואין להתיר בשעת [ה...] להשאיל חביות מן הגוים שהיה בהן יין בתוך י"ב חדש להכניסו בהן לקיום אם לא על ידי עירוי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
במה שימש משה כל שבעת ימי המילואים. פירש הקונטרס משה לא שימש בבגדי כהונה דכתיב לאהרן אחיך והוא היה זר אצלו ועל פי הדיבור שימש ולא הוזכרו בו בגדים. וכיוצא בו אשכחן בזבחים פ' טבול יום [ק"ב ע"א] גבי נגעים דאמר אהרן ובניו כתובין בפרשה. וקשה דלמ"ד התם דמשה כהן גדול היה ושמש בכהונה גדולה כל ארבעים שנה הוה ליה למיבעי כל ארבעים שנה. ועוד דבכהונה גדולה משמע בשמונה בגדים ככהן גדול. וה"ר יעקב מאורליניש פי' דז' ימי המילואים שהיה משה מעמיד המשכן ומפרקו היה כמו במה ואין בגדי כהונה בבמה כדאמרי' בפ' בתרא דזבחים [קי"ט ע"ב]. ולא יתכן פי' זה, דהא חטאת הוה במילואים, ואי חשיב כבמה הא אין חטאת בבמה. ונראה לפרש משום דלא נתקדשו בגדי כהונה עד אחר ז' ימי המילואים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
במה שמש משה בז' ימי המילואים. פי' כשלימד משה סדר העבודה לאהרן, דכת' [ויקרא ח'] ומפתח אהל מועד לא תצאו ז' ימים עד [יום] מלאת ימי מילואיכם, במה שמש, דהא בבגדים [של] חול לא שימש, דאין עבודה בבגדי חול.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
במה שימש משה כל שבעת ימי המילואים. פירש"י משה לא נשתמש בבגדי כהונה דכתיב [שמות כ"ח] לאהרן אחיך והיה זר אצלם ועל פי הדיבור שימש ולא הוזכרו בו בגדים. וזה הפי' שמעתי מפי הר"מ ב"ר אברהם דאהרן ובניו כתובין בפרשה כדאמר נמי בזבחים בפ' טבול יום (ק"ב ע"א) גבי מראות נגעים אהרן ובניו כתובין בפרשה. מיהו תימה א"כ למ"ד התם [ק"א ע"ב] דמשה רבינו כהן גדול היה ושימש בכהונה כל ארבעים שנה הוה מצי למיבעיא במה שימש משה כל מ' שנה, אם יצטרך לומר ששימש כל מ' שנה בחלוק שאין בו אימרא, וזה אין נראה, דהא משמע דבכהונה גדולה שימש כל מ' שנה בח' בגדים. ור' מפרש דדוקא מז' ימי המילואים בעי, משום דבגדי כהונה לא נתקדשו לעבודה עדיין עד לאחר ז' ימי המילואים. וה"ר יעקב מאורליינש פי' דכל ז' ימי המילואים דאמרינן שהיה משה מעמיד המשכן ומפרקו היה כמו במה, ואין בגדי כהונה בבמה כדאמר בפ' בתרא דזבחים (קי"ט ע"ב), וקשה לי דהא אין חטאת בבמה, וחטאת קריבה בז' ימי המילואים אלמא עדיף מבמה, הלכך פי' ר' עיקר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שאין בו אימרא. כמו על הגס ועל האימרא דפ' האורג [שבת ק"ה ע"א] שהאימרא מן הבגד עצמו, ופעמים שאינו מן הבגד כגון אמריות של ארגמן דבנגעים [פי"א מ"י]. ושמא לפי שיהא ניכר חדש נעשה כן דבעי שלא נשתמש בו הדיוט, כדאמרי' גבי אש בפ' פרת חטאת [זבחים קט"ז ע"ב] לפיכך עשאוהו משונה משאר חלוקים. החרצנין והזגין. פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי בנזיר בפ' ג' מינין [ל"ד ע"ב] דתנן אלו הן חרצן ואלו הן זגין כו'.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בחלוק שאין בו אימרא. כמו על הגס ועל האימרא בפ' האורג (שבת ק"ה ע"א) ואותה אימרא היא מן הבגד עצמו ופעמים שאינה מן הבגד עצמו כגון אמריות של ארגמן דבנגעים [פי"א מ"י] שהביא ריב"א בתוס' דתענית, וטעמא דאין בו אימרא נראה לי שיהא ניכר חדש ולא נשתמש בו הדיוט שהיה חלוק משאר חלוקים, והאומרים שלא יחשדוהו גונב מתרומת הלשכה, שיבוש הוא כדפירש"י.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן מ"ב</h3>
שאלת עוד הא דאמרינן רב כהנא מתני בחלוק לבן שאין בו אימרא, למה להו למימר הכין דודאי אין הכונה אלא לומר דזר הוא אצל בגדי כהונה דכתוב [שמות כ"ח] לאהרן אחיך, והוה להו למימר לא נשתמש משה בבגדי כהונה כלל. תשובה חלוק לבן גמרא, וכן תמצא בפירושי הראב"ד ז"ל, ונראה דמשום דמעיל של כהן גדול תכלת נעשה של משה לבן להפריש ביניהן, ושאין בו אימרא לומר שלא היתה לו אימרא תפורה אלא מעשה אורג כבגדי כהונה דכתיב בהו [שם] מעשה אורג.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
החרצנים והזגים של גוים אסורים. בפרק שלשה מינים [ל"ד ע"ב] איכא פלוגתא, איכא מאן דקרי לקליפה החיצונה חרצן ולגרעין הפנימי זג. ואיכא מאן דאמר איפכא. ואמרינן התם [ל"ט ע"א] כמאן מתרגמינן האידנא מפורצנין ועד עצורין כמ"ד שהזג הוא אותו שבחוץ שראוי לעצור, ומנח התם סימנא זוג של בהמה החיצון קרוי זוג והפנימי קרוי ענביל. וכן פעמון זהב מתרגמינן זגא דדהבא. וכן סתם התלמוד, שקורא בכל מקום לפנימי חרצן, כדאמרינן [ברכות כ"ב ע"א] עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
החרצנים והזגין. פלוגתא היא בנזיר (ל"ד ע"ב) איכא דקרי לחיצון זג היינו לקליפה ולפנימי (זג) [חרצן] ואיכא דאמר איפכא, וקאמר התם [ל"ט ע"א] כמאן מתרגמינן מפורצנין ועד עיצורין כר' יוסי שהחיצון קורא זג, והוא ראוי לעוצרו, ור' יוסי קאמר התם סימן שלא תטעה כזוג של בהמה חיצון [זוג] והפנימי עינבל, והא דמתרגמינן נמי [שמות כ"ח] זגא דדהבא ורמונא הוי אותו זג כזוג של בהמה והוא החיצון (והיה) [והעינבל היה] בתוך הפעמון, וסוגיא דתלמודא הוי נמי הפנימי חרצן כדאמר [חולין פ"ב ע"ב] שיזרע חיטה ושעורה וחרצן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
ת"ר חרצנים וזגים ש"ג תוך יב"ח אב"ה לאחר יב"ח מותרי' באכילה דיבשים הם, וכ' הגרי"צ בירוש' במשלה אותם מתוך הבור, פי' אחר שיגיעו לבור, דאין נעשה נסך עד שירד לבור. חזי לן דבעי למימר דימצא שגם לחין מותרין כששולה אותן מן הגת ודרדיא דחמרא דארמאי ואבטא דטייעי בתר יב"ח שרי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ד</h3>
תנו רבנן החרצנין והזגין של גוים לחין אסורין יבשין מותרין אלו הן לחין ואלו הן יבשין אמר רב יהודה אמר שמואל לחים כל שנים עשר חודש [יבשין לאחר שנים עשר חודש] אמר רבי יוחנן כשהן אסורין אסורין אפילו בהנאה וכשהן מותרין מותרין אפילו באכילה. ובירושלמי [פ"ב ה"ה] מפרש במשלה אותן מתוך הבור (ואין) [דאין] נעשין יין נסך עד שירד לבור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. החרצנים והזגין כול'. ת"ר החרצנים והזגין של גוים לחין אסורין יבשין מותרין. ואלו הן לחין ואלו הן יבשין אמר רב יהודה אמר רב לחין כל שנים עשר חודש, יבשים לאחר שנים עשר חודש. אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כשהן אסורין, אסורין אפילו בהנאה. וכשהן מותרין, מותרין אפילו באכילה. אמר רב זביד האי דורדיא דחמרא בתר תריסר ירחי שתא מותרין. פירוש, דוקא בתר תריסר ירחי שתא, שכבר הופג טעמן והוו להו כעפרא בעלמא. אבל תוך י"ב חודש אע"פ שייבשן בחמה יהבי טעמא ואסירי. והכי נמי אמרינן בפרק כל הבשר [חולין ק"י ע"א] בעובדא דרמי בר דיקולי, ודילמא דיין נסך הוו, אמר ליה לאחר שנים עשר חודש הואי. ואמאי לא אמר ליה דייבשן בחמה הוו, אלא ודאי כל שנים עשר חודש אע"פ שייבשם בחמה אסורין הן. דטעמא דשנים עשר חודש לא נאמר בעבור יובש, אלא בעבור שיופג טעמן ויהיו עפר בעלמא.
<h3>סימני התרומה לסימן קס"ו</h3>
ת"ר החרצנים וזגי' של עכו"ם לחין אסורין יבשים מותרין. אר"י אמר שמואל לחין י"ב חדש. יבשים לאחר י"ב חדש. וכן איתא פ' כל הבשר במאי טייתינהו לכחלי בפורצני ודלמא דיין נסך הוו לאחר י"ב חדש הוה. א"ר זביד האי דורדיא. פי' שמרים לבתר תריסר ירחי שתא שרי. מכאן היה מתיר הר"ר אפרים במקום שהעכו"ם מייבשין בתנור שמרי יין ונותנין אותן בעיסה להחמיץ במקום שאור. דכיון שנתייבשו בתנור חשובין כאלו הן לבתר תריסר ירחי שתא. ורבי יעקב גער בו ואסר. לפי דדורדיא קרוי לאחר שנתמדו כל צרכן במים. אבל מקודם לכן קרויין שמרים כדאיתא פרק הספינה שמרי יין שנתייבשו פעם ראשון ושני חייב במעשר שלישית מותר. ובלשון תלמוד שדריא פ' המפקיד איכא גולפ' ושדריא והנהו אסורים אף לאחר י"ב חדש. ובלשון המקרא הכל קרוי שמרים כדכתיב שמרים מזוקקים. וכתיב אף שמריה ימצו ישתו ומתרג' ברם ית דורדיא והיינו דכתיב ימצו ישתו. דאפי' התמצית ישתו. אבל אותן שעדיין לא נתן בהם מים וגם לא נתנן בשק למצוץ היין מהם אותם אסורים לעולם ואם נתנן בעיסה כולה אסור' דכל מידי דלטעמא עביד' אפי' באלף לא בטיל. ותנן במס' תרומות תפוח שרסקו ונתנו בעיסה כולה אסור'. וצ"ע בירושלמי דמסכת דמאי אמרינן שמרי עכו"ם שמא אין אסורין בהנאה. הא שמרים שיבשו אין בהן איסור הנא' עכו"ם. ושמא התם מיירי לאחר י"ב חדש ותימא אפי' לא יבשו נמי. [התרומה סימן קס"ו]. ועתה יש מקומות שהעכו"ם מחמצין (אותה) [עיסה] משמרי יין ומייבשין אותה תחלה בתנור ויש שמתירין הפת כמו דורדיא דארמאי דשרי לבתר תריסר ירחי שתא. ורבינו יעקב אסר דהיינו דוקא שמרים שנתמדו במים ונסחטו ואותם קרויין דורדיא אבל שמרים קרוי אותם שלא היו בהם מים מעולם ואותם אינו מועיל לייבש בתנור ולא שנים עשר חדש מיהו בירושלמי קאמר שמרים של עכו"ם לאחר שנתייבשו מותרין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. החרצנים והזגים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לחין אסורין ויבשין מותרין. תנו רבנן החרצנים והזגים של גוים לחין אסורין ויבשין מותרין. אלו הן לחין ואלו הן יבשין אמר רב יהודה אמר שמואל לחין כל שנים עשר חדש יבשין לאחר שנים עשר חדש. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן כשהן אסורין אסורין אפילו בהנאה וכשהן מותרין מותרין אפילו באכילה. פירוש כי תני לעיל לחין אסורין, אסורין אפילו בהנאה ולאחר שנים עשר חדש מותרין אפילו באכילה. וכתב רבנו ז"ל בהא דאמרינן כשהן מותרין מותרין אפילו באכילה, כתב בו פירוש אחר שאמר בירושלמי (לאחר) [בתוך] שנים עשר חדש, במשלה אותן מתוך הבור דאין נעשה יין נסך עד שירד לבור, פירוש דזימנין דאפילו לחין מותרין, ואפילו לאלתר באכילה, כגון ששלה אותן הנכרי מתוך הגת שלו עד שלא דרך ולא נמשך היין, דאינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ודין זה מאימתי נעשה יין נסך יתבאר לפנינו [נ"ה ע"א] בע"ה. אמר רב זביד האי דורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי. פירוש שמרי יין נסך יש אומרים שכן הדין בדבר הנדבק בדפני החבית שקורין רוש, שאחר שנים עשר חדש מותר. אמר רב חביבא האי אבטא דטייעי. כלי קטן של טייעים, והם כל היום הולכי דרכים, ומשימין בו יין תדיר כל היום, ואע"ג דהוי כלי קטן חשיב שמכניסו לקיום, כיון שכך דרכן להטיל ולשהות תמיד בתוכו. והכי מוכח מדאדכרינן דהוי הכשר יישון, דלא איתמר האי הכשר דישון אלא במכניסו לקיום, דתרי גוני חשיב מכניסו לקיום, מתוך גדלו, וכיון שמשתמש בו תדיר, וצריך לו לאדם להזהר בקיומה. ורבנו ז"ל כתב ופירושו בלשון ערבי אלמצל אל ערבי.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ז'</h3>
החרצנים והזגין של גוים אסורין, ואיסורן איסור הנאה. הלחין כל שנים עשר חדש אסורין, לאחר שנים עשר חדש שהן יבישין מותרין אפילו באכילה.
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
החרצנים של גוים לאחר י"ב חודש מותרין, ואמר ר' יוחנן כשהן אסורין אסורין אפילו בהנאה דהיינו בתוך י"ב חודש וכשהן מותרין דהיינו לאחר י"ב חודש מותרין אפילו באכילה. הילכך למי שהוא משולשל מותר לו ליקח מהן לאחר י"ב חודש ולדוקם לאפר ולאכול האפר ויעצר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אם כשהן לחין אסורין וכו', כלומר כשאמרו חכמים במתני' לחין אסורין אפי' בהנאה הם אסורין אפי' אליבא דרבנן דאמרי בכלים דמותרין בהנאה התם לפי שנתבטל טעם היין בדפני הכלים אבל הכא בחרצנים וזגין גוף האיסורא בתוכו הוא ומשום הכי אסור בהנאה כדין יין נסך וכשהן מותרין שאמרו יבישין מותרין אפילו באכילה לאחר שנים עשר חדש משום דעפרא בעלמא הוא, ומפורש בירוש' דלא אשכחי' חרצנין וזגין דאסרי בהנאה אלא באותן שהשלה אותן מתוך הבור דהא קימ'לן דאין נעשה יין נסך עד שירד לבור דאי מיירי נמי בעליונים שבגת משום דסבירא לן השתא דמתסרי בניצוק דהא דאמרינן לקמן כשאסרו חכמים העליון נמי משום ניצוק הכי לא אסרו אלא לעניין איסור שתייה אבל לעניין הנאה לא אסרו. האי דורדיא דחמרא דארמאי כלו' שמרים של יין אע"פ שנתייבשו כיון דבתוך שנים עשר חדש הן אסירי אפי' בהנאה אפי' לרבנן דמתני' כדמפרשי'. האי אבטא דטייעי, כלומר חמת של עור בתר שנים עשר חדש שרי לישראל לתת לתוכו יין בשכשוך בעלמא דהא יבש הוא אותו יין נסך והלך לו, אבל בתוך שנים עשר חדש צריך למלאן ולערן ג' ימים, וקמ"ל רב חביבא דאבטא דטייעי מכניסו לקיום מיקרי כיון שמשימין בהן יין ומוליכין אותו למרחוק ואותו יין אינו מפיג טעמו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כשהן אסורין, תוך י"ב חודש. וכשהן מותרין, לאחר י"ב חודש. [ירושלמי ה"ה] במשלה אותן מתוך הבור, שנאסרו עם היין שבבור, שאם נטלן מן הגת עדיין לא נאסרו כדין היין שלא נעשה יין נסך אלא אחר שירד לבור. דורדיא, שמרים, אך שמריה [תהלים ע"ה] תרגו' ברם ית דורדייתא.
<h3>פסקי או"ז סימן פ"ח</h3>
קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חודש מותרים מיד בלי תיקון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החרצנים והזגים של גוים כל י"ב חודש אסורים בהנאה, שיש בהם טעם יין. ואחר י"ב חודש מותרים לכל דבר, ואפילו לשתות מימיהן. ונראה בעיני שלא נאסרו עד י"ב חודש אלא החרצנין והזגים, שהן מן הפרי עצמו. אבל שדרת האשכול והעוקצין התלויין בהן גרעיני הענבים, הן מותרין לאחר שנתייבשו או לאחר שהדיחן, ואפילו תוך שנים עשר חודש, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן השמרים של גוים עד י"ב חדש אסורין בהנאה, לאחר י"ב חדש מותרין בהנאה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לחים כל שנים עשר חודש וכו'. וכן הלכה, מדאמרינן בפרק כל הבשר [חולין ק"י ע"א], במאי טויתינהו לכחלי בפורצני, ודילמא דיין נסך הוו, לאחר י"ב חודש. [לשון הרי"ף] במשלה אותם מן הבור, פירוש אלו החרצנים שאנחנו אוסרין, זהו דוקא באותם שמעלה מתוך הבור, שאותן הם אסורין, דאינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, אבל אותם שבגת אינם אסורין בהנאה. אבל בזמן הזה יש לאסור הכל בהנאה, שדרך לערב אותם שמעלין מן הבור עם אותם שבגת.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
החרצנים והזגים של גוים אסורין בהנאה כל י"ב חדש ואחר י"ב חדש מותרין אף באכילה שכבר יבשו ולא נשאר בהן לחות. וכן שמרי יין שיבשו לאחר י"ב חדשים מותרין לפי שהן כעפר. כתב הרב רבי יצחק ז"ל ועיסה יש מקומות שמחמצין אותה בשמרי יין ומיבשין אותן שמרים בתנור תחלה יש מתירין הפת כמו דורדיא דארמאי היינו שמרים דשרו לבתר תריסר ירחי שתא לפי שנתיבשו הרבה וכל שכן כשנתיבשו בתנור. אבל ר"ת אוסר דהת' היינו טעמ' דהוו שמרים שנתמדו במים ונסחטו אותן קרי דורדיא אבל שמרים קמאי שלא היה בהם מים מעולם אין מועיל ליבשם בתנור ולא יובש של י"ב חדש. וכן כתב בתוספתא שמרי יין של גוים שיבשו אסורין בהנאה. וכן דעת הר"פ שכתב ומאן דשרי ירה יירה כבן סורר ומורה. ועל המחמיר רוח הן יערה מאת הבורא. מיהו בירושלמי [דמאי פ"א ה"ג] קאמר שמרים של עבודה זרה לאחר שנתיבשו מותרין.
<h3>האגור סימן אלף של"א</h3>
חרצנים וזגים של גוים תוך י"ב חדש אסורים בהנאה. ולאחר י"ב חדש מותרין, וכן שמרי יין. ומיהו כתב רבינו תם שלא התירו זגים שמרים וחרצנים אחר י"ב חדש אלא כשתמדן תחלה במים. אבל לא תמדן אסור לעולם אפילו יבשן בתנור מיד ולזה הסכים הרא"ש.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"א</h3>
ועיסה יש מקומות שהגוים מחמצין משמרי יין ומייבשין אותן בתנור תחילה, ויש שמתירין הפת כמו דורדיא דארמאי דשרי לבתר תריסר ירחי שתא, ורבינו יעקב אסר, דהיינו דווקא שמרים שנתמדו במים ונסחטו. ואותם קרויים דורדייא. אבל שמרים קרוי אותם שלא היה בהן מים מעולם ואותם אינו מועיל לייבש בתנור, ולא שנים עשר חדש, מיהו בירושלמי [דמאי פ"א ה"ג] קא' שמרים של... לאחר שנתייבשו מותרין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
האי דורדיא דחמרא בתר תריסר ירחי שתא שריא. בארץ אשכנז רגילין הגוים להחמיץ עיסתן בעפר של שמרים שנתייבשו אותם בתנור. והתיר ה"ר אפרים הלחם דכיון שנתייבשו ונעשה עפר והוי כבתר תריסר ירחי שתא דשריא. ור"ת היה אוסר, דהא דשרי הכא בתר תריסר ירחי שתא הוא דוקא שמרים שנתמדו שהיו רגילין לעשות מהן תמד, כדמוכח בפ' המוכר פירות [ב"ב צ"ו ע"ב], ובפ' אלו עוברין [פסחים מ"ב ע"ב] הא בדרווקא הא בדפורצני. והשקין שנותנין בהן נקראין רווקי. ואותן שמרים שעומדין לתמד נקראים שמרים, כדאמר בפ' המפקיד [ב"מ מ' ע"ב] האיכא גולפי ושמריא. ובלשון מקרא נקרא הכל שמרים כדכתיב [ישעי' כ"ה] שמרים מזוקקים. אך שמריה ימצו ישתו [תהלים ע"ה]. והתרגום של כתובים מתרגם שמרים דורדייתא. והיינו דכתיב ימצו, כלומר אפי' התמצית ישתו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ח</h3>
שאלני מורי רבינו אפרים בר' יצחק. תודעני חביבי כי נראה לי פת שנתחמץ בשמרי גוים שנתייבשו בחמה בתוך שנים עשר חודש ונפרכים ביד והם כמו עפר מותרת הפת, וטעמא דידי טעמא מאי אמור רבנן [ע"ז ל"ד ע"א] דורדיא לאחר שנים עשר חדש מותרין, דמסתמא נתייבש מהם טעם יין ואפילו לא הניחן בחמה וכל שכן אם בתוך י"ב חדש הניחן בחמה עד שנתייבשו ונפרכים שהן מותרין. ובני שפירא אומרים דווקא אמור רבנן לאחר שנים עשר חדש מותרין אבל בתוך שנים עשר חדש אפילו יבשו לא, שהחמה מחזקת את השמרים שלא להוציא טעם יין דדמי לחרס הדרייני [שם כ"ט ע"ב]. ותמהתי על דבריהם השתא בשמרים לחים אמרינן [ב"ב צ"ז ע"א] ראשון ושיני אסורין וג' מותר, ובחרס הדרייני אמרינן [ל"ב ע"א] ראשון שלנו כשלישי שלהם, וכל שכן שמרים יבשים ושמרים לחים. ועוד מעשים בכל יום החמה מייבשת נהרות, כל שכן שמרים. וא"ת מי שנשרו כליו במים שוטחן בחמה משמע שהחמה מוציאה לחלוחית ולא מחזקת. וחזרתי ואמרתי אם תקניטוני שהתרתי על פת שנתחמץ בשמרים יבשים נראה לי להתיר אפילו בשמרים לחים שיש [בהן] טעם (בכך) יין נסך ונתחמצה בהן עיסה, הואיל ואין טעם יין בפת מותרת וטעמא מאי משום דיין אין מחמיץ את העיסה דמי פירות אין מחמיצין כדמוכח בפסחים [ל"ה ע"ב] ובמנחות [נ"ז ע"ב], ומעשים בכל יום שהנחתומין אינן מחמיצין בהן בלא שמרים אלא בשמרים בלא יין מחמיצין, נמצאת אתה אומר עיסה שנתחמצה בשמרי יין לא נתחמצה מחמת היין שבשמרים אלא מחמת שמרים בלא יין ושמרים בלא יין אינן אסורין משום יין נסך שאין הגוים מנסכין שמרים. ואם תאמר שהיין בגתו נתנסך ונאסרו גם השמרים בהנאה ואפילו בלא יין, אם כן אפילו לאחר שנים עשר יהו אסורין, אלא מאי אית לך למימר אין השמרים נסך כלל ולא נאסרו אלא מטעם יין, והשמרים הן הן פסולת של יין ועפרא בעלמא הוא הילכך דמי לקנקני הגוים ונודותיהן שאם יתן בה[ן] שכר או מים ואין טעם יין (ושכר) [בשכר] מותר, הכא נמי עיסה שנתחמצה בשמרים לחים של גוים אם [אין] טעם יין בעיסה מותרת. ואפילו אם היה היין מסייע להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ, (ו)זה וזה גורם הוא ומותר. ועוד מצאתי בתרומ' בפרק סאה בירושלמי [פ"ה ה"ג] טנופת של תרומה אין מצטרף עם התרומה אבל טנופת של חולין מצטרף להעלות וכן לוג יין עכור של תרומה שנפל למאה לוגין יין צלול אתה מוציא שמרים שבו אבל יין צלול שנפל למאה לוג יין עכור אי אתה מוציא שמרים מביניהם. הרי בהדיא קתני בלוג יין עכור של תרומה אתה מוציא שמרים שביניהם, משמע שאין השמרים מצטרפין עם היין לאסור דעפרא בעלמא נינהו הכי נמי לעניין יין נסך. ובמסכת דמאי [ירושלמי פ"א ה"ג] מצאתי שמרים שיבשו אין בהן איסור ע"ז ומשמע אפילו בתוך שנים עשר חדש דומיא דקילור יבש דקאמר התם. ומה שאסרו חכמים בתוך שנים עשר חדש שמרי הגוים היינו לתמד בהן אי נמי לחמץ בהן לכתחילה דאין מבטלין איסור לכתחילה, אבל אם החמיץ בהן העיסה ואין טעם יין בפת היתר גמור לכל ישראל. ומיהו הא קשיא לי, דרמי בר דיקלי [חולין ק"י ע"א] דאכל כחלי וטוונהו בפורצני וקאמר לאחר שנים עשר חדש הוה ומשמע הא תוך שנים עשר חודש אסור, ואמאי הוה להו חרצנים והזגין של גוים [ד]אין אסורין אלא משום טעם יין שבהם שהרי לאחר שנים עשר חדש מותרין ואם כשעשה אש מחרצנים היין מכבה את האש ונמצא שאינו נהנה מן היין לגמרי ולמה אסור לעשות מהן אש בתוך שנים עשר חדש. ויש לומר הואיל ובתוך י"ב חדש נאסרו בהנאה משום טעם יין שבהם שראויין לאכילה החרצנים והזגין כל זמן שיש בהם טעם יין, משום הכי אסורין בכל הנאות ואפילו במקום שאינו נהנה מן היין גזירה שמא יאכ(י)לנו משום הכי לכתחילה אסור לעשות מהם אש, ומיהו בדיעבד שפיר דמי. (וכל) [אבל] שמרים שאינם ראויין לאכילה ולא לשתייה עם היין (בדיעבד) [לכתחילה] שפיר דמי. ואני הקשתי לעצמי מרמי בר דיקולי, ואף לפי דברי האוסרין היה קשה ועניי הדעת לא ידעו נפש כי מוחם רוטפש ולבם טפש. וגם הק(ו)נבוס שאתם קורין הנף שהוא פשתן והבאתי ראייה מן המשנה ומן זבחים הרבה מקומות, ג(ז)ם דבר זה נסתם גזר דינם וחרה להם ושלחו לצרפת כי ראו כי לא יכלו לי ואמרו להביא עלי מלחמות מרחוק. וכאשר ראיתי דברי המחרף לא ראיתי תשובה לדבריי כי אם דברי חירופין ושמח אויבי לי ואני לא חטאתי לו. ואחרי צאתי משם הוגד לי כי נדיבי עם נאספו וגם אתם אלופיי ומיודעיי קנאת ה' צבאות עשיתם לאלם מלשני בסתר וכאשר למדתם עלי זכות כן ממרום ילמדו עליכם זכות. אפרים בר יצחק.
תשובתי. הודעתני בחסדך כי סבירא לך נחתומים שבזה המלכות מיבשים שמרים בחמה עד שהם כחרס וכן עושין כל ימות השנה מחנוכה ואילך לאחר שכלה יין חדש, הואיל ונתייבשו השמרים עד שאין בהן טעם יין אמאי אסור להחמיץ, והאי דקאמרו רבנן שמרים לאחר שנים עשר חודש מותר היינו אותן שלא נתייבשו בחמה אלא מונחים בכלי בלא יין ואפילו הכי מעצמן מתייבשין לאחר שנים עשר חדש. ואני נפלאתי מאד אם כדבריך לא לישתמיט תלמודא מלתת חילוק בדבר זה, בחמה אינו צריך. ועוד דאימר דווקא חוץ לכלי מתייבשין דומיא דפורצני (דקראי בהו חולפי) [דטוואי בהו כחלי] בפרק כל הבשר [ק"י ע"א] דהוו חוץ לכלי ואפילו הכי בעינן שנים עשר חדש דאי בכלי הוו מונחים הוו גזל דמסתמא לא אייאש מריה מיניה כמו מן הכלי דלא מייאש מריה מיניה והכי נמי שמרים שהם חוץ לכלי אינם מתייבשים אפילו בחמה כי אם לאחר שנים עשר חדש אבל אם היה מניחם בכלי לעולם הם אסורים דלחים הם. ומסברא אין להקל כי אם בראייה. ומה שאמרת דודאי שמרי גוים שיבשו אין בהן איסור הנאה, זהו לאחר שנים עשר חדש כמו ששנינו [ל"ד ע"א] גבי חרצנים וזגים לאחר שנים עשר חדשים מותרים, דאינו קרוי יבש כי אם לאחר שנים עשר דאילו חרצנים וזגין משמע דלאו בכלי מונחים שאינם מניחים אותם בכלי אלא בשעה שרוצה לתמדן במים. ומה שאמרו לך חכמיך שהחמה מחזקת הטעם היין בשמרים שלא יצא ודמי לחרס הדרייני, זה אינו כלום שהחמה מוציא את הטעם של יין כדאמרינן [ל"ג ע"ב] הני מאני דפקוסנא דמלנהו מיא ואותבינהו בשימשא ופקעו, משמע בשביל שיצא טעם יין אנחינהו בשימשא. ותו דתניא בסוף מסכת ע"ז [ע"ה ע"א] הני רווק' דארמאי, פירוש משמרת, דכיתנא מיישנן שנים עשר חדשים. משמע דלא פלוג בין שטחוהו בחמה בין שטחוהו לצל דמסברא אין להקל. ועל היבשים אנו בושים אלא שאתה מגלגל עלינו את הלחים להתיר עיסה שנתחמצה בשמרים שיש בהם טעם יין נסך, ואמרת הואיל ואין טעם יין בפת הפת מותרת, וטעמא משום דיין הוי מי פירות ואין מחמיצין, ועוד שאין הנחתומין מחמיצין ביין לבד אבל בשמרים מחמיצין בלא יין, נמצא שהשמרים מחמיצין ולא היין ושמרים בלא יין אפילו לחים אינם אסורין שהגוים אינם מנסכים שמרים, וכי תימא כשהיין בגיתו נתנסך ונאסרו גם השמרים בהנאה ואפילו בלא יין, א"כ אפילו לבתר שנים עשר חדשים יהו אסורין, אלא מאי אית לך למימר אין השמרים נסך כלל [ולא נאסרו] אלא מטעם [יין] שיש בהן והשמרים הן פסולת וכעפרא בעלמא ודמי לקנקני הגוים שנותנין בהן שכר ואין טעם יין בשכר ומותר, הכא נמי בעיסה אם אין טעם יין בעיסה מותרין זהו לשו[נך]. נפלאתי למה לא שמת לליבך הא דאמר רב יוסף [ל"ב ע"א] האי חלא דשיכרא דארמאי אסור משום דמערבי בהו דורדיא דיין נסך, לדבריך הלא בשמרים לחים אין איסור דעפרא בעלמא הוא, ואמאי אסור, מפני טעם יין, בטל הוא בשיכרא. והכא נמי השמרים מחמיץ ולא היין שהרי אין מערבין בו יין אלא שמרים. וזה דומה ממש לשמרים שנותנים בעיסה כדי להחמיץ, דהכא נמי נותנין שמרים בשכר כדי שיחמיץ ואסור, הכא נמי בעיסה אסור אף בדיעבד, דהא האי חלא דארמאי אף בדיעבד הוא וטעמא משום דגוף האיסור נתערב בהיתר ונותן בו טעם איסור, ולא דמי לקנקני גוים שנותנין בהם שכר דהתם אין גוף האיסור בחביות אלא טעם בעלמא דבטל בשכר. ואין שייך לכאן מי פירות אין מחמיצין, דהיינו עניין שאין חייב על חימוצן ומיהו משביח להחמיץ את הפת כמו בשאר דברים [כגון] ביצים שמחמיצין את הפת ואין חייבין על חימוצן דמה בכך שאין מחמיצין הא גבי כלים שצריכין להשהות שנים עשר חודש מפני טעם שנכנס בהן כל שכן עיסה דבליעה טפי מן היין, וכי היכי פקיע איסור הנאה מיניה כל זמן שהן לחין. ולאחר שנים עשר חדש קים להו לרבנן דכעפרא בעלמא הוא כדאמרינן [ס"ח ע"א] גבי נבילה סרוחה מעיקרא דכעפרא בעלמא הוא ופקע איסור נבילה מיניה. ומדרמי בר דיקולי משמע דבתוך שנים עשר חודש אסור ליהנות ואפילו בדיעבד, דמנא לך ליתן חילוק בין לכתחילה ודיעבד. ועוד כאשר כתבתי מחלא דשיכרא דמשמע בדיעבד ואסור. ומה שאתה מדמה לשאור של חולין ושל תרומה שאין בזה וכו', אינו דומה, התם האיסור לבד אין בו כדי חימוץ [אבל הכא האיסור לבד יש בו כדי חימוץ] שהרי אתה בעצמך כתבת דיין מגתו נתנסך ונאסרו גם הם השמרים הנה שניהם אסורים ואיסור[ין] מצטרפין. ומה שאמ[רת] א"כ אפילו אחר שנים עשר ליתסר, לא היא, דכעפרא בעלמא הוא כמו נבילה מסרחת. ומה שהבאתה מתרומות ירושלמי דמשמע שהשמרים של תרומה כשנופלין לתוך יין צלול דחולין שאין צריכין ביטול כמו יין צלול דחולין, היינו משום דמדאורייתא בטל ברוב. ותדע שהרי בסיפא כשהצלול נופל לתוך העכור מצטרפין השמרים לבטל היין, אל[מ]א דחשיבא כמו יין לבטל התרומה ולקולא כאשר אמרת דהא אפילו טנופת מבטל ליה דבדרבנן מבטלינן איסור לכתחילה כדאמרינן גבי עצים שנשרו מן הדקל במסכת יום טוב [ד' ע"ב], ובירושלמי פ"ב במסכת כלאים [ה"א] כל סאה שיש בו רובע זרע ממין אחר ימעט ומפר' התם או יפחות רובע או יוסיף על סאה, ומסקנא דבדרבנן מבטלין איסור לכתחילה. אבי מורי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ד</h3>
אמר רב זביד האי דורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי. אמר רב אחא בריה דרבא הני גולפי שחימי דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי. ויש ספרים דגרסי' הני חצבי שחימי דארמאי דבר שאין מכניסן לקייום הוי משכשכן במים ומותרין.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ט</h3>
שמחתי בתורתך. וששתי בשאלותיך. כי שפתיך נופת תטופנה. מישרים תדברנה. כי לשונך ופיך נכונה. מלא דעה ובינה. גבור מזויין בזיונה של תורה. הולך בדרך ישרה. איש ישרון. ובעל פתרון. רב יצחק בר סיברון. מתקיף ביתרון. תיומי תאומי ה"ר יצחק בר משה נ"ע.
אשר שאלת על הכשר חבית של שכר לפי דברי ר"ת שמפרש דבית שאור אין לו הכשר ולבי נוקפי שהשמרים חשובים כשאור א"כ חשיבי כבית שאור שגם בשמרי יין מחמיצים את העיסה ע"כ מקצת לשונך. ונראה בעיני ומורה אני הלכה למעשה חבית של שכר מדיחה במים יפה ומנגבה קודם הפסח ונותן לתוכה יין ודבש לכתחילה לצורך הפסח ושותהו בפסח שהשכר הפולט מן החבית לתוך היין או לתוך הדבש בטל בששים דקיימא לן היתר בהיתר בטל כדפסיק רבי' יצחק בר שמואל דתנן בפ' בתרא דכלאים [משנה א'] צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה עם זה אם רוב גמלים מותר פי' להביא פשתן לשם אלמא אע"ג דאיסור כלאים הוי במשהו אפי' נתערב חוט אחד של פשתן בבגד שלם של צמר כיון שכבר נתבטל צמר רחלים בשל גמלים ברוב אינו חוזר וניעור אח"כ עם הפשתן לאסור במשהו אע"ג דמשהו בכלאים דאורייתא וכ"ש במשהו דחמץ דרבנן שאינו ניעור בפסח אחר שנתבטל (רב שם) [דכשם] שצמר רחלים וצמר גמלים אע"פ שהם מותרין זה בזה מבטלים זה את זה שכר ויין נמי אע"פ שהם מותרים זה בזה מבטלין זה את זה. ואין שייך כאן לומר אין מבטלין איסור לכתחילה הואיל דבשעת נתינת היין ודבש לחבית מותר גם השכר. ועוד נראה בעיני להביא מהקומץ רבה [כ"ב, ע"א] דא"ר [יוחנן] ושניהם מקרא אחד דרשו ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדם הפר מרובה מדם השעיר רבנן סברי מיכן לעולין שאין מבטלין זה את זה ור"י סבר מיכן למין במינו שאינו בטל והשתא הניחא היתר בהיתר ותרוייהו שוין לענין ביטול מעתה לדידן דקיי"ל מין במינו בטל בששים כדפיר"ת ל"ש היתר בהיתר ל"ש איסור בהיתר בטל הלכך חמץ שנתערב בששים לפני הפסח מותר באכילה בפסח ולדברי רש"י דפסיק מין במינו במשהו שכר ויין בשאינו מינו הוא. ועוד נראה בעיני להביא ראיה (מהקומץ רבא) [מפרק כל הזבחים] [ע"ח, ע"א] דאמר רשב"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן זע"ז ואכלן פטור א"א שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו ש"מ איסורין מבטלין זא"ז וש"מ נ"ט ברוב לאו דאורייתא וש"מ התראת ספק לא שמה התראה הא למדת דאיסורין מבטלין זה את זה ומ"ל איסור באיסור ומ"ל היתר בהיתר ואע"ג דפליגא דר"א [שם ע"ט, ע"א] אדרשב"ל, אדרשב"ל סמכינן דר"א תלמיד הוא כלפי רשב"ל והלל דיליף מיניה ר"א לא פליג ומצי סבר כרשב"ל דלא יליף איסורין ממצות ור"א אית ליה דהלל [והלל] לית ליה דר"א ואע"ג דבירו' דחלה [פ"א הלכה א'] מוכחא לכאור' דר"י פליג אדרשב"ל, ליכא למיחש הואיל ולא הוזכרה בגמ' דידן הלכך ל"ש איסור באיסור ל"ש [היתר] בהיתר הכל בטל ותדע דאילו כהן טהור שנתערבה לו תרומה טהורה בחולין שניהם הוא התירא גביה ואחד מהן ניטמא דשריא ליה והיינו דומיא דחמץ שנתערב קודם הפסח שיהא כמו כן מותר בפסח. וכשהרצתי דברים לפני מורי רבי' אבי העזרי השיבני כלשון זה שאם לא היה מותר אז היה להם לאסור כל יינות שסביב קולוניא. ולמורי רבי' שמחה זצ"ל כמו כן שאלתי והשיבני גם הוא להתירא הלכך [חבית] של שכר מדיחה במים ומנגבה ונותן בה יין ודבש קודם הפסח ושותהו כי שכר הנפלט מן החבית לתוך יין ודבש בטל בששים. ואי משום שמרים שכתבת כך נראה בעיני הלכה למעשה ששמרים של שכר גופייהו מותר לאוכלם בפסח אי לית בהו כלל צחצוחי שכר דא"ר זביד [ע"ז ל"ד, ע"א] האי דורדיא דחמרא בתר תריסר ירחי שתא שרו וה"ט שכבר נתייבשו וכלה מהם טעם יין וצחצוחו וא"ר אחא (בר רבא) [בריה דרב איקא] האי פורצני דארמאי פי' פסולת של ענבים בתר תריסר ירחי שתא שרו ורמי בר תמרי דהוא רמי בר דיקולי עבד בה עובדא בפרק כל הבשר [ק"י, ע"א] ואמר בירושלמי פ"ק דדמאי [הלכה ג'] שמרי עכו"ם שמא אין אסורין בהנאה הא שמרים שייבשו אינם נאסרים בכלל יי"נ ואפי' באיסור ניסוך לע"ז דחמיר כ"ש באיסור שכר בפסח דקיל או ה"ה דשמרים אינם אלא טינופות בעלמא כדמוכח בפ' סאה תרומה [הלכה ג'] בירושלמי אין טינופ' תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור על החולין אבל טינופת חולין מצטרפת עם החולין להעלות התרומה לוג יין צלול שנפל למאה לוגין יין עכור אתה מוציא שמרים (שכן) [שבו] פי' שאינו מצטרף לאסור שאינו כ"א טינופת בעלמא הא למדת דשמרי יין אינם בכלל יין לא לענין תרומה לא לענין הנאת עכו"ם וה"ה שאינו בכלל שכר לענין חמץ הלכך לפי מאי דסליק אדעתך לדמותו לבית שאור שאין הגעלה מועלת לו ואינו נפלט ליכא למיחש למידי דטינופת בעלמא הוא והואיל שהשכר כולו נפלט אע"פ שהשמרים אינם נפלטים לא חיישי' ולא מידי. ותו נראה בעיני שהשמרים שמחמיצים לאו משום דהוו חמץ כמו שאור כדפרישית שאינם כ"א טינופת בעלמא אלא מחמת קיוהא דאית בהו מחמיצים, דהא כמהין ופטריות שקורין בלשון כנען גוביצ"י מחמיצים את החלב ושרו בפסח משום חמץ, ותפוח דאכלינן בפסחא מחמיצין את העיסה כדאיתא בפ' כל המנחות באות מצה [נ"ד, ע"א] הלכך נראה בעיני כדפרישית דחבית של שכר שהדיחה וניגבה ונתן בה יין או דבש קודם הפסח מותר בשתיה בפסח דטעם הנפלט בטל בס' ואפי' היכא דליכא ס' או אפי' נתן בתוכה בפסח מורה אני ובא דשרי משום שהמשקה של שכר הנפלט לתוך היין או לתוך הדבש נותן טעם לפגם הוא דכל הנבלע בכלי ולן ונפלט פוגם (מרי) [מי] מכניסני לאותה דיעה או מאי קשיא לי (דאי נמי) [דנימא] משקין אינם נפגמין בלינה ובפליטה אלא כל הנבלע ולן ונפלט מפגים הלכך האי שכר ושמריו שבו שנבלעו ונפלטו מפגימין את היין ואת הדבש שבחבית ושרו שכך פסק רבי' שמשון וה"ר אלעזר מביהם זצ"ל דנטל"פ בפסח שרי. ואני ראיתי בפרי"ש בחג הפסח לאחר שיצאנו מבית הכנסת שהתיר מורי רבי' יהודה זצ"ל הנקרא שירליאון נטל"פ בפסח וה"ר יחיאל הנקרא שיריויש היה באותו מעמד. ואתה אהוב ונחמד. בתורה נצמד. ירבו ימיך ושנותיך בנעימים כחשקי אוהבך כלבך. יצחק בר משה בן ה"ר יצחק נב"ה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' החרצנים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה. פי' פסולת של ענבים וגרעינין שבתוכן דברי ר' מאיר וחכמים אומרים לחין אסורין יבישין מותרין. אילו הן לחין ואילו הן יבישין. אמר רב יהודה אמר שמואל לחין כל שנים עשר חדש. יבישין לאחר שנים עשר חדש. אמר רב זביד האי דורדיא דחמרא לבתר תריסר ירחי שתא שרי. פי' דורדיא שמרים.
כתב רבי' אפרים בר יצחק זצ"ל נחלקו עלי חכמי שפירא על אשר התרתי פת שנתחמץ בשמרי גוים כי הוגד לי בברור כי מכאן ואילך אינם מחמיצים אלא בשמרים המיובשים בחמה עד שהם כחרס. ואומר אני שהדברים ק"ו ומה שמרים המונחים בכלי יין מתייבשין מאיליהן לאחר שנים עשר חדש. כמו שאמרו חכמים האי דורדיא דחמרא וכו' ואע"פ שלא ראו פני חמה כ"ש אלו שנתייבשו בחמה עד שנפרכין כמו עפר וכשמחמיצין בהן צריכין להניחם בחמין כדי להחזירן לקדמותן שהיו לחין הואיל ואין בהם טעם יין אמאי אסורין. וטעמא דידהו דוקא אמ' חכמים י"ב חדש. אבל תוך הזמן אפילו יבישין אסורין שלא נתייבשו לגמרי. וה"נ אמ' חכמים קנקנים לאחר י"ב חדש מותרין. ואפי' הכי אם שרה ג' ימים מעת לעת מותר' הואיל והוציא מהם טעם יין שבהם. אמאי יאסרו ואמאי האי תקנתא לא הוה צריך לאשמעינן הואיל ואשמעינן לאחר י"ב חדש משום טעמא נתייבש דאם יבשו תוך הזמן בחמה מותרין. דבהדיא מצאתי בירושלמי (ו)דמאי [פ"א ה"ג] ושמרים שיבשו אין בהם הנאת ע"ז. ולא קאמר לאחר י"ב חדש אלא בכל ענין שיבשו מותרין. ואחר כך נתתי את לבי להתיר אפילו פת שנתחמץ בשמרים לחין כגון קודם חנוכה. ואף על פי שיש בשמרים טעם אינו יכול לאסור העיסה של הגוי הואיל ואין בעיסה טעם יין. ואעפ"י שנתחמצה מחמת שמרים מחמת יין לא נתחמצה ולא מחמת הטעם שנתחמצה שהרי מי פירות אינם מחמיצים. תדע שהשמרים בלא יין מחמיצין כגון שמרים יבישין אע"פ שאין בהן טעם יין אפילו הכי מחמיצין. אבל יין בלא שמרים אין מחמיץ כלל שהרי לא היתה מתחמצת לעולם. נמצאת אומר עיסה שנתחמצה בשמרי' של גוים לא נתחמצה מחמת יין אלא מחמת שמרים של יין והשמרי' בלא יין אין בהן איסור נסך א"כ אמאי נאסור העיסה. ואם תימצי לומר יין עם השמרים מחמיצין ביחד. אעפ"כ העיסה מותרת דהיינו דתנן [ערלה פ"ב מי"א] שאור של תרומה ושל חולין שנתערבו ר' אליעזר אומ' אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים כו'. ה"נ הואיל דביין בלא שמרים אין להחמיץ את העיסה. ומה שאמרו חכמים שמרים של גוים בתוך י"ב חדש היינו אם רוצה ליהנות מטעם יין שבהן כגון לעשו' תמד או אם נפלו לתוך התבשיל ויש בו טעם יין או אם רוצה לערב ביין כשר. הואיל ויש בו טעם יין הוה מין במינו. אבל טעם בעיסה הוה מין בשאינו מינו. והואיל ואין יין בעיסה אינה אסורה. ואע"ג דיש בשמרים טעם יין היינו כמו טעם יין בקנקן. דאין הקנקן אסור עליו טעם יין שבו אסור והקנקן מותר. הכי נמי שמרים שיש בהם טעם יין דהיכי דאמ' רבנן בקנקנים של גוים אסורין ואינו יכול ליתן בהן יין. אבל אם נתן בהן יין או שכר הואיל ואין טעם יין בשכר מותר. ה"נ שמרים אע"פ שיש בהם טעם יין אם החמיץ בהם עיסה הואיל ואין טעם יין בעיסה ה"נ דמותרת לכל ישראל. ומקשי' (מסברתי) [אסברת'] מכל הבשר [חולין ק"י ע"א] מרמי בר דיקולי דאכל כחלי וטוינהו בפורצני כו' ואמ' לאחר י"ב חדש הוה. משמע אבל קודם לכן אסור לצלות בהן ואמאי אסור הלא אינו נהנה מטעם יין שבפורצני שהיין מכבה האש ואינו נהנה אלא מחרצנים בלא יין. וחרצנים בלא יין אינם אסורין בהנאה היינו כמו שמרי היין דהכא דחרצנים הם מאכל כשהן ביין נאסרו בהנאה. הילכך לכתחילה אסור לצלות ואע"פ שאינו נהנה מטעם יין שבהם. אבל צלה מהם בדיעבד לא היינו אוסרי' הואיל ולא נהנה מן היין. ואפי' היו החרצנים אסורין בדיעבד התם משום דחרצנים מאכל הם ואפי' יבשים כ"ש לחין. אבל שמרים שיש בהם טעם אינו (מחזיר) [מחמיר] כלל ואין בהם איסור אלא טעם יין שבהם כמו יין בקנקנים הילכך לא דמיא. ועוד ראיה מהא דאמ' במס' תרומות בפ' סאה תרומה ירושלמי [פ"ה ה"ט] תני טנופת של תרומה אין מצטרף עם התרומה (למכור) [לאסור] את החולין ה"נ אין שמרים מצטרפין עם היין לאסור את העיסה ואפי' אם היה היין מחמיץ עם השמרים. וכ"ש שאינו מחמיץ אלא שמרים מחמיצים והן טנופת של יין הילכך היתר גמור. והתם נמי גרסי' וכן לוג יין צלול שנפל לתוך מאה לוגין עכור אין אתה מוציא שמרים שבו. כלו' שהשמרים מצטרפים להעלות. אבל לוג יין עכור שנפל לפחות ממאה יין צלול אתה מוציא שמרים כלו' אין שמרים מצטרפים עם תרומה לאסור הרי בהדיא שאין שמרים של יין מצטרפין לאיסור. עכ"ל. וחכמי שפירא שנחלקו עליו הם היו רבינו שמרי' זצ"ל ורבינו אברהם זצ"ל. וכשנאמרו דברים לפני ר"ת זצ"ל השיב שיש חילוק בין (דורדים) [דורדיא] לשמרים שהשמרים קורא במקרא אפילו אותם שלא נתמדו כדמתרגמינן [תהלים ע"ה] אך שמריה ימצו ישתו כל רשעי ארץ. ברם ית דורדיא. אבל בלשון תלמוד אין קורא דורדיא אלא אותן שמרים שנתמדו. ואותן הן דשרו בתר תריסר ירחי שתא. אבל שמרים שלא נתמדו וכן חרצני' לעול' אסורין. והנהו פורצני דפ' כל הבשר [שם] דקאמר דבתר תריסר ירחי שתא הוו יש לפרש כגון שנתמדו. ומצא ראיה לדבריו סוף מסכת תרומות בתוספתא [פ"י הי"ב] דקתני שמרים של גוים שיבשו אסורין בהנאה. הרי בפירוש דדורדיא דקא שרי בתר תריסר ירחי שתא היינו שמרים שנתמדו. והכא דקא אסר. היינו שלא נתמדו והא דקאמ' בירוש' דדמאי [פ"א ה"ג] שמרים שיבשו אין בהם משום הנאת ע"ז היינו שמרים שנתמדו קאמר. ולמה שמרים שלא נתמדו אסורין אפי' הן יבשים ואין בהן יין משום דהואיל דלא נתמדו החמירו כמו שהחמירו בדבר שמכניסין לקיום שצריך עירוי אע"פ שלא נתן בהם יין כי אם פעם אחת לא סגי להו בשיכשוך כמו לכוסות. והכי נמי הכא. ומי שמשים חילוק בין תריסר ירחי ובין יבשו בחמה. אינו נרא' בעיני דיותר ממה שמתיבש בחמה מתיבש מעצמו בתר תריסר ירחי שתא. ועוד תוספתא וירוש' היאך נתרץ. ומשום הכי נראה לי שכל הפת של גוים שבמדינות שלכם אסור' אפילו לאותם שאינן זהירין בבישולי גוים משום שמרים. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן צ'</h3>
החרצנים והזגים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים לחים, פירוש תוך שנים עשר חדש, אסורין. אחרי י"ב חדש מותרין. שמרים של גוים אחר שנים עשר חודש מותרין. התיר רבינו אפרים זצ"ל פת שנתחמץ בשמרי גוים אחר חנוכה. שמחנוכה ואילך אינם מחמיצים אלא בשמרים המיובשים בחמה עד שהם כחרס ונפרכין כמו עפר. וכשמחמיצין בהם צריכים להניחן בחמין כדי להחזירן לקדמותן שיהיו לחין. ושוב התיר אפילו פת שנתחמץ בשמרים לחים, כגון קודם חנוכה אע"פ שיש בשמרים טעם יין הואיל ואין בעיסה טעם יין. וחרצנים שהם מאכל אפילו יבשו, תוך שנים עשר חדש אסור לצלות בהם בשר. ע"כ דבריו. ונחלקו רבינו שמריה זצ"ל ורבינו אברהם זצ"ל עליו אפילו בראשונה, ולא התירו פת שנתחמץ בשמרי גוים עד אחר שנים עשר חודש. ורבינו תם זצ"ל אומר דדוקא שמרים שנתמדו שרי אחר י"ב חודש, ויותר מתייבשים מעצמם אחר י"ב חדש ממה שמתייבש בחמה. אבל שמרים שלא נתמדו אסורין לעולם. ומשום הכי נ"ל שכל הפת של גוים שבמדינות שלכם אסור אפילו לאותם שאינן זהירין בבישולי גוים, משום שמרים.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' ויצא סימן ז'</h3>
ולחם שמחמיצין אותו בשמרי יין, רבי' אפרים חקר ודרש אחרי הדברים והתירו אחר חנוכה לפי שאז דרכם לייבשם וכשרוצי' להחמיץ בו צריך לערבו במים ואז נתבטל טעמו ולכך מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
האי דורדיא [דחמרא] דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי. פי' דוקא בתר תריסר ירחי שתא שכבר הופג טעמו והו"ל כעפרא בעלמא, אבל תוך יב"ח אע"פ שייבשן בחמה יהבי טעמי ואסור, וראיתי מי שהתיר אם יבשן בחמה ומדמי להו ליבשין דלאחר יב"ח, וטעות היא בידם, דהא אמרי' בפ' כל הבשר [ק"י ע"א] בעובדא דרמי בר דיקולא, ודילמא דיי"נ הוי א"ל לאחר שנים עשר הי', ואמאי לא א"ל דיבשין בחמה הוו, א"ו כל יב"ח אע"פ שיבשן בחמה אסורין הן דטעמא דיב"ח לא בעבור יובש נאמר אלא בעבור שיופג טעמם ויהיו עפרא בעלמא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יש מקומות שהגוים מחמיצין [את] העיסה משמרי יין שמייבשין אותו בתנור תחילה ויש [ש]מתירין הפת כמו דורדיא דארמאי דשרי לבתר תריסר ירחי שתא, ורבינו יעקב אסר (תד"ה דורדיא) דהיינו דווקא שמרים שנתמדו במים ונסחטו ואותן קרויין דורדיא אבל שמרים קרוי אותן שלא היה בהן מים מעולם ואותן אינו מועיל לייבש בתנור ולא שנים עשר חדש (סימני סה"ת קס"ו) וכן ראיתי בתוספתא (תרומות פ"י הי"ב) שמרי יין שיבשו אסורים בהנאה, [מיהו] בירושלמי (דמאי פ"א ה"ג) קאמר שמרים של עבודה זרה לאחר שנתייבשו מותרין (ע"פ סה"ת שם).
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ז</h3>
פת שנתחמץ בשמרי יין נסך, יש אוסרין ואומרים דווקא שנתייבשו [השמרים] תריסר ירחי שתא, אבל תוך י"ב חדש אין להם תקנה. ונראה לרבינו אפרים מאחר שהנחתומין מייבשין אותו מחנוכה ואילך שכלה היין החדש עד שהן יבישין כחרס ואין בהם טעם יין, אמאי אסור להחמיץ. ומה שאוסר הספר [—התלמוד] עד י"ב חדש, זהו אותם שלא נתייבשו. ונראה לי להתיר אפילו בלחין. דהא (ד)אמרינן [פסחים ל"ה ע"ב] מי פירות אינם מחמיצים, והיין אינו מחמיץ כי אם השמרים. תדע דביבישין הן מחמיצין ואין מחמיצין ביין, ושמרים בלא יין אין בהם איסור כלל דעפרא בעלמא נינהו. מיהו דוקא דיעבד מותר ולא לכתחילה, כי ההיא [חולין ק"י ע"א] דרמי בר דיקולי דאכל כחלי וטוונהו בפורצני דחמרא, וקאמר לאחר י"ב חדש הוה. משמע אבל בתוך י"ב חדש אסור לצלותן אע"פ שאינו שותה מן היין, שהרי היין מכבה את האש. היינו דומיא דשמרי יין, ואפילו הכי לכתחילה אסיר. אבל בדיעבד שפיר דמי, הכי נמי בשמרים. מצאתי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דורדיא דארמאי בתר תריסר ירחי שתא שרי. פי' שמרים. מכאן היה מתיר רבינו אפרים ז"ל במקומות שמייבשין בתנור שמרי יין, ונותנין בעיסה כדי לחמץ במקום שאור, דכיון שנתייבשו בתנור חשובין כאילו היו לאחר שנתמדו במים כל צורכן, אבל קודם לכן קרוי שמרי יין, כדאמרינן פרק (הספינה) [המוכר פירות צ"ז ע"א] שמרי יין, פעם ראשון ושני חייב במעשר, שלישי מותר. ובלשון התלמוד שדרוא, כדאמרינן בפרק המפקיד [מ' ע"ב] גולפא ושדרוא, והנהו אסורין אפילו לאחר י"ב חודש. ובלשון המקרא הכל קרוי שמרים, כדכתיב [ישעיה כ"ה] שמרים מזוקקים, וכתיב [תהלים ע"ה] אך שמריה ימצו ישתו, אפילו התמצית ישתו. וכל היכא שלא נתן בהם מים, וגם לא נתנם בשק למצות מהם יין, אסורין לעולם ואם נתנם בעיסה אסורה דלטעמא עביד. ואפשר כי דברי רבינו אפרים זצ"ל נכונים לאחר שנתמדו במים כל צורכן, ונתנו אותם בשק למצות מהם היין.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
ועיסה (בתוספו') שיש מקומות שהם מחמיצין בשמרי יין ומייבשים אותם שמרים תחלה יש שמתירין הפת, כמו דורדיא דארמאי (פירש שמרים של עכו"ם) דשרו לבתר תריסר ירחי שתא לפי שנתייבשו הרבה וכל שכן כשנתייבשו בתנור, ורבינו תם אסר (שם בתוספו') דהיינו דוקא שמרים שנתמדו במים ונסחטו אותם נקראים דורדיא אבל שמרים קמאי אותם שלא היה בהם מים מעולם אין מועיל ליבשם בתנור ולא שנים עשר חדש (וכן הוא בש"ע) וכן בתוספתא שמרי יין של עכו"ם שיבשו אסורים בהנאה, ומיהו בירושלמי (דדמאי דף כ"ב) קאמר שמרים של עכו"ם לאחר שנתייבשו מותרין.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
עיסה יש מקומות שמחמצין אותה בשמרי יין ומיבשין אותה בתנור תחילה, ויש מתירין הפת כמו דורדיא דארמאי דשרי לבתר תריסר ירחי שתה והיינו שמרים והטעם לפי שנתיבשו הרבה וכל שכן כשנתיבשו בתנור, ור"ת אסר דהיינו דווקא שמרים שנתמחו במים ונסחטו אותן קרויין דורדיא אבל שמרים קמאי אותן שלא היה בהן מים לעולם אין מועיל ליבש בתנור ולא י"ב חדש (תוספות ד"ה דורדיא), וכן כתוב בתוספתא (עבודה זרה פרק ח' ה"ט) שמרי יין שייבשו אסוריןא). א)0מיהו (נראה דצ"ל עיסות דאמר או) שמרים של עבודה זרה לאחר שנתיבשו מותרין, עכ"ל.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
ור"ת אסר שמרי יין נסך אפיל' לאחר י"ב חדש.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
האי דורדיא דחמרא דארמאי בתריסר ירחי שתא שריא. או"ר כי בארץ אשכנז רגילים הגוים להחמיץ עיסה שלהם בשמרים של יין נסך, והיה מתיר הרב ר' אפרים אותו הלחם, לפי שהם מייבשים את השמרים בתנור ונעשין אפר ואותו האפר מחמיצין בו את העיסה, ומותר משום דהוי כדורדיא דיין נסך דשרי הכא לאחר י"ב חודש משום דהוי כעפרא בעלמא, וכל שכן שנשרף לגמרי ועפרא בעלמא הוי, ואעפ"י שיש כח באפר להחמיץ העיסה מ"מ עפרא בעלמא הוא. ור"ת פי' דאסור דלא שרי הכא שמרים בעינייהו לבתר תריסר ירחי שתא אלא לאחר שנתמדו ובטל כבר טעמן כשעשו מהן תמד. וזה לשונו, נראין הדברים וכך הם שהשמרים רגילין היו לתמדם כדמוכח בהמוכר את (הספינה) [הפירות] (ב"ב צ"ו ע"ב) דקתני שמרי יין וכו' אחרים אומרים שמרים שיש וכו' וקמפרש רמא תלתא וכו', ותו אמרינן באלו עוברין (פסחים מ"ב ע"ב) אין עושין חומץ אלא מן התמד, ומסיק הא בדרווקא והא בפורצני, ששמרים ניתנין לתמדם בשקים ששמם רווקא דארמאי ומשמרת החרצנים בגיגיות, ובלשון התלמוד קורא שמרים שעומדים לתמדן שדריא כדאמ' בפ' המפקיד (ב"מ מ"ו ע"ב) הא איכא גולפי ושדרייא, לאחר שנתמדו נקראים דורדיא דארמאי, ובלשון מקרא ומשנה נקראים הכל שמרים כדכתיב (ישעיה כ"ה ו') שמרים מזוקקים וכתיב (תהילים ע"ה ט') אך שמריה ימצו ישתו כל, דמתרגמינן תרגום של כתובים ית דורדיא, והיינו דכתיב ימצו ישתו כלומר אפי' התמצית ימצו ישתו, ושמרים של גוים שלא נתמדו אסורים לעולם וכן חרצנים, ואחר שנתמדו כמנהגם אסורים עד י"ב חודש, וכן חרצנים וכ"ש זגים שיש בהן יין יותר, ועיסה שנילושה או נחמצה בהן קודם תימודם בתוך י"ב חודש אסורה, ובדידהו משערינן ולא במאי דנפיק. ואי לטעמא עביד אפי' באלף לא בטיל כדאמר [חולין ו' ע"א] הנח לשאור ותבלין דלא בטלי, ואמרינן נמי במתני' בתרומות (פרק יו"ד) תפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה הרי זו אסורה, דהא אחמיץ ליה וטעמא לא בטיל, וכן אפי' נבלע ונתייבש כדאמר בשלהי אין מעמידין (מ' ע"ב) דחגבים וקפלוטות מן הסלולה אסורין מפני שמזלפין עליהן יין, מן ההפתק מותרין ואלו כאלו יבישים, ועוד אמרינן [להלן ס"ו ע"ב] בפת חמה וחבית פתוחה כ"ע מודו דאסור בפת צוננת וחבית מגופה כ"ע מודו דשרי. ומאן דשרי, ירה יירה, כסורר ומורה, ועלי יערה, רוח חן מאת הבורא, יעקב בר' מאיר, זה לשון רבינו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ח</h3>
עיסה שנתחמצה בשמרי יין, תשובת רבי' אפרים לחכמי שפירא, רבי' שמריא ורבי' אברהם ורבי' מאיר ואחיו רבי' יהודה, מה ראו לאוסרה, לפי שמחנוכה ואילך היו מחמיצין בשמרי יין המיובשין בחמה עד שנפרכין כחרס, מיובשין יותר ממה שיכולין להתייבש בי"ב חודש, ומה לי אם נתייבשו בחמה, ומה לי אם נתיישנו י"ב חדש, דהא קנקנים גוים לאחר י"ב חדש מותרי', אפי' הכי יש להן תקנ' בתוך הזמן ע"י עירוי ג' ימים. ובירושלמי דמס' דמאי [פ"א ה"ג] גר', שמרים שייבשו אין בהן הנאת ע"ז, ולא תלה היתיר' בשהיית י"ב חדש, אלא ביובש כל צרכו אפי' בתוך הזמן, ואפי' נתחמצה בשמרי' לחין שיש בהן טעם יין, למה נאסור העיסה, הואיל ואין בה טעם יין, ואע"ג שנתחמצה מחמת שמרים, מחמת יין לא נתחמצה, שהרי מי פירות אין מחמיצין ולא היין, שהרי אחר שנתייבש היין, הם מחמיצין, אבל ביין בלא שמרי' אין מחמיצי', ובשמרים בלא יין אין בהן איסור כלל. ואפי' את"ל שגם היין גורם לחימוץ עם השמרי', אפי' הכי יש לנו להתיר העיסה, דומיא [פסחים כ"ו ע"ב] שאור של חולין ושל תרומה שאין בהן כדי לחמץ, ושנצטרפו חימצו אינן אסור, עד שיהא בו כדי חימוץ, והכא ביין, בלא מים בלא שמרים אין בהן כדי לחמץ, ולא אסרו שמרי גוים, אלא לתתן לתוך התבשיל או לעשות מהן תמד, מפני טעם יין שבתוכו, או לערבן ביין כשר. ומותבינ' אסברת', מההוא דתמרי בר דיקולי [חולין ק"י ע"א], דאכל טחלי דאיטמאו בפורצני דיין נסך, דמשמ' דאי הוי בתוך י"ב חדש דאסור, אע"פ שלא נהנה מטעם יין שבפורצני. ולאו מילת' היא, לפי שהחרצנים הן מאכל, כשהיין היה מובלע בהן נאסרו בהנאה [הלכך] לכתחלה [אסור לצלות], אבל בדיעבד לא היינו אוסרין, הואיל ולא נהנה מטעם יין. ואפי' אם היינו אוסרי' גבי חרצנים בדיעבד, מפני שהן עצמן מאכל, אבל שמרים שיש בהן טעם יין, הואיל ואינו מאכל, אלא כיין הנבלע בקנקן [לא היינו אוסרים] ועוד ראיה מהא דתנ' בפ"ה במס' תרומות [ה"ט] בגמ', תני טנופות של תרומה אין מצטרף עם התרומה לאסור החולין, ה"נ שמרים אין מצטרפין עם היין לאסור העיסה, ואפי' אם היין מחמיץ עם השמרים, וכ"ש שהיין אינו מחמיץ, והשמרים מחמיצים, והן טנופת של יין, הילכ' היתר גמור הוא. ותו דגרסי' הת', וכן לוג של יין צלול שנפל למאה לוג' עכור, אי אתה מוציא שמרים שבו, כלומ' שהשמרים מצטרפין להשלים ולהעלות, אבל לוג יין עכור שנפל לפחות ממאה לוג צלול, אתה מוציא שמרים שבו, כלומ' אין השמרים מצטרפין עם היין של תרומה לאיסור, הרי בהדיא שהשמרים של יין אין מצטרפין לאסור העיסה.
תשובת רבותיי אינן בידינו ולא שמענו, אך יש להשיב על דברי רבי' שלא לסתור מנהג תורה הישנה, דלא מבעיא לחין שאסורין, דהא דאמ' מי פירות אין מחמיצין, מפ' בירושלמ' דפ' אילו עוברין [ה"א], דע"י מים ממהרין להחמיץ יותר מן השאור, והיינו דאמ' בפ' כל שעה [ל"ו ע"א], אין לשין את העיסה ביין שמן ודבש ואם לש ישרף מיד, י"ל אם עירוב בהן מים, אלא אפי' יבישין אסורין בהנא', כדתנ' בתוספ' דתרומ' [פ"י הי"ב] שמרי גוים שיבשו אסורי' בהנאה, ע"כ שיבשו בתוך י"ב חדש, דלאחר י"ב חדש מותרים בהנאה, וגר' בפ"א דדמאי בגמ' [ה"ג], והתני קילור של ע"ז אסור בהנאה שנייה היא [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומ' מן החרם, פי' אין לו ביטול ע"י תערובת, מה בין זה לשמרים של גוים, שמרי גוים אסורי' בהנאה, הא שמרי' שיבשו אין בהם משום הנאת ע"ז, בתמי' פי' וכי אין לך לחלק בין תערובת איסור ע"ז לשאר איסורי שמרי גוים, וכי אינם אסורי' בהנאה, הא שמרי שייבשו אין בהן איסור ע"ז, והתני' דאסורי' בהנאה, אע"פ שיבשו, אלמ' איסור הנאת ע"ז שאני, דבתוך הזמן שאסרום חכמי' אין להם תקנה, כדאמ' בפ' אע"פ [ס' ע"א], מניקה שמת בעלה הרי זו לא תינס' ולא תתארס עד כ"ד חדש מיום אל יום, ואפי' גמלתו אסור, דכל זמן שיש לה תינוק אסור. ואין להקש' מקנקני גוים, שהאיסור נבלע בתוכן ממקום אחר, יש לו תקנה בפליטה, כדאמרי' בפ' בתר' דע"ז [ע"ה ע"א], גבי דפין ועדשין וכו', דמותרין לאחר י"ב חדש, והרוצה לטהרן מיד וכו', אבל השמרי' היין בתוכן לא בא ממקום אחר, אלא הוו בו האיסור, וכשיש בהן כדי לחמץ, אפי' אין בהן טעם יין אסור, דלא גרע משאור בגי' הנש' [צ"ט ע"ב]. ועוד דבר ידוע הוא שיש בהן טעם יין, וראיה גדולה מתמרי בר דיקולי דפ' כל הבשר [ק"י ע"א], דאין לך יבשו בחמה יותר גדול מזה, ואפי' הכי בתוך י"ב חדש אסור, דאין האיסור נבלע ממקום אחר, אלא היין המובלע בהן הוא מגוף האיסור, ואפי' איפשר לסוחטו אסור, ואפי' למ"ד גבי בשר וחלב [שם ק"ח ע"א] איפשר לסוחטו מותר, מפני שנבלע בו איסור ממקום אחר כשיסחט ממנו מותר, אבל הכא איסור מיניה, אינו מותר בסחיטה.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
שמרים של גוים שנתייבשו לאחר י"ב חודש הרי הן כעפר. כל הכלים שנתנו בהן יין ולא הכניסו לקיום הרי זה מדיח ומותר מיד ואפי' הם של חרס. משמרת של יין, קולאו"ר בלע"ז, של גוים, אם היא של שער מדיח ומשמר בה, ואם הייתה של צמר מנגבן באפר ומותר ואם היא של שש מיישנן י"ב חודש ומותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
שמרי הגוי אחר יב"ח מותרי' בהנאה שהאויר מיבשן ואם תוך יב"ח שראן במים ג' ימים מותרי' ורבי' יעקב [כתב] דצריכי יב"ח לאחר שנתמצה יין (לא) דלא התירו שמרים אלא דורדא לאחר יב"ח אבל לעו' שמרים אסורים ובתוס' דמס' תרומות תניא בפ' אחרון [הי"ב] שמרי גוים שיבשו אסורין בהנאה הילכך החמיץ בהם העיסה כל הפת אסו', פרח שקורין רוש' נהגו בו התר אחר יב"ח ור"ת אוסרו בהנאה אפי' לאחר יב"ח הילכך קנקן שלהם שיש בו רוש' אין מילוי ועירוי מועיל בו מפני שגופו של יין הוא זה וצריך לקלוף ונהגו רבים התר בזה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט"ו</h3>
כתב הר"י מקורביל ובמקומות שמחמיצין העיסה בשמרי יין כמו באשכנז ומיבשים אותה תחלה בתנור יש מתירין הפת כמו דורדיא דארמאי (הני שמרי דארמאי) דשרו לבתר תריסר ירחי שתא. לפי שנתיבשו הרבה וכ"ש שנתיבשו בתנור. אבל רת"ם אוסר דהתם היינו טעמא דהוו שמרים שנתמדו במים ונסחטו אותן קרי דורדיא אבל שמרים ראשונים שלא היו בהן מים לעולם אין מועיל ליבשן בתנור ולא יובש של י"ב חדש. וכן כתוב (בכתובות) [בתוספתא] שמרים של גוים שיבשו אסורין בהנאה וכן דעת הר"ף ז"ל וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל. מיהו בירושלמי קאמר שמרים של גוים לאחר שנתיבשו מותרין ע"כ. ואם שרפן אפילו תוך י"ב חדש אפרן מותר. דכיון שנשרפו פקע איסורן מינייהו כדאמרו ז"ל כל הנשרפין אפרן מותר. כך שמעתי מפי אדוננו הר' שם טוב פלכו ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. דורדיא דחמרא. שמרים. וכתבו בתוספות, יש מקומות שרגילין ליבש שמרי יין בתנור, ואחר כך מחמיצין בהן את הפת, והתירו רבנו אפרים, דכיון דנתיבשו ונעשו כעפר ואין בהם לחלוחית יין, הוו כמו לאחר י"ב חדש. ורבנו תם אסר, ואמר דהני דורדיא דחמרא דשרו לבתר תריסר ירחי שתא מיירי שנתמדו במים, וכבר יצא מהם כל היין, ואחר כך נתיבשו י"ב חדש, ובימיהם היו רגילין לתמד השמרים, ובלשון התלמוד קורא לשמרים בעוד שלא נתמדו שדרייא, כדאיתא פרק המפקיד [ב"מ מ"ו ע"ב], איכא גולפי ושדרייא, ולאחר שנתמדו נקראים דורדיא, וחרצנים וזגים ושמרים אחר שנתמדו אסורין עד שנים עשר חדש, והמחמיץ בהם תוך י"ב חדש, או באותן שלא נתמדו אפילו אחר שנים עשר חדש, כל העיסה אסורה, ואפילו באלף לא בטיל, כדאמרינן [חולין ו' ע"א] הנח לשאור ותבלין דלטעמא עבידי ולא בטילי, ואמרינן נמי במתני' דתרומות [פ"ו מ"ב], תפוח שרסקו ונתנו לתוך העיסה הרי זו אסורה. ואחרים הביאו ראיה לקיים דברי ר"ת ז"ל מתוספתא דמסכת תרומות, דתניא בפרק אחרון שמרי גוים שיבשו אסורין בהנאה.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
ושמרי יין של ישראל נראה שאם נגע בהן גוי שהן אסורין אע"ג דאין דרך ניסוך בשמרים, מי' כיון דאפשר לסננם ולהוציא מהם היין כעין בוכ"ט משום הכי אסור והלכך אסור לאדם ליתן שמריו לגוי לאפות לו וכן נוהגין בו איסור בשפיר"א אבל מורי רבי' יקר ז"ל הי' מתיר בדיעבד אפי' שמרי יין ממש לפי (שהשמרים) [ש]מייבשין השמרים בחמה עד שהם כחרס וכן עושין כל ימות השנה מחנוכה ואילך לאחר שכלה יין חדש, והואיל ונתייבשו השמרים עד שאין בהם טעם יין אמאי אסור לחמץ בהן, והאי דאמרי' האי דורדיא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי, היינו אותם שלא נתייבשו בחמה אלא מונחין הכי בלא יין ואפי' הכי מתייבשין לעצמן לאחר י"ב חודש. והדברי' ק"ו אם מעצמן מתייבשין לאחר י"ב חודש ואפי' הכי אינן כחרס ומותרין כ"ש כשהן כחרס על שנתייבשו בחמה שהן מותרין. וכן מצאתי סמך בירושלמי במס' דמאי [פ"א ה"ג] דקאמר שמרי יין שיבשו אין בהם איסור ע"ז ומשמע אפי' בתוך י"ב חודש ועוד הארי' הרבה ופי' דבדיעבד אפילו חימץ בשמרים של גוים מותר והא דאמרי' שמרי' אסורי' בתוך י"ב חודש, היינו לשאר הנאות כגון לתמד א"נ כגון לחמץ עיסה לכתחלה אבל בדיעבד מותר לכל ישראל וראיותיו מפורשות בספר רבינו ברוך, אך חכמי שפירא ורבינו ברוך חולקים ואמר' [דוקא] לאחר י"ב חודש אבל בתוך י"ב חודש אין לה תקנה ואפי' נתייבשה בחמה ועוד נימצא בתוספת' דמס' תרומה בפרק בתרא [הי"ב] שמרי גוים שיבשו אסורים בהנאה, וז"ל רבינו תם דפי' דאסור דמה שרי לאחר י"ב חודש דוקא בשמרים שנתמדו במים וכבר בטל טעמן כשעשה מהן התמד אבל בעצמם קודם שנתמדו אפי' לאחר י"ב חודש אסירי, ותדע דהכא כשנתמדו דאי לא נתמדו לא הוה קרי להו דורדיא אלא שדריא כדאמרי' בהמפקיד [מ' ע"ב] איכא גולפא (ושרדייתא) [ושדריא] אבל לאחר שנתמדו קרי להו דורדיא וכן שלח ר"ת לרבינו אפרים על זה מאן דשרי ירה יירה כסורר ומורה, ועלי יערה רוח חן מאת הבורא.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב אחא בריה דרבא הני גולפי שחימי בתר תריסר ירחי שרי. כתב רבי' שמואל זצ"ל גולפי הקנקנים של חרס. ולא גרס שחימי ואוכמי. דבכולהו כלי חרס נמי שרו אחר י"ב חדש עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב אחא בריה דרב איקא הני קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חודש מותרין. אמר רב חביבא האי אבטא דטייעי בתר תריסר ירחי שתא שרי. פירוש, כעין נוד עושין מעור קשה, וממלאין אותו יין בדרכים. ותדיר יש בו יין. ומכניסו לקיום הוי. הילכך צריך שנים עשר חודש או עירוי שלשה ימים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
יש כלים שאין מכניסין אותן לקיום, אבל משתמשין בהן תדיר ביין, וכשמריקין ממנו יין זה, חוזרין וממלאין אותן יין, ככלים שמוליכין בהן יין הולכי דרכים, וכן אותן של שפוכאי, הרי אלו ככלים המכניסין לקיום, וצריכין מלוי וערוי. דגרסינן התם אמר רב אדא בריה דרב איקא, הני קנקנים של גוים לאחר שנים עשר חדש מותרין, אמר רב חביבא האי אבטא דטייעי בתר תריסר ירחי שתא שרו, והם הנודות והכלים הקטנים שהסוחרים מוליכין בהן יין תדיר בדרכים, וכששותין זה נותנין בו אחר, למחרתם, וכן עושין תדיר ומתוך כך בולע [הוא] הרבה, כאילו הכניסוהו לקיום ולפיכך אותן בראלש שמוליכין בידם עוברי דרכים, הכשר גדול הן צריכין.
<h2>דף לד:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אמר ר' חביבא, האי אכטא דטייעא בתר תריסר ירחי שתא — שרי — מצאנו בתשובת גאונים אכטא טייעא בכ"ף ופי' הכי מביאין קמח ועשבים ושורין אותן בחלב ומזלף יין נסך עליהם.
<b>הערוך ערך אכטא</b>
פורצני — פורצני היינו הפנימי.
<b>הערוך ערך פרצן</b>
ת"ר, מורייס אומן — מותר... ר' יהודה בן גמליאל משום ר' חנניה בן גמליאל, אף חילק אומן — פי' מורייס שמן היוצא מן הדגים ומוכרין אותה ללפת בו את הפת, ושל גוי אומן מותר לקנות, דכיון שדרכו למכור לישראל אין מערב בו יין, דמתיירא שלא יקנו ממנו. חילוק אומן — פי' דגים קטנים ביותר והן טהורין וכיון שהוא אומן העשוי למכור לישראל אין מערב בו מין טמא דלא זבין ישראל מיניה. תני אבימי בריה דר' אבהו, המורייס אומן... הוא תני לה והוא אמר לה פעם ראשון ושני — מותר, ושלישי — אסור — פי' פעם ראשון ושני נפיש שמנייהו של דגים ולא מערבב בהו חמרא, פעם שלישי דלא נפיש שמנייהו מערב בהו חמרא. ויש ששונין מורייס אומן פי' השמנונית היוצא מן הדגים הכבושים במלח שני חלקים דגים וחלק א' מלח. ופי' מורייס אומן המתמצה מן הכלי דיוצא ראשון ושני כשהן כבושין בו מותר ששמנן של דגים ודישונן חזק מאוד, אבל אחרי כן מכחיש בה הדגים ומתמעט שמנן וצריך להטיל עליהן יין לחזקם.
<b>הערוך ערך אמןגא</b>
חילק אומן — כבר פירשנו בע' אמן.
<b>הערוך ערך חלקגה</b>
קיסטא דמוריסא בלומא — עיי' בע' לם.
<b>הערוך ערך קסט</b>
קיסטא דמורייסא בלומא, קיסטא דחמרא בד' לומי — פי' מטבע.
<b>הערוך ערך לם</b>
א"ל, התם עקולי ופשורי איכא — פי' עקולי מקומות שיש בשפת הנהר עקמומיות, ופשורי — מקומות גבוהין ונמוכין שהחבית אינה נמשכת בהן בהדיא.
<b>הערוך ערך עקלגג</b>
עקולי ופשורי — כבר פי' בע' עקל.
<b>הערוך ערך פשרגג</b>
תור מינך שעתך — פי' התעורר לך שעתך, באומר בגמר זביחה היא עובדה. פ"א, תור מינך שעתך — תשא אותך שעתא ודום שמועה זו, באומר בגמ' זביחה היא עובדה וישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף.
<b>הערוך ערך תרגח</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבטא דטייעי, כעין כובא היא, ודומה לאבטי קטנה, וגדולה היא מן הכובא דמכניסין לקיום הוא, והאי דטייעא, שכן דרך הטייעא להוליך אותה על הגמל שלו. בתר תריסר ירחי שתא וכו', והוא הדין לג' ימים מעת לעת, אבל אין זה הדין לא בחרצנים ובזגים, דורדיא דחמרא לא סגי ליה בשלושה ימים ואפי' במאה דהוה ליה כעין חרצנים וזגים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אבטא דטייעי, דלעת כשמייבשין אותה נשארת הקליפה לבד, ונושאין אותה בעלי דרכים ונותנין בה מימן ויינם. בערוך כתוב, מצאנו בתשובות הגאונים (אבטח) [אכטא] טייעא בכף ופי' הכי מביאין קמח ועשבים ושורין אותן בחלב ומזלף יין נסך עליהם.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"א</h3>
אבטא דטייעי אחר י"ב חדש שרי. פירוש כלי של דלעת. וי"מ כלי עור שמשימין בו הטייעין יין. ובתשובת הגאונים פירשו, מביאין הטייעין קמח ועשבים, ולשין בחלב, ולאחר שאופין אותו מזלפין עליו יין שלא ירקב ויתעפש. ומותר לאחר שנים עשר חודש.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אבטא דטייעי. פרש"י ז"ל כלי קטן שמניח בו הסוחר יין להוצאת הדרך, וכל שעה ושעה עומד בו היין, ואינו נשאר ריקן, ואפ"ה בתר תריסר ירחי שתא שרי, דלא עדיף מכלי שמכניסו לקיום. למדנו לפי פירושו דדבר שיין עומד בו תדיר, אע"פ שאין מכניסו לקיום בעי תריסר ירחי שתא או מלוי וערוי מעת לעת שלשה ימים. והראב"ד ז"ל פירש אבטא כעין כובא, ודומה לאבטי קטנה, וגדולה היא מן הכובא, כמכניסו לקיום הוא. והאי דקאמר דטייעי, שכן דרך הטייעין להוליכה על הגמלים שלהם. ובעל הערוך ז"ל גריס אכטא בכ"ף, ופירש הכי, מביאין קמח ועשבים ושורין אותן בחלב, ומזלפין יין נסך עליהם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
אבטא דטייעי פי' חמת עור ומכניסו לקיום, אחר י"ב חדש מותר כך פשוט ואפילו לפרש"י ולפר"ת דנאדות לא חשיבי מכניסו לקיום, אלו של סוחרים מוליכין בהן יין למרחוק וחשיבי כמכניסו לקיום ואפילו גרודין צריכין מלוי וערוי ג' ימים או ישון י"ב חדש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אבטא דטייעי. חמת של עור, שהולכי דרכים משימין בהם יין תדיר, הוי כמכניס לקיום ובתוך י"ב חדש צריך מלוי וערוי שלשה ימים, אבל אם לא שמו בהם יין כל י"ב חדש, מכאן ואילך בשכשוך בעלמא סגי ליה, לפי שהיין שהיה בלוע בו יבש הוא והלך לו. מוריס אומן. כלומר מוריס שעשאו גוי אומן מותר. מוריס, נותנין מים ומלח על שומן הדגים, ואותו שומן נקרא מוריס, ולעולם אין עושין אותו מדגים טמאים, מפני שהוא מסריח, אלא מדגים טהורים. פעם ראשונה ושניה. פירש רש"י ז"ל, דרכן שנותנין מים ומלח על הדגים, ומוצצות שמנן, וכשכלות חוזר ונותן אחרים, והאומן לא יערב יין בפעם ראשונה ושניה, ולפיכך מותר, אבל שאינו אומן לא קפיד לאורועי נפשיה ומערב יין אפילו בפעם ראשונה. וכתבו ז"ל דאע"פ שהמוריס נאסר במנין כמו הגבינה, מ"מ לא אסרו לחלוטין כל מוריס ולא בכל מקום ובכל זמן, וכן משמע בגמרא בההיא ארבא דמוריסא דאתא לעכו, ואמרינן למאי ניחוש לה, אי משום דמערבי חמרא, קיסטא דמוריסא בלומא קיסטא דחמרא בארבע לומי, פירוש בלומא בזוזא, משמע דלא אסרו אלא במקום דאיכא חשש תערובת, הילכך מסתברא דלא נאסר אלא בזמן שרגילין לתת לתוכו יין, אבל בזמן או במקום שאין רגילין לתת לתוכן יין כל המוריסין מותרין בין ראשון בין שני בין שלישי, וכן נראה מדעת הרמב"ם ז"ל [פי"ז מהלכ' מאכ"א הכ"ו] שכתב, המוריס במקום שדרכם לתת לתוכו יין אסור, ואם היה יקר מן המוריס מותר, ע"כ. ויש מי שכתב אפשר שמפני זה נהגו בדורות הללו ליקח מוריס בכל מקום מכל אדם, לפי שלא נהגו עכשיו לתת לתוכו יין כלל, ונראה גם כן דהא דבעינן לעיל [ל"א ע"ב] מפתח או חותם לשלוח ציר או מוריס היינו דוקא במקום שרגילין לתת לתוכו יין.
<h3>פירוש קדמון</h3>
פיר' אכטא טייעא, אלמצל אלערבי. ראשון ושיני מותר. כיון דשמינא פיר' שהיו עושין מן הדגים ציר שתי פעמים, פעם ראשון ושיני. ופעם ראשון ושני הא שמן ואין צריך למרמא ביה חמרא שלישי קליש שומניה וצריך למירמא ביה חמרא הילכך פעם שלישית אסור. פיר' נמילא דעכו, מינא עכא. ופיר' סולמא דצור שם מקום [ש]היין מצוי ביה הרבה כולי, מאי איריא רוב אפילו מיעוט ופריק' אי אמרת רוב איכא מיעוט אבל אם תאמר מיעוט הוי מיעוטא דמיעוטא, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר. פיר' תורמינך שעתך. תנשא אותך שעתך למעלה. הא דקתני אסורה באומר בגמר זביחה הוא עובדה וישנה לשחיטה מתחילה ועד סוף. לכך עד שעת גמירת שחיטתה היא אסורה כול'. אמר לו והלא קיבת העולה חמורה מקיבת הנבלה שהיא כללי למזבח ואסור לכהן לאכול ממנה כלום. וכיון שהתירו להם לשרוף קיבתה שמע מינה דאינה חשובה כבשר. ניחא להו בניפחיה דשביח שכל מה שיהא לו שבח בבהמת עבודה זרה ניחא להו ביה ואפילו פירשה אבל בשור הנסקל לא ניחא להו בניפחיה כי הוא הולך להריגה.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב אחא בריה דרבא הני פורצני דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי פי' פסולת של ענבים. וה"נ אמ' בפ' כל הבשר [חולין ק"י ע"א] בעובדא דרמי בר תמרי דאכל כחלי. וא"ל במאי טויתינהו בפורצני ודילמא דיין נסך הוו. אמר להו לאחר שנים עשר חדש הוו. ופורצני היינו הפנימי המונח בכיס. כדתנן בפרק ג' מינין בנזיר [ל"ד ע"ב] אלו הן חרצנים ואלו הן זגין חרצנים אלו הן החיצונים. הזגין אלו הפנימיים דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר שלא תטעה כזוג של בהמה החיצון זוג פנימי עינבל. אמר רב יוסף כמאן מתרגמינן מפורצנין ועד עיצורין כר' יוסי. ופורצני היינו הפנימי הגרגר כמו פרצידא. ותרוייהו פנימי וחיצון שרו לאחר י"ב חדש. אמר רב חביבא האי אבטא דטייעא בתר תריסר ירחי שתא שרי. יש מפר' שהוא כלי של דלעת שקו' טיקורא. ויש מפרשים שהוא כלי עור שמשימין בו הטייעין יין. ובתשו' הגאונים פי' אבטא דטייעא מביאין הטייעין קמח ועשבין ולשין אותן בחלב ולאחר שאופין אותן מזלפין עליו יין ותולין אותן ואינו נרקב ואינו מתעפש. ומוליכין אותו בדרך רחוקה במקום שאינם מוצאים לחם לקנות ומותר לאחר י"ב חדש.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן מ"ד</h3>
עוד כתבת הא דאמר רב אחא בריה דרב איקא הני פורצני דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרו, לכאורה משמע דלפרושי מתניתין דקתני לחין אסורין יבשין מותרין הוא דאתא, ואם כן הוה ליה למימר אלו הן לחין ואלו הן יבשין כמילתיה דרב יהודה אמר שמואל דלעיל. תשובה היטבת לראות, וכמדומה לי דרב אחא חדא דאית בה תרתי קאמר חדא דלבתר תריסר ירחי יבשין ועוד דמותרין כחכמים, דאילו [כ]דקאמר שמואל לחים כל שנים עשר חודש פירושה דמתניתין שמענו הילכתא מאי לא שמענו. ואם תאמר הילכתא פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים, דילמא מיסתבר הוא טעמיה דרבי מאיר [כ"ט ע"ב] ולפום כן איצטריך למיפסק דלא כותיה. ודכותיה איכא טובא בתלמודא וחדא מיניהו בנדה פרק המפלת [ל' ע"ב] גמרא אחד ברית זכר ואחד ברית נקבה, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמיה דרבי ישמעאל דמסייען ליה קראי קמ"ל. אי נמי דילמא מידע ידע דמאן חכמים יחידאה, ודכותה ביבמות פרק החולץ [מ"ו ע"ב] אמר ר' חייא בר אבא אמר רבי יוחנן הלכה לעולם אינו גר עד שימול ויטבול פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מאן חכמים רבי יוסי. ותדע לך דהא [ד]רב אחא לאו לפרושי לחין ויבשין דמתניתין בלחוד הוא [ד]אתא דאם איתא הוה ליה לבעל הגמרא לסדורה לדרב אחא בתר הא דשמואל ולימר וכן אמר רב אחא הני פורצני וכו', אלא דשמואל לפרושי ודרב אחא להילכתא, והיינו דעריב לה בהנך פיסקי הלכה דדורדיא דארמאי וקנקנים של גוים ואבטא דטייעא דכלהו הלכתא בתר תריסר ירחי שתא שרו. ואי נמי יש לומר דרב אחא אתא לאשמועינן דמותרין לגמרי ואפילו באכילה וכדר' יוחנן דאמר כשהן מותרין מותרין אפילו באכילה, ואף על גב דרב אחא שרו סתמא קאמר כמתני' מכל מקום דברי האמוראין בכל מקום אינן סתומין כדברי המשנה והבריתא ולולי שהוא מתיר לגמרי אפילו באכילה אין דרך האמורא לסתום דבריו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גולפי שחומי וכו', אע"פ שהושחרו מרוב תשמישי היין. בתר תריסר, וה"ה לג' ימים מעת לעת, א"נ רבותא אשמעינן שאע"פ שהן מעפר שחור כמו חצבי שחימי כיון דדרכו שמכניסו לקיום הוא בעי' לישנן או למלאתן ג' ימים, וחצבי שחימי דסגי ליה בשכשוך, מפני שאין מכניסו לקיום הוא, ותמיהא לי להאי פירושא, למאי איצט' לאשמעינן, פשיטא שגרע מעץ, והחכם יבור לעצמו.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
והמורייס. טעמא דמורייס אסור משום דמערבי ביה חמרא לעבורי זוהמא כדאמר לקמן גמרא דהכבשין (ל"ח ע"ב) שדרכן וכו' ולהכי שרי לרבנן בהנאה דאינו אלא לעבורי זוהמא, ולר"מ אסור בהנאה. ומורייס אומן מותר פעם א' וב' כדמפרש בסמוך, וצ"ל דלא בעי חמרא אפי' לעבורי זוהמא בשל אומן ולכך מותר באכילה פעם א' וב', ובפעם ג' אסור משום דרמי ביה חמרא לעבורי זוהמא בההיא פליגו ר"מ ורבנן במתני' וכן במורייס שאינו של אומן, ומורייס דבסמוך אתא לנמלא דעכו דלא חייש לערובי חמרא משום שהיין ביוקר. ואל תתמה נהי דליכא למיחש לערובי חמרא כדי להרבות המורייס מ"מ ניחוש לערובי חמרא כדי לעבורי זוהמא לתקן כל עיקר המורייס, דבשל אומן מיירי בסמוך וניכר הוא אותו של אומן וגם ניכר פעם א' וב', ובשל אומן אין צריך חמרא לעבורי זוהמא שאם לא כן לא היה מותר באכילה, והיינו דקאמר פעם א' וב' לא צריך למירמי ביה חמרא משום דשמינא וכדי להרבות המורייס לא חיישינן הואיל והיין ביוקר יותר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מורייס אומן, מורייס החדש הבא מבית האומן ועדיין לא נתערב בו יין מפני שיש בו שומן (הפירות) [הדגים] כדמפ' ואזיל. אף חלק אומן, חלק הוא הנעשה מדגים קטנים טהורים כעין ציר של דגים או ע"י כבשים, ודגים טהורין נכרין בו, ופעם ראשון נפיש שומניהו, וקסב'[ר] האי תנא שלא נאסר חלק מפני ערבוני דג טמא אלא מפני היין, הלכך פעם ראשון לכבישה כשסוחט אותה אם הניחה ביד גוי משנסחט אינו חושש שמא נתן בו יין, מ"מ צריך שידע בבירור שהיא פעם ראשונה או שניה ולא נתערב בו פעם ג', ושמא היה להם זמן ידוע שצריך לשהות בו המים הראשונים והשניים ואח"כ מוציאין אותן המים ונותנין בו מים אחרים ובאותן המים השלשיים מערבים בהן יין תוך (ב)אותו הזמן הידוע להם הצרך לשהותם אם ראה יש'[ראל] תחלתן עשייתן אע"פ שנעשה בידי גוי תוך אותו הזמן מותר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מורייס אומן כלו' מורייס שעשאו גוי אומן מותר, מורייס מערבין בו שומן של דגים ולא עבדי ליה לעולם מדגים טמאים מפני שהוא מוסרח אלא מדגים טהורים ומערבין נמי בו יין וכך הוא מנהגם שנותנין מים ומלח על שומן הדגים ואותו שומן נקרא מורייס פעם ראשון ושני מותר, כלומר כשעשאו הגוי האומן לא חיישינן שמא ערב בו יין דכיון דנפיש שומניהו לא מערב בהו חמרא אבל בפעם שלישי אסור אותו מורייס דבפעם שלישי מערב בהו חמרא, אבל מורייס של גוי שאינו אומן בפעם ראשון אסיר דלא קפיד לאורועי נפשיה ומערב בהו חמרא. אותיב נטורי בהדה שישמרו דלא ליערב ביה יין נסך עד האידנא מאן נטריה, כלו' שמא באותו המקום שבא משם המורייס ערבו בו יין קיסטא דמורייסא בלומ' כלו' באותו מקום שבא ממנו מורייס ודאי ליכא למיחש שמא ערבו בו יין דהא מדה אחת מן המורייס אינו שוה התם אלא לומא מין מטבע הוא, ומדה מיין שוה התם ד' לומא הילכך פשיטא לן שלא ערבו היין המורייס שאין דרך אדם לערב דבר שהוא ביוקר בסחורה שהיא קלה, אבל בעכו שהיין הוא בזול והמורייס הוא ביוקר הילכך איכא למיחש דילמא ערב ביה יין נסך ומשום הכי אותיב בה נטורי, ודילמא (איירי) [איידי] דצור אתא, כלו' שמא בא זה המורייס על יד הנהר הבא מצור דנפיש להו חמרא או שרא בהו יין נסך התם (עלוקי) [עקולי] ופשורי איכא כלו' כמה עקלקלות יש באותו דרך ופשורי כמה שלגים נפשרין בה ואין מושכי הספינה יכולין להלך שם שהם יראים שלא תהא הספינה טובעת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מורייס אומן. של גוי אומן מורייס לא עבדי מדגים טמאים. ומשום חמרא אסרינן לה ואומן לא רמי ביה חמרא, כדמפרש ואזיל דאיידי דנפיש שומניה פעם ראשון ושני מקלקל ליה חמרא כך פי' הקונטרס. והא דפליגי במתני' [כ"ט ע"ב] ר"מ ורבנן לעניין איסור הנאה, היינו במורייס דלאו אומן. אי נמי בשל אומן ובפעם שלישי דרמי ביה חמרא, והא דלא אסרי רבנן בהנאה, לקמן בפירקין [ל"ח ע"ב] מפרש טעם משום דלעבורי זוהמא עבדי ולאו למתוקי טעמא. ומורייס דאתא לנמלא דעכו, של אומן היה ופעם ראשון ושני ומינכר שפיר בין האי להאי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מורייס אומן, של גוי אומן מותר, מורייס לא עבדי מדגים טמאין ומשום חמרא קא אסרינן ליה ואומן לא רמי חמרא כדמפרש ואזיל דאיידי דנפיש שומניה פעם ראשון ושני מקלקל ליה חמרא שכן דרכן נותן מים ומלח על שומן הדגים ומוצצות שמנן וכשכלות חוזר ונותן אחרים פעם שלישית דלא נפיש שומניהו מערב בהו חמרא ואסור, תוספת והאי דפליגי במתני' ר' מאיר ורבנן לעניין איסור הנאה היינו במורייס דלא אומן אי נמי בשל אומן ובפעם שלישית דראמי ביה חמרא והאי דלא אסרי רבנן בהנאה לקמן בפיר' [ל"ח ע"ב] מפרש טעמא משום דלעבורי זוהמא עביד ולא למתוקי טעמא, ומרייס דאתא לנמילא דעכו של אומן היה ובפעם ראשון ושני ומינכר שפיר בין האי להאי, ר"ב בי"צ ז"ל מוריס אימן מותר פי' אימן שם מקום שהרי אין מטילין בו יין נסך, כתב בעל הערוך ז"ל ויש ששונין מורייס אימן פי' השמנונית היוצא מן הדגים הכבושים במלח שני חלקים דגים וחלק אחד מלח ופי' מורייס אימן המתמצא מן הכלי ויוצא ראשון ושני כשהן כבושים בו מותר ששמנן של דגים ודישונן חזק מאד אבל אחרי כן מכחיש כח הדגים ומתמעט שומנן וצריך להטיל עליהן יין לחזקם.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ד</h3>
והילכתא חילק אומן או מורייס אומן מותר והני מילי בפעם ראשונה ושנייה אבל בפעם שלישית מתוך שאינן לח רמא בהו חמרא ואם היין [יקר מן ה]מורייס אין לחוש כלום.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' המורייס אסור בהנאה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אין אסור בהנאה. ת"ר מורייס אומן מותר דמורייס לא עבדי מדגים טמאים ומשום חמרא קא אסרינן ליה. ואומן לא רמי ביה חמרא כדמפ' ואזיל. ר' יהודה בן גמליאל אומר משום ר' חנינא בן גמליאל אף חילק אומן מותר. מין דגים טהורים וסולתנית שמן כדמפ' לקמן בפירקין [ל"ט ע"א] ובקטנותו אין לו סנפיר וקשקשת ועתיד לגדל לאחר זמן. ואמרינן לקמן [שם] חילק של גוים [אסור] אותן מין דגים קטנים ונמכרין הרבה ביחד. ומפני מה אסרוה מפני שערבונן עולה עמהם. דגים קטנים טמאים דומין להן ועולין עמהם. והאי חילק אומן כיון דאומן הוא ובקי בדבר מבדילו הימנה משום דלא חשיב טעמייהו ומקלקלי ליה לסולתנית ומרע ליה לכוליה ארביה. תני אבימי בריה (דרבבהו) [דרב אבהו] מורייס אומן מותר. הוא תני לה והוא אמר לה פעם ראשונה ושניה מותר שלישית אסורה. שכך דרך נותנין מים ומלח על שומן הדגים ומוצצות שומנן וכשכלות חוזר ונותן אחרים ופעם ראשונה ושניה מקלקל להו חמרא.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ב</h3>
מורייס אומן, פעם ראשונה ושניה מותר, שלישית אסור שכן דרך נותנים מים ומלח על שומן הדגים ומוצצות שומנן. וכשכלות חוזר ונותן אחרים. ופעם ראשונה ושניה מקלקל להו חמרא. חילק של אומן מותר. פירוש, מין דגים קטנים טהורים. ובקטנותם אין להם סנפיר וקשקשת. ועתיד הוא ליגדל אחר זמן. והאומן אינו מערב דגים טמאים עמהם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המורייס של גוים שעושין מקרבי דגים אסור באכילה, מפני שמערבין בו יין נסך. ומותר בהנאה, שאין היין בעינו, ואין נותנין אותו להטעים אלא להעביר הזוהמא. ואם היה המורייס של אומן, המשקה הראשון והשני שעושין מותר, שאין נותנין בו יין מרוב השומן. אבל השלישי אסור, שרגילין להטיל בו יין. ובמקום שהיין יקר יותר מן המורייס אין חוששין שמא עירבו בו יין כל עיקר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מורייס אומן. פירוש של גוי אומן, ומשום חמרא קאסרינן ליה, ואומן לא רמי ביה חמרא. נמילא. פור"ט בלעז. קיסטא. שם המדה. לומא. זוזא. מאורתא. שם מקום. דנפיש חמרא. שהיין הרבה. ויש גורסין דשוי' חמרא כלומר שהיין בזול, שוי לשון זול הוא, כדאמרינן [נ"ב ע"א] ושוי לכרסיך. עקולי. פירוש שהמים הולכין עקלתון. ופשורי. שלגים נפשרין על שפת המים, ואין מושכי הספינה רשאין לבוא שם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תני אבימי בריה דר' אבהו מורייס אומן מותר. פירוש אפילו של גוי, לפי שאין דרך ליתן לתוכו יין. הוא תני לה והוא אמר לה פעם ראשונה ושניה מותר שלישית אסור, פעם ראשונה ושניה מותר כיון דשמינא לא צריכא למירמי ביה חמרא שלישית קליש שומניה ורמו ביה חמרא. ההוא ארבא דמורייסא דאתא לנמילא דעכו. פירוש על שפת הים של עכו. אותיב ר' אבא דמן עכו נטורי בהדייהו. פירוש כדי שלא יתנו לתוכו יין, ויהא מותר לישראל. אמר ליה רבא עד האידנא מאן נטרה א"ל עד האידנא למאי ניחוש לה אי משום דמערבי ביה חמרא קיסטא דמורייסא בלומא קיסטא דחמרא בארבעה לומי. פירוש מדה של מורייס שויו זוז ושל יין בארבעה זוז. כלומר באותו מקום, שמשם הביא המורייס, היין ביוקר יותר מן המורייס, ואין לחוש שיתנו בו היין להשתכר. שמעינן מהכא דלא חיישינן לעולם שיערב הגוי שום דבר להעביר לישראל, אלא אם כן היה מרויח בדבר. דילמא מאירא דצור אתאי דנפיש חמרא. פירוש על ידי צור באה שהיין מתרבה לשם, ושם היין בזול ונתנו בו מן היין. התם עיקולי ופשורי הוו. פירוש דרכים מקולקלות הם לבוא דרך צור מן המקום שבאה, ולא היה להם אפשר לבא באותו דרך. או אי נמי [בטורח] היה אפשר להם [לבוא] באותו דרך ומיהו על הרוב מפני שהדרכים מקולקלות שם, ולפיכך אין דרכן של הבאים לבוא באותו דרך, ורוב הבאין כאן בדרך האחר, ולפיכך הוא מותר ואין חוששין לכך. מתניתין. א"ר יהודה שאל ר' ישמעאל את ר' יהושע כשהיו מהלכין בדרך מפני מה אסרו גבנת הגוים אמר לו מפני שמעמידין אותה בקבת נבלה. כתב רבנו ז"ל וכבר ביררנו ענין קיבת נבלה בפרק כל הבשר אסור לבשל בחלב [חולין קט"ז ע"ב]. ואני הכותב כתבתיה שם גם כן בס"ד.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
מורייס פי' ציר דגים ואינו נעשה מדגים טמאים ואומן אין נותן בו יין ומשימין בו מים כמה פעמים לתוספת ושל אומן גוי מותר ליקח ממנו פעם ראשון ושני שעושה בו תוספת אבל לא פעם ג' דקליש שומניה ומשליכין בו יין. ואם הוא מקום שהיין ביוק' יותר מהמורייס מותר, וספינה הבאה ממנו ובאה ממקום שהיין ביוקר יותר מהמורייס מותר בלא שמור, ואפילו יש בדרך מקומות שהיין יותר בזול אם הדרך הוא מעוקל לעבור דרך אותן נמלים של אותן מקומות. ובשעה שבאה הספינה בשום מקום שהמורייס יותר ביוקר מהיין אז צריכה שמור פי' כל זמן היותה שמה שאנו חוששין שמא ערב, אבל אם היין יותר ביוקר אין לחוש שמא ערב בו דבר שהוא אסור וכמו כן אפילו אם הוא בזול אם הוא דבר שאם יערב אותו שמקלקלו אין לחו' שמא ערב כי הסוחר אינו רוצ' שיתקלקל סחורתו כך פשוט ומוכח בע"ז. ועוד פשו' מורייס אסור ואין איסורו איסור הנאה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פעם ראשון ושני. שכן דרך, נותני[ם] על שומן הדגים מים ומלח, [והמלח] עם המים מסתננין דרך הבגד ומטבלין בו הפת, וכן עושין בפעם שנייה, ובפעם ג' מתוך שהשומן הולך וכלה מערב בו יין כדי להשביח טעמו. תור מינך שעתך. כלומ' קילל אותו, מזלך יוסר מינך. פרש שור הנסקל. יש בו שוה פרוט', דנמכר לגננין לזבל. והרי קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה. ואפיל' הכי קיב' עולה מותרת, כן נמי נימ' גבי נבילה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
ארבא, ספינה. לנמילא, שהספינות עולות בו ליבשה. קוסטא, שם המידה. בלומא, בזוזא במדינתו של גוי זה היין ביוקר והמורייס בזול, אבל כאן הפך וחישינן לערובי. ודילמא (איירי) [איידי] דצור אתא, כן כתוב בכל הספרים, כלומר דרך שפת הים הסמוכה לצור אתאי הא ארבא דנפיש חמרא ס"א דשוי, כלומר שהיין בזול, שוי לשון זול. עקולי ופשורי איכא, מים שהולכין עקלתון, ופשורי, מים שלגים נפשרין על שפת המים ואין מושכי הספינה יכולין לבא באותו דרך.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשס"א</h3>
נשאל עוד אם מותר לסמוך על החייט גוי למסור לו בגדי צמר ולומר לו שיתפרנו בקנבוס, ויש מתירין מפני שהקנבוס יותר בזול מן הפשתן ואין חוששין שמא יזיק החייט בנכסיו כדי שיעביר את ישראל. והשיב מי שהתיר זה לא התיר נכונה, והאמת כי בכל דבר שיצטרך הגוי להפסיד משלו כדי להעביר את ישראל אין חוששין, וגם כאן אלו היה הקנבוס נוח לתפור יותר מן הפשתן ותפרו הגוי ואמר כי בקנבוס תפרו נאמן ומותר, והראיה מההיא ארבא דמוריסא דאיתא בע"ז פרק אין מעמידין, אבל כאן אינו כן שאפ"ה שדמי הקנבוס קלים מדמי הפשתן מ"מ יותר ויותר נקל לתפור בפשתן מן הקנבוס ויוצא שכר הקנבוס בהפסידו. ויותר ממה שהרויח החייט בדמי הקנבוס מפסיד בעמל תפירתו, כי יתפור בפשתן בשעה מה שלא יתפור בשעה וחצי. וע"כ הטעם שסמכו עליו איננו במקומות אלו שהפשתן מצוי כקנבוס ושדמי הקנבוס קרוב כדמי הפשתן. גם אפשר שאין אומר כן לסמוך על הגוי בכך לכתחלה, ולא אמר אלא בדיעבד כמעשה שהיה בההוא ארבא דמוריסא וזה קרוב בעיני. ותדע בעיר טבחין ישראלים ורב מקולים מוכרים בשר שחוטה ויש שמוכרים שם גם בשר נבלה, בשר הנמצא שם ביד גוי מותר כדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין צ"ה ע"א], ואפ,ה נראה שאין משלחין שם לכתחלה בשר ביד גוי בלא חותם. וצא וראה בכל המקומות אף על פי שיש להם שכונת ישראל, והשכונה בעיר אחת בפני עצמה שהיא מיוחדת לישראל ואין דרך הגוים מפסקת, ואפ"ה לא ראינו מי שסמך לכתחלה לשלוח בשר ביד גוי בלא סימן. ואף על פי שבדיעבד יש להתיר מפני שאמרו בנמצא הלך אחר הרוב. ואמר בפרק גיד הנשה [שם] בנמצא ביד גוי.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ז</h3>
והמוריס שלהן פי' שומן של דגים אסור בכל מקום אם לא במקום שהיין ביוקר (חוץ) [יותר] מן המורייס וכן נמי אם הביאוהו ממקום שהיין ביוקר מן המורייס [מותר] מאותו מעשה שהושיבו עליו שומר בעכו וכן נמי מותר ליקח ממנו בכל מקום שידוע בודאי שאין נותנין בו יין וכן מפקידין ושולחין אותו על ידי גוי שהגוי אינו יודע שהיין יפה למוריס ואם בא להחליף מים הוא נותן עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
ההוא ארבא דמורייס דאתי לנמילא דעכו, אותיב רבי אבא דמן עכו לנטורי בהדה. עד האידנא למאי ניחוש אי משום דמערבי ביה חמרא קוסתא דמורייסא בלומא קוסתא דחמרא בארבע. מכאן מוכיחין כל משקים שהיין יקרים יותר אין לחוש והיכא שהן יקרים מן היין לא ישתה אלא אם כן רואהו מושך מן החבית.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תקט"ז</h3>
בלשיט. לרבי יהודה אסקירה י"א שאלת על דבר הגת שהיא למעלה מן היקב והיהודי בעל (הגיגית) [הגת] והיקב השכיר הגת לכותי לדרוך בה. ורוצה לשייר לעצמו היקב ולעשות בה יינו. וסתם בסיד הברזא שהיה יורד ממנו היין מן הגת אל היקב, וגם הגביה קרקעית הגת וחדשו בסיד למעלה מן שפופרת הברזא הנזכר, למען לא יוכל לנטף מיין הכותי שבגת אל היקב אשר בו יין הישראל. ועוד עשה מחיצה משפת הגת אל התקרה בין הגת ובין היקב, ולא יוכל הכותי לעבור בבית שהיקב שם. ואמרת שרוב העם חוששין שמא בארך הזמן יטפטף מלמעלה למטה מפני סמיכות הגת ליקב. ועוד שמא ילמדו להקל.
תשובה. נראה לי שאם עתה סתום בטוב כמו שנראה שאין לחוש שמא מפני סמיכות הגת ליקב ירד שם מן היין בארך הזמן, דאחזוקי אסורא לא מחזקינן, כדאמרינן בפרק אלו טרפות [חולין נ"ו ע"ב]. ומטעם זה אמרינן בפ"ק דעבודת כוכבים [י"ב ע"א] דישראל ועובד כוכבים שופתין שתי קדרות על גבי כירה אחת ולא חשו להם חכמים. ומפרש התם לחד לישנא לא חשו להם חכמים משום בשר נבלה, ר"ל שמא מפני סמיכות הקדירות יטעה העובד כוכבים ויתן חתיכת נבלה בקדרת הישראל כסבור לתתה בקדרה שלו. והטעם משום דאחזוקי אסורא לא מחזקינן. וגם שהעובד כוכבים ישמור שלא יפסיד שלו. וגם בנדון זה לא מחזקינן אסורא, וגם העובד כוכבים ישמור שלא יפסיד את שלו וירד יינו מן הגת שלמעלה אל היקב שלמטה, ותמיד יעיין בגת ויחזק את בדקו.
וגם אין לומר שהעובד כוכבים יעשה זה בכונה כדי להעביר הישראל, דלעולם לא חיישינן להכי אלא כשהכותי נהנה בכך ויש לו תועלת, כגון להחליף טוב ברע. אבל כשאין לו תועלת בכך, וכל שכן שיהיה לו הפסד בהא לא חיישינן, כדאמרינן בפר' אין מעמידין [ע"ז ל"ד ע"ב] גבי ההיא ארבא דמורייסא למאי נחוש לה אי דמערבי ביה חמרא, קיסטא דמוריסא בלומא, קיסטא דחמרא בארבע לומי, ופירוש קיסטא שם המדה, ופירוש לומא זוזא, ורצה לומר שמדת המורייס שוה זוז ומדת היין שוה ד' זוזי ולזה אין לחוש שיערב העובד כוכבים יין במורייס.
ועוד יש טעם להתיר שכיון שאין הישראל נותן ביקב יין לבד כי אם ענבים דרוכות עם היין, ולעולם אין ביקב יין לבד בלתי חרצנים וזגים, א"כ אף כשינטף מן הגת אל היקב מיינו של עובד כוכבים, הנה הוא מתבטל בששים בחרצנים דהוי מין בשאינו מינו, כרבא דאמר [שם ס"ו ע"א] חמרא חדתא בענבי הוי מין בשאינו מינו, דבתר שמא אזלינן, וקיי"ל כותיה, דודאי אי אפשר שינטף מן היין כי אם מעט, ולעולם יהיה בחרצנים שביקב כדי לבטלו. ואף על פי שיש ביקב גם כן יין דהוי מין במינו עם היין האסור הנוטף, אמרינן סלק את מינו דהיינו יין הישראל כמו שאינו, ושאינו מינו דהיינו החרצנים רבה על היין הנוטף ומבטלו כמו שמבואר זה במסכת עבודת כוכבים פרק בתרא [ע"ג ע"א]. ובנדון זה שאינו ודאי שינטף מן היין שבגת, אבל הוא דבר רחוק, יש לתלות שאף אם ינטף מן היין יהיה דבר מועט ויתבטל על הדרך שכתבתי בלי ספק. נאמנך יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
קיסתא דמורייסא בלומא. משמע הכא דכל היכא דאית ליה פסידא לגוי לא חיישי' לאיחלופי. ועובדא [דפ"ק י"ב ע"א] ישראל וגוי ששופתין שתי קדרות לאביי דאמר אי הוה ישראל מהדר אפיה לא הוה חיישינן דילמא שדי גוי נבלה בקדרה, דמשמע הא אי נפיק לברא חיישי' התם דלמא מחליף חתיכה של נבילה בחתיכה של כשרה קאמר [ו]עובדא דצדוקין דר"ה [כ"ב ע"ב] ששכרו עידי שקר להטעות את ישראל, התם עביד לאחזוקי שיקרייהו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תק"ב</h3>
ומה שכתבתי בהכשר המחבת שמטגנין בה בשר ודגים שצריכה ליבון מפני שתשמישה על ידי האור ובשמן מועט והויא לה כאסכלא [ע"ה ע"ב], ואמר מר אם כן הנבלייר יהא צריך ליבון. אני אומר שכן האמת אלו היו טשין פניו בשומן, אבל אנו רואין אותו ככלי מותר שאין טשין אלא בשמן, ואין חוששין לטיחת שומן מפני שני דברים האחד מפני שהשמן יותר בזול משומן החזיר וכאותה שאמרו בכותח [ל"ד ע"ב], ועוד שאסור להם בתעניתם ועונשין על זה. ובר מן דין שהשומן משחיר פני הלחמיים שנעשין בו.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שכתבתי בהכשר המחבת שמטגנים בו בשר ודגים שצריכין ליבון, מפני שתשמישו על ידי האור ובשמן מועט והויא לה כאסכלא [ע"ה ע"ב], ואמר מר אם כן הנבלייש צריכים לבון. אני אומר שכן האמת אילו היו טשין פניו בשומן, אבל אנו ר[ו]אים אותו בכלי מותר שאין טשין אלא בשמן, ואין חוששין לטישת שומן מפני שני דברים, האחד מפני שהשמן יותר בזול משומן החזיר, וכאותה ששנינו שאמר בכותח [ל"ד ע"ב], ועוד שאסור להם בתעניתם ועינוים. ועוד בר מדין שהשומן משחיר פני הלחמנים שנעשים בו כמו שכתב בירושלמי.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ה</h3>
ואדם הדר עם הגוי ויש לו שפחה גויה בביתו ומבשלים ב' קדירות על הכירה, אחת של ישראל ואחת של גוי ואם היסב הישראל פניו לצד אחר מעל הכירה, כתב הר' פטר בשם ר"ת דאסור, וכן היה דעתו של אור זרוע. ודווקא כשהגוי מרויח שחתיכה של ישראל שמינה יותר משל גוי ואיכא למיחש שמא יחליף החתיכה כחושה שלו בשמינה של ישראל, אבל אם של גוי שמינה כשל ישראל, אין לחוש שמא תחב הגוי הכף שלו בקדירת ישראל או זרק מקדירה שלו מעט בשל ישראל כדי להכשיל, דלהכשיל לא חיישינן. ומכאן משמע אדם שהניח קנקנו מלא על השולחן והניח הגוי אצלו וחזר ומצא הקנקן מלא יין כמו שהניח דלא חיישינן שמא הגוי נגע בו או שמא הגוי שתה ומלאו מים בתוכו דאז הישראל מרגיש ואפי' כשאין ישראל יוצא ונכנס, דלהכשיל לא חיישינן וראיה ממה שהקשה ר"י וניחוש שמא נתנו (המורייס ביין) [יין במורייס] ופסק ר"י דלהכשיל לא חיישינן. וכן אדם ששלח חתיכה בשר על ידי גוי ובא אצל חבירו וראה חתיכה שמינה כמו ראשונה ששלח לחבירו, מותר כיון דהגוי אין לו ריוח במה שהיה מחליף.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא וגבינות [בית] אונייקי כו'. במקצ' ספרים מצאתי כתו' הגבינה ותינייקי של גוים, וכן כתוב בירושלמי, אבל לפי דברי הגמר' שלנו דגרסי' מפני שרוב עגלים של אותה העיר נשחטין לשם ע"ז, משמע דבית אונייקי גרסי', והוא שם מקום, ומ"מ אין לחלק בין גבינות הגוים ובין התינייקי של גוים, ולומר דתינייקי של גוים מפני שאין בה טעם הקיבה, דמפסולת החלב הנשאר לאחר שמקפיאין אותו מרתיחין ועושין ממנו התינייקי ולפיכך מותרת, אין לומר כן, דלא חילקו חכמים דבריהם, וכשאסרו גבינות הגוים גם התינייקי אסרו, וגם מטעם הקיבה יש לאוסרה כמו שאסרנו הגבינה, שאילולי טעם הקיבה שיש בה לא היה הפסולת מקפיא אע"פ שמרתיחין אותו, והילכך טעם אחד יש לגבינה ולתינייקי, ובירושלמי גרסי' תני אין לוקחין מעי דגים וקירבי דגים אלא מן המומחה ואין לוקחין תכלת אלא מן המומחה ואין לוקחין גבינה ותינייקי אלא מן המומחה ואין לוקחין יין בסוריא אלא מן המומחה. וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה, טעמא דחכמים נפרש לקמן בגמרא. מפני מה אסרו גבינת הגוים, פי' המורה לרבנן קא בעי לה דאסרי לה באכילה ולא בהנאה, ואינו נ"ל, דכיון דהמורה גורס בית אונייקי, אשתכח דאפילו ר"מ לא אסר בהנא' אלא גבינת בית אונייקי, אבל שאר גבינת הגוים לא אסר אלא באכילה, והילכך בין לר"מ בין לרבנן קא בעי לה. והלא קיבת העולה חמורה מקיבת הנבלה ואמר כהן שדעתו יפה שורפו חיה ולא הודו לו אלא אמרו לא נהנין ולא מועלין, לא ידענא מי הוא זה שאמר שורפה חי' ולא הודו לו, והיאך לא נתפרש שמו. ופי' המור' אלמא מדלית בה מעילה ש"מ האי חלב הכנוס בקיבת הטלה כפירש' בעלמ' היא, ואינו נ"ל לומר דקיבה פירשא בעלמא הוא, דהא תנן בפ' כל הבשר כשר' שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה וטרפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת מפני שכנוס במעי', ואוקימנה התם למתני' בתר חזרה דקיבת הנכרי מותרת ומש"ה קיבת הטרפה מותרת, והטעם כדתני מפני שכנוס במעיה, פי' שאינה נחשבת הקיבה כגוף הבהמה, שנאמר היא וקיבתה נתנבלה היא וקיבתה נטרפה, ותהי' הקיבה אסורה ככל בשר הבהמה, או כחלב הכחל שלה, אלא אמרי' חלב הקיבה כנוס במעי' הוא ומופקד הוא שם, וכיון דינקא מן הכשרה היא מותרת, וקיבת הכשרה שינקה מן הטרפה אסורה, מפני שחלב הטרפה כנוס במעי', ואי הוה הקיבה פירשא בעלמא לא היתה אסורה, ומדקתני שהיא אסורה ש"מ לאו פירשא בעלמא היא אלא חלב גמור היא חשובה, וה"נ תניא התם בפ' כל הבשר [ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסור' כחל שבישלו בחלבו מותר ומה הפרש בין זה לזה זה כנוס במעיו וזה אינו כנוס במעיו, ואי קיבה פירשא בעלמא היא אמאי אסורה, אלא לאו ש"מ חלב גמור הוא, וכך פירש המורה ופסק הלכה בפ' כל הבשר [קט"ז ע"ב ד"ה הרי זו אסורה] דקיבה לאו פירשא בעלמא אלא חלב גמור הוא, וכיון שנתברר שהקיבה אינה פירשא בעלמא, א"כ טעם קיבת העולה שאין בה מעילה מפני שכנוס במעי' הוא, שאינו נחשב החלב כגוף הבהמה שתחול קדושה עליו, אלא מיפקד פקיד גביה והילכך אין מעילה בחלב הקיבה, דכי היכי דלא חשיב כגוף הבהמה גבי נבלה וטרפה לחול עליו איסור נבלה וטרפה כי היכי דחייל אחלב הכחל, ה"נ לא חשיב כגוף הבהמה לחול עליו קדושת העולה, ואי אמרת מ"ש קיבת הנבלה והטרפה מביצת הנבלה והטרפה שהיא אסורה, דביצת הנבלה היא מחלוקת ב"ש וב"ה וב"ה קאסרי לה ומודים (בנבילת) [בביצת] טרפה שהיא אסורה, תשובה, הביצה היא מגוף התרנגולת והילכך חשבינן לה כגופא, ומשנתנבלה או נטרפה היא וביצתה נתנבלה או נטרפה, אבל הקיבה אינה מגוף הבהמה אלא כנוס' היא במעי' ממקום אחר, הילכך מותרת, וכ"כ בירושלמי מעשה בבניו של יהודה בן שמעון שביקעו להם זאבים יותר משלש מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והתירו קיבותיהן, אמרו ביצה גדולי גופה קיבה ממקום אחר באת, ובפ' כל הבשר מצאתי כתוב במקצת גמרות והילכת' אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל מעמידין בקיבת נבלה ובקיבת שחיטת נכרי בקיבת כשרה שינקה מן הטרפה וכ"ש בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה, ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל גריס להאי פיסקא ופסק הכי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. המורייס וגבינת בית אינייקי אסורין כול'. פירוש, מורייס הוא עשוי משומן קרבי דגים. ומערבין בו יין. הילכך אסר רבי מאיר אפילו בהנאה. וחכמים אומרים כיון שאין היין עומד בעינו אלא מעורב עם המורייס, אינו אסור אלא באכילה ולא בהנאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
מפני מה אסרו גבינת בית אינייקי מפני שרוב עגלים של אותה העיר נשחטין לשם ע"ז. ורבנן דשרי בהנאה משום דלא חיישינן למיעוטא, והאי רוב עגלים מיעוטא היא כדמפרש, ואזדו רבנן ור"מ לטעמייהו דרבנן לא חיישי למיעוטא ור"מ חייש למיעוטא, ורבנן משוי לה כשאר גבינ' הגוים שאסור' באכילה ולא בהנאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וגבינת בית אינייקי אמר ריש לקיש מפני מה אסרו גבינת בית אינייקי. פירוש, מפני מה אסרו גבינת בית אינייקי באכילה לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר דלא אסר לה אלא באכילה. ואי נמי לרבי מאיר, ולא לבית איניקי אלא של שאר המקומות שאין רוב עגליהן נשחטין לשם ע"ז. ולא אסר להו אלא באכילה. והוא השיבו, מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה. וקיבת נבילה נקראת החלב שבתוך עור הקיבה. ואותו הבשר שעליו יקרא עור הקיבה. והוא אסור אותו החלב משום נבילה. דכגוף הבהמה חשוב. וכמו שנאסר בשר כל הבהמה משום נבילה כך נאסר נמי גם אותו החלב. אמר לו והרי קיבת העולה כול'. שהעולה היא אסורה גם בהנאה, מה שאין כן בנבילה שאינה אסורה אלא באכילה. ואמרו כהן שדעתו יפה, ואינו קץ בה, שורפה חיה. פירוש, גומעה, כמו כל סעודה שאין בה שרף אינה סעודה בכיצד מברכין [ברכות מ"ד ע"א]. והוא מרק לח לשרות בו את הפת. ולא הודו לו, למי שאמר דבר זה והתיר דבר זה לגמוע קיבת העולה. אלא אמרו לא נהנין ולא מועלין. לא נהנין מדרבנן, מפני שנראה כאוכל מגוף העולה. אבל מיהו אין בה מעילה, שאינה אסורה מן התורה. שאין הקיבה חשובה כגוף העולה. אלא כחלב הכנוס בקערה דמי. שיניקתו מן הבהמה, ומיפקד פקיד בעור הקיבה, כאילו היה כנוס ומופקד בקערה. ואינו גידול גופה של הבהמה כמו שהוא חלב הכחל. ומפני זה אין בו מעילה. וכיון דלגבי עולה לא חשיב כגוף העולה גם בנבילה נמי לא חשיב כגוף הנבילה להיאסר עם בשר הנבילה. דדוקא חלב הכחל שנבלה הוא נאסר עמה, [אבל חלב הקיבה אינו נאסר עמה], מפני שכנוס במיעיה וככנוס בקערה דמי. ופירש המורה, אלמא מדלית בה מעילה ש"מ האי חלב הכנוס בתוך קיבת הנבילה כפירשא בעלמא הוא. ולקמן בהילכתין [ל"ה ע"א] נמי אמרינן על קיבת העולה מכלל דאיסורי הנאה פירשן שרו. והאי דקרי ליה פירשא, לאו למימרא דהיא פירשא בעלמא ואינו חשוב חלב, דהא תנן בפרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת. מפני שכנוס במיעיה. ואוקימנא התם למתניתין בתר חזרה דקיבת הנכרי מותרת, ומשום הכי קיבת הטריפה מותרת, שאינה חשובה כגוף הבהמה. והטעם כדקתני מפני שכנוס במיעיה, דאינה נחשבת הקיבה כגוף הבהמה שנאמר היא וקיבתה נתנבלה היא וקיבתה נטרפה, ותהיה הקיבה אסורה ככל בשר הבהמה או כחלב הכחל שלה. אלא אמרינן חלב הקיבה הוא כנוס במיעיה והוא מופקד שם, וכיון דינקה מן הכשירה היא מותרת. וקיבת כשירה שינקה מן הטריפה אסורה מפני שחלב הטריפה כנוס במיעיה, ואי הוות הקיבה פירשא בעלמא לא היתה אסורה. ומדקתני שהיא אסורה ש"מ לאו פירשא בעלמא היא אלא חלב גמור היא חשובה. והכי נמי תניא התם בפרק כל הבשר [חולין ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסורה, כחל שבישלו בחלבו מותר. ומה הפרש בין זה לזה, זה כנוס במיעיו וזה אינו כנוס במיעיו. ואי קיבה פירשא בעלמא היא אמאי אסורה, אלא לאו שמע מינה לאו פירשא בעלמא היא. וכך פירש גם המורה.
ופסק הלכה בפרק כל הבשר דקיבה לאו פירשא בעלמא היא אלא חלב גמור הוא. ואי אמרת מאי שנא קיבת הנבילה והטריפה מביצת הנבילה והטריפה שהיא אסורה, דביצת הנבילה היא מחלוקת בית שמאי ובית הלל [עדיות פ"ה מ"א]. דבית הלל אסרי לה, ומודים בביצת טריפה שהיא אסורה. הביצה היא מגוף התרנגולת והילכך חשבינן לה כגופה, ומשנתנבלה או נטרפה היא וביצתה נתנבלה ונטרפה. אבל הקיבה אינה מגוף הבהמה אלא כנוס הוא במיעיה ממקום אחר. הילכך מותרת. והכי אמרינן בירושלמי [פ"ב ה"ז], מעשה בבניו של יהודה בן שמעון שביקעו להן זאבים שלש מאות צאן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו קיבותיהן. אמרו ביצה גידולי גופה, קיבה ממקום אחר באת. ומה שכתוב במקצת ספרים בשילהי פרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] "והילכתא מעמידין בקיבת נבילה ובקיבת שחיטת נכרי ובכשירה שינקה מן הטריפה וכל שכן בטריפה שינקה מן הכשירה מאי טעמא דחלב המכונס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא", טעות גדולה היא. ואין לסמוך עליה כלל. ולשון אחרים שלא דיקדקו בדבר יפה הוא, ולא לשון התלמוד הוא, שהרי משנה אחר חזרה היא, ולאחר חזרה חזרו לומר שהיא פירשא בעלמא, אם כן למה מתיר טריפה שינקה מן הכשירה מפני טעם זה, ואוסר כשירה שינקה מן הטריפה. והלא כבר ידע שהיא פירשא בעלמא ויתיר גם כשירה שינקה מן הטרפה.
אלא חזינן דאע"ג דקים ליה לתנא דהיא פירשא בעלמא. הוא אוסר כשירה שינקה מן הטריפה. דהאי דקרי לה פירשא, לאו דלא הוי אוכלא ושריא עם הבשר דעפרא בעלמא הוא. אלא דלא חשיבא כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה להאסר עמה. משום הכי קורא אותה פירשא. אבל מיהו אוכל חשוב הוא, ואם בישלה עם הבשר אסורה מן התורה. וכן נמי אם היא חלב בהמה טמאה או טריפה, אסורה מן התורה. תדע דהכי הוא, דהא בההיא פירקא אמרינן לעיל [חולין קי"ג ע"א] דם ושיליא פירשא בעלמא נינהו, ואע"ג דקרי להו פירשא, לא שלא יהיו חשובים אוכל, שהרי הדם הוא בכרת, והשיליא נמי תנן בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ז ע"א], שיליא שיצתה מקצתה אסורה באכילה דאלמא אית בה איסור יוצא ולא אמרינן עפר בעלמא הוא, וכן נמי המפלת שיליא אסורה באכילה משום נבילה. ותנן נמי, הפילה שיליא תיקבר. ואם פירשא ממש הוא, וכי פירשא טעון קבורה. אלא לאו שמע מינה לא קרי לה פירשא אלא שאינה חשובה (כגון) [כגוף] הבהמה וכאחד מבני מיעיה להיאסר בחלב. אבל מיהו אוכל היא חשובה להיאסר משום איסור יוצא ומשום נבילה.
ובריש פרק שור שנגח את הפרה [ב"ק מ"ז ע"א] נמי אמרינן, אמר רבא פרה שהזיקה גובה מוולדה מאי טעמא חד גופא הוא תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מאי טעמא פירשא בעלמא היא. ואע"ג דקרי לה פירשא לאו דהיא עפרא בעלמא, דהא ביצת הנבילה וביצת הטריפה וביצת עוף טמא אסורות מן התורה. אלא להכי קרי לה פירשא, שאינה חשובה כגוף התרנגולת להיות גובה ממנה, אבל אוכל היא חשובה בכל מקום. והם הכי נמי גבי קיבה אע"ג דקרי לה פירשא, לא קרי לה אלא שלא תהא חשובה כגוף הבהמה וכאחד מבני מיעיה להיאסר משום נבילה ומשום טריפה אם נתנבלה או נטרפה הבהמה. אבל אוכל גמור וחלב גמור הוא חשוב להיאסר משום חלב טריפה וחלב טמיאה, כגוף הבהמה שינקה ממנה, ולבשל הבשר עמה. והמתירה מתיר איסור תורה, ואין לפרכס בדבר.
ואל תתמה על הביצה, דלעיל אמרן דהיא חשובה כגופה, והכא אמר רבא פירשא היא. דהתם לגבי קיבה חשבינן לה כגופה מפני שהיא גידולי גופה. אבל חלב הקיבה הוא כנוס במיעיה ממקום אחר. והילכך קיבה של נבילה ושל טריפה מותרת אם ינקה מן הכשירה, וביצת נבילה ושל טריפה אסורה. אבל לגבי עובר חשבינן לה כפירשא, דעובר ירך אמו הוא וכאחד מאיבריה דומה. ולפיכך פרה שהזיקה גובה מוולדה. אבל הביצה אינה חשובה כגוף התרנגולת לגבות ממנה, שאינה חשובה כאחד מאיבריה אלא כפירשא בעלמא. עיין בערך ל"ג בספר המכריע.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אי אמרת רוב איכא מיעוט. והא דלא גזר ר' מאיר שאר מקומות אטו אותו מקום כדגזר לקמן בריש כל הצלמים [מ' ע"ב]. שאני הכא דבבית אינייקי גופיה לא מיתסר אלא משום מיעוט, והא דלא אסרינן בשאר מקומות, משום דמכל מין ומין של כל בהמות רגילין ליקח לתקרובת, היינו טעמא משום דהוי מיעוטא דמיעוטא. וא"ת הכא נמי מיעוטא דמיעוטא הוא דהעמד כל בהמות בחזקתן שאינו לע"ז, וכיון דאיכא רובה וחזקה הוה ליה מיעוטא דמיעוטא, כדמשמע בפ' בתרא דיבמות [קי"ט ע"ב] היתה לה חמות אינה חוששת. וי"ל דהתם נמי זימנין דחיישי' כדקתני יצאה מלאה חוששת, דכיון דאיכא ריעותא קצת שהיא מעוברת, אע"ג דאיכא רובה וחזקה חייש ר' מאיר להנך קיבות העומדות לפניו דלאחר שחיטה דקיימן בספק ע"ז, כיצאה מליאה דהתם חשיבה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הוה ליה מיעוטא דמיעוטא. והא דלא גזר ר"מ הכא שאר מקומות אטו אותו מקום כמו בריש פרק כל הצלמים (מ' ע"ב), היינו משום דאפי' באותו מקום עצמו לא אסר הכא אלא מטעם דחייש למיעוט, אבל לקמן [שבאותו] (ש)במקום היו [כולם] עובדין אותם פעם אחת בשנה גזר שאר מקומות אטו אותו מקום שפיר, מ"ר. וא"ת והרי כמה מקומות ששוחטין בהמות לע"ז מכל מין ומין לא עגלים דוקא דהא ודאי כבר פשוט הוא שהיו רגילין לשחוט לע"ז גם שאר מינים, וא"כ נאסור גבינת כל אותן מקומות בהנאה לר"מ. וי"ל דזהו ודאי מיעוטא דמיעוטא, דמשום בהמה אחת במאתים או באלף שנשחטת לע"ז לא נאסור כל הקיבות כיון דלא שכיחא, הלכך נקט בית אונייקי, נראה לי. בחולין פירשתי דקשה לי הכא דקאמר שרוב עגלי אותה העיר נשחטין לע"ז ואסור משום דחיישינן למיעוט הוו מיעוט לגבי שאר בהמות ומיעוט עגלים דאין נשחטין, ואמאי לא הוי מיעוטא דמיעוטא דהא איכא רובא וחזקה, רובא דאין נשחטין לע"ז וחזקה דכל הקיבות היו בחזקת היתר קודם שחיטה, ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר"מ, דהא בתחילת פ' בתרא דיבמות (קי"ט ע"ב) אמרינן היתה לה חמות אינה חוששת משום דהוי מיעוטא דמיעוטא דחזקה לשוק ורובא לשוק, [ויש לומר] דלאחר שחיטה איתרע לה חזקה דהרי יש (לה) כאן לפנינו מיעוט קיבות האסורות, ואסרינן כולהו משום דחיישינן למיעוט, ואין להתיר הגבינות נמי מטעם שאמר אוקי החלב בחזקת היתר ואין לי לתלות שניתן בו קיבות איסור, דהא לאו מילתא היא, דכיון דמטעם חשש מיעוט אסרינן כל הקיבות שבעיר, הרי על כרחך נעשית הגבינה בקיבה של איסור, נ"ל. ועוד או"ר דעדיפא מינה אמרינן ביבמות בפ' בתרא (שם) דהיתה לה חמות אינה חוששת אע"ג דרוב נשים מתעברות ויולדות ומשום דחזקה לשוק ורובא לשוק, ואפי' הכי אמר יצתה מליאה חוששת ואע"ג דיש כאן חזקה לשוק ורובא לשוק (ורובא) [דרובא] נקיבות או נפלים ומיעוט זכרים, וטעמא משום הואיל ואיכא ריעותא קצת שהרי יצתה ודאי מלאה ויש ודאי ולד דאין לנו להקל על ידי רובא לשוק והואיל ואיכא ודאי עובר ובעובר זה שהוא קצת בעין כבר יכול להיות שיש זיקה לייבום, וכל שכן הכא שנאסרו כל הקיבות על ידי מיעוט שיש לאסור כדפי', ואפי' ר' יהושע דאמר התם דאינה חוששת אפי' יצתה מלאה היה אוסר כיון דהתם אין שום ודאות של איסור לפנינו, אבל הכא שכל קיבות העיר לפנינו ידוע לנו שמיעוטן אסורות ומאחר דחיישינן למיעוט יש לנו לאסור כולן כדפרי'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הא את הוא דשרית. סבור היה ר' שמעון בן אליקים דהא דקאמר רשב"ל שרוב עגלים של אותה העיר נשחטין לע"ז לא שתהא שחיטה לשם ע"ז אלא שוחטין על מנת לזרוק קאמר, שכך היה דרכם, כדאשכחן בשילהי פ"ב דחולין [ל"ט ע"ב] בהנהו טייעי דיהבי דינרי לטבחי ישראל ואמרו להו דמא ותרבא לדידן ובישרא לדידכו. ושמא מ"ה קמשני רשב"ל באומר בגמר זביחה הוא עובדה משום דלא היה דרכם לעובדה אלא בסוף שחיטה קרוב לזריקה. ומיהו ברש"י פי' דרשב"ל לטעמיה דאמר במרובה [ב"ק ע"ב ע"א] ובפ"ב דחולין [כ"ט ע"ב] אינה לשחיטה אלא לבסוף. רשב"ל אמר מותרת. אפי' באכילה קאמר ולא חשיב משומד לע"ז דאסור כדפר' לעיל [כ"ו ע"א] גבי מין.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
הא את הוא דשרית דאתמר השוחט את הבהמה לזרוק וכו'. תימה לי מאי קשיא לי' והלא לא הזכיר ריש לקיש שרוב עגלים של אותה העיר נשחטין לזרוק לע"ז, ואו"ר דהוה סבירא ליה דנשחטין לזרוק לע"ז קאמר ריש לקיש, שכל עיקר שחיטה לע"ז היתה להקריב הדם והחלב לע"ז רוב פעמים, כדאמר בחולין (ל"ט ע"ב) הנהו טייעי דאתו לצקוניא יהוב דיכרי לטבחי ישראל אמרו להו דמא ותרבא לדידן וכו', מ"ר. ומהאי טעמא נראה לי דנקט בסמוך בשנויא בגמר זביחה הוא עובדה, דתימה לי למה לו להזכיר גמר היה לו לומר באומר בשחיטה הוא עובדה, אלא בשחיטתו חשיבי שכל עיקרם לצורך הדם מתכוונים, ואעפ"י שאין כל כך רגילות לשחוט כל פורתא ופורתא לע"ז, מ"מ סוף השחיטה שכבר יצא כל הדם וקרוב לזריקה מאז דעתו לע"ז, וזהו רגילות לאסור על ידי כך, נ"ל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ר' שמעון בן לקיש אומר מותרת. ותימה לר' כיון דישראל משומד לע"ז אסור לאכול משחיטתו, אמאי מותרת באכילה כדמפרש"י, הא משומד הוא כדאמר בד' מיתות (סנהדרין ס"א ע"ב) דמודה ריש לקיש דגברא בר קטלא הוא מידי דהוה המשתחוה להר דהר מותר ועובדו בסייף. ויש לפרש דמותרת בהנאה, אי נמי בשוחט בשוגג לזרוק לע"ז קאמר, ולמה שמפרש דלא חשבינן ליה משומד בחדא זימנא לאסור שחיטתו כדפרי' לעיל גבי איזהו מין זה העובד ע"ז וגם בפ"ק דזבחים גבי הך מילתא דהכא דמייתי התם (י' ע"א), לפי זה אתי שפיר מותרת באכילה אפי' במזיד, ושם הארכתי בראיות, מ"ר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תרמינך שעתך, זימנא אחריתי מתרמא ליה שעת' לאותובי שפיר, כלומר בפעם הזאת לא הקשית יפה. ה"ג אימר בזביחה הוא עובדה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
מפני שמעמיד אותה בקיבת עגלי ע"ז. ואין לתמוה והא ר' יהושע לא חייש למיעוט כההיא דהיתה לה חמות בפ' בתרא דיבמות (קי"ט ע"א) וא"כ היכי אסר הכא משום קיבת עגלי ע"ז דהוו מיעוטא כדאמר לעיל, דהא לא קשי מידי, דעל כרחך ר' יהושע דחויי קמדחי ליה ולאו עיקר טעמא קאמר, דהא לעיל נמי לא איירי אלא בגבינות בית אונייקי אבל של שאר מקומות לא אסר(י') ר' מאיר דאין נשחטין לע"ז רק מיעוטא דמיעוטא, ור' יהושע ה"ק הכא מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז ותלינן להחמיר שברוב מקומות יש שמא רוב עגלים נשחטין לע"ז, ואעפ"י שאינו אמת מ"מ ר' יהושע הוה אומר לו טעם זה, ועל זה אינו יכול להקשות כי אם למה לא אסרוה בהנאה, נ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
העגלים שמקריבין לפני ע"ז, אפילו הפרש שלהם אסור בהנאה, שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. אבל פרש של שור הנסקל מותר בהנאה, שנאמר סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו, בשרו אסור פרשו מותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אמר רבא תרויהו תננהו. בניחותא קאמר כאן אף אנן נמי תניינא, אבל ההיא דפ' בהמה המקשה [חולין ע"א ע"ב] גבי טומאה בלועה וטהרה בלועה, בלשון קושיא כלומר מאי קמ"ל תנינא. וההיא דסוף כיצד מעברין [ערובין ס' ע"ב] גבי כלתה מדתו בחצי העיר יש לפרש הכי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא שאל ר' ישמעאל כו'. אמר רבא תרווייהו תננהו כו' עד אלמא איסורי הנאה פירשן אסור. פי' לאו דקיבה פירשא בעלמא היא, דהא אוקימנה לעיל דלאו פירשא היא, אלא ה"ק כי היכי דקיבה מעלמא אתיא ולא מתילדא בהדי גוף, הה"נ פירשא לא מיתסר בהדי גוף הבהמה משום דמעלמא קא אתי לה, אבל ע"ז דניחא לי' [בנפחיה] אפילו פירשא אסור, ודכוותי' אמרי' בפ' שור שנגח את הפרה [מ"ז ע"א] תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מ"ט פירשא בעלמא היא, ואין לומר שם שהביצה היא פירשא ממש דא"כ ביצת עוף טמא תהי' מותרת, אלא כפירשא עושה אותה לומר שלא הזיקה, וה"נ הקיבה עושה כפירשא שלא תיאסר משום נבלה, אבל לעולם חלב גמור הוא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר רבא תרווייהו תננהי. [בחולין (ע"א ע"ב) איכא כי] האי תרווייהו תננהי טומאה בלועה תנינא טהרה בלועה תנינא, וצריך לדקדק שם אי מצי הוי בניחותא כי האי, דהאי דהכא מסתבר דהוי בניחותא, מדסלקא הכי מסקנא דשמעתא ולא משני מידי דלאו ממתני' שמעינן לה ואיצטריך דרבא נ"ל.
<h2>דף לה.</h2>
<h3>ראב"ן סימן רע"ז</h3>
אין מעמידין בעור קיבת נבילה [חולין קט"ז:] אבל מעמידין בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי ובקיבת כשירה שינקה מן (הכשירה) [הטריפה] וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה דפירשא בעלמא הוא ולא נבילה, וה"מ אי לקחה ישראל מן הקיבה קודם שמלחה הגוי אבל אי מלחה גוי אסור דשמא בעור הקיבה מולחה ואסורה משום בשר בחלב, ואפי' בקיבת ישראל אי מלחה בעורה אסורא משום בשר בחלב, ואמרינן בפ' שיני דע"ז [ל"ד:] אמר רב המקדש בפרש עגלים שור הנסקל מקודשת בפרש עגלי ע"ז אינה מקודשת אמר רבא תרוויהו תננהי מדקאמר ליה מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה וקאמר ליה והלא קיבת עולה חמורה ואמרו כהן שדעתו יפה שורפה חיה מכלל דאיסורי הנאה שרי [פירשייהו, אלמא קיבה פירשא בעלמא הוא מדקרו ליה פירשא ומדקאמר ליה מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז וקא מהדר ליה א"כ למה לא אסרוהו בהנאה מכלל דע"ז אסור] פירשייהו. ויש מן החכמים שאומר כי כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסור, מדנקט תנא טעמא מפני שכנוס במיעיה גבי טריפה שינקה מן הכשירה, ואומר דכל קיבה שבאה מגוף בהמה כשירה מותרת ואפילו נמצא בגוף אסורה וקיבה הבאה מגוף אסורה אפילו נמצא בגוף הכשירה אסורה, ולא סמכינן אפיסקא דתלמודא דכתב בספרים בפ' כל הבשר דמכשיר אפילו קיבת כשירה שינקה מן הטריפה משום טעמא דפירשא הוא שאומר מן הלכות גדולות הועתק בספרים ולאו דסמכא הוא. ואני אומר דסמכא הוא דממילתיה דרב דקדק דקרי ליה פרש, ומתניתין דקתני כשרה שינקה מן (הכשירה) [הטריפה] קיבתה אסורה קודם חזרה נישנית אבל לאחר חזרה כולהו שרו. בירושלמי מעשה בבני יהודה בן שמועאי שבקעו להם זאבים יותר מג' מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והיתירו קיבותן, א"כ מה הפרש בין ביצת טריפה לקיבת טריפה שהיא מותרת, אמרו ביצה גידולי גופה לפיכך אסורה קיבה ממקום אחר באה לפיכך מותרת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אסורי הנאה שרי פרשיהו, מדקאמר קיבת עגלה מותרת, וטעמא מאי מפני שכנוס במעיה וכמו שמונח בקערה דמי, אלמא כיון דלאו גופא הוא לא מתסר, פרש נמי לאו גופא הוא ולא מתסר, אבל גבי ע"ז אע"ג דלאו גופיה הוא ניחא ליה בניפחיה ומתס', וכך פי' רש"י במ' חולין [קט"ז ע"ב], ולאו משום דקיבה פרש הוא כלל, אלא חלב גמור הוא, כדתניא [שם ק"ט ע"ב] קיבה שבשלה בחלבה אסו'.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ה"ג כפיר"ח מתני' אמר לו א"כ למה לא אסרוה בהנאה, וכי תימה משום דלתיה לאיסורא בעיניה דהא מורייס לרבנן ליתיה לאיסורא בעיני' לגבי אכילה מיהו כיון דאוקמי קא מוקים חשוב כמאן דאיתיה לאיסורא בעיני'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר לו א"כ מ"ט לא אסרוה בהנאה [וכו'] (משום דאיתיה לאסורא בעיניה) דהא מורייס לרבנן דלא אסרו בהנאה לאו משום דליתה לאיסורא בעיניה ה"נ ליתיה לאיסורא בעינא. פי' מתמה תלמודא אמאי אוקמי' ר' ישמעאל לר' יהושע משום האי טעמא, לעולם טעם גבינת הגוים שאסורה באכילה משום קיבת עגלי ע"ז הוא, ואי קשיא תיתסר בהנאה, מידי דהוה אמורייס, דכיון דהוא ע"י תערובות וליתי' לאיסורא בעיני' לא מיתסר בהנאה, וזהו טעמן של חכמים בנודות הגוים ובחרצנים, מפני שאין היין בעין אלא הוא מובלע בנודות ובחרצנים, וה"נ אין האיסור בעין, והילכך דין הוא שלא תיאסר בהנאה לרבנן, ומהדר הכא כיון דאוקומי איסורא הוא דקא מוקים קא חשוב איסורי' וכמאן דאיתי' בעיני' דמי, ולא דמי למורייס, וליתסר בהנאה, ומדלא אסרוה בהנאה ש"מ טעמא אחריני איכא במילתא, ושפיר אוקמי ר' ישמעאל לר' יהושע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה תלמודא [וליהדר ליה] משום דליתיה לאיסורא בעיניה מורייס לרבנן דלא אסרי ליה בהנאה לאו משום דליתיה לאיסורא בעיניה, הכי נמי ליתיה לאיסורא בעיניה. פירוש, הלא יין נסך אסור בהנאה, וגם סתם יינם, ובמורייס של גוים יש בו יין מעורב. ופליגי רבנן על רבי מאיר ולא אסרי ליה אלא באכילה ולא בהנאה, משום דליתיה ליין דאיסורא בעיניה אלא הוא מעורב עם המורייס. והכא נמי אע"פ שקיבת ע"ז אסורה בהנאה, כיון דבגבינה ליתה בעינא מותרת בהנאה, ומאי קשיא ליה לרבי ישמעאל. ואמאי הדר ביה רבי יהושע והשיאו לדבר אחר, דמשמע שאין זה טעמו של דבר. ומהדר, כיון דאוקמי באיסורא הוא דאוקמו ליה חשיב איסוריה, וכמאן דאיתיה בעיניה דמי. פירוש, כיון שמכח הקיבה היא נקפאת הגבינה, חשובה הקיבה כאילו היא עומדת בעינה. וכמו שהקיבה אסורה בהנאה כך כל הגבינה הנקפאת מכחה אסורה בהנאה, מפני ששבח הקיבה ניכר בה. אבל היין שנתערב במורייס בטל שם ואין שם שבח היין נראה וניכר במורייס. ולעולם אי הוה חיישינן לקיבת עגלי ע"ז היו אוסרין אותה בהנאה. אלא לא חיישינן לקיבת עגלי ע"ז שהן מיעוט אפילו בבית איניקי. שרוב עגליה נשחטין לע"ז כדאמרן. כל שכן בשאר מקומת.
<h3>הרוקח הלכ' חסידות</h3>
שורש קבלת חכמים וסוד ומוסר ומשפיל רוחו. הבא לקבל דברי חכמים כמו שותה בצמא את דבריהם ויש להשפיל רוחו לשמוע מן הקטן כגדול כדאי' בספרי מנין שאם שמע אדם מפי קטן שיהיה בעיניו כשומע מפי חכם וכו' ת"ל אשר אנכי מצוה אתכם דברי חכמים כדרבונות וגו' נתנו מרועה אחד ואמר בפ' א' דברכות העוב' על דברי חכמים חייב מיתה ואמרי' בחלק ובערכין כי דבר ה' בזה אפי' דבור אחד ועל דבריהם נכרת ברית כדאמרינן בנדרים ואמרינן בפ' ג' דברכות (ד' י"ט) כל מה שאמרו חכמים אסמכיינהו על לאו דלא תסור מכל הדברים אשר יגידו לך ימין ושמאל בספרי אפי' נראין בעיניך על ימין שהו' שמאל ועל שמאל שהוא ימין שמע להם, ותנן והוי מתאבק בעפר רגליהם וכששמע מעט חוזר כמה פעמי' כדאמרינן בע"ז (ד' י"ט) צייד הרמאי יחרך משבר כנפיו, בספרי אם שמור תשמרון תלמיד למד שנים או שלשה דברים ביום נמצא עשיר לאחר זמן וקובץ על יד ירבה ר' ישמעאל או' נפש רעבה כל מר מתוק מוציאה קמח בפני עצמה סובין בפני עצמה קיבר בפני עצמה כך יושב ושונה איש פלוני מתיר איש פלוני אוסר ר"ע או' שתה מים מבורך תחלתו אינו יכול להוציא טפת מים כך מי שלא למד בתחלתו אלא מה שמכניסין בתוכו ונוזלי' מתוך בארך, לבסוף באין תלמידי' ולומדים ממנו יפוצו מעינותיהם חוצה, ואמרי' בפ"ב דע"ז (ד' ל"ה) כי טובים דודיך מיין עריבים עלי דברי דודים מיינה של תו' ואמרי' בכל התלמו' איידי דאתייה מדרשא אקדמה כמו בריש יבמות דקודשא ב"ה אמ' שמעתא מכולהו רבנן במס' חגיגה וכן בריש גיטין (ד' ו') אביתר בני כך הוא אומר ובתנחומא ר"א בני אומ' פרה בת שתים, ואמרי' בברכות אגרא דשמעתתא סברא ואמ' לפום צערא אגרא, בפ"א דברכות (דף ה') ואתנה לך את לוחות האבן זו תורה והתורה זו משנה והמצוה זו מצות אשר כתבתי אלו נביאים להורותם זה תלמוד מלמד שכולם נתנו למשה בסיני ובכריתות בפ' אמרו לו (דף י"ג) ולהורות אלו הוראות את כל החוקים אלו המדרשו' אשר דבר ה' זה הלכה ביד משה זה תלמוד הרי קבלת חכמי' כל התורה אם אינו יכול ללמוד תלמוד ילמוד מדרשים או מקרא או חומש רק שלא ישב בטל ודברת בם ולא בדברים בטלים כדאמרי' ביומא (ד' י"ט) ובספרי למוד מדרש הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם אלו הלכות ואגדו' כי אם שמור תשמרון אם שמור אדם מד"ת כשם שראשוני' מתקיימין כך אחרונים מתקיימין לעשות' למד אדם תורה הרי מצוה אחת למד ושמר ועשה הרי אין למעלה הימנו רצונך שתכיר את מי שאמר והיה העולם למוד האגדה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. בתורת כהנים אם בחקתי תלכו שתהיו עמלים בתורה תשמרו ועשיתם הלומד לעשות אם לא תשמעו ולא תעשו כל שאינו לומד אינו עושה לסוף מואס באחרים לסוף מואס בחכמים לסוף אינו מניח אחרים לעשות לסוף אינו מודה במצות שנתנו למשה בהר סיני לסוף כופר בעיקר בפ' בתרא דברכות (ד' ס"ג) בשעת המפזרים כנס בשע' המכנסים פזר יפוצו מעינותיך חוצה וקיים מ"ח דברים שהתורה נקנית בהם הולך אל חכמים יחכם וקיים קבלת חכמים לשמוע דבריהם ותוכחותם ומנהגם זהו סוד ואת ישרים סודו לדמות דבר ולפלפל ולהשוות הכל. לאחד מאלף תגלה סודך מה שידעו שנים אפשר להסתיר שלשה ידעו הכל נאמן רוח מכסה דבר סוד חכמים שומע מוסר וימנע מלעשות עוד על כן יקבל מוסר באהבה הוכח לחכם ויאהבך כדאמרי' בערכין (ד' ט"ז) החזק במוסר אל תרף יסר בנך ויניחך שמע בני מוסר אביך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השיאו לדבר אחר. פירוש, הכניסו בדברים אחרים, ולא רצה לגלות לו טעם הדבר למה אסרוה באכילה. מאי טעמא. אמר עולא ואיתימא רב שמן בר אבא א"ר יוחנן גזירה חדשה היתה ואין מפקפקין בה. פירוש, אין מפשפשין וחוקרין לגלות טעמה. כדעולא דאמר עולא כי גזרי גזירתא במערבא לא מגלו ליה לטעמה עד תריסר ירחי שתא, דילמא איכא דלא סבירא ליה ואתי לזלזולי בה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר לו כי טובים דודיך מיין כול'. פירוש, כי טובים דודֶיך מיין הוא, וכנסת ישראל היא דקא אמרה הכי. או דילמא כי טובים דודַיִך, ורחמנא הוא דאהדר הכי לכנסת ישראל, וקרא מילי מילי קאמר. והרבה מקראות יש כיוצא בזה. ואע"פ שהניקוד היה מעזרא, כדאמרינן במגילה [ג' ע"א], בניקודו פליגי, זה אומר כך ניקד וזה אומר כך ניקד. כי היכי דפליגי [יומא נ"ב ע"א] בחמשה מקראות שאין להם הכרע, שאע"פ שפיסוק הטעמים מוכיח הטעם, פליגי שזה אומר כך הוא, וזה אומר כך הוא. אמר לו אין הדבר כן. פירוש, דהאי דלריח שמניך טובים הוא נתינת טעם לדבר, למה טובים דודיך מיין בעבור שריח שמניך טובים. מאי כי טובים דודיך מיין. כי אתא רב דימי אמר, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, ערבים עלי דברי דודים יותר מיינה של תורה. פירוש, ומפני זה הביא לי רבי יהושע זה המקרא, כלומר מדברי סופרים היא אסורה, ולא גילה לו הטעם למה אסרוה. אמרינן מאי גזירה. פירוש, זה שאמרנו גזירה חדשה היתה, מה גזרו עליה. רב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ רב נחמן בר יצחק אמר מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה. פירוש, בשרף פירות של ערלה. כדתנן א"ר יהושע שמעתי בפירוש שהמעמיד בשרף הערלה בשרף העיקרין מותר בשרף הפגים אסור מפני שהוא פרי. פירוש, עצי ערלה לא נאסרו בהנאה כי אם הפירות. הילכך שרף האילן מותר. אבל שרף הפרי אסור. ומקשה, ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תיתסר בהנאה. פירוש, כיון דמוקמי באיסורי הנאה תיתסר בהנאה. ואיתוקם בקושיא. ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. פירוש, והקיבה לא מיתסרא כגוף הבהמה, מפני שממקום אחר באת. אבל עור הקיבה בשר גמור כאחד מבני מיעיה. וכיון שמכח עור הנבילה הועמדה דינה כנבלה.
ואי קשיא, כיון דטעמא דמילתא משום עור הקיבה הוא, מאי שנא עור נבילה דנקט. אפילו שחוטה נמי. דהא בפרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"א] מעמיד בעור הקיבה אם יש בו בנותן טעם הרי זו אסורה. ותו כיון דעור הקיבה יהיב טעמא בגבינה, אם כן הויא לה בשר בחלב, ותיאסר בהנאה. וכי היכי דאקשינן לרב חסדא ולרב נחמן תיתסר בהנאה, נקשה נמי גם לשמואל. תשובה: אין זה בשר בחלב. דלא אסרה תורה אלא דרך בישול. וזה צונן הוא, והוה ליה כחתיכת בשר צונן שנפל לתוך חלב צונן. אלא מפני שהועמד החלב מכח זה העור אמרינן כאילו טעם העור יש בזו הגבינה. ודוקא לענין איסור נבילה אמרינן הכי. אבל לענין בשר בחלב שהן היתר והיתר, ואין נאסרין אלא כשמתבשלין ונותנין טעם זה בזה, אין לומר כיון דאוקומי קא מוקים, כאילו בלעי זה מזה דמי. ודוקא דאמר שמואל בעור קיבת נבילה. ומשום איסור נבילה. אבל בעור שחוטה מותרת ולא חיישינן משום בשר בחלב, כדפרישית שלא אסרה תורה אלא דרך בישול. ומאי דתנן נמי בפרק כל הבשר, המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה, ארישא קאי דקתני קיבת הנכרי ושל נבילה הרי זו אסורה. ועלה קתני המעמיד בעור הקיבה, אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. וטעמא משום איסור נבילה. ודוקא עור קיבת נבלה דאילו הוה עור דשחוטה שריא. שאילו היה האיסור משום בשר בחלב בודאי דהוה מקשינן לשמואל, אם כן תיתסר בהנאה, כדאקשינן לרב חסדא ולרב נחמן. אלא ודאי אין כאן חשש בשר בחלב אלא חשש איסור נבילה. שכיון שמכח בשר הנבילה הועמדה הגבינה, כאילו אוכל בשר נבילה דמי. אבל משום בשר בחלב אין לאסור. שאפילו אם אדם אוכל בשר בחלב צונן אין בו איסור תורה כי אם איסור דרבנן. ולא היינו אוסרין הגבינה משום גזירת איסור דרבנן. אלא משום גזירת איסור נבילה שהיא אסורה מן התורה. ומשום הכי נקט שמואל עור קיבת נבילה ולא אמר עור הקיבה סתם. רבי ירמיה אמר לפי שאי אפשר לה בלא ציחצוחי חלב. פירוש, משום חלב טמא נאסרה שמא עירבו בו חלב טמא. ואע"ג דחלב טמא אינו מקפיא, אי אפשר עם נסיובי החלב בניקבי הגבינה וחלב טמא אסור מן התורה. רב מלכיא אמר רב אדא בר אהבה מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן מ"ג</h3>
עוד כתבת בשמעתא דהשיאו לדבר אחר אמר לו ישמעאל אחי חשוק שפתותיך זו בזו וכו', וטעמא מאי אמר עולא גזירה חדשה הוא ואין מפקפקין בה. קשיא לי עלה והא לא השיאו לדבר אחר עד דאקשי ליה ואוקמיה. ועוד אמרינן מאי גזרתא אמר רבי שמעון בן פזי גזירה משום ניקור כדעולא, תמה אני מאחר דפרישנא טעמא דהשיאו לדבר אחר משום דגזירה חדשה היא ואין מפקפקין בה היכי הדר פריך ולומר ליה משום ניקור. תשובה מתחלה היה מעלים רבי יהושע מרבי ישמעאל עיקר הענין והיה סבור להעמידו בדבר כאילו מן הדין אסרוה מפני שמעמידין אותה בקיבת נבלה או בקיבת עגלי עבודה זרה, וכל זה לכסות העיקר משום דגזרה חדשה היתה, וכשראה שלא היה יכול לו השיאו לדבר אחר ואמר לו כי דברי דודים הן וחביבין הן יותר מיינה של תורה ואל ידקדק בהן, או שישק נשיקות פיו שלא יבהל להשיב ולהקשות כי גזירה חדשה היא וכדעולא. אחר כן שאלנו ומפני מה חדשו וגזרו אותה גזרה חדשה והשיבו משום ניקור. חזרנו ושאלנו טעם לעיקר מה שאמר עולא דגזרה חדשה אין מפקפקין בה כלומר שאין מפרשין טעמה ומה הפסד יש בדבר אלו גילה לו ולומר משום ניקור. והשיב כדמפרש עולא בעצמו דילמא איכא אינש דלא סבירא ליה.
<h3>פירוש קדמון</h3>
ערבין עלי דברי דודים והם דברי חכמים יתר מדברי תורה. מישום ניקור שמא ניקרו הנחש וכיוצא בו, ואם אוכלו אדם ממיתו, אלא מעתה יבשה תשתרי שאם תהא יבשה אין הנחש מנקרה ואיבעית אימא אם היה בה ניקור ויבשה האירס שבה נימוח והולך ממנה. אלא בלא צחצוחי חלב. ופירושו שהגבינה לעולם יש בו לחלוחית ממי החלב. ולא תהא יבש וכיון שיש בזה לחלוחית זיהרא קאיי וחישינן מישום ניקור פיר' אם היה בה ניקור אירס הנחש אין האירס מניחו ליבש לכך אם הוא יבש לא חישינן מישום אירס נחש.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי שנא האי קרא דשייליה. ר' יהושע לר' ישמעאל. חשוק שפתיך. אישטרייץ בלע'[ז]. ולימ'. ר' יהושע לר' ישמעאל משום ניקור. [ע"ב] פגין. בוריאון בלעז. פלייטון. באמא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שנ"ט</h3>
שאלו לר' על גבינות שנעשו בבית הגוי והניחם שם ליבש והיו חתומים בדפוס-העץ, כמו שרגילים לעשות. ושכח שם היהודי הדפוס, ויראים שמא זייף והחליף הגבינות וחתם באותו חותם. והשיב מאחר שאיסור הגבינות, על דעת ר' שמעון וריב"ל שדבריהן עיקר, אינו אלא משום גלוי, ואין אנו נזהרי' היום משום גלוי, אם יש לו בהן טביעות עין ומכירם, נ"ל שמותרי', כי התורה חסה על ממונן של יש[ראל]. ועוד כי הגוי במה שאין לו ריוח, לא יטרח ויזייף ויירא.
<h3>ערוך</h3>
ישמעאל אחי חשוק שפתותיך זו בזו ואל תבהל להשיבני — פי' דבק כמו "וחשק אתם" (שמות ל"ח, כ"ח). "רכבי אתונות צחורות" (שופטים ה', י') תרג' דחשקן במיני ציורין. "חמורים חבושים" (שם י"ט, י')
<b>תרג' חמרין חשיקין], "אחבשה לי החמור" (ש"ב י"ט, כ"ז) [אחשוק לי חמרא]. [הערוך ערך חשק</b>
גזרה חדשה היא ואין מפקפקין בה — פי' ענין זלזול היתר ושיבור.
<b>הערוך ערך פקגד</b>
גזירה משום ניקור נחש — שחוששין לגלוי חלב ושתה בו נחש והקיא בו ארס.
<b>הערוך ערך נקרגא</b>
לפי שא"א לה בלא צחצוחי חלב — פי' לשון סחיטה המה.
<b>הערוך ערך צחגא</b>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
גזירה חדשה היתה ואין מפקפקין בה. ירושלמי מפני מה לא גילה לו אמר ר' יוחנן מפני שבקרוב אסרוה, ור' ישמעאל הוה קטן כו' עד כבשים ללבושיך כבשים כתיב הא כיצד בשעה שתלמידיך קטנים כבוש לפניהם דברי תורה הגדילו נעשה כבשים גלה להן רזי תורה ודא מסייע לי' דתני ר"ש בן יוחי ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם מה שימה זאת אינה נגלית לכל ברי' כך אין לך רשות לשקע א"ע בדברי תורה אלא לפני בני אדם כשרים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גזירה חדשה היא. כלומר מעט היה לו שגזרו על הגבינה. ואין מפקפקין בה. כלומר אין מפרשים טעמה. כדעולא דאמר עולא כי גזרי גזירתא במערבא לא מגלו טעמא עד לבתר תריסר ירחי שתא, פירוש דילמא איכא דלא ס"ל ההוא טעמא ולא בדיל מינה ומזלזל בה, אבל השתא דלא מגלי טעמא בדילי מיניה כולי עלמא, דסברי כבר קמו רבנן במילתייהו דאתי מיניה חורבא, ואנן הוא דלא בקיאינן בטעמא. ובזה הפסוק ששאל לו רמז לו כי איסור הגבינה מדברי סופרים, כדאמרינן בגמרא חביבין דברי סופרים יותר מיינה של תורה שנאמר [שה"ש א'] כי טובים דודיך מיין. היאך אתה קורא כי טובים דודיך או כי טובים דודיך, א"ל כי טובים דודיך. וא"ת היאך היה קורא ר' ישמעאל דודיך, והלא ראש הפסוק מוכיח כי עליו הוא מדבר, דכתיב ישקני מנשיקות פיהו, ואי איתא תשקני מנשיקות פיה הול"ל. ועוד ר' יהושע שהביא לו ראיה מן הפסוק שלאחריו, למה לא הביא ראיה מגוף הפסוק. ועוד לפי טעות ר' ישמעאל בין זכר לנקיבה, היאך הוא מביא לו ראיה מן הפסוק שלאחריו, ודילמא הוא גופיה מיחלף ליה בין זכר לנקיבה. י"ל כי ר' ישמעאל כך שמע מרבו, והיה סובר כי פשוטו של מקרא כך הוא, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, ישקני מנשיקות פיהו, השיב (לו) [לה] הקב"ה, כך תעשה כי טובים דודיך עלי מיין, ומקרא קצר הוא. אבל מקרא שלאחריו אין בו ספק, כי כנסת ישראל אמרה אותו להקב"ה, שהרי סופו מעיד עליו, על כן עלמות אהבוך, ודרך העלמה שהיא אוהבת את האיש. וזו היא הראיה שהביא לו ר' יהושע לר' ישמעאל, כי הואיל והפסוק שלאחריו מודיע, אין לשנות זה המקרא מהאחרים, ולהפסיקו לשני ענינים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
משום ניקור. חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו מפרש בשילהי פירקין [ל"ט ע"ב] משום דחיישי' לבהמה טמאה, ותימה תיפוק לי' לר' יהושע ב"ל משום ניקור. ונראה דקסבר דחלב נמי משום ניקור כדאי' בהדיא בירושלמי דפ"ק דשבת [ה"ד] דגרסי' התם א"ר ירמי' חלב הגוי למה הוא אסור משום תערובת בהמה טמאה ותני כן עומד ישראל בעדר והגוי חולב מביא לו ואינו חושש, ר' בא בשם ר' יהודה ר' סימון בשם ר' יהושע ב"ל חלב הגוי למה הוא אסור משום גילוי ויעמיד אמר רב שמואל ב"ר יצחק מפני ארס הנתון בין הנקבים ותני כן שלשה אריסים הן אחד צף ואחד שוקע ואחד (עומד) [עשוי] שבכה ועומד מלמעלן וההיא בריתא דירושלמי היינו ההיא דסוף פירקין [ל"ט ע"ב]. ואין להקשות מדפריך עלה לקמן אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא, דאפי' לר' יהושע ב"ל דחייש לניקור ליכא למיחש הכא כל זמן שהוא בידו שעומד בעדר וחולב. ואי דאיכא דבר טמא בעדרו אפי' לר' יהושע ב"ל יש לאסור. ונפקא מינה בפלוגתייהו דלמאן דאמר משום גילוי שרי ביבשה. וא"ת אי משום גילוי ליעבריה לחלב במסננת ולשתרי. וי"ל דאין מסננת מועלת היכא דטרפו כדמוכח בהגוזל בתרא [ב"ק קט"ו ע"ב].
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אמר ר' יהודה שאל ר' ישמעאל את ר' יהושע כשהיו מהלכין בדרך א"ל מפני מה אסרו גבינת הגוים באכילה דהא משום חלב של בהמה טמאה ליכא למיחש דקים להו חלב טמא אינו נקפה. אמר לו מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה. א"ל והלא קיבת עולה חמורה מקיבת נבילה ואמ' כהן שדעתו יפה שורפה חיה. אמר לו מפני שמעמדים אותה בקיבת ע"ז. א"ל א"כ למה לא אסרוה בהנאה. השיאו לדבר אחר א"ל ישמעאל אחי היאך אתה קורא כי טובים דודיך מיין או כי טובים דודייך. א"ל אין הדבר כן שהרי חבירו מלמד עליו. לריח שמניך טובים. והאי דלא גילה לו טעמו של דבר. אוקמה עולא ואיתימא ר' שמואל בר אבא דגזירה חדשה היתה ואין מפקפקין בה לפרשה. מאי גזירתא אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי משום ניקורי. וכדעולא דאמר עולא כי גזרי גזירתא במערבא לא מגלי טעמא עד תריסר ירחי שתא. דילמא איכא אינש דלא סבירא ליה ואתי לזלזולי ביה. מגדף בה ר' אבהו אלא מעתה יבישה תשתרי דאמר ר' חנינא יבש מותר דאין מניחין אותו ליבש. ישן מותר דאין מניחין אותו לישן. אלא אמר ר' ירמיה לפי שאי אפשר לה לגבינה בלא ציחצוחי חלב. ופרש"י זצ"ל לפי שאי אפשר לה לגבינה בלא ציחצוחי חלב [בין גומא לגומא] של גבינה (מן נשמר) [נשאר מן] החלב. וחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור דילמא עריב ביה חלב טמא. וקשה לר"ת זצ"ל דהוה ליה למימר בהדיא משום חלב טמא. ותו אמאי שדי ביה חלב טמא הואיל ולא קאי מה מרויח בכך. ותו הא תנא ליה סיפא דחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו דאיכא למיחש משום חלב טמא. ותו אמאי תני לתרוייהו חלב וגבינ' כיון דתרוייהו חד טעמא נינהו. ותו אמאי לא משני גזירה ישן אטו חדש. הילכך אומר ר"ת דל"ג אלא. וה"ג אמר רב ירמיה (לפי') [לפי] כו' ואוקומיה הוא דקא מוקים טעמיה דר' יהושע דאמר משום ניקור ואתא לאשמועינן דבישן נמי איכא למיחש משום גילויא. מ"מ אי אפשר לה בלא ציחצוחי חלב שבתוך גומא שהם לחים כל שעה ואינם מתישנים ואיכא למיחש בהו משום גילויא. והא דלא חשיב במתני' בהדי דברים שאסורין באכילה הנהו משקין דאלו טריפות [חולין מ"ט ע"ב] הואיל ואיירי באיסור גילויא. דילמא ליתא לדר' שמעון וכרבא קיימא לן. אי נמי נהי דלא קפדי אגילויא אמנקיותא מיהא קפדי. ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה (ועוד) [ועור] לאו פירשא הוא ואסור. ומי אמר שמואל הכי (בעור) [דעור] קיבת נבילה הוא דאסירא אבל קיבה עצמה דנבילה דהיינו חלב הקרוש כנוס במעי הטלה שריא אלמא פירשא בעלמא הוא והתנן קיבת נכרי [ו]של נבילה הרי זו אסור' והוינן בה אטו דנכרי לאו נבילה היא. ואמר שמואל חדא קתני קיבת שחיטת נכרי נבילה [אסורה]. [ע"ב] לא קשיא כאן קודם חזרה אותה משנה דפ' כל הבשר דקיבת נכרי נבילה ואסורה נשנית קודם שחזר בו ר' יהושע מדבריו שאמר לו לר' ישמעאל מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה. וכאן לאחר חזרה הך דשנינו שמעמידין בעור קיבת נבילה אבל קיבה עצמה שריא לאחר שחזר בו ר' יהושע מפני תשובתו של ר' ישמעאל. רב מלכיא ואיתימא רב אדא בר אהבה מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר. רב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ רנב"י אמר מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה.
פסק רבי' תם זצ"ל דגבינה של גוים מותרת בחלב שחלבוהו לעשות גבינה. אבל בחלב שחולבין לאכילה ולכותח אסור. דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי וכר' ירמיה דקאי כוותיה. כדפרש' לעיל דטעמא דגבינה משום ניקורי דבשל סופרים הלך אחר המיקל. וליתא לדשמואל ודרב מלכיא ודרב חסדא ודרב נחמן דמפר' טעמא דאיסוריה. אלא כר' יהושע בן לוי וכרבי ירמיה קיימא לן דטעמא משום חשש גילויא ואנן לגילויא לא חיישי' דקיימא לן כרמי בר חמא משום ר' יצחק וכרב פפא וכרב אחא דמפרשי טעמא דאיסור שיכרא משום חתנות ולא חיישינן לגילויא. וכן פר"ח זצ"ל פסק כר' יהושע בן לוי. ובארץ נרבונא אוכלין גבינות הגוים מפני שמעמיד אותן בכמיהין שקורין בלשון כנען גוביצי ולחלב טמא ליכא למיחש דלא קאי. ואי משום דרב מלכיא אינהו פסקי כר' יהושע בן לוי דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ואי משום דר' ירמיה דקאי כר' יהושע בן לוי ופי' דבישן נמי איכא למיחש משום גילויא כדפרכינן לעיל. אנן האידנא לא קפדינן אגילויא וכדין עבדי דאכלי להו. ואיני יודע למה אסר רבי' תם זצ"ל גבינה העשויה מחלב שחלבוהו לאכילה ולכותח דלחלב טמא ליכא למיחש דהא לא קאי. מיהו אפי' לדבריו סתם גבינה של גוים שריא. דלא מחזקינן לה בחזקת איסור לומר שעשה מחלב שחלבוהו לאכילה ולכותח. וגבינה שהעמידוה בקיבת נבילה דהיינו החלב הקרוש הנכנס במעי טלה מוכחא שמעתין דשריא דמסתמא דהלכה כשמעתין דלאחר חזרה. (דעוד) [דעור] קיבת נבילה היא דאסירא. אבל קיבה עצמה דנבילה שריא דפירשא בעלמא הוא. וכן היה רבינו שלמה זצ"ל סובר בראשונה דפירשא בעלמא הוא ושוב חזר בו. וזה לשונו שכתב סוף פרק כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב] חלב קרוש הנמצא בתוך עור הקיבה שמולחין אותה בעורה. בין שנותנין עמו חלב אחר בין שמולחין אותו עמה נראה בעיני איסור גמור. ובשר בחלב ממש הוא ואסורה הגבינה שאין בידי כח להתירו. ויש מתירין אותו שמביאין ראיה מדגים שעלו בקערה [שם קי"א ע"ב] שפסקנו שמותר לאוכלן בכותח משום דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם והאי נמי נותן טעם הוא. שחלב הקיבה לא נאסר אלא בנתינת טעם וכי הדר יהיב טעם בגבינה הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם. ורחוקות זו מזו כממזרח למערב. מאי טעמא דגים שעלו בקערה אעפ"י שבלעו מטעמ' עדיין היתר גמור הוא לאוכלן. וכשבא לאוכלן בכותח למה אתה אוסרו מפני טעם בשר שבהן ההוא טעם בשר לאו טעם הוא. שהרי לא מן הממש אלא מנותן טעם אחר יצא. אבל חלב הנמצא קרוש ומולחין אותו בעור הקיבה בין שנותנין עמו חלב אחר בין שאין נותנין הקיבה עצמה נעשית נבילה. וכל טעם היוצא מן חלב של עור הקיבה בין טעם בשר שבו בין טעם חלב שבו אסור לפי שכולו נבילה. וכשמערב חלב זה עם גבינה הוה ליה מין במינו חלב נבילה עם חלב היתר. וכבר פסקנו חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן. ולא אמ' בר נותן טעם הוא מפני שאף טעם חלב שהיה מתחילה נעשה כולו נבילה וכן הלכה כרב. וכן פסקנו בפסחים [כ"ט ע"ב] הלכה דמין במינו במשהו. ואני הייתי נוהג היתר עד הנה ובלבד שלא יתנו בה חלב אחר. וטועה הייתי בדבר שהייתי סבור מדאמ' [לעיל כ"ט ע"ב] גבי קיבת עולת כהן מי שדעתו יפה שורפה חיה ש"מ פירשא בעלמא הוא ולא מיתסרא. ולא היא חלב גמור הוא. מדתנן במתני' [חולין קט"ז ע"ב] כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה ש"מ חלב הוא. ותניא נמי לעיל [שם ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסורה. וקיבת עולה דשריא משום דלאו גופה הוא אלא שינקתו מן אמו והוה ליה כנוס במעיה כנתון בקערה ומותר. כדתנן [שם קט"ז ע"ב] טרפה מן הכשירה מותרת מפני שכנוס במעיה. (וראיתי) [ודמייתי] ראיה במסכת ע"ז דאיסורי הנאה שרי פירשייהו. וגבי עגלי ע"ז [דאסור פירשייהו מדקתני קבת עגלי ע"ז אסירא לאו משום דקבה פירשא חשיב לה לענין עיכול דתיהוי כפירשא למפקע שם חלב מינה אלא הכי מייתי ראייה מינה מדאסר קבת ע"ז ש"מ] פרשו אסור דהא קיבה נמי לאו גופה היא ומיתסר משום דניחא ליה בניפחיה שהבהמה נראית שמינה ויפה לע"ז וה"ה לשאר הפרש. ומדשרי גבי איסורי הנאה ש"מ לא מיתסרא אלא גופה אבל פירשו שרי עכ"ל. הרי פי' דלאו פירשה הוא אלא חלב גמור הוא. אם כן גבינה שהעמידוה בקיבת נבילה אסורה. וקשה דהתם סוף פ' כל הבשר [שם] גר' בכל הספרים. והילכתא מעמידין בין בקיבת נבילה בין בקיבת כשירה שינקה מן הטריפה ואפילו טריפה שינקה מן הטריפה. דחלב הכנוס במעיה פירשא בעלמא הוא והוי כעפרא בעלמא. ורבי' שלמה זצ"ל לא גרס ליה. וקשה הוא למחוק הספרים ור"ת זצ"ל סובר כסברתו הראשונה של רש"י זצ"ל וגרס לה להאי פיסקא ומפ' דההיא דכשירה שינקה מן הטריפה דקתני דקיבתה אסורה וההיא דתניא דקיבה שבישלה בחלבה אסורה. הנהו מיירי כגון שחלב עדיין לא נשתנה מכמות שהיה ועדיין צלול הוא. אבל כשנקרש (עדיין) פירשא בעלמא הוי. ובכי האי גוונא פסיק תלמודא להתירא. וההוא נמי לעיל דשרי פירשייהו דאיסורי הנאה בהכי מיירי שנקרשו. וכי פרכינן בשמעתא דשמואל ולא שנינן לחלק בין נקרש ללא נקרש משום דניחא ליה לשנויי כאן קודם (גזירה) [חזרה] כאן לאחר (גזירה) [חזרה] משום דידע האמת שחזר בו. הילכך מותר להעמיד הגבינה בין בקיבת נבילה בין בקיבת כשירה שינקה מן הטריפ' ואפי' בקיב' טריפ' שינק' מן הטריפ'. ומותר נמי למלוח הקיבה בעורה כל' הראשון של רש"י זצ"ל. מיהו לכתחי' להעמיד גבינה בקיבת נבילה היה מוחה ר"ת זצ"ל משום מאוס. מיהו אם העמיד בדיעבד היה מתיר באכיל' וכן היה מתיר גבינ' של גוים באכילה כדפרי'. מיהו אנו בכל מקומותינו בארץ כנען נוהגים איסור בגבינות הגוים ובקיבת נבילה וחלילה לשום ירא שמים להתיר דבר זה כי בכל ארצות כנען פשט איסורו. ומורי רבינו שמחה זצ"ל כתב לי בתשובה בני מעיים שמצאו בהם חלב נהגו בהם איסור לכתחי' אפי' לא נמלחו עם החלב מפני שהוא חמוץ שהרי מעמידין בו עכ"ל. דהיינו שנוהגים איסור במעיים. ורבינו יצחק אלפס זצ"ל נמי גריס ההוא פיסקא דשילהי כל הבשר. ובפר"ח זצ"ל נמי ג"ל להאי פיסקא.
<h3>אור זרוע</h3>
מעשה שהניח ישראל גבינות ביד גוים ולא היה חותמם ניכר אלא קצת והתירו רבותינו שבצרפת דהתור' חסה על ממונם של ישראל ושרו. דהילכתא כר' יהושע בן לוי דלא אסרו גבינות הגוים אלא מטעם הניקור כדפ' לעיל. ועכשיו אין אנו נזהרין בגילוי כלל. גם מטעם החלקה בשומן חזיר אין לאסור כי אם טרח ומזייף ודאי לא החליקם בשומן חזיר. ואפי' לשמואל דאמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה יש להתיר משום דמירתת וירא שלא יכיר ישראל ויהא נתפס כגנב. מידי דהוה אצורות שאנו חותמין בנקבין ונותנין לעבדן והרבה נקל לזייף ולתת עורות הנקובין על שאינן נקובין וינקוב במרצע אלו האותיות. אי לאו משום דמירתת שמא יכיר ישראל שאין אלו אותיות שלו בכמה ענינים. אבל מטעם ספק ספיקא ספק הוחלפו ספק לא הוחלפו אין להתיר דאפי' הוו להו ספק העמידם בעור קיבת נבילה ספק לא העמידם. אטו גבינו' הגוי אסורות מספק. כל גזירות חכמים ודאי. ואם הוחלפו אסורה ודאי משום גבינות הגוים שאסרוה חכמים. תדע דא"כ בלא ספק החלפה נמי התרת גבינות הגוים. שיש לומר ספק לא העמידו' בעור קיבת נבילה ואפילו העמידום אימור לא נתן העור טעם בחלב. אלא ודאי אע"ג דאיכא לספוקי ולמימר רבנן גזרו עלייהו. והואיל וכן י"ל שיצאו מתורת ספק איסור ונעשו ודאי מטעם גזירה דידהו. כמו שיצאו מתורת ספק ספיקא ע"י גזירתם. עכ"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד כחלב בהמה (ה)טהורה ואם נתערב חלב בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה כשתעמיד אותם יעמוד חלב הטהורה ויצא חלב הטמאה עם הקום של גבינה, והם מי [ה]חלב, ומפני זה יתן הדין שכל חלב הנמצא בידי גוי אסור שמא עירב בו חלב בהמה טמאה, וגבינות הגוים מותרות שאין חלב בהמה טמאה מתגבן, אבל בימי חכמי המשנה גזרו על גבינות הגוים ואסרוה (לשון רמב"ם מאכ"א פ"ג הל' י"ב—י"ג ע"ש) כדאיתא בפרק אין מעמידין (ע"ז כ"ט ב'). ובירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ח ע"ש) גרסינן חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו רב ירמיה אומר אסור מפני שמערבין בו חלב בהמה טמאה ר' יהושע בן לוי אומר מפני הגילוי. עוד אמרו בספר העתים בשם הירושלמי דפ"ק דשבת (ה"ד) שחמאותיהן מי"ח דבר דקתני התם תני ר' שמעון בן יוחי בו ביום גזרו על פיתן ועל שמנן ועל כבושיהם וכל (ו)מלוחיהן וגבינותיהם וחמאותיהן, אמנם בירושלמי שלפנינו אין [כתוב] שם חמאותיהן. ובכל הספרים שלנו בתלמודינו בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ה ב') אומר שאסור מטעם חלב טמא כרבי ירמיה וכן פירש רש"י, ורבנו חננאל תפש שיטתו כרבי יהושע בן לוי ופירש דאגב איטפא עומד הארס שם. ואף על פי שעכשיו אין אנו נזהרין בגילוי אין להקל בגבינות הגוים מפני שנגזר[ה] במניין כמו שאומר שם (ל"ה א') גזירה חדשה היא, ואף על פי שבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו כדמוכח בפרק קמא דביצה (ה' א') מדכתיב (דברים ה' כ"ז) שובו לכם לאהליכם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
שאלו את רבינו יצחק על הרבה גבינות שעשה ישראל בבית הגוי(ם) והניח(ו)ם שם ארבעה ימים או חמישה [ימים] להתייבש ונתייבש והיו חתומין בחותם בדפוס של עץ ושכחו הדפוס בבית הגוי(ם) ויראין פן זייף הגוי וחתם אחרי כן כמו כן אחרים באותו דפוס, והשיב כי מאחר שאיסור גבינות גוים משום גילוי כרבי יהושע בן לוי (ע"ז ל"ה א') שדבריו עיקר ואין אנו נזהרין עכשיו משום (ב)גילוי יש להתיר הגבינות כי התורה חסה על ממונן של ישראל ויש (ו)לומר שירא הגוי לזייף, ובהרבה עניינים יחוש הגוי כיון שהיהודי רגיל לעשות חותמו[ת] במקום [ה]מיוחד שיש לו בחותמו טביעות עין או סימן, וגם כשנותנים להם עורות לעבד לשם כתבי הקדש מסמנין בנקבים באמצע הדפין במרצע כגון אותיות והרבה נקל לגוי לזייף כי יכול לתת העורות הנקובים על שאינן נקובים וינקב כעין שעשה הישראל ואע"פ כן אין חוששין לזיוף כי ירא שמא לא יכוון, וגם ירא הגוי פן יבין הישראל הדבר מחמת שהגבינות שנעשו אח"כ לחות יותר. ועוד השיב שראה רבינו יעקב שהקפיד על אחד שהיו רחלותיו אצל גוי אחד והיה שולח שם בכל בקר את בתו לראות ולא היתה מספקת לבא שם עד שחלבו רובו או כולו. הורו מקצת גאונים שכל גבינות הגוים אסורות בין שהעמידן בדבר האוסר בין שהעמידם בדבר המותר (שכללם) [שכללו] בגזירתם הכל אפילו במקום שאין שם טעמי דאיסור המפורשים שם גזירה אטו במקום שיש טעמי האיסור (עי' רמב"ם מאכ"א פ"ג הל' י"ד), ועוד שם [שאם] ערבו בו חלב טמא אעפ"י שאינו נקפה נשאר ממנו בין חריצי הגבינה כמו שאומר שם (ל"ה ב') איכא דקאי ביני אטפי. [ו]לדברי ר' יהושע בן לוי שאומר בירושלמי (ע"ז פ"ב הל' ח') מפני הגילוי [ו]גרסינן בירושלמי ויעמיד, פירוש וייבשנה א"ר שמואל בר' יצחק מפני ארס הנתון בין הנקבים פירוש ואין מניח[ו] ליבש כן כתב מורי (ע"ז ל"ה א' תד"ה לפי), ורבינו חננאל מפרש גם בגמרא שלנו כדברי ר' יהושע בן לוי.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
גבנים (שקינחו) [שנעשו] בבית הגוי ואין חותמם ניכר שפיר יש להתירם מספק, דהלכה כר' יהושע בן לוי דאמ' דלא אסרו גבינות הגוים אלא משום נקור ועכשו אין אנו נזהרים בגלוי כלל, גם מטעם החלקת פנים בשומן חזיר אין לאסור דלא טרח לזייף ולא להחליקה, ועוד מירתת שמא יבא ישראל ויהיה נתפש בגנב.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"ז</h3>
גבינה שהונחה בבית גוי ואין חותם ניכר שפיר, יש להתירה מספק דלא טרח ומחליף (בכך) [וכך] אם הניח ישראל גבינה בבית הגוי ואין חותמן ניכר אלא קצת. נראה לרבי שהתורה חסה על ממונם של ישראל ושרו, והלכה כרבי יהושע בן לוי דלא אסרו גבינות הגוים אלא משום ניקור ועכשיו אין אנו נזהרים מגילוי כלל. גם מטעם החלקת פניה בשומן חזיר אין לנו לאסור כי אם טורח לזייף וודאי לא החליקו. ואפילו לשמואל יכול להתיר משום דמירתת וירא שמא יבוא ישראל ויהיה נתפס כגנב. מידי דהוי אעורות (שאינם) [שהם] חתומים בנקבים ונותנין לעבדן, והרבה בקל [יכול] לזייף ולתת עורות הנקב הנקובים על שאינם נקובים וינקוב במרצע אלו אותיות, אי לא משום דמירתת שמא [יבין] ישראל שאין אלו שלו בכמה ענינים.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אמר ר' יהושע בן לוי משום ניקור. וא"ת חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו דמפרש לקמן משום חלב טמא וכדמוכחא בברייתא דלקמן [ל"ט ע"ב] יושב ישראל בצד עדרו של גוי וכו', תיפוק לי' משום גילוי, וי"ל דאין הכי נמי דהא בירושלמי מייתי טעמי' דר' יהושע בן לוי דניקור על ההיא דחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו בפ"ק דשבת [ה"ד] דקאמר התם גבינתן, א"ר ירמיה חלב גוי למה הוא אסור משום תערובת בהמה טמאה ותני כן עומד ישראל בעדר והגוי חולב ומביא לו ואינו חושש, ר' אבא בשם רב יהודה ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי חלב הגוי למה אסור משום גילוי ויעמיד אמר ר' שמואל בר רב יצחק מפני ארס הנתון בין הנקבים, ותני כן ג' ארסים הן אחד צף ואחד שוקע ואחד עשוי כשבכה ועומד מלמעלה. וא"ת כיון דלריב"ל הוי טעמא דחלב משום גילוי תקשי ליה ברייתא דלקמן, וי"ל דאיצטריך טעמא דחלב טמא היכא דראהו ביד גוי שלא הניחו בשום מקום שנחוש בו לגילוי, אלא משום תערובת חלב טמא, [ועוד] י"ל דסבר דמשום גילוי לא גזרו בו חכמים איסור ביבשה כדפריך בסמוך יבישה תשתרי, מ"ר. וא"ת היכי אסרינן חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו משום גילוי ניעבריה במסננת, וי"ל דשמא בלא מסננת דוקא החמירו לאוסרן, א"נ לא התירוהו כלל שלא יבוא לאוכלו בלא מסננת שיקילו בו לפי שלא ראהו מגולה דחשש גילוי הוא דאיכא, והאי דפריך בירושלמי ויעמיד ומשני משום ארס העומד בין הנקבים, דמשמע הא לאו הכי הוה שרי על ידי העמדה, היינו משום ששם לא יבוא לטעות כיון שלא תתיר כי אם על ידי העמדה, נ"ל. ור' אומר דלא קשי מידי, דמסננת אין מועלת כלום היכא דטרקי' שנתערב הכל כדאמר בב"ק (קט"ו ע"ב) נ"ל.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ד'</h3>
פסק ר"ת כל לעצמי אני מתיר גבינות הגוים בחלב שחולבין לעשות גבינו', אבל בחלב שחולבין לאכילה ולכותח אני אוסר, דאין גזירת גבינה אלא משום ניקור וכבר בטלה גזיר' ניקור, כדמשמ' בשיכרא דארמאה [ע"ז ל"א ע"ב], ולניקור נחש לא חיישינן, והשת' דקיבת נביל' שרי, לעור לא חיישי'. ופסק דמחק רש"י דחלב קיבה פירשה בעלמ', והחזרתיו והעמדתיו מדגר' בספרי' ישני' ובפר"ח, הא דפריך רש"י ומוקמי' ליה דלא שהה במעי כדי להעמיד בו, לפיכך איני יודע במליחה איסור, ועוד שהוא נאכל מחמ' מילוח ומעשים בכל יום שבקדירה שמעמיד בה הגוי מעמיד בה ישר' ובדפוסיהן מגבנין, לפי שאין אנו חוששין למליחת קיבה ולמליח' דפוס.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ט"ו</h3>
גבינות חתומים בבית גוים ושכחו הדפוס בביתם, השיב ר' דלא (הרי) טרח ומזייף, דמירתת דלא מיכוין שפיר. ועוד יש להקל, כי הטעם יש משום גלוי לר"ת, והקיבה פירשה בעלמא.
<h3>ריקאנטי סימן רט"ז</h3>
פסק הר' אליעזר ממיץ דגבינת עכו"ם במקום שיודע שאין העכו"ם מכיר שרי ואפילו איסורא דרבנן ליכא.
<h3>הבתים — שערי נטילת ידים שער רביעי</h3>
מים שנתגלו (ו)גלוי האוסר אותם לשתיה לא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו מפני הסכנה. כתב הרב בעל התוספות עכשו שאין חוששין למים מגולין נוטלין מהם לידים.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
ועל החליבה השיב רבי' יצחק בר' אברהם. מעשה אירע בישראל שהלך לכפר לעשות גבינות ולראות חליב' ולא היה ממש בתחילה החליבה, גם לא ראה אחת מהחולבות אשר כדה בידה רק חבירתה שחלבה קצת טרם בואו, ובאחרת לא הרגיש עד שיצאו מן הדיר. ושאלו לרבי' אם הגבינות מותרות, ומי חיישינן שמא חלב טמא היה בקדירה או לא. והתיר ר' דהא חלב טמא אינו עומד. וכן פר"ת פרק אין מעמידין דווקא חלב שחלבו גוי והיהודי בא לקנות החלב בלא העמדה אז אסור שמא עירב בו חלב טמא כדי להרבות מקחו, אבל הכא שישראל עושה הגבינות בבית ליכא למיחש לחלב טמא. ואם תתמה א"כ נתיר אפי' לא ראה החליבה כלל מאחר שרוצה לקנות הגבינים, מצינו למימר אין הכי נמי, גם טעמא דניקור וגילוי והחלקה שומן חזיר לא שייכי הכא, מיהו לכתחילה חס ושלום שאין להקל כי כבר פשט בכל ישראל לראות החליבה. והיכא מיהא שראה עיקר החליבה או מקצתה אית לן למימר שהגוי מירתת לערב בו חלב טמא דירוק עם החלב טהור דחיור ומינכר טובא. וסיפר לנו ר', פעם אחת א' גוי לישראל בא וקח לך מאתים גבינים מחוב שיש לך אצלי והרי החלב נחלב כבר והלך היהודי ועשאם, והתירם ר"ת מטעם דפי', אמנם אין להקל עתה אם לא בהפסד מרובה ביותר. ואמר לנו ר' כי פעם אחת היו לרבי' שמואל רחילות בבית הגוים בעירו ולא היו נזהרים בני ביתו ללכת בתחילת החליבה רק באמצע בסוף, והקפיד רבי' יעקב על אחיו דודאי מאחר שהבהמות גם החלב של ישראל יש לחוש שמא יקח מן הטהור ויתן מן הטמא תחתיו, ואין להתיר מטעם יוצא ונכנס דמירתת הגוי, הואיל והגוי מכיר שלא היו רגילין לבא בתחילת החליבה, ורשב"ם השיב כי מאחר שאין בהמות טמאות בכל העדר שאין לחוש. כלתה התשובה. ויש מגדולי צרפת מצריכים להיות קרוב מתחילת החליבה גם בתחילה להחמיר.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
הגהה. גם נראה דהלכה כר' יהושע בן לוי דאמ' דאסורים משום ניקור, שמא ניקר בו הנחש ואסור משום גילוי, ופסק ר"ת דהלכה כמותו לגבי ר' יוחנן, וכן פסק ר"ח ורבי' יוסף טוב עלם, וטעמא אחרינא דרב חסדא ור' נחמן בר יצחק ליתנהו. וא"כ עכשיו שאין אנו נזהרין מגילוי והיו מותרים, אך או' ריב"א כי יש לאסור אף שאין אנו נזהרין מגילוי לפי שאינם מצויים בינינו, מ"מ איכא למיגזר אטו אתרא דמצויין, ולא דמי למים דלא גזרינן משום דכולי עלמא ידעי דעיקר טעם דאיסור אינו רק משום גילוי, ובמקום שאינו מצוי לא יאסר, אבל גבי גבינה יש טעמים אחרים משום קיבת נבילה ואי שרינן במקום שמעמידין יבא להתיר אף בקיבת נבלה. לשון התו' מע"ז כתב הר"ר ברוך חיים ז"ל.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
נשאל לרבי' יצחק בר' אברהם, על גבינות שנעשו בבית הגוי חתומים בדפוס של עץ, והניחום שם להתייבש, ושכח היהודי הדפוס בבית הגוי. ושאלו את פיו אם יש לחוש שמא החליף הגוי את שעשה היהודי או לא. והשיב כי מאחר שאיסור גבינות הגוים אינה אלא גזירה דרבנן בתראי, התורה חסה על ממונם של ישראל והגוי ירא לזייף פן ירגיש הישראל בטביעות עין הפיכת הדפוס, עד כאן לשון השר. הגהה. ואין עיקר הטעם רק משום גילוי ואין חוששין עכשיו לגילוי. ר"ם.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
ודפוסות של גוים פיישיל"ש בל', מותר לעשות בהן לישראל גבינים ולמלחם היטב בדפוסי' ואין צריך להגעילם, דהוי כמו טהור מליח וטמא תפל, שאין מליחה בעץ ולא נעשה הכלי עץ רותח על ידי המליחה, ואין כח במלח להפליט מה שבלע הכלי עץ או אבן ומתכת וחרס. ר"ם.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר"ע. הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר"י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר"ג. רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל'</h3>
והאידנא לא זהירי בגלוי שאין נמצאין נחשי' שומר פתאים יי'.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
שאלו אל ר' יצחק על גבינות הרבה שעשה ישראל בבית הגוי והניחם שם ה' ימים או ארבע להתיבש והיו חתומין בחותם של עץ ושכחו הדפוס בבית הגוי וירא פן זייף הגוי כמו כן או יחתמו אחרים באותן הדפוס. והשיב שמאחר שאסור גבינות הגוי' משום גלוי קיימא לן כר' יהושע דמתיר ואין אנו נזהרין עכשיו בגלוי. ויש להתיר הגבינות שתורה חסה על ממונם של ישראל ומשום זיוף לא חיישינן שהגוי ירא לזייף ובהרב' דברי' יחוש הגוי כיון שהיהודי רגיל לעשות חותמות במקום מיוחד שיש לו טביעות עין. הורו מקצת הגאונים בכל גבינות הגוי אסורי' אפי' העמידום מדבר היתר שגזרו גזירה סתומה כשגזרו על פתן ושמנן וכבושיהן ומליחיהן וגבנותיהן וחמאותיהן.
<h3>האגודה</h3>
מפני מה אסרו גבינות הכותים מפני שמעמידין אותן בקיבת נבילה ואלו דברים של כותי' אסורין ואין איסורן איסור הנאה, חלב שחלבו כותי ואין ישראל רואהו והפת. רבי יהושע בן לוי אמר משום ניקור. אמר רבינו תם דהלכה כרבי יהושע בן לוי דאמר משום גלוי, לפי זה לא מצינו עכשיו לאסור גבינות של כותים, וליכא למימר משום דבר שבמניין, דהא שותין אנו מים מגולין, ואומר ר"י אף בארץ פרוונצ"א ולומברדיא"ה שאין מעמידין אותה לא בקיבה ולא בעור הקיבה אלא בעשבים אם יתירו אותם שם יש לחוש שיתירו נמי במקומות דנחשים מצויין, דטעמא דגילוי אינו ידוע, עיין ספר מצות קטן. כתב רבינו אבי"ה מעשה שאירע שהעמידו גבינות בחלא דשיכרא ואסר אותם רבינו אב"ן להשהותם בפסח, וכן כתב בספר מיימוני המעמיד גבינות בשרף עצי ערלה או בתקרובת ע"א או בחומץ יין של כותים אסור בהנאה שהאסור הוא המעמיד את הגבינה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן פ"א</h3>
שאלו לר"י על גבינות הרבה שעשו יהודים בבית הגוי א)והניחם שם בבית הגוי לייבשם והיו חתומים בדפוס של עץ כמו שרגילים ושכחו הדפוס בבית הגוי ויראים שמא זייף הגוי וחתם אחרים באותו דפוס. והשיב מאחר שאין גבינות של גוי אסורים אלא משום גילוי כריב"ל שדבריו עיקר ואין אנו נוהגים עתה טעמא דגילוי יש להתיר הגבינות ב)כי התורה חסה אממונם של ישראל (ועוד) (ס"א וי"ל) הגוי ירא לזייף, ועוד השיב שראה שר"ת הקפיד על אחד שהיו רחילותיו אצל הגוי ושלח שם בתו בכל בוקר לראות לחלוב (החליבה) ולא היתה מספקת לבא שם עד שחלבו רובו או כולו. והורו הגאונים ג)שהגבינות של גוים אסורים בין שהעמידו אותן בדבר היתר ובין שהעמידו אותן ד)בדבר איסור (שנאסרו כולן) ואפי' במקום דליכא טעם איסור גזרינן אטו מקום שיש בה טעם איסור. [שערי דורא הלכ' גבינה וחמאה וחלב של גוים סימן פ"א]. א)0פעם אחת שכחו גבינות בבית נ', ולא היו חותמן ניכר רק קצת והתירו דבחותם כל דהו סגי. ישראל שהלך לכפר לקנות גבינות ואנו יודעים שדעת הנ' להקפיא החלב אפי' לא ראה ישראל החליבה כלל שרי, ואפי' אם נפשך לאסור כה"ג. אבל היכא שראה הכל, לבד התחלת החליבה (לא ראה) שרי, ופ"א אמר נ' לישראל ליקח ממנו גבינות והי' החלב נחלב כבר והלך ועשאם והתיר ר"ת ז"ל אמנם אין להקל כולי האי היכא דליכא הפס"מ א"ז ס"פ א"מ. ב) ד"ק הכי אי' במס' חולין דף י"ז אמר ר"פ (וי"ג רבא) התורה חסה על ממונן כו'. ג) ד"ק הכי אי' בע"ז (ל"ה ע"ב) איתמר מפני מה אסרו גבינות נ' במשנתינו אמר רב מולכו מפני שמחליקין פניהם בשומן חזיר והלכה כרב מולכו כדאמרינן בפא"צ בלורית ואפר מקלה וגבינה הלכה כרב מולכו עכ"ל. ד) ד"ק הגה מצאתי יש אוסרי' גבינות הנ' מפני שמעמידי' אותן בעור הקיבה וזה הטעם נוהג בינינו.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
ר"י התיר גבינות (ששכחה) [ששכחו] (ב)דפוס שחתמו בו הגבינות בבית הגוי ולא חייש שמא זייף הגוי וחתם אחרות באותו דפוס כי עיקר הטעם כר' יהושוע שאמר משום גילוי ואין אנו נזהרים משום גילוי ולא טרח ומזייף הקפיד ר"ת על אחד שהיה מספיק לבא לפעמים בעת החליבה או במקצת החליבה. הורו הגאונים שגבינות הגוים אסורות במקום דליכא טעמי כלל אטו במקום דאיכא טעמי אסור.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
אם הניח ישראל גבינות בבית הגוי ואין חותמן ניכר אלא קצת שרו, דהילכתא כרבי יהושע בן לוי דלא אסור גבינות אלא משום ניקור. ועכשיו אין נזהרין בגילוי. וגם אין לחוש להחליקן בשומן חזיר, דלא טרח הערל ממעשה ישראל.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
אמר רבי התורה חסה על ממונם של ישראל. דהילכתא כריב"ל לא אסרו גבינות של גוים אלא משום ניקור. ועכשיו אין אנו נזהרין בגילוי כלל. וגם מטעם החלקה בשומן חזיר אין לאסור, כי לא טרח וזייף. ודאי לא החליקה בשומן חזיר. ואפילו לשמואל יש להתירה מטעם דמירתת וירא שלא יכיר ישראל ויהיה נתפס כגנב, מידי דהוה אעורות שאנו חותמין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
יבשה תשתרי. לעיל [ל"א ע"ב] גבי שכר משני גזרה ישן אטו חדש, אבל בגבינה דמינכר לא שייך למיגזר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
אלא מעתה יבשה תשתרי. ולא בעי לשנויי גזירה ישן אטו חדש ויבש אטו לח כדלעיל (ל"א ע"ב) גבי שכר של גוים, דהכא מינכרא שפיר גבינה לחה כדפרי' התם ולא אתי למיטעי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' ירמיה לפי שא"א לגבינה בלא צחצוחי חלב, ומפני חלב טמא נאסר, כדאמר [ל"ה ע"ב] איכא דקאי ביני טיפי. מפני שמעמידין אותה בעור [וכו'] והויא ליה נבילה גמורה, אבל הקיבה מותרת שלא נאסרת עצמה דלאו גופא היא, ואי ק"ל בשחוטה נמי ומשום בשר בחלב ונבעי נותן טעם כדתניא במ' חולין [קט"ז ע"א] המעמיד בעור הקיבה אם יש בה נותן טעם אסור, התם כיון דתרויהו היתרא ננהו ואינן נאסרין אלא מפני התערובת בעי' שיהא נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאסורא דאוריתא כיון דאוקומה קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפי' במשהו והויא ליה ההוא אסו' בעיניה, כ"כ הר' יוסף ן' מגש. ומי אמר שמואל, דקיבה מותר ולא מתס', וכיון דמפ' לה במתני' אלמא ס"ל כותיה, ומתרץ לעולם לא ס"ל כותיה והתם אליבא דקודם חזרה מפרש.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי חלב. פי' הקונטרס וחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור דילמא עריב ביה דבר טמא, ולפי דבריו הוה ר' ירמי' לטעמיה דמפרש בירושלמי [פ"ב ה"ח] משום תערובת בהמה טמאה. והשתא גרסי' אלא א"ר ירמי' כיון דהדר ביה מטעם דניקור וברוב הספרים ל"ג אלא. ועוד קשה לר"ת דבסמוך אמרי' חלב למאי ניחוש אי משום חלופי טהור חיוור טמא ירוק אי משום ערובי נוקים טהור קאי טמא לא קאי, א"כ בחלב דבעי גוי לגבינה ליכא למיחש, דכיון דטמא אינו עומד ודאי לא עירב, וליכא למיחש דילמא מעיקרא בעי ליה לאכילה ואח"כ נמלך לגבינה. ומפרש ר"ת דר' ירמי' אליבא דר' יהושע ב"ל קאמר דחיישי' לארס בציחצוחי חלב שבין הנקבים, כדמשני בירושלמי בפ"ק דשבת [ה"ד] שכתוב לעיל ואפי' ביבשה איכא למיחש וכן משמע בפירוש ר"ח שכתב אגב איטפא קאי ביה זיהרא. ואומר ר"ת דלא אשכחן טעם לאסור עכשיו גבינות הגוים, דבסדר תנאים ואמוראים פוסק דהלכה כר' יהושע ב"ל בכל מקום, ואפי' לגבי ר' יוחנן אומר ר"ת דהלכה כמותו כדמוכח בריש בני העיר [מגילה כ"ז ע"א], דקאמר כוותיה דרב פפי מסתברא דא"ר יהושע ב"ל בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, אע"ג דר' יוחנן פליג עליה התם חשיב לר' יהושע ב"ל עיקר, ואע"ג דפליג עליה הכא שמואל הא קי"ל בפ' מי שהוציאו [ערובין מ"ז ע"ב] דליתא לדשמואל מקמי דר' יוחנן וכ"ש מקמי דר' יהושע ב"ל, ורב אדא דהכא לאו היינו ההיא דתלמידו דרבא (דבב' בת') [דבתרא] הוא, אלא היינו שבימי רב מדקבע למילתיה מקמי דרב חסדא, וכיון דטעמא משום ניקור האידנא לא חיישינן לפי שאין נחשים מצויין בינינו ולא גזור אלא במקום שהנחשים מצויין. ועוד האידנא דדשו בה רבים כ"ע שומר פתאים ה'. כדאי' בריש הערל [יבמות ע"ב ע"א] גבי יומא דעיבא ויומא דשותא דלא מהלינן ולא מסוברינן. מיהו אין לסמוך על זה דגבינות במנין הואי כדאמר לעיל גזרה חדשה ואע"פ שבטל הטעם צריך מניין אחר להתירו, כדמוכח בפ"ק דביצה [ה' ע"א] מדכתיב שובו לכם לאהליכם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לפי שא"א לה בלא ציחצוחי חלב. פי' המורה הטעם משום תערובת חלב טמא, (וראיתי כתוב) [ור"ת כתב] הטעם משום גילוי דאי אפשר שלא ישאר קצת חלב בגבינה ובאותו חלב נשאר הארס, ואעפ"י שנשאר שם הארס מתייבשת הגבינה, דאין הארס בגבינה אלא ביני אטיפי שנשאר בו, וכתב ומה שבקונטרס המורה אינו, דאין העברי נכון ומיושב, דמאי האי דקאמר לפי שא"א כו', אפשר ואפשר, וכי אין עושין שום גבינה אא"כ מערבין בו חלב טמא, והי' לו לומר משום חלב טמא, ועוד באותו חלב שרוצין להעמיד ולעשות ממנו גבינה אין מערבין בו חלב טמא לפי שאינו עומד, ופתרון המורה נ"ל עיקר, ותפיסתו אינה כלום, דכיון דא"א לה בלא צחצוחי חלב אע"פ שהעמידו אותו כלום יש להתיר אותו חלב באכילה, וכי יש לחלק בחלב של גוים בין חלב הנמכר לחלב שרוצים להעמידו, ומאן לימא לן שלא עירבו בו חלב טמא כדי למוכרו ואחרי כן נמלכו להעמידו, הילכך אותו חלב דביני איטיפי אסור משום חלב טמא, וטעם הארס שנתן אינו נראה לי, דאע"ג דקאי ארס ביני איטיפי אין הגבינה מתייבשת, שהרי הארס אינו עומד אלא במקום אחד ואפ"ה כל הגבינה אינה מתייבשת, ומה לי בגבינה עצמה ומה לי ביני איטיפי, הילכך טעם המורה הוא עיקר, וגרסי' בירושלמי חלב הגוי למה הוא אסור, ר' בא ר' יהודא ר' סימן בשם ריב"ל חלב הגוי למה הוא אסור משום גילוי, ויעמיד, אמר ר' שמואל בר רב יצחק מפני הארס הנתון בין הנקבים. [א"ה ולעיני המעיין בתוס' ד"ה לפי שא"א, יראה כי מן אלה דברי הירושלמי היא ראי' לפירוש מ"כ שמביא המחבר וע"ש, ע"כ הגהה].
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ה</h3>
לפי שאי אפשר בלא צחצוחי [חלב]. פירש"י משום חלב טמא. ולא נהירא, חדא משום דהוה ליה למימר, אלא משום צחצוחי חלב טמא. ועוד אין נראה (שיעור) [שיערב] חלב טמא שאינו מעמיד. ועוד דקתני מפני מה הוצרכו לאסור גבינה, היינו חלב טמא. נימא [מפני מה אסרו גבינה מפני שיש בו חלב טמא] להכי נראה לרבינו תם לפרש לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי חלב. פירוש לא לניקור הגבינה קאמר רבי יהושע, אלא לניקור חלב שנשמר בתוך גבינה כשההיא נקפה, דלההיא ניקור איכא למיחש אפילו כשהן ישן שלעולם הארס נשאר בתוך הלחלוחית שבתוך הגבינה. והא דלא מסיק לקמן [חלב] שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, משום שהוא לעולם. אבל טעם דניקור פעמים אינו. ומהאי [טעמא] נותריץ (רבנן) [הרבים] שאוכלים [אותם] לפי שמעמידין אותם בפרחים דעכשיו לא חיישי לניקור ובשל סופרים הלך אחר המיקל. מיהו לדידן אע"ג דקיימא לן פירשא בעלמא הוא המכונס, נמי אין לוקחין אותו מהם משום דמאיסא, הואיל ונבילה היא.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
א"ר ירמיה לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי חלב. פירש"י משום חלב טמא קאמר דאע"ג דאינו מעמיד מ"מ ציחצוחי חלב איכא. וקשה לר"ת דא"כ הוה ליה למימר אלא כיון שחוזר בו מדברי ר' יהושע בן לוי לגמרי, וברוב ספרין אין כתוב אלא. ועוד למה יש לי לחוש לחלב טמא כיון שהגוי עשה מן החלב גבינה, בשלמא לקמן גבי חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו קאמר שפיר דאין להתירו על ידי שיעשה ממנו גבינה, דנהי דחלב טמא אינו מעמיד מ"מ קאי ביני איטפי, אבל הכא מסתמא כיון שגבינה לפנינו אין לי לומר שחלב הגוי חלבה תחילה לצורך אכילה ונמלך לגבינה, דלמה לי למימר הכי, אלא מסתמא לגבינה חלב החלב מתחילה, וא"כ פשיטא שלא עירב בו חלב טמא. ונראה לר"ת דל"ג ודאי אלא דלא סתר כלל מילתיה דריב"ל אלא מקיים ליה, וה"פ דפרכת יבישה תשתרי אתי שפיר, לפי שאי אפשר לה לגבינה אפי' כשיבשה בלא ציחצוחי חלב ושם עומד הארס, ראיה מפיר"ח שכתב אגב איטפא קאי ביה זיהורא. ומצא ר' ראיה לפירושו בהדיא מירושלמי דפ"ק דשבת [ה"ד] שהבאתי לעיל בסמוך ובתרומות פ' האשה שהיתה אוכלת [ה"ג] דקאמר בתר מילתא דר' יהושע בן לוי ויעמיד ומשני מפני ארס העומד בין הנקבים. ומיהו קשה לי דר' ירמיה דהך שמעתא אית ליה התם חלב שחלבו גוי אסור משום תערובת בהמה טמאה, ומשמע דפליג אטעמא דריב"ל דמשום ניקור כדפרי' לעיל. וזהו סיוע לרש"י דמפרש נמי הכא אמר ר' ירמיה וכו' דמיירי בציחצוחי חלב טמא, ופליג אטעמא דניקור, ומיהו בזה יש לומר שיש מקומות שהאמוראים הפוכים בתלמוד ירושלמי ויש להיות אמורא אחר ולא ר' ירמיה. אי נמי לא פליג אטעמא דניקור אלא אטעמא דחלב טמא קאמר ומודה דאיכא נמי טעמא דניקור, והני תרי טעמי איצטריכו תרווייהו כדפרי' לעיל. מיהו לפי זה לא מצי קאי דחלב טמא שבירושלמי על גבינה שהזכיר למעלה גבינתו בתחילת הדבר, ובתרווייהו אין כתוב גבינתו, ועוד נראה שיש לדחות ראיה דארס העומד בין הנקבים על גבינה אעפ"י שכתוב בתחילת הדבר גבינתו ובתרווייהו אין כתוב גבינתו כלל, ואחלב הוא דקאי כדקאמר חלב גוי למה הוא אסור, ומפרש משום גילוי ועל זה מקשה ויעמיד, דקס"ד שאינו יכול לקפות במקום הארס ומשני שיש ארס בין הנקבים ואם אינו קפוי יפה ולא איירי מידי בגבינה יבישה, כי אם בחלב שואל למה לא יתירוהו על ידי העמדה כי היכי דבעי לקמן לענין חשש דחלב טמא וניקום דהא חלב טמא לא קאי, ומשני דקאי ביני איטפי, וכי האי גוונא בעי נמי בירושלמי הכא [ה"ח] לטעמא דגילוי. ור' אומר דאין נראה דלא מצינו דמשום ארס יניח החלב מלקפות, אלא ודאי רוצה לומר הירושלמי כמו שמקשה התלמוד שלנו יבישה תשתרי, ורוצה לומר ויעמיד ויבשנה דהא ארס אין מניחו לייבש, ומתרץ שהארס עומד בין הנקבים כדקאמר הכא דאי אפשר בלא ציחצוחי חלב ושם הארס עומד.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן נ"ד</h3>
הא דאמרת דאמר שמואל בע"ז [ל"ה ע"א] מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה וקשיא לך בעור שחוטה נמי אמת הן הדברים אם בודאי העמיד בעור שחוטה שהוא אסור כדאמרינן בפ' כל הבשר [קט"ז ע"א] המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה וזו היא בשחוטה קיימא, אבל שמואל בשל גוים איירי דלית להו שחיטה ועדיפא ועוד דבשר בחלב דרך בישול אסרה תורה ואפי' אי תרו ליה כולא יומא שרי אבל נבלה אסורה מן התורה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
לפי שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה. וא"ת מה לו להזכיר נבלה אפי' בשחוטה איכא איסור בשר בחלב, וי"ל דדרך בישול איסור תורה, וצונן מדרבנן ולא הוה מחמירין מספק, והאי טעמא נמי לא פריך תיתסר בהנאה משום בשר בחלב כדפריך אשאר אמוראי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ה</h3>
מפני מה (אוסרים) [אסרו] גבינות של גוים מפני שמעמידין אותן בעור קיבת נבילה. ועניין הקיבה פירשתי ביאור מבואר בפרק כל הבשר [סי' אלף קכ"ג]. ומעשה שאירע שהעמידו גבינות בחלא דשיכרא ואסר אותן רבינו זקיני אב"ן להשהותן בפסח. וכן מוכחא סוגיא דחשוב כבעיניה כיון דאוקמי' (איסורין הנאה) [איסורא הוא].
<h3>הרוקח סימן תס"ד</h3>
בפרק כל הבשר רב מרי בר רחל אמליחא ליה חתיכה דנבילה בהדי בשר שחוטה אתא לקמיה דרבא אמר ליה הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפ' שלהם, פי' לאחר שפלט דמו פולטת ליחה מן הנבילה ואוסר הבשר. וכן המולח עור הקיבה והקיבה ביחד אסור, ולא נאמר קיבה היא מסו פירשא בעלמא דהא אמרי' כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה דחלב הוי. ירוש' מעשה בבני יהודה בן שמוע שבקעו להם זאבים יותר משלש מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והתירו קיבותיהן אמר ר' הקיבה ממקום אחר באתה. וקיי"ל מעמידין בין בקיבת נבילה בין בקיבת שחיטת נכרי, אבל בעור הקיבה אסרו להעמיד בפרק ב' דע"ז (דף ל"ה) מפני מה אסרו גבינות הכותים אמר שמואל מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה. קשיא לי טובא אמאי נקט נבלה, אפילו כשרה נמי, דהא תנן בפ' כל הבשר [קט"ז ע"א וע"ב] המעמיד בעור הקיבה אם יש בו בנותן טעם ה"ז אסורה, וטעמא דמילתא משום בשר בחלב, ותו אם העמיד בעור הקיבה כיון שהוא משום בשר בחלב הוא אסור אפילו בהנאה, כדאמרי' בפ' כל הבשר דבשר בחלב אסור בהנאה, וכי מקשינן לקמן לרב חסדא דאמר מפני שמעמידין אותה בחומץ ולרב נחמן דאמר מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה תיתסר בהנאה וסתרינן לטעמייהו משום האי קושיא, אמאי לא מקשי' נמי לשמואל הכי וסתרינן טעמי', ונ"ל לומר דהמעמיד בעור הקיבה דתנן אם יש בו בנ"ט הרי זו אסורה, האי נותן טעם לאו כדי להעמיד בלחוד הוא, דכיון דתנן המעמיד בעור הקיבה הרי יש בו כדי להעמיד, למה לי למיתני אם יש בו בנ"ט, אלא ודאי האי נ"ט זהו פירושו בששים, דכל נ"ט הוא משתער אחד בששים, שאם הי' החלב מועט והעור מרובה שהי' בו אחד בששים הרי הוא נ"ט בחלב, והוא אסור משום בשר בחלב, אבל אם יש בו כדי להעמיד בלבד אין בו משום בשר בחלב, הילכך דוקא לעור קיבת נבלה איכא למיחש, דאילו העמיד בעור קיבת נבילה, אע"ג דלית בי' שיעור נ"ט הגבינה אסורה באכילה, דאע"ג דכל מידי דלית בי' שיעור נ"ט הוא בטל, הכא לא בטל, כדאמרן לעיל כיון דאקומי איסורא הוא דקא מוקים חשוב איסורי' וכמאן דאיתי' בעיני', והילכך כל הגבינה כיון שמכח הנבלה עומדת כאילו אכל בשר נבילה דמי, אבל לענין בשר בחלב לא מיתסר אלא בבישול, וכיון שאין בעור כדי ליתן טעם בחלב לא נוכל לאוסרו, ואפילו אם תאמר כאלו אכל בשר דמי, נהי דכאלו אכל בשר דמי, בשר בלחודי' מי מיתסר עד שיתבשל עם החלב, הילכך אין לאוסרו משום בשר בחלב אלא משום בשר נבלה אך אם הי' אחד מששים, ולהאי לא חיישי' דמילתא דלא שכיחא הוא, שבדבר מועט מקפיאין חלב מרובה ואין בו אחד מששים, ואי אמרת אפילו יש בעור אחד מששים, אטו כל העור הוא כלה בחלב ולמה הוא אוסר את כל החלב, והאי מאי דנפיק מני' אינו אלא דבר מועט, תשובה, אין זו קושיא של כלום, דהא ירך שנתבשל בה גיד הנשה שמשערין אותו בששים, וכן חתיכה של נבלה שנתערבה בין החתיכות שמשערין אותה בששים, אין כל הגיד וכל החתיכה כלים שם, ואפ"ה מאי דנפיק מנייהו אוסר את הכל. ומצאתי שגם ר' יוסף הלוי זצוק"ל הקשה קושיא זו, וכך מצאתי במגלת סתרים דידי', וקשיא לן הא דשמואל משום דהא תנן בהדיא בפ' כל הבשר המעמיד בעור של קיבה אם יש בו בנ"ט ה"ז אסורה, פי' משום בשר בחלב, אלמא עור הקיבה בשר מיקרי, וכיון שכן הא דשמואל היכי דמי, אי דאית בי' בנ"ט מאי אריא משום נבלה תיפוק ליה משום בשר בחלב, וכיון שכן אפילו בעור קיבת שחוטה נמי, ואי דלית בה בנ"ט אפילו איסור נבלה נמי ליכא, דהא גרסי' בפ' השוכר את הפועל [ע"ג ע"ב] רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט, והא ודאי עור נבלה והחלב מין בשאינו מינו הוא דהאי בשר והאי חלב, וא"ת לעולם דאית ביה בנ"ט ודקא קשיא לך אי הכי מאי אריא משום נבלה תיפוק ליה משום בשר בחלב, כיון דאיסור נבלה קדים לא אתי איסור בשר בחלב חייל עליה, דאין איסור חל על איסור, הא גרסי' בהדיא בפ' כל הבשר [קי"ג ע"ב] אמר שמואל גדי לרבות את החלב גדי לרבות את המתה, דאלמא קסבר שמואל דאיסור בשר בחלב חייל אאיסור נבלה, ואיתחזי לן בפירוקא, דהא דאמר שמואל מפני שמעמידים אותה בעור קיבת נבלה ליכא לאקומי בדאית בה בנ"ט, דא"כ מה איריא משום נבלה, אפילו שחוטה נמי תיפוק לי' משום בשר בחלב, אלא בדלית בה נ"ט הוא דאיכא לאקומי דליכא בשר בחלב, ודקא קשיא לך איסור נבלה נמי ליכא דהא ליתי' בנ"ט, כי אמרי' דהיכא דלית ביה נ"ט [שרי], הנ"מ היכא דאיכא למימר דאיבטיל ליה ההוא איסורא ואשתקע ליה בגו היתרא, והכא ליכא למימר הכי כיון דאקומי הגבינה נבלה הוא דקא מוקים לה, אע"ג דלית בה נ"ט נמי חשיב וכמאן דאיתי' לאיסורא בעיני' דמי ולא בטיל, תדע דהא מתמהינן בגמרא אהא דקתני במתניתין א"כ למה לא אסרוה בהנאה, דאמרי' לא אסרוה בהנאה משום דליתיה לאיסורא בעיני', ומהדרינן כיון דאקומי איסורא הוא דקא מוקים כמאן דאיתי' לאיסורא בעיני' דמי, אלמא אע"ג דהא קיבת עגלי ע"ז הא ליתי' לאיסורא בעיני' כיון דאקומי איסורא הוא דקא מוקים (חשיב לאיסורא) כמאן דאיתי' לאיסורא בעיני' דמי, וטעמא דמילתא דלא מהדרינן לענין קיבת עגלי ע"ז אי איתי' לאיסורי' אלא לענין איסור הנאה, אבל לענין איסור אכילה בין דאיתי' לאיסורא בעיני' בין דליתי' לאיסורא בעיני' אסור, משום דקי"ל דאיסור ע"ז לעולם לא בטיל ואפילו נתערב ממנו משהו בכמה אלפים, כדתנן בפ' השוכר את הפועל [ע"ד ע"א] אלו דברים אסורין ואיסורן בכל שהן יין נסך וע"ז ועורות לבובין, ולפום הכין לא מהדרינן בגמרא אי איתי' לאיסורא בעיני' אי ליתי' לאיסורא בעינא אלא לענין איסור הנאה בלחוד, אבל לענין איסור אכילה בין כך ובין כך אסור, ומ"מ מאיסור הנאה דקיבת עגלי ע"ז נשמע איסור אכילה דעור קיבת נבלה, דכיון דאיסור הנאה דעגלי ע"ז לא הוי אלא היכא דאיתי' לאיסורא בעיני', ואמרי' לענין קיבת עגלי ע"ז דאע"ג דליתי' לאיסורא בעינא, כיון דאקומי הגבינה איסורא הוא דקא מוקים לה, אע"ג דליתי' בנ"ט נמי כמאן דאיתי' לאיסורא בעיני' דמי ולא בטיל, והה"נ לעור קיבה נבלה, וא"ת אי הכי אפילו איסור בשר בחלב לא ליבטיל, ועל מה תנן המעמיד בעורה של קיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה, דשמעת מינה דהא אם אין בה בנ"ט ה"ז מותרת, לא דמי איסור בשר בחלב לאיסור נבלה, דאילו איסור נבלה איסורא מחמת גופה הוא, ולא מחמת איערובה בהדי חלב, וכיון שכן ליכא למימר דבטיל לאיסורא אלא היכא דאיכא למימר דבטיל גופה, והכא כיון דלא בטיל גופה, דהא אוקומי הגבינה הנבלה היא דקא מוקים לה, איסורא נמי לא בטיל, אבל לענין בשר בחלב איסורא לאו מחמת גוף הבשר ולאו מחמת גוף החלב ניהו, דהא בשר בלא חלב וחלב בלא בשר שריין, אלא איסורי' מחמת איערובי הוא, הילכך אע"ג דהא אנן סהדי דאוקומי (הנבלה) [הגבינה] בשר הוא דקא מוקים לי' וליכא למימר דבטיל גופיה, כיון דבשר גופי' לית ביה איסורא אלא מחמת עירוב הוא, קא יהיב טעמא אין אי לא לא, דכיון דלא יהיב טעם, אע"ג דהא איתי' בעיני' הו"ל כבשר דקאי לחודי' בלא חלב דלית ביה איסורא, והיינו דתנן המעמיד בעורה של קיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה ואי לא לא, עד כאן דבריו, עיין במהדורא בתרא שסתרתי כל זו הסברא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה. פי' ה"ה בעור קיבה כשרה, כדתנן בפ' כל הבשר [קט"ז ע"א וע"ב] המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה, והאי דנקט נבלה משום דכל קיבת נכרי קיבת נבלה היא, ולאו לדיוקי מינה הא בעור כשרה שריא, והאי נ"ט הוא כדי להקפיא, דומיא דשאור שהוא כדי להחמיץ, ולא כמו שפירשתי במה"ק בששים, וה"ק המעמיד בעור הקיבה אם יש בעור לבדו כדי ליתן טעם ולהקפיא בלא הקיבה הרי זו אסורה מפני טעם העור שכיון שעמד החלב מטעם העור נאסר משום בשר בחלב, ואי קשיא א"כ תיאסר בהנאה ונקשי לשמואל כי היכי דמקשי' בחומץ ובשרף, תשובה, אין זה בב"ח דלא אסרה תורה אלא דרך בישול וזה צונן הוא, והו"ל כחתיכת בשר צונן שנפל לתוך חלב צונן, אלא מפני שהועמד החלב מכח זה העור אמרי' כאלו טעם העור יש בזו הגבינה, ודוקא לענין איסור אכילה אמרי' הכי ומחמרי', אבל לענין איסור הנאה מוקמינן לי' אדיני', דכיון דלא נתבשל שם העור לא נתן בו טעם ושרי, והטעם שנתתי במה"ק מפני שאין בעור ששים אינו כלום, חדא דאפילו הוה התם ששים אין בו כח לאסור מפני שהוא צונן וצונן, ועוד אם אין כח בעור לאסור את החלב מפני שאין בו ששים, יאסור החלב את העור, ויעשה העור חתיכה דאיסורא ויקרא בב"ח, וכל פליטה היוצאת ממנו תאסר החלב בהנאה, דומיא דחומץ ושרף, שהרי מכח איסורי הנאה הועמד זה החלב, שכבר העור נאסר בהנאה מפני החלב שנבלע בו, א"ו צונן בצונן לא בלע לא החלב מן העור ולא העור מן החלב ואין כאן איסור בב"ח מדין תורה כלל, אלא כיון דאקומי קא מוקים ליה (לבשר) [לחלב] חשבינן להו כאלו טעם העור יש (בבשר) בחלב, והוא חומרא דרבנן, ודוקא לענין איסור [אכילה] אחמור רבנן לאוסרו משום בב"ח, אבל לענין איסור הנאה לא אחמור ואוקמי' אדיני', עיין בפסקי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גבינה שניקפת בקיבת עגלי ע"ז אסורה בהנאה, שהרי אפילו פירשו אסור. ואם ניקפת בקיבת נבילה מותרת אפילו באכילה, שהרי חלב הקיבה אינו מגוף הבהמה שיאסר עמה, אלא מבהמה אחרת ינקתו. וכן גבינה שניקפת בשאר איסורי הנאה, כגון בחומץ של גוים או בשרף של פירות ערלה, אסור בהנאה. ואם נקפת בשרף עץ הערלה, מותרת אפילו באכילה, ששרף העץ הרי הוא מותר כעץ עצמו, ושרף הפרי הרי הוא כפרי. גבינת הגוים אסורה באכילה מדברי סופרים. שגזרו עליה מפני שהגוים מעמידין הגבינה בעור קיבת נבילה, והרי כח עור הקיבה ניכר בה, וכאילו איסור הנבילה עומד שם בעינו. אבל אם היה עור קיבת שחוטה, אפילו אם היה העור עומד שם בעינו אין לחוש בו לאיסור תורה, שלא אסרה תורה בשר בחלב אלא דרך בישול, ואין לגזור על הסתם משום איסור דברי סופרים, כמו שביאר מורי זקיני הרב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ד</h3>
שנינו בפרק כל הבשר (חולין קט"ז א') המעמיד חלב בעור של קיבה אם יש בו בנותן טעם הרי זה אסור, ואם אין בו בנותן טעם כגון פחות מששים הרי זה מותר, פירוש [ש]אף על פי שהעור העמיד החלב זהו מחמת חוזק וכח שלו ולא מחמת נתינת טעם (ע"פ סה"ת סי' ע"א), כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה טריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת מפני שכנוס במעיה, ואין החלב מגופה אלא מן הכשירה שזאת ינקה ממנה (סה"ת שם) ובגמרא (שם) גורס ברוב הספרים והילכתא אין מעמידין בעור של הקיבה אבל מעמידין בקיבת נבילה ובקיבת שחיטת נכרי ואין חוששין שמא ינקה מן הטמאה, ומעמידין (בקיבה) [בקיבת] כשירה שינקה מן הטריפה וכל שכן בטריפה שינקה מן הכשירה מאי טעמא חלב המכונס בעור פירשא בעלמא הוא עד כאן לשון הגמרא, וגם בירושלמי דעבודה זרה (פ"ב הל' ז') גרסינן רבי יוסא בשם רבי יוחנן בראשונה היו אומרים אין מעמידין לא בקיבת נבילה ולא בקיבת גוי חזרו לומר בין בזה ובין בזה מותר, רבי יוסף בר רבי אבין בשם רבי יוחנן אומר מעשה בבני שמוע שבקעו להם זאבים יותר מג' מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והתירו קיבותיהן אמרו ביצה גידולי גופה קיבה ממקום אחר באת, ואומר רבינו תם (חולין קט"ז ב' תד"ה הכי) שאין חולק פסק זה על משנתינו ששנינו כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה, ששני עניינים של חלב יש בתוך הקיבה, חלב צלול וחלב קרוש, ומשנתינו מדברת בחלב צלול שדין חלב גמור יש עליו ואם נמלח עם העור אסור מטעם בשר בחלב, ופסק הגמרא מדבר בחלב הקרוש שאותו חשוב פירשא ואותו הקרוש אם נמלח בתוך הקיבה מותר, אפס אין להקל בזה עכשיו לפי שנראה כאוכל נבילות וטריפות אם היה מעמיד בקיבת נבילה ובקיבת שחיטת נכרי אבל אם העמיד בדיעבד או נתערבה אחד באחד מותר (ע"פ סה"ת סי' ע"ב ע"ש), אף על פי שלשון הירושלמי והגמרא מוכיח ודאי שמעמידין לכתחילה יש נמנעים להתיר משום מראית העין. (ומאותה) [ומאותן] קיבות שאנו לוקחין מגדיים וטלאים שלנו ואנו מניחין הקיבה בתוך העור לאחר שחיטה ופעמים ששוהה בעור יום אחד שלם או יותר בלא מליחה יש לדקדק למה אין הקיבה נאסרת לפי שהיא נבלעת על ידי השרייה מטעמו של [ה]עור, שהרי מצינו ששריית יום [אחד] שלם מבלעת ומפלטת, מבלעת לעניין בשר בחלב שאומר במסכת פסחים (מ"ד ב') שחידוש הוא דאי תרו ליה כוליה יומא בחלבא שרי מן התורה, ומדרבנן אסור, ומפלטת לעניין עירוי ביין נסך שמערה המים מעת לעת (ע"ז ל"ג א'), וגם עור הקיבה תאסור החלב הצלול ואוסרין זה את זה ונראה ודאי שיש להחמיר בדבר (ע"פ סה"ת שם וע"ש). ואם תאמר ששם בגמרא (חולין קט"ז ב') ובמסכת עבודה זרה (ל"ה א') מפרש טעם איסור גבינות הגוים מפני שמעמידין אותם בעור קיבת נבילה משמע שאם היו מעמידין אותם בעור קיבת כשירה שאין לחוש, והלא שנינו בפרק כל הבשר (חולין קט"ז א') שאסור כאשר בארנו, ויש לפרש שמשום בשר בחלב לא היו אוסרין הגבינות מספק מפני שאין כאן איסור אלא מדברי סופרים שהרי לא אסרה תורה אלא דרך בישול (חולין קט"ז א' תד"ה המעמיד).
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בעור קיבת נבילה. הוא הדין דהוה מצי למימר בעור קיבת שחוטה, דאסור להעמיד בה, כדתנן בחולין בפרק כל הבשר [קט"ז ע"א]. אלא צונן בצונן הוא ולא יחמירו רבנן כולי האי בשביל כן לאסור גבינת הגוים. רבינו שמואל.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
לפי שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. וא"ת מאי איריא בעור קיבת נבילה, אפי' עור קיבת שחוטה נמי משום בשר בחלב. וי"ל דצונן בצונן הוא, ואע"ג דאוקמי קא מוקים ליכא איסורא בב"ח דאורייתא, ולא הוה מחמרינן לאסור גבינות הגוים על ידי כך, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
בעור קיבת נבילה ה"ה דהוה מצי למימר בעור קיבת שחוטה דאסור להעמיד בה כדתנן בחולין בפרק כל הבשר [קט"ז ע"ב] אלא צונן בצונן היא ולא יחמירו רבנן כולי האי בשביל כן לאסור גבינות הגוים. רבי' שמואל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ואיכא דמקשו אמתניתין מפני מה אסרו גבינת הגוים מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה. למה לי בעור קיבת נבלה, תיפוק לי משום עור קיבה ואפילו דשחוטה, דהא בשר בחלב דאורייתא הוא. ואיכא למימר דאגב אורחיה תנא ליה קושטא דמילתא, דגוים כיון דמעמידין בעור קיבה, קיבת נבלה הוא ולא שחוטה, ותרתי איכא. תו קשיא להו אמאי מיתסר בהכי, ליטעמיה קפילא, דהא פרישנא בחולין [צ"ז ע"א] דכל היכא דליכא למיקם שפיר אשיעורא דששים טעים ליה קפילא וסגי בהכי, וכדכתיבנא התם. וכי תימא כיון דאוקומי מוקים כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי, ומשום הכי לא אזלינן ביה בששים. ליתה, דהא אמרינן התם [חולין קט"ז ע"ב] גבי מעמיד בעור קיבת שחוטה ולענין איסור בשר בחלב דאזלינן בה בנותן טעם, וכיון דכן הדרא לה קושיין לדוכתא, בהא דהכא אמאי לא אזלינן בנותן טעם, ונימא דליטעמיה קפילא. תירץ אדוני זקני הרב ר' אהרן בן אדוננו הרב ר' משולם ז"ל דכי אזלינן בתר שיעורא דליטעמיה קפילא, הני מילי בתבשיל שלנו, ואפילו נפל שם איסור של גוים, אבל בשל גוים לגמרי לא. אלא משום דאיכא בהו נותן טעם דאיסורא גזרינן בכולהו. וכן פירש הרב אדוני זקני ר' זרחיה הלוי ז"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רי"ד</h3>
קרקשונא להרב ר' מרדכי האזובי ב"ר יצחק כתבת וברופאים שאמרת ראיתי שערוריה שנותנין לחולים אותן המשקים הנעשים ביד העובדי כוכבים מחומץ שלהם ודבש או חומץ ופנג, ובפתח הקונטריס הנכבד אשר שלחת עמדתי מרעיד אמרתי לא תהיה כזאת בישראל מי האנשים האלה אשר בריתם את מות כפר, ולולי שאתה אמרת לא האמנתי כי יסופר, ולא ידעתי להם מקום שיסמכו בו, שאם מפני שנתערב החומץ בתוך הדבש ובטל במיעוטו, זה אינו שהרי עקרו כך, וכל שעקרו כך אינו בטל במיעוטו כענין ארבעה מיני מדינה [פסחים מ"ב ע"א], וכל שכן באיסור יין נסך, ואפילו בסתם יינם בנכבשין שדרכן לתת לתוכן יין שאסרו [ע"ז ל"ה ע"ב] אעפ"י שטעמן קפילא שאין בהן טעם יין. ולא הדברים שדרכן לתת לתוכן יין בלבד אסרו אעפ"י שאין טעם האיסור נכר בהם, אלא כל הדברים הנעשין על ידיהם שרגילין לתת לתוכן שום דבר איסור אין אותו דבר האסור מתבטל במיעוטו להתירו ואעפ"י שאלו נתערב כן על ידי ישראל היה בטל במיעוטו, כגבינה של עכו"ם למ"ד [ע"ז ל"ה ע"א] שאסרוה מפני שמעמידין אותו בעור קבה, ואעפ"י שאין בה טעם בשר, ואלו מן הדין בטל כיון שאין בה טעם בשר דבשר בחלב בנ"ט [חולין ק"ח ע"א], אלא כל שאסרו להתרחק מהן בכל ענין אסרו, וכן דעת הראב"ד ז"ל, והוא הישר שבטעמים שאמרו בדברים אלו. ואעפ"י שאפילו ודאי יינן שנתערב בשאינו מינו בידינו או אפילו תחת ידם בטל ברבייה [ע"ז ע"ג ע"א], לפי שזו דרך מקרה, וכל שנתערב דרך מקרה לא החמירו בו עד שיהא בו בנותן טעם, אבל כל שדרכן לעשות כן אסור ואינו בטל במיעוטו כדרך שאמרו בכבשין שדרכן לתת לתוכן חומץ וגבינה, וכל שכן משקין אלו שיש בהן טעמו וממשו של חומץ שלהם ורובו חומץ או מחציתו שלא היה בטל אפילו נעשה כן על ידינו במקרה. ואם ראו לסמוך ולהתיר מחמת סכנה ודנין כל שקפץ עליו החולי שלשה ימים כמסוכן וכל שיש לו קדחת מסוכן, מההוא דרבינא [פסחים כ"ה ע"ב] דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה וכלישנא קמא דגמרא האי אישתא צמירתא כשעת הסכנה דמיא, גם זה טעות ושבוש גדול בידם מכמה טעמים, האחד שרוב החולים בקדחת כל הרופאים הבקיאים דנין אותם לחיים ולא למות, ואין אנו מתירין כל האיסורין לכל מי שיש לו קדחת ולכל מי שנפל למשכב ואפילו שלשה ימים, וא"כ חולה שחלה שלשה ימים נאכילהו ביום הכיפורים ולא בעי אומדנא ואפילו חולה ובקי אומר אינו צריך, שכבר אמרו ז"ל שכל מי שיש לו אישתא צמירתא מסוכן וחולה שאומר אינו צריך תונבא הוא דנקיט ליה ולהוי כרופא אומר צריך והחולה אומר איני צריך [יומא פ"ג ע"א], דהא רבינא שהוא רופא בקי בזה אמר שהוא כשעת הסכנה והמסוכן מסוכן הוא אצל אכילה או לתרופות או למסעדי', וכמו שהתירו [יבמות קי"ד ע"א] להניק את התינוק מבהמה טמאה ואפילו למ"ד קטן אוכל נבילות ב"ד מצווין להפרישו וקאמר טעמא משום דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב. ועוד אישתא צמירתא מאן (א)פריש לן דהוא חולי של קדחת, והלא לדעת כל הבקיאין אין כל הקדחות מסוכנות לשעתן, ורש"י ז"ל לא פירשה חולי של קדחת אלא חולי אחר והוא הוא שיש בו סכנה ולא בקדחת הפשוטה, ועוד דדילמא (ל)לישנא בתרא עיקר דאמר ליה מידי דרך הנאתן קא עבדינא, ושמעינן מיהא ללישנא בתרא דאלו הוא דרך הנאתן אסור אע"ג דהוה ליה אישתא צמירתא, דאלמא אישתא צמירתא לאו כשעת הסכנה. ועוד דאפילו תדין כל הקדחות כשעת הסכנה אין אומרין שהותרו כל האיסורין אצל חולי שיש בו סכנה, שא"כ אפילו יש דברים אסורין ומותרין נאכיל אותו אפילו מן האסורין שהם הותרו אצלו, אלא דחויין הן אצלו וכיון שכן כל שאפשר להביא לו מן ההתר אין נותנן לו מן האיסור, והרי חולה זה אינו מסוכן גם אינו משקה אותו משקה לשעתו, שאינו כאמדהו לשמנה ימים, שאננו צריך שימתין אלא כחצי שעה ויעשה לו מן המותר לו, וחס ושלום לא יעשה כן במקומנו ולא בכל מקומות ישראל ששמענו שמעם, וכל העושה כן למה יבדל מקהל העדה ישתקע הדבר ולא יאמר.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שני</h3>
אסור להעמיד הגבינה בעור קיבה של שחוטה, ואם העמיד טועם את הגבינה אם יש בה נותן טעם בשר אסורה ואם לאו מותרת, מפני שהמעמיד דבר המותר הוא שקיבת שחוטה הוא ואין כאן אלא איסור בשר בחלב ששעורו בנותן טעם, אבל המעמיד בעור קיבת נבילה וטריפה ובהמה טמאה הואיל והמעמיד בדבר האסור בפני עצמו נאסרה הגבינה משום נבילה לא משום בשר בחלב, ומפני חשש זה אסרו גבנת הגוים, לר"ם. כתב הראב"ד טעם איסור גבנת הגוים מפני עור קיבת נבילה שאין אנו יכולין לעמוד על טעם האסור אלא על ידי גוי, ולא התירו חכמים לסמוך על טעם הגוי אלא כדי לחוס על ממונן של ישראל אבל לקנות מן הגוי לא התירו, שמענו מלשונו שגבנת ישראל שהעמידוה בעור קיבת נבילה שסומכין על טעם הגוי, ופסק הר"ם עקר, וכן דעת רבים מגדולי הפוסקים.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
גבינו' בית אוניקי אסורים ואין איסורם איסור הנאה כך פשוט בעבודה זרה. גבינת הגוים אסור' באכילה לפי שמעמידין אותה בעו' קיבת נבלה כך פשוט. כבר כתבתי למעלה אם מעמידין בקיבה פירוש במה שכנוס בתוך העור, ואף על פי שתמצא בכמה מקומות שאין מעמידין בעור קיבה אלא בעשב ידוע, אין להתיר גבינת הגוים בכך שכל דבר שנאסר במנין אפילו אין עתה בו הטעם שנאסר בשבילו אין להתירו אלא במנין אחר גדול ממנו בחכמה ובמנין, וגם כן בלא עור קיבה יש בו טעם אחר שנאסרה הגבינה שמא יש שום חלב טמא בין בקעי הגבינה בפנים וכן נראה שיטת רש"י, ומשום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, אבל התוספות כתבו שגבינת הגוים אינה אסורה משום צחצוחי חלב אלא מהטעמים שכתבתי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
גבינות של גוים נאסרו משום חשש חלב טמא ואע"פ שחלב טמא אינו מתגבן [חיישינן שמא ישאר מעט] בתוך הגומות ואין לומר שיבטל במיעוטו שהרי אינו מעורב ועוד נאסרו גבינות של גוים מפני שהן מחליקין פניה בשומן חזיר ומפני שמעמידין אותה בעור קיבה של נבלה וכת' הרז"ה דאע"פ שאין בעור הקיבה בנותן טעם האי גבינה הויא נתבשל שהוא לגמרי של גוים דלא אזלינן בתר שיעורא אלא בתבשיל שלנו שנפל שם איסור של גוים של ענין אכילה אפי' בתערובת משהו אוסרים והרמ' אומ' שהואיל דדבר האסור הוא שהעמיד הרי הכל אסור אבל אי העמיד בעור קיבת שחוטה אין בהם אלא איסור בב"ח ששיעורו בנ"ט, החמאה של גוים אסורה והרמ' מתירה לאחר בישול ואהר"א השיג ע"ז ואמר אע"פ שאם היה בו חלב טמא הלך אחר הרוב והאיסור נתמעט ונתבטל מכוער הדבר מאד שנקנה מהם חשש איסור מפני ביטולו ברוב ע"כ וכן עיקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ט</h3>
כתב הר"ף ז"ל ולאסור גבינת הגוים משום גלוי אין (צריך) נוהג עתה לפי שאין הנחשים מצויין בינינו אבל מ"מ אסורין לפי שמעמידין אותן בעור קיבת נבלה (והוי כבשר בחלב). ובארץ פרובינצה שאין מעמידין אותן אלא בפרחים אין חששא לקנות מהם אבל רבי יצחק היה אוסר אותן משום גלוי דאי שרית להו בפרובינצה שאין נחשים מצויין שם אתי למישרינהו במקום שהנחשים מצויין שם עכ"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ב</h3>
מה ששתף הרב בעל תורת הבית לאיסור שיש לו עיקר מן התורה גבינת הגוים עם שמנו של גיד אינו שיתוף גמור, דהא גיד אסור בפירוש בתורה והאוכל ממנו כזית לוקה מה שאין כן חלב בהמה טמאה דלא נפקא לן (חולין ס"ד ב') אלא מבת היענה שהיא ביצתה וכן כל דדמיא לה והוא החלב, ולזה האוכל כזית מחלב הטמאה אינו לוקה מן התורה אלא מרדות דרבנן, והוה ליה כאוכל חצי שיעור שאסור מן התורה ואינו לוקה. גם מה שכתב ז"ל דגבינה אסרוה משום תערובת חלב טמא, הר' יוסף הלוי בן מיגש ז"ל והר"ם ז"ל (הל' מאכלות אסורות פ"ג הי"ג) פסקו ההיא דשמואל שהוא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, ואי איתא דאיסור גבינה הוא משום תערובת ליתני חלב שחלבו גוי אסור ולא מבעיא גבינה דמיניה הוא. נקוט האי כללא בידך באיסור תורה, איסור מרובה והוא בעין כענין סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה וכיוצא בזה אין מבטלין אותו לכתחילה, אבל איסור מועט בעין מבטלין לכתחילה וכדנפקא לן ממגורה שפינה (תרומות פי"א מ"ו) ומההיא דחבית של שמן (מ"ז), וכן איסור מרובה אלא שהוא בלוע ואין בו כדי נתינת טעם וכדלעיל.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"א</h3>
יתבאר בו דין גבינת הגוים וחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו בקצרה ולא אאריך. וידעתי כי לא יישר בעיני אישי זמננו באסור מה שנעשה היום כהיתר בכמה מקומות. אולם בכל זאת לא אסור ימין ושמאל ממה שאסרו קדמוננו ולזכור מעט ממה שראוי להשמר. ויקוב הדין את ההר. גבינת הגוים אסורה מפני שמעמידים אותה בעור קיבת נבלה. ואע"פ שיש בגבינה יותר מששים, הואיל והמעמיד הוא דבר אסור, הרי הדבר האסור כאילו עומד בעין. וכן דעת הר"ם. והחלב הקרוש בקיבת כשרה יכול ישראל להעמיד בה חלב. ובלבד שלא יהיה נמלח החלב הקרוש עם הקיבה. וכיצד עושין מוציאים אותו החלב הקרוש שהוא בתוך הקיבה ומולח אותו לבדו ואחר כך מעמידים בו חלב. שאין האיסור בגבינת הגוים אלא מפני טעם זה שמעמידים אותו בעור קיבת נבלה. וכן חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, שמא נתערב בו חלב בהמה טמאה. ויש מקילין בזה ואומרים שאין עכשיו מצוי בדיר בהמה טהורה שום בהמה טמאה, שאין טמאה וטהורה רועות יחד, וליכא למיחש לשום דבר. אמנם יש לנו לאסור, כמו שכתב הר"ם האוכל גבינת הגוים או חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו מכין אותו מכת מרדות. על כן ראוי להחמיר בזה ולא להקל. וכמה דברים עושים היום הגוים נגדנו לבטל הדת. וכל שכן בגבינת הגוים שיש בה כמה חששות, מולחין אותה במלח אסורה, או מולחין אותה עם בשר טמאה והציר נבלע בגבינה, או עם דגים קטנים. וגם יש מקומות [ששם] נוהגים הגוים להחליק פניה בתבשיל של ירקות, או משימין אותה בתבשיל עצמו לקלוט מראה ירקות כדי שתראה שמינה. אם כן [הגבינה] המלוחה אסורה אפילו ידע בודאי שהעמידוה בעשבים. ואינו ראוי להאמין הגוים באומרם [כי] בעשבים העמידוה, אפילו בכומריות שלהם שאינן אוכלות בשר כל ימות השנה, [כדי] שלא לחלוק בין זה לזה. וחמאת הגוים יש מי שכתב שאותה שהיא מחלב מותרת, אבל אותה שנעשית מנסיובי דחלבא אסורה. והדבר ידוע לחכמים. ועכשו אוסרין בקצת מקומות כל חמאה, [כדי] שלא לחלוק בין זו לזו. ישראל שהניח גבינות בבית הגוי ואין חותמם ניכר יפה יפה, יש מי שכתב שמותרות מספק, דהלכה כר' יהושע בן לוי דאמר שלא אסרו גבינת הגוים אלא משום נקור, ועכשו אין אנו נזהרין בגילוי כלל. וראוי להחמיר בזה, שזאת הסברא היא לרבינו תם, שפסק [כי] הא דרבי יהושע בן לוי דאמר דטעמא משום ניקור, אבל לדעת הר"ם שפסק ונתן טעם איסור גבינת הגוים מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה יש לחוש לזיוף. הילכך אם אין חותמם ניכר יפה אסורים. אבל מטעם החלקת הפנים בשומן חזיר אין לאסור, דלא טרח לזייף ולהחליקה, ועוד דמירתת שמא יבא ישראל ויהיה נתפש כגנב.
<h3>האגור סימן אלף רנ"ד</h3>
יש להוכיח דאם נאסר בשר בחלב ע"י מליחה או ע"י כבוש. דדוקא באכילה אסור ולא בהנאה. ויש דוחין. הלכך המתיר בהנאה אין מוחין בידו כמה דלא אשכחן ראיה לאסורא. מרדכי [סימן תתכ"ח].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מעשה והעמידו גבינה בחלא דשיכרא, ואסר ראב"ן להשהותו בפסח. דחשיב איסור בעיניה כדמוכח הסוגיא. מרדכי.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ד'</h3>
וגבינות שלהם אסורות באכילה ומותרות בהנאה. ומפני מה אסורה באכילה אמר שמואל מפני שמעמידין [אותה] בעור קיבת נבילה. ולא מיבעיא עור הקיבה, אלא אף הקיבה עצמה אסורה דתנן קיבת שחוטה שחיטת נכרי היא וטריפה. ורב מילכיא אמר אדא בר אהבה אמר רב מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר. תנן רבי [אליעזר] אומר המעמיד בשרף הערלה אסור מפני שהוא פרי. תניא א"ר יהושע אני שמעתי המעמיד בשרף העלין ובשרף העיקרים מותר, בשרף הפגין אסור מפני שהוא פרי ופעמים הגוים מעמידין בו.
<h3>הרוקח סימן תס"ד</h3>
קיבה ומסו. קיבת נכרי ושל נבילה הרי זו אסור' המעמיד בעור הקיב' מפני כח וחוזק שלו כמו שאור תרומה שנפלה לעיסת חולין שאוסר חזוקו של שאור. כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה כשהוא חלב צלול והוי חלב טרפה, אבל אם הקיבה קרוש' אעפ"י שבא מן הטרפה כשרה אחר דחדא טרפה שינקה מן הכשירה קיבת' מותרת שכנוס במעיה. הלכך כשקונים גדיים וטלאים מן הא"י אין לחוש שמא ינקה מן הטרפה כדאמרי' לוקחין ביצים מן הא"י ואין חוששין לא משום טריפה ולא משום נבילה. ואם קנה קיבה מן הנכרי בחנות מבהמה שהרגוה גוים והעמיד ישראל הגבינות מותרות דחלב לאו מגופה אתי אלא שינקה מאחרת, מיהו אין לעשות לכתחילה ליקח הקיבה משום הרחק מן הכיעור. אם הקיבה נמלח בעורה כמו שהכותים עושים פשיט' שאסור. אבל שחט גדי או טלה ונמצא טריפה והעמיד בקיבה מותרת הגבינה שכבר נקרש חלב הקיבה שאין דרך להעמיד בחלב צלול כי אם מקרוש והוי כטיט בעלמא ומותרת ואם מעט צלול בו בטל בס' של גבינה. ורגילות ליקח קיבה עם עורה ונותנין אותה במים לקרוש הצלול נראה דאסור לשהות זמן מרובה פן יתן טעם העור בקיבה והוי בשר בחלב שחלב צלול נכנס בעור ונפלט והוי חלב איסור.
<h3>הרוקח סימן תפ"ח</h3>
קיבת נבילה מותרת כדפסקי' בשלהי כל הבשר (דף קי"ו) והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה אבל מעמידין בקיבת נבילה דפירשא בעלמא הוא. והא דתניא קיבה שבישלה בחלבה אסור היינו בדלא שהה במעיים כדי להעמיד, וכן כשרה שינקה מן הטרפה דקיבתה אסורה בדלא שהה, ומתניתין דקתני המעמיד בדשהה מעמיד פי' בדבר הראוי להעמיד. הלכתא קיבת גוי למאי ניחוש לה אי שהה פירשא בעלמא הוא ואי לא שהה חלב שינקה מן הכשרה ואת"ל טרפה זיל בתר רובא ולאו טריפות נינהו. ואפי' חלב טמא בטל בס' בחלב היתר בגבינה, ולא דמי לתבלין ופלפלין דלטעמא עבדי וטעמא לא בטיל מדקתני מתני' אם יש בה בנותן טעם מכלל דהעמדה אינה אוסרת אלא אם כן יש בה בנותן טעם. ודקאמר קיבה שבישלה בחלב אסורה לאו לעמדה מיירי אלא לגומעה חיה. כמו כן מוכיח בתלמוד ירושלמי דקתני בראשונה היו אומרים אין מעמידין לא בקיבת נבילה ולא בקיבת גוי חזרו לומר מעמידין בקיבת נבילה אבל לא בקיבת כותי משום דסבירי להו כר' אליעזר דאמר סתם מחשבת נכרי לע"ז ולבסוף מסיק לשם ר' יוחנן בעבודה זרה להוציא מר' אליעזר וחזרו לומר מעמידין בין בקיבת נבילה בין בקיבת כותי גידולי קיבה גופה ממקום אחרת באתה. וכן פסקו בתשובת הגאונים קדמונים. ולא דמי להיוצא מן הטמא טמא בפ"א דבכורות (דף ה') לפי על ידי שהוא בגוף טמא חשיב מיניה לפי שנשתנה טעמו ומראיתו ואע"ג דמעלמא נאסף, אבל הכא כי היכי דעל הכי נפק ולא מגופו הוא. וכשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה, למדנו שחלב טריפה אסורה, ואם נשחטה ונמצאת טריפה אסורה דמחזקינן ריעותא ג' ימים קודם שחיטה כדאמרינן גבי הוגלד פי המכה. אבל נתנבלה בשחיטה או מתה מעצמה מותר דקודם מיתה לא מחזקי' ריעותא דאזלינן בתר רובא. אע"פ כן יש להחמיר שלא לקנות מקיבות הגוים דמולחין אותו בעור הקיבה.
<h3>הרוקח סימן תפ"ח</h3>
בפ' כל הבשר (דף קי"ו) המעמיד חלב בעור הקיבה שהוא בשר אם יש בה כדי ליתן בחלב טעם הרי זו אסורה. וחלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותה בעורה בין שנותנין בה חלב בין שאין נותנין ומולחין אותה עמה נראה שאיסור גמור הוא ובשר בחלב ממש הוא לאסור את הגבינה. ואין להתיר מדגים שעלו בקערה שמותרין שפסקינן דהוי נותן טעם בר נותן טעם, דהתם אעפ"י שבלעו את טעמא עדיין היתר גמור הם לאוכלן וכשאוכלן בכותח למה היה לו לאוסרו מטעם בשר שבהן שאין טעם בשר ממש בו, אבל חלב שנמלח עם הבשר כשנתנו טעם זה בזה שניהם איסור שחתיכה עצמה נעשה נבילה וכל מה שיוצא בין טעם חלב בין בשר הכל אסור שכולו נבילה וכשמתערב הוה ליה מין במינו חלב נבילה בחלב כשר וכבר פסקנו בפסחים (דף כ"ט) הלכה מין במינו במשהו. ורבינו שלמה כתב אני הייתי נוהג בה היתר עד הנה ובלבד שלא יתנו בה חלב אחר. וטועה הייתי בכך שהייתי סבור מדאמרינן גבי עולה כהן שדעתו יפה שורפה חיה ש"מ פירשא בעלמא הוא ולא מיתסרא, ולא היא חלב גמור היא מדרבנן מדתנן מת' כשינקה מן הטריפה קיבתה אסורה שמע מינה דחלב הוא ותניא נמי לעיל קיבה שבישלה בחלבה קיבתה אסורה, וקיבה שלה דשריא משום דלאו גופה היא אלא שינקתן מאמן והוה ליה כנוס במעיה כנותן בקערה ומותר כדתנן טרפה שינקה מן כשרה קיבתה מותרת מפני שכנוס במעיה. ודמייתי ראייה במסכת ע"ז (דף ל"ה) דאיסור הנאה שרי פירשייהו מדקתני קיבת עגלי ע"ז אסורה לאו משום דקיבה פירשא חשיב ליה לענין עיכול דתיהוי כפירשא למיפקע חלב מיניה, אלא הכי מייתי ראייה מדאסיר עגלי ע"ז שמע מינה פירשא אסור דהא קיימא לן לאו גופא הוא ומיתסר משום דניחא ליה בניפחיה שהבהמה נראית שמינה ויפה לע"ז ומדשרי ליה גבי עולה שמע מינה לא מיתסר אלא גופה אבל פירשה שרי כי האי דאין קדושה חלה אלא על הראוי ונוחה למזבח מידי דהוה אעור העולה (שמתחלה) [שמתחלק] לכהנים. ואנו לוקחים טלאים וגדיים מן הגוים ולא חיישינן שמא ינק מן הטמאה דקיימא לן כשמואל דפיר' מתני' ולא כרב הונא ולאחר חזרה כיון דקיבה טרפה שינקה מן הכשרה מותרת וכן קיבת נבילה, מיהו יש ליזהר שלא ליקח מן הגוים שנראה כמאכיל נבילה מיהו אם העמיד מהם בדיעבד מותר. וכן לא היה צריך להגעיל דפוסי גבינות שהגוים מולחין בתוכן שהרי אינו מפליט החלב שבתוכן שהמלח אינו מפליט מן העץ כלום, אך טוב להגעיל דפוסי הגבינות כי ישראל נהגו בהן איסור כי קדושים הם.
<h3>השלמה</h3>
כתב הרב אלפסי ז"ל בפרק כל שעה ובפרק כל הבשר והלכה אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל בקיבת נבלה ובקיבת שחיטת נכרי ובקיבת כשרה שינקה מן הטרפה מעמידין אותה וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה מאי טעמא דחלב המכונס בקיבה פרשא בעלמא הוא. ולפי דברי הרב מה ששנינו [חולין קט"ז ע"ב] כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה דלאו כהלכתא היא. ועוד שנינו [שם ק"ט ע"ב] קיבה שבשלה בחלבה הרי זו אסורה ואיך נדחה כל המשניות אלה. לכך נראים הדברים שלא אמרו פרשא בעלמא אלא ללמוד שאין לקיבה דין מן הבהמה שהיא בתוכה אלא דין הבהמה שינקה ממנה ולפיכך קיבת עולה וקיבת נבלה מותרת שאין לקיבה דין כמותם אבל לעולם לאו פרשא ולפיכך כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה שהחלב המכונס בקיבה הרי הוא כאלו חלב הטריפה לתוך הכלי שהוא אסור וקיבה שבשלה בחלבה נמי הרי זו אסורה דלאו פרשא הוא ולא שנא היכא שנקרש החלב בתוך הקיבה ולא שנא לא נקרש אמרינן כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וקיבה שבשלה בחלבה הרי זו אסורה וכן נראה מפר"ש ז"ל במס' חולין. והרב רבינו יעקב ז"ל כתב דכי אמרינן פרשא הני מילי בשנקרש לא שנא ינקה מן הטריפה ולא שנא ינקה מן הכשרה ומה ששנינו כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וקיבה שבשלה בחלבה הרי זו אסורה בשלא נקרש החלב והרי הוא כאלו מונח בכלי. ירושלמי. כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנה הראשונה. טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת כמשנה אחרונה ואפי' סברין בית שמאי כבית הלל במשנה הוי ביצה גדולי גופה קיבה ממקום אחר היא באה בפרק קמא דיום טוב [ה"א] מתברר זה הירושלמי ומזה הירושלמי משמע לכאורה שהוא שלא כפר"ש ושלא כפי' רבינו יעקב ז"ל מדקאמר כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנה ראשונה. ומאי דקאמר הוי ביצה גדולי גופה משום דאפלגו בית שמאי ובית הלל [עדיות פ"ה מ"א] בביצת נבלה שכיוצא בה נמכרת בשוק שבית שמאי מתירין וב"ה אוסרין ולפי' רבינו יעקב ז"ל איכא לאקשויי הא דפריך תלמודא דשמואל אדשמואל מהא דתנן קיבת שחיטת נכרי נבלה ואסורה בהנאה לישני ליה דההיא מתניתא בשלא נקרש דההיא מתניתא דקתני כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה (ו)מוקים לה רבינו יעקב בשלא נקרש.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ג</h3>
מותר להעמיד הגבינה בין בקיבת נבילה בין בקיבת כשירה שינקה מן הטריפה, ואפילו בקיבת טריפה שינקה מן הטריפה. ומותר נמי למלוח הקיבה בעורה, כדבריו הראשונים של רש"י זצ"ל. מיהו לכתחילה להעמיד גבינה בקיבת נבילה אוסר רבינו תם זצ"ל משום מיאוס. ובדיעבד היה מתיר באכילה. וכן היה מתיר גבינות גוים באכילה. מיהו בכל מקומותינו שבארץ כנען [—טשעכען] נוהגים איסור בגבינות הגוים ובקיבת נבילה. וחלילה לשום ירא שמים להתיר דבר זה. ורבינו שמחה זצ"ל השיב, בני מיעים שמצאו בהם חלב נהגו בהם איסור לכתחילה, אפילו לא נמלחו עם החלב, מפני שהוא חמוץ, שהרי מעמידין בו. עכ"ל. דהיינו שנוהגים איסור במעיים.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ"ז</h3>
בשילהי כל הבשר [קט"ז ע"ב], והילכת' מעמידי' בקיבת שחיט' נכרי ובכשירה שינקה מן הטריפ' וכ"ש בטריפ' שינקה מן הכשיר', וטעמ' משום דפירשא בעלמ' הוא, וא"ק הא דאמ' [ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסורה, וי"ל הת' בדלא שהה כדי העמדה איירי, מיד כשינקה שחטה, דלא חשבינן פירשא אלא כששהא כדי העמדה. ופסק ר"ת במקום שדרך להעמיד בפרח שקורין פלוקש גבינות הגוים, כיון דאם המעמידין, מעמידין בפרח ובקיבה, דהוי עור הקיבה מיעוטא דמיעוטא שמותרין. מיהו אי איכ' למיחש להחלקת פניהם בשומן חזירי אסורין. והאידנא דלא נהוג לא חיישינן. ואפי' במקום שאין מעמידין בפרח, נר' דהוי ספק ספיק' ושרי, ספק בקיבה ספק בעור, ואת"ל בעור ספק לא היה באותה העמדה כדי נתינ' טעם ושרי, ולא דמי לשאור ותבלין וכל מידי דלטעמא עבידא לא בטיל, ובפ' כל הבשר [קט"ז ע"ב], מוכח דלא עביד לטעמ', דאמרי' התם אם יש בה בנותן טעם כו'. והא דאסר תלמודא בע"ז [ל"ה ע"א], מטעם עור, היינו דרוב העמדה בעור. ולרבי' שמשון נר' דאין להתיר בשום עניין גבינות הגוים, דאע"ג דלא שייכי הנך טעמי דלאיסור, עכשיו בזמן הזה, כיון דהוי דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו, שמעיה מפי הרב.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ע"ט</h3>
ואין לאסור הנסיובא (ד"ב ד"ל פי' של גוים) מטעם פי' רש"י שאוסר קיבת הגוי שמולחין אותה בעור הקיבה שאין חושב אותה כפירשא בעלמא אלא כבשר בחלב גמור (פי' וא"כ נימא קיבה מעורב בנסיובא) א)מ"מ בטל הוא בששים. וכש"כ לפיר"ת דאמר דקיבה פירשא בעלמא הוא. ואגב גררא אכתוב דין קיבה (פירש"י פשוט הוא) ומיהו ר"ת ור"ח גורסין בפכה"ב (דף קט"ז) והלכתא אין מעמידין בעור הקיבה אלא בקיבה עצמה ובקיבה שחיטת נכרי (שם בתוס') ובכשרה שינקה מטריפה וכש"כ בטריפה (ד"ל מטריפה) שינקה מכשירה מ"ט דחלב המכונס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא. ומפרש ר"ת המשנה דאסרה קיבת כשרה שינקה מטריפה היינו הצלול שזהו כחלב ממש אך הברייתא דשרי להעמיד בקיבת כשרה שינקה מן הטריפה היינו הקרוש וזה מה שאמר חלב המכונס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא והא דאין אנו חוששין שמא ינקה מן (הטמאה) (ס"א טריפה) (כשהוא צלול) דקיי"ל כשמואל דלא חייש ופסק רבינו ברוך שאם לקח מן הקיבה של נכרי בחניות (פי' מן המקולין דנכרים) מן הבהמה שהרג הנכרי והעמיד ישראל בה גבינה מותרת, דחלב לאו מגופיה קאתי אלא מאחרות שינקה מהן אך אין נכון לעשות כן לכתחלה משום הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, (ד"ב וכן בסמ"ג) (ד"ל וכן בסמ"ק). [שערי דורא הלכ' גבינה וחמאה וחלב של גוים סימן ע"ט]. א)0ועיסה שנתחמצה משאור האיסור ונפל מאותה עיסה לעיסה אחרת אין מחמירין באיסור אלא לפי חשבון, ולא אמרי' שהעיסה כולה אסורה. והיה לנו לשער כנגד כל העיסה שנפלה לתוך עיסה האחרת, די"ל כיון שהחמיצות אינו נ"ט מחמת בליעתה של איסור ולא מחמת התערובות אלא מחמת ריח חוזק השאור אין כאן חענ"נ ותהא אוסרת כל העיסה כאלו היה כולה מאיסור השאור מא"ז סי' תנ"ח הגהות אשר"י סוף פגה"נ (בסוגי' שיטת רבינו אפרים והחולקים עליו אי אמרי' חענ"נ) אין זה מחמת נתינת טעם אלא מחמת חזקו וכחו של שאור כו' וה"ה גבי העמדה יראה דיש לסמוך על סברא זו דגם התוס' פגה"נ ופכ"ה ס"ל הכי וכן מוכח נמי מהני גאונים המתירי' בית החרוסת בהגעלה, וכ' במרדכי פכ"ש שגאון אחד הראה מעשה לעינים שלא הועילה הגעלה לאגן שהעמידו בו חלב, ומסתמא דאינך גאונים לא פליגי על מעשה הנראה לעינים, (ד"ל אלא מתרצין שמחמת חוזקו וכחו מעמיד החלב, ולעולם הטעם [נ]פלט בהגעלה מהרא"י ז"ל. וד"ב ליתא).
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
אין מעמידין בעור קיבת [נבילה] אלא בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי וכשרה שינקה מן הטריפה וכש"כ טריפה שינקה מן הכשירה מ"ט חלב המכונס בעור פירשה והמשנה שאסרה קיבת כשירה שינקה מן הטריפה היינו חלב צלול ממש ואין ליקח מקיבת בהמה שהרג הגוי משום הרחק מן הכיעור ואם הקיבה נמלח בעורה אסור לפי שהחלב קולט טעם העור והוי ליה בשר בחלב אע"ג דצונן הוא.
<h3>ספר התדיר הלכ' בישולי גוים סימן ע'</h3>
אין להשהות הקיבה בעורה מעת לעת משום שטעם העור נבלע בחלב והוי ליה בשר בחלב. ואע"ג דצונן הוא בשהיית זמן גדול בולע. ומטעם זה אסור לשרות הבשר במים כדי למתקו עד שידיחנו קודם שרייה. הני מילי לכתחילה, אבל בדיעבד שרי, שהרי [יש] בו יותר משיעור ששים.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
ושמואל אמר חדא קתני קיבת שחיטת א"י נבילה ואסורה ואוקי קודם חזרה אבל לאחר חזרה קיבה שלהן מותרת דפירשא בעלמא היא דאמר (ר"ש) [שמואל] מפני מה אמרו גבינות של א"י אסורה מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה אבל קיבה גופא פירשא בעלמא היא דתנן [ע"ז כ"ט ע"ב] שאל את ר' יהושע מפני מה אמרו גבינות של א"י אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת עגלי ע"ג והא כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה קודם חזרה היא. וסיפא דקא פסיק [חולין קט"ז ע"ב] טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת לאחר חזרה וה"ה לכשרה שינקה מן הטריפה דכשרה ומשנה לא זזה ממקומה ירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ז] כשרה [שינקה] מן הטריפה קיבתה אסורה כמשנה ראשונה טריפה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת כמשנה אחרונה. והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבלה אבל מעמידין בקיבת נבילה בקיבת שחיטת א"י ובקיבת כשרה שינקה מן הטריפה וכ"ש בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה מ"ט חלב הכנוס בעור קיבה פירשא בעלמא. ולישנא דהלכות היא. ועור קיבת נבילה דקאמר ל"ד וה"ה בעור קיבת כשרה שחוטה כדקתני במתני' המעמיד בעור הקיבה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה ומילתא דשמואל נקט דקאמר מפני שמעמידין אותו בעור קיבת נבלה ושמואל לא הו"ל (כעור) [בעור] קיבת שחוטה דהא שחיטת א"י נבילה היא ופסק רש"י ז"ל דפ' חלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותו איסור גמור הוא מדקתני מתניתן [חולין קט"ז ע"ב] כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה דש"מ דלא פירשא היא אלא חלב גמור ותניא נמי [ק"ט ע"ב] קיבה שבשלה בחלבה אסורה. לא דייק לן דההיא משנה ראשונה היא כדפרישית ומוכח בירושלמי וכדאיתא בע"ג [ל"ד ע"ב] דאיסורי הנאה שרי (פרשנוהו) [פירשייהו] והלכתא מותר להעמיד בקיבה גופא אעפ"י שנמלח. וגבינות הא"י אינן אסורין אלא לשמואל מפני שמעמידין בעורה ולר' ירמיה לפי שא"א בלא צחצוח חלב שהוא אסור משום חלב שחלבו א"י ואין ישראל רואהו ואיכא למיחש לחלב טמא דקאי ביני נטפי ושמואל ור' ירמיה וכולהו אמוראי דפליגי התם בע"ג [ע"ז ל"ה ע"א] מר אמר חדא ומא"ח ול"פ מר כי אתריה ומר כי אתרי'. ושמעתי בספרד נותנין אותו בתוך יורה רותחת ובתוך שומן חזיר וכל היכא דאיכא למיחש לחדא מינייהו חיישינן ואע"ג דהאידנא ליכא למיחש בהני חששא ולא לחזיר שהיא חד מינייהו (ו)אנן מיעוטי אנן ואיכא דוכתי דשכיחי ואכתי באיסורא דרבנן קיימא. ועוד שהרי לא עמד ב"ד לבטלה דקי"ל [ביצה ה' ע"א] כל דבר שבמנין צריך מנין. ירושלמי בסנהדרין פרק דיני ממונות [פ"ג ה"ה] בזה"ז מהו ר' ירמיה סבר למימר בטל דבר בטלה גזירה ר' יוסי סבר מימר לעולם הגזירה במקומה עומדת עד שיעמוד ב"ד ויחזור ויבטל ומיהו לא בעי גדול בחכמה ומנין כיון דבטל דבר. והכא לא עמד ב"ד לבטל והגזירה במקומה וקי"ל כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. והחמאה מחלוקת בני בבל ובני א"י אנשי מזרח מתירין ובני מערבא אוסרין אותה מפני חלב שחלבו א"י ואין ישראל רואהו ואין בידינו מנהג ואיסור איני רואה והמחמיר תע"ב. ירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ח] חלב למה אסור אריב"ל משום תערובת חלב בהמה טמאה רב אסי אומר משום גילוי ויעמיד משום ארס העומד דאמר מר ג' מיני ארס הן כו' ומשמע דהיינו פי' דקאי ביני נטפי דגמרא בגבינה וגבינה וחלב אסור משום גילוי ור' ירמי' דאוסר משום דא"א בלא צחצוח חלב כלומר דאסור משום גילוי דהיינו ארס דביני נטפי והאומר מי חלב ומי רגלים אסור משום ולא תאכל הנפש עם הבשר טועה הוא דחלב דפריש מותר ואפי' בחלב דמהלכי שתים משא"כ בדם והאוכל גבינות הא"י היום עובר אדרבנן ומקרי עבריינא ופורץ גדר ישכנו נחש. אבל מותר לשאת ולתת בהן כדגרסינן בירושלמי במרובה (ובשבועות פ"ז כ"ד) [ובשביעית פ"ז ה"א] שאסור ד"ת אסור לעשות בו סחורה הרי חמור למלאכתו הוא גדל והרי גמל למלאכתו הוא גדל. ר' הושיעא נסיב יהיב בהדין (מוכיח) [מורייס]. ר"פ נסב ויהיב (ו)בהדין חלתותא. וגרסינן התם [שביעית פ"ז מ"ד] ציידי עופות ודגים שנזדמנו להן טמאין מוכרן רי"א אף מי שנזדמנו לפי דרכו (ליקח) [לוקח] ומוכר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך וחכמים אוסרין וקי"ל כחכמים אעפ"י שאין אומנתו בכך ונזדמנו לו אסור ליקח ולמכור בהן לכתחלה. ואלו שנושאין בסחורתן כותלי דחזירי והנושא והנותן בחלבים אסור.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הא קיבה גופא שריא ומי אמר שמואל הכי כו'. ממתני' לא הוה מצי להקשות דאיכא טעמא אחרינא בסוף כל הבשר (ומצי למימר שינקה מן הנבלה) ולכך הוזקק לאקשויי מדשמואל אדשמואל. ולא מצי לשנויי דקיבה גופא שריא בקרוש שבה אבל חלב צלול שבקיבה אסור כמו שמחלק ר"ת בין צלול שבה לקרוש שבה כדפי' לעיל [ל"ד ע"ב], דא"כ ל"ל למיתלי בעור ליתלי בצלול. ומיהו אי צלול אין ראוי להעמיד לא מצי למימר הכי, ושמא ניחא ליה לשנויי האמת כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ומי אמר שמואל הכי וכו'. משום דמשכח דשמואל אדשמואל פריך מיניה, אבל בלאו דשמואל אדשמואל היה יכול להקשות לשמואל דהכא ממשנה של חולין לבדה, ועוד פירשתי טעם אחר בסוף כל הבשר בחולין דצריך לאתויי דשמואל, מ"ר.
<h3>תוספות רבינו אלחנן</h3>
ואמר שמואל דחדא קתני קיבת שחיטת נכרי נבילה. וא"ת לפיר"ת שמפרש בחולין סוף פ' כל הבשר שיש חילוק בחלב קיבה בין מה שנתייבש ונתקשה בתוכה למה שיש עדיין צלול בתוכה, כי הקשה העכור פירשא בעלמא הוא והצלול הוי כחלב גמור כמו שאפרש בסמוך, מאי פריך הכא דשמואל אדשמואל לימא דהאי דאמר שמואל דקיבה גופה שריא היינו קשה ועכור שבה דפירשא בעלמא הוא כדגרסינן בסוף כל הבשר (חולין קט"ז ע"ב) והלכתא מעמידין בקיבה כשירה שינקה מן הטריפה פירשא בעלמא הוא, ולפירש"י אין ליישב אותה גירסא, ור"ת מפרש ומוקי לה בקשה ועכור שבקיבה, והא דתנן [שם ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסורה, ואמרינן נמי התם [קט"ז ע"ב] כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה דחשיב חלב גמור ולא פירשא, מיירי בחלב צלול שבה, וא"כ האי דשרי שמואל קיבה גופה נוקי בעכור, והא דאמר שמואל התם קתני קיבת שחיטת נכרי נבילה מיירי בצלול שבה, וי"ל דלא מסתבר ליה לתרץ כן, דהא משמע מדהוצרך שמואל לומר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה משמע דקיבה גופה שריא אפי' הצלול שבה, דהא לא משכח בה צד איסור אלא בעורה מכלל דהיא גופה שריא כולה להעמיד בה אפי' הצלול, לכך הוצרך לתרץ כאן קודם חזרה וכו', ואם היינו אומרים דצלול שבה דחשבינן חלב במתני' דחולין חלב אינו ראוי להעמדה כלל, ולשורפה מיירי איסור שבמשנה ולא בהעמדה דאינו ראוי להעמיד כלל כמו שמשמע פיר"ת המוגה בספרו דמתני' דחולין בצלול שבה ולשורפה מיירי ולא להעמדה, לפי' זה אין לתרץ כן, דעל כרחך הוצרך לומר כאן מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה, דקיבה גופה שריא להעמידה אע"ג דצלול שבה אסור אותו אינו ראוי להעמיד בו, ולפי זה היה צריך לתרץ דניחא ליה לתלמודא לתרץ האמת דאחר חזרה הותר הכל, ועוד י"ל דאפי' אין הצלול ראוי להעמדה כלל מ"מ לא הוה מצי לשנויי דשמואל אדשמואל, דלא הוה מצי למינקט שמעמידין אותה בקיבת נבילה משום דכל הראוי להעמידה הוי פירשא ועפרא בעלמא דהיינו הקרוש, אבל הא דאמר שמואל קיבת שחיטת נכרי נבילה [אסורה] זהו בצלול, לא הוה מצי לשנויי, משום דנהי דהצלול אינו ראוי להעמדה מ"מ הגוים נותנין אותו עם הקרוש בחלב כשמעמידין אותו, כי למה יטרחו לברור ולהסיר כל הצלול מתוכו, אלא ודאי מדנקט שמואל מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה משמע שפיר הא קיבה גופה שריא פי' הצלול. ואמנם לשון ר"ת משמע שהיה סובר שהצלול אינו ראוי להעמדה, כי כתב בפתרונו על הצלול הראוי לשריפה שלא שהה כדי להעמיד, וזה משמע שאינו ראוי להעמיד, אם לא נדחוק לפרש דבריו בשלא שהה כדי שלא יהא ראוי אלא להעמיד, זה קורא שלא שהה כדי להעמיד, מ"ר. ולשון ר"ת אכתוב בסמוך מ"ר. פירש"י בחולין (קט"ז ע"ב) דחלב הנמצא קרוש בעור הקיבה שמולחין אותו בעורה בין שנותנין עמו חלב אחר בין שמולחין אותו עמה שנראה לו איסור גמור, ותחילה היה רגיל לנהוג היתר ובלבד שלא יתנו בה חלב אחר מדאמר לעיל כל כהן שדעתו יפה שורפה חיה דפירשא בעלמא היא, אלמא אין דין חלב עליה כלל אלא פירשא בעלמא הוא, וחזר בו דקתני בכל הבשר [שם] כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה ש"מ דחלב הוא, ותניא נמי התם [ק"ט ע"ב] קיבה שבישלה בחלבה אסורה, וקיבת עולה דשריא לאו משום דאינו חלב אלא פירשא קרי ליה לפי שאינו מגופה אלא שינקה מאמה והוי כנוס במעיה כנתון בקערה ומותר כדתנן [שם קט"ז ע"ב] טריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת, ולעיל [ל"ד ע"ב] דמייתי ראיה דאיסורי הנאה שרי פירשייהו וגבי עגלי ע"ז אסיר פירשייהו מדקתני קיבת עגלי ע"ז אסירא לאו משום דקיבה פירשא חשיב לה לענין עיכול ופקע שם חלב ממנה, אלא הכי מייתי ראיה מדאסר קיבת עגלי ע"ז ש"מ פירשה אסור דהא קיבה נמי לאו גופה היא ומיתסר משום דניחא ליה בניפחיה וה"ה פירשא עצמו ומדשרי ליה לגבי עולה ש"מ דלא מיתסר אלא גופה אבל פירשא שרי כי הא, כך פירש"י בחולין. ותימה לפירש"י כי כתוב שם בסוף כל הבשר בפר"ח ובספר כתב ידו של רבינו גרשום, והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה אלא בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי ובכשירה שינקה מן הטריפה בקיבתה וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשירה, מאי טעמא חלב המוכנס בעור קיבה פירשא בעלמא היא. ולפירש"י אי אפשר לקיים גירסא זו, דכשרה שינקה מן הטריפה מפר"ש דקיבתה אסורה כדתנן בהדיא כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה כדפרי', ומחקוהו מן הספרים. ור"ת מקיימו ומפרש שיש שני עניני חלב בקיבה, האחד צלול שלא נתכנס לתוכה והאחד כנוס לתוכה וקפוי ועב וצרור ביחד, והא דקיבתה אסורה של כשרה שינקה מן הטריפה זהו הצלול המתוק, והא דתניא נמי התם קיבה שבישלה בחלבה אסורה מיירי התם בשלא שהה החלב בקיבה עד שיהא ראוי להעמיד אלא מתוק הוא עדיין ויש בו טעם חלב ממש, אבל האי דשרי ליה התם גבי והלכתא היינו דוקא להעמיד משום דבטל טעם חלב ופירשא בעלמא הוא ומיירי באותו שהוא עב וכנוס שדרך להעמיד בו יותר, והיינו דלא נקט בהאי והלכתא אלא היתר העמדה.
והלכתא נראה לר"ת לקיים המנהג בזה שיש להתיר החלב הכנוס בתוך הקיבה רק שיבררו יפה שלא ישאר בו כלום מן הצלול המתוק שאם הכנוס והעב לבדו נמלח בעור הקיבה מותר דפירשא בעלמא הוא, וכן כשרה שינקה מן הטריפה כשר החלב הכנוס לתוכה דפירשא בעלמא הוי ובטל טעם חלב ממנו, והיינו דקאמר דחלב המכונס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא, ומקודם חזרה נמי היו יודעים זה כי חלב הקרוש שאינו ראוי כלל לשריפה אלא להעמדה הוי פירשא ועפרה בעלמא, דאחר חזרה לא חזרו אלא בחלב הצלול הראוי לשריפה שהיו חושבין אותו כגוף הבהמה וחזרו בהן על ידי קיבת עולה דאמר שורפה חיה, אבל הקרוש הוי פירשא ועפרא גם מקודם חזרה, דאם לא כן מנא לן לתלמודא לגירסא זו דהוי פירשא ועפרא בעלמא אם מקודם חזרה היה אסור, הא מכח החזרה לא שמעינן ליה, דנהי דחזרו בהם ממה שהיו חושבין חלב צלול שבקיבה כגוף הבהמה והיו אוסרין גבינות הגוים מפני שמעמידין אותה בקיבת נבילה ויש בה חלב גמור עם אותו שראוי להעמיד והיו חושבין אותו כגוף הבהמה כמו עורה ואיסור נבילה עליו, ומזה חזרו בהן דהא קיבת עולה שורפה חיה אלמא לאו כגוף הבהמה כמו עור הקיבה, מ"מ מנין לנו שחזרו להתיר גם הקרוש ולומר שאין עליו שם חלב כלל, אלא ודאי מקודם חזרה היו חושבין את הקרוש שאינו ראוי לשריפה פירשא בעלמא, ומיהו הצלול שבקיבה אסור כשנמלח בעור דחלב גמור הוא, וכי פריך הכא דשמואל אדשמואל לא הוה מצי לשנויי כאן בעכור וכנוס כאן בצלול כדפרי' לעיל בסמוך, מ"ר. ותחילה היה סובר ר' שפירש רבי' יעקב דלגמרי שרינן העמדה בקיבת כשרה שינקה מן הטריפה ולא מפליג בין כנוס לצלול, והא דתנן קיבת כשרה שינקה מן הטריפה אסורה זהו לשורפה בעינה ולא מיירי בהעמדה, ולפי זה הוה מצי לשנויי שפיר קושיא דשמואל אדשמואל אלא שתירץ האמת כדפרי' לעיל בסמוך, והאי דקאמר בהאי והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה ה"ה בעור קיבת שחוטה כדתנן במשנה התם ומשום בשר בחלב, אלא משום דבעי למימר אלא בקיבה עצמה נקט נבילה, דקיבת נבילה מותרת להעמיד בה לדברי הכל לאחר חזרה כדאמר בסמוך, וכן הלכה. ואעפ"כ רגילין לפרוש ממנה.
וזה לשון ר"ת מ"כ שהגיה בסדר קדשים שלו, והלכתא גרסינן וכן נראה לי, והא דאמר קיבה שבישלה בחלבה אסורה דאי אפשר שלא יהא בה חלב תמיד שלא שהה כדי להעמיד ופשיטא דכולה מתני' בשריפת חלב קיבה [מדלא] קתני המעמיד בקיבת נבילה אם יש בה בנותן טעם כדקתני גבי עור ובסיפא לא תני המעמיד בקיבת כשרה שינקה מן הטריפה אם יש בה בנותן טעם אלא סתם קתני אסורה דאי אפשר דליכא חלב גמור משום הכי לא פריך מינה תלמודא ומשני. והלכתא אין מעמידין בעור קיבת נבילה שאם יש בה בנותן טעם בס' הרי זו אסורה, אלא בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי דאע"ג דיש בה חלב גמור, וחלב ששהה כדי להעמיד חלב כשר (בחלב) [כחלב] כשר הוא שהוא כנוס במעיה, ובכשרה שינקה מן הטריפה בקיבתה פי' בקיבתה בחלב הקרוש שראוי להעמיד בו והחלב גמור צריך לברור ולהוציא מן המעמיד שהמעמיד פירשא ומותר להעמיד, והחלב גמור שעמו אסור ואוסר אם לא יברור שלא ישאר אלא המעמיד, וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה דכנוס הוא במעיה ואין צריך לברור דחלב כשר (בחלב) [כחלב] כשר הוא. מאי טעמא דחלב המכונס וכו' אכשרה שינקה מן הטריפה קאי, וכן הגירסא אין מעמידין בעור קיבת נבילה אלא בקיבה עצמה ובקיבת שחיטת נכרי ובכשרה שינקה מן הטריפה בקיבתה וכל שכן בקיבת טריפה שינקה מן הכשרה מאי טעמא דחלב המכונס בעור הקיבה פירשא בעלמא הוא, לשון ר"ת זצו"ל.
וכבר אמר רבי' יעקב שלא היה לו טעם פשוט מתוך ההלכה לאסור עכשיו גבינת גוים, דעיקר טעמא דאיסור גבינת הגוים נראה לו משום ניקור כדאמר ר' יהושע בן לוי הכא, שפוסק בסדר תנאים ואמוראים הלכה כמותו בכל מקום, וגם רגיל ר"ת לומר דהלכתא כותי' לגבי ר' יוחנן כדפי' לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ח ע"א] בשמעתין דתינוק בן יומו עושה יין נסך. ומשום גילוי אין נראה לאסור עכשיו הואיל ואין נזהרין העולם משאר גילוי עכשיו, וטעמא או"ר דאין נזהרין ממנו עכשיו, לפי שאין נחשים מצויין בינינו, וגזירה שגזרו חכמים לא היתה מעולם במקום שאין מצויין, דאם לא כן צריך מנין אחר להתירו, ועוד דהאידנא דדשו ביה עלמא שומר פתאים ד', כדאמר בריש פ' הערל (יבמות ע"ב ע"א) האי יומא עיבא ויומא דשותא לא מהלינן ולא מסוכרינן ביה, והאידנא דדשו ביה עלמא שומר פתאים ד'. וקשה לי דהא כל דבר שיש לו מתירין צריך מנין אחר להתירו, וגבינה במנין הוה כדקאמר לעיל גזירה חדשה היא וכו', ואעפ"י שבטל טעם איסורא, האיסור מיהא לא בטל, וכדאמר בפ"ק דביצה [ה' ע"א] גבי שובו לכם לאהליכם וכיוצא בו, ושמא יש לחלק בין גזירת חכמים דשייכא לאיסור דבר תורה לגזירה דלא שייכא אלא לשמור האדם את עצמו. ואע"ג דשמואל אמר טעמא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה, משמע דהלכתא כריב"ל, דהשתא דשמואל במקום ר' יוחנן ליתא כדקאמר במי שהוציאוהו (עירובין מ"ז ע"ב) גבי הנהו (דברי) [דכרי] דשמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן במקום ר' יהושע בן לוי מבעיא. ודרב אדא בר אהבה נמי מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר, לא קיימא במקום ריב"ל, דמשמע שאין זה רב אדא בר אהבה תלמידו של רבא שהיה בתראה, מדקבע תלמודא מילתי' מקמי' דרב נחמן ורב חסדא, אלא משמע דהיינו רב אדא בר אהבה שהיה בימי רב שהוליכו רב לבית רעוע עד שפינהו [עי' תענית כ' ע"ב]. ור' נחמן ורב חסדא דאמרי מפני מעמידין אותה בחומץ ובשרף ערלה, עלו דבריהם בקושיא. ומשום תערובת חלב טמא לא חיישינן, דכיון דלצורך גבינת עצמו חלבו גוי, אין לי לחוש שמא עירב בו גוי חלב טמא כדפרי' לעיל, ור' ירמיה דאמר לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי חלב, לאו בחלב טמא כדפי' רש"י מיירי, דאע"ג דאסרינן לקמן בשמעתין חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ואפי' בעי ליה ישראל לגבינה, משום דאיכא חלב טמא דקאי ביני איטפי, היכא דחלבו גוי מיהא ועשה ממנו לעצמו, אין לחוש לחלב טמא ומותר.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
אשת נוכרית מותרת לעשות את החלב ואת חמאתו. וגוי אסור לצלות בשר או דגים ושכר גוי מותר. אין מעמידין בקיבת נבילה ובקיבת שחיטת נכרי...
<h3>ראבי"ה סוף ע"ז</h3>
בתשוב[ו]ת של חילוף נוהגים שבין בני בבל ובין בני ארץ ישראל כתוב, בני בבל (להתיר') מתירין החמאה של אומות העולם שאינו מקבל טומאה, פירוש שאין לחוש לתערובת חלב טמא דכאשר אינו עומד לגבינות כך אינו עומד להקפות לחמאה ואנשי מערב אוסרין משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו משום בישולי גוים ומשום תערובת חלב טמא. וראיתי בתשוב' של רבינו יצחק שהשיב להיתר, וכתב זה לי עשר שנים שהייתי בצרפת ושמעתי שהיו אוכלין אותה על פי הוראת רבינו יעקב, ובארץ האי שמעתי שמערבין בו קיפוי ניסיובא דחלבא שקורין בל"א ציצרון. ואין נ"ל דברי בני מערב דלמה יעמוד טפי לחמאה מלגבינה. אף בני מערב נ"ל דלא אסרו אלא היכא שחלבו לצורך אכילת חלב ותו לא מקלינן כשנמלך (חמרא) [לחמאה] ואנן לא חיישינן להא כאשר [אין] אנו חוששין להם בגבינות הגוים אלא לזיהרא דקאי ביני איטפי כדמפר' בירושלמי [דתרומות פרק האשה שהיתה אוכלת [פ"ח ה"ג], וגם בפ"ק דשבת [ה"ד] אוסר חלב של גוים משום גילוי ופריך ויעמוד ומשני משום ארס העומד בין הנקבים]. ואין נראה דברי בני מערב ומשום בישולי גוים, ואין לחוש דחלב נאכל כמות שהוא חי דקיימא לן כר' יוחנן כל שהוא נאכל וכו' בע"ז בפרק ר' ישמעאל ובפרק החולץ, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ועתה נזדמנה לי תשובת ר"ת שהשיב לרבינו יצחק בן רבינו שמואל אחיו לרומש, וכתב בה אם ידוע שיש בחמאה נסיובי דחלב' אסור אבל מספק לא אסרינן דלא מצינן שגזרו על הספק זהו לספיקא דרבנן לקולא. משמע מדבריו דלחלב טמא אינו חושש, אך משום דבזמן הזה רגילים הגוים להעמיד בעור קיבת נבילה והנה נאסרו הנסיובי דחלבא, לכך חשש רבינו תם לזה אם ידוע הדבר אבל לא מספק. ותו דהוה ליה ספק ספיקא שמא לא נתערב בו נסיובי דחלבא ואפילו נתערב שמא לא העמיד בעור הקיבה. (ובירושלמי דתרומות פרק האשה שהיתה אוכלת [פ"ח ה"ג] וגם בפ"ק דשבת [ה"ד] אוסר חלב של גוים משום גילוי ופריך ויעמוד ומשני משום ארס העומד בין הנקבים). ועוד למה יערבו בה חלב טמא כיון שאינו עומד. ואין לחוש נמי שחלבוהו לדבר אחר ושוב נמלכו לעשותו חמאה. ורוב ניהוגינו אחר בני בבל. ועוד מצאתי תשובת ר"ת וזהו לשונו, כל עצמי אני מתיר גבינת הגוים בחלב שחולבין לעשות גבינה אבל לא בחלב שחולבין לאכילה ולכותח שזה אני אוסר, דאין גזירת גבינתם אלא משום ניקור וגזירת ניקור כבר בטלה כדשרי רב בשיכר דארמאה [ל"א ע"ב], ולניקור נחש לא חיישינן השתא, וגם קיבת נבילה שריא, ולעור קיבת נבילה [לא חיישינן]. ופסק דפסק רש"י [חולין קט"ז ע"ב] דחלב דקיבה פירשא בעלמא הוא, חזרתי והעמדתי מדגרסינן בספרים ישנים ובפר"ח. והאי דפריך רש"י מדאמרינן קיבה בששים, מוקמינ' בדלא שהה כדי להעמיד. לפיכך איני יודע במליחתם איסור. ועוד הנה בכל יום שבקדירתם מעמידים לישראל ובדפוסיהן מגבנין לפי שאין אנו חוששין למליחת הקדירות והדפוסין.
<h3>שבלי הלקט דין חמאה של גויים סימן ל"ה</h3>
תשובת רבינו יעקב ז"ל, על החמאה, נראה היתר גמור כמו שפסקתי על גבינות הגויים, אי לאו דקאי ביה זיהרא ביני איטפי דהות שריא אי לאו דמוקי לה איטפי לזיהרא, ואז החמאה מותרת שעירבו בה נסיובי דחלבא מותרת. ואם ספק עירבו בה ספק לא עירבו בה מותר, דספקא דרבנן לקולא. ובמלכותינו אין מערבין. וכולן אוכלין אותה מי שדעתו יפה, ומטגני בה ביצים ואוכלין הגדולים.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין חמאה של גויים סימן ל"ה</h3>
השיב רבינו יעקב ז"ל, על החמאה נראה לי היתר כמו שפסקתי על גבינות גוים, אי לאו דקאי בי זיהרא ביני איטפי דהוות שריא אי לאו דמוקי לי' איטפא לזיהרא ואז החמאה מותרת, שערב בה נסיובי דחלבא, מותרת. ואם ספק עירבו בה ספק לא ערבו בה מותר וספיקא דרבנן לקולא, ובמלכותינו אין מערבין וכולן אוכלין אותה מי שדעתו יפה ומטגנים ביצים ואוכלין הגדולים.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
חמאה של גוים מותר אותה שהיא מחלב, אבל אותה שהיא מנסיובי דחלבא אסור, והדבר ידוע לבקיאים.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ט"ז</h3>
חמאה של גוים מותרת באותו של חלב, אבל של נסיובי דחלבא אסור והדבר יודע על [ידי] פקחים. החמאה היא מנויה [בחילוקים שבין] בני בבל ובני ארץ ישראל. אנשי מזרח מתירין החמאה, ואומרים שאינו מקבל טומאה, שחלב טמא אינו נעשה חמאה, כמו שאינו עומד לגבינה. ואנשי מערב אוסרין מפני חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ומשום בשולי גוים, ומשום תערובת חלב טמא. ואני שמעתי שהיו אוכלים אותו בצרפת על [פי] הוראת [ר"ת]. ובארץ האי [—אנגליה] שמעתי שהיו מערבין בו (קיהויא) [קיפוי] נסיובי דחלבא [הנקרא צנצרון]. ואין נראה לי לאסור על כך. שכיון שחלב טמא אין עומד אין נסיובא דחלבא מצויין אלא מחלב טהור. ומשום בישולי גוים ליכא, דחלב נאכל כמות שהוא חי. וגם אמר לי ר"ת למאן דאמר כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, מודה דכל שאינו נאכל, היינו דלא חשיב באיכא בינייהו אלא דברים שאינם עולים על שולחן ואינם נאכלים חיים. ובתשובת ר"ת אשר השיב אל דרוס אסר אם יש בה נסיובא דחלבא. אבל מספק אין לאסור, דספיקא דרבנן לקולא. כך שאל רבינו (שמואל) על חמאה של גוים דקורין בוטרא בלע"ז, יש אוכלין אותו ויש פורשין [ממנו] ובמלכותינו מרתיחין החלב על האש ומלקטין שומן החלב. ופעמים שנותנין נסיובא דחלבא. והשיב רבינו תם, על החמאה נראה לי להתיר היתר גמור, כמו שפסקתי על גוים החולבים לצורך עצמם לגבן דאין מערבין בו חלב טמא ולא חשו אלא לניקור. וסיעתא מפירוש רבינו חננאל שכתב בהו אגבי איטפא קאי (איזהרא) [אזיהרא], ואע"פ שנגזר גזירה על גבינת הגוים, אי לאו קאי ביה זיהרא בי איטפי היה היבש מותר. ובחמאה דליכא [אטפי ליכא] זיהרא. ואותה חמאה [שנתערבה] בנסיובא דחלבא [אסור], ואותו שאין בו נסיובא דחלבא מותרת מיד. ואם ספק נתערבו בה ספק לא נתערבו בה נסיובא דחלבא מותרת, דספיקא דרבנן לקולא. ובמלכותנו אין מערבין אותה ואוכלין אותו מי שדעתו יפה ומטגנין בה ביצים ואוכלין הגדולים. ותימה למה לא לאסור הגבינות והנסיובות מחמאה, [מחמת] החלב הצלול שעמהם מולחין, ואין בוררין ומפרידין זה מזה כמו שהוא. דהאי דקאמרינן [חולין קט"ז ע"ב] פירשא בעלמא הוא, היינו דוקא אותו הקפוי. אבל הצלול לא. ואם הכל קפוי כשמולחין אותו, ונחשב הכל פירשא ועפרא בעלמא ואפילו הצלול בשעת (מליחה) [שחיטה]. ועל כן לא היה חושש לאיסור הצלול בקיבה. או שמא החלב הצלול מועט ובטל בס'. ומטעם קיבת נבילה יש ליתן טעם שלא רצה רבינו לאסור בתשובתו דחמאה. זה הוא דשמואל במקום רבי יוחנן אינה משנה, [מכ"ש] במקום רבי יהושע בן לוי שהלכה כמותו לגבי רבי יוחנן ושמואל בפרק קמא דמגילה [עיי"ש כ"ז ע"א]. [וכ"פ] רבינו חננאל (הא כרבי שמעון) [דהלכה כריב"ל]. וכרב אדא בר אהבה ליכא לפסוקי דאמר משום שמחליקין פיה בשומן חזיר, לפי שהוא חבירו של רב הונא שהוליכו רב הונא בבית רעבון רבנן (בפונדקאי) [בפירקי] דחסידי. ואין זה רב אדא שהוא בתרא. ועל כן אמר רבינו כמעט שלא היו אסורין גבינות הגוי. אך אין להקל בגבינותם. אבל החמאה אין להחמיר. והמחמיר במקום שיודע שמשימין נסיובא דחלבא, נסיובא דנשארו מן הגבינות, או מטעם חשש החלב הצלול בקיבה שאינו חשוב פירשא בעלמא ואפילו לרבינו תם, תבוא עליו ברכה. והמיקל כתשובת רבינו אין להעניש. כי גם לרש"י יש לומר שגם בימי חכמים [נהגו] במליחות הקיבה כמו שנוהגין עכשיו. אבל לא רצו בכך לאסור גבינות אי לאו מטעם נבילה, משום דמין במינו הוא, כי נראה דדוקא נקט עור קיבת נבילה. ושמעתי, טעם לפגם חושבין אותו העור ואינו משבח בחלב אלא מחמצו ומקלקלו. ואם אין מולחין העור עצמו אלא נותנין המלח בחלב, יש לדקדק אם מרובה כל כך המלח שיחשב העור מלוח בתוכו דפולט טעמו בחלב. או שמא נחשב חלב מלוח מליח ועור תפל, ולא פליט עור. והוא כמו טהור מליח [וטמא] תפל ומותר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"י</h3>
שאלת החמאה של גוים אם מותרת כיון דלא שייך בה טעמא דתערובת חלב טמא ולא טעמא דמעמידין אותה בעור קיבת נבילה שהרי אין חלב טמא עומד, ולא טעמא דקאי ביני אטפי כגבנה, ועוד מדתנא במתניתין חלב וגבנה ולא תנא חמאה ואם איתא למה סמך בהא על חלב שחלבו גוי ולא סמך בה בגבנה. תשובה החמאה של גוים הרי היא בכלל חלב וגבנה, שהחלב אסור ואפילו כשהעמידוהו וגבנו ממנו אסורה, ואחד מן הטעמים בגבנה משום דקאי ביני אטפי. ושנה גבנה והוא הדין לחמאה וכל שכן לפי שהיא לחה ואינה עומדת לגמרי כגבנה דאיכא למיחש יותר לצחצוחין של חלב טמא. ואף הרב רבי משה בר מימון ז"ל [מאכ"א פ"ג הט"ז] שהתיר את החמאה לאחר שבשלה עד שהלכו צחצוחין שבה לא נתחורו אצלנו דברים אלו, שהרי הגבנה לאותו טעם שאמרו דאיכא דקאי ביני אטפי לא התירו אותה אחר בשול דסתמא קתני לא שנא רצה אוכלה צלויה על גבי גחלים ולא שנא רצה אוכלה בקדרה, דכל דבר שאסרוה מחשש תערובת שבו ועשו ספיקו כודאו לא יצא מאסורו עד שנדע בבירור שהלך לו האיסור המתערב ואפילו באיסורין של דבריהם, וכל שכן בזה שהחמירו בספקו יותר משאר ספקות של דבריהם שהולכין בהן להקל, שכל שגדרו להרחיק מאיסורין של גוים טפי החמירו בהן מאיסורי תורה, ואיני צריך לפרש לך כי מה ידענו ולא תדע. ועל כן לא התירו הגבנה בטעימת קפילא אפילו למאן דאמר טעמא מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה ואעפ"י שבשר בחלב בנותן טעם, ולמאן דאמר משום דקאי ביני אטפי לא התירו אף על פי שהוא ספק ספקא שמא לא נתערב ואם תמצא לומר שנתערב שמא ליכא ביני אטפי כלל וספק ספיקא אפילו בדאוריתא שרי. וגם הרב רבי אברהם ז"ל כתב עליו בהשגות [שם] זה לשונו, דבר זה אינו שכל האיסורין הנוהגין בגבנה נוהגין בחמאה ומה שכתב שהלך האיסור ונתמעט ונתבטל כמה מכוער הדבר שנקנה מהם חשש איסור מפני בטולו ברוב עד כאן. ויותר מזה אני אומר שאפילו קנאו ובישלו אסור כמו שכתבתי ולא ראיתי ולא שמעתי בכל גלילות ארצות אלו מי שפקפק בזה.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
ועל החמאה השיב רבי' יעקב כי נראה לו היתר גמור דספק הוא אם עירבו בה דבר טמא, וספיקא דרבנן לקולא, ובמקומינו אין מערבין בה דבר טמא וכולנו אוכלים ממנו ומי שדעתו יפה מטגן בה ביצים, וכמה גדולים אוכלים אותו ממנו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
חמאה של גוים יש מהגדולים שהתירוה אחר בישול שהלכו להם צחצוחי חלב וכן כתב הרמב"ם. ויש מהגדולים שאסרוה אפילו אחר בישול וכן כתב הרשב"א.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ע'</h3>
חמאה של גוים יש מקומות שאוכלין אותו וגם כ' רבי אליעזר מטולייטא בפ' א"מ דחמאה בחלוק בין בני בבל לבני א"י בני בבל מתירין וקי"ל בכל המקומות כבני בבל. וכ' מרפ"א דאין כאן משום גילוי כמו בגבינות כיון דאין בחמאה גומות בפנים ואפשר בלא צחצוחי חלב משא"כ בגבינות. וכ"ת משום דמעמידין בעור הקיבה שמא ס"ס הוא כי עושים החמאה בלי העמדה ואפי' אם העמידו שמא העמידו בדבר המותר. וכ' הר"ם חמאת הגוים מקצת הגאונים התירוה שהרי לא גזרו על החמאה ודבר טמא אינו עומד ומקצת אסרוה משום צחצוחי חלב טמאה שבה, ונ"ל שאם יבשל חמאה של גוים עד שילכו צחצוחי חלב שבה שמותר עכ"ל. וצ"ע על החמאה שעושין הגוים מן נסיובי החלב שיש לחוש מחלב טמא כי הש"ס מדמה אותה שזה אינו נקפה כמו זה ונ"ל שחלב טמא אינו נקפה אפי' לעשות חמאה. וכ' בדור"א דברוב מקומות אין אוכלין חמאה של גוים מפני שאין עושין הרבה יחד ומאספין מעט מעט בכלים שאינם מקונחים מהאיסור.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
קדירה שמעמיד בה הגוי חלב אסור לישראל להעמיד בה לכתחילה אפי' אינה בת יומא לפי שדרך הוא לחמם הקדירה שמעמידין בה החלב ואם אין ידוע אם הקדירה בת יומא מותר בדיעבד דסתם כליהם אינן ב"י וכדי להתרחק מן האיסור טוב ליזהר שלא לגבן בקערות שלהן מחמת המלח שמשימין ע"ג גבינה אע"פ שאין בה מלח כ"כ שלא תאכל מחמת מליחה ואע"פ שאפשר שאין המלח מפליט כלי, עכשיו שנהגו רוב הגוים להעמיד החלב בפרח העשבים יש לחוש נמי בגבינות לחלב טמא דאיכא דקאי בתוך הגומות שבגבינה ועוד שאפ' שמחליקין פניה בשומן חזיר ועוד שכל דבר שנאסר במנין אין ב"ד יכול לבטלו אא"כ גדולים מן הראשונים בחכמה ובמנין.
<h3>ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ"ד</h3>
המגבן גבינים מחלב שאין ישראל רואהו וכל החשוד בדבר איסור מעבירין אותו עד שישוב בתשובה נכרת.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ע"ח</h3>
לפי שראיתי במלכות שוואבין שאוכלין החמאה של גוים ואין מוחין בידם לפי שמביאין אותן מן ההרים א)שבפעם אחת מתקנין חבית לכן ארשום כל דין חמאה לפי דעת גאונים גדולים והאיך נהגו העולם שאל ר' יצחק ב"ר שמואל מרבינו יעקב על חמאת גוים שקורין פוט"ר יבאר לנו רבינו כי יש אוכלין אותה אע"פ שלא ראו אותה לתקנה וזו היא תשובת ר"ת על החמאה נ"ל בעיני היתר גמור כמו שפסקו על הגוים החולבים לצורך עצמן לגבן דאין מערבין בו דבר טמא ב)ולא חששו אלא לניקור [ד"ל פירש"י ניקור גילוי ש"ל] וסייעת' מפי' ר"ח דכתב ג)אגב איטפא קאי ביה זיהרא ד)ואע"פ שנגזר על גבינות של גוים [אי לאו] דקאי ביה זיהרא ביני איטפיא אם היה יבש היה מותר ובחמאה ליכא איטפיא דלוקי ביה זיהרא הלכך יבש שרי. ובד' ימים הוי הגבינה יבישה והוי שרי אי לאו דמוקי ליה איטפיא לזיהרא ואז החמאה מותרת. (שנתערב בה נסיובא דחלבא) [ד"ב פי' שאיכא למיחש לחלב טמאה מ"מ לאחר יבוש שרי] (ס"א גם כי נתערב בה נסיובא דחלבא דלא קאי) ואותם שאין מערבין בה נסיובא דחלבא מותרין מיד, ואם ספק אם נתערב בהן או לא הוי ספיקא דרבנן ולקולא. ובמלכותינו אין מערבין אותה וכולנו אוכלין אותה מי שדעתו יפה ומטגנין בה ביצים ואוכלין אותם עכ"ל ר"ת והר"ר אליעזר מטו"ך כתב דחמאה היא מנויה בחילוק שבין בני בבל וא"י, בני בבל אומרים שחמאת גוי מותר שאינו מקבל טומאה פירש שחלב בהמה טמאה אינה נעשית חמאה, ובני א"י אומרים שחמאת גוי אסור מפני חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו (פי' בגזירת חלב שחלבו גוי ש"ל) ה)ומשום בישול גוים ומשום תערובות חלב טמא ובארץ הזאת יש מקומות שמערבין בה נסיובא דחלבא שקורין צינ"ר בלשונינו, ומיהו בשביל כך אין לאסור כיון דחלב טמא אין עומד ואין נסיובא דחלבא מצוי אלא מחלב טהור, וגם טעם דבישול גוים דאמרו בני א"י אין נראה שהרי חלב נאכל כמו שהיא חי ולא שייך בהו משום בישולי גוים כדפריך תלמודא (פא"מ דף ל"ט:) אדבש אי משום בישולי גוים הא נאכל כמו שהיא חי, וכן הלכתא כאידך לישנא (שם ל"ח:) דכל שאינו עולה על שלחן מלכים, ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. וחלב אינו עולה על שלחן מלכים. ומה שכתב ר"ת בתשובותיו דאסור אם יש בה נסיובא דחלבא אבל ספק שרי דספיקא דרבנן לקולא, לא נהירא דנסיובא דחלבא אינה נעשית כ"א לאחר הגבינה והחולבין לגבן אין מערבין בה חלב טמא כיון דלא קאי, א"כ אין לחוש שמא יש בה [חלב טמא] והכל מותר ודאי. ואין נראה דברי בני א"י לא בבישולי נכרים ולא בתערובת חלב טמא ובני בבל רוצים להתיר אפי' אם הי' מעורב בה חלב טמא בטהור שהרי הי' נפרד ממנו כשעושין חמאה. ואין החמאה רק מן הטהור ואין לחוש שמא חלבו הגוי לצורך דבר אחר. ושוב נמלך בו לחמאה מזה אין לחוש כאשר אין אנו חוששין בגבינות גוים לחלב טמא אלא לזיהרא דקאי ביני איטפא לר"ת ובפ' א"מ (דף ל"ח בתוס' ד"ה ואתא ישראל) האריך ובכל מקום שנחלקו בני בבל ובני א"י אנו נוהגים כבני בבל. ומיהו במלכיות הללו שאין כאן רוב בהמות אלא שמאספים החלב מעט מעט ואין חוששין [כלומר הגוים אין חוששין ש"ל] אם מערבין בו בשר. וגם קערות וקדירות שאינן מקונחות מטומאה ו)אין רגילות לאכול חמאת גוים כלל והמחמיר תע"ב [כ"י פירוש אפי' במקום שמאספים הרבה בהמות יחד המחמיר תע"ב דאל"כ מאי מחמיר איכא דינא הוא]. [שערי דורא הלכ' גבינה וחמאה וחלב של גוים סימן ע"ח]. א) (ד"ק כי"פ כי"א)0שבפעם אחת מתקנין חבית גדול מלא הגה ומאחר שמתקנים כל כך הרבה בפ"א אז נזהרין שלא יערבו בשר או חלב טמא כי הוא מתקלקל מכח זה כי החלב אינו עומד מחלב טמא ומעמידין בפרחים. ב)0(ד"ק)0הגה פי' משום גילוי עכ"ל (א"ה. והגהות שאר דפוסים שני ד"ו דק"ק ד"י פרק אין מעמידין אמרינן כל דבר שיש בו חשש ניקר פירש חשש ארס של נחש אם הי' יבש מותר דאין מניחין אותו ליבש, פירש ודאי אין בהם ארס דאי יש בהם ארס לא הי' מניחו לייבש). ג)0פירש"י בע"ז פא"מ גומות שבתוך הגבינות פי' חיישינן שמא החלב טמא שלא עמד נשאר עם הנסיובי בגומות הגה איטפא לשון חור וסדק זיהרא לשון ארס של נחש ד"ק פירש אגב איטפי שבגומות שבגבינות עומד ארס של נחש ע"כ. ד)0וז"ל ה' מיימניות ה' מ"א סי' ע"ו ואעפ"י שנגזר על גבינות של גוים אי לא דקאי זיהרא בינו איטפא הוי יבש מותר כו' ע"כ. ה)0ומשום בישול נ' וכו', פירוש שמרתיחין החלב ומקליטין אח"כ אותו השומן ממנה ועושין חמאה כמו ששאל ר"י את ר"ת. ו)0אין רגילות לאכול חמאת גוים כלל והמתע"ב וכן נוהגין איסור בכל הארצות ואין א' מיקל כלל מהרא"י ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף ש"י</h3>
החמאה מקצת הגאונים התירוהו. שהרי לא גזרו על החמאה דחלב טמא אינו עומד. ומקצת הגאונים אסרוהו מפני צחצוחי חלב שבה. ויראה לי שאם לקח חמאה מן הגוי ובשלה עד שהלכו לה הצחצוחי חלב שבה הרי זו מותרת, שאם נתערבו עמה ונתבשל הכל בטל במעוטא, אבל חמאה שבשלו אותה הגויים אסורה משום געולי גויים ע"כ. והרשב"א אסרה אף לאחר בשולה. והר"ר פרץ כתב להתיר בהדיא בלי בשול. והרא"ש אמר שלא היה יודע טעם ברור לאסור אלא שנהגו בו אסור. לכן לא היה מוחה לאנשי המקום שנוהגים בו היתר. אבל אם רוב אנשי המקום נוהגים בו אסור אין לו לאדם לשנות טורים. לשון ר"ת ובמלכותינו כלנו אוכלין אותה ומי שדעתו יפה מטגן בה ביצים ואוכל אותם ע"כ. ור"א מטוליט"א כתב דחמאה מנויה עם מה שבין בני ארץ ישראל ובין בני בבל. בני ארץ ישראל אומרים חמאה של גוי אסרוה מפני חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. ומשום בשולי גוי ומשום תערובת חלב טמאה. ובני בבל מתירים מפני שחלב טמא אינו נעשה חמאה, ואין נראה דברי בני ארץ ישראל. ומיהו במלכיות שלנו שאין רוב בהמות כאן ומאספין מעט מעט ואין הקערות מקונחות מטומאתן אין רגילין לאכול חמאה שלהן כלל והמחמיר תע"ב הגה"ה שערי מדור"א. ואני המחבר ראיתי מורי אבי נוהג בעצמו כפי מנהג המדינה כמו שכתב הרא"ש.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
כתב ר"ת על החמאה נ"ל היתר גמור מאותן הגוים (ההולכין) [החולבין] לגבן ואפילו אם ערבו בה נסיובי דחלבא דקאי זיהרא ביני איטפי יבש שרי ובד' ימים יבש ואותם שלא ערבו מותרות מיד ואם ספק ערבו ספיקא דרבנן ולקולא גם כי נסיובא דחלבא אינו כ"א לאחר הגבינה (והולכין) [וחולבין] לגבן אין מערבין בו דבר טמא דלא קאי סמ"ק כתב דאין חילוק להתיר חלב שחלבו גוי לצורכו לאותן שמתאכסנין בבית הגוי ואין להקל והמחמיר תע"ב. כתב הר"ם מלונדריש איסור גמור שאין רגילות לקחת קרימא הוא שומן החלב מחלב שחלבו גוי.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
גלגל עיני ה"ר יצחק ב"ר משה, ערבים עלי דודים ממך. ולא הייתי צריך להעמיד סרסור ביני ובינך. מותר לשלוח לגוי על ידי גוי ביום טוב אם ישלח אחריו. אבל לא על [ידי] ישראל. דקיימא לן [ביצה י"ב ע"א] יש עירוב והוצאה ליום טוב, והויא אב מלאכה, כגון שחיטה ואפייה לישה ובישול, שאסורין לעשות בשביל גוי. משכונות אנו אוסרין להחזיר, דמיחזי כמשא ומתן, אם לא מפני הדחק לאלם אנו מתירין על ידי ארמאי. ושעטנז אינו אסור לטלטל. דתורת כלי עליו, מידי דהוה אסנדל המסומר דאסור לנועלו ומותר לטלטלו. בפ"ק דביצה [ט"ו ע"א]. ומדשקיל וטרי כלאים למאי חזי, והא לא חזי לא למילבש ולא למימך תותיה, שמע מינה שמותר לטלטל. בני מיעים שמצאו בהם חלב, נהגו בהן איסור לכתחילה. ואפילו לא נמלח עם החלב, מפני שהוא חמוץ שהרי מעמידין בו. וחיטה שנמלגה בתרנגולת, אם היא בעין, שלא נימחת ויכול לזורקה, אנו מתירין אותה, מההיא שקדם וסילקו בששים בפרק גיד [ק' ע"א] אפילו לרבי יהודה דאמר דמין במינו במשהו. מיהו יש גאונים שאוסרין אותה. ועירוי שלשה ימים שלא רצופין מעת לעת סבורני דשפיר דמי. ומכאב עיני לא יכולתי להאריך כל הצורך. ומן השמים יאריכו ימיך ושנותיך כחשקי שמחה בר' שמואל יצ"ו ע"כ.
<h2>דף לה:</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כאן לפני חזרה. ותימה לר', כיון שר' יהושע היה טועה והוקבעה המשנה לפי טעותו, א"כ מאי האי דקאמ' לעיל ולימא ליה משום ניקור, והלא הוא לא היה יודע טעם אחר.
<h3>פירוש קדמון</h3>
פיר' כאן לפני חזרה, וכאן לאחר חזרה היתה קיבת שחיטת הנכרי נבלה, לאחר חזרה הותרה. ופירש לפני חזרה עת ששאל ר' ישמעאל את ר' יהושע מפני מה אסרו גבינת הגוים ואמר לו מפני שמעמידין אותה בקבת נבלה וכיון דהקשה לו ר' ישמעאל חזר בו ר' יהושע ואמר מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי עבודה זרה. שמעינן מינה דר' יהושע חזר בו ממה שאמר שקיבת שחיטת נכרי נבלה כול'. פיר' שרף הוא החלב היוצא מן האילנות ומן הפירות הפגין ומן העלין כגון עלה תאנה שכשחותך אותם אדם יוצא מהם כגון חלב ובאלערבי יקאל אלצמג. קרי ביה עלי מות, כלומר מי שהוא ממונה על מות אוהבך.
<h3>ערוך</h3>
שאלו את ר' יהושע מפני מה אסרו גבינת גויים, רב מלכיה אמר, מפני שמחליק פניה בשומן חזיר — מוסבר לעיל (כ"ט ע"א) בע' שפד. עד כאן לא פליג ר' יהושע עליה דר"א אלא בקטפא דגזא — פי' שרף של גוף העץ של אילן מלשון גואזות של הקדש (פסחים נ"ה ע"א) בלשון ערבי קורין לקורות גואזא.
<b>הערוך ערך גזגיב</b>
המעמיד בסרף העלין בסרף העיקרין — מותר, בסרף הפגין — אסור מפני שהוא פרי — פי' שרף הוא קומוס והרבה מהן כתובין שרף בש' והנם בע' ש'.
<b>הערוך ערך שרף</b>
וכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ — פי' כבושין בלעז קומפושטא שמונחין בחומץ או במלח שלא ירקבו.
<b>הערוך ערך כבשגב</b>
כלכית — פירוש דג קטן טמא.
<b>הערוך ערך כלכית</b>
וקורט של חלתית — פי' קורטא מלשון קורט של לבונה
<b>ופי'] גרגרים. [הערוך ערך קרטגב</b>
אי דקבעי ליה לגבינה הכי נמי, הכא במאי עסקינן דקא בעי ליה לכמכא — פי' לכותח.
<b>הערוך ערך כמך</b>
איכא נסיובי דלא קיימי — פי' מי החלב המתמצה מקפאון הגבינה.
<b>הערוך ערך נסיובי</b>
ביני אטיפי — פי' כיון שיש כפילות בתוך הגבינה י"ל חלב טמא ומכוסה מן העין ואינו ניכר.
<b>הערוך ערך אטיפי</b>
הביא לפניו גוי אחד פת פורני מאפה סאה — פי' לעז הוא פורנו.
<b>הערוך ערך פרןגא</b>
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ס"ז</h3>
שאלת גבינה של גוים שעמד ישראל בשעת עשייתה וקבע בה חותמו ואחר כך הניחה ביד גוי ומכיר חותמו מי חיישינן לשמא החליקו פניה בשומן חזיר וכטעמא דבני מערבא. תשובה אם של ישראל היא פשיטא שאין חוששין שהרי אמרו [ל"ט ע"ב] חמפ"ג בחותם אחד מותר, ועוד שאין חוששין אלא לחליפין אבל לשמא יאבד את שלו להטיח פני הגבינה בשומן שלו כדי להעביר את ישראל בזה לא חששו, וזה מתברר במקומות מן התלמוד. ואם של גוים היא אפילו כן אין חוששין להם עכשיו שאסור הוא להם ועונשין עליו מפני שאוכלין אותה בימים האסורין להם באכילת בשר, ובכל דבר שאין דרכם אין חוששין כדרך שאמרו בכבשין [שם].
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה. תימה אי חיישינן לערלה א"כ כל פירות הגוים ליתסרו. וי"ל דגבי גבינה חשו טפי משום דשרף מעלי להעמדה. מיהו קשה א"כ בחוצה לארץ לשתרי דזימנין מעמידין בשרף ערלה וזימנין בשאר דברים כגון קיבות וכיוצא בהן, וספק ערלה בחו"ל מותר, כדאי' בספ"ק דקדושין [ל"ח ע"ב].
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ו</h3>
שנינו בפרק קמא דקידושין (ל"ו ב') מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בארץ ובחוצה לארץ וכל שהיא תלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה וכלאי הכרם רבי אליעזר אומר אף החדש [ו]שנינו סתם משנה בסוף מסכת ערלה (פ"ג מ"ט) החדש אסור מן התורה בכל מקום והערלה הלכה והכלאים מדברי סופרים. וגרסינן בירושלמי (פ"ג ה"ז) רבי יונה בעי [ו]למה לא תנינן אף החלה, פירוש אפילו היא מדרבנן שהרי שונה כלאים שהן מדרבנן ומתרץ שם אמר רב יוסף לא נשנית משנתינו אלא בדברים הנוהגים בישראל ובגוים אבל חלה אין נוהגת בגוים, הא למדת שערלה וכלאי הכרם וחדש נוהגין בח"ל אף בשל גוים (קידושין ל"ו ב' תד"ה כל ובסה"ד), וגם אומר בסוף יבמות (קכ"ב א') גוי שהיה מוכר פירות בשוק ואמר פירות הללו של ערלה הן של נטע רבעי הן לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, שהפירות מאילן בחור הם טובים יותר. ועוד אומר בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ה ב') שגבינות הגוים אסורין מפני שמעמידין אותן בשרף ערלה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן ק'</h3>
כתבת הא דאמר ר"נ בגבינת הגוים מפני שמעמידין אותה בשרף הערלה, צריכין אנו לומר דשרף ילדה הוא שמעמיד ולא של זקנה, דאי לא תקשי לן הא ספיקא הוי וספיקא מותר, ועדיין הדבר צריך לי עיון שאין ספק שיש גם כן דברים של היתר שמעמידין בהם, ואם כן לא יצאנו ידי חובה עם זה, דהיכי בו לימא רב נחמן שבשרף הערלה מעמידין ולא בשאר דברים. תשובה כשהן מעמידין בשרף אין מעמידין אלא בשרף הערלה וכמו שאמרת וכמו שכתבתי אני, דאי לא [לא] היו אוסרין גבינת הגוים כדעת רב נחמן דלא גרע מספק ערלה. ומיהו באיסורי הגוים החמירו ועילה מצאו להתרחק מהן ועשו ספקן כודאן. וכן המדה נוהגת בכל מה שאמרו שם באיסורי הגוים, שהרי המורייס [כ"ט ע"א] יש מהן בלא יין, ואפילו תמצא לומר שנתנו לתוכו יין אין כאן אלא איסור של דבריהם דסתם יינם, ואם כן הוה ליה ספק בשל דבריהם ושורת הדין ספקא דרבנן לקולא [שבת ל"ד ע"א]. וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ, פירוש כבשין שדרך מקצת בני אדם לתת לתוכם יין ויש מי שאינו נותן, ואפילו הכי אסרום ואף על פי שהוא ספק בשל דבריהם. וגבינת בית אונייקי לר' מאיר שאסורה בהנאה מפני שמעמידין אותה בקיבת עגלי עבודה זרה [ל"ד ע"ב], ואף על פי שאין מעמידין אותה בודאי בכך שהרי מעמידין אותה בדברים אחרים ואפילו משל היתר. וכן כולם.
<h3>על הכל סימן י"ג</h3>
וגם הלכה דערלה נוהגת בשל גוים אם הוא ודאי לנו שהוא של ערלה וכן קאמ' פרק אין מעמידין מפני מה אמרו גבינת של גוים אסור מפני שמעמידין אותם בשרף של ערלה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
המעמיד גבינה בשרף פגי הערלה אסור, כי סמדר מות' ופגין אסור משום ערלה, אבל בפגין של נטע רבעי אפילו של כרם הנוהג בזמן הזה מותר כדאמרינן פרי אתה פודה ואי אתה פודה לא בוסר ולא פגין כך פשוט במסכת ערלה [פ"א מ"ז מ"ח].
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ'</h3>
המעמיד גבינה בשרף פני ערלה או בקיבת תקרובת ע"ז או בחומץ של גוים אע"פ שהוא מין בשאינו מינו אסור בהנאה ואע"פ שהוא כל שהו לפי שהדבר האסור ניכר בו ומעמידו.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
המעמיד גבינה בשרף פגי ערלה, או בקיבת תקרובת עבודה זרה, או בחומץ של גוים, אף על פי שהוא מין בשאינו מינו, אסור בהנאה, ואף על פי שהוא כל שהוא, לפי שהדבר האסור ניכר בו שמעמידו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תיתסר בהנאה. והכי נמי הוה מצי לאקשויי לרב נחמן בר יצחק דאמר טעמא מפני שמעמידין בשרף ערלה, תינח בארץ ישראל דספק ערלה אסירא, בחוצה לארץ דשריא כדאמ' בסוף פ"ק דקידושין [ל"ח ע"ב] ספק לי ואנא איכול מאי איכא למימר. וזהו ספק, כי אין לנו ברור שלא יעמידו אלא בשרף ערלה דוקא. ולא עוד אלא דברים מכוסין וכו', (בני אדם המכוסין וכו'). דעלמות משמע שתי העלמות.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ג</h3>
שלא לאכול גבינות של עכו"ם (עיין בתוס') יש הרבה טעמים שאין נוהגים עתה ויש שנוהגין עתה, כגון שמעמידין בעור הקיבה וזה נוהג בינינו, אבל יש מקומות שמעמידין הגבינות בפרחים של קרדון, ובאותן המקומות אין נוהג איסור הגבינותא) גם טעם גלוי אינו נוהג בינינו, גם טעם חלב טמא אינו נוהג ומכל מקום אין להקל שכבר (ירוש' דשבת ה') נאסרה במנין, אך מותר (וכן השיב ר"י בתשובות) להניחם בבית עכו"ם בחותם כל דהו דלא טרח ומזייף. [סמ"ק סימן רכ"ג]. א) לפי אותו הטעם שפי' תלמודא טעמא דאיסור גבינו' מפני שמעמידין בעור קיבת נבילה הרי אין מעמידין אך לפי הטעם דמפרש רבי יהושע בן לוי טעמא דאיסור גבינות משו' ניקור פי' משום גילוי לפי זה יש לאסור הגבינות גם במקום שמעמידין בפרחי' ואף על גב דטע' גילוי אין נוהג בינינו מ"מ אין להקל שכבר נאסר במנין וקשיא דא"כ מים מגולים היה ראוי לאסור בינינו ואי משום שאין הנחשים מצוים הלא בגבינה אין אנו מקילין מטעם זה אלא צריך לומר דכיון דהטעם דאיסורא דמים הוי משום גילוי ועתה אין נחשים מצוים בינינו אם כן אין לנו להחמיר ולאסור מטעם דבר שבמנין ואם כן גבינות נמי לשתרו במקום שמעמידין בפרחים, ונראה כמו שפי' רבינו יעקב בתשובה, דאף על גב דאיסור גילוי אינו נוהג בינינו לגבי מים מכל מקום לגבי גבינות נוהג איסורא דגילוי משום דאי שרינן גבינות במקומות הללו שאין נחשים מצוים אתי נמי למשרי במקום שהנחשים מצוים דאע"ג דאנו נוהגים היתר במים מגולים ולא גזרינן אטו מקומות שהנחשים מצוים היינו משום דגבי מים לא שייך בהו לומר טעם של איסור כי אם משום נחשים וכיון שהדבר ידוע הוא דלא שייך טעמא דאיסור מים מגולים כי אם מטעם נחשים הילכך כי שרינן להו מים מגולים במקומות הללו שאין נחשים מצוים מכל מקום לא יבא להתיר כך במקומות שהנחשים מצוים אבל גבי גבינות דשייך בהו טעמי טובא לאסור בלא טעמא דגילוי כגון טעמא דעור קיבת נבילה וטעמא אחריני דקאמר תלמודא הלכך אי שרית להו לגבינות במקום שאין הנחשים מצוים אתית למשרי נמי במקום שהנחשים מצוים הלכך לפי אותו הטעם דמפרש רבי יהושע בן לוי טעמא דאיסור גבינות של גוים משום ניקור (פי' משום גילוי) יש לאסור הגבינות של גוים אפי' במקום שמעמידין אותו בפרחים והלכה כרבי יהושע כמו שפסק ר"ת ומיהו חמאה של עכו"ם נוהגין היתר בכמה מקומות ויש ליתן טעם בדבר דאף על גב דהגבינות אסורים משום גילוי כדפרישי' היינו דוקא משום דסתם גבינות יש מהם גומות בפנים ואי אפשר בלא צחצוח חלב כדאמר רבי ירמיה אליבא דרבי יהושע בן לוי לפי' ר"ת וחמאה אין בה שום גומות הלכך אין בה שום איסור.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"א</h3>
שלא לאכול גבינות הגוים. יש הרבה טעמים שאין נוהגין עתה ויש שנוהגין עתה, כמו שמעמידין בעור קיבה וזה נוהג בינינו אבל יש מקומות שמעמידין בפרחים ואינו נוהג בינינוא), גם טעם גילוי אינו נוהג בינינו, וגם טעם חלב טמא אינו נוהג, ומכל מקום אין להקל שכבר נאסרה במניין אך בחותם כל דהו מניחין בבית הגוי דלא טרח ומזייףב). א)0ויש מקומות שמעמידין הגבינים בפרחים של קרדו"ן ב"ל ובאותן המקומות אינו נוהג איסור הגבינים לפי אותו הטעם דפירש התלמוד מפני שמעמידין בעור קיבה נבילה, אבל לפי אותו הטעם דמפרש ר' יהושע בן לוי (ירושלמי ע"ז פרק אין מעמידין) טעמא דאיסור גבינים משום ניקור — פי' משום גילוי — לפירוש זה יש לאסור אפילו באותן מקומות, ואף על גב דטעם גילוי אינו מצוי בינינו מכל מקום אין להקל כמו שפי' בפנים. וקשה דאם כן מים מגולים היה לנו לאסור מהאי טעמא דדבר שהיה במניין הוא והרי פשט היתר מים מגולים במקומות הללו לפי שאין נחשים מצוין בינינו אלא על כרחך צריך לומר כיון דאיסור גילוי הוא משום נחשים ובינינו אין מצוין אין לאסור מטעם שבמניין ואם כן גבינים נמי לישתרו במקום שמעמידים בפרחים, ונראה כמו שפירש רבינו תם בתשובה דאף על גב דאיסור גילוי אינו נוהג בינינו לגבי מים מכל מקום לגבי גבינה נוהג האיסור משום דאי שרינן גבינים במקומות הללו שאין נחשים אתי למישרי נמי הגבינים של גוים במקום שהנחשים מצויין, אע"ג דלגבי מים (מגולין) אין שייך בהם טעם לא גזרינן אטו שאר מקום שהנחשים מצויין היינו משום דלגבי מים מגולין אין שייך בהם טעם איסור כי אם משום נחשים וכיון דדבר ידוע הוא דלא שייך טעמא מים מגולים רק משום נחשים כי שרי להו למים מגולים במקום שאין נחשים מצויין לא אתי להתיר בכך במקום שהנחשים מצויין אבל גבי גבינים דשייך בהו טעמא טובא לאסור בלא טעם גילוי כגון טעמא דעור קיבה וטעמים אחרים דנקט תלמודא אי שרינן גבינים במקום שאין נחשים מצויין אתי למשרי נמי במקום שהם מצויין, הלכך לפי אותו טעם דמפרש ריב"ל טעם דאיסור גבינים של גוים משום ניקור יש לאסור גבינים של גוים בכל מקום והלכה כר' יהושע בן לוי כמו שפר"ת (שם), ומיהו חמאה שקורין פוטר"א נוהגין היתר בכמה מקומות, ויש ליתן טעם בדבר אף על פי שהגבינים אסורים משום גילוי כדפרישית משום דסתם גבינים יש בהן גומות בפנים ואי איפשר לאותן גומות בלא ציחצוחי חלב כדאמר ר' ירמיה אליבא דר' יהושע בן לוי לפירוש רבינו תם וחמאה אין בה גומות כלל הלכך אין בו משום גילוי ואין בו שום איסור, וחמאה שעושין מן המיג"א צ"ע, ואינו אוסר חמאה מפני שהגוים מניחים אותה בשק דאם כן יאסור נמי פת אלא הוא בטל בס'. כתב בתשובת רבינו נתן משפיר"א ז"ל, עד עכשיו היו נוהגים בו בחמאה היתר אבל משהתחיל להביא מחמאות מגיש החלב ומזייפין אותה אנו מנדין כל מי שאוכל אותה וישר כוחן של אותם שאינם אוכלין, ומכל מקום הואיל ונפק מפומהון דרבותינו ר"ת ור"ח להתיר לא נחמיר כולי האי לאסור הכלים שנתבטלו בהם למי שאינו אוכל אותה, ומנהג בכל ארץ אשכנז שלא לאכול לבד מעירות העומדות על גבול צרפת, לשון תשב"ץ (סי' שנ"ג). ועל הקרימ"א נראה להר"ם מלונדר"ש איסור גמור שאין רגילות לקחת קריימ"א מחלב שחלבו לגבן כי יכחיש הגבינה וכיון שחלבו לאכילה יש לחוש לתערובת חלב טמא, עכ"ל הר"ם מלונדר"ש. ב)0בירושלמי (ע"ז פרק אין מעמידין) קאמר גבינה שגבן גוי שלא במעמד ישראל אסור, ובתו' דע"ז (דף ל"ה) נמי איתא הכי, וצריך שיעסוק הישראל קצת בעמידת הגבינה דומיא דפת ואם לא עסק הישראל בעמידת הגבינה כלל ואף על פי שהעמידה הגוי בפני [ישראל] בקיבתו של ישראל אסורה והיינו דמסיק התם פת שאפאה ישראל אף על פי שהגוי לשה וגבינה שהעמידה ישראל אף על פי שהגוי עבדה מותרת אלמא דבעינן שיתעסק ישראל בעמידה, עכ"ל. שאלו לו לר' על גבינים הרבה שעשו בבית הגויים והניחום שם ד' ימים או ה' להתייבש והיו חתומים בחותם דפוס של עץ ושכחו הדפוס בבית הגוי והיו יראים שמא זיף הגוי וחתם כמו כן אחרים באותו דפוס, והשיב כי מאחר שאיסור גבינות הגוי משום גילוי כר' יהושע בן לוי שדבריו עיקר ואין אנו נזהרין עתה בגילוי יש להתיר הגבינות כי התורה חסה על ממונם של ישראל ויש לומר שהגוי ירא לזייף ובהרבה עיניינים יחוש הגוי כיון שהיהודי רגיל לעשות חותמו במקום המיוחד שיש לו בחותמו טביעת עין או סימן, וגם כשנותנין עורות לעבד להם לשם כתבי הקודש מסמנין בנקבים במרצע כעין אותיות ואף על פי כן אין חוששין לזייוף. ועוד השיב שראה ר"ת שהקפיד על אחד שהיו רחלותיו אצל גוי והיה שולח שם בכל בוקר בתו לראות ולא היתה מספקת לבא לשם עד שחלבו רובו או כולו, עכ"ל ס"ג (סי' קל"ב) (עי' מרדכי ע"ז סי' תתכ"ט).
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ע"א</h3>
ויש מתירין לבשל בקדרות של ישראל האוכלים גבינות הגוים אם הם מקונחות יפה כאשר כתבנו למעלה.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ואילו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו הפת ושמן שלהן ושלקות וכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ וטרית טרופה וציר שאין בו דגה והחילק וקורט של חלתית ומלח סלקונטית הרי אילו אסורין ואין איסורן איסור הנאה. (ל"ט:) ואילו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו, הדבש, והדבדבניות ואף על פי שמנטפות אין בהן משום הכשר משקה, וכבשין שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה עלה של חלתית וזיתי גלוסקא המגולגלין, רבי יוסי אומר השלוחין אסורין, והחגבים הבאין מן הסלולה אסורין מן האפותק מותרין וכן בתרומה. תנו רבנן איזו היא טרית שאינה טרופה, כל שראש ושדרה ניכר. ואיזהו ציר שיש בו דגה, כל שכלבית אחת או שתי כלביות שוטטות בו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואלו דברים של גוים אסורים וכו', אסורין באכילה ולא בהנאה דכולי האי לא גזרי' בהו, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו חיישינן שמא יהיה בתוך העדר אתונות או גמלים או חזירות וערב חלב זה עם זה ואינו ניכר, וא"ת נוכל לנסות ולבחון שניקח מן החלב ונראה אם נתגבן כולו כשנותן לתוכו קיבה ואם לא (ואם) יתגבן תשתרי דהא קימא לן דחלב טמא אינו עומד ואם לא יעמוד כולו ליתסר, ומשני בגמ' שאין זה נסיון להכשיר הראשון משום נסיובי כלומ' יש בחלב הטהור טפי שאינו עומד אפי' כשנותנין בתוכה קיבה או (מנין) [מינין] המעמידין את החלב וזהו שקורין בלע' גשפא שהוא רובו פסולת החלב ואם ננסה מעט ותתגבן אותו החלב הטהור שהוא רוב מטהור וישאר אותו חלב טמא שאינו מתגבן עם הניסיובי שקורין גשפא ולא יוודע לעולם אם נתערב בו אם לאו הילכך אסור באכילה לעולם. והפת והשמן שלהם אסור משום חתנות דמשמונה עשר דבר הם כדאמרינן פתן ושמנן משום יינן ויינן דהיינו סתם יינן משום בנותיהם שמא ירגיל האדם לאכול עמהם אתי למשתי ואי שתי אתי למנסב ברתיה שישתכר שם ויבא על בתו של בעל החנות כמו שעשו בטים לזנות את בנות מואב. והשלקות כלו' כל דבר בין פת בין ירקות שבשל גוי ואפי' בכלי כשר ובפני ישראל אסור באכילה, ומפרש בגמ' משום חתנות אסרום שלא יהיה ישראל רגיל בשמשן ושלא יקח בנותיהם לשום שיבשלו לו מאכלו בין בשר בין דגים בין ירקות בין כל דבר שאינו נאכל חי אלא מבושל... ור' ובית דינו היינו ר' יהודה הנשיא עם חכמי דורו התירו את השמן לפי שאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה ולפי שאנו מפוזרין בארבע פנות השמים ואין השמן מצוי בכל מקום אלא באחד או שנים מן המקומות ומשם מוליכין אותו בכל העולם על כן לא יוכלו לעמוד בלא שמן של גוים, וא"ת נאסר אותו מפני שמערבין בתוכו שמנינות של איסור (לסייף) [להוסיף] בדמים יקרים שיש לשמן להא ליכא למיחש דהא מיסרא סרי כלו' יסריחנו ויבאישנו ואי משום בישולי גוים שמבשלין אותו בקדירה שבשל בה איסור הא אמרי' נותן טעם לפגם מותר. וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ, כלו' דברים שנאכלין חיין כמו במבושלין שאין אסורין משום חתנות אפי' בשלן הגוי, אבל אם הם דברים שדרך לתת בתוך הכיבוש יין או חומץ אסורין משום אותו ספק אבל בהנאה לא אסרוהו כיון שאינו בידוע. וטרית טרופה, מין דגים קטנים מלוחים, ואם לא היו טרופין כלו' שיהיה ראש ושדרה שלהם ניכר אם דגים טהורים הם היו מותרין פי' באכילה, אבל עכשיו שנשברו ואין ניכר בהם אם היו כולם של דג טהור אם לא אסור באכילה... וציר שאין בה דגה, כלו' ציר היוצא מן שומן הדגים הטהורים או הטמאים וקרא ציר וכשהוא כולו מן הדגים הטהורים כשיעמוד שבת או חדש ותהא בתוכו כולבית שהוא כמין טמא, אבל כשמעורב בו מעט מציר של דגים טמאים לא יברא בתוכן שום כולבית הילכך כשאין בה דגה דהיינו כולבית קא אסרי' ליה באכילה אבל לא בהנאה שאם היתה כולבית אחת שוטטת בה ודרכה ליגדל מאיליה שם היתה מותרת באכילה ובלבד שיהיה החבית שיש בה הציר סתומה שאין לחוש שמא ממקום אחר נפלה שמה הכולבית. והסילק מין דגים טהורים וזה הסילק הוא הנקרא בבריתא סולתנית ואין לה סנפיר וקשקשת ועתידה ליגדל לה לאחר זמן סנפיר וקיימ' לן דמותרת, ואמרי' בגמ' מפני מה אסרוה מפני שעירבונה עולה עמה והן דגים קטנים טמאין הדומין לה והילכך לא שנא טרופה ולא שנא שאינה טרופה איכא למחש [ל]אחד טמא מאלף ביניהם דדמי לה ולא מינכרי (אלא) [אבל] טרית אין שקץ דומה לה הילכך כי אינה טרופה שריא. חילתית מין פרי היא לירא בלע' ומחתכין קר(נ)[ט]יו בסכין הילכך אסורי' באכילה משום אותו שמנונית דאיסורא מתמתק ונוח הוא וערב לחיך לאכלו. ומלח סלקונדרית, מפורש בבריתא מלח שכל סלקונדרי רומי נחתומין של רומי אוכלין אותה ואסורין מפני שמערבין בה קרבי דגים טמאין וקורין לה שליימא בלע' וחתיכות גדולות עושין ממנה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
חלב שחלבו גוי, בגמ' מפרש טעמא. פתן ושמנן, בגמ' מפרש גזרו על פיתן ושמנן משום יינן, משמונה עשר דבר שגזרו בו ביום. מתני', והשלקות, כל דבר שבישלו גוי ואפילו בכלי טהור דליכא גיעול ואסור משום חתנות. ר' ובית דינו התירו את השמן אמ' ר"ש לא גרס' הכא דהא איהו לא שרייה אלא ר' יהודה נשיאה בר בריה שרייה כדאמרינן בגמ' [ל"ז ע"א] מסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה וכו' וכל ר' יהודה נשיאה דגמ' היינו ר' יהודה בנו של רבן גמליאל ב"ר שהיה בימי האמוראים והכי אמרינן בגמ' ר' יהודה נשיאה בנו של רבן גמליאל ב"ר יהודה כו' ואלו ר' בנו של רשב"ג היה כדאמרינן בהשוכר את הפועלים [פ"ד ע"ב], וכל המשניות כתוב בהן ר' ובית דינו וכו' וכן כתוב במשנת ר"מ ורח"זל ר' גריס וכן (ר"ב) [ר"מ] במ"זל בכל הראיות שכתב ר"ש ר' יהודה הנשיא כתב וכן יתראה מן התוספות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ה</h3>
ואלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו והפת והשמן שלהם והשלקות והכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ וטרית טרופה וציר שאין בו דגה והחילק וקורט של חילתית ומלח של סלקונדרית הרי אילו [אסורין ואין] איסורן איסור הנאה וכו'. חלב למאי ניחוש לה וכו' עד אי דקא בעי לה לגבינה הכי נמי הכא במאי עסקינן דקא בעי לה לכמכא וכו' עד השתא דאתית להכי גבינה נמי איכא דקאי ביני אטפי. ירושלמי [פ"ב ה"ח] א"ר ירמיה חלב גוי למה אסור מפני תערובת בהמה טמאה. עניין פת ושמן של גוים פירשתי בתשובות של ע"ז שאין בו משום חתנות ולא משום בישולי גוים בזמן הזה. וגם עניין פת שנתחמץ בשמרי יין נסך פי' שם [סי' אלף מ"ח] תשובת רבי אבא מרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, הפת והשמן ושלקות וכבשין שדרכן לתת בהן יין, וחומץ וטרית טרופה, וציר שאין בה דגה, והחילק, וקורט של חילתית ומלח סלקונדרית, הרי אלו אסורין ואין איסורן איסור הנאה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. ואלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו והפת והשמן שלהם והשלקות ר' ובית דינו התירו את השמן וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ וטרית טרופה וציר שאין בה דגה והחילק והקורט של חלתית ומלח סלקונתית. דפת ושמן ושלקות איסורן ודאי מדרבנן הוא, דגזרי עלייהו. וכולהו משמונה עשר דבר שגזרו ב"ש וב"ה, כדאיתא בשבת בפרק ראשון [י"ז ע"ב]. ובגמרא [ל"ו ע"ב] נמי אמרינן עלה בהדיא דחד טעמא הוא, דכולהו משום בנותיהם. ואע"ג דאמרינן באגדה [פרדר"א פמ"ז] שבימי בלעם גזרו על יינן משום מעשה שהיה בשטים וגרסינן כתיב וישם דניאל על לבו את הדברים האלה אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו, דמשמע דדניאל גזר אפת ויין. ובאגדה [מ"ר אסתר פ"ג] נמי אמרינן גבי המן דאמר ליה לאחשורש ואם אדוני המלך שותה בכוס חובטו בקרקע, דמשמע ודאי שגזרו גזרה עליהן. איכא למימר דודאי פנחס ודניאל גזור ולא קבלו מינייהו עד דהדור (מינייהו) [ואימנו] וגזור בהדי שמונה עשר דבר. וקשיא לן דפת ושלקות ודאי כולהו חד טעמא נינהו, דתרוייהו בישולי גוים נינהו, וכיון דכן מאי טעמא חשיב להו בתרי, בשלמא שמן [נפיק] ליה מההוא ענינא לפי שהוא נאכל כמות שהוא חי, וכל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ולהכי איצטריך ליה למתני. אבל פת ושלקות קשיא מאי טעמא חשיב להו בתרי.
והנכון בזה דודאי תרתי גזרות נינהו, דעל הפת [גזרו] תחלה משום דשייך ביה גזרה דחתנות טפי, לפי שהוא תדיר ויש בו חיי נפש, ונמצא מתוך כך שיהא רגיל אצלו. ואחר כך גזרו על כל בישולי גוים כדי שיהא סייג יפה לבנותיהן. וקשיא לן ופתן ובישולי גוים למה לי דאיתסר משום בנותיהן, תיפוק לי משום גיעולי גוים, שהרי פליטת כליהם ראויה לאסור הכל. והא תרגמה רבנו יעקב ז"ל דסתם כליהם של גוים בכל שמשתמשין בו אחר הדחה הרי הן בחזקת שאינן בני יומן, והוה ליה נותן טעם לפגם ומותר. ודין הוא, דהא ספק ספיקא הוא, ספק בישלו בו היום ספק לא בישלו בו היום, ואם תמצא לומר בישלו בו [היום] שמא הוא דבר שהיה פוגם בתערובת זה ואפילו בעין. וכל ספק ספיקא אפילו בדאורייתא מותר. והוי יודע דלא שייך האי דינא דלאו בן יומו למיהוי נותן טעם לפגם אלא בדבר הבלוע, שכל בליעה שנשתהה יום אחד מעת לעת בידוע שנפגמה. אבל בדבר שלא [היה] בן יומו ואיכא טיחה וכן כל דבר שאינו בלוע לא שייך ביה כלל דינא דלאו בן יומו, דלא מיפגם בהכי כלל. שאלמלא כן חתיכה של איסור דלאו בת יומה מותרת. וזה פשוט לאיסור. והא דאמרינן ר' ובית דינו התירו את השמן, ופרשינן לקמן טעמא, ובגמרא אמרינן דר' יהודה נשיאה דהוא אמורא דהוא בר בריה דר' התיר את השמן. והכא במתניתין תנן דר' דהוא רבנו הקדוש התיר את השמן, ועל כרחין אית לן למימר דר' דהוא רבנו הקדוש התיר את השמן ולא קבלו ממנו, ואתא בר בריה דהוא ר' יהודה נשיאה וקבלו ממנו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
ואלו דברים שאסורין ואין איסורן איסו' הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו והפת שלהם והשלקות אע"פ שבשלן בקדירה חדשה והכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ וטרית טרופה וציר שאין בה דגים והחילק וקורט של חלתית מפני שמחתכין אותה בסכין שלהם ומלח סלקינתית.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ה'</h3>
ואלו דברים אסורים ואין איסורן איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, דחיישינן שמא מעורב [בו] חלב [טמא]. אע"ג דתנן חלב טהור עומד היינו מקפה חלב טמא אינו עומד, כיון דבטהור נמי איכא נסיובי דחלבא שאינו נקפה ליכא למיקם עלה דמילתא ואסור בין לכמכא בין לגבינה. לגבינה איכא איסורא, משום דקאי טמא ביני אטיפא. והפת. פתם אסורה משום חתנות. פעם אחת הלך רבי למקום אחד וראה פת שדחוקה לתלמידים אמר רבי אין כאן פלטר. כסבורין העולם לומר פלטר גוי, ורבי לא [אמר] אלא [פלטר] ישראל. אמר רבי חלבו אפילו למ"ד פלטר גוי לא אמרן אלא מקום שאין שם פלטר ישראל אבל מקום שיש שם פלטר ישראל לא. א"ר (נתן) [יוחנן] אפילו במקום שאין פלטר [ישראל] לא אמרן אלא בשוק אבל בבית אסור מאי טעמא משום חתנות.
<h3>ספר האסופות סימן קי"ז</h3>
גוי שנכנס בביתו של ישראל ובידו חלב, ומכניס אותו בסיר מליאה בשר, להכעיס את בעליו כדי לאסור אותה לישראל, אבל הוא לא ראה הסיר והבשר, מותרין לישראל, ואין בה משום בישולי גוים, ולמה שלא ילמדו הגוים לעשות כן. אבל אם הוא רואה אותו אסורה היא לו וגם לאחרים, ומשליך אותה ומשברה לעיני הגוי, שלא יהנה הגוי ממנה, ולא ילמד עוד הגוי לעשות כן. ואסור להאכילו לשום גוי, לא לו ולא לאחר, שלא ילמדו לעשות כן. ואם אמר גוי אחד בסתם, לא תאכלו מן קדירה זו שהשלכתי לתוכה חלב, אין מאמינין לו אלא מותרת היא לכל ישראל, כל זמן שלא רואה.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"י</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ולא בישלו הגוי. אלא שהביאו צונן, ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינות גוים ודאי אסורות, מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר, יש אומרין מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה, ויש שמחמירין בדבר משום פרצה, דחלב שחלבו גוי אסורה, ואף על פי שאין עמו בהמה טמאה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן פ"ג</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. אפילו אין בדיר בהמה טמאה אסור דלא ליפוק מיניה חורבא, ופורץ גדר ישכנו נחש.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ב</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אף אם יודע שאין בדיר בהמה טמאה, אסור. ועל זה נאמר ופורץ גדר ישכנו נחש.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ק"ה</h3>
חלב שחלבו גוי. חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אפילו אין בדיר בהמה טמאה אסור דלא ליפוק חורבא ופורץ גדר ישכנו נחש.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"א</h3>
כתב הרב רבי' חננאל ז"ל ירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ח) חלב שחלבו ע"א אמר ר' ירמיה חלב ע"א למה אסור משום תערובת בהמה טמאה. (שם ה"ז) ר' יוסא בשם ר' יוחנן בראשונה היו אומרים אין מעמידין לא בקיבת נבלה ולא בקיבת ע"א חזור לומר מעמידין בין בזה ובין בזה. רבי יוסי בר' בון בשם ר' יוחנן מעשה (בפני שמעי) [בבניו של ר' יהודה בן שמוע] שבקעו להם יותר משלש מאות צאן ובא מעשה לפני חכמים והתירו קיבותיהם אבל בעור הקיבה לא דהחלב המכונס בקיבה פירשא הוא.
<h3>המנהיג הלכ' איסור חלב של גוים והחמאה שלהם</h3>
בע"ז פרק אין מעמידין, אלו דברים אסורים ואין איסורן איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ומפ' בגמ', דבין דקבעי ליה למאכל בין לגבינה אסור, ואע"פ שחלב טהור עומד טמא אינו עומד, אפי' הכי אסור דשמא עירב בו וקאי ביני אטפי, פי' בגומות שבגבינה וכן הוא בירושל' דשבת פ"ק [ה"ד] ובירושל' דע"ז פ"ב [ה"ח], חלב גוי למה אסור משום תערובת בהמה טמאה, ואית דאמ' משום גילוי, פת ר' יעקב בשם ר' יונתן מהלכות שלעמעום הוא וכו', וכת' בהלכו' פת, ומה שא"ר ירמיה בבבלי פ"ב דע"ז [ל"ה ע"א] גבי גבינה, א"ר ירמיה לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, פי' רבי' שלמה חלב טמא והירושלמ' מוכיח כדבריו, ואית דאמ' משום גילוי, כמו שפי' רבי' יעקב טעמ' דר' (יהודה) [ירמיה] משום חלב מגולה שעשו ממנו הגבינה, וכן היא בירושלמ' דתרומות פר' האשה אוכלת [פ"ח ה"ג] שאוסר חלב גוי משום גילוי דפריך מקריש ליה מעמיד משום ארס העומד בין הנקבים. ומצינו למדים שמשום חלב טמא ומשום גילוי יש לחוש בו, וההיא דתרומות כשהדבר ידוע שאין בדיר בהמה טמאה ואפי' הכי יש לחוש לגילוי, ומזה הטעם נאסר חמאה שלגוים משום חלב טמא, ומשום גילוי, וכן מוכח בירושלמ' [שבת פ"א ה"ד] דאין מעמידי', דאמ' התם, אלו דברים אסורי' כו', וחשיב י"ח דבר וחשיב חמאה בהדייהו. וזה שנמצא בתשובות הגאונים, וחמאה שלגוים כיון דקים להו לרבנן דחלב טהור עומד טמא אינו עומד מי שדעתו יפה ומקבלתו לאכול מותר, אין לסמוך על זה, שהרי הוכחנו שמטעם חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור משום גילוי ומשום חלב טמא, וכן סוברי' אנשי מערב. ואנשי מזרח מתירין את החמאה שלגוים ואומ' שאינה מקבלת טומאה, ואנשי מערב אוסרין משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. אב"ן.
<h3>המנהיג הלכ' איסור חלב של גוים והחמאה שלהם</h3>
ואע"פ שכת' רבי' יעקב מ"כ בתשובה, כל עצמי איני מתיר גבינת הגוים וחלבם אלא בחלב שחלבו לעשות גבינה ואין לחוש עכשיו לניקור הנחש שאינן מצויין בארצינו, ולא לחלב טמא, ומה תועלת יש לו בתערובתו אחרי שאינו עומד, אבל בחלב שחולב למכור לאכילה ולכותח אני אוסר שיש לו תועלת בתערובת חלב טמ', ולמליחת הדפוסין שמגבנין בהם והדפין אין לחוש כסתם כליהם אנו מחזיקין אותן שאינן בני יומן, ואם הוגעלו מימי כליהם הוי נותן טעם בר נותן טעם לפגם וכ"ש שמותרין. אין לסמוך על זה דא"כ לדברי מתניתי' דאוסר חלב שחלבו גוי מיירי בחולבו הגוי למכור, ולמה לא חלק התלמוד בזה אלא בכל עניין מתוקמא אף אם חולבו לגבן וחוזר ומוכרו שנמלך אסור. וכן כת' ר"ש דחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אף אם ידוע שאין בדיר בהמה טמ' אסור, ועל זה נאמ' ופורץ גדר ישכנו נחש. אב"ן הירח"י. ואע"פ שיש להקל ולהתיר אם ידוע שאין בדיר בהמה טמ' כדתנן [ל"ט ע"ב] ואלו מותרי' באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו, ואמרי' עלה תנינא להא דת"ר יושב ישראל בצד עדרו שלגוי וגוי חולבו ומביא לו ואינו חושש, ומבעייא לן היכי דמי אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא, ואי דאיכא דבר טמא בעדרו אמאי אינו חושש, לעולם דאיכא דבר טמא בעדרו וכי קאי חזי ליה, וכי יתיב לא חזי ליה, מהו דתימ' כיון דכי יתיב לא חזי ליה ניחוש דלמ' מייתי ומערב ביה חלב טמא קמ"ל, כיון דכי קאי חזי ליה ארתותי מירתת ולא מערב, אישתכח השתא דאי ידעינן דאיכא דבר טמא בעדרו והוא יושב בצד עדרו ואפי' לא חזי ליה כי קאי מותר אפי' הכי אסור להקל פן יקלו באינו יושב בצד עדרו. אב"ן הירח"י.
<h3>הרוקח סימן תל"ג</h3>
אין כותי נאמן להעיד ולא לאסור משלהי יבמות (דף קכ"ב) שהתירו ששים בני אדם וגם לטעמיה קפילא, הילכך אין להאמין לכותי או לעבד כותי לומר זה הבשר מלוח או הודח לאחר מליחתו, ובפ"ב דע"ז (דף ל"ה) חלב שחלבו כותי ואין ישראל רואהו אסור ואין להאמין לומר לא עירבתי בו חלב טמא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו הרי הוא אסור באכילה, בין אם רוצה לעשות ממנו גבינה בין אם רוצה לאוכלו בעינו חוששין שמא עירב בו הגוי חלב טמא. היה יודע שאין בעדרו של גוי דבר טמא וישראל יושב ושומר בחוץ, הרי זה מותר, אע"פ שלא ראהו כשחלבו. וכן אם היה שם דבר טמא, וישראל יושב מבחוץ ואינו רואהו כשהוא יושב, אבל כשעומד רואהו, הרי זה מותר. הואיל ואם עומד רואהו מתפחד הגוי לערב שם דבר טמא.
<h3>שבלי הלקט דין חלב שחלבו גוי סימן ל"ג</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, אפילו אם אין דבר טמא בעדר, דלא ליפוק מיניה חורבה, פורץ גדר ישכנו נחש. וזו תשובת רבנו ישעיה זצ"ל, שהשיב מן החלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו כולו, שלא הספיק לבא שם עד שחלבו הרבה מן החלב ששמעת שתולין בי ובר' יצחק ב"ר ברוך להכשיר כשלא מצא היהודי דבר טמא בעדר. אני לא התרתי, אכן אמרתי כבר לבני עירי כשנשאלתי על דבר זה מאותם ימים רבים, כי ראיתי רבנו תם ז"ל, שהקפיד על רבנו שמואל זצ"ל שהיו לו רחלות הנה, רחוקות קצת מן העיר ועומדות אצל גוי אחד, והיה שולח שם רבינו שמואל בכל השכמה בתו לראות, ולא היתה מספקת לבוא שם עד שחלבו הגוי כולו או רובו. ואעפ"י שמצינו, שהקילו חכמים גבי מיא לגבי ארמאה, שלא לחוש לגלוי החמור, משום דאמרינן בנקיותא קפדי, וגויים שבינינו מואסים בחלב טמא, וקים לן שנזהרין ממנו מחמת מיאוס, אפילו הכי לא עלה על לבי להקל ולחלק בין גוים הללו לשאר גוים. מאחר שחכמים לא חלקו בדבר. ומיהו, היכא דדעת הגוי להעמיד החלב ולמכור הגבינות לישראל, נראה לי, שאין לחוש שמא יערב בו דבר טמא, כי מה ירויח בכך, מאחר שאינו עומד. ואפילו היה דבר טמא בעדר, היה נראה דמותר מטעם זה, ואע"פ כן לכתחילה טוב הוא ליזהר, אבל בדיעבד ראוי לחוס על ממונם של ישראל, שלא לאסור את המותר. ועוד מצאתי, חלב שחלבו גוי אסור לישראל, אבל אם אין שם גמלים וחזירים ודבר טמא מותר לישראל לאכול ולשתות ממנו. שהחלב אין בו משום גיעולי גוים ולא משום מגע גוי, ואינו אסור אלא משום תערובת של דבר טמא, וכיון דאין דבר טמא מצוי שם בבירור. למאי ניחוש, דתנו רבנן, יושב ישראל בצד עדרו של גוי, וגוי חולב וישראל אוכל וכולה שמעתתא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין חלב שחלבו גוי סימן ל"ג</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור אפילו אם אין דבר טמא בעדר דלא ליפוק מיניה חורבא, ופורץ גדר ישכנו נחש. וזו תשובת רבנו ישעיה ז"ל, שהשיב, על חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו כלו שלא הספיק לבוא שם עד שחלבו הרבה מן החלב. השיב, ששמעתי שתולין רבי יצחק ורבי ברוך להכשיר כשלא מצא היהודי דבר טמא בעדר, ואני לא התרתי. אמנם אמרתי כבר לבני עירי שנשאלתי על הדבר הזה זה ימים רבים. ראיתי רבנו תם שהקפיד על רבנו שמואל שהיו לו רחלות רחוקות מן העיר ועומדות אצל גוי אחד והיה שולח שם רבנו שמואל בכל השכמה לראות ולא היה מספיק לבוא שם עד שחלבו הגוי כלו או רובו, אמר אעפ"י שמצינו שהקילו בו חכמים גבי מים שהם אצל הגוי שלא לחוש לגלוי החמור, משום שאנו אומרין הגויים לנקיותם הם מקפידים. והגויים שביננו מואסין חלב טמא ובריא לן שנזהרין ממנו מחמת מיאוס, אפילו הכי לא עלה על לבי להקל ולחלק בין הגויים הללו לשאר גויים מאחר שחכמים לא חלקו בדבר. ומיהו היכא דדעת הגוי להעמיד חלב ולמכור הגבינות לישראל, נראה לי שאין לחוש לערב בו דבר טמא, כי מה ירויחו בכך מאחר שאינו עומד, כי חלב של בהמה טמאה אינו נקפא, ואפילו היה דבר טמא בעדר היה נראה להתיר מטעם זה. ואע"פ כן טוב הוא ליזהר לכתחילה אבל דיעבד ראוי לחוס על ממונן של ישראל שלא לאסור המותר. ועוד מצאתי, חלב שחלבו גוי אסור לישראל, אבל אם אין שם גמלים וחזירים ודבר טמא מותר לישראל לאכול ולשתות ממנו שהחלב אין בו משום גיעולי גויים ואינו אסור אלא משום תערובת של דבר טמא וכיון שאין דבר טמא מצוי שם בבירור למאי ניחוש, דתנו רבנן, יושב ישראל בצד עדרו של גוי, וגוי חולב וישראל אוכל.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
חלב בהמה טמאה שנתערב עם חלב בהמה טהורה דינו מותר ברוב.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"ח</h3>
חלב שלא היה ישראל בתחילת חליבה אסר רבינו תם. אבל אם מוכר הגבינה לישראל לאחר שיעשנו מן החלב [מותר], דלא טרח לערב בו חלב טמא אחרי שאינו מעמיד. חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו כולו, ולא הספיק [ישראל] לבוא עד שחלבו הרבה מן החלב. ששמעתי כן מאשלי רברבי הר' יצחק ב"ר ברוך להכשיר כשלא מצא היהודי שום בהמה טמאה בעדר. אני לא התרתי כי ראיתי ר"ת שהקפיד הרבה על רבינו שמואל, שהתיר בכה"ג שהיה לו רחלות הרבה והיו רחוקות קצת מבית היהודים ועומדות בבית הגוי, והיה רבינו שמואל שולח בתו ושמה מרונא לראות ולא היתה מספקת לבא שם עד שחלבו חציו או כולו. ואע"פ שמצינו שהקילו חכמים גבי מיא מבי ארמאה שלא לחוש לגילוי החמור משום מנקרותא קפיד גוי, ובזמנינו מאוסים חלב טמא, וקים לי שנזהרים ממנו מחמת מיאוס. אפילו הכי אין להקל ולחלק בין גוים הללו לשאר גוים הואיל ולא חילקו חכמים בדבר. ומיהו היכא דדעת הגוי להעמיד החלב ולמכור הגבינות לישראל, נראה לי שאין לחוש לשמא עירב בו חלב טמא, כי מה ירויח בכך כיון שאינו עומד. ואפילו היה דבר טמא בעדרו היה נראה לר"ת דמותר מטעם זה. אעפ"כ טוב לכתחילה ליזהר. אבל דיעבד ראוי לחוס על ממונם של ישראל שלא לאסור את המותר. אמר לנו, פעם אחת היו לרבינו שמואל רחילות בבית הגוי בעירו ולא היה בני ביתו בתחילת חליבה. והקפיד רבינו תם ואמר דבכי האי גוונא יש לו לחוש לחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. כיון שהוא של ישראל. דשמא יגנוב הגוי ויתן חלב טמא תחתיו. ולא [רצה] בכך להתיר מטעם זה דישראל יוצא ונכנס, כיון שהיה מכיר בהם הגוי שלא ממהרים לבוא בתחילת החליבה. מעשה בישראל אחד שהלך לכפר לעשות גבינה ולראות חליבת החלב. ובשעה שהלכו לחלוב לא בא מתחילת החליבה. ושאלו את [רבינו] אם יש לחוש משום חלב טמא שהיה כבר בקדירה. (דהיתר) [והתיר רבינו הגבינות] משום דגבינת הגוים לא נאסרה משום חלב טמא דאינו מעמיד. [וכן פירש] ר"ת בפרק אין מעמידין גבי טעמא דאסרו גבינת הגוים משום ניקור ומסיק משום דאי אפשר בלא צחצוחי חלב. ומפרש רבי התם דלא גרסינן "אלא". אלא אטעמא דניקור קאי, דאי אפשר בלא צחצוחי. והארס מתערב שם וראיה מירושלמי [ה"ח] כדבריו דקאמר הארס עומד בין הנקבים. ולא כפירוש ר' שמואל דגריס "אלא" ומפרש דאי אפשר בלא צחצוחי חלב. ודוקא חלב שחלבו גוי ולא היה בדעתו להקפיא אסור. אפילו עשה ישראל ממנו גבינה, דחיישינן שמא יש בו חלב טמא אע"ג דלא קאי ביני אטפי כדאמר שם. אבל הכא שרי אפילו לא ראה ישראל החליבה כלל, מאחר שדעתו של גוי להקפיא כל החלב, ומשום שומן חזיר לא שייך הכא. ומיהו [לכתחילה] אין להקל כי פשוט בכל ישראל שהולכים לראות החליבה אפילו כשרוצים לעשות הגבינה מן הכל. אפילו אם נפשך לאסור הכל היכא שלא ראה כלל, משום דשמא אין בדעתו להקפיא הכל, מכל מקום היכא שראה רק התחלה מותר, דגוי מירתת וירא לערב חלב דירוק, לגבי חלב טהור דחיור כי נראה (כעז) [בעין] ופן ירגיש ישראל בדבר ויפסיד חלבו. ושמע רבי פעם אחת אמר גוי לישראל ליקח גבינה מחלבו, והיה החלב נחלב כבר והלך ועשאום, והתירם רבינו תם. ואמנם אין להקל.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ג</h3>
שלא לאכול חלב שחלבו עכו"ם (ירושלמי מ"א) ואין ישראל רואהו שמא עירב בו חלב בהמה טמאה ואין חילוק בין יש בהמות טמאות בבית בין אין בהמות טמאות בבית, וצריך שיהא הישראל שם בשעה שיתחיל לחלוב ויראה שאין בכלי שום דבר ואח"כ אם יוצא ונכנס מותר, ואין חילוק להתיר היכא שחלבו הגוי לצרכוא). [סמ"ק סימן רכ"ג]. א)0ולאפוקי מאותם בני אדם שמתאכסנין בבית גוים ומוצאים חלב שחולבו הגוי לצרכו ואוכלין אות' דודאי איסורא קא עבדי דכיון שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו מתחילת החליבה אסור בכל ענין עכ"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ר"כ</h3>
שלא לאכול חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהוא), שמא עירב בו חלב בהמה טמאה. ואין חילוק בין יש בהמות טמאות בבית בין אין בהמות טמאות, וצריך שיהיה הישראל שם בשעה שהתחיל לחלוב ויראה שאין בכלי שום דבר ואם אחר כך יוציא ונכנס מותר, ואין חילוק להתיר היכא שחלבו הגוי לצורכוב). א)אומר ר"י מקורביל שאין די בקטן בן [עשר] שנים או י"א שנים לראות לחלוב החלב בבית הגוי, עכ"ל. ב)0ולאפוקי מן המתארחין בבית הגוים ומוצאין חלב שחלבו גוי לצרכו ואוכלין אותו דודאי איסורא קעבדי כיון שחלבו הגוי ולא ראוהו ישראל מתחילת החליבה אסור בכל עניין. בירושלמי קאמר (שביעית פ"ז ה"ד), כללו של דבר כל שאיסורן מן התורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאיסורו מדברי סופרים כגון חלב שחלבו גוי ואין ישראל ראהו ובגבינת הגוים מותר לעשות בהם סחורה, ומקשה שם בירושלמי והלא נהגו העולם לעשות סחורה בחמור וגמל ומתרץ למלאכתו הוא גדל, עכ"ל ס"ג (סי' קל"ב). בפרק כל שעה (דף כ"ג) קאמר הצייד שנזדמן לו חיה או עוף ודגים טמאים מותר למוכרן אבל לא יכון מלאכתו לטמאים, וכן גר שנפלו לו בירושה מבית אביו גוי מותר למוכרן לגוים ואין צריך להפקירן. אסור לאדם שיגדל חזיר בתוך ביתו ואין לומר דהא דאסור היינו דווקא לעשות מהם סחורה אבל לגדלו לצורך השומן [למשוח] עורות סלקא דעתך דלישתרי קא משמע לן דאפילו לצורך השומן אסור, עכ"ל התוס' (שם ד"ה אמר קרא).
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ"ו</h3>
בתשובו' גאוני', חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, דאמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד מחפ"ג מותר בחותם, מדמצריך חותם לחלב וגבינה, מכלל דחיישי' לחלב טמא. וגבינת בית אינייקי לאו משום חלב טמא אסיר, דהשת' חלב אסיר גבינה מיבעיא, אלא מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר או מעמידין בעור קיבת נבילה. והיכא דאיתחזק איסורא חיישינן היכא דלא איתחזק איסורא לא חיישינן. וכן השיבו ממתיבתא במקום שאין גמלים וחזירים ודבר טמא, מותר לאכול ולשתות חלב של גוים, שהחלב אין בו משום גיעולי גוים ולא משום מגע גוי, אלא משום תערובת דבר טמא, דתני' [ל"ט ע"ב] יושב אדם בצד עדרו של גוי וגוי חולב ואינו חושש, אע"ג דלא חזי ליה, וקמפרשי ליה היכא דאיכא דבר טמא בעדרו דאיתחזק איסורא, להכי בעינן שישב ישראל בצד עדרו, דמירתת, הא לא איתחזק איסורא לא צריכינן לישראל רואיהו ושרי. ואפי' חולבו בכליו של גוי, דחם לתוך צונן הא ליכא למיחש, מדלא אסרוהו משום גיעולא, ש"מ נותן טעם לפגם הוא ומותר. ואפי' נתחמם בכליו של גוי מותר, דתניא [ל"ח ע"ב] הכוספן של גוים שהוחמו חמין בין יורה גדולה בין יורה קטנה מותר, כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר והלכה כמותו. והיינו טעמא בשכר של גוים, ומשום בשולי גוים נמי לית ביה, שסמכו חכמים [ל"ז ע"ב] דבר זה על המקרא [דברים ב'] ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו מבירייתו על ידי האור ואין בהם משום בישולי גוים אף כל שלא נשתנה מבירייתו על ידי האור אין בו משום בישולי גוים. והאידנא נהיגי בכל המקומות שלא לאכול חלב וגבינה של גוים, אפי' במקום דלא איתחזק טמא בעדרו, מאי טעמא כיון דאין הכל בקיאין בעיקר איסורו ובהיתירו, דילמא איתרמי ליה ואזיל בדוכתא דמיתחזק איסורא ואכיל ליה ולאו אדעתיה, ומקרא צווח [ישעיה נ"ז], הרימו מכשול מדרך עמי, דהא במגילה ושופר ולולב גזרי' הני אטו הני, וכן ראיתי את ר' מאיר רבי, שמוציאו ומפרפרו ומשליכו בדרכים, אע"פ שאין אנו רגילין להעמידן כ"א בעשבים שבשדות, ואין בו משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואיהו, ואנו האיך נתיר איסור שנהגו בו רבותינו, וכן שמחזיקין בשאר מקומות של חכמים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
וחלב הנמצא ביד גוי אסור. דתנן בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. ואע"ג דחלב טהור חיור וחלב טמא ירוק חיישינן לתערובת, דאמרינן התם חלב למאי ניחוש ליה, אי משום חלופי, טהור חיור טמא ירוק, אי משום איערובי, טהור קאים טמא לא קאים, דתנן חלב טהור עומד טמא אינו עומד. ופריק אי דקא בעי ליה לגבינה הכי נמי, אלא הכא במאי עסיקינן דבעי ליה לכמכא. ואקשינן ולישקול מיניה קלי וניבדוק ונוקים, כלומר אם עומד בידוע שאין שם חלב טמא ואם לאו בידוע שיש שם חלב טמא. ופרקינן כיון דבטהור נמי איכא נסיובי דלא קיימן ליכא למיקם עליהו. השתא דאתית להכי, לגבינה נמי איכא דקאי ביני יטפי, כלומר הא דאמרן אי דקא בעי ליה לגבינה הכי נמי דשרי, לא היא, דהא איכא למיחש לצחצוחי חלב טמא דילמא קאי ביני יטפי. ולפיכך חלב הנמצא ביד גוי לעולם אין לו תקנה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
חלב שחלבו גוי אסור כמו שאמרנו, חוששין שמא ערב בתוכו חלב טמא. לפיכך אם היה חולב בבית וישראל יושב בחוץ, אם ידוע שאין דבר טמא בעדרו מותר, ואפילו אין ישראל רואהו בשעה שהוא חולב. היה דבר טמא בעדרו וישראל יושב בצד העדר, והגוי חולב לצורך ישראל ויודע שחלב טמא אסור לישראל, אע"פ שאין ישראל רואהו כשהוא יושב, אם רואהו כשהוא עומד מותר, מתיירא הוא שמא יעמוד ויראהו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קמ"ג</h3>
שאלת קדרה של גוי שהעמידו בה חלב שחלבו גוי והגוי מודה שמעמיד החלב בקיבת נבילה, אם מותר להעמיד באותה קדרה חלב שחלבו ישראל לכתחלה, [ו]אם העמידו דיעבד אם הגבנה מותרת אחר שהעמידו באותה קדרה ובקערות שלהם. תשובה אם לא היה בזה איסור אלא מחמת הקיבה אין כאן איסור כלל ואפילו לכתחלה, דקיימא לן כמשנה אחרונה שאמרו שהקיבה אינה אלא פירשא בעלמא [כ"ט ע"ב]. ואם הקיבה קרושה לכולי עלמא מותר להעמיד בה לכתחלה, ואין צריך לומר שמותר להעמיד בקדרה שהעמידו בה בקיבה. אבל אני רואה במה שאמרת איסור מצד אחר כי החלב שחלבו גוי אסור [ל"ה ע"ב], וכשמעמידו הגוי בקדרה הקדירה בולעת מאותו חלב האסור לפי שהן מחממין החלב על האש בשעה שמגבנים ונאסרה, וכשחוזר ישראל ומעמיד שם החלב ומחמם על גבי האש הקדרה פולטת ונאסר כמעמיד בקדרה אסורה ולפיכך לכתחלה אסור, אבל בדיעבד אם אין הקדרה בת יומא מותר משום דכל שאינו בן יומו חושבין אותו כנותן טעם לפגם ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר [פסחים מ"ד ע"ב]. ואפילו אין ידוע אם הקדרה בת יומא או שאינה בת יומא מותר בדיעבד דסתם כליהם אינן בני יומן. וגם טוב להזהר מלגבן בקערות שלהם מחמת זה, ועוד מחמת המלח שמשימין על גבי הגבנה אף על פי שאין בה מלח כל כך שלא תאכל מחמת מלחה ועוד כי שמא אין המלח מפליט כלי, (ו)מכל מקום טוב להזהר כדי להתרחק מן האיסור.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
ובע"ה נפרש דיני גבינות הגוים. חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד כחלב הטהור, ואם נתערב חלב בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה כשתעמוד אותו יעמוד הטהור וחלב הטמאה יצא עם מי החלב, הנקרא מייג"א בל', ואם כן מן הדין כל חלב הנמצא ביד גוי יהיה אסור וגבינות הגוים יהיו מותרות והנעשות מפרח קארדי"ן לפי שהטמא אין בו בהעמדה להתגבן. אבל בימי חכמי התלמוד גזרו על הגבינים על גוים ונגזר במניין ואין להקל, ואף אם החלב טמא אינו נקפה, מ"מ עומד בין הבקעים ואפי' נתייבש אסור דלא חילקו. והאוכלן פורץ גדר בישראל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור ואין איסורו איסור הנאה, ואסור משום חלב בהמה טמאה, ואפילו יעמידנו הישראל ואין חלב טמא נקפא, אפ"ה אסור שמא ישאר בין הבקעין שום דבר איסו' מחלב הטמאה.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ח</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו וגבינה שלהם אסורות לפי המסקנא בפ' א"מ דילמא עירב בהם חלב של בהמה טמאה ואע"ג דחלב בהמה טמאה אינו נקפה ובגבינו' נמי קאי ביני איטפי וחיישי' דילמא חלב טמא אעכב עם הנסיובי בגומות ואפי' אין בהמה בבית מ"מ אסור דלא פלוג ואם הישראל ראה הכלי נקי בתחילת החליבה או אח"כ בנכנס ויוצא מותר. עוד יש טעמים אחרים בגמ' מפני שמעמי' בעור קיבת נבילה וטעם זה כ' ר' משה מפני עור הקיבה או משום גילוי כריב"ל, אע"פ שאין נוהג עכשיו פי' ר"ת דאין להקל כיון שנאסר במניין כי שייך ביה איסורי אחריני, וכ"כ במיימון ז"ל ובסמ"ג חכמים לא חילקו בגזרתם אפי' במקום שמעמידין בדבר מותר. וכ' בדור"א מעשה בשפחה שחלבה בהמות ברפת שלה בלא ישראל והתיר ר"ת. ודבר מכוער הוא לכתחי' שהשפחה חולבת בלא ישראל ותניא בפ' א"מ [דט"ל ע"ב] יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו ואע"ג דכי יתיב לא חזי ליה מרתת ולא מערב.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ח</h3>
כל חלב הנמצא ביד גוי אסור שמא עירב בו חלב בהמה טמאה. כתוב בתוספתא בודק אדם בעדרו של גוי אם אין שם בהמה טמאה אוכל מן החלב ועל זה סמכו מקצת אנשים לאכל חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו כיון דידעינן דאין בהמה טמאה בעדרו בסמוך לו. ובימי חכמי המשנה גזרו על גבינת הגוים ואסרוה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת (שחוטה) [שחיטתן] שהיא נבלה ולפי שהוא המעמיד אינו בטל במיעוטו ועוד מפני שמחלקין פניה בשומן חזיר ועוד מפני שמערבים בה חלב טמא.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ע'</h3>
האוכל מגבינות של גוים או חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו מכין מכת מרדות. וכתב הר"י מקורביל ז"ל מ"מ מניחין אותן בחותם כל דהו בבית הגוי דלא טרח ומזייף ע"כ. והרשב"א ז"ל כתב שמפתח אחד אינו עולה לחותם אחד. וכתב עוד האומר לחשוד לאכול גבינה של גוים עשה לי תבשיל מגבינה כשרה או קח לי גבינה מן היהודים הבדוקין שאין להאמינו אם לא כשאמר קח לי מישראל פלוני אבל אם אמר לו כן נאמן דמרתת שלא יתפש כגנב וכן אם אמר לו קח לי מאיש פלוני והלך ואמר לא מצאתיו אבל לקחתי מאיש אחר שהוא נאמן אינו נאמן. עוד כתב ז"ל בתשובה שאפילו בשבועה אינו נאמן על אותו דבר עד שיקבל חברות בפני שלשה כדתניא הבא לקבל דברי חברות צריך לקבל בפני שלשה ואם איתא ישבע בפני שנים ונאמן אלא רואין אותו כמשומד גמור לאותו דבר ואינו נאמן ואפילו בשבועה ע"כ. וכן אם הביא לו מתנה בשם אחד מן הבדוקין אצלו אוכל ואינו חושש דכיון דקיימא לן דאינו מחליף למאי ניחוש ליה בד"א במי שאינו חשוד על הגזל אבל אם חשוד על הגזל לא יאכל שמא החליף עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' טריפות סימן ק"א</h3>
כל חלב הנמצא ביד גוי אסור, שמא עירב בו חלב בהמה טמאה. ובימי חכמי המשנה גזרו על גבינת הגויים ואסרוה, מפני שמעמידין אותה בעור קיבת שחיטתן שהיא נבילה, ולפי שהוא המעמיד אינו בטל במיעוטו. והורו מקצת הגאונים שאפילו הגבינה שהעמידו הגוי בשרף התאנים או בעשבים או במי פירות, והרי המעמיד ניכר בגבינה אסורה, מפני שכבר גזרו על כל גבינות הגויים, ולא הוציאו זו מן הכלל. והאוכל גבינת הגויים, או חלב שחלבו גוי, (אין) [ואין] ישראל רואה, מכין אותו מכת מרדות. וכתב הר"י מכל מקום מניחין אותם בחותם כל דהו בבית הגוי, דלא טרח ומזייף. ע"כ. והחמאה שלהם, יש מן הגאונים התירוה, לפי שלא גזרו רק על גבינה, וחלב טמאה אינו עומד. ויש מן הגאונים אסרוה, מפני צחצוחי חלב שנשאר בה בין בקעיה, ואין אותו החלב מעורב בחמאה שיבטל במיעוטו. לפיכך אם בישל החמאה עד שלא נשארו בה שום צחצוחי חלב, מותרת בלי ספק, שאם תאמר נשארו בה ונתבשל הכל, בטלו במיעוטן. כתב הר"מ שרבינו תם ור"ח מתירין לאכול חמאה של גויים. גם בתשובות הגאונים כתוב להתיר. אמנם בתשובות הגאונים שלי כתוב בתשובת ה"ר נתן מאפריקי ז"ל, עד עכשיו היו נוהגים בה היתר, אבל משהתחילו להביאה בכליהם מגוי גם החלב, ומזייפין אותה, אנו מנדין כל מי שיאכל אותם. ויישר כוחן של אותן שאין אוכלין אותן. ומכל מקום הואיל ונפיק מפומייהו דרבנן להיתר, לא מחמרינן כולי האי לאסור הכלים שנתבשלה בהן, לפי שאין רגיל לאכלה. ומנהג רווח בכל ארץ אשכנז שלא לאכלה, לבד מעיירות העומדות על גבול צרפת. עכ"ל. וחמאה שבישלו אותה (הגוי) [הגויים], אסורה משום גיעולי גויים.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד כמו חלב בהמה טהור' ואם נתערב חלב בהמה טמאה עם חלב בהמה טהורה כשתעמיד אותו יעמיד חלב טהורה ויצא חלב טמאה בנקבי הגבינות הן מי החלב. ולפיכ' יתן הדין שכל חלב הנמצא ביד גוי' אסו' שמא ערב בו חלב טמא.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ג</h3>
חלב שחלבו כנעני ואין ישראל רואהו אסור שמא עירב חלב טמא. היה חולב בביתו וישראל יושב בחוץ אם יודע שאין לו דבר טמא בעדרו מותר אפילו אין ישראל יכול לראותה כשהוא יושב אם יכול לראותו כשהוא עומד מותר והוא שידע הכנעני שחלב טמא אסור לישראל.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ה</h3>
יש דברים אסורין מן התורה ואע"פ שמותרין בהנאה אסור לעשות מהם סחורה. אין עושין סחורה בנבלות וטרפות שקצים ורמשים אבל נזדמנו לצייד חיה ועוף ודגים טמאים או שצד טמאים עם טהורים מותר למוכרן ובלבד שלא יכוין. וכן מי שנזדמנה לו נבלה או טרפה יכול למוכרה או ליתנה לכנעני ואסור למכרה לו בחזקת כשרה שלא לגנוב דעתו ועוד שמא יתננה לו בפני ישראל וישראל קונה אותה ממנו. מותר לעשות סחורה בחלב שחלבו כנעני ובגבינותיהם וכיוצא בהם. זה הכלל כל שאסור מן התורה אסור לעשות בו סחורה. וכל שאסור מדבריהם מותר לעשות בו סחורה. בין בספקו בין בודאו.
<h3>שערי דורא — ליקוטים</h3>
בירושלמי דשביעית [פ"ז ה"א] פריך והא חמור למלאכתו גדול הרי גמל למלאכתו גדול ירושלמי כל דבר שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאיסורו דבריהם מותר לעשות בו סחורה הרי חמור למלאכתו הוא גדול כלומר לא אסרה תורה אלא בהמות העומדות לאכילה אבל אותם שאין עומדות לאכילה אע"ג דאסורים מן התורה מותר לעשות בהן סחורה א"ז גדול אחר הלכות חדש וספירת העומר. הצייד שנזדמנו לו חיה או עוף ודגים טמאים וצדן או שניצודו לו טמאים עם טהורים מותר למוכרן אבל לא יכוין מלאכתו לטמאים, ומותר לעשות סחורה בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ובגבינות הגוים וכיוצא בהם, זה הכלל כל שאסור מן התורה אסור לעשות בו סחורה, וכל שאסור מדבריהם מותר לעשות בו סחורה בין בספקו בין בודאי. הצייד שנזדמנו לו חיה או עוף כו' מכאן התירו לו לאדם שגובה בחובו יין של גוים או שאר דברים טמאים שיכול למוכרם אבל לקנות יין נסך או דגים טמאים או שאר דבר איסור וליתנו לגוי אסור. מיימון פ"ח מהלכות מאכלות אסורות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אסורין באכילה חלב שחלבו גוי וכו'. דילמא עריב בה חלב טמא, ואע"פ שחלב טמא אינו נקפא, יש לחוש שמא בגומות הגבינה נשאר ממנו. והפת והשמן. משום חתנות, כדאמרינן פתן ושמנן משום יינן וסתם יינן משום בנותיהן, שמא ירגיל [עצמו] לאכול עמהם ואתי למשתי, ואי שתי אתי למנסב ברתיה, אגב שכרותו יבא על בתו של גוי בעל החנות, כמו שעשו בשטים. והשלקות. כל דבר שאינו נאכל חי אלא מבושל, שבישלו גוי ואפילו בכלי כשר ובפני ישראל, אסור באכילה, ומפרש טעמא בגמרא משום חתנות גם כן, שלא יקרא לבנותיהן שיבשלו לו מאכלו. נמנו על השמן. לפי שאין גוזרין גזירה על הצבור אלא אם כן רוב הצבור יכולין לעמוד בה, ולא יוכלו לעמוד בלא שמן של גוים, שהרי אינו מצוי בכל מקום. וכבשין. דברים הנאכלין חיין כמו מבושלין, ואין אסורין אפילו בישלן גוי, אלא אם כן דרכן לתת לתוכן יין או חומץ אסורין משום אותו ספק, אבל בהנאה לא אסרוהו כיון שאינו בידוע. טרית טרופה, מין דגים קטנים מלוחין. טרופה. שנטרפו ונשתברו הדגים, ואין ראש ושדרה שלהם ניכר, הילכך חיישינן לדגים טמאים. וציר שאין בה דגה. היוצא משומן הדגים נקרא ציר, וכשהוא כולו מדגים טהורים ועמד שבת או חדש גדל בו דג קטן טמא ושמו כלבית, אבל כשמעורב בו ציר דגים טמאים כלל לא תגדל בו כלבית. והחלק. מין דג טהור, ונקרא בברייתא סולתנית, ואין לה סנפיר וקשקשת בעודו קטן עד לאחר זמן שגדל בו, ואמרינן בגמרא, מפני מה אסרוה, מפני שערבונין עולין עמה, כלומר דגים טמאים מתערבין עמה, הילכך איכא למיחש אאחד באלף שמעורב ולא מינכר, אבל טרית אין שקץ דומה לה, הילכך כי אינה טרופה שריא. וקורט של חלתית. מין פרי הוא, לזדא בלע"ז, ומחתכין את קרטיו בסכין, ואסור משום שמנוניתא דסכינא, דחריפות החלתית עם השומן מתמתק, והוא נותן טעם לשבח. סלקונדרית. מפרש בגמרא מלח שכל סלקונדרי רומי, כלומר נחתומי רומי, אוכלין אותה, ואסורה מפני שמערבין בה קרבי דגים טמאים, וקורין לה שליימה בלע"ז.
<h3>ספר התדיר הלכ' בישולי גוים סימן ע'</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, ואפילו אין לגוי בהמה טמיאה. וכן הגבינות של גוים אע"פ שמקפיאין ומעמידין בפרחי עשבים אסורין הן משום גילוי והן דלא ליפוק חורבא לעלמא, שיבואו ויקחו אחרים משאר הגבינות שמעמידין בדבר אסור. אך הגבינות שהניח לייבש ביד גוים והן חתומות בדפוס מותרות. ואפילו שכח והניח הדפוס בבית הגוי בדיעבד יש להתירה, שהתורה חסה על ממונם של ישראל. חמאת הגוים, בני ארץ ישראל אוסרים אותה משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ומשום בישול גוים, ומשום תערובת חלב טמא. ובני בבל מתירין. דאי משום בישולי גוים הרי נאכל כמו שהוא חי. ומשום תערובת, כיון שחלב טמא אינו מתקיים אין מערבין. ומשום שאין ישראל רואהו אין לחוש, שמא חלבו לאכילה ונמלך לגבן או לחמאה, וספק דרבנן לקולא. טוב לעשות כמנהג המקום, שמנהג אבות תורה.
<h3>ספר האסופות סימן קל"ג</h3>
פסק רבי' שלמה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, אפילו אין שם בהמה טמאה אסור, דלא ליפוק מניה חורבא ופורץ גדר ישכנו נחש.
<h3>ספר האסופות סימן קנ"א</h3>
חלב וגבינה, בין לחה ובין יבישה לעולם אסורין אלא אם כן ישראל משמר עליו מעת שהוא חולב ועד שיגמור את הגבינה, ואם מעלים ישראל את עינו ממנו אסור ופת אפילו ישראל לש את העיסה בביתו, ובא הגוי והסיק את התנור ואפה את הפת בתנור של ישראל אסור לאכול ממנו משום בישולי גוים, וכל שכן לאפות את הפת בפורני של גוים אסור, אלא אם כן ישראל הסיק את התנור ואפה גוי, או הסיק גוי ואפה ישראל, ואפילו ביצה שבשל אותה גוי אפילו בביתו בפניו אסור לאכול אותה, ואפילו דג מלוח שבשל גוי אפילו בפני ישראל אסור שכן שנו חכמים דג מלוח, חזקיה שרי, ור' יוחנן אסר, ביצה צלויה חזקיה שרי ור' יוחנן אסר, וכל העובר על תקנת חכמים שגזרו על בישולי גוים חייב מיתה ופורץ גדר ישכנו נחש.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והפת והשמן. ותימה ל"ל למיתני פת ושלקות אטו פת מי לא הוי בכלל שלקות. ואומר ר"ת דשתי גזרות היו דפת היא מי"ח דבר כדאי' בגמ' [ל"ו ע"א] ואי חדא גזרה היא היכי טעי תלמודא בגמ' למימר דשלקות דאוריתא נינהו, דבעי למידרשא מקראי מה מים שלא נשתנו אף אוכל שלא נשתנה, והלא י"ח דבר ידועות היו וא"כ חסרי להו. אלא שלקות גזרה קדמונית היתה מקמי י"ח דבר, ולהכי טעי בה תלמודא. וכי גזור אשלקות לא רצו לגזור על הפת, לפי שאין יכולין לעמוד בה כל כך ואיכא דוחקא דציבורא טפי. ובכל דוכתא חשיבה תרי מילי פת ושלקות, כי ההיא דפ"ב דביצה [ט"ו ע"ב] את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא הפת והשמן שלהם והשלקות. קשיא לי אמאי תני פת בלחוד והא בכלל בישולי גוים הוא, ונ"ל שהפת שלהם נאסרה אע"פ שאין בה בישולי גוים, כגון שאפאה ישראל להם אפ"ה אסרוה משום חתנות, ואין טעם הפת משום בישולי גוים דומיא דשמן שלהם שלא נאסר אלא משום חתנות, תדע דהכי הוא, דהא פיתן ושמנן מי"ח דבר הן, ואילו בישולי גוים לא נמנה בכלל י"ח דבר, ש"מ אע"פ שאין בה בישולי גוים, שאפאה ישראל לגוים, אפ"ה אסרוה משום חתנות, וכן השמן, ובישולי גוים נמי נאסרו משום חתנות, ואע"פ שבישל הגוי בכלי ישראל או בכלים חדשים דליכא למיחוש לגיעולי גוים אפ"ה אסורין, והאי דאמרי' לקמן גבי פת הילכך האי ריפתא דשגר גוי ואפה ישראל א"נ שגר ישראל ואפה גוי א"נ שגר גוי ואפה גוי ואתי ישראל חתי חתויי בגחלים שפיר דמי, דוקא בפת ישראל שנתנה לנחתום גוי לאפותה אבל בפת גוים אע"פ שנחתום (של) ישראל אסורה היא. ירושלמי ופת לא מתבשילי גוים היא כך אנו אומרים מקום שאין תבשילי ישראל מצוים יהו תבשילי גוים מותרין אלא כיני מקום שאין ישראל מצוי' בדין הוה שתהא פת גוים אסורה ועיממו עלי' והתירוה מפני חיי נפש. עיין לקמן בפ' השוכר [ס"ה ע"ב].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין אלו דברים של גוים וכו' הפת והשמן. מפרש בגמרא [ל"ו ע"ב] גזרו על פיתן ושמנן משום יינם, ועל יינם משום בנותיהם, ועל בנותיהם משום דבר אחר. כלומר משום סרך ע"ז. רבי ובית דינו התירו את השמן. כך היא הגירסא ברוב הספרים. וגירסא בטעות היא, כי מעולם לא התיר ר' את השמן אלא ר' יהודה נשיאה בר בריה הוא דשריה, כדאמרינן בגמרא [ל"ז ע"א] מיסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה אכתפיה דר' שמלאי שמעיה, ואמר לו, שמלאי לא היית עמנו בבית המדרש כשהתרנו את השמן, אמר לו בימינו תתיר את הפת, אמר לו א"כ קרו לי בי דינא שריא. ור' שמלאי אמורא הוה, וכן כל ר' יהודה נשיאה דאמור בגמרא היינו בנו של ר"ג ברבי שהיה בימי האמוראים, והכי נמי אמרינן בגמרא ר' יהודה הנשיא בנו של ר"ג, ואילו רבי בנו של רבן שמעון הוה, כדאמרינן בהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ד ע"ב].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הפת והשמן שלהן והשלקות. וקשה לרבינו יעקב [ספר הישר סימן שצ"ב], וכי פת לא בכלל שלקות הן, שזה וזה אסורין משום בישולי גוים. ואומר כי גזירה של שלקות קדמה לגזירה של פת כמה שנים, וגזרו עליה משום חתנות, דשייך בהו יותר חתנות מבפת, לפי שצריכין תיקון ולמתקם, אבל על פת לא חשו כל כך לחתנות, עד שגזרו עליה תלמידי שמאי והילל. ותדע שקדמה הרבה גזירת שלקות, מדקבעי בגמרא [ל"ז ע"ב] לאוכוחי שהיא מדאורייתא ומייתי עלייהו קרא. ואם היתה מי"ח דבר לא היה להם לטעות בזה. ובירושלמי דפ"ק דשבת [פ"א ה"ד] כתוב, ופת לאו בישולי גוים היא, ומשני כך אנן אמרין במקום שאין תבשילי ישראל מצויין בדין שיהו תבשילי גוים מותרין, ועימעמו עליהם ואסרום. אלא במקום שאין פת ישראל מצוייה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועימעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. ומכאן מוכיח רבינו יעקב שכשעושין עירובי תבשילין אופין על האפוי ומבשלין על המבושל, אבל לא אופין על המבושל ולא מבשלין על האפוי, דהא חזינן הכא דקא חשיב פת ושלקות תרתי מילי. ומיהו יש לחלק, שלא היה יכול לשנות כי אם כן, משום דגזירת שלקות קדמה הרבה ושייך בהו יותר חיתון מבפת כדפרישית, והילכך הזכירם שניהם. ועוד מביא ראיה רבינו יעקב מפרק שני דביצה [ט"ז ע"א] אבל פת לא, אלמא לא יועיל עירוב (לא) פת שהוא דבר האפוי, אבל מסתמא גבי פת תועיל פת לעירוב שהוא אפוי על אפוי. ואמרינן נמי התם לעיל [ט"ו ע"ב] את אשר תאפו אפו וגו' מכאן א"ר אלעזר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל ומכאן סמכו חכמים (על) עירובי תבשילין מן התורה. ומתוך כך נראה לר"ת ולהלכות גדולות שהמערב צריך לשני תבשילין אחד אפוי כגון פת לערב על האפוי, ואחד מבושל לערב על המבושל. והרב רבינו יצחק בן רבינו מאיר מנוחתו כבוד אומר כי אין צריך, ואומר רבי כי נראה לו כי הלכה כדבריו. והא דקא אמר ר' אלעזר כי אין אופין אלא על האפוי, ואין מבשלין אלא על המבושל, נראה לרבי דגרסינן ר' אליעזר, חבירו של ר' יהושע, דשמותי הוא וקבע סברתו אחר תלמידי שמאי, דהכי אית להו התם [י"ז ע"ב]. דתניא חנניה אומר אין אופין אלא אם כן עירבו בפת ואין מבשלין אלא אם כן עירב בתבשיל ואין טומנין בחמין אלא אם כן היו לו חמין טמונין מערב יום טוב וכו', והא דמסיק הכא אין טומנין בחמין, יכול להיות כר' אליעזר, ואע"פ שלא שנאה, דמכלל הני ששנה ילפת לאחריני. והכי משמע בירושלמי בפרק שני דביצה [ה"א], דקאמר התם את אשר תאפו אפו ואת אשר תבשלו בשלו ר' אליעזר אומר אופין על האפוי ומבשלין על המבושל ר' יהושע אומר אופין ומבשלין על המבושל. ועוד תניא בתוספתא [ביצה פ"ב], העושה תבשיל מערב יום טוב אופה ומבשל עליו ומטמינין עליו את החמין, ואעפ"כ נוהג כר"ת והלכות גדולות שמצריכין לעשות עירובי תבשילין אפוי על אפוי ומבושל על המבושל. וכן נוהגין עתה כל העולם. מפי רבי.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פכ"ה</h3>
ומאכל שטיפל בו הגוי מהם שמותר באכילה ומהם שאסור. ומהם הלחם שאופה הגוי חייב הישראל ליטול חלק בזה או בהצתה או באפיית הבצק, ובאחת הפעולות האלו מותר לאוכלו. אבל בדוחק גדול ובמקומות חסרי כל במקומות מבודדים, כמו במדבריות ובימים שאין הישראל יכול לעשות אחד הדברים האלה, נימוקו נימוק. והקלויים כגון ה"חמץ" (קטניות) והפול והקנבוס והשומשום וה"סויק" אכילתם מותרת ממעשה הגוי. אבל הדברים הכבושים כגון הציר וכיו"ב מן הדגים הכבושים במלח, כמו ה"בורי" וכיו"ב ממה שעשאם הגוי, אם לא עירב בו שום דבר אסור, מותר. ואם עירב אסור. והזיתים הכבושים במים ומלח בלבד והלימון המלוח וכיוצא בהן, אם לא עירב בהם דבר מהול ולא נתן בהם יין או חומץ מותר ואם לאו אסורין.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ה</h3>
השמן של גוים היתר גמור הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו על השמן והתירוהו. ל"ג ליה במשנה, שהרי רב פליג על שמואל בגמרא ולא סבירא ליה הא דר' יהודה הנשיא, ואי גרסינן ליה במשנה לא היה רב פליג עליה.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
השמן של (גוי) [גוים] אסרוהו מתחילה, ואחר כך נמנו עליו והתירוהו, לפיכך אין לפקפק בהיתירו. ואפילו נתבשל השמן מותר, שאין לאסור משום בישולי גוים, שהרי נאכל כמות שהוא חי, ולא משום גיעולי גוים, לפי שהשמן פוגם הבשר ומסריחו. ויש מפרשים משום (כלים) [דסתם כליהם] אינן בני יומן. ומזה הטעם מותר הדבש שבישלו אותו הגויים ועשו ממנו מיני מתיקה.
<h3>שאילתות פרשת דברים שאילתא קמ"א</h3>
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל למיכל בישולי כותים ריפתא דאפי לה ארמאי בישרא וכוורא דמטוי להו ארמאי דתנן אלו דברים של כותים אסורין ואין איסורן איסור הנאה חלב שחלבו כותי ואין ישראל רואהו הפת והשמן והשלקות שלהן מנה"מ א"ר חייא דאמר קרא אכל תשברו מאתם וגו' מה מים שלא נשתנו אף אוכל שלא נשתנה אלא מעתה חטים ועשאן קליות הכי נמי דאסירן והתניא החמין והקליות שלהן מותרין אלא כמים מה מים שלא נשתנו מברייתן אף אוכל שלא נשתנה מברייתו אלא מעתה חטים ועשאן קמח הכי נמי דאסירן והא תנן הקמחים והסלתות שלהן מותרין אלא כמים מה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור אף אוכל שלא נשתנה מברייתו על ידי האור מידי אור כתיב אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
עניין כבישת זתים של גוים, שרגילין גוים לכבוש, ועדיין לא הגיעו לבישולן ואין בהן שמן ולא טעם, אסורות או מותרות, גם זתים גדולים שנתן בהם מים אסורין או לא, ולמה נאסרו במקום שאין מערבין יין כלל. כך הדין, אם זתים הללו כשהן כובשין אותן רגילין הגוים שמזלפין בהן יין או חומץ אסורין. אבל במקום שאין מערבין בהם יין או חומץ כלל מותרין. שלא אסרו חכמים זתים כבושים אלא שדרכן לערב בהן יין או חומץ של יין. ובמקום שנהגו לעשות כן אסור לאכול מהן. שכך שנינו ואלו דברים [של גוים] (ש)אסורין ואין איסורן איסור הנאה, ופסקו לשם שאחד מהם הוא זתים כבושים [שדרכן לתת לתוכן] (ב)יין או (ב)חומץ של יין. אין איסורן איסור הנאה אבל באכילה לדברי הכל אסורין.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"א</h3>
אסור למיכל בישולי גוים בריפתא דילמא אפו לה ארמאי דתנן אלו דברים אסורין ואין אסורן איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. והפת והשלקות והשמן שלהן, אבל הקמחים והסלתות מותרין, דאין איסור אלא אוכל שנשתנה מברייתו על ידי האור, אבל הנאכל כמות שהוא חי, אין בו משום בישולי גוים, וכל שאינו עולה על שלחן מלכים לאכול בו את הפת, אין בו משום בישולי גוים. דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים, ואם צלאן גוי סומך עליהם משום עירובי תבשילין. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסורי, דקמחא עיקר, גוי שהצית את האור באגם כל החגבים שבתוכו אסורים. ובשר שעל גבי גחלים, בין שהניח גוי והפך ישראל, בין שהניח ישראל והפך גוי מותר, שאין אסור עד שיהא תחילה וסוף ביד גוי, הילכך ההוא ריפתא שגר גוי ואפה ישראל, שגר ישראל ואפאה גוי מותר, אי נמי שגר ואפה גוי וישראל חתה בגחלים מותר.
<h3>ראב"ן סימן ש"ד</h3>
והכבשים של גוים קומפושט שדרכן לתת לתוכו יין, באותן כבשים שדרכן לאוכלן כמות שהוא בחי כגון כרתי פורליש וכיוצא בו מיירי דאין נאסרין משום בישולי גוים, או אם כבשן בלא בישול דאסורין משום דנתן בהן הגוי יין, וכ"ש שאותו קומפושט שאינו נאכל חי ובשלו הגוי שהוא אסור דאיכא תרתי לאיסורא משום בישולי גוים ומשום יין נסך וגם משום גיעולי גוים דהוי טעם לשבח.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
ובמקום שרגילין לשבר הזיתים שלא נתבשלו וכובשין אותן רגילין לזייף עליהם יין וחומץ יין ואסורים, ובמקום שאין רגילים מותר שלא אסרו חז"ל אלא כשרגילין לערב יין ששנינו אלו דברי' אסורי' וכו' כבשים שדרכן לתת לתוכן יין, ודברי' שעושין מהם שכר מותר לשתות שכך אמרו אלו דברים מותרי' וכו' והדבש ואמרינן למאי ניחוש אי מ' ערובי מסרח סרי, אי מ' ב"ג נאכל חי, אי משום געולי גוי נטל"פ הוא, ושכר שעורים נמי א"ב מ' ב"ג, דשעורין בטלים לגבי מים, וכן אם אפה פלטר פת בביצים נתבטלו הביצים בפת דפת עקר כדאמ' בפרקין [ל"ח ע"א] דגים קטנים מלוחים שאין בהם ב"ג כיון שראוים קודם בשול אי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסור דאמרינן קמחא עקר, אלמא אי הוי הרסנא עקר קמחא שרי, ודוקא היכא דתפל אכתי לא נאסר קודם בשול...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
והכבשים, לכבוש יין וירק. וטרית טרופה, שנטרפו ונשתברו הדגים ואין ניכרים, הילכך חישינן לטמאים. וציר שאין בה דגה, כלכית שוטטת בו, שדרך כילכית ליגדל מאיליה בציר של דגים טהורים ואם יש ציר דג טמא עמו לא תיגדל בו כילכית והיא עצמה טמאה, ור"מ פי' ציר שאין בו דגה אין ידוע אם הוא ציר דגים טהורים אם ציר דגים טמאים לפיכך אסור. והחילק, מין דגים קטנים והיא סולתנית ואין להם סנפיר וקשקשת ועתידה ליגדל אחר זמן, וקימא לן דמותרת, ואמרינן בגמ' מפני מה אסרוה מפני שערבונן עולה עמה, דגים טמאים הדומין לה הילכך לא שנא טרופה ולא שנא שאינה טרופה איכא למיחש לאחד מאלף ביניהן דדמי להו ולא מינכר, אבל טרית אין שקץ דומה לה, הילכך כי אינה טרופה שריא. וקורט של חלתית, חתיכת חלתית, ובלשון ערבי חלתית וטעמא לקמן בגמ'. ומלח סלקונדית, מפרש בגמ'. הרי אלו אסורין ואין איסורן איסור הנאה, לחזקיה דאוקמה למתני' דקתני וכבשים שדרכן לתת בהן יין וחומץ, בשדרכן לתת ואין ידוע בודאי שנתן אבל בידוע שנתן יין וחומץ אסורין אפילו בהנאה למעוטי בידוע, לר' יוחנן דאוקמה אפילו בידוע מותר למעוטי מורייס וגבינת בית אוניאקי וסתמא כר' מאיר ופסק רחז"ל הלכה כחזקיה.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ק"מ</h3>
דין בישולי גוים נאסר לעולם אף לאחר היתר גזירת פת. דשלקות גזירה קדמונית היא. ועל [ידי] חותה בגחלים שרי כדאיתא בע"ז [ל"ח ע"ב]. ובמחלוקת בני בבל היו זורקים קיסם לתנור, מ"מ שלקות ושאר בישולי גוים אין להתיר כלל ע"י היתר פת. כי שתי גזירות היו פת ושלקות. כשגזרו על שלקות עדיין לא גזרו על הפת. כי שלקות היו קודם שמונה עשר דבר וקודם פת היה. ועל כן טועה בה התלמוד [ל"ז ע"ב] שהוא מן התורה ומפיק מאוכל וכסף תשברני. אבל של פת ידועה היתה שמשמונה עשר דבר היתה. ומפני שאין יכולין כל כך לעמוד בה, שהרי לא אסרוהו מתחילה כשגזרו על שאר בישולין. אי נמי משום [דלא חשו] כולי האי אחתנות בפת. ודבר זה היה אומר רבינו תם, פת ושלקות שתי גזירות היו. ובדברים שבין בני בבל לבין [בני] ארץ ישראל [דבני א"י] היו אומרים עץ זה לא מעלה ולא מוריד, אלא אם נתענה שנים או שלשה ימים, ואינו יכול לסבול מותר משום חיי נפש. והאי [היתירא] נראה לי דהיינו במקום שאין פת ישראל מצוי, היינו הוא דאומר בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב] היכא דליכא פלטר ישראל אית לן למישרי. אלא שיש לדחות לומר שיהו [בני בבל] שחולקין על בני ארץ ישראל. ושלום יצחק ב"ר שמואל מנוחתו כבוד. ובתלמוד ירושלמי [ה"ח] אומר, מקום שאין פת של ישראל בדין הוא שתהיה פת של גוים אסורה [ועימעמו] עליה והתירוהו מפני חיי נפש.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
והשלקות. כל דבר ששלקו גוי ואפילו בכלי טהור ואפילו בפני ישראל אסור משום חתנות. ואע"ג דגזרו על הפת, ושלקות ופת בישול של גוים הוא, אעפ"כ שתי גזרות היו. בתחילה גזרו על הפת משום דמצוי מתנותיה טפי, ולבסוף גזרו על כל בישול. ושמעתי מפי מורי הרב החסיד הר' יונה זצ"ל כי כשבא מצרפת לעיר יירונדא, שדרש ברבים ואמר, שאם בישל הגוי שום בישול, ואפילו ירקות, ואפילו בכלי טהור, ואפילו בפני ישראל, דלא מבעיא שהתבשיל ההוא אסור, אלא אפילו הכלי שנתבשל בו אסור לעולם. ואמר להם ז"ל ועינכם אל תחוס על כליכם שכל כלי חרס שבישל בו הגוי ישבר, ואם בכלי נחושת בישל, ימורק ושוטף במים, כדין כלים של גוים. וכן ראוי לעשות, והמחמיר תבוא עליו ברכה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קל"ג</h3>
עוד אמרת ששמעת עלי שאני נוהג איסור בכרכום הנמכר בחנות או במקום אחר מפני שמזייפין אותו, ובקשת ממני להודיעך טעם איסורו. מי שאמר לך שאני נזהר ממנו אמת אמר לך, לפי שרוב הכרכום בכל הארץ הזאת מזייפין אותו ומזלפין עליו יין הרבה, וכיון שכן הרי זה אסור מן הסתם שהרי חזר ככבשין שדרכן ליתן לתוכן יין, וכמורייס שאסרו במקום שדרכן ליתן לתוכן יין [ל"ד ע"ב]. וכל שכן בימות הפסח לאחר שלמדו לזייפו עוד בקמח סולת ורבים עושין כן בוחשין קמח במים צבועים בכרכום ואחר כך מזלפין עליו, ועל כן נמנעתי לאכול ממנו אלא מן הנקח בשעת לקיטתו, ובעלי נפש שבעיר הזאת משכו ידיהם ממנו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
שלקות שנעשו מירקות שמשימין בהן חומץ והם של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה כך פשוט. פי' ואינו אסור משום בישולי גוים דנאכל הוא כמו שהוא חי כמו שכתבתי בבישול גוים [ח"ז].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
יש דברים שאין בהם משום בישול גוים ואסורים מפני שמערבין בהן יין או חומץ כגון שלקו' של ירקות או כבשים שכבשן גוי וכתבתי דינם בענין יין נסך ח"א.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ב</h3>
כתב הרשב"א ז"ל כל המשקין בין של רפואה בין של אחרים שדרכן לתת בתוכן יין או חומץ והרי הן ככבשין שדרכן לתת בתוכן יין וחומץ אסורין באכילה. ואם בידוע שנתנו לתוכן אסורין בהנאה. ומיהו איפשר למכרן לגוים חוץ מדמי יין נסך כרשב"ג דאמר בפרק בתרא מע"ז [ע"ד ע"א] ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך (כרשב"ג דאמר) שבו וקיימא לן כותיה בסתם יינן אפילו יין ביין וכן דעת רבותי אפילו בכבשין ע"כ. והר"ם ז"ל מתיר במשקה שיש בו דברים מרים ונראה דאסר במתוקים.
<h3>האגור סימן אלף ש"ד</h3>
שלקות שבשל הגוי אסורים. לא שנא אם בשלו הגוי בביתו או בבית ישראל. וה"ר אברהם היה מתירן אם בשלו הגוי בבית ישראל דלא שייך בהו משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ור"ת חלק עליו. וכן נוהגים כר"ת.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
קומפוש"ט שלא נשתנה מברייתו ע"י האור, שידוע שאין נותנין בהן יין וחומץ ומביאין מהמלכות שמבשלים אותו ומביאים בעגלות למכור מותר. אור זרוע [סי' קצ"ב]. שלקות הר"א מתיר שבשלה בבית ישראל, אפילו עשה הגוי כל התיקון. ורבינו תם אוסר.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בישולי גוים לא גזרו על טעם [שלהם] כמו שלא גזרו על תערובת דמאי. סמ"ק. מותר לאכול פת של גוים ואפילו אית ליה פת של ישראל. אור זרוע [סי' קפ"ט]. וכן בסמ"ק. וכן נהגו. ופת בעל הבית של גוי אסור. רמ"מ.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ואלו דברים כו' עד וטרית טרופה. פירש המורה מין דגים קטנים מלוחים, טרופה שנטרפה ונשתברו הדגים ואין ניכרין הילכך חיישי' לטמאים, ואינו נ"ל דהא אמרי' לקמן גבי טרית שאינה טרופה ת"ר איזו היא טרית שאינה טרופה כל שראשה ושדרה ניכר, ואמרי' אמר רב פפא הילכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחד ואחד, מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולה בין במקצתה אפילו אחד במאה שבהן מותר, אלמא מיכן מוכיח שטרית דג גדול והיא טונינא בלע"ז, וחותכין אותה חתיכות חתיכות וממלאין ממנה חביות, וטרופה היא שהיא חתוכה לחתיכות קטנות שאין ראשה ושדרה ניכר וחיישי' לחתיכות דג טמא, אבל אם הראש או שדרה ניכר כל חתיכות החבית מותרות, דסתמא דמילתא ממנה נחתכו, כאשר אני עתיד לבאר לקמן. וכך פירש בערוך טרית טונינא בלע"ז.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
טרית טריפה. פירוש מין דגים קטנים שנטרפו ונשתברו ואין ניכרין, הילכך חיישינן לטמאין. ובערוך פירש טרית תונינא. וציר שאין בו דגה. ציר דגים טהורים דרכו לגדל דגה, ונקראת בגמרא כלבית ואם יש בו מעורב שום ציר של טמא אין אותה הכלבית גדלה שם כלל. והחילק. מין דגים טהורים הוא. והיא הסלתנית, ואין לה סנפיר וקשקשת, ועתיד לגדל אחר זמן, וקיימא לן דמותרת, אלא שאסרוה מפני שערבונין עולין עמה. וקורט של חלתית. פרי הוא חד ביותר, ומחתכין את קרטיו בסכין, והוא אסור משום שמנוניתא דסכינא. ומלח סלקונדית. מפרש בגמרא [ל"ט ע"ב] מלח שכל סלקונדי רומי אוכלין בה, והוא אסור משום שמערבין בה קרבי דגים טמאים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
[והכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ וטרית טרופה וציר שאין בה דגה, שהיה דרכן לתת לתוך הציר דג אחד או שנים מאותו מין לראיה שממנו נעשה ציר זה, ודרכן היה שלא לערב ציר דג טמא עם ציר טהור, ולפיכך כל שיש בו דגה מותר משום דאי משקר הוי נתפס כגנב, דומיא דמאי דאמרינן בפ' אלו טרפות [חולין ס"ג ע"ב] גבי ביצים שאם אמר לו של עוף פלוני וטהור הוא מותר] דתו לא מצי משתמיט ליה, וכשאין בה דגה אסור, דהשתא לית לן ראיה בו מאיזה מין הוא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והחלק. פירוש הוא מין דגים קטנים ואין להם קשקשת, ועתיד לגדל אחר זמן, ומן הדין מותרים הם כיון שעתיד להם לגדל אחר זמן, אלא שמתוך שאין להם עכשיו מתערבין עמהם מין דגים טמאים ואינם ניכרים. וקורט של חלתית. מפרשינן לה בגמרא מפני שמחתכין אותה הגוים בסכין שלהם, וטיחת שמנונית שעל פני הסכין דבקה בו. ומלח סלקונדית. מפרשינן לה בגמרא מפני שמערבין בה קרבי דגים טמאים.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' וקורט של חלתית. מין פרי הוא לַזְרְא בלע"ז. (ואין) [והן] חותכין את הקרטין בסכין ואסור משום שמנונית דסכינא כדאמ' בגמ' מאי טעמא משום דמפסקי ליה בסכינ'. ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר. אגב חורפי' דחלתיתא מחליא ליה שמנוני' והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חלב למאי ניחוש לה שאסרוהו חכמים באכילה אי משום חלופי בחלב טמא הא אית בינייהו היכרא דהא חלב טהור חיור וכו', אי משום איערובי, כלו' שמא ערבו בו קצת להא ליכא למיחש דהא לא מוקים וכו', כלו' הלא לעולם לא יעשה גבינה כלל ואמאי קא אסר במשנתינו לעשות גבינה מחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ומשני אי בעי ישראל להאי חלב (לא) לצורך גבינה הכי נמי דמותר דהא ליכא למיחש ביה לא משום חלופי ולא משום ערובי כדאמרי' והכא במאי עסיקינן דאסר במתני' דבעי ליה להאי חלב למכמא כלו' לאכול החלב גופי' ולא יעשה ממנו גבינה דבכי האי גונא אסור דשמא חלב טמא מעורב בו ואינו ניכר בתוכו, ונשקול קלי כלומר יקח ממנו מעט מן החלב ולוקים כלומר יעשה ממנו גבינה ואם יוכל לעמוד בידוע שחלב טהור הוא, ומשני דבחלב טהור נמי איכא נסיובי והוא מיחל החלב שקורין שיד שאינו יכול לעמוד הילכך ליכא למיקם עלה דמילתא ואסיר דשמא באותו נסיובי שיצא מאותו מעט חלב נשאר בו מן החלב טמא והוא יהיה סבור דנסיובי דחלב טהורה לחודיה הוא ונמצא כשיאכל הני נסיובי הוא אוכל חלב טמא דמעורב בו, וכמו כן נמי כשיאכל החלב הטהור הנשאר שיש בו תערובת של חלב טמא, אבל אם לא היה מנהג גבינה לצאת ממנה נסיובי אם היה לוקח מעט החלב ועושה ממנו גבינה והיה יכול לעמוד כולו בההיא לא הוה למיחש בה מידי דאם איתא דחלב טמא מעורב בו כמו כן היה מעורב בזה המעט שעושין ממנו גבינה ולא היה יכול לעמוד כולו ולא מקצתו וכיון שעומד כולו פשיטא הוא הדבר שלא היה בו תערובת כלל ואי בעית אימא לעולם כי קתני מתני' חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור אפי' בישראל דבעי ליה לגבינה מיירי ולא אמרי' ליה כל מה שלא יוכל לעמוד אסור ומה שיוכל לעמוד דמותר אלא אף מה שיוכל לעמוד נמי אסור באכילה הואיל ואיכא דקא ביני אטפי, כלומר דאותן הגומות שיש בגבינה מתערב שם מן החלב הטמא דמנהג הוא שאפי' בגבינה של חלב טהור יש בהן גומות מלאות נסיובי החלב הילכך יש לחוש נמי שמא אותו חלב שבגומות חלב טמא הוא ולא נסיובי הילכך כי היכי שהנסיובי אסור מפני תערובת כמו כן נמי הגבינה נאסרת מפני תערובת שבתוך הגומות... פת לא הותרה בב"ד כלו' אע"פ שהותר שמן של גוים בב"ד לא הותר הפת בב"ד, פת פורני, פת שנאפה בכבשן גדול ששמו פורני, מה ראו לאוסרה, ומפרש בגמ' מה ראו לאוסרה בשדה נהי דבעיר אסיר משום חתנות דליכא שום הכירא אבל השתא שהוא בשדה דליכא למיחש משום חתנות דהא איכא הכירא יתירא כדאמרינן לעיל [ל"א ע"ב] בשכר של גוים והיו סבורים העם לומר התיר ר' את הפת בשדה הואיל ואמר להן מה ראו חכמים לאסרה בשדה והיו נוהגין בו היתר, ור' מעולם לא התירה ולא עוקר התקנה הראשונה אלא תמה היה מדוע אסורה אפי' בשדה כיון דאיכא קצת היכירא, ורבנן דגזרו בה סברי דלא סגי בהאי היכירא לחודה, אי נמי גזרינן שדה אטו עיר. וראה פת דחוקה לתלמידים כלו' שלא היו מוצאין לקנות פת לאכול ושאל ר' יש כאן פלטר היינו נחתום שאם היה שם פלטר היה קונה ממנו כסבורים העם לומר ומפלטר גוי קאמר משום כך היו סבורים שהתיר ר' פת של גוים הני מילי במקום דליכא פלטר ישראל ואע"ג דלאו סכנת נפשות הוא דהא יכול לקנות תבואה או ירק להשיב נפש אפי' הכי שרי דכיון דאיכא צערא יתירא ויש היכירא קצת דלאו בביתו של גוי קא אכיל ליה אבל במקום שמוצא לקנות מישראל אסור דגזרינן [אפילו] שלא בביתו של גוי הני מילי בשדה דליכא למיחש לאימשוכי דאקראי בעלמא הוא. מנכית נושך הלחם אבי מצרי בשדות, [ירושלמי ה"ח] בדין הוא שיהיה פת של גוים אסורה, כלומר אע"פ שאין פת ישראל מצויה אבל התירוה מפני חיי נפש דכיון דלא אכיל ליה בביתו של גוי ליכא למיחש כל כך משום חתנות ובלבד מן הפלטר כלו' שאינו רגיל למכור בשר מבושל בחנותו דליכא למיחש לבשולי גוים, אבל אם היה רגיל למכור בשר מבושל ופת לגוים דאיכא למיחש לבשולי גוים דאיכא למיחש שמא המים שלש בהם נתחממו בכלי גיעול של גוים אסור דהאי תנא סבירא ליה נותן טעם לפגם אסיר, אי נמי יש לומר דאע"ג דסבירא ליה מותר הכא אסור דמאחר שהוא טריד למכור בשר כל שעה ושעה אי אפשר דליכא משום קדירה בת יומא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ', נינסי יעמידנו על ידי קיבה. לכמכא, מין מאכל, בלשון ערבי כאמך. ונישקול מיניה קלי ונוקים, יקח ממנו מעט ויעמיד אותו. נסיובי, המים היוצאין ומתמצין מן החלב ואינו עומד. ליכא למיקם עלה, דשמא נתערב בו חלב טמא וכשמעמידו עומד טהור שבו והטמא נשאר עם הנסיובי לכך אין זה ניסיון להכשירו לאכול את הנותר, אבל גבינה ס"ד השתא דמותר. גבינה נמי איכא דקאי ביני איטאפי, דאיכא נסיובי דקימי בגבינה ביני איטפי בתוך הגומות שבגבינה, וחישינן שמא מן החלב הטמא שלא עמד נשאר עם הנסיובי בגומות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ואלו דברים של גוים אסורים ואין איסורן איסור הנאה כול'. חלב למאי ניחוש לה, אי משום חלופי טהור חיור טמא ירוק. אי משום איערובי נוקים דאמר מר חלב טהור עומד, טמא אינו עומד. אי דקא בעי ליה לגבינה הכי נמי. הכא במאי עסקינן דקא בעי ליה לכמכא. פירוש, מאכל העשוי מחלב שאינו מוקפא. ונישקול מיניה קלי ונוקים. כיון דבטהור נמי איכא ניסיובי דלא קיימי ליכא למיקם עלה דמילתא. גבינה נמי איכא דקאי ביני איטפי. פירוש, השתא דאתת להכי דליכא למיקם עלה דמילתא אפילו בעי ליה לגבינה נמי ליכא למיקם עלה דמילתא, דאיכא חלב טמא עם הניסיובי בין הגומות והנקבים של גבינה. הילכך אין לו שום היתר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
גמרא. חלב למאי ניחוש לה, אי משום איחלופי ליכא משום דטהור חיור טמא ירוק, ואי משום איערובי. פירוש שמא עירבו בו חלב טמא. לינסי. פירוש ינסה אותו, שהרי אפשר להבחין דבר זה. דאמר מר טהור עומד טמא אינו עומד. פירוש, חלב טהור נקפה, טמא אינו נקפה. אי דקא בעי לה לגבינה הכי נמי. פירוש דאפשר לנסותו. הכא במאי עסקינן דקא בעי לה לכמכיא. פירוש תבשיל של חלב. ונישקיל מיניה קלי ונוקים. פירוש יטול ממנו מעט ונעמיד אותו, ויהא זה ראיה על כולו. כיון דאיכא נסיובי דלא קיימי ליכא למיקם עלה דמילתא. פירוש כיון שיש אף בחלב טהור מי חלב שאינו נקפה, שוב אי אפשר לעמוד על בוריו של דבר. השתא דאתית להכי גבינה נמי איכא ביני איטפי. פירוש השתא דאתית להכי אפילו כי בעי ליה לגבינה ודאי אסור, דאפשר (לא יעכובי) [לאיערובי] ביה ולא מינכר. ואי משום דלא קאי כוליה, לאו ראיה היא, דאתי למימר דמאי דלא קאי, נסיובי דחלבא הוא. ואי אמרת גבינה דעבד מאותו חלב לישתרי, דמאי דקאי מיהו חלב טהור הוא. לא היא, דאיכא דקאי ביני איטפי, כלומר יש מן החלב הטמא שעומד בין גומות הגבינה. ומיהו מדאורייתא לא מיתסר, דמיעוטא דעלמא הוא דעבדי הכי דליערבי ביה חלב טמא. ומדאורייתא לא חיישינן למיעוטא. אבל רבנן ראו לגזור עליה. הילכך בין חלב בין גבינה הכל אסור, ומאן דעבר קרינן ליה עבריינא ומשמתינן, ואע"ג דלא אסיר אלא דרבנן, כדאשכחן בכמה דוכתי בתלמודא [שבת מ' ע"א] דמאן דעבר אדרבנן קרינן ליה עבריינא ומשמתינן ליה. וכל החשוד בדבר אין לוקחין ממנו, אבל אם אינה שלו נאמן להעיד עליה, דקיימא לן דליתה דר' שמעון דאמר התם בבכורות [ל"ה ע"א] החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו. וכן אם הוא שלו ונותנה במתנה ומעיד לו עליה נאמן, דהני תרתי בעינן בשלו [ומוכרו] כדפרישנא לקמן [ל"ט ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. למאי ניחוש. שאסרוהו. חלופה, בחלב טמא. אינו מוקים. אינו מעמיד גבינה. לכמכא, שאוכלין החלב כמות שהוא. קלי, מעט. ונוקים. ויקפיאנו לצורך גבינה, ואם עומד בידוע שהוא טהור. איכא נסיובי. מיחל החלב שקורין שירו, שאינו יכול לעמוד. ליכא למיקם. דשמא באותן נסיובי יש מהחלב הטמא. אפילו דקא בעי ליה לגבינה. יש לחוש כי כמו שנשאר מן הנסיובי בין הנקבים שנעשים בתוך הגבינה נשאר כמו כן באותן גומות מהחלב הטמא. ביני אטפי. הם הגומות. פת לא וכו'. אע"ג שהותר שמן של גוים בב"ד לא הותר הפת בב"ד. פורני. הוא תנור גדול כעין שלנו. לאסרה בשדה. דהא ליכא בשדה משום חתנות. ולא היא. מעולם לא התירה ולא עקר התקנה, אלא תמה היה מדוע אסרוה בשדה, ואפשר דרבנן גזרי שדה אטו עיר. פת דחוק. שלא היו מוצאין פת לקנות. פלטר. נחתום, שאם היה שם פלטר היה קונה ממנו. דליכא ישראל. ואע"ג שהיה יכול לקנות תבואה, כיון דאיכא צערא יתירא ואינו אוכל בביתו של גוי התירו. דאיכא פלטר ישראל. גזרינן שלא בביתו של גוי אטו בביתו. בשדה. דאקראי בעלמא הוא, וליכא משום חתנות. מנכית. נושך הלחם. אבי מצרי, בשדות.
<h3>פירוש קדמון</h3>
אי משום איערובי חלב טהור בחלב טמא בהדי הדדי נוקים, פיר' נעמיד זה החלב דחישינן שמא נתערב אם עמד בידוע שלא נתערב. פיר' נסיובי. המים שיוצאים מן החלב. איכא בגבינה איטיאפי והם כגון ניקורים קטנים וישאר בהם לחלוחית נסיובי אימר חלב טמא הוא. ופיר' פלטיר אדם שלוקח הלחם מן הנחתומין ומוכרו לבני אדם. איבו מנכית ואכיל אבי מצרי דמתא כדי להתרחק מן העיר עצמה ולא אתי לידי חתנות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
כיון דטהור נמי איכא נסיובי כו'. בהאי תירוצא מיתרצי תרווייהו, דבין איבעיא לי' לכמכא בין איבעיא ליה לגבינה ליכא למיקם עלה דמילתא, אע"ג דבעי לי' לגבינה לא מצי למיסמך אאוקומי, דהא איכא נסיובי דלא קיימי, ואע"ג דאיכא בי' חלב טמא דלא קאי, יש לומר מעורב הוא עם הנסיובי שעומדים בתוך הגבינה, הילכך לשום ענין אינו מועיל חלב הגוים ואין ישראל רואהו, ונ"ל דלא גרסי' והשתא אתי שפיר, השתא דאתית להכי, דמעיקרא הוה סבירנא דכל החלב עומד ולא ישאר בו כלום והילכך אין לחוש לגבינה בחלב טמא, אבל השתא דאתית להכי גם הגבינה של גוים יש לפרש טעם האיסור שלהם משום חלב טמא שנתערב עם הנסיובי וקאי ביני אטיפי, והמורה ל"ג השתא דאתית להכי אלא איבעית אימא, ומפרש האי גבינה על מאי דאמרן אי דבעי לי' לגבינה ה"נ, ואינו נראה לי, דבכל הגמרות כתוב השתא דאתית להכי, וכך גורסים שאר המפרשים, גם לפי דברי המורה לא הו"ל למימר גבינה נמי אלא לגבינה נמי, והוה משמע דקאי אחלב, השתא דאמר גבינה נמי, משמע דקאי לפרושי טעם גבינה דאיירינן בה לעיל מאיזה טעם נאסרה, עיין במהדורא תליתאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
השתא דאתית להכי גבינה נמי איכא דקאי ביני אטיפי. אינו נ"ל מה שפירשתי במהדורא תנינא דאגבינת הגוים קאי, דא"כ היינו דר' ירמי' דאמר לעיל לפי שא"א לה בלא צחצוחי חלב, ומה שפירש המורה נ"ל, דהא דתריץ כיון דבטהור איכא נסיובי דלא קיימי, לא תירץ אלא היכא דקבעי לי' לכמכא, אבל לגבינה קס"ד דכל שאינו נקפה יוצא והולך לו, הילכך אי קבעי לי' לגבינה שפיר דמי, והשתא הדר מתרץ דאפילו לגבינה נמי אסור דאיכא דקאי ביני איטיפי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא אטייפי. פירוש אותן הגומות שנעשות בתוך הגבינה. והוי יודע כי גזירת הלל ושמאי שגזרו על הפת אין רוב הצבור יכולין לעמוד בה, כדאתמר בשמן. שהרי ר' שמלאי אמר ליה לר' יהודה נשיאה בימינו תתיר את הפת, ואמר ליה אם כן קרו לי בי דינא שריא, אלמא יכול היה להתירו, אלא משום דלא לקריוה בי דינא שריא לפיכך נראה שאם יסכימו חכמי ישראל וגדוליהם ומתירים את הפת מותר, אע"פ שהם קטנים מתלמידי הלל ושמאי בחכמה ובמנין. שהרי ר' יהודה נשיאה קטן היה, כדמפורש בגמרא, ואילמלא דשרי תרתי הוה שרי נמי הך, שכל גזירה שרוב הציבור יכולין לעמוד בה, אע"פ שלא פשטה ברוב ישראל, צריך ב"ד גדול מן הראשון בחכמה ובמנין להתירה, ואם פשטה אין שום ב"ד יכול לבטלה. אבל אם לא פשטה ברובם, מפני שאינם יכולין לעמוד בה, אפילו קטן מתירה ומ"מ צריכה היתר ב"ד, דהא קבילו עלייהו, ואף אם לא התירוה אין להם רשות לכוף את העם באותה גזירה, ולא להלקות ולא לשמת, דכתיב [מלאכי ג'] במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו, עד דאיכא גוי כולו. אבל חכמים ותלמידיהם והיחידים נוהגין בה איסור כדאמרינן [ל"ה ע"ב] לא תשתעו מיניה דאיבו, כלומר לא תאמרו דבר שמועה משמו, שאינו מכלל החכמים. וכן נמצא בתשובת הגאונים ז"ל, מאן דאכיל פת של גוים אין מלקין אותו, אבל מוכיחין אותו, ואסור לומר שמועה מפיו בבית המדרש. והיינו דאמרינן בירושלמי דפסחים [פ"ב ה"ב] אבל מקום שנהגו לאכול פת של גוים, אלמא איכא דוכתי דנהוג. ובירושלמי בפירקין [ה"ח] גרסינן ובלבד מן הפלטר, ולא עבדין כן, כלומר אין העם נוהגין כן, אלא כל פת של גוים הם אוכלין. ויש לתמוה למה לא התיר ר' יהודה נשיאה את הפת קודם שהתיר את השמן, ואפשר מפני שחתנות הפת גדול יותר משל שמן, מפני שהוא חיי נפש והכל צריכין לו תדיר, והוא מעשה נשים, ולפיכך לא רצה להתיר החמור תחילה. ועוד כיון שהפת מתבשילי גוים, חשש שאם היה מתיר קצת המבושלים היו מזלזלים בכולם, לפיכך התיר את השמן, ואעפ"כ הודה לר' שמלאי דאי לאו משום דקרו ליה בי דינא שריא היה מתיר גם את הפת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
וכן חמאה הנמצאת בידו לעולם אסורה משום חשש חלב טמא דקאי בינה. והר"ם במז"ל (פ"ג ממא"ס הט"ו) כתב החמאה של גוים מקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שישאר בה, שהרי הקום שבחמאה אינו מעורב עם החמאה כדי שיבטל במיעוטו, וכל חלב שלהן חוששין שמא ערב חלב טמא. ואין טעם דברים אלו מחוור בעיניי. וזה יצא לו לרב ז"ל מן העיקר שתלה בו כל טעם איסור הגבינה, שהוא ז"ל כתב (שם הי"ג) שאיסורו מפני שמעמידין אותה בעור קיבה של נבילה והואיל ודבר האסור הוא שהעמידה הרי הכל אסור, וזה בשיטת תירוצו של הרב אבן מגש ז"ל שכתבנו למעלה, ולפיכך הוא ז"ל סבור שמן הדין היה לנו להתיר את החמאה שיש בה תערובת מעט חלב טמא מפני שבטל במיעוטו, ולא נאסרה החמאה אלא מפני שהקום של חלב טמא אינו מעורב בחמאה. ואין דרכו בדבר זה ישר ולא טעם איסורו מחוור. לפי שהגבינה הרבה טעמים נאמרו בה, ואחד מהם משום דאיכא דקאי ביני יטפי, ואע"פ שהוא דבר מועט, אין הולכין באיסורי גוים אלו בנתינת טעם, וכתירוצו של ה"ר אברהם אב ב"ד ז"ל שכתבנו למעלה. והוא העיקר. ולולי זה היה לנו להתיר את החמאה, שהטעם שכתב הרב ז"ל באיסור החמאה מפני שהקום שבחמאה אינו מעורב עם החמאה שיבטל במיעוטו, אינו מחוור כלל, שהביטול ברוב דעלמא אינו מצד שהמיעוט מתערב בתוך הרוב, שהרי חיטים של תרומה או גרוגרות של תרומה שנפלו לתוך החולין אע"פ שזה בפני עצמו עומד וזה בפני עצמו עומד בטלים בשיעורן, שכל שאין אתה יכול לברור דבר מתוך דבר, אלו היית אוסר הרוב מפני המיעוט, נמצא שאין המיעוט בטל אלא בבלול לח כגון יין או שמן וכיוצא בזה אבל חתיכה בחתיכות לא. וגדולה מזו אמרו (תרומות פ"ד, מי"ב) בשתי קופות בשתי עיירות שמצטרפות ומעלות את האסור, כל שכן בקום שבחמאה שאי אתה יכול לברור אותו מתוך החמאה ולסלקו, ורוב כל האיסורין המתבטלין ברוב בטלין בכיוצא בזה. אלא שלא הלכו בדברים אלו אחר הרוב או אחר נתינת טעם כמו שאמרנו. עוד כתב הרב ז"ל (שם הט"ז) יראה לי שאם לקח חמאה מן הגוי ובשלה עד שהלכו צחצוחי החלב הרי זו מותרת, שאם תאמר שנתערבו עמה ונתבשל הכל בטלו במיעוטן. גם זה אינו מחוור כלל. תדע לך שהרי הקשו בגמרא חלב למאי ניחוש ליה, אי משום איערובי טהור קאים טמא לא קאים, ואמרינן אי דבעי ליה לגבינה הכי נמי, הכא במאי עסיקינן דבעי ליה לכמכא. ואסיקנא דאפילו בעי ליה לגבינה אסור, משום דאיכא דקאי ביני יטפי. ולומר דחלב שחלבו גוי אסור דקתני במתני' מילתא פסיקתא קתני, לא שנא בעי ליה לכמכא ולא שנא בעי ליה לגבינה ולא שנא בעי ליה לחמרא. ואם איתא, אי בעי ליה לגבינה או לחמאה לישתרי ויבשל עד שילכו צחצוחי חלב שבהם. אלא שכל זה מן העיקר שאמרנו, שבכל איסורי גוים כאלו הלכו בהן לחומרא. והר"א ב"ד ז"ל כתב עליו בהשגות במקום זה דבר זה אינו, שכל האסורין הנוהגין בגבינה נוהגין בחמאה, ומה שכתב שהלך האסור ונתמעט ונתבטל, כמה מכוער הדבר שנקנה מהם חשש אסור מפני בטולו ברוב. ע"כ.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
ולעניין גבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה ואחר כך נשחטה הבהמה ונמצאת טריפה, ואפילו גבן מששים בהמות ונמצאת אחת מהן טריפה, שאין חלב אותה טריפה בטלה בתוך השאר, אם ידוע שהיתה טריפה בזמן שחלבו ממנה, כולן אסורות. ולפיכך אם תוך שלשה ימים שגיבנו ממנה נשחטה הבהמה ונמצא שהוגלד פי המכה, בידוע שהיא שלשה ימים קודם שחיטה, דתניא בפרק אלו טריפות (נ', ב') ואיתה נמי בפרק המדיר (כתובות ע"ו, ב') מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות, מצד אחד כשירה, משני צדדין פסולה; נמצא עליה קורט דם, בידוע שהיא קודם שחיטה, לא נמצא עליה קורט דם בידוע שהיא לאחר שחיטה, הוגלד פי המכה בידוע שהיא שלשה ימים קודם שחיטה. אבל אם היה מסופק אם היתה טריפה בשעה שגבנו ממנה או לא, יש מרבותינו הצרפתים ז"ל שאסרו, דאע"ג דחזקה דאורייתא ובהמה זו בשעה שנוצרה בחזקת כשירה היתה, שהרי חיתה שנים עשר חודש, וכל שחיתה שנים עשר חודש כבר נודע לנו שבשעה שנולדה כשירה היתה, אפילו הכי לא אזלינן בכי הא בתר חזקה, דלא אזלינן בתר חזקה אלא בחזקה אלימתא שהיה לה זמן מבורר, כגון חזקת פנויה או חזקת נשואה, דבשעה שנולדה ודאי פנויה היתה, אי נמי כשנשאת עמדה בודאי בחזקת נשואה, אבל חזקת בהמה אינה כן, שלא היתה לה חזקת כשרות מבוררת מעולם, דבשעה שנולדה לא נודע אם היא כשירה או טריפה, אלא שלאחר שראינוה שחיתה שנים עשר חודש נודע לנו מתוך כך שבשעה שנולדה היתה כשירה, וכן בכל עת ועת נודע שלמפרע זה שנים עשר חודש היתה כשירה, וזו לא חזקה גמורה היא ואין אומרין בכי האי גוונא אזלינן בתר חזקה. ותדע לך מדאיבעיא לן בפרק קמא דחולין (י"א, א') מנא הא מילתא דאמור רבנן אזלינן בתר רובא, ואמר רבה בר רב שילא אתיא מפרה אדומה, דאמר רחמנא ושחט ושרף, מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה, וליחוש שמא טריפה היא, אלא לאו שמע מינה דאזלינן בתר רובא; ואם איתא מאי קא מייתי ראיה מפרה, דילמא פרה לאו משום דאזלינן בתר רובא אלא משום דאזלינן בתר חזקה, דפרה בת שנתים, וקיימא לן דטריפה אינה חיה, והילכך כי חיתה שתי שנים איגלי מילתא בודאי שבשעה שנולדה כשירה הות, ואוקי פרה אחזקתה, אלא שמע מינה דחזקה כי האי שאין לה זמן מבורר אינה חזקה. ובשם רבינו שמשון בר' שמשון ז"ל אמרו שאין לאסור הגבינות מטעם זה, דאפילו תאמר שאין הולכין אחר חזקה יש לנו להתיר מכח הרוב, דרוב בהמות כשרות הן, וזו עכשיו היא שנטרפה, וכעניין שאמרו בעניין חזקה בכתובות פרק ראשון (י"ב, ב') גבי כונס את הבתולה ולא מצא לה בתולים, ובפרק המדיר (שם ע"ה, ב') גבי היו בה מומין. ולדעתו הסכים מורי הרב ז"ל, מדאמרינן (חולין ט', א') נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה, ואמרינן עלה קמ"ל דאע"ג דאיתיליד בה ריעותא. ואע"ג דאיכא למימר דהתם שאני דריעותא בעלמא הוא שנולד בה, וגופה דבהמה לא איתרעאי בודאי, אבל כאן דודאי איתרעאי לה בהמה, דהשתא מיהא ודאי טריפה היא ודאי, אפילו הכי איכא למישמע מינה דאזלינן בתר חזקה הבאה מכח הרוב, דהתם משום דאזלינן בתר חזקה דאתיא מכח הרוב, שאין רוב בהמות טריפות, הוא דאזלינן בה לקולא ותלינן בזאב. ומיהו הני מילי בטרפות שאיפשר לומר דהשתא סמוך לשחיטה ממש נולד בה, אבל ודאי בטרפות סירכא או בטריפות אחרים שאי איפשר לתלותם בשעת שחיטה, בהא ודאי אסורין, דהא אי איפשר לך לומר בה העמידנה על חזקתה, דהא ודאי נפקא לה מחזקתה, ואי אתה יודע מתי נטרפה ומתי יצאתה מחזקתה, וכיון דודאי יצאתה מחזקתה ואין אתה יכול לברר מתי ולא לתלות בזמן ידוע, אוסרין אותה למפרע. וכעניין שאמרו בכתמים (נדה נ"ו, א') שהאשה טמאה משעת כיבוס, כיון שכתם זה יבש, ועל כרחך לא ראתה עכשיו אלא מכבר, ולא אמרינן העמד אשה על חזקתה ולא נחזיקנה בטמאה למפרע אלא בכדי שיוכל הכתם להתיבש, אלא אמרינן משעת הכיבוס ראתה. ואע"ג דלגבי מומין אמרו העמד אשה על חזקתה ובחזקת הבעל נולדו, אע"פ שהמומין הללו שנולדו בה הן מומין שאי איפשר שנולדו בה עכשיו ממש, התם הוא דמכל מקום ברשות הבעל נמצאו, ואין לנו להחזיקם מרשות לרשות, אלא אמרינן כאן נמצאו וכאן היו, כלומר ברשות זה נמצאו וברשות זה אנו מחזיקים שהיו. כך פירש רבינו ז"ל. וכן נמצא בהלכות גדולות שהבהמה שנמצאת טריפה אוסרין גבינות שנעשו ממנה למפרע. וכן היא בספר התרומה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
השער הששי. עוד שם כתוב בדיני גבינה לענין גבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה ואחר כך נשחטה הבהמה ונמצאת טרפה, ואפילו גבן מששים בהמות ונמצאת אחת מהן טרפה, שאין חלב אותה טרפה בטלה בתוך השאר, אם ידוע שהיתה טרפה בזמן שחלבו ממנה, כגון שנשחטה ונמצא מכה במעיה והוגלד פי המכה, כדקיימא לן הוגלד פי המכה בידוע שהיא ג' ימים קודם שחיטה. ע"כ. ואיני מבין דבריו, אם גבן מששים בהמות מותרות, למה אין אותו חלב של אותה בהמה שנמצאת טרפה למה אינו בטל בששים באותו חלב המותר, אע"ג דהיא גופה לא בטל דבעלי חיים לא בטילי, מאי טעמא לא בטיל חלב דידה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
השער הששי. עוד שם לענין גבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה וכו'. אמר הכותב חס ליה למחבר שיטעה בדבר זה. ואם הביט במקום זה בקיצור היה מוצא דבר זה מפורש להיתר, וזה הוא הלשון שכתב שם בקיצור אמרו משמן של מקצת הגאונים ז"ל, שהבהמה שנמצאת טרפה אוסרין הגבינות שנעשו מחלבה למפרע. היו הבהמות רבות ונמצאת אחת מהן טרפה, הולכין בה אחר שיעור ששים כשאר האסורין. עד כאן. הנה שכתב הדין הזה שם להתר מפורש. אבל אגב שיטפא נחסרה משם בארוך מלה אחת, וכך כתוב שם נמצאת אחת מהן טרפה, בזמן שאין גבינת חלב אותה טרפה בטלה בתוך השאר, אם ידוע שהיתה טרפה בזמן שחלבו ממנה, כולן אסורות. ע"כ. ולומר שאם היא ראויה שנמכרת במנין, או ראויה להתכבד בה לפני האורחים. ואפילו לפי מה שמצא בספר היה לו לדון כן, שהרי היה כתוב שם ונמצאת אחת מהן טרפה שאין חלב אותה טרפה בטלה, מדכתב ונמצאת אחת מהן טרפה הרי זה מבואר שאחת מן הששים קאמר. ועוד שאילו היה דעת המחבר ללמד חידוש על החלב שאינו בטל, היה לו לומר אין חלב אותה טרפה בטלה בתוך השאר, ולא היה כותב לשון שאין, שהוא כמדבר על דבר שכבר נתבאר שאינו בטל. סוף דבר אין טעות במה שכתוב בספר, ויגיד עליו רעו שבשערי הקיצור.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
עוד כתב דכל היכא דלא קיימינן עלה דמלתא אימת נטרפה, תולין לומר דהשתא בסמוך לשחיטה נטרפה. והני מילי בטרפות דאפשר לתלות ולומר דסמוך לשחיטה ממש הוה, אבל בטרפות דסרכא וכיוצא בזה שאי אפשר לומר דסמוך לשחיטה ממש הוה, בהא ודאי אסורין, דהא א"א לומר לך בה העמידוה על חזקתה, שכבר יצתה מחזקתה ואי אתה יודע מתי, וכיון דודאי יצתה מחזקתה ואין אתה יודע מתי, אוסרין אותה למפרע. והביא ראיה לדבריו ממה שאמרו באשה בכתם יבש שאוסרין אותה למפרע משעת הכבוס. ע"כ. ודבריו סותרין זה את זה, שהרי כתב שתולין להיתר ומעמידין אותה בחזקת כשרה כל היכא דאפשר לומר דסמוך לשחיטה ממש הוה, אף על פי שאפשר דטובא מקמי הכי הוה, א"כ בסירכא נמי למה אין אנו תולין עד הזמן שאפשר שלא היתה קודם לכן, שהרי בין בזו ובין בזו אין לך ראיה על הזמן בפניהם, שאף זו שאפשר שהיה סמוך לשחיטה אפשר קודם לכן, והרי הסרכא כמותה לפי אותו זמן שאפשר לה קודם שחיטה, ולא פחות מיכן שא"א לתלות בפחות מיכן, אבל בזמן הקודם לזה זו וזו שוות, ואף בזו שאפשר לתלות בה סמוך לשחיטה מ"מ יצאה מחזקתה, דיצאה מחיים מחזקת כושר. ולפי האמת אין הפרש בין שעה אחת או רגע אחד לזמן מרובה, כלן מחזקת כושר יצאו מחיים, שכבר נטרפו מחיים. ואין זה אלא דאגב ריהטא לא עיין בה. אבל הנכון דדא ודא אחת היא, וכיון שיצאו מחזקת היתר ואין אנו יודעים זמנם למפרע, חוששין להם למפרע עד הזמן שמתברר לנו שהיתה מותרת בודאי, כגון שנים עשר חדש למפרע, ועד אותו זמן חוששין. וכן מוכיח במסכת נדה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער ששי</h3>
עוד שם כתב דכל היכא דלא קיימינן עלה דמלתא אימת וכו'. אמר הכותב המחבר כתב בזה דעות גדולי ישראל וראיותיהן; דיש מתירין כל הגבינות למפרע מדין חזקה, ושדוחין שאין חזקה אלא מה שהיא חזקה ברורה מצד עצמה, כגון חזקת פנויה, ואי נמי נשואה, וטהרה וטומאה ומקוה, שכל אחד מאלו היה לו זמן מבורר לחזקתו, מה שאין כן בחזקת בהמה, שלא היה לה זמן חזקה מבורר, דאפשר דמן הבטן יצאה טרפה, ואין חזקתה אלא לאחר שראינוה שחיתה שנים עשר חדש, ושמא עכשיו טרפה, שלאחר מכאן נטרפה. והיינו דבפ"ק דחולין אמרינן מנא הא מלתא דאמור רבנן אזלינן בתר חזקה, ובתר דפשטוה חזרו ואבעיא להו מנא הא מלתא דאמור רבנן אזלינן בתר רובא, ואתינן למפשטה מפרה אדומה, ומאי ראיה דשאני פרה דהיא בת שתי שנים והעמידנה על חזקתה, אלא מאי טעמא משום דאין לה זמן חזקה ברור, אלא דכשהיא חיה אנו יודעים דלמפרע זה י"ב חדש לא היתה טרפה. ומ"מ מה שכתבו הראשונים ז"ל וחלקו בין הטרפיות אינו כמו שחלק הוא, כי מה שמתירים הגבינות למפרע בשנמצאת טרפה בטרפות שאפשר שהיה סמוך לשחיטה ממש, לא קודם שחיטה סמוך לשחיטה קאמרי, דלא משוינן להני רבנן קששי טועין גמורים, דהא מימר דקאמרי דכל שיצאה מחזקתה מחיים ואי אתה יכול לקבוע לה זמן ולברר, כבר יצאה מחזקתה מחיים ושוב אי אתה יכול לומר העמידנה על חזקתה, והיינו סירכא דאפשר דסמוך לשחיטה ממש וקודם שחיטה רגע נגמרה הסירכא, אלא בשאפשר שנגמר הטרפות סמוך לשחיטה בתר שחיטה ממש קאמר, כגון שנמצאת מחט באחד מן המקומות שניקבה טורפת, ולא נודע אם נגמרה הנקיבה משני צדדין מחיים או לאחר שחיטה מיד עם נדנודה, וכיוצא בזה. אבל סירכא אי אפשר שתסתרך לעולם לאחר שחיטה אלא מחיים, וכן בכל טרפיות כזה, כגון מחט שנמצאת בעובי בית הכוסות משני צדדין ונמצא עליו קורט דם, וכיוצא בזה. זו היא כוונת הגדולים ההם, לא זולת זה. ומ"ש דהנכון שמעמידין הבהמה בחזקת כושר עד זמן שאפשר, כבר אמרו מגדולי הראשונים שאינו כן, ומההיא דפ"ק דחולין דפרה אדומה, וכמו שכתבתי. וגם הלכות גדולות והרב בעל התרומות אסרו הגבינות שגבנו ממנה למפרע.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקי"ח</h3>
עוד כתוב בקונדרס שתמה המתמיה וגם אתה כמהו על מה שכתבתי בחבור [תוה"ב ב"ג ש"ו] בגבנה שגבנו אותה מבהמה ידועה ואחר כך נשחטה הבהמה ונמצאת טרפה ואפילו גבן מששים בהמות ונמצאת אחת מהן טרפה, שאין חלב אותה טרפה בטלה אם ידוע שהיתה טרפה בזמן שחלבו ממנה כולן אסורות, ולפיכך אם תוך שלשה ימים שגבנו ממנה נשחטה הבהמה ונמצא שהוגלד פי המכה בידוע שהיא שלשה ימים קודם שחיטה דתניא [חולין נ"א ע"א] וכו', ותמהתם אמאי אינו בטל בששים אף על גב דהיא עצמה אינה בטלה דבעלי חיים לא בטילי מאי טעמא חלב דידה לא בטיל. ועוד אמרת אתה שאין לחלב אפילו דין אחד מאבריה. דע נכבדי שלא נעלם ממני מה שאמרתם, ומי שעמד על חבורי כמתמיה ההוא אם הביט בו בעין האמת ראה מפורש בחבורי בשער ראשון של בית התערובות בביאורי דבר שיש לו מתירין זה לשוני, יש לנו לחקור ולדעת ביצה של ספק טרפה שנתערבה באחרות ועדיין התרנגולת קיימת מהו וכו' וכן הדין לגבנה שגבנו אותה מחלב ספק טרפה שנתערבה באחרות ועדיין הבהמה קיימת ואולי תשהה שנים עשר חדש או תלד וכן כיוצא בזה ומסתברא וכולה כדכתבית התם עד אבל כל דבר שאין המתיר בא בודאי וגם אינו בידו כגון ביצה וגבנה של ספק טרפה וכו' עד ולפיכך נראה לי שהן כשאר האיסורין שאין להם מתירין ובטלין כדרך שבטלה ביצה של ודאי טרפה וגבנה של ודאי טרפה, ע"כ לשוני שכתבתי שם. הנה שלא נעלם ממני מה שאמרתם ואיני כך בעיני שאטעה במה שתינוקות של בית רבן יודעין אותה. אלא שהכונה שם אי היתה הגבנה חשובה וכדבר שאינו בטל גם זו נחמיר עליה שלא לבטלה כאלו היתה הבהמה ודאי טרפה היא דכל תוך שלשה כודאי טרפה היא, ולא היתה שם עיקר הכוונה לאסור את תערובתה אלא לעשות זו שהוגלד פי המכה דודאי טרפה לכל דיניה. ויורה על זה מה שכתבתי שם שאין חלב אותה טרפה בטלה בששים, ולולי זה אלא לאסור כל תערובתה היה לי לומר אין חלב אותה טרפה בטלה, אלא לומר שאין באתי לאסור, אלא שהיתה הכונה בזמן שאין אותה גבנה בטלה, ומה שכתבתי שאין חלב טעות הוא שפלטתו סכין המהירות והכונה היתה לכתוב גבנת חלב אותה טרפה, והראיה שכתבתי שאין בטלה ואם חלב לא היה לי לנקבה דחלב זכר, חלב שחלבו גוי, חלב טהור. ועוד הבט נא וראה בקצר אם כתבתי שם במקום זה שלא תהא הגבינה בטלה, ולא כתבתי שם אלא דין זה שהוגלד פי המכה שהוא עיקר הכונה. חלילה לי מהכשל במכשולות כאלו וכך ראוי לכתוב שם לפי הכונה בזמן שאין גבנת חלב אותה טרפה בטלה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
עוד כתבת בקונטרס שתמה המתמיה וגם אתה כמוהו על מה שכתבתי בחיבור [תוה"ב ב"ג ש"ו], בגבינה שגבנו אותה מבהמה ידועה ואחר כך נשחטה הבהמה ונמצאת טריפה, ואפילו גבן מששים בהמות ונמצאת אחת מהן טריפה אסורה, שאין חלב אותה טריפה בטל, אם ידוע שהיתה טריפה בזמן שחלבו ממנה כולן אסורות, ולפיכך אם תוך שלשה ימים שגבנו נשחטה הבהמה ונמצא שהוגלד פי המכה בידוע שהיה שלשה ימים קודם שחיטה דתניא [חולין נ"א ע"א] וכו', ותמהת אמאי אין בטל בששים, אף על גב דהיא עצמה אינה בטלה דבעלי חיים לא בטילי (מ"ש) [מ"ט] חלב דידה לא בטיל. ועוד אמרת שאין לחלב אפילו דין אחד מאיבריה. דע נכבדי שלא נעלם ממני מה שאמרתם, ומי שעמד על חיבורי (המתמיה) [כמתמיה] ההוא אם הבין בו בעין האמת ראה מפורש בחיבורי בשער הראשון של בית התערובות בביאור דבר שיש לו מתירים, וז"ל יש לנו לחקור ולדעת ביצה של ספק טריפה שנתערבה באחרות ועדיין התרנגולת קיימת מהו, וכן לגבינה שגבנו אותה מחלב ספק טריפה שנתערבה באחרות ועדיין הבהמה קיימת ואולי תשהא י"ב חדש או תלד וכן כל כיוצא בזה, מסתברא כדכתבתי התם דכל דבר שאין המתיר בא בודאי וגם אינה בידו כגון ביצה וגבינה וכו' עד לפיכך נראה לי שהן כשאר האיסורים שאין להם מתירים ובטלים כדרך שבטלה ביצה של ודאי טריפה וגבינה של ודאי טריפה, עכ"ל שכתבתי שם. הנה שלא נעלם ממני מה שאמרת, ואיני כך בעיני שאטעה במה שתינוקות של בית רבן יודעים אותה. אלא שהכוונה שם אי היתה הגבינה חשובה וכדבר שאין בטל, גם זו נחמיר עלה שלא לבטלה כאילו היתה הבהמה ודאי טריפה, דכל תוך שלשה ימים ודאי טריפה היא. ולא היתה שם עיקר הכוונה לאסור כל תערובתן, אלא לעשות זאת שהוגלד פי מכה בודאי טריפה לכל דיניה. ויורה על זה מה שכתבתי שם שאין חלב אותה טריפה בטלה ולא לומר שאין חלב. אלא שהיתה הכוונה בזמן שאין אותה גבינה בטלה. ומה שכתבתי שאין חלב, טעות הוא שפלטתו סכין המהירות, והכוונה היתה לכתוב גבינת חלב אותה טריפה. והראיה, שכתבתי שאינה בטלה, ואם חלב לא היה לי לנקבה דחלב זכר הוא, חלב שחלבו גוי, חלב טהור. ועוד הבט נא וראה (בקוצר) [בקצר] אם כתבתי שם במקום זה שלא תהא הגבינה בטלה, ולא כתבתי שם אלא דין זה שהוגלד פי המכה שהוא עיקר הכוונה. חלילה [לי] מהכשל במכשולות כאלו. וכך ראוי לכתוב שם לפי הכוונה, [בזמן] שאין גבינות חלב אותה טריפה בטלה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ע"ב</h3>
והחמאה שלהם יש מן הגאונים ז"ל התירוה לפי שלא גזרו על (הגבנה) [החמאה] וחלב הטמא אינו עומד. ויש מן הגאונים אסרוה משום צחצוחי חלב שנשארו בה בין בקעיה ואין אותו החלב מעורב בחמאה שיבטל במיעוטו לפיכך אם בשל חמאה עד שלא נשארו בה צחצוחי חלב מותרת בלי ספק שאם תאמר נשארו בה ונתבשל הכל בטלו במיעוטן כך כתב הר"ם במז"ל. והרשב"א ז"ל כתב ומי שהתיר החמאה אחר הבישול לא נראו דבריו כלל. והרמנ"ע כתב שר"ת ור"ח ז"ל מתירין לאכול החמאה של גוים. גם בתשובות הגאונים [כתוב] נהגו להתיר אמנם בתשובת הגאונים שלי כתוב בתשובת הר' נתן מאפריקא ז"ל עד עכשו נהגו בה היתר אבל משהתחילו להביאה מחמת ומגוש חלב ומזייפין אותה אנו מנדין כל מי שאכל אותה ויישר כהן (ממי) [של אותן] שאין אוכלין אותה ומ"מ הואיל ונפק מפומייהו דרבנן להתיר לא מחמרינן כולי האי לאסור הכלים שנתבשלה בהן (לפי) [למי] שאינו רגילות לאכלה ומנהג רווח בכל אשכנז שלא לאכלה לבר מעיירות העומדות על גבול צרפת עכ"ל. והרשב"א ז"ל אוסר. והחמאה שבשלוה גוים אסרוה משום גיעולי גוים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ולהאי פסקא דאסיקנא בגמרא באיסור גבינה משום חלב טמא דקאי ביני איטפי, אע"ג דלא ידעינן אי איכא בחלב טמא אחד מששים, כתב הראב"ד ז"ל דבכל דבר של גוים לא הלכו בו חכמים אחר נותן טעם, ואין מטעימין אותו לקפילא, אלא כיון דשכיח בהו טעמא אוסרין אותן לעולם כדי שלא יפרוצו, שהרי למ"ד מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר, אין אנו הולכין בה אחר נותן טעם, וכן בשמן גוים למ"ד משום זליפתן של כלים אסורין, וכן בקורט של חלתית, וכן בכבשים שדרכן לתת לתוכן יין, דאע"ג דאיכא לספוקי שמא אין בו טעם יין אפילו הכי חיישינן להו, דכל היכא דאיכא למיחש דילמא איכא טובא עד דיהיב ביה טעמא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בישולי גויים</h3>
ענין הפת של ארמאי, במקום שאין פת ישראל מצוייה דין הוא שיהא פת גוי אסור, אלא שנמנו עליה והתירוה מפני חיי נפש. רב[נן] דקסרי בשם ר' יעקב אמר לדברי המתיר ובלבד מן פלטורי פת. אמר ר' יוסף פעם אחת הלך רבי במקום אחד וראה מקום דחוק לתלמידים, אמ[ר] אין כאן פלטר, אינהו סברי פלטר גוי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל. אמר ר' חלבו אפי' למאן דמתיר אינו אלא במקום דליכא פלטר ישראל, אבל איכא פלטר יש[ראל] אסור. אמר ר' נתן אפי' למאן דאמר התיר ר[בי] הפת של ארמאי ה[ני] מ[ילי] בשדה אבל בעיר לא. אייבו מנכית ואכיל אמצרי דמתא. אמר רב נחמן לאייבו דאכיל לחמא דארמאי לא תשתעון בהדי דאייבו. פי[רש], על שהיה אייבו אכל לחם של גוים ציוה רב נחמן בבית המדרש שלא ידברו לאייבו.
<h3>רבינו גרשום הובא בהאורה לרש"י סימן קי"א</h3>
פת של גוים אפילו בישלו ישראל אסור, שהרי איסורו משום חתנות, כדאמרינן לעיל גזרו על פתן ושמנן משום יינן, ואף על גב דשאר איסורין אינן אסורין אלא בבית גוי כדאשכחן גבי [שכר ופת], בכל מקום אסורה. כדאמרינן בא לאסרו בשדה, מכלל דאסרוהו אף בשדה, אפילו אפאו ישראל אסור, כדאמרינן לעיל כסבורין העם לומר פלטר גוי, והוא לא אמר אלא פלטר ישראל, ואפילו זבניה מיניה דהא פלטר סתם זבין ודייק האסורין, ופת ישראל שאפה גוי בבית ישראל אסור משום בישולי גוים, וכן כל שאר בישולי גוים אסורין בביתו של ישראל, מדתניא [להלן ל"ח ע"א] מניח ישראל בשר על גבי גחלים עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש, הא ודאי בבית ישראל מיירי, וקתני מניח ישראל, אבל אם לא הניח לא, אלמא בבית ישראל אסור משום בישולי גוים, ועוד דהא הלכתא סתמא קאמרי דאסורין בכל מקום, אבל אם סייע ישראל אפילו בביתו של גוי מותרין שאר בישולין, חוץ מפת שאסור בכל מקום, וליכא למימר דבישולי גוים אסור משום חתנות, ובפת נמי אין בו אלא משום בישולי גוים ויהא מותר היכא דאפי ליה ישראל הא ליכא למימר דאם איתא דבישולי גוים אסור הוא משום חתנות אמאי אסורין יותר משכר.
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
אבל פת של עכו"ם [לא] הותר משנגזר עליו, דא"ר יוחנן [ל"ה:] פת לא הותר בבית דין ופרכינן מכלל דאיכא למאן דשרי אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסרה ופרכינן מה ראו לאוסרה משום חתנות אלא מה ראו לאוסרה בשדה דליכא חתנות אלא בבית הגוי כסבורין העם לומר היתיר רבי את הפת בשדה והתחילו לנהג בו היתר, ואשמעינן ר' יוחנן דלא הותר ואסור לאכלו אפילו בשדה, וכר' יוחנן קיימא שמעתא דאמר (ר') איבו היה אוכל פת גוים אמצרי העיר ולא בבית גוי דסבר היתיר רבי את הפת בשדה אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תישתעו מיניה דאיבו אכיל נהמא דארמאי. גירסת ירושלמי [פ"ב ה"ט] פיתן ר' יעקב בשם ר' יונתן מהלכות של עימעום, ומסקנא כן הוא במקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים עכו"ם אסורה ועימעמו עליה והיתירוה מפני חיי נפש. ונ"ל דאהא סמכו הראשונים והיתירו פת גוים עכו"ם, והצריכו חיתויי האש משום בישולי גוים עכו"ם שלא עימעמו על בישולי גוים שאין בהן חיי נפש כמו בפת. ואית דמפקי היתר פת גוים עכו"ם מיהא דאמרינן [ל"ח:] שגר גוי ואפה ישראל או שגר ישראל או חיתה בגחלים ואפה הגוי פתו דמותר לישראל הפת, ולא הוא דנהי דבישולי גוים ליכא מיהו פת גוים איסורא איכא דהוא מי"ח דבר שגזרו, ופת לא הותרה בבית דין, דר' שמלאי אמר ליה [ל"ז.] לר' יהודה נשיאה בימינו תתיר גם את הפת אמר ליה אם כן קרו לן בי דינא שריא, ולא דמי לשכר של גוים דאסור משום חתנות בבית הגוי ומותר בבית ישראל, משום דשכר אינו מי"ח דבר שגזרו אלא מאיליהן אסרו משום חתנות וכי ליכא חתנות שרי, אבל פת מי"ח דבר הנאסרין בבית דין ושוב לא הותר, והא דאמר שגר גוי ואפה ישראל וכו', בפת ישראל מיירי, דבין שגר גוי את התנור ואפה ישראל ובין שגר ישראל ואפה בו גוי פיתו של ישראל דאין זה פת גוי כיון שיד יהודי באמצע. אבל אם קנה ישראל בציקו של גוי או קנה לחם אחר בעודו בצק וסימנו או לא סימנו אלא איזה שארצה אקח לאחר אפייה וחתי בגחלים שרי ליה, דעל הפת גזרו ועל הבצקות לא גזרו כדתניא [פסחים מ'.] הבציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהן, וכיון דזבין ישראל את הבצק הוי פת של ישראל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
ולענין פת כ' בפסקא, פורני שניסקת ע"י גוי ואין שם מלאכת ישראל כלל לא נתינת עצים ולא שגירה ולא אפי' ולא רדיה לא בהתחלה ולא בגמר, ודאי יש בו מ' בשול גוים, ואם הביא בעל פורני גוי נחתום והעמיד אצלו לסייע אם עושה כדברי חז"ל האי ריפתא דשגר גוי ואפה ישראל, אי נמי שגר ישראל ואפה גוי, אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתה שפיר דמי אפי' לכתחלה, ואם לאו אסור, ויש מי שמתיר בהשלכת קיסום לתנור דאף זה קרובי בשולי הוא וסומכין ע"ז... ויש מקילים אפי' נופח ישראל באש נמי מקרי חתוי ואין לו סמך והגאון כ' אפי' שגר ואפה גוי וישראל חותה מעט בגחלים ש"ד אע"ג דלא קרב בשולא. הגרי"צ כ' פת פלטר גוי במקום שאין פלטר ישראל מותר כדאי' בירושל' פת מהלכות של עמעום ובמקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא אסורה אלא שעמעמו עליו והתירו מפני חיי נפש, רבנן דקיסרי בשם ר' יעקב בלבד מן הפלטר, והכין משמע בבבלי דרבי התיר אע"ג דאמוראי... וטעם ההיתר שראה שלא פשט אסורו בכל ישראל ולפעמים חיי נפש תלוי בו ואין גוזרין גזרה שאין ציבור יכולין לעמוד כדאמרינן בשמן ור' שמלאי אמר לר"י נשיאה [ל"ז ע"א] בימינו תתיר את הפת ולא התיר משום דקרי לי' ב"ד שרי', מכלל דלא פשט אסורו והא דאי' איבו אכל אבי מצרי דמתא ואמר רבא לא תשתעי מיני' דאיבו דאכל נהמא דארמאי, אפשר דפת בעה"ב הי' או קרוב למתא שהי' שם פלטר ישראל או במקום שנהגו אסור בכל פת אפי' של פלטר ומצינו שרבא גופא אמר כי הוינן בי' ר"נ ונפקא פסחא אמר פוקו וזבינו חמירא דבני חילא, דפת פלטר הוי, ועדיין לא אפה פלטר ישראל, ותנן נמי [פסחים כ"ח ע"א] חמץ של גוי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ואתמר עלה בירושל' הדא במקום שנהגו אסור בפת של גוי אבל במקום שנהגו לאכול פת גוי אפי' באכילה והיינו בפת פלטר, ואתמר נמי [שם מ' ע"א] בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהן, ולית לן למימר דמיירי שאפאו ישראל דלא מצינו שהותר פת גוי אם ישראל אופהו, ומה דהתירו כשישראל עושה א' מג' מלאכות באפי' לא התירו אלא כשהפת של ישראל, אבל כשהוא של גוי לא מהני אפית ישראל דודאי אי' בי' משום חתנות אלא איירי בבצקות של גוים שאפאום פלטר גוי. וכ' גאונים דוקא פת של גוי התירו אם הוא של פלטר משום חיי נפש אבל פת ישראל שאפה גוי פלטר שיש בו אסור בשול גוי כמו בשלקות לא התירו בשום מקום ועלה קתני שגר גוי ואפה ישראל וכו'. ושלקות לא התירו... (חסר).
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
ובפת שא"י אין בו משום גיעולי א"י אלא משום בישול שהוא אסור משום חתנות ואיבו מנחית ליה ואכיל ליה אבר מצרי ולא שמתי ליה ובירושלמי חשיב ליה בהלכות (עממים) [עמעום] וגבי חמץ של א"י חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח גרסי' ה"ה [דאפילו] דבאכילה שרי ובירושלמי [פסחים פ"ב ה"ב] גרסינן הא באכילה אסור מתניתן מקום שנהגו שלא (לאפות) [לאכול] פת שא"י ש"מ דבמנהגא תליא מילתא ורבינו יצחק אבן גיאת ז"ל שאמר במקום שנהגו לאכול מותר מאי היא דישראל מסייע (באפייהו) [באפייתו] לא בריר לן דאם איתא דסייע (באפייהו) [באפייתו] לא תליא מילתא במנהג ותו דהול"ל מתניתן דלא סייע והא דגרסי' בשביעית פ"ח [משנה י'] ועוד אמרו לפניו אומר היה ר"א האוכל פש"ג [—פת של גוים] כאוכל בשר חזיר א"ל שתוקו לא אמר לכם מה שר"א אומר שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק הכהן [עי' פרקי דר"א פל"ח] קבצו כל הקהל אל היכל ה' והביאו ג' מאות כהנים וג' מאות תינוקות וג' מאות ס"ת בידם והיה תוקעים והלוים משוררים ומנדים את הכותים בסוד שם המפורש ובכתב שנכתב על הלוחות ובחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא יאכל אדם מישראל פת כותי מכאן אמרו כל האוכל פת כותי כאילו אוכל בשר חזיר כו'. ושלחו את החרם אצל ישראל שבבבל. ועוד הוסיפו עליהן. והיינו דאמרינן [חולין י"ג ע"א] פתו פת כותי ולא אמרינן כפת א"י. במקום שנהגו (היתר) מותר והמחמיר תע"ב.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
פת לא הותרה בב"ד. מסקנא דשמעתא דאסירא ואפי' מאן דשרי ה"מ בשדה אבל בעיר לא ואייבו דמנכית ואכיל אבי מצרי אמר להו רבה ואיתימא רב נחמן לא תישתעו מיניה דאייבו דאכיל נהמא דארמאי. ואין לנו ראיה להתיר מתלמוד שלנו על מה אנו סומכין לאכל פת של גוים, וסמכינן אהא דאמר בירושלמי בפירקין [ה"ח] ובפ"ק דשבת [ה"ד] פיתן ר' יעקב בר אחא בש"ר יונתן מהלכות עמעום היא. א"ר יוסי קושיתא קומי ר' יעקב בר אחא מהו מהלכות עמעום כן אנו אומרין מקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועמעמו עליה והתירוה או במקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים מותרת ועמעמו עליה ואסרוה, א"ר מנא ויש עמעום לאסור ומסיק אלא כיני במקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. ומ"מ מתוך מסקנת הירושלמי אין לנו סמך להתיר במקום שפת ישראל מצויה. ונראה שיש לסמוך משום דע"כ לא פשיט איסורו ברוב ישראל, מדקאמר [ל"ז ע"א] ר' שמלאי לר' יהודה נשיאה שהתיר את השמן אף בימינו תתיר את הפת א"כ קרו ליה בי דינא שריא, משמע דאי לאו הכי היה מתירו ואם איתא דפשיט איסורו אפי' יבא אלי' ובית דינו אין שומעין לו. ובמקומינו לא פשט דהא אוכלין פת של גוים ואין צריכין שום היתר דלא מיבעי' לן היתר אלא למקומות שפשט דכיון שקבול עליהו גזירה צריך מנין אחר להתירו. וראיה לדבר מהא דתנן בפ' כל שעה [פסחים כ"ח ע"א] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. ואמר עלה בירושלמי [פ"ב ה"ג] הא באכילה אסור מתני' במקום שלא נהגו לאכול פת של גוים אבל במקום שנהגו לאכול פת של גוים מותר אפי' באכילה, ש"מ דבמנהגא תליא מילתא, והיכא דנהוג נהוג. דלא מסתבר לפרש דבמקום שנהגו לאכול היינו במקום שאין פת ישראל מצויה, דלהא לא שייך למיקרי מנהג, שאין דבר זה תלוי במנהג. ועוד ראיה מדאמר בפ"ק דמכילתין בירושלמי [ה"ד] גבי יריד של ע"ז ר' יעקב זבן סנדלא מן ירודה דצור א"ל ר' יעקב בר אחא ואת מלוקחי יריד א"ל ואת לא לקחת גלוסקין מימיך א"ל שנייה היא דא"ר יוחנן לא אסרו דבר שהוא חיי נפש. ואי לצורך פועלים גוים היו קונין לא הוה קרי ליה חיי נפש. אלא במקום שנהגו לאכול הוו קיימי וזבין לנפשייהו ואכיל. ומיהו בשלקות אין להקל דגזרה קדמונית היתה כמו שמפרש ר"ת דמעיקרא ס"ד דתלמודא [ל"ז ע"ב] למידרשא מקרא, ואי מי"ח דבר הוה לא הוה טעי ומסיק, אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא וכשעימעמו על הפת והתירו שלקות לא התירו דפשט איסורו בכל ישראל ואפי' יבא אליהו ובית דינו אין שומעין לו. ומעשה בא לפני ר"ת בגוי ששלח דגים לישראל אפויים בעיסה שקורין פשטדא ואסר לו הדגים, והתיר לו הפת למי שאין נזהר על פת של גוים. אבל על הדגים אמר דהיינו שלקות ולא הותרו מעולם. ומחמת שהדגים נותנין טעם בפת אין לאסור, דלא מצינו שגזרו על [הטעם]. וכן המחמיר על עצמו שלא לאכול פת גוים אין צריך ליזהר על הטעם מידי דהוה אדמאי דאמרי' דגזורו אדמאי לא גזרו על תערובת דמאי כדאי' בפ"ק דחולין [ו' ע"א] וה"ה בבישולי גוים. מיהו אם היה שמנונית הדגים בעין על הפת אין להקל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
פת פורני, פורני הוא תנור גדול ופיו מן הצד ונקרא בלשון ערבי פירן. לאסרה בשדה, דליכא למיחש לאימשוכי דאקראי בעלמא הוא. מקום דחוק לתלמידים, שלא היתה פת מצויה להם. מנכית, נושך. אבי מצרי, בשדות. מפני חיי נפש, שאין פלטר ישראל. ובלבד מן הפלטר, ולא מבעלי בתים, ור"מ אמר שהדבר תלוי במנהג, וראייה לדבר מדתנן בפ' כל שעה [כ"ח ע"א] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ואמרינן עלה בירושלמי [ה"ב] הא באכילה אסור מתני' במקום שלא נהגו לאכל פת גויים אבל במקום שנהגו לאכל פת גויים מותר אפילו באכילה ש"מ דבמנהגא תליא מילתא, רמ"זל אע"פ שאסרו פת גויים יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחים פת מן הנחתום הגוי במקום שאין שם נחתום ישראל ובשדה מפני שהיא שעת הדחק אבל פת בעלי בתים אין שם מי שמורה בה להקל שעיקר הגזירה משום חתנות ואם יאכל פת בעלי בתים יבוא לסעוד אצלן.
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
עוד בתוספתא דעבודה זרה [פ"ה ה"ה] פת שאפאה גוי שלא במעמד ישראל וגבינה שהעמידה גוי שלא במעמד ישראל הרי זו אסורה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקנ"ד</h3>
א"ר יוחנן, פת לא הותרה בב"ד, לאחר שגזרו על הפת, כדתנן, והפת. אי נמי סבירא ליה כרב, דאמר, פיתן ושמנן ויינן כולן מי"ח דבר הן. ואפי' לא פשט איסורן בכל ישראל, מיהו לא עמד ב"ד והתיר למיעוט שהוחזקו באיסור. מכלל דאיכא למאן דשרי. כלומר, מדאיצטריך לר' יוחנן למימר דלא הותר מכלל דאיכא למ"ד הותר בב"ד, דסבירא ליה דלאו מי"ח דבר הוא. (שאפי' הוא אליהו ובית דינו מי"ח דבר כרב) אי נמי איתיה מי"ח דבר כרב, דא' בכל יכול לבטל דברי ב"ד חבירו חוץ מי"ח דבר, שאפי' יבא אליהו ובית דינו אין שומעין לו, מכל מקום סבר דלא [פשט] איסורו, הילכך יכול להתיר אפי' ב"ד דזוטר מיניה. והכי פרכינן ומשנינן לקמן אשמן, ומייתי מדר' אליעזר בר' צדוק דאין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה, ומייתי לה מהגוי כולו. ובסוף גמרא קמייתא דהוריות [ג' ע"ב] מייתי לה ודייק, והא הכא דכתיב [מלאכי ג'] הגוי כולו ורובו ככולו. ובירושלמי פ"ק דשבת [ה"ד] גרסי' בהאי לישנא גבי י"ח דבר אשמן, א"ר אליעזר ב"ר צדוק, כל גזירה שב"ד גוזרין ולא קיבלו עליהם רוב ציבור אינה גזירה, משמע שאינה גזירה מתחילתה כלל. ומה שהוצרך ר' יהודה הנשיא להמנות ולהתיר, משום המיעוט שהחזיק, כדי לפרסם ההיתר לכל. וכן נמי הא דאמרינן לקמן [ל"ז ע"א], מסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה אכתפיה דר' שמלאי וכו' עד, הלוואי בימינו תתיר את הפת, ור' יהודה נשיאה לא נמנע מלהתיר אלא משום דקרו ליה בי דינא שריא, שכבר התיר השמן וגט דאם לא באתי, משמע דאע"ג דזוטר מתלמידי שמאי והלל מצי למשרי. ואי סבר כרב צריך לומר דלא פשט איסורו דפת, ואפשר נמי דלא סבר [כ]רב אלא דלא חזינן מאן דפליג עליה דרב. ולר' יוחנן דאמר, לא הותרה בב"ד, לא הותרה אפי' בשדה ואפי' ליכא פלטר ישראל ואיכא שעת הדחק. ולמאן דשרי, משום חתנות ומשום בישולי גוים ליכא בפת, התירוה לגמרי, ושאר מילי דחתנות ובישולי גוים כדקיימי קיימי. והא דגרסי' לקמן (בהלכות) [בהלכה] דהשלקות [ל"ח ע"ב], הילכ' האי ריפתא דשגר גוי וכו' דמשמע דבעינן חיתוי ישראל, כולה למאן דאמר לא הותרה בב"ד. תדע, דהא ר' יוחנן מריה דשמעתא ואמר עד שתהא תחילתה וגמרו ביד ישראל, ומינה מסיק הלכתא האי ריפתא וכו'. אבל מאן דשרי, אפי' חיתוי ישראל (כולה למאן דאמר לא הותרה בב"ד) לא בעינן. ובירושלמי דפ"ק דשבת [ה"ד] משמע דפת משום בישולי גוים, וכולה משום חתנות. ור' יוחנן ור' שמלאי קיימי בחדא שיטתא דלא הותר פת. והיינו דגרסי' בירושלמי פ' כל שעה [ה"ב] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. הא באכילה אסור, מתני' במקום [שלא] (ש)נהגו לאכול פת של גוים, אבל במקום (שלא) [ש]נהגו לאכול (כמאן דשרי וסתמ') פת של גוים אפי' באכילה מותר, והיינו כפלוגתא דר' יוחנן, ומאן דשרי במקום שנהגו לאכול היינו כמאן דשרי, וסתמא במקום שנהגו לאכול משמע אפי' בעיר דבשדה לא הוי קרי מקום שנהגו. ודכוותא אמרי' בשלהי נידה [ס"ו ע"א] אהלכה פסוקה דר' זירא דאמר, בנות ישראל וכו', היכא דאחמור אחמור והיכא דלא אחמור לא אחמור. ופי' דשמעתא כך היא בעיני. א"ר יוחנן, פת לא הותרה בב"ד, כלל וכלל, אפי' בשדה, כר' שמלאי. מכלל דאיכא מאן דשרי, דאמר, הותר בב"ד לגמרי אפי' בעיר ואפי' איכא פלטר ישראל. ומשני, אין, פלוגתא היא, דאיכא מאן דאמר הותר בב"ד דווקא בשדה, היינו רב דימי, ואיכא מאן דאמר דהותר אפי' בעיר, והיינו רב יוסף ואיתימא רב (ו)שמואל. ור' יוחנן קאמר דשניהם טעו בשמועה כדמפרש ואזיל. דכי אתא רב דימי, וכו' עד, מה ראו לאוסרה בשדה דליכא למיחש לחתנות, והיינו שריותא. והשתא נקט לפרושי למילתיה דר' יוחנן דאמר לא הותרה בב"ד, כסבורין העם לומר, התיר ר' את הפת בשדה, ולא היא, דלא התיר כלל, אלא מה ראו קאמר, כאדם המזדזד בדבר תמוה. רב יוסף ואיתימא רב שמואל, לא כך היה המעשה בשדה, אלא בעיר הוה, ולא אמר בלשון מה ראו, דלאו לישנא דשריותא היא, אלא כך היה. פעם אחת הלך ר' למקום אחד וראה מקום דחוק לתלמידיו אמר אין כאן פלטר. והיינו שריותא, דסבירא ליה דפלטר גוי קאמר, ועל ידי מקום דחוק אירע ההיתר, וכיון שאינו יכול להעמיד התירו לגמרי, ואפי' במקום דליכא דוחק. ודוגמתו איכא בפרק בתרא דמגילה [כ"ז ע"א], הנחה שאני דלא איפשר, דאי לא תימא הכי מכרך דפיו היכי כרכינן, אלא כיון דלא איפשר שרי. ופירושו, להכי מניחין תורה על גבי תורה, כיון דלא איפשר בדפא על גבי דפא שרו לגמרי. וקמהדר תלמודא לפרש מילתא דר' יוחנן דאמר לא הותרה בב"ד כסבורין לומר פלטר [גוי] והוא לא אמר אלא פלטר ישראל. וכולה שמעתא מלתא דר' חלבו ור' יוחנן, כולה מסקנא כסבורין העם הוא, לפרש לר' יוחנן טעמא דמאן דשרי. והכי קאמר, הם סבורים שאמר ר' פלטר גוי ולא אמר אלא פלטר ישראל, ואפי' אם אמר פלטר גוי (לא) [לו] יהי כן אכתי אמר אלא במקום דליכא פלטר ישראל, דהא משום שעת הדחק שריא לדבריהם, אבל איכא פלטר ישראל לא שרא, והם סבורים דהכל שרא אלא שעל ידי הדחק אירע ההיתר. וכן צריך לפרש הא דר' יוחנן, דאטעות דסבורין קא מהדר, דאיהו הוא דאמר לעיל פת לא (התיר) [הותרה] בב"ד. וה"ה, לדידי לא הותרה כלל, אלא (לדידהו) [לדידכו], אפי' אם פלטר גוי, לא התיר אלא בשדה, ואודו לי(ה) בעיר מיהא. ומיהו (מיכאן) [מאן] דשרא אמר [ד]לגמרי התיר הכל, בין בשדה בין בעיר, בין אי איכא פלטר בין אי ליכא פלטר. וכיון דפליגי רב דימי ורב יוסף בהיתירא דעיר, בשל סופרים הלך אחר המיקל, ובמנהגא תליא מילתא, ושוה הירושלמי והבבלי. והמחמיר יפה עשה, כדחזינן דקאמר רבא, לא תשתעי מיניה דאיבו דקא אכיל נהמא דארמאי אבי מצרי, וסבירא ליה כמאן דאמר לא הותרה בב"ד. ורבא לטעמיה, דאמר נמי בפ' בתרא דע"ז [ס"ה ע"ב] גבי ההוא ביתא דחיטא דנפל עליה יין נסך, הדר שרא רבא למטחינהו ולמיפינהו שלא בפני ישראל, דסבירא ליה כמאן דאמר פת לא הותרה בב"ד ואפי' בשדה אסור. ואית ספרים דגרסי', אמר להו ר' יוחנן לא תשתעי וכו', ור' יוחנן לטעמיה. ואי גרסי' רבא הוה מצי' למימר נמי דסבירא ליה כמאן דשרי ובשדה דווקא כרב דימי, אי לאו משום דההיא דבפ' בתרא דע"ז, ואיבו מנכית אבי מיצרי דמתא, והיינו בעיר, ומשום הכי הקפיד. והאוכל פתן אפי' בעיר לא הפסיד, דבמנהגא תליא מילתא וכדפרישית. ואפי' שכר דאית ביה משום חתנות וגרסי' בהלכה דהחומץ של גוים [ל"א ע"ב], רב פפא הוה מפיק אבבא דחנותא ושתי, רב אחא טרח ומייתי לביתיה ושתי, ותרוויהו משום חתנות, והכי נמי איכא למימר בפת לדידהו. ולרב דימי דמסיק, מה ראו, משום חתנות, אלא מה ראו לאוסרה בשדה, ומשמע אבל בעיר לא, איכא למימר דכל העיר היתה של גוים והוי כביתם. וכן מקובלנו מאבא מרי.
שוב מצאתי און לדברי בשם ה"ר יצחק ב"ר משה שכתב, נ"ל דרב יוסף פליג אדרב כהנא א"ר יוחנן דאמר לא הותרה בב"ד. וה"ג, ורב יוסף אמר וכו'. וא"ר חלבו, אפי' למאן דאמר וכו'. ורב יוסף מסיק פלוגתא דר' יוחנן אדר' חלבו לומר שכך א"ר יוחנן ולא כמו שאמר רב (הונא בשמן) [כהנא בשמו], דודאי הותרה בשדה אבל לא בעיר, ועיר היינו שאין בה בית. ופליג אדר' חלבו דאמר שהותרה היכא דליכא פלטר אפי' בעיר בביתו של גוי, וסבירא ליה דלא פשט איסור פת, מדקאמר, הלוואי בימינו תתיר את הפת, ולא נמנע מלהתיר אלא משום דלא ליקרו ליה בית דינא שריא, ודניאל גזר בעיר, ושוב גזרו בשדה דומיא דשמן, והתירו ר' בשדה. ולר' חלבו, אפי' בעיר היכא דליכא פלטר ישראל, ואין להטריח להמתין להכשיר כיון שהתירו, ולא מצינו שיאמרו חכמים להשחיד הגוי כדי להכשיר. ואיבו אבי מצרי מתא הוה אכיל, וביתו של ישראל הוי כמו שדה. וההיא דפ' השוכר [ס"ה ע"ב] דשרי' רבא למיטחינהו ולמיפנהו ולזבנינהו לגוי שלא בפני ישראל דמשמע שלא יקנו מיד גוי, התם פלטר ישראל היה בעיר, וכגון דא בשל סופרים הלך אחר המיקל. ורבותיי פירשו, גבי פת שכיחא טפי חתנות מבשכר. ולא נהירא לי, דהשיכרות מביאה טפי לידי חתנות מן הפת, ושאר בישולי גוים שיכלו לעמוד בהן לכולי עלמא וכדקיימי קיימי. והא דגרסי' בפ"ק דשבת [ה"ד] בירושלמי גבי י"ח דבר, עמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש, הייתי יכול לפרש דמשום דחק חיי נפש כמו בשדה התירו לגמרי אפי' בעיר, וכמאן דשרי, וכאשר הסברתי ממסכת מגילה. ומיהו דחויא לא מדחינא, דאפי' אי פירושא דבקושי התירו מפני חיי נפש ולא בעיר, לר' יוחנן דאמר לא הותרה בב"ד מסקי' לה. והכי איתא התם, פיתן, ר' יעקב בר אחא בש"ר יוחנן מהלכות של עמעום היא. א"ר יוסי קשיתא קומי דר' יעקב בר אחא מהו מהלכות של עמעום, כך אני אומר, במקום (שאין פת של) [שהפת] ישראל מצוייה בדין הוא שתהא פת של גוים אסורה, ועימעמו עליה ואסרוה או במקום שאין פת של ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת של גוי מותרת ועימעמו עליה והתירוה, א"ר מנה ויש עימעום של איסור ופת לא כתבשילי גויים רק אנו אומרים במקום [שאין תבשילי ישראל מצוין בדין היה שיהיו תבשילי גוים מותרים ועמעמו עליהן ואסרום אלא כיני במקום] שאין פת של ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת של גוי אסורה, ועימעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. רבנן בש"ר אחא בר' יעקב כדברי המתיר, ובלבד מן הפלטר. והכי נ"ל פירוש, ר' יוחנן [אמר] איסור פת הוא מהלכות שאינן מחוורות, משום דאיכא פלוגתא, כדפרישית לעיל, כמו [פסחים כ"ז ע"א] גחלים עוממות. ור' יוסי שאל כיצד, להתיר או לאיסור, מי אמרי' במקום שאינה מצויה פשט לן דמותר, אבל במקום שמצוייה מן הדין היה אסור, כיון שאינו מקום הדחק, ואפי' הכי בקושי אסרוהו, כגון בעיר. או דילמא במקום שמצוייה פת פשוט לן דאסור, אבל במקום שאינה מצוייה, כגון בשדה, סברא הוא להתיר, ואפי' הכי הוי בקושי התירו. ומשיב ר' מנה, וכי יש להסתפק בזה, פשיטא דלאיסור קאמר, ויש עימעום ספק, באיסור, כגון במקום שמצוייה, אלא במקום שמצוייה פשוט האיסור ובמקום שאינה מצוייה התירו בקושי אפי' למאן דשרי. ור' יוחנן לטעמיה דאמר אפי' לדברי האומר פלטר גוי הני מילי בשדה אבל בעיר לא. והכי קאמר ר' יוחנן, פת ששנינו בי"ח דברים אינה מחוורת, כי יש חולקין עלי ואומרים שהותרה בב"ד, ואפי' לדבריהם נמי דווקא בשדה, כדמסיק ר' מנה, דר' יוחנן לטעמיה, אבל למאן דאמר הותר הותר לגמרי. ומשום גיעולי גוים נמי ליכא, דבכמה דוכתיה מוכחא דבסתם כלי גוים בחזקת שאינן בני יומן. והא דאמרי' בפ"ק דע"ז הלכה עיר שיש בה ע"ז [י"ג ע"ב], ר' ירמיה זבן פיתא ור' יעקב זבן סנדלא, ותרוייהו מבעל הבית זבון וכו', יש לומר דלאכילה זבנית וכמאן דשרי. אי נמי, כמאן דאסר, ולאו לאכילה זבניה אלא לסחורה, דמותר בהנאה. אי נמי, חיתוי הוה התם, הלכך ליכא למיחוש אלא משום מכסא. ולמאן דשרי, כי היכי דכשהתיר ר' יהודה נשיאה התיר אפי' בעיר לשמואל, הכי נמי גבי פת. כדאמר לקמן, גזרו על פיתן משום ש(ו)מנן. ופריך, מאי אלימא שמן מפת. אלא, על פיתן ושמנן משום יינן. ואפי' לרב דאמר דניאל גזר עליו, נ"ל דלפי המסקנא הותר השמן אפי' בעיר. ורבותי' פסקו הלכה כשמואל, ומשמע להו דלרב גזירת דניאל בעיר ולא הותר. ואם כדבריהם לא הוה להו למיפסק כשמואל, דהילכתא כרב באיסורי. אלא נ"ל דאפי' לרב שרי בעיר, וסוגיא הכי איתמר, דפריך שמואל לרב מר' שמלאי שהעיד שר' יהודה התיר השמן, והיכי מבטל גזירת דניאל. ומהדר ליה רב, לודאי מזלזלין היו, ולא כיון עדותו. אמר ליה אשלח ליה ואיכסיף רב, כי ידע כי האמת העיד, כדאמרי' לקמן, מיסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה וכו'. אמר רב, אם הם לא דרשו, שלא נתן לב ר' יהודה נשיאה כשהתיר שדניאל גזר עליו, אנו לא נדרוש, ואין התרתו כלום. ושוב פריך, הא רב הונא דאמר דפתן ושמנן מי"ח דבר הוא. אלא, דניאל גזר בעיר ואתו אינהו גזור אפי' בשדה. ומהשתא שריות דר' יהודה נשיאה אשדה הוה ולא אגזירת דניאל, וידע שפיר לדרוש. וכולה מסקנא כי היכי דלא תקשי לן עדות דר' שמלאי. ומהדר תלמודא, אכתי לא הוה מצי למשרי גזירת י"ח דבר דאפי' יבא אליהו ובית דינו אין שומעין לו, וחמיר מגזירת דניאל, דהתם כי אתי גדול מיניה מצי למשרי. ומשני, שמן לא פשט איסורו בכל ישראל. הילכך אע"ג דידע ר' יהודה נשיאה גזירת דניאל מצי למשרי, וכי היכי דמצי למשרי גזירת י"ח דבר דתלמידי שמאי והלל, דלא קבלו עליהן גזירה מתחילה. והשתא לרב נמי שפיר שרא להו, בין בעיר בין בשדה. ואין לפרש דלאו גזירת דניאל שרא, דההוא פשט איסורא בכל ישראל דהא לכל ישראל הורה, דגרסי' בירושלמי פ"ק דשבת [ה"ד], שמן מי אסר, רב יהודה אמר, דניאל אסרו, דכתיב [דניאל א'] וישם דניאל על וגו'. ר' חייא בש"ר יוחנן אמר, שהיו עולין להר המלך והיו נהרגין עליו. ומי התירו, ר' ובית דינו. ר' יוחנן בעי, ר' ובית דינו התירו מה שאסר דניאל וחבורתו. ר' יוחנן כדעתיה, דא"ר יוחנן בש"ר אלעזר ב"ר צדוק, כל גזירה שב"ד גוזרין ולא קבלו רוב ציבור אינה גזירה, ובדקו ומצאו בגזירתו של (מקום) [שמן] ולא קיבלו עליהן רוב הציבור. יצחק בר שמואל בר מרתא נחת לנציבין, אשכח לר' שמלאי הדרומי יתיב ודריש, ר' ובית דינו מתירין מה שאסר דניאל וחבורתו. שמואל קיבל עליה ואכל, רב לא אכל. א"ל, אכול, דאי לא כתיב עליו זקן ממרא. א"ל, עד דאנת תמן אנא ידענא מאן ערער עליה, שמלאי הדרומי. ואטרח עלויי ואכל. משמע שגזירת דניאל מצי להתיר, כדמפרש, ורב גופיה כד טרח עליה (ואכיל) [אכל]. ומכל מקום כיון שנהגו בו אבותינו בשמן שלא לאוכלו הוה ליה דברים המותרין ואחרים נהגו בו איסור ואי אתה רשאי להתירו בפניהם, וכתי' [משלי א'], ואל תטוש תורת אמך. ובשאר ארצות שמעתי שאוכלין שמן של גוים. ובפת יש פרושים שאינם אוכלים אותם כי אם בחיתוי, ויש אנשים גדולים שראיתי שהיו אוכלים פת של גוים. וידעתי כי אפי' בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן, צדיקים עצמן לא כ"ש. ומרבותי לא קיבלתי כך שיטה זו. והא קמן דנהוג רובא דעלמא בפת של גוים היתר, והלכה רופפת ראה האיך ציבור. וגם נ"ל דרב ושמואל פליגי בה נמי בהלכה דקורט של חילתית [ל"ט ע"א], דאמר רב, חבי"ת אסור בחותם אחד, חמפ"ג מותר בחותם אחד. ובכל הספרים גרסי' במילתא דרב, פת למאי ניחוש לה וכו', ובמילתיה דשמואל לא גרסי' ליה כלל. דשמואל סבר לה כמאן דאמר הותר בב"ד, הילכך לא הוצרך להזכיר פת, אבל רב סבירא ליה דלא הותרה בב"ד, דאפי' הכי שרי בחותם אחד, כדמפרש, למאי נחוש לה וכו'. ורש"י היפך הגמרא ולא גרסי' להא דפת למאי ניחוש לה במילתיה דרב אלא (כדשמואל) [בדשמואל], ואין נר' לסתור גירסת הספרים בלא צורך. ונראה דרב ושמואל לטעמיה דרב דריש וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו על לבו שם ולכל ישראל הורה, וא"כ דניאל גזר על הפת ושמן, וסבר דדניאל גזר בעיר, ובי"ח דבר אפי' בשדה, ושמן דלא פשט איסורו הותר, ופת לא הותר בין פשט בין לא פשט. ושמואל דרש, על לבו שם ולכל ישראל לא הורה, ור' יהודה הנשיא התיר הפת, וסבירא ליה נמי דלאו מי"ח דבר, ור' יהודה נשיאה בן בנו התיר השמן. אבל בירושלמי [שבת שם] משמע דר' התיר את השמן וסנדל וגט וקרו ליה בית דינא שריא. ופלטר, פי' ר"ש לקמיה בפ' ר' ישמעאל במתני' [נ"ה ע"ב], פלטר, האופה את הפת. ור"ת מפרש, אינו אופה, אלא קונה מן הנחתום (ואופה) [האופה], כדאמרי' בפ' הזהב הלכה ה' חומשין הם, [נ"ו ע"א] פלטר מתרי ותלתא זבין, נחתום מחד גברא זבין. ולפי זה הוה משמע דלא קפדינן אאפיית גוי אלא שלא יקנה כנגדו. ולא נהירא לי, דר' יוחנן בעי חיתוי לקמן. ותו, דתני' בתוספתא דע"ז [פ"ח ה"א], ומוליכין עמו גריצות לתנור, לשון המשנה מוליכין עמו פת לפלטר, אלמא דהוא האופה. אבל, פלטר האופה בפורני פת מרובה וקונה התבואה מתרי ותלתא, ונחתום אופה מעט בתנור. והמחמיר לו דעת ישישים. אבי העזרי.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
מצאתי בתשובו' הגאוני', ומאן דאכיל פת שלגוי' אין מלקין אותו, אבל מוכיחי' אותו ואסור לומ' שמועה מפיו בבית המדרש.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
ובע"ז פרק אין מעמידין, [ל"ה ע"ב] אמ' רב כהנא א"ר יוחנן פת לא הותרה בב"ד מכלל דאיכא למאן דשרי אין דכי אתא רב אסי אמ' פעם אחת יצא ר' לשדה וראה מקום דחוק לתלמידי' ואמ' אין כאן תלמיד מה ראו חכמי' לאוסרה משום חתנות, אלא מה ראו חכמי' לאוסרה בשדה כסבורים העם לומ' פלטר הגוי והתיר ר' את הפת והוא לא אמ' אלא פלטר ישראל. ותו אמרי' איבו מנכית ואכיל מפת שלגוים בי מיצרי השדות שבעיר, ואמ' להו רבא לרבנן לא תשתעו בהדי דאיבו דקא אכיל נהמא דארמאי דאיכא משום בישולי גוים [ומשום גזרת חתנות דמשום גיעולי גוים] ליכא כדאמרן. ומצינו למידין דאם נמצא פלטר ישראל אסור לאכול פת שלגוים משום חתנות, וכן מצאתי בירוש' דיציאות שבת, [פ"א ה"ד] ופת לאו כתבשילי גוים הוא פת מהלכ' עמעום הוא אנו אומ' במקום שאין תבשילי (גוים) [ישראל] מצוין בדין הוא (שתבוא) [שתהא] פת (ישראל) [גוים] אסורה, ועמעמו עליה והתירוה במקום שאין פת ישראל מצוייה, מפני חיי נפש, ובלבד מן הפלטר מותר לקנות. ובמחלוקת בני בבל לארץ ישראל, אנשי מזרח אוסרי' פת שלהן שאפה גוי ומתירין פת גוי ובלבד שיהא שם ישראל ומשליך עץ בתנור, ואנשי מערב אוסרי' אותה בעץ שאין עץ לא אוסר ולא מתיר ואמתי היא מותר' לו במקום שאין דבר לאכול ונעשה בשלשה ימים שלא טעם כלום אז התירוה לו מפני חיי נפש ובלבד מן הפלטר שלא מכר בשר בימיו בחנותו ובכך מותרת הפת בתבשיל. אנשי מזרח מתירין פולין ששלקן גוי וכן חגבי' ואנשי מערב אוסרי' אותן מפני שמערבי' שלוקיהן שלבשר בשלוקיהן שלפירות.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
ומצינו למדין כי פת שלגוים אין בה איסור אלא משום בישולי גוים ומשום חתנות דבחיתוי בעלמ' מותר, כדאמ' בע"ז [ל"ח ע"א] האי תנורא שגר גוי ואפה ישראל אינמי שגר ישראל ואפה גוי אינמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתי חתוי שפיר דמי, ותניא הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי ומהפך עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש, שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאה גויה ומגיסה בה עד שתצא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק ואינה חושש', הרי לך שגמרו ביד גוי מותר וכל שכן גמרו ביד ישראל, ואיתמ' נמי אמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בין שהניח גוי והפך ישראל בין שהניח ישראל והפך הגוי מותר ואינו אסור עד שתהא תחילתו וגמרו ביד גוי, א"ר אמי הפת ג' מלאכות יש בו, בתחילה ובאמצע ובסוף, נמצינו למידים כי בהשלכת עץ לתנור יצא מדין איסור משום בישולי גוים [ו]משום חתנות כאנשי מזרח שהן בני בבל והיינו מחתי חתוי דתלמוד בבלי בע"ז, ובין בפת שלנו ובפת שלהן בהכי סגי, ולגיעולי גוים ליכא למיחש כדאמ' בדבש ושמן שלגוים שפשט התרו בכל ישראל כדאמ' בע"ז [ל"ו ע"א] שמן ר' יהודה הנשיא ובית דינו התירוהו, קסברי נותן טעם לפגם מותר. ואמרינ' תו בע"ז [ל"ה ע"ב] עלה [דההוא כסבורין העם לומ' פלטר גוי והתיר ר' את הפת ואפי' למאן דאמ' פלטר] גוי לא התיר ר' אלא בשדות, אבל בעיר לא משום חתנות ובשלסופרי' הלך אחר המיקל. ועוד יש לי ראייה לומ' להתר דתנן בפסחי' פ' כל שעה, [כ"ח ע"א] חמץ שלישראל שעבר עליו הפסח אסור בהנאה [ושל נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה] ורבא מוקים למתנא ר' שמעון דאמ' חמץ בין לפני זמנו בין לאחר זמנו אינו עובר עליו בודאי כלום, ומתני לר' שמעון וקנסא הוא דקניס הואיל ועבר עליה בבל יראה ובבל ימצא, וכי קניס בעיניה אבל על ידי תערובת לא, ובדין הוא דליתני בחמץ שלנוכרי שעבר עליו הפסח מותר באכילה, ואידי דתנא רישא בהנאה תנא סיפא נמי בהנאה, דכיון דליכא בדנכרי טעמ' דקנסא מותר אף באכילה, ואזדה רבא לטעמיה דאמ' רבא כי הוינן בי רב נחמן [כדנפקי שבעה יומי דפסחא] הוה אמ' לן פוקו ואיתו לן חמירא דבני חילא ואע"פ שנאפה קודם יציאת המועד (כדנפקי שבעת יומין דפיסחא), למדנו שחמץ שלנוכרי (דליכא טעם קנס) מותר באכילה, וכן פסק רב אלפס כרבא דמוקי למתניתי' כר' שמעון ופת שלנוכרי דליכא טעם קנס מותרת באכילה. ובירושלמי דפסחי' [פ"ב ה"ב] חמץ שלנוכרי וכו' הוא באכילה אסור, מתני' במקום שנהגו שלא (נהגו) לאכול פת שלגוים, אבל במקום שנהגו לאכול פת שלגוים אף באכילה מותר, וחולק אבבלי. סוף סוף שמעינן דפת שלגוים מותר' באכיל' במקום שנהגו. ומעתה ירושל' דשבת במקום שנהגו שלא לאכול פת שלגוים. ועוד יש לי ראייה להתיר מדתניי' בתוספ' [פסחים פ"ב] ומייתי לה בהכל שוחטין, [חולין ד' ע"א] חמץ שלעוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין בשלגוים, והוה ליה חמץ שלנכרי שעבר עליו הפסח שמותר (בהנאה) [באכילה], ויש גורס מפני שמחליפי' את השאר. ומ"מ קצת יש לדחותן אלו ג' הראיות דבמוצאי הפסח שאין מוצא פת אחר מותר, אך מפני חיי נפש דירושל' קשה, וכ"ש לדעת אנשי מערב, [ותו אמרי' בע"ז [ל"ז ע"א] פ' [שני] לא הוית גבן באורתא כשהתרנו את השמן. א"ל בימינו (התיר) [תתיר אף] את הפת. א"ל אם כן קארו ליה בי דינא שריא. נמצינו למדין דאי לא דקארו ליה בי דינא שריא היה מתיר את הפת מכל וכל דאין בו (אלא) אף משום בישולי גוים. ומטעם דאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה כשמן ודבש שלהן]. סוף דבר אין ההתר פשוט בידי, ובעל נפש המושל על נפשו לא יאכל פת שלגוים אם ימצא לו פת התר, ושבח אני את הספרדיי' שנזהרים מלאוכלו ויישר כוחם. אב"ן הירחי.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה. חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. והפת. אמר רב כהנא א"ר יוחנן פת לא הותרה בב"ד. מכלל דאיכא מאן דשרי. אין, דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא ר' לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה פי' פורני הוא תנור שלנו שהוא גדול ופיו מן הצד. וכל תנור שבמשנה קטן הוא שפיתת שתי קדירות ופיו למעלה. אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסר' בשדה דליכא למיחש לאימשוכי לחתנות דאקראי בעלמא הוא. כסבורין העם לומר התיר ר' את הפת ור' לא התיר את הפת. רב יוסף ואיתימא ר' שמואל בר יהודה אמר לא כך היה מעשה. אלא פעם א' הלך ר' למקום אחד וראה פת דחוקה לתלמידים ואמר אין כאן פלטר. כסבורין העם לומר פלטר גוי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל. וכך היא הצעה של שמועה זו אליבא דרב [כהנא] אפילו היכא דאין (ישראל דפת) [פת דישראל] מצויה בעיר אסורה פת גוים. מדפרכי' מה ראו לאוסרה משום חתנות. ושנינן אלא מה [ראו] לאוסרה בשדה ולא שנינן דה"ק מה ראו לאוסרה היכא דאין פת ישראל מצויה מכלל דכל בעיר לא שנא מצויה ולא שנא אינה מצויה אסורה משום חתנות ולא משתריא אלא בשדה למ"ד התיר ר' את הפת. ולמ"ד לא התיר אפי' בשדה אסירא. ולרב יוסף ואיתימא ר' שמואל בר יהודה אפי' בעיר היכא דאין פת ישראל מצויה. למ"ד התיר ר' את הפת שריא אפי' בעיר. דמאן דשרי דהיינו הסבורים לומר פלטר גוי אפילו בעיר שרי היכא דאין פת ישראל בעיר. ולרב כהנא ואיתימא ר' יוחנן דכל בעיר אפי' אין פת ישראל מצויה לא התיר ר'. מיהו בשדה ה"נ דשרי א"כ בשדה לכ"ע שרי היכא דלית ליה פת ישראל ולא פליגי אלא בעיר שאין פת ישראל מצויה דכסבורין שהתיר שרי. ולרב כהנא אמר ר' יוחנן אסיר. וקיימא לן כרב יוסף ואיתימא רב שמואל בר יהודה. וכההוא לישנא דאמר ר' חלבו אפילו למ"ד פלטר גוי ה"מ במקום דליכא פלטר ישראל שאין פת ישראל מצויה. אבל במקום דאיכא פלטר ישראל שפת ישראל מצויה לא. וההיא דאייבו הוה מנכית ואכיל אבי מצרי פי' בשדות אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תשתעו מיניה דקא אכיל נהמא דארמאי. התם אייבו הוה בהדיה פת ישראל ואפילו הכי הוה אכיל פיתא דארמאי משום הכי א"ל לא תשתעו מיניה. הילכך בעיר ואין פת ישראל מצויה מותר פת גוים. ואם פת ישראל מצויה אסיר. ובשדה אע"ג דפת ישראל מצויה אי ליכא בהדיה פת ישראל שרי. מעתה אותם בני אדם שאוכלים פת גוים בעיר במקום שפת ישראל מצויה לאו שפיר עבדי. וכ"ש אותן שמונח לפניהם פת ישראל ופת גוים ושבקי פת ישראל ואכלי פת גוים דלאו שפיר עבדי. ונראה בעיני דהאי דאכלי פת גוים אע"ג דאית להו פת ישראל דסמכי אירושלמי דשמעתין [ה"ח]. פיתן ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן פת מהילכות עימעום היא אמר ר' יוסי קשיתה קומי ר' יעקב בר אחא מהו מהילכות עימעום היא. כן אומ' מקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועמעמו עליה והתירוה. אבצי אומר מקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים מותרת ועימעמו עליה ואסרוה. א"ר מנא ויש עימעום לאסור ופת לאו תבשילי גוים היא. כן אנו אומרים מקום שאין תבשילי ישראל מצויין יהו תבשילי גוים מותרים. כן אנו אומרים מקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסור' ועימעמו עליה והתירוה משום חיי נפש. רבנן דקיסרי בשם ר' יעקב בר אחא כדברי מי שהוא מתיר ובלבד מן הפלטר ולא עבדין כן. (א"כ) [ע"כ] לשון הירושלמי. כלומר ודוקא מן הפלטר התירו לקנות פת גוים ולאכול ולא מבעלי בתים גוים שלא יהא כל אחד נמשך אחר אוהבו גוי וקונה ממנו ונותן עיניו בבתו. ואתי לעבור אלאו דלא תתחתן. ולא עבדין כן אלא נהגו שכל אחד קונה מאוהבו גוי ולא חיישינן לבנותיו. הרי משמע להדיא שבכל ענין התירוהו ואפילו אית ליה פת ישראל בהדיה. ואע"ג דכל היכא דפליג ירושלמי אתלמוד דידן שבקינן ירושלמי ועבדינן כתלמוד דידן. הכא עבדינן כמו הירושלמי כדקאמ' טעמא מפני חיי נפש כלו' אע"פ שמן הדין יש לאסור כמו שאוסר תלמוד דידן אעפ"כ התירוה משום חיי נפש. דעד שהוא מחזר בין היכא שפת ישראל מצויה להיכא שאין פת ישראל מצויה. ובין היכא דאית גביה פת ישראל ובין היכא דלית גביה עד שפעמים הוא בא לידי סכנה. הילכך התירוהו ואפי' במקום שפת ישר' מצויה ואפי' אית גביה פת ישראל. ועוד יש להתיר ולומר דהא דמשמע בגמ' דידן לאיסורא והוצרך לעמעם עליה ולהתירה היינו במקו' שנהגו שלא לאכול פת גוים. אבל במקום שנהגו לאכול ואנן חזינן דאכלי ליה ולא פרשי מיניה אית לן למימר דבאותן מקומות לא פשט ומעיקר' נהגו. אבל לאותן דמעיקרא אית דאכלי ליה ואית דלא אכלי ליה. ולא הוחזק המנהג בכל ולא פשט בכל [ראוי] שלא לאוכלו.
הילכך האידנא נמי כל מאן דבעי למיכליה אכיל ליה ולא מחינן בידיה וראיה לדבר דתנן בפרק כל שעה [פסחים כ"ח ע"א] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאתו. ואמ' בגמ' בירוש' [שם ה"ב] הא באכילה אסור. מתניתא במקום שלא נהגו לאכול פת גוים אבל במקום שנהגו לאכול פת גוים אפי' באכילה מותר. הא למדת דהיכא דנהגו לאכול פת גוים מותר. ובפ"ק דש"ח [חולין ד' ע"א] תניא חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שמחליפין פי' בשל גוי וסתמא קתני. ואפילו במקום שפת ישראל מצויה ואפי' אית גביה פת ישר'. הילכך על זה יש לסמוך ולאכול פת גוים אפילו אית ליה פת ישראל ומי שנוהג איסורא בפת גוים על ידי חיתוי גחלים ודאי שרי. כדתניא בבריי' ששונה בה דברים שבין בני בבל ובני ארץ ישראל דקתני התם פת לא התירוה אלא היכא שנתענה יום או יומים והתירוה מפני סכנת נפש. ובני בבל אומרים משליכין עץ בתנור. ובני א"י אמרי עץ זה מה מעלה ומה מוריד. אלא התענה יום או יומים התירוה משום צער. אנן קיימא לן כירושלמי דפירקין דמשמע דעמעמו עליה והתירוה לגמרי וקיימא לן כבני בבל (דמזון) [דמאן] דנהיג ביה איסורא בפת גוים שמשליך עץ בתנור ודיו דאנן בתר בני בבל גרירי' ותלמוד דידן הוא תלמוד בבלי. והכי אמ' לקמן [ל"ח ע"ב] אמר רבינא הילכתא הא ריפתא דשגר גוי ואפה ישר'. אי נמי שגר ישר' ואפה גוי. אי נמי שגר גוי ואפה גוי. ואתא ישראל וחתה בה חתויי שפיר דמי. וכתב רבינו שמואל זצ"ל האי ריפתא דשגר גוי תנורא ואפה ישראל שהדביקו בתנור אי נמי שגר ישראל כגון שהצית ישר' את האור בתנור. אי נמי שגר גוי וסייע לו ישראל שהשליך עץ בתנור או שחיתה בעצים בעץ שקורין פירגון דכשגר ישראל דמי ואפה גוי שהדביקו בתנור. אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתי ביה חתויי לאחר שהדביקו בתנור גוי שפיר דמי וליכא משום בישולי גוים. והאי דפרכינן לעיל [שם ע"א] ואלא דאי לא אפיך ביה גוי לא הוה בשיל אמאי מותר בישולי גוים. ה"מ כשלא הסיק ישראל את האור אלא הניחו על גבי גחלים. וכיון דלא הוה עתיד להתבשל לעולם בלא היפוך כמאן דמנחיה ישראל אארעא דמי ולא כלום עבד. וכי מהפך ליה גוי כולא בישולא הוא דעבד. אבל שגר ישראל ואפה גוי שרי דכיון דתיקן את האור אע"ג דלא הניחו בתנור שרי דהוא גרם לבישולא וטובא קא עביד. מ"ר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ד</h3>
מותר לאכול פת גוים ואפילו אית ליה פת ישראל. ומי שנוהג איסור בפת גוים, על ידי חיתוי גחלים ודאי מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מכלל דאיכא למאן דשרי אין דכי אתא רב דימי כו'. פי' למדנו משם שהתירוה העם, ואע"פ שטעו והתירו שלא ברשות ב"ד הניחום ב"ד בהיתירן ולא (דינו) [רצו] לאסרם, כדמפרש בירושלמי עימעמו עליה והתירוה, ומאז נהג היתר בדבר, וזהו מכלל דאיכא למאן דשרי, שבודאי אין חכם שהתיר פת גוים לכתחלה, אלא מאליהם התירוה העם, אלא שב"ד לא רצו למונעם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הפת והשמן שלהן ושלקות. פירוש, פת ושלקות, שניהן משום בישולי גוים ומשום חתנות. ולמה חלקן התנא, דתנא מאפה תנור ותנא מעשה קדירה. דכל בישולי גוים נאסרו, בין מאפה תנור ובין מעשה קדירה. אמר רב כהנא א"ר יוחנן פת לא הותרה בבית דין. מכלל דאיכא מאן דשרי, אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והביא גוי אחד לפניו פורני מאפה סאה. פירוש, פת גדולה שהיה בה סאה קמח אפויה בתנור גדול של בנין אבנים כעין שלנו ופיו מן הצד. וכל תנור שהזכירו חכמים הוא של חרס ופיו למעלה. אמר כמה נאה פת זו, מה ראו חכמים לאוסרה. משום חתנות, מה ראו חכמים לאוסרה בשדה. פירוש, היה להם לאוסרה בעיר בלבד דילמא אתי לאימשוכי בתרייהו משום בנותיהם, אבל בשדה דליכא בנותיהן למה אסרוה. הרי השכר שלהן נאסר משום חתנות ובעינן למימר לקמן [לעיל ל"א ע"ב] דדוקא בתוך חנותו של גוי אסור, אבל על פתח חנותו או לקנות ממנו להוליך לביתו מותר. כסבורין העם לומר התיר רבי את הפת ולא התיר רבי את הפת. פירוש, למדנו משום שהתירו העם. ואע"פ שטעו והתירו שלא ברשות בית דין, הניחום בית דין בהיתירם, ולא רצו לאוסרם. כדמפרש בירושלמי [ה"ח] עימעמו עליה והתירוה. ומאז נהגו היתר בדבר. וזהו "מכלל דאיכא למאן דשרי". שבודאי אין חכם שהתיר פת של גוים לכתחילה. אלא מאיליהם התירוה העם, אלא שבית דין לא רצו למונעם. גרסינן בירושלמי, ופת לא מתבשילי גוים היא, כך אנו אומרין, מקום שאין תבשילי ישראל מצוים יהו תבשילי גוים מותרין. אלא כינו מקום שאין פת ישראל מצויה, בדין היה שתהא פת גוים אסורה. ועימעמו עליה והתירוה משום חיי הנפש. פירוש, הלא הפת נאסרה משום בישולי גוים. וכי בתבשיל של גוים כך אנו אומרים שמקום שאין תבשילי ישראל מצויין שיהיו תבשילי גוים מותרים בתמיה. [אלא ודאי] כמו שבתבשילי גוים לא חילקו חכמים בין בעיר בין בשדה, כך לא חילקו גם בפת. ולמה הותרה הפת בשדה. ומהדר כני. כלומר כן הוא בודאי, שאפילו מקום שאין פת ישראל מצויה שתהיה פת גוים אסורה כשאר כל בישולי גוים. אלא שהעם התירוה מאיליהן, ובית דין עימעמו עליה והעלימו עיניהם והניחום בהיתירם, ולא רצו למונעם ולאוסרם מפני חיי הנפש. שבמקום שאין פת ישראל מצויה מה יעשה. לפיכך עימעמו עליהם והתירום. שהניחום בהיתר שהחזיקו, ולא אסרו להם חכמים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן בישולי גוים אסורים בהנאה, ואפילו הן ירקות או קונוניות, שמא ימשך אדם אחר תבשיליהן ויתן עיניו בבנותיהן וידבק בהן. וכן גזרו חכמים על הפת שלהם כמו שגזרו על תבשיליהם. אלא שנהגו העם היתר בפת ועימעמו ב"ד בדבר. ואף כשנהגו בו היתר לא התירו אלא בשדה שהוא רחוק מן העיר ואין פת ישראל מצויה שם, אבל בעיר או במיצרי העיר שיכול ליכנס [לעיר] וליקח פת ישראל, לא התירו פת של גוים. ואם אין שם פלטר ישראל מצוי בעיר לקנות ממנו, נראה בעיני שמותר לקנות פת פלטר גוי, ואע"פ שפת ישראל מצויה שם אצל בעלי בתים, שאין דרכם למכור, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
וגזרו על פתן ועל בשוליהם, ואף על פי שגזרו על פתן אמרינן בירושלמי (פ"ב ה"ח) פת עמ[ע]מו עליו והתירוהו מפני חיי נפש, כגון [במקום] שהתענה שלשה ימים, עוד אומר בירושלמי (פסחים פ"ב ה"ב) גבי חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה משמע אבל באכילה אסורה הדא דאת אמרת במקום שנהגו שלא לאכול פת של גוים אבל במקום שנהגו לאכול פת של גוים אף באכילה מותר, ואותה שהבאתי למעלה שבמקום שהתענה שלשה ימים התירוהו זה במקום שנהגו שלא לאכול. ואפילו במקום שנהגו איסור אמרינן בפרק אין מעמידין (ל"ח ב') שאם הדליק הגוי את התנור ואפה בו ישראל או שהדליק ישראל ואפה בו גוי או שהדליק גוי ואפה הגוי ובא ישראל ובער את האש מעט הואיל ונשתתף במלאכת הפת הרי זו מותרת, ואפילו לא זרק אלא עץ אחד לתוך התנור התיר כל הפת שבו, כדאיתא בדברים שבין בני בבל לבני ארץ ישראל (תד"ה ואתא), שאין הדבר אלא להיות היכר שהפת שלהן אסור (רמב"ם מאכ"א פי"ז הל' י"ג ע"ש). ובירושלמי דעבודה זרה (פ"ב ה"ח) גרסינן רבינו יהודה הנשיא התיר חלוט של גוי מפני שמחוסר מעשה האור. ועוד כתב מורי שרבינו יצחק (ל"ה ב' תד"ה מכלל) היה מיקל להתיר שיאכל הנזהר מפת של גוים עם שאינו נזהר בקערה אחת ואין לחוש על טעם פת של גוים כמו שלא גזרו על התערובת של דמאי.
<h3>שבלי הלקט דין פת של גויים סימן א'</h3>
על פת של גוים נראה לי צדקיה ב"ר אברהם הרופא ינע"ם, שמכח ההלכה לא נמצא שום היתר בעולם שיהא אדם רשאי לאוכלו כשהוא בעיר, במקום שפת ישראל מצויה, רק בשדה הותרה, משום חיי נפש. והא דאמרינן בפסחים [מ' ע"א] בצקות של גוים אדם ממלא כרסו מהם, יש לתרץ, במקום שנהגו לאכול פת של גוים, כדאמרינן בירושלמי [פסחים פ"ב ה"ב], דבמקום שנהגו מותר, ופירש רבינו ישעיה זצ"ל, דמקום שנהגו לאכול פת של גוים הוא מקום שאין פת ישראל מצוי, אי נמי יש לומר כמו שפירש רבינו חננאל זצ"ל, כגון שישראל רואהו ומסייעו באפיית הפת. ירושלמי במסכת שבת [פ"א ה"ד]. פיתן, ר' יעקב בר אחא בשם ר' יוחנן אומר, מהלכות של עימעום הוא. אמר ר' יוסי קשיתא קומי ר' יעקב בר אחא, מהו מהלכות של עימעום הוא, כך אני אומר, במקום שפת ישראל מצויה, בדין הוא שתהא פת עכו"ם אסורה, ועימעמו עליה והתירוה. או במקום שאין פת ישראל מצויה בדין היה שתהא פת גויים מותרת, ועימעמו עליה ואסרוה, אמר ר' מנא, ויש עימעום לאסור, ופת לאו מתבשילי גוים הוא, כך אני אומר במקום שאין תבשילי ישראל מצוין בדין הוא שיהיו תבשילי גוים מותרין ועמעמו עליהם ואסרום. אלא כיני במקום שאין פת ישראל מצויה, בדין הוא שתהא פת עכו"ם אסורה, ועמעמו עליה והתירוה, משום חיי נפש. רבנן דקיסרין בשם ר' יעקב בר אחא כדברי המתיר, ובלבד מן הפלטר. רבנו ישעיה זצ"ל פירש הכי, ופת לאו מתבשילי גוים הוא, פירוש, הלא הפת נאסרה מחמת בשולי גוים, וכי בתבשילי גוים כך אנו אומרים, שמקום שאין תבשילי ישראל מצויין שיהיו תבשילי גוים מותרין, בתמיה, כמו שבתבשילי גוים לא חילקו חכמים בין בעיר בין בשדה, כך לא יחלקו גם כן בפת, ולמה הותרה הפת בשדה, ומהדר, כיני, כלומר כך הוא בודאי, שאפילו במקום שאין פת ישראל מצויה, שתהא פת גוים אסורה כשאר כל בישולי גוים, אלא שהעם התירוה מאיליהן, ובית דין עמעמו עליה והעלימו עיניהם והניחום בהיתרן, ולא רצו למנעם ולאסור מפני חיי נפש, שבמקום שאין פת ישראל מצויה מה יעשה, לפיכך עימעמו עליה והתירוה, שהניחום בהיתר שהחזיקו ולא אסרוה להם. ובסוף דבריו פסק, וכן הלכה, דדוקא בשדה שאין פת ישראל מצויה, אי נמי בעיר שכולה גוים שם התירוה. ועימעמו עליהם ולא רצו למונעם, אבל בעיר באיסוריה קאי, ולא התירוה. והכי אמרינן לקמן בפרק השוכר [ע"ז ס"ה ע"ב], ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך, שרא ליה רבא למיטחניה ולמיפייה ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל, כי היכי דלא ליתו ישראל למיזבן מיניה, פי' אלמא מיכן מוכיח שאע"פ שהתירו העם את הפת, ובי"ד הניחום בהיתרם ולא מנעום, דוקא בשדה דלא שכיחא פת ישראל, ומשום חיי נפש, אבל בעיר לא, ומשום הכי התיר להם רבא שיעשו מהם פת וימכרוהו לגוים, שלא בפני ישראל, ששוב אין לחוש שמא יחזרו וימכרו אותה לישראל, שאין שום ישראל אוכל פת של גוים בעיר. ולגעולי גוים אין לחוש, דנותן טעם לפגם מותר. וכן מצאתי לאחד מן הגאונים, ישליו אהלי נגידי אלופי וקציני ומיודעי ר' צדוק, על מי פקחת עיניך, ועל מי שמת לבך, ואנכי הצעיר בבית אבי, ולרועה צאן לא הגעתי, אנה תהא בקנקני, להודיעך אם גיעולי גוים מותר בפת ואם לאו, כי במקומכם בדבר הזה אילו אוסרין ואילו מתירין, ומה אני ומה חיי להכניס ראשי בין ההרים, ולהכריע בין המחלוקות, אבל מה שבלבי אגיד לך. נראה בעיני, שאין בפת משום גיעולי גוים, שהרי בהרבה מקומות מצינו במסכת עבודה זרה [ל"ו ע"א] געולי גוים נותן טעם לפגם הוא. כגון, בדבש של גוים ובמשחא שליקא דארמאי, ובשלהי מסכת ע"ז [ע"ה ע"ב] קתני, וכולם שנשתמש בהם עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבן, תני חדא אסור, ותניא אידך מותר. הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, והא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. אלמא, סתם גיעולי גוים נותן טעם לפגם הם. וקיימא לן [ס"ח ע"ב], נותן טעם לפגם מותר, ולא מצינו בשום מקום בגיעולי גוים שיהא בהם נותן טעם לשבח אלא גבי קורט של חילתית, והתם כדמפרש טעמא, דאגב חלופיה בלע, דחילתתא מחזייא ליה שמנוניתא והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסיר. אבל משום חתנות ודאי אסורה היא לכל ישראל, כדאמרינן, פעם אחת יצא רבי לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה, אמר רבי כמה נאה פת זה מה ראו חכמים לאוסרה, מה ראו מ[שום] חתנות, אלא מה ראו לאוסרה וכו'. ועוד אמרו [שבת י"ז ע"ב] גזרו על פיתם ושמנם משום יינם, ועל יינם משום בנותיהם וכו', וכל האוכלה במקום שאיפשר לו בפת של ישראל עובר על דברי חכמים, ועל תקנת דניאל, ועל אחת מי"ח תקנות הקבועות, שאפילו אליהו ובית דינו אין יכולין לבטלה. ואל תהא גזירת חתנות קלה בעיניך, שהרי גדרו בה גדר גדול, שכן מצינו, כשגלו ישראל מבבל, לא שהו אלא שבעים שנה, ונתערבו בעמי הארצות. מפני שהיו אוכלין ושותין עמהם, מפיתן ומיינן, כדאמרינן [חולין ד' ע"ב] אין הסתה אלא באכילה ובשתיה, לפיכך גזרו עליהם. אבל שמעתי כי רבותינו שבצרפת נוהגין בו היתר, ואיני יודע טעמם, ולמה מפקפקים בו יותר מן היין, והלא בבית דין נגזרו שניהם, כדאמרינן [שבת י"ז ע"ב] פיתן ויינן ושמנן ובנותיהן, כלם מן י"ח דברים הן, ואפילו דניאל ביחוד גזר על שניהם, ואפילו למאן דאמר התיר רבי את הפת, לא התירה אלא משום חיי נפש, בשדה, במקום שאין פת ישראל מצויה, תדע שאין בה היתר, שהרי רבא שהיה מן האמוראים האחרונים התיר חטין השרויות ביין נסך לטוחנם ולאפותם ולמוכרם לגוים שלא בפני ישראל, לפי שאנו בטוחים שלא יאכל מהם ישראל מעתה, כדאמרינן, ההוא כריא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך, שרא רבא לזבונה לגוים, איתיבי רבא בר ליואי וכו', עד שרא רבא למיטחניה ולמיפייה ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל ותו לא מידי.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין פת של גויים סימן א'</h3>
ועל התר פתן של גוים כך מצאתי בשם גאונים, פת פורני של גוים, שזרק עליה ישראל עצים בתוכו, ואפה גוי מותר, דאמר רבה בר בר חנא א"ר יוחנן, בין שהניח בו גוי ואפיך ישראל, בין שהניח בו ישראל והפיך בה גוי וכו'. הלכך, האי רפתא דשגר גוי ואפה ישראל, או אי נמי דשגר גוי ואפה גוי וישראל מחתה בגחלים, שפיר דמי. ואם תאמר, והלא יש בו גיעולי גוים, שמחממין במיחם שלהם לצורך לישה, יש לתרץ אפילו הכי מותר, לפי שדרכן של נחתומין, מיחדין מיחם שלהם לצורך לישה במקום שעושין פת של סולת נקייה, ועוד הואיל ואין הנחתומין מרתיחין המים לצורך לישה אין כאן גיעולי גוים, שאין המיחם פולט אלא ברתיחה, כדאמרינן כשם שבולע בניצוצות כך פולט בניצוצות. ובשאילת חלום לר' יעקב ממרויש זצ"ל מצאתי, שאלתי על פת של גוים אם מותר בהשלכת עצים לתנור אם לאו, ואם יש בו חשש דגיעולי גוים או אם נאמר כי האש שואבת כל לחלוחית שבו ומותר, והשיבו, הלא זה אוד מוצל מאש, ופירשו לי הלא זה אוד מוצל מאיסור מחמת אש.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
פת של ישראל שנאפה בתנור של גוי ולא הכשיר את התנור אסור אף באכילה, ומותר למכרו לגוי מעט מעט כדי שלא ימכרנו לישראל אחר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ט</h3>
ופת של גוים הואיל ואתא לידן נימא בה מילת', שהיה נר' לאב"י העזרי להתיר פת של גוים, מיהא דאמ' בירושל' [פסחים פ"ב ה"ב] דמקום שנהגו, דאית' הת' במקום שנהגו לאכול פת של גוים מותר ובמקום שלא נהגו אסור, ש"מ דבמנהגא תליא מילת'. ובירושל' דפ"ק דשבת [ה"ד] אמרי' פת של גוים עימעמו עליה והיתירוהו, ומסיק משום כדי חייו. במקום שנהגו לאוכלו בלא כדי חייו מותר, ובמקום שנהגו לאיסור אי קמ"ל שאם אין לו מה לאכול התירו משום כדי חייו, אפי' איסורא דאוריתא נמי, אלא ש"מ משום כדי חייו התירוהו לגמרי, כדאמ' גבי ריבית [ב"מ ע' ע"ב] וגבי מה שתעלה מצודתי מכור לך [שם ט"ז ע"ב], התירו משום כדי חייו ואפי' טובא נמי. והר"ץ דוחה ההיא דריבית ומפר' ואומ', כיון דיד אומות העולם תקיפה עלינו, ואנחנו לא נדע במה נעבוד, לכך הכל כדי חיינו. וכן ממגלה פ' בת' [כ"ז ע"א] מניחין ספר על גבי ספר, דאי לא תימ' הכי דפא אדפא היכי כרכינן, אלא משום דלא איפשר היתירו אפי' היכי דאיפשר. ומיהו מאחר דהוא מדרבנן אזלינן בתר המיקל. ובע"ז בגמ' דהפת, אמ' רב פת לא הותרה בב"ד, מכלל דאיכא מאן דשרי, אין, ומסיק ודייק הכי מדקאמ' פת לא הותרה שמע מינה דמיירי במקום שלא נהגו לאוכלו, ואפי' הכי מייתי תנאי דשרו ועבדינן כוותייהו, וא"ת והלא מגזיר' י"ח דבר היא ואפי' מורה צדק לא היה יכול לבטלה, וי"ל עיקר גזירה על תנאי כן הייתה, שאם יוכלו לעמוד בה, והרי לא יוכלו לעמוד בה והתירה לגמרי, ובכך יש להשוות ירושלמ' ובבלי. ואבא מורי הביא לנו מההיא עובדא דפ' בת' דע"ז [ס"ה ע"ב] ההוא ארבא דחטין דאישתפוך עלייהו חביתא דיין נסך שרייה רבא לזבוניה לגוים, ואיתיביה רבה הבגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי, ומפ' דילמא אתי לזבוני לישר', ה"נ ליחוש, הדר שרא למיטחינהו ולמיפינהו ולזבונינהו לגוים שלא בפני ישר', פי' דשוב לא יקנו אותו כנגד הגוי, כי הם לא ידעו שאינו פת של גוים, משמ' להדיא דאסור. ור' ברוך הוכיח מן המדרש הנקרא איכה רבתי [עיי"ש פ"א כ"ח, פ"ב נ"ו] דגר' הת' כי אתה עשית וגו' אילו התרתה לנו להתחתן בהן ולשתות מיינן ולאכול מפיתן אז לא היה גלותי' גלות וכו', משמע דפת של גוים אסור. בתוספ' דע"ז פת שאפאה גוי שלא במעמד ישראל וגבינה שהעמידה גוי שלא במעמד ישראל אסורין. [גליון. ולית' כי אין להביא ראיה מאיכ' רבתי דהתם עדיין לא גלו והתחילה אז הגלות כדאמ' בפ' חזק' הבתי' [ס' ע"ב] כשחר' הבית רבו פרושי' שלא לאכול פת כל עיקר מפני שהפת באה מן החטים וכו', אבל משהלכו בגולה לא יכלו לעמוד בה וגם הפס' מוכיח [יחזקאל ד'] ככה יאכלו בני ישראל את לחם טמא בגוים אשר אדיחם שם, ויכולנו לומ' שלא נאסר הפת אלא אם יוכלו לעמוד בה כדמוכ' בס' אבי העזרי. לעי"ץ].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב כהנא א"ר יוחנן פת לא התירוה בב"ד. פירוש לא נמנו עליו ב"ד להתירו. מכלל דאיכא מאן דשרי. פירוש מדקאמר לא התירוה בב"ד, משמע במנין הוא דלא הותרה, אבל מכל מקום היתר נהגו בה לפי שלא היו יכולין לעמוד באותה גזרה. אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא ר' לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסרה. ופרכינן מה ראו לאוסרה משום חתנות אלא מה ראו חכמים לאוסרה בשדה. כלומר בשדה דלא שייך חתנות. כסבורין העם לומר התיר ר' את הפת. כלומר בשדה. ולא היא לא התיר ר' את הפת. פירוש ומכל מקום הוחזקו העם בהיתר. ומתוך שיצא הדבר בהיתר יצא כלומר בשדה, שלא היו יכולין לעמוד באותה גזרה. רב יוסף ואיתימא רב שמואל בר יהודה [אמר] לא כך היה מעשה. פירוש לא כך היה מעשה שיהא היתר זה תלוי בשדה, ובשדה יהא מותר כל פת, ובעיר אסור בכל פת בין של פלטר בין של בעל הבית. אבל פעם אחת הלך ר' למקום אחד. פירוש בעיר, מדלא קאמר בשדה. וראה מקום דחוק לתלמידים אמר אין כאן פלטר כסבורין העם לומר אין כאן פלטר גוי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל. פירוש ומתוך כך הוחזקו העם בהיתר בפת פלטר גוי בין בעיר בין בשדה. ומתוך שיצא הדבר בהיתר יצא, לפי שלא היו יכולין לעמוד בה. וכולה מילתא תליא בפלטר, דבכל מקום אסור פת שאינו של פלטר. ושל פלטר מותר בכל מקום. ובהא פליגי הני תרי לישני (דלתנא) [דלישנא] קמא שרי כל בשדה, וכל בעיר אסור. ולבתרא שרי כל פת פלטר בכל מקום וכל דבעל הבית אסור. פירוש ולישנא בתרא איכא למימר לקולא ואיכא למימר דהוא לחומרא. איכא למימר דהוא לחומרא, דלא שרינן לעולם ואפילו בשדה אלא דפלטר. ואיכא למימר דהוא לקולא דשרינן פת פלטר ואפילו בעיר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ירושלמי [פ"ב ה"ח] א"ר ירמיה חלב גוי למה אסור משום תערובת בהמה טמאה. פת ר' יעקב בשם ר' יוחנן פת מהלכות של עמעום היא דבמקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. פירוש לא שהסכימו עליה, דהא ודאי לא נמנו להתירה, כדאיתא לעיל. אלא שיצא הדבר בהיתר והניחוה חכמים כן. רבנן דקיסרי בשם ר' יעקב סברי כדברי המתיר ובלבד מן הפלטר. פירוש בעיר, דהתם בעינן מן הפלטר, ובדליכא פלטר ישראל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים אסורין ואין אסורן אסור הנאה, הפת והשמן והשלקות שלהן. וגרסינן התם בגמרא אמר רב כהנא אמר ר' יוחנן פת לא התירוה בבית דין. מכלל דאיכא מאן דשרי, אין, דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא ר' לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה, אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסרה, ואקשינן מה ראו חכמים לאסרה, משום חתנות, ופרקינן אלא מה ראו חכמים לאסרה בשדה. כסבורין כל העם לומר התיר ר' את הפת, ולא היא, ר' לא התיר את הפת. רב יוסף ואי תימא רב שמואל בר יהודה אמר לא כך היה המעשה, אלא פעם אחת הלך ר' למקום אחד וראה פת דחוקה לתלמידים, ואמר אין כאן פלטר. כסבורין כל העם פלטר גוי, ולא היא, ר' לא אמר אלא פלטר ישראל. אמר ר' חלבו אפילו למאן דאמר פלטר גוי אמר ר', הני מילי במקום שאין פלטר ישראל, אבל במקום שיש בו פלטר ישראל אסור. ור' יוחנן אמר אפילו תימא פלטר גוי, הני מילי בשדה אבל בעיר לא משום חתנות. ויש לפרש דר' יוחנן לא פליג אדר' חלבו אלא לטפויי היתירא קאתי, דאפילו בעיר כל היכא דליכא פלטר ישראל מפלטר גוי שרי מדר' חלבו, ואתי ר' יוחנן למימר דבשדה אע"ג דאיכא בעיר הסמוכה לו פלטר ישראל לא מטרחינן ליה לשדורי ולמיזבן מההוא פלטר ישראל שבעיר, כיון דבשדה מיהא אין פת פלטר ישראל מצויה. וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל, שהוא ז"ל הביא בהלכות הא דגרסינן בירושלמי (ע"ז פ"ב, ה"ח) במקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא דליהוי פת של גוים אסורה, ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. משמע דכל היכא דליכא פלטר ישראל התירוה ואפילו בעיר. ואע"ג דלפום גמרין משמע דפת לא הותרה בבית דין, וכדאמר רב כהנא פת לא התירוה בבית דין, ואפילו בימי ר' יהודה הנשיא שהיה בימי האמוראין עדיין לא הותרה, וכדאמרינן התם (ל"ז, א') מסתמיך ואזיל ר' יהודה נשיאה אכתפיה דר' שמלאי שמעיה, אמר לו שמלאי, לא היית אתמול עמנו בבית המדרש כשהתרנו את השמן. אמר לו בימינו תתיר את הפת, ואמר ליה אם כן קרו לן בי דינא שריא, והא דר' חלבו ור' יוחנן דהכא למאן דאמר התיר ר' את הפת קאמר, ולדידהו לא סבירא להו, מכל מקום מדשקלי וטרי בה ר' חלבו ור' יוחנן משמע דנהגו בה היתר, ובכל כי הא דליכא פלטר ישראל מניחין אותן על היתירן ליקח מפלטר גוי. וטעמא דמילתא משום דגזירת הפת הות לה גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה, וכל גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה יכול ב"ד לבטל דברי ב"ד חבירו אע"פ שאינו גדול כמוהו בחכמה ובמניין, כדאיתא התם בפרק אין מעמידין (ל"ו, א'), ולפיכך עמעמו עליה אמוראי והתירוה משום חיי נפש כדאיתא בירושלמי. ולפיכך פסק הרב אלפסי בהלכות כדברי הירושלמי. ומיהו דווקא מן הפלטר, דבגמ' דידן פלטר הזכירו, ואיתמר נמי בירושלמי פלטר, ודווקא במקום שאין פלטר ישראל וכדאמר ר' חלבו, אבל מבעל הבית אסור אפילו אין לו מה יאכל אסור, אלא אם כן משום סכנת נפש, כגון שהתענה הרבה. וכתב הר"מ במז"ל כגון שהתענה שלשה ימים. והר"ם ב"ן ז"ל כתב ראיתי מי שכתב מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל מותר לאכול פת של גוים בשבת אם אין לו פת אחרת, דבשבת אסור להתענות, הילכך מותר. ולפי מה שפירשנו אפילו בחול בכי האי גוונא, כגון שאין שם פלטר ישראל ואין לו פת אחרת מותר, אלא שהם התירו בשבת אפילו מבעל הבית אם אין שם פלטר. ע"כ. ומורי הרב ז"ל כתב ואלו בני אדם המתאכסנין עם הגוים אין להם לאכול מפת בעלי בתים אלא יש להם לחזר וליקח מן הפלטר. ע"כ. והאוכל לחם של בעלי בתים אפילו שלא בביתו של גוי ואפילו שלא בעיר, שאין שם חשש חתנות, עובר על גזירת ב"ד, שבכל מקום אסרוהו. ואם תלמיד חכם הוא אסור לספר שמועה משמו, דגרסינן התם (ל"ה, ב') אייבו מנכית ואכיל אמצרי דמתא, אמר להו רבא לא תשתעו מיניה דאייבו, דאכיל נהמא דארמאי. וטעמא דפלטר שרי, דכיון דעשוי למכור לכל אין בלקיחתו קירוב הדעת כל כך, אבל בבעל הבית יש בו קירוב הדעת טפי ואיכא למיגזר ביה טפי משום חתנות. ואלא מיהו במקום שיש פלטר ישראל אפילו מפלטר גוי אסור, שלא התירו אלא במקום שאין פת ישראל מצויה ומשום חיי נפש כדאיתא בירושלמי. ומי שיש בידו פת, או שיש פלטר ישראל, ויש פלטר גוי עושה פת יפה ממנו, או ממין אחר שאין בידו של פלטר ישראל, מותר לקנות מפלטר גוי, דכיון שהותרה פת של פלטר הותרה לגמרי כל היכא דליכא פלטר ישראל כמוהו, דכיון שדעתו של זה נוחה יותר בפת פלטר זה מפני חשיבותו בעיניו הרי זה כפת דחוקה לו. וכן נהגו. וכן דעת מורי הרב ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
בבשולי נכרים. גרסינן בע"א בפ' אין מעמידין אמר רב כהנא אמר ר' יוחנן פת לא הותרה בב"ד, פי' לא נמנו עליו ב"ד להתירו, מכלל דאיכא מאן דשרי, פי' מדקאמר לא התירוה בב"ד משמע בב"ד הוא דלא הותרה אבל מ"מ היתר נהגו בה לפי שלא היו יכולין לעמוד באותה גזרה, אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והביא נכרי לפניו פת פורני מאפה סאה, אמר כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסרה, מה ראו חכמים לאוסרה, משום חתנות, אלא מה ראו חכמים לאוסרה בשדה, כלומר דלא שייך חתנות דלא הוי אלא עראי, כסבורין העם לומר התיר ר' את הפת, כלומר בשדה, ולא היה לא התיר ר' את הפת, פי' ומ"מ הוחזקו העם בהיתר ומתוך שיצא הדבר בהיתר יצא, כלומר בשדה שלא היו יכולים לעמוד בה, ולא מיחו בידם חכמים, וכיון שכן הרי זה כאלו הסכימו עליה. ומתחלה לא פשט איסורו ברוב ישראל, וכל גזרה דאיתנהו בה הני תרויהו דלא פשט איסורו ברוב ישראל ואין רוב הצבור יכולין לעמוד בה, כל ב"ד יכול לבטל ואפילו קטן מן הראשון. רב יוסף ואיתימא רב יהודה אמר לא כך היה מעשה, אלא פעם אחת הלך ר' למקום אחד, פי' ולאו בשדה הוה אלא בעיר, וראה מקום דחוק לתלמידים, אמר אין כאן פלטר, כסבורין העם לומר פלטר נכרי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל, פי' ומתוך כך הוחזקו העם לנהוג היתר בפלטר ואפילו בעיר, ומתוך שיצא הדבר בהיתר יצא, לפי שלא היו יכולין לעמוד בה, וכלה מילתא תליא בפלטר, וכל היכא דאיכא פלטר שרי ואפילו בעיר. וללישנא קמא שרי כל בשדה ואפילו דלאו פלטר. ומאי בשדה כל מקום שאין פלטר מצוי בו ולא נהגו בו בפלטר. אמר ר' חלבו אפילו למאן דשרי של פלטר נכרי ואפילו בעיר, והיינו לישנא בתרא, הני מילי במקום דליכא פלטר ישראל, אבל במקום דאיכא פלטר [ישראל] לא. אמר ר' יוחנן אפילו למאן דאמר פלטר נכרי, הני מילי בשדה אבל בעיר לא, כלומר אפילו למאן דאמר דכלה מילתא תליא בפלטר נכרי, ושל פלטר נכרי מותר לעולם ואפילו איכא פלטר ישראל, הני מילי בשדה אבל בעיר לא שארי לעולם אלא בדליכא פלטר ישראל. ולכולי עלמא פת פלטר נכרי מותר כל היכא דליכא פלטר ישראל.
ולענין פת בעלי בתים בשדה, כיון דלישני נינהו ופלוגתא דרב דימי ורב יוסף, מסתברא דאזלינן בה לקולא, ובשדה מותר ואפילו של בעלי בתים. ואע"ג דשקלי וטרי לפום לישנא דרב יוסף, לאו משום דסבירא להו כותיה, אלא אפילו קאמרינן. הילכך כל מקום שאין מצוי בו פלטר כלל מותר ואפילו פת בעלי בתים. ואפילו ליטול מן העיר פת בעלי בתים במקום שיש פלטר ישראל ולילך בשדה ולאכלו שם מותר, אלא שהוא דבר מכוער לתלמיד חכם, דאמרינן איבו מנכית ואכיל בי מצרי, פי' פת בעלי בתים של בני העיר בשדות, אמר להו רבא לרבנן לא תשתעו מיניה דאיבו דאכיל נהמא דארמאי, ופרשו הגאונים ז"ל לא תאמרו דבר שמועה משמו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
בבשולי נכרים. כתב לענין פת של בעלי בתים בשדה וכו'. אמר הכותב דא בורכא, דפת נאסרה במתני' ולא הותרה בגמרין כלל אפילו מפלטר, דהא מימר אמר ר' חלבו דר' לא פלטר נכרי קאמר אלא פלטר ישראל אבל פלטר נכרי לא התיר ר', ור' יוחנן נמי לא אמר שהתיר ר' אלא אפילו קאמר, ומשמע דלדידהו לא סבירא להו אלא גזרה כדקיימא קיימא, וכדמשמע נמי מדאמר ליה ר' יהודה נשיאה לר' שמלאי שמעיה לא היית אצלנו בבית המדרש כשהתרנו את השמן, אמר ליה בימינו תתיר את הפת, א"ל א"כ קרו לן בי דינא שריא. אלמא לפום גמרין לא התיר ר' את הפת. והתירו של פת בעמעום הותר מפני חיי נפש וכדאמור בירושלמי, ומדשקלו וטרו בה נמי ר' חלבו ורבי יוחנן. וכיון שכן לא שייך למימר בהא דרבנן היא ולקולא, דבין לרב דימי בין לרב יוסף לא התיר ר' את הפת, והילכך גזרה במקומה עומדת, אלא דמדרבי יוחנן ורבי חלבו דשקלי וטרו בפלטר שריא או לא, שריא בפלטר, אבל בעל הבית לעולם אסור. וכן הסכימו כל הראשונים נ"ע דפת של בעלי בתים לא הותרה כלל. והרמב"ם ז"ל (פי"ז, הי"ב) כתב פת של בעלי בתים אין שם מי שמורה בה להקל, שעיקר הגזרה משום חתנות, ואם יאכל פת של בעלי בתים יבא לסעוד אצלם. עוד אמר שאינו אוכל פת של בעלי בתים אלא במקום סכנה, כגון שהתענה שלשה ימים. והרמב"ן ז"ל כתב משם הגאונים ז"ל דבשבת בשאין לו פת אחרת מותר לאכול פת של בעלי בתים, לפי שאסור להתענות בשבת, אבל בחול אפילו אין שם פלטר אסור.
עוד כתב דכל מקום שאין שם פלטר ולא נהגו בפלטר קרוי שדה. וזו טעות בידו, דבעיר הא איכא משום חתנות, ולא אמרו אלא בשדה ממש, שהרי אמרו פעם אחת יצא ר' לשדה והביא נכרי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה, ואמר מה ראו חכמים לאוסרה, ואקשינן מה ראו לאוסרה, משום חתנות, ופרקינן אלא מה ראו לאוסרה בשדה, ולא אמרו מה ראו לאוסרה שלא במקום פלטר, אלא בשדה דוקא קאמר, דאילו בעיר [כי] ליכא פלטר מי ליכא משום חתנות. (מאי) [ודוקא] קא מקשינן מה ראו לאסרה בשדה, שאין הכל אלא בין עיר לשדה. והיינו דרב דימי אמר פעם אחת יצא ר' לשדה, ורב יוסף אמר דלאו בשדה היה אלא בעיר, וכדקאמר לא כך היה מעשה אלא פעם אחת הלך ר' למקום אחד ואמר אין כאן פלטר, דבעיר לעולם לא שרינן אפילו למאי דהוו סבורין אלא מפלטר, הא בעיר וליכא פלטר ליכא מאן דשרי, דבעיר איכא משום חתנות.
עוד כתב ואפילו ליטול מן העיר פת וכו'. אמר הכותב לא ידעתי מי הזקיקו לכך, שהרי לא התירו אפילו לדבריו לאכול פת של בעלי בתים אלא במקום שאין פלטר ומשום חיי נפש, אם כן כל שיש פלטר ישראל וזה נושא בידו פת לאכול בחוץ, למה הותר ליקח פת של בעלי בתים והלא פת של ישראל מצויה לפניו. ועוד דאילו היה מעשה דאיבו בכי האי גונא, רשע משוית ליה דשביק התירא ואכיל איסורא, אלא איבו פת בעלי בתים שלא במקום פלטר ישראל היה אוכל בי מיצרי, לפי שהיה מתיר לעצמו בשדה אפילו פת בעלי בתים ולומר שאין שם חתנות, וכההיא דרב דימי שהתיר העם לעצמם משום ההיא דר', ולא היא, דר' לא התיר פת של בעלי בתים, והיינו דקאמר רב שאסור לומר דבר שמועה משמו, לפי שעובר על גזרת חכמים, וכל שאינו נוהג על פי חכמים ועובר על גזרת ב"ד אינו נחשב כחכם לומר דבר שמועה משמו, מדה כנגד מדה. ואף כל שאר אנשי ישראל אסורין בזה, דפת בעלי בתים לא הותר כלל בשום מקום, כמו שאמרנו למעלה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
וליקח מבעל הבית פת של פלטר, או ליקח מפלטר פת של בעל הבית, יש לדקדק אם נלך בהן בתר מעיקרא או בתר בסוף. ומסתברא דלבתר מעיקרא אזלינן בהו, להקל ולהחמיר. והילכך פת של פלטר שנמצאת ביד בעל הבית מותרת כדמעיקרו, ופת של בעל הבית שנמצא ביד פלטר אסור כדמעיקרו. וכן נראית דעת ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל. ויש להביא ראיה מיהא דגרסינן בפרק השוכר את הפועל בע"ז (ס"ה, ב') ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך, שרייה רבא לזבוני לגוים. איתיביה רבא בר ליואי לרבא בגד שאבד בו כלאים, הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשה ממנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותו תכריכין למת; לא ימכרנו לגוים מאי טעמא, לאו משום דילמא אתי לזבוני לישראל, הכא נמי דילמא אתי לזבוני לישראל. הדר שרא רבא למיטחניה ולמיפיה ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל. אלמא שלא בפני ישראל דווקא, אבל בפני ישראל לא, דחיישינן דילמא אזיל ישראל וזבין מיניה דגוי, כיון דחזא דמישראל הוה. שמעינן מינה דכל שנאפה בהיתר, אע"ג דזבין ליה גוי, לא חשבינן ליה כפת של גוים, דלא גזרו חתנות אלא בפת האפויה באסור ביד גוי. ומינה דכל שנאפה ביד גוי בעל הבית, אסור. ועוד דאי לא תימא הכי אינו אסור אלא לישראל הלוקחו בעצמו, אבל לקח זה מותר לישראל אחר, ואינו, אלא כמו שאמרנו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
ולענין פת פלטר ביד בעל הבית או פת בעל הבית ביד פלטר, כתב המחבר דבתר מעיקרא אזלינן, ופת פלטר ביד בעל הבית מותר ופת בעל הבית ביד פלטר אסור, דפת פלטר כיון דהותרה הותרה. והביא ראיה מההיא דאמרינן ההוא ביתא דחיטי דנפל עלה יין נסך, ואמרינן עלה דשרא רבא למטחני' ולמיפיה ולזבוני לנכרים שלא בפני ישראל, אלמא דאי בפני ישראל אסור משום דאתי למיהדר ולמיזבן מיניהו, דכיון דהוה פת ישראל ואישתרי כי הוי דבעל הבית מותר, והכי נמי פת פלטר. וזו כשגגה, ואינן דומות כלל, שהתבשיל שלנו היתר גמור הוא ושוב אי אפשר לו להיאסר ביד נכרים, וכן פת, אבל הפלטר דין בשולו ואפייתו בכל מקום כנכרי גמור, ואלו אפה ובשל בשלנו איסור גמור הוא, אלא שהפת התירו מידו כל זמן שאין שם פלטר ישראל, וכשיש פת לפלטר ישראל פתו נאסר, וכשכלה פתו של ישראל הרי פתו הותר, נמצא פת פלטר הרי הוא כפתו של נכרי אחר, ואפייתו באיסור כשל נכרי אחר, אלא שמידו התירו, נמצא שאין אפייתו מתרת אלא מכירתו על ידו של פלטר היא המתרת, שכיון שאין כונתו אלא להשתכר במכירתו אין כאן כל כך קירוב והתירוה מפני חיי נפש כדאיתא בירושלמי, הילכך פת בעלי בתים ביד פלטר מותר ופת פלטר בידו של בעל הבית אסור. ולא עוד אלא שאם הזמינו פלטר לישראל הרי פתו של פלטר אסורה לו, דלא עדיף האי מפתו של ישראל שאפה אותו הפלטר שהוא אסור. ופתו של פלטר הוא עצמו משתנה דינו, שאם הגיע לשם פלטר ישראל הרי הוא אותו פת בעצמו שהיה מותר קודם לכן עכשו כשהגיע שם פלטר ישראל נאסר, וכשכלה פתו של ישראל חזר והותר. ואלו דברים ברורים. ויש כאן מקום עיון לפי דברינו שלא הותרה פת פלטר אלא מידו, ישראל ששלח נכרי לקנות פת מפלטר, ואין שליחות לנכרי והנכרי הקונה לא זכה בו בשביל ישראל המשלח, וכיון שכן ישראל זה לא זכה בו מיד פלטר, תאמר שהוא אסור. ונראה דכיון שאין דעתו של שליח זה לזכות לעצמו, וכיון שכן אי אפשר לזכות, נמצא ישראל מידו של פלטר הוא זוכה, דמידו חשבינן ליה כל זמן שאין יד אחר זוכה באמצע.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
עוד שם ולענין פת של פלטר וכו'. אמר הכותב עיקר גזרת פת של נכרים לא היתה אלא מחמת חתנות, דכל שאוכל מפתו ומבישולו אתי לאיקירובי, והילכך שורת הדין היתה שכל שביד נכרי יהא אסור, בין שאפה ובישל נכרי בין שאפה ובישל ישראל, וכל שביד ישראל יהא מותר, דכל שביד נכרי איכא קרובי דעתא ואיכא למיחש לחתנות, וכענין שכתוב וקרא לך ואכלת מזבחו, וכל שקנה ישראל ואוכל לעצמו מותר, דבביתו של ישראל ליכא משום חתנות, וכדאיבו דאכיל בי מיצרי, וכענין שעשו בשכר שגזרו ביה משום חתנות ואמרינן בפרק אין מעמידין (ל"א, ב') רב פפא מפקין ליה לבבא דחנותא ושתי רב אחא מדפתי מיתו ליה ושתי ותרויהו משום חתנות סבירא להו; אלא שבפת ובישול לא הלכו בהן אחר רשויות אלא כל היכא דאיתיה המותר מותר והאסור אסור, לפי שבפת ובישול יש קירוב הדעת, לפיכך הלכו בהם אחר תחלתן, וכל שהותר בתחלתן אינו נאסר כשבא מרשות לרשות, וכל שנאסר מתחלתו באיסור הוא עומד באי זה רשות שיהיה. ולפיכך כל שאפה ישראל ואפילו פתו של נכרי בעל הבית וישנו ביד ב"ה מותר, אעפ"י שהוא ברשותו והיה לנו לאסרו משורת הדין לפי עיקר גזרתו של פת שהוא משום חתנות, וכן לפי דברי כותב זה שהרי של בעל הבית היה ושל בעל הבית הוא ויש בו משום חתנות, אלא מההיא דביתא דחיטי שמעינן שאפילו הפת של בעל הבית אם אפה אותו ישראל מותר, או אפילו סייע באפייתו. וכן כתב הראב"ד ז"ל בפרק אין מעמידין שאין קמחו נאסר אלא באפיה תליא כולא מילתא, וזה לשון הרב ז"ל ועסת הנכרי אע"פ שאפאו ישראל אסור משום געולי נכרים, אבל אם לשה הנכרי בכליו של ישראל וסייע באפייתו ישראל ואח"כ לקח ממנו מותר, שאין איסור הפת של נכרי בעיסה, לפי שאין חתנות אלא בפת האפויה ומשום בשולי נכרי, והכי מוכח לקמן בפרק השוכר מההוא (חביתא) [ביתא] דחיטי דאשתפוך עליה חביתא דיין נסך ושריא רבא למטחניה ולמפייה ולזבוני לנכרים שלא בפני ישראל, מאי טעמא דאי לפני ישראל חיישינן דלמא אזיל ישראל וזבין מיניה דנכרי, אבל שלא בפני ישראל לא אתי למזבן מיניה משום דהוה ליה פת של נכרים, אלמא בפני ישראל מיהא לית בה משום פת של נכרים ואע"ג דזבין ליה מן הנכרי. ע"כ. וזו שאמר המחבר שאין הדבר תלוי בשינוי רשות, אלא כיון שאילו היה פת הפלטר בידו היה מותר גם עכשיו שבא מידו ליד בעל הבית מותר, זה הכלל כל שביד הבעלים מותר מותר לעולם, וכל שביד הבעלים אסור לעולם אסור; ופלטר בין שהוא בידו ולקחו ישראל בין ששלח לו לביתו בין שזמנו, כל שלא היה שם פלטר ישראל בשעת אפייתו מותר, ואם לקח ממנו ישראל ואח"כ הגיע שם פלטר ישראל לא יצא הראשון מהיתרו, דומה למה שאמרו (יבמות פ"ח, ב') בשנים שאמרו לאשה מת בעלה והתירוה לינשא ונשאת ואח"כ באו שנים ואמרו לא מת לא תצא, ואסיקנא לא נשאת נשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא לא תצא מהיתירה הראשון, ופת של נכרים אינו כנבלה שנאמר עליו במקום סכנה מותר, בא לו על שלחנו בשר שחוטה אסור בנבלה שהותר בה, דהתם אסורה דאורייתא ולא הותרה אלא במקום פקוח נפש, אין כאן פקוח נפש נסתלק המתיר וחזר האיסור במקומו, אבל פת שאינו נאסר אלא מחמת התקנה וכשאין שם פלטר הותר והעמידוהו על עיקרו, כיון שהותר הותר ולא יצא מהיתרו, ולא נעשה מיליא חוכא ועל שלחן אחד הותר ונאסר ואח"כ הותר. גם מה שאמר דפתו של בעל הבית ביד הפלטר מותר, גם זה טעות בידו, כמו שאמרנו דבתר מעקרא אזלינן, ולא נשתנה דינו כששנה רשותו. ועוד דאם כן ישראל שלקח פת של בעלי בתים ומכרו לישראל אחר יהא לוקח שני מותר בו דלא גרע ישראל ראשון מפלטר ואם זה מותר מצינו התר רחב לפת נכרים ומקום דחוק לתלמידים דרבי חזר להם רחב, לא מוצק תחתיו. ואין דבריו אלא דברי בטלה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
הא דאמרינן לעיל לענין פת בעלי בתים, דשורת הדין שמותר ללקחם ולהוציאם בשדה ולאכלן שם, איכא דדאיק עלה מיהא דאמרינן (ע"ז ס"ה, ב') ההוא ביתא דחיטי דנפול עליה חמרא דנכרים, ושרינן ליה למיעבדיה פת ולזבוניה לנכרים שלא בפני ישראל, ואמאי לא חיישינן דילמא זבין ליה ישראל ואכיל ליה בשדה. ולאו מילתא הוא, דדבר שאינו מצוי הוא, ודבר שאינו ראוי אע"פ שמותר מן הדין, הילכך ליכא למיחש להא. וכל שכן בהא דאיסורא משום יינן, דאיסורא דרבנן. ודבר ברור הוא. ע"כ.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
כתב רבינו חננאל ז"ל כותח של גוים מותר ולא חיישינן לפת שיש בו, שאין פת גוים אסורה אלא משום חתנות אבל כותח שרי, דתני ר' חייא (ברכות ל"ז, ב') לחם העשוי כלמודים פטורה מן החלה. ע"כ.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
הפת של גוים אסורה. ולמה אסרוה, מפני קירוב הדעת, חששו חכמים שאם תהא הפת שלהם מותרת יבא לאכול עמו ולהתחתן עמו, כדרך שאמר הכתוב (שמות ל"ד) וקרא לך ואכלת מזבחו ולקחת מבנותיו לבניך. הפת חיי הנפש יש בו, ומפני תקלותיו אסרוהו, ומפני שחיי האדם תלויין בו עמעמו עליו והתירוהו במקצת. כיצד, פת של בעלי בתים אסורה לעולם. ואין מתירין אותה אלא משום סכנת נפשות כשאר איסורין של דבריהן. ויש מגדולי המורים שאסר אלא אם כן צם שלשה ימים בלא מאכל. ובשם מקצת הגאונים אמרו שמשום עונג שבת מתירין אותה, אם לא היה לו מה יאכל בשבת אוכל ואפילו פת של גוים ושל בעלי בתים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
איסורו של פת אע"פ שמחמת חשש חתנות נגעו בו, אפילו בביתו של ישראל אסרוהו, ואפילו חוץ לעיר, שלא חלקו באיסור, כדי להתרחק מן החתנות של גוים ביותר, שעיקר הדת תלוי בו, שנאמר (שם) וקרא לך ואכלת מזבחו ולקחת מבנותיו לבניך וגו' וכתיב וזנו בנותיו והזנו את בניך אחרי אלהיהן. לפיכך האוכל מפת בעלי בתים של גוים בשום מקום עבריין הוא, שעבר על גזירת ב"ד. ואם תלמיד חכם הוא אסור לספר שמועה משמו עד שיפרוש ויקבל עליו דברי חברות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
פת של פלטר אין תקלת החיתון מצוי בו כל כך, שאין כאן קירוב הדעת, אומנותו היא ובאומנותו הוא עוסק והכל לוקחין ממנו, ולפיכך התירו לקנות ממנו במקום שאין פלטר ישראל מוכר פת כמוהו. היה שם פלטר ישראל מוכר פת כמוהו אסור. ואם לא היה פת הפלטר ישראל כפת פלטר של גוי, לוקח מפלטר של גוי שערב לו יותר. פלטר גוי שלקח פת של בעלי בתים אסורה, ובעל הבית גוי שלקח פת של פלטר מותרת, שלא הלכו באיסור זה אחר מי שהפת בידו עכשו אלא אחר מי שאפאה. כותח של גוים אמרו משמם של גאונים שאין חוששין לו משום פת שיש בו, שלא אסרו פת של גוים אלא משום חתנות וכותח אין בו משום חתנות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רמ"ח</h3>
שאלת פת הכומרים שאין להם בנים ולא בנות אם מותר הואיל וליכא למגזר משום בנותיהן, ואמרת שכר שאלתני פעם אחרת ואסרתי ואמרתי דדרך כלל אסרו שאע"פ שאין לזה יש לזה, ואמרת שעכשיו נתחדשה לך ראיה להתיר מההיא דפרק המוצא תפילין דגרסינן התם [ערובין ק"ד ע"א] אמימר שרא לממלא בגלילא במחוזא ואמר טעמא מאי גזור רבנן משום גנתו וחרבתו הכא לא (גנא) [גנה] איכא ולא חרבה איכא ואמרת (דקושיא) [בקושטא] דמילתא ראיה זו ראיה להתיר פת של כומרים. תשובה ראיה זו איני מכיר מכמה צדדין חדא שלא כל האיסורין והגזרות אחדים ואין למדים מזו לזו. ותדע לך שהשבות הזו דרבנן פעמים מקילין בו במקום מצוה מועטת כגון לקנות קרקע בארץ ישראל שמעלם בערכאות ומכתיב בשבת משום ישוב ארץ ישראל [גיטין ח' ע"ב], וכן במקום חולי שאין בו סכנה התירו אמירה לגוי [שבת קכ"ט ע"א] שיש בו משום שבות, ופעמים החמירו והעמידוהו אפילו במקום מצוה שיש בה כרת כאזמל והזאה [פסחים צ"ב ע"א]. ועוד הגע עצמך טלטול בשבת משום הוצאה כדאיתא בפרק כל הכלים [שבת קכ"ד ע"ב] ואם כן ביום טוב יהא מותר למאן דאמר [ביצה י"ב ע"א] אין ערוב והוצאה ליום טוב, ואף בשבת נתיר בעיר שהיא מעורבת כלה ולזקן וחולה שאינן יכולין לצאת ברגליהן ומי שהולך בספינה או שהוא חבוש בבית האיסורין וכמו שהתירו קצת השבותין במקדש, ובמקדש בעצמו יתירו כל השבותין זה כזה וכבר ראית שם בפרק המוצא תפילין שיש שבותין שהתירו ויש שלא התירו. ועוד אם אתה בא להתיר פת הכומרים לפי שאין להם בנים אף אתה תתיר פת של מי שאין לו בנים כפת של בחורים שאינן נשואין ושל נערים ושל סריסין וכן בספינה שאין שם נשים, וכן יקח ישראל זה ויביא בחבורת ישראל ויאכלו הקרואין לחם שהרי הלוקח אינו אוכל והקרואין לא לקחו מגוי ואין שם משום בנותיהן באותה חבורה ורבי למה התיר משום פת דחוקה מקום רחב אני רואה לו כאן ואכלו ושבעו, ומנפח אני בידי הראיה ואזלא לה. גם הכומרים פעמים שיש להם בנים ובנות מתחלה קודם כניסתן לכמריא והגדולים שבהן כן יש להם, גם האחרים אין להם אפוטרופוס. ועוד משום בנותיהן שאמרו [ל"ו ע"ב], לאו דוקא משום בתו של מוכר או של נותן אמרו, אלא משום בנות הגוים שאם אין לזה יש לזה והרחקה עשו משום בנות הגוים, כמו על שמנן משום יינן שאף על פי שאין לבעל השמן יין אין אומרין שיהא מותר בשמן ונמצא התקנות לפי המוכר זה אסור וזה מותר ושויתינהו למילי דרבנן ותקנותיהם כחוכא. סוף דבר לדבריך אלו אין סוף ולהתירן אלו אין מספר. העבר קולמוס על הראיה ותופר, ובמקומי אני עומד לאסור ואין בזה צד ספק. עוד תדע שאותן שבמשנת אין מעמידין [כ"ט ע"ב] גזרות קבועות היו יינן ושלקות שלהם וגבינה אף על פי שבטל הטעם גזרה לא בטלה, שהיין אף על פי שאין מנכסין עכשיו אסור אפילו בהנאה ותינוק גוי עושה יין נסך אף על פי שאינו יודע בטיב עבודה זרה [נ"ז ע"א] ואין לו בנים וגבינה אפילו במקום שאין מעמידין בעור קיבה אלא בפרחים וכן כולן זולתי המורייס שמצאנו לו היתר במקום שהיין ביוקר [ל"ד ע"ב], ובמה שנאמר איתמר בכל השאר דלא איתמר לא איתמר.
<h3>ספר הפרנס סימן של"ח</h3>
אעפ"י שאסרו חכמים פת של גוים יש מקומות שמקילין בדבר לקנות פת מנחתום גוי במקום שאין נחתום ישראל מפני שעת הדחק אבל פת בעלי בתים אין שם מי שמורה בה להקל שעיקר הגזירה משום חתנות ואם יאכל פת בעלי בתים יבא לסעוד אצלו [ויבא לידי חתנות].
<h3>ספר הפרנס סימן ש"מ</h3>
אדם שנזהר מפת של גוים מותר לו לאכול עם אדם האוכל פתם בקערה אחת ואין לחוש על טעם הפת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
פת של קטנית אין בו משום בישולי גוי' ולא משום פת של גוים דאינו עולה על שלחן מלכים כך כתבו המפרשים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
פת של גוים אסור ואין איסורו איסור הנאה כך פשוט. מצאתי כתוב עשו לו סמוכות מדאמר בירושלמי [פסחים פ"ב ה"ב] חמץ [של עכו"ם] שעבר עליו הפסח מותר בהנאה הא באכילה אסור, דוקא לפי שעבר עליו הפסח הא בשאר כל השנה שרי. ואנא אמינא זיל לאידך גיסא משום דסברי פת של גוים אסורה באכילה אמרי הכי, וכן מצאתי מפורש הדא דתימא במקום שנהגו שלא לאכל פת של גוים אבל במקום שנהגו אפילו באכילה מותר וכן היא בפסקי הרא"ש בפסחים בשם הירושלמי ע"כ. דע כי פת של גוים גזרו בו ולא נתפשט איסורו בכל ישראל, ויש מקומות שנהגו בו התר, ומכל מקום מקום שיש בו פלטר ישראל אסור, אבל אין בו פלטר ישראל מותר פירוש וה"ל כמי שהתענה שלשה ימים ומותר בפלטר גוי כי בודאי אליבא דכ"ע אם התענה שלשה ימים מותר וכן בירושלמי, ובמקום שנהגו התר מותר אפילו באכילה. ופת של בעלי בתים בודאי אסור משום חתנות אפילו בשדה ואין בכאן התר כלל זולתי אם התענה שלשה ימים או בשבת שאין לו פת וכן כתבו הגאונים. והתו' כתבו כיון שלא נתפשט איסור בכל ישראל כמו השמן שיש מקומות שנהגו לאכל פת של גוים מניחים אותם על מנהגם דשמא באותן המקומות לא נתפשט איסורו. ואוכל מי שנזהר עם האוכל פת של גוים בקערה א' וכן כתב בה"ג, וכן על ידי תערובת מותר. ועיסה של גוים מותרת ואינה אסורה משו' חתנות ולא משום כליהן דסתם אינן בני יומן וכן כתב רש"י בתשובה. פת של בעלי בתים ביד פלטר אסור ובהפך מותר שלא הלכו אח' מי שהפת עתה בידו אלא אחר מי שאפאו וכן כתב הרשב"א.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ג</h3>
פת של גוי גזרו עליו משום חתנות ועמעמו עליו והתירוהו אפי' במקום שפת ישראל מצוי וכ"כ ס"מ. אמנם האלפסי הביא הירוש' במקום שאין פת ישראל מצוי עמעמו עליו והתירוהו מפני חיי נפש וזה כפי' שני ס' סמ"ק ובסמ"ג פי' מפני חיי נפש כגון שהתענה ג' ימים וצ"ע מניין לו זה. ואפי' שחממו מים ביורה שלהם ללוש מ"מ נט"ל מותר הוא בדיעבד וסתם כלים אינם ב"י ופת שלהם דיעבד כשלנו וכן כ' בדור"א. ובמיימון כ' אע"פ שאסרו פת של גוים יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחים פת של נחתומי גוים במקום שאין נחתום ישראל וכשרה מפני שהוא שעת הדחק אבל פת של בעה"ב גוי אסור לכ"ע שעיקר הגזירה מפני חתנות שאם יאכל פתם יבא לסעוד אצלם עכ"ל הירוש' ר' יעקב מתיר פת הפלטר, אבל לפי תלמוד בבלי לא מצינו בו התר כי ר"י ורבא אסרוהו ואמרו שמעולם לא הותר ופליאה נשגבה איך פשט ההיתר בכ"מ הלכה כתלמוד שלנו. ונ"ל ראיה למנהג מהא דאמרי' בפ' כ"ש [ד"ל ע"א] דאיתא התם כי הוינא בי ר"נ כי הוו נפקי ז' יומי דפסחא אמר פוקו ואייתו לן חמרא דבני חילא משמע דשרי ועדיין אין פת של ישראל דמי להכשיר פתם וזה מעשה רב ועוד הלכה כר"נ לגבי רבא כי הוא רבו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
פת של גוים בעלי בתים וכו' גוי שקנה פת מישר' או מפלטר מותר וישראל או פלטר שקנו מגוי אסור כללו של דבר הכל הולך אחר האפייה וכל שנאפה בהתר מותר וכ"כ הרשב"א ונר' לע"ד ראיה לזה מדשרא רבא למיפא ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל אותן חיטים שנפל עליהם אסור ואם אחר מוכר אחרון אנו הולכין עדיין היינו צריכין לחוש שמא יקח ממנו פלטר וימכרנו לו לישר' שבימי רבא כבר הותר פלטר הילכך בתר אפייה אזלינן וניכר הוא פת פלטר בין פת בעלי בתים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
ניבליש של פלטר גוי יש אוסר וי"א דמותרות דפת מעליא הם כיון שאם קובע עליהן סעודה צריך לברך המוציא ועוד מטעם שהם נאפות ביבש.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
פת שאדון הפורני לוקח משכירותו נר' לע"ד שמותר ליקח ממנו דלמכירה קאי והוי כפת של פלטר ואע"פ שבתחילה של בעלי בתים הוה י"ל שבגמר שליש בישולו דחזו כמאכל בן דרוסאי זכה בשכירותו ואע"פ שעדין אין חלקו ידוע בדרבנן אמרי' הוברר הדבר למפרע דהאי פיתא דיליה הוא דיש ברירה בדרבנן אבל מפת כומרים אסור ליקח גם כי אין להם בנים ולא בנות דאכתי איכא למימר משום עבדים ושפחות שלהם משום גזירת חתנות, פת של גוים בעלי בתים אסור בכל מקום משום חתנות כת' ר"א כותח של גוים (אסור) [מותר] ואין חוששין לפת שיש בו דלא אסרו פת אלא משום חתנות ע"כ פת של פלטר גוי מותר במקו' שאין פת של פלטר ישראל יפה ממנו וכת' רמב"ן דאין בפת משום גיעולי גוים וכן מצאו בתשו' לרש"י והרבה ראיות יש בזה ויש מתירין בשבת אם אין לו פת משום עונג שבת פת של בעה"ב והכל מודים דאין אוסרין תערובתו אם נתערב במרקחת או בדבר שאין בו משום חתנות.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
הפת אסרוהו ז"ל לאכלו משום חתנות ויש מקילים לקנות מן הנחתום במקום שאין נחתום ישראל מפני שהוא שעת הדחק אבל פת של בעלי בתים אין מי שמורה בו להקל שמא יבא לסעוד אצלם כך כתב הר"מ במז"ל והר' אהרן הלוי ז"ל כתב דכל מקום שאין פלטר מצוי כלל מותר אפילו פת של בעלי בתים ולילך לאכלו בשדה חוץ לתחום וכן בתוך התחום אין כאן איסור כיון שהוא חוץ לעיר שבעים אמה ושירים אלא שהוא מכוער לתלמיד חכם. וכפר קטן שאין בו פלטר ישראל ולא גוי הרי הוא כשדה ומותר לאכול פת של בעלי בתים שם. ופת של בעלי בתים ביד פלטר מותר ופת פלטר ביד בעלי בתים אסור. והרשב"א ז"ל כתב דבתר עיקרא אזלינן ופת בעל הבית ביד פלטר אסור ופת פלטר ביד בעל הבית מותר. ואם פלטר הזמין ישראל הרי פתו כפת בעל הבית ואם הגיע פלטר ישראל שם הרי פת פלטר גוי אסורה עד שימכור פלטר ישראל פתו ולאחר שכלה פת ישראל חוזר פתו של פלטר גוי להכשירו עכ"ל הרא"ה ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
ויש מחמירין עוד בפת בעלי בתים ואומרים שצריך לעמוד שלשה ימים בלתי אכילת פת קודם שיאכל הפת של בעלי בתים אבל לאחר שלשה ימים מותר משום חיי נפש. והר' גרשום ז"ל כתב דאפילו פת פלטר גוי אסור ממה שאמר אין כאן פלטר וסבורין העם לומר פלטר גוי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל אבל פלטר גוי ודאי אסור ואפילו זבניה מיניה דהא ודאי סתם פלטר זבין ודייק באיסורין ופת של גוי אפילו בביתו של ישראל אסור משום בשולי גויים וכן כל שאר בשולי גויים אסורין אפילו בביתו של ישראל אבל אם סייע ישראל אפילו בביתו של גוי מותרין כל שאר (ישראל) [בשולין] חוץ מן הפת שהוא אסור בכל מקום אפילו אם סייע ישראל עכ"ל. והר' אהרן הלוי ז"ל כתב דאפילו פת שנאפה בהיתר בביתו של גוי ואפילו הוא של גוי הרי זה היתר גמור ואין בזה משום הרגל (ושפיכות) [ושייכות] כלל עמהם. וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה וז"ל אחר שהביא כל ראיותיו הילכך פת של בעלי בתים שאפאו ישראל או שהסיק את התנור או שהפך בגחלים שרי עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
והר"ף ז"ל כתב [בדינין שלו] נהגו העם היתר בפת של גוים ויש לסמוך על הירושלמי דבפ' כל שעה [פסחים פ"ב ה"ב] דאמר חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה הא באכילה אסור הדא דתימא במקום שלא נהגו לאכול הפת של גוים אבל במקום שנהגו לאכול מותר ודוקא משום שעבר עליו הפסח אבל בשאר ימות השנה מותר. ומפרשי רבוואתא ומאי נינהו שישראל מסייע באפייתו מותר לאכל כל שכן ליהנות. והר"י מקורביל ז"ל כתב הפת עמעמו עליו חכמים והתירוהו. מיהו עיסת ישראל שנאפת על ידי גוי אסורה לדברי הכל ואין מוכרין אותה לגוים שמא יחזור הגוי וימכרנה לישראל והגיה הר"ף ז"ל אם לא על ידי חתיכות קטנות או יחלוקו לשפחות גויות העומדות בבית ישראל ע"כ. כתוב בתשובות הגאונים ז"ל כי מותר לאכול פת של גוים בשבת אם אין לו פת אחרת מדאמרינן בירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ט] דעמעמו עליה והתירוה וכו' ואין גוזרין גזרה על הצבור וכו' והכא אין יכול לעמוד בהו כדי שלא יתענה בשבת מותרת.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
ואסרו לאכול פת של גוים, גם משום חתנות. ויש מקילין לקנות של נחתום במקום שאין נחתום ישראל, מפני שהוא שעת הדחק. אבל פת של בעלי בתים, אין מי שמורה בה להקל, שמא יבא לסעוד אצלם. וה"ר אהרן הלוי כתב דכל מקום שאין פלטר מצוי כלל, מותר אפילו פת של בעלי בתים. ואפילו במקום שיש פלטר ישראל, מותר ליטול מן העיר פת בעלי בתים ולילך לאכלו בשדה, אלא שהוא דבר מכוער לתלמיד חכם. ופת בעל הבית ביד פלטר מותר, ופת פלטר ביד בעל הבית אסור. והרשב"א ז"ל כתב דבתר מעיקרא אזלינן, ופת בעל הבית ביד פלטר אסור, ופת פלטר ביד בעל הבית מותר. ואם הפלטר הזמין ישראל, הרי פתו כפת בעל הבית. ואם הגיע שם פלטר ישראל, הרי פתו של פלטר גוי אסורה עד שימכור הפלטר ישראל פתו, ולאחר שכלה פתו של ישראל, חוזר פתו של פלטר גוי להכשירו. עד כאן לשון ה"ר אהרן הלוי ז"ל. ויש מחמירין עוד בפת בעל הבית ואומרים שצריך לעמוד שלשה ימים בלתי אכילה קודם שיאכל פת בעלי בתים, אבל לאחר שלשה ימים מותר משום חיי נפש. וה"ר גרשום ז"ל כתב אפילו פת פלטר גוי אסור, דמה שאמר אין כאן פלטר, וסבורין העולם לומר פלטר גוי, והוא לא אמר אלא פלטר ישראל, אבל פלטר גוי ודאי אסור, ואפילו זבנה מיניה, דהא ודאי סתם פלטר גוי זבין ולא דייק באיסורין.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
ופת של גויים, אפילו בביתו של ישראל אסור, משום בישולי גוים. וכן כל שאר בישולי גוים אסורין, אפילו בביתו של ישראל, אבל אם סייע ישראל, אפילו בבית של גוי, מותרים כל שאר בישולים, חוץ מן הפת שהוא אסור בכל מקום, אפילו אם סייע ישראל. עכ"ל. והר"ף ז"ל כתב בדינין שלו נהגו העם היתר בפת של גוים, ויש לסמוך על הירושלמי דפרק כל שעה [פסחים פ"ב ה"ב] דאמר חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, הא באכילה אסור, דוקא משום שעבר עליו הפסח, אבל בשאר ימות השנה מותר. וה"ר יצחק ז"ל כתב הפת עמעמו עליו חכמים והתירוהו וכו'. ומיהו עיסה של ישראל שנאפית על ידי גוים (אסור) [אסורה] לדברי הכל, ואין מוכרין אותה לגוים, שמא יחזור הגוי וימכרנה לישראל, אם לא על ידי חתיכות קטנות, או יחלקוהו לשפחות גויות העומדות בבית ישראל.
<h3>האגודה</h3>
אמר רבי יוחנן פת לא התירו בבית דין, אלא פעם אחת הלך רבי למקום אחד וראה מקום דחוק לתלמידיו אמר אין כאן פלטר, כסבורים העם לומר פלטר כותי והוא לא אמר אלא פלטר ישראל ואפילו למאן דאמר פלטר כותי אמרינן [הני מילי] בשדה אבל בעיר לא. ירושלמי [ה"ח] במקום שאין פת ישראל מצויין נמנו עליו והתירוהו מפני חיי נפש, פר"י דסומכין העולם על הירושלמי בפרק כל שעה [ה"ב] דקאמר חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, הא באכילה אסור הדין דתימא במקום שלא נהגו לאכול פת כותים אבל במקום שנהגו לאכול מותר באכילה. וכתב הרמז"ל הא דמותר פת של כותים הני מילי פת של כותים, אבל פת ישראל שאפו כותי ולא חיתה ישראל בגחלים אסור ואפילו לזבוני לכותים דילמא אתי לזבוני לישראל אם לא יחתוך אותו לחתיכות. בירושלמי דמסכת שבת [פ"א ה"ג], כל אדם יזהר מפת כותים מראש השנה עד מוצאי יום הכיפורים. רבינו שמחה התיר לאכול פת של כותים למי שמהלך בדרך וראייתו מדתנן מאכילין את העניים דמאי ואכסניא דמאי, וכתב רבינו אבי"ה בפרק כיצד מברכין אחד הנזהר מפת של כותים ויש אצלו על השולחן ישראל שאינו נזהר ויש לו פת יפה על השלחן, ואמרינן בירושלמי [ברכות פ"ו ה"א] פת נקייה טמאה ופת קיבר טהורה על איזה מהן שירצה יברך, וכיון דמותר לבצוע עליו מותר לאכול בכל הסעודה דאינו כבוד שמים שיבצע ואחר כך יחדל. [ל"ו ע"א] ושמן של כותי דרש רבי שמלאי רבי יהודה הנשיא ובית דינו נמנו על שמן של כותים והתירו.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"א</h3>
לפי שבחר בנו הבוחר בעמו ישראל לקדשנו ולטהרנו ולהבדיל אותנו מן העמים אסר לנו הקורבה עמהם להתחתן בם כמו שכתוב הטעם כי יסיר את בנך מאחרי. וראו חז"ל ההפסד הקרוב להגיע בהתחברנו עמהם לאכול כמו שנאמר וקרא לך ואכלת מזבחו וסמיך ליה ולקחת מבנותיו לבניך והזנו את בניך אחרי אלהיהם הרי שעבירה גוררת עבירה ועקר ושורש זה החטא נגרר מהאכילה עמהם וגם זה היה סיבה להפיל כמה אלפים ורבבות מישראל כאנשי מדין ובנותיהם שקראו לעם לאכול ולשתות. ובסיבה זו אסרו החכמים פת של כנעניים ובישוליהן ואסרו לשתות במסיבתן אפילו משקין שאין בהם משום יין נסך וגדול מהאחרונים כתב שלא אסרו אלא פת של חיטין ושעורים וכוסמין ושבולת שועל ושיפון אבל של קטנית ושל אורז ודוחן אינו בכלל פת סתם. וגזרת הפת לא פשטה בכל המקומות. ולכן סומכין גדולים שאינן אוסרין אותו לבני מדינתן שאומרין כי אינו מהמקומות שפשט בהם האיסור. ועוד סומכין על מה שכתוב שם מי שמתענה שלשה ימים מותר בפת שלהם משום חיי נפש. וברוב המקומות אשר גלינו אין פלטר ישראל ודומה למי שמתענה ג' ימים ואין הפרש בין בעל הבית לפלטר. ומן הפוסקים גדולים שמו הפרש בין בעל הבית לפלטר ואמרו כי של בעל הבית לעולם אסור אלא במקום סכנה ושל פלטר מותר ואפילו יש שם פלטר ישראל אם פלטר של כנעני ערב לו מותר. ושל בעל הבית אין לה היתר אפילו קנה אותה הפלטר מבעל הבית. ושל פלטר מותר אפילו קנה אותה הבעל הבית כנעני. פת של ישראל אם אפאה כנעני אסור ויש מקילין שמשליכין קיסם בתנור ובני מערב אומרים קיסם זה אינו מעלה ומוריד ועל כזה נאמר הנח לישראל מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. פתם הנלוש בביצים שמוכר פלטר מותר כאשר כתבתי למעלה שהביצים טפלים לפת. כתבו הגאונים כותח של כנעני מותר ואין חוששין לפת שלהם שהרי גדולים התירו למי שאין אוכל פת של כנעניים לאכול בקערה אחת עם שאינו נזהר ממנו ואינו חושש לתערובת הפת. שלקות שבשלו הכנעניים אסורים ואפילו בשלם בבית הישראלי אם אין הישראל שופת הקדרה או מקרב הבישול על ידי חיתוי וכיוצא בו. לא אסרו משום בישולי כנעניים אלא דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי וגם הוא חשוב לעלות על שלחן מלכים ללפת בו את הפת ואם חסר אחד מאלו מותר ואין בו משום בישוליהם. אין אסור משום בישוליהם אלא כשמכוין הכנעני לבשלו או לשום בישול אבל אם אינו מכוין לשום בישול (ולא) [אלא] ליבש התנור וכיוצא בו מותר. סלק הכנעני תבשיל שהניח ישראל על האש וגמרו אם לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי שהוא שליש הבשול אסור. הרי שבשלו הכנעני כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל מותר הואיל ונגמר בישולו על ידי ישראל ולהקל אמרו ולא להחמיר. הניח ישראל על גבי גחלים עוממות שלא היה ראוי להתבשל בו וגמר הכנעני בישולו כגון שרבה באש אסור. בשר או דגים קטנים שכבשן כנעני או מלחן עד שראוין לאכילה מותרין אפילו בישלן שהרי המליחה אינה אוסרתן וכשמבשלין דבר שנאכל עמו כמו שהוא חי הוא מבשל וכן מותר אם עושים דברים הראוים לאכילה על ידי עישון אבל דגים גדולים מלוחים אע"פ שיש אנשים שאוכלין אותן חיין בטלה דעתם ואם בשלם הכנעני אסורין. ביצים שבשלם או צלאן הכנעני אסורין. ערב דבר הנאכל כמו שהוא חי עם דבר שאינו נאכל כמו חי ובשלם הכנעני הולכין אחר העיקר בין להקל בין להחמיר. דגים שאפאם כנעני בפת אסור הפת כמו הדגים אפילו למי שאוכל פת של כנענים ששומן הדגים נבלע בפת. כלים שבשלו בהם כנעניים דברים שיש בהם משום בישוליהן אסורין. וחכם הדור כתב שלא החמירו בבישול כנענים לאסור את פליטתו.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן כ"ח</h3>
הוניין לחבר רבי משה גבאי י"א שאלת להשכילך על ענין הסופגנין אשר איש אחד מן הלומדים הוסיף טעם להחמיר לעם אף משום געולי עובדי כוכבים. ואמרת שזה לא נסתפק לך כי כבר הוסכם מכל הפוסקים שסתם קדרות של אינו יהודי אינן בני יומן ושהם נותנין טעם לפגם ושנותן טעם לפגם מותר בדיעבד. והביאו בזה ראיות. אבל הנשאר לך בספק הוא, אם יש בהם משום בשולי א"י. או אם נדון אותם כפתו של פלטר שהוא מותר. כי בסופגנין היא מחלוקת ר"י ור"ל אם חייבין בחלה [פסחים ל"ז ע"א]. ושם מודה ר"י ע"י משקה שאין להם דין לחם, שאין לחם אלא האפוי בתנור. ואמרת שראית סברת ר"ת ז"ל שעושה חלוק בין בלילתו עבה או רכה. והביא ראיה מההיא דברכות [ל"ז ע"ב] היה עומד ומקריב מנחות בירושלים מברך שהחיינו, נטלן לאכלן מברך המוציא. קא פסיק ותני לא שנא מנחת מחבת ולא שנא מנחת מרחשת, אע"פ שהיה בהן שמן. וגם שראית שחלק עליו רבינו שמשון ז"ל [חלה פ"א מ"ה] ועושה חלוק בין שמן מועט לשמן מרובה ובקשת להודיעך אם יש להקל בדבר ולדונו כפת ושהן של פלטר שיהיו מותרין.
תשובה. אמת ויציב שאין לחוש כלל בזה לגעולי עובדי כוכבים, ומן הטעם שאמרת, שסתם כליהם אינן בני יומן ונותנין טעם לפגם הוא ומותר בדיעבד. וז"ש בגמרא גבי פת שאמר רבי מה ראו חכמים לאסרה בשדה, ולא חשש לגעולי עובדי כוכבים דמסתמא בחמין לשין אותו. אלמא ליכא משום געולי עובדי כוכבים. וכן אמרו [ל"ח ע"ב] בכוספן של עובדי כוכבים דאפי' הוחמו חמין ביורה גדולה שרי דנותן טעם לפגם הוא. אלמא לא חיישינן לבת יומא. וכן נמי אמרינן [ל"ו ע"א] דר' יהודה נשיאה דשרא שמן של עובדי כוכבים ואין זליפתן של כלים אסורין אוסרתו. דס"ל נותן טעם לפגם מותר, ולא חשו לכלים בני יומן. וכן נמי בסוף מכילתין [ע"ה ע"ב] גבי הא דלוקח כלי תשמיש מן העובד כוכבים וכולן שנשתמש בהן עד שלא הגעיל וכו', תניא חדא אסור ותניא אידך מותר, הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור הא כמ"ד נטל"פ מותר. אלמא לבני יומן לא חיישינן. וליכא למימר דהתם בששיהן, דא"כ לוקמה לההיא דתניא אסור בשלא שיהן. ותרווייהו סבירא להו נטל"פ שרי, ולא לוקמה כמ"ד נטל"פ אסור דלא כהלכתא. אלא שמע מינה דלכלים בני יומן לא חיישינן. וכן הסכמת ר"ת ז"ל וכל האחרונים ז"ל. גם רש"י ז"ל כתב בתשובה שאין בפת משום געולי כותים. והביא ראיה מההיא [פסחים מ' ע"א] דהקמחים והבצקות של כותים אדם ממלא כריסו מהם. ועוד גרסינן התם [שם ל"א ע"ב] חנות של ישראל ופועלים כותים נכנסין לשם [וכו'], חמץ שנמצא שם אחר הפסח מותר באכילה. ותנן נמי התם [כ"ח ע"א] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה. וגרסי' עלה בירושלמי [שם פ"ב ה"ב] הדה דתימא במקום שנהגו שלא לאכול פת של עובד כוכבים, אבל במקום שנהגו לאכול פת של עובד כוכבים מותר אפי' באכילה. ש"מ לית ביה משום געולי עובדי כוכבים, מדתלו ליה במנהגא. ובפסחים [ל' ע"א] נמי אמר רבה פוקו ואייתו חמירא דבני חילא. וכל הני לא מתוקמן בשנילושו בפני ישראל ובכליו. וטעמא דכולהו משום דלא חיישינן לכליהם של עובדי כוכבים שיהו בני יומן. דהא איכא ספיקי טובא, ספק נשתמשו בו היום ספק לא נשתמשו, ואת"ל נשתמשו שמא בהיתר, ואת"ל באסור שמא אין בזה נותן טעם, או שמא טעם פוגם הוא מעקרו. וכיון דהוו ספיקי טובא שריא ליה, כדאמרינן בתרי ספיקי בכתובות פ"ק [ט' ע"א] ובכמה דוכתי. ולזה אין לחוש בסופגנין לגעולי עובד כוכבים כלל. אבל נראה ברור שהן אסורין משום בשולי עובדי כוכבים. שהרי עולין הן על שולחן מלכים, ואינן נאכלין כמות שהן חיין. ואין לדון אותם כפת ולהתירם כשהם של פלטר, מדקיי"ל כר' יוחנן דאמר [פסחים ל"ז ע"א] דמעשה אלפס חייבין בחלה בין בהרתיח ולבסוף הדביק בין בהדביק ולבסוף הרתיח. וכמו שפסק הרי"ף ז"ל והאחרונים ז"ל. ועוד דאפי' למאן דפסק כריש לקיש, הא מודה ר"ל בהרתיח ולבסוף הדביק. והני סופגנין דידן הרתיח ולבסוף הדביק הן. א"כ לכ"ע תורת לחם יש להם. הא ליתא, דהא אמרינן בירושלמי [חלה פ"א ה"ג] דמודה ר' יוחנן ע"י משקה, וכי אפליגו ר' יוחנן ור"ל שלא ע"י משקה. והני סופגנין דידן ע"י משקה הם מתבשלין. ומה שהוכיח ר"ת ז"ל דאפי' ע"י משקה יש להם תורת לחם ומברכין עליו המוציא לחם מההיא דברכות [ל"ז ע"ב] היה עומד ומקריב מנחות וכו', התם בשבלילתו עבה, וכמו שנתחייב בחלה משעת גלגול, כן מברכין עליו המוציא אפי' נאפה ע"י משקה. אבל בשבלילתו רכה ונאפה ע"י משקה אין עליו תורת לחם, ואין מברכין עליו המוציא. ופלוגתא דר' יוחנן ור"ל בבלילתו רכה היא ונאפה שלא ע"י משקה, הא ע"י משקה ובלילתו רכה, מודה ר"י דלא מיקרי לחם כדאיתא בירושלמי [שם]. ומש"כ דר"י מודה ע"י משקה משום דאין לחם אלא האפוי בתנור. זה נראה לי שהוא כשגגה שיוצא. דר' יהודה [פסחים ל"ז ע"ב] הוא דאית ליה אין לחם אלא האפוי בתנור, ולדידיה כל מעשה אלפס אפילו בלא משקה אין לו דין לחם, בין בהרתיח ולבסוף הדביק בין בהדביק ולבסוף הרתיח, והוא הפך סברת ר' יוחנן לגמרי, דלר"י כל שהאור מהלך תחתיו יש לו דין לחם, ואפי' באלפס בין בהרתיח ולבסוף הדביק בין הדביק ולבסוף הרתיח. ולא פטר ר"י בחלה אלא בשעשאן בחמה. ור"ל חייב בהרתיח ולבסוף הדביק, דהוי דומיא דתנור, ופטר בהדביק ולבסוף הרתיח. ושלש מחלוקת בדבר וכו'.
והפסק הנכון הוא כר"י דכלן חייבין זולתי ע"י משקה דלאו לחם הוא אלא תבשיל כל שבלילתו רכה. אבל בלילתו עבה דלחם הוא לענין חלה משעת גלגול, גם לענין המוציא יש לו דין לחם אפי' ע"י משקה כמו שהוכיח ר"ת ז"ל מההיא דהיה מקריב מנחות. ומה שאמרת שהרב ר' שמשון ז"ל חלק עליו ועשה חלוק בין שיש שמן הרבה לשמן מועט. לא ראיתי זה בתוספת ולא בשאר חבורין. והלא במנחת מרחשת מעשיה רוחשין מתוך שהכלי היה עמוק, ואין מנחה חסרה מלוג שמן לעשרון בין בלילה ואפיה, ואם זה הוא שמן מועט יודיענו מהו מרובה. איברא שאם אין בו שמן כדי טיגון רק שמושחין מעט הכלי כדי שלא תדבק בו עיסה מתוך שבלילתה רכה ושתהיה נוח להסתלק מן הכלי, זה אינו נקרא ע"י משקה, ודינו כדין לחם. וזהו שבאותן נבלי"ש נהגו בארצנו היתר ללוקחן מחנות של עובד כוכבים, לפי שהם מעשה אלפס ובלילתן רכה, וגם שהרתיח ולבסוף הדביק. ובין לר"י ובין לר"ל לחם הוא, אע"פ שמושחים הדפוסין בשמן. ומה שאין מברכין עליהן המוציא, היינו לפי שאין דרך לקבוע סעודתו עליהן, אלא אכולין מהן מעט בקנוח סעודה דומיא דפת הבאה בכיסנין. אמנם אם קבע הוא סעודתו עליהם מברכין עליהן המוציא ושלש ברכות דלחם נינהו. וראיתי לרשב"א ז"ל [פסקי חלה שער א'] שכתב בשם רבינו שמשון ז"ל דלענין חלה כל שעשאה מתחלה על דעת סופגנין, אפילו בלילתו קשה פטורה מן החלה, כל שעשאה סופגנין בסוף. וכתב שכן הוא עקר. וכ"כ הר"ן ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל. ומכל מה שכתבתי נ"ל ברור דלכו"ע כל שבלילתו רכה ונאפה ע"י משקה כגון הני סופגנין דידן לאו נהמא הם, ואסורים משום בשולי עובדי כוכבים אפי' מן הנחתום. אבל אותה זיבליה שעושין מקמח ודבש נ"ל שאין בה משום בשולי עובד כוכבים, כי אומרים שהדבש עקר, שאין בו משום בשולי עובד כוכבים, דנאכל הוא כמות שהוא חי.
<h3>האגור סימן אלף רצ"ט</h3>
במקום שאין פלטר ישראל מצוי. כתב (הרשב"ם) [הרשב"א] אפילו אם יש שם פלטר ישראל אם אין הפת של פלטר ישראל כפת של פלטר גוי מותר כיון שערב עליו ביותר. ואין נראה כך מתוך הירושלמי שלא התיר אלא במקום שאין פלטר ישראל מצוי אבל אם הוא מצוי אלא דשל גוי ערב עליו ביותר לא התיר. אבל של בעל הבית אסורה לעולם אפי' קנאה פלטר ממנו. ושל פלטר מותר אפי' קנאה בעל הבית ממנו. טורים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ההולך בדרך אוכל מפת של גוי, אף מי שנזהר. ואף בביתו אם היסב אצלו על השולחן ישראל האוכל מפת של גוי והמצוה מוטלת על בעל הבית לבצוע, יבצע מן היפה של גוי. וכיון שהותר לבצוע הותר לכל הסעודה. ופת במנהג תליא מילתא. ודווקא פת של גוים, אבל פת ישראל שאפה גוי ולא חתה ישראל בגחלים אסור לזבוני אפילו לגוי דילמא אתי לזבוני לישראל. אבל יכול ליתנם לפועלי גוים בחתיכות. פנים. אם לא... בישולו ע"י. מעשה בתנור שאפו בו פת ביום, ובאפיה אחרונה לא חתה ישראל בגחלים, ונשאר קצת מגחלים הבוערות מהסק הראשון, ולא רצה לעשות מעשה להתיר. ואם אפה בלא קיסם, כל זמן שהפת צריך לתנור ומשביח באפייתו, מועיל חיתוי דישראל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים. ושל פלטר מקום שנהגו בו היתר. ומקום שנהגו לקנות מן הפלטר ולאסור של בעלי בתים על פי הירושלמי, אפילו קנאו בעל הבית מן הפלטר שרי. הרא"ש [שו"ת כלל י"ט].
<h3>ספר התדיר הלכ' בישולי גוים סימן ע'</h3>
הפת של גוים אסורה מפני חששת קירוב הדעת, שאם יאכל עמהן יש לחוש שמא יבא לידי חתנות, כדכתיב [שמות ל"ד] וקרא לך ואכלת מזבחו ולקחת מבנותיו לבניך. מפני שחיי נפש תלויין בפת התירו פת של פלטיר גוי במקום שאין פלטיר ישראל. אך פת בעלי בתים של גוים אסורה לעולם, ואין מתירין אותה אלא משום סכנת נפשות כשאר איסורים של דבריהם. ויש מגדולי המורים שאוסרים אלא אם כן בת שלשה ימים בלא מאכל. ובשם מקצת גאונים מצאתי שמשום עונג שבת מתירים אפילו פת של בעלי בתים אם אין לו מה יאכל בשבת.
<h3>ספר האסופות מכת"י — הלכות פסוקות מאבי העזרי בדיני פת ושמן</h3>
א"ר יוח' פת השנוי בי"ח דבר אינ' מחוורת כי יש חלוקים עלי ואו' שהותר בב"ד, ואפילו לדבריהם נמי דוקא בשדה, אבל למאן דא' הותר הותר לגמרי, ומשום גיעולי גוים נמי ליכא דבכמה דוכתי מוכחא דסתם כלי גוים בחזקת שאינן בני יומן, וכשהתיר ר' יהוד' נשיאה השמן אפלו בעיר לשמואל הכי נמי גבי פת, דאמ' גזרו על פתן משום שומנן, ופריך מאי אולמיה דשמן מפת, אל' על פתן ושומנן משום יינן, ואפילו לרב דא' דניאל גזר עליו נר' לה"ר אבי"ה דלפי המסקנ' הותר השמן אפילו בעיר, ומכל מקום כיון שנהגו אבותינו בשמן שלא לאוכלו הוו להו דברים המותרין ואחרי' נהגו בו איסור ואי אתה רשאי להתירו בפניהם, דגזירת י"ח דבר אפילו אם יבא אליהו וב"ד אין שומעין להם. ושוב מצאתי פסק וראיה דאדם המתאכסן בבית חברו שמותר לו לאכל מפת המצויה לו ואין צריך להטריח בעל ביתו לאפות פת אחר לצרכו, כי יש שיש לו ואינו רוצה ויש שרוצה ואין לו ואין הוא יכול למנוע מהם.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רב יוסף ואיתימא רב שמואל בר יהודה אמר, לא כך היה מעשה, אלא אמרו, פעם אחת הלך רבי למקום אחד וראה מקום שהיה דחוק לתלמידים. פירוש, שלא היתה נמצאת פת למכור בשוק. ואמר רבי אין כאן פלטר. כסבורין העם לומר פלטר גוי. והוא לא אמר אלא פלטר ישראל. פירוש, ובזה טעו והתירוה אבל רבי לא התיר להם. א"ר חלבו אפילו למאן דאמר פלטר גוי, הני מילי היכא דליכא פלטר ישראל. אבל במקום דאיכא פלטר ישראל לא. פירוש, גם הם שהתירוה בכי האי גונא התירוה, היכא דלא שכיחא פת ישראל. שהוא מקום דחוק. א"ר יוחנן אפילו למאן דאמר התיר רבי את הפת, הני מילי בשדה, אבל בעיר לא. פירוש, אותם שטעו וסברו כי רבי התיר את הפת ונהגו בה היתר, דוקא בשדה, דלא שכיחא פת ישראל, אבל בעיר לא. ואע"פ שאין שם פלטר ישראל המוכר בשוק, שיחזר בעיר בבעלי בתים וימכרו לו. ולא התירו פת גוים בעיר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ר' חלבו אפילו למאן דאמר פלטר גוי. פירוש ר' חלבו סבר דלישנא בתרא לקולא והכי קאמר, אפילו באתרא דמיקל ומתיר של פלטר גוי ואפילו בעיר, הני מילי במקום דליכא פלטר ישראל, אבל במקום דאיכא פלטר ישראל לא. א"ר יוחנן אפילו למאן דאמר פלטר גוי הני מילי בשדה אבל בעיר לא. פירוש אפילו למאן דאמר דכולה מילתא תליא בפלטר גוי, ושל פלטר גוי מותר לעולם, הני מילי בשדה, והתם שרי לעולם דפלטר גוי, ואפילו איכא פלטר ישראל, אבל בעיר לא שרי לעולם אלא בדליכא פלטר ישראל. ותרוייהו הני לישני לקולא. ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. דללישנא דר' חלבו שרי אפילו בעיר בדליכא פלטר ישראל, ודר' יוחנן שרי בשדה מפלטר גוי אפילו איכא פלטר ישראל. ואיכא מאן דאמר דכיון דר' חלבו ור' יוחנן תרוייהו שקלו וטרו אליבא דרב יוסף דאמר לה הא דפלטר, הלכה כרב יוסף וליתה דרב דימי אמר ר' יוחנן דלעיל, דשרי כל בשדה ואפילו של בעל הבית, אלא כרב יוסף דאמר כולה מילתא תליא בפלטר ושל בעל הבית אסור לעולם בכל מקום. וליתה דר' חלבו ור' יוחנן אפילו קאמרי, ולאו למפסק הילכתא אתו בין לישנא דרב דימי ורב יוסף, אלא אדרבה אפשר כיון דבדרבנן, ולא מכרעא מילתא בין רב דימי ורב יוסף הלכתא כמאן, אפשר דהלכתא לקולא, ונקטינן מקולא דכל חד וחד, וכל בשדה מותר בין של פלטר בין של בעל הבית, ובעיר מותר של פלטר בשאין שם פלטר ישראל. וכך ראיתי מעשה לחכמים גדולים. איבא מנכית ואכיל אבי מצרי דמתא. פירוש נושך ואוכל פתן בין המצרים של העיר, כלומר בשדות תוך התחום של העיר. אמר להו רבא לרבנן ואיתימא רב נחמן לא תשתעו מיניה דאיבו דאכיל נהמא דארמאי. פירוש של בעלי בתים. ושמעתי בפירושו לא תאמרו הלכה משמו בבית המדרש. ואפשר דהוה אפשר ליה בפת אחר ואעפ"כ היה נוהג כן היתר לפי שהוא סבור שהוא מותר גמור בשדות, ולפיכך היה קשה בעיני החכמים, כיון דאפשר ליה. אי נמי משום דהוה עביד תוך התחום. אבל ודאי לא הוו חשבי ליה כעבריינא, דאי חשבי ליה לא הוו מסתייעא להו בהכי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר ר' יוחנן אפילו למאן דאמר פלטר גוי הני מילי בשדה אבל בעיר לא. יש לפרש דהכי קאמר ר' יוחנן, אע"ג דאיכא פלטר ישראל כיון שהוא פלטר שאין בו חתנות, והוא בשדה מותר, אבל בעיר לא, אפילו אין שם פלטר ישראל. ויש לפרש בשדה מותר לעולם, אבל בעיר לא אי איכא פלטר ישראל, אבל ליכא פלטר ישראל מותר. ולפי מה שכתב הרב האלפסי ז"ל [בשם ה]ירושלמי [ה"ח], במקום שאין פת ישראל מצויה נימנו עליה והתירוה מפני חיי נפש. משמע אפילו בעיר ובלבד מן הפלטר, אבל מבעל הבית לעולם אסורה בין בעיר בין בשדה, ואפילו אין לו מה יאכל. ונמצא בתשובת הגאונים ז"ל, מותר לאכול פת של גוים בשבת אם אין לו פת אחרת, דבשבת אסור להתענות הלכך מותר. ולפי מה שכתבנו אף בחול שרי בכי האי גוונא, כגון שאין שם פלטר ישראל ואין לו פת אחרת. אלא שהם התירו בשבת אפילו בבעל הבית, אם אין שם פלטר. ויש מי שאומר, כיון שאין איסור הפת אלא גזרה משום חתנות, בזמן הזה מותר, דבימי רבותינו היו חוששין לחיתון מפני שהיתה חביבה עליהם בהמתן של ישראל יותר מנשותיהם, אבל עכשיו שאסרו עליהם בתורתם חיתון עם ישראל אין כאן גזירת חתנות. ודבר זה טעות גדולה, ואסור לסמוך עליו, והאומרו אין בדבריו ממש, שאפילו יהיה כדבריו, כל דבר שעמד ב"ד וגזר עליו משום דבר בעלמא, כיון שלא עמד ב"ד אחר וביטלו, אע"פ שבטל דבר, הגזירה לא בטלה. ועוד דהא אמרינן בפרק השולח [ל"ח ע"ב] והא אמר מר, חביבה עליהם בהמתן של ישראל יותר מנשותיהם, הני מילי בצינעא, אבל בפרהסיא זילא בהו מילתא. והאידנא נמי הכי הוא, דחביבין להו בנות ישראל טובא, ובפרהסיא אסיר להו. ועוד דאנן הכי אמרינן, גזירה שמא יתן ישראל עיניו בבתו של גוי ויתחתן עמו. וא"ת שמא האשה לא תשאנו, מפני שהוא אסור לה בתורתן, כל שכן שהוספת רעה, שמא ישתמד וישאנה, שכמה פעמים הוציאו בנותיהם בני ישראל מן הכלל בעוונות, וראיה לדבר עון פעור. או לפחות יזנה עמה, שהיא מוכרת לו את הפת ורגיל עמה, וההרגל על כל דבר שלטון, והאל יצילנו מכל חטא ועון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אייבו מנכית ואכיל פת גוים אבי מיצרי דמתא אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תישתעו מיניה דאייבו דאכיל נהמא דארמאי. פירוש, היה מנשך פת גוים ואוכל בשדה הסמוכה למיצר העיר. ובעבור זה אסרו עליו. דדוקא בשדה הרחוקה מן העיר, שאין פת ישראל נמצאת שם התירוה, אבל בשדה הסמוכה לעיר לא, שיכנס לעיר ויקנה פת ישראל. וכך הלכה דדוקא בשדה שאין פת ישראל מצויה, אי נמי בעיר שכולה גוים, שם התירוה ועימעמו עליהם ולא רצו למונעם, אבל בעיר באיסורה עומדת, ולא התירוה. והכי אמרינן לקמן בפרק השוכר [ס"ה ע"ב], ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך, שרא להו רבא למיטחניה ולמיפייה ולזבונה לגוים שלא בפני ישראל כי היכי דלא לייתו ישראל למיזבן מיניה. (פירוש) אלמא מוכיח מכאן שאע"פ שהתירו העם את הפת ובית דין הניחום בהיתירם ולא מנעום, דוקא בשדה דלא שכיחא פת ישראל ומשום חיי נפש. אבל בעיר לא. ומשום הכי התיר להם רבא שיעשו מהם לחם וימכרוה לגוים שלא בפני ישראל ששוב אין לחוש שמא יחזרו וימכרו אותה לישראל. שאין שום ישראל אוכל פת של גוים בעיר. ולגיעולי גוים לא חש אייבו לחמין שהוחמו ביורה של גוים, דנותן טעם לפגם מותר, כדבעינן למימר לקמן גבי כוספן לקמן בפירקין [ל"ח ע"ב].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מנכית. נושך ואוכל. ונראה מן הירושלמי [פ"ב ה"ה] דתבשילי גוים כגון ירקות ודדמי להו שהן אסורים ואפילו במקום שאין תבשילי ישראל מצויין, מפני שאין בהם חיי נפש, דדוקא בפת התירו משום חיי נפש, ונכון.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
ולעניין כלים שבישל בו הגוי לפנינו דבר שיש בו משום בישולי גוים, מסתברא שצריכין הכשר, דכל שאסרוהו חכמים פליטתו כמוהו, דהא אפילו שמנו של גיד הנשה שאינו אלא ממנהג קדושים, אוסר תערובתו, בין בתערובת גופו בין בצירו ורוטבו. וכן כל איסורין של דבריהם, ככחל וגבינה של גוים. ואע"פ שלא אסרו בישוליהן אלא משום גזרת בנותיהן, ליכא למימר שאין בגיעוליהן משום חתנות אלא בגופן ממש, שאם כן אף אנו נאמר שאין לגזור משום חתנות אלא באוכל בביתו של גוי, אי נמי בעיר, אבל בשדה, אי נמי בלוקח ואוכל בביתו של ישראל, לא, וכדעתיה דאיבו דהוה אכיל נהמא עד מצרא דמתא, דאמרינן התם איבו מנכית ואכיל עד מצרא דמתא, ואמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תשתעו מיניה דאייבו דאכיל נהמא דארמאי. וטעמא דכל שאסרו חכמים כעין דאורייתא אסרו. והילכך צריך ליזהר בשפחות שלנו שרגילות לבשל לעצמן בקדירות שלנו, שיניח ישראל על גבי האש, או שיהפך קודם שיגיע למאכל בן דרוסאי, דאי לא, הקדרה שנתבשל בה וקערה שנאכל בה אסורות, דכל שהמאכל אסור הכלים שבלעו ממנו אסורין. ואם של חרס ישברו, ואם של שטף יגעיל וילבן, כדין כלים שבלעו מן האיסור. וכן כתב הרב בעל התרומה ז"ל (שם) אותן פנאדש של דגים שאפה גוי, כיון שהדגים אסורין משום בישולי גוים, כמו כן העיסה שמבחוץ אסורה, דאע"ג דפת התירו, וגם השמנינות של דגים הבלוע בה אינו בעין, מכל מקום קודם שנבלע בעיסה היה אסור, ונמצאת העיסה בלועה מאיסור דרבנן. ע"כ.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא תשתעי בהדיה דאייבו דקאכיל נהמא דארמאי. אומר ר"ת, ואנו שאוכלין אע"פ דבכולה שמעתין דהכא, מודו כולהו אמוראי דפת גוים אסורה, יש לנו לסמוך להתיר מדקאמר הכא א"ר יוחנן אפילו למ"ד התיר רבי את הפת הני מילי בשדה וכו', ומשמע דאיכא למ"ד דפת גוים שריא, ואין זה טעות גמור, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. ואמרינן נמי לעיל [י"ג ע"ב] ר' ירמי' זבן פיתא, ותימה וכי אכל בישולי גוים. ואין לומר שלהאכיל לכלבו [היה] צריך, דהא אמרינן בירושלמי בפירקין [פ"א ה"ד] בשמעת' דידיה גבי ר' ירמיה זבן פיתא, חכם אחד יתמא עבד רבך הכי ואתה לא לקחת גלוסקין מימיך, א"ל שנייה היא דא"ר יוחנן לא אסרו דבר שהוא חיי נפש. פירוש לא אסרו משום יריד דבר שהוא חיי נפש. ומיסתבר לו לשון חיי נפש שרי [ר"ל] לישראל, דמשום חיי נפש דגוי ובהמה לא איכפת לן למישרי. ואין נראה לדחות שישראל סייע אותו באפייתו. ואמרי' נמי בירושלמי בפ"ק דשבת [ה"ד], אלא במקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה אלא עימעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. ואמרינן נמי בירושלמי בפרק ב' דפסחים [ה"ג], חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה ושל ישראל אסור וקאמר מתניתין במקום שלא נהגו לאכול פת גוים אבל במקום שנהגו לאכול פת גוים מותר. משמע דבמנהגא תליא מילתא. ועוד אמרינן לקמן [ל"ז ע"א] דאמר ליה ר' שמלאי לר' יהודה נשיאה בימינו תתיר את הפת כמו שהתרת את השמן מפני שלא פשט איסורו ברוב ישראל. וא"כ פת נמי שאלו ר' שמלאי שיתירנה לא פשט איסורא ברוב ישראל, ואנו נסמוך על זה, שנאמר כי אנחנו מרוב שלא פשט האיסור. ועוד אמרינן בהלכות שבין [בני] ארץ ישראל לבני בבל, בני בבל הוו זורקין עץ בתנור ובני ארץ ישראל אומרים עץ זה מה מועיל ומה מוריד, אם נתענה יום או יומיים מותר מפני חיי נפש. ועכשיו אין אנו רגילין בפלטר ישראל ואין מצויה בינינו פת ישראל, ואע"פ שעושין בעלי בתים לחם, מ"מ אין פת מצויה לעוברים ושבים, וגם להני אינו מצוי כל שעה. ועוד אמרינן בירושלמי [מעשר שני פ"ה ה"ב], אם הלכה רופפת בידך ראה היאך הציבור נוהגין ועשה כן. ומיהו אומר רבי, שלאותן שנוהגין לאכול פת כשר, אם משלחין ישראל ליקח מבית אדם אחד שיש שם פת כשר ליקח פת משם, צריך להזכיר לו שם הנחתום, דאי לאו הכי מצי לאישתמוטי אם אינו לוקח מביתו. דתנן [דמאי פ"ד מ"ה] בבכורות בפרק כל פסולי המוקדשים [ל"ו ע"א] מייתי לה, האומר למי שאינו נאמן קח לי ממי שהוא מעשר אינו נאמן משום דמצי לאישתמוטי ולומר סבור הייתי שהיה נאמן. הכי נמי מצי לאישתמוטי ולומר סבור הייתי שבבית פלוני היה פת כשר, אבל אם אמר לו מאיש פלוני נאמן, משום דלא משקר כיון דאית ליה תובע. ומכאן אומר רבי דבפת הקילו ונהגו לשלוח פת כשר ואפילו על ידי גוי, ולא החמירו כמו במעשר, כדפרישית. וכן המנהג. ומיהו הפטיאש שלנו נראה איסור בדבר אם לא יכשירו את התנור, שיש לנו לאוסרו משום שלקות, כיון שיש בהן בשר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שמן רב אמ', פי' משום חתנות, ולא מפני שהיה בו טעם לאסור מן התורה, ושמואל אומר לא היתה גזירה, אלא מן התורה נאסר משום גיעולי גוים, וההיא [ל"ו ע"א] דאמר אבימי ניתואה פתן ושמנן [וכו'] משמיה דרב אמר ולא ס"ל לשמואל.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' והשמן שלהם. שמן רב אמר דניאל גזר. ושמואל אמר זליפתן של כלים אסורין אוסרתן. כי אתא רב יצחק בר שמואל בר מרתא אמר דרש ר' שמלאי ר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו על השמן והתירוהו. קסברי נותן טעם לפגם מותר. ואמר רב שמואל בר אבא א"ר יוחנן ישבו רבותינו ובדקו על השמן שלא פשט איסורו (בכל) [ברוב] ישראל וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר' אלעזר בר צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ יכולין רוב הציבור לעמוד בה. ואמרי' בירוש' דשמעתין [ה"ח] ובירושלמי דפ"ק דשבת [ה"ד] רב יצחק בר שמואל בר מרתא נחת לנציבין אשכח ר' שמלאי הדרומי יתיב ודריש ר' ובית דינו התירו שמן. שמואל קביל עליה ואכיל. רב לא קביל. א"ל שמואל אכול דלא כן אנא כתב עלך זקן ממרא. א"ל עד דאנא תמן אנא ידע מאן ערער עליה שמלאי הדרומי אמר בשם גרמיה לא בשם ר' יהודה הנשיא ואטרח עלוי ואכלי. אמר ר' יוחנן מקובלני מר' אלעזר בר צדוק שכל גזירה שב"ד גוזרין ואין רוב ציבור מקבלין עליהן דאינה גזירה. ובדקו ומצאו בגזירתן של שמן ולא מצאו שקיבלו עליהן רוב ציבור אותה גזירה. הילכך השמן של גוים היתר גמור הוא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
שמן של גוים רב אמר דניאל גזר עליו ושמואל אמר זליפתן של כלים [אסורין] אוסרתן, והמסקנא בפרק אין מעמידין (ל"ו א') דר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו עליו והתירוהו משום שסובר נותן טעם לפגם מותר. לפי זה משנתינו שאוסרת [ה]שמן סוברת שנותן טעם לפגם אסור וקשה היאך יתכן לומר כן והלא שנינו שם (ל"ט ב') משנה שלמה שמתרת הדבש ומפרש בגמרא שאין לחוש לגיעולי גוים מפני שנותן טעם לפגם מותר, וצריך לחלק דודאי בעניין הדבש הכל מודים בו מפני שאפילו היה בן יומו שמנונית בדבש פוגם מעיקרו אבל שמנונית בשמן שאם היה בן יומו היה משביחו יש לנו לאסור, לפיכך (היה) צריך לומר שמה שח[ו]שבו בענין השמן נותן טעם לפגם מפני שסתם כלים של גוים אינן בני יומן (חולין ח' ב' תד"ה השוחט), וגם מטעם זה מתיר שם (ע"ז ל"ח ב') חמין של גוים שחממו גוים בין ביורה קטנה בין ביורה גדולה. עוד בפרק אין מעמידין (ל"ט א') אומר קורט של חלתית של גוים אסור באכילה מפני שמחתכין אותן בסכין שלהן ואע"ג דנותן טעם לפגם מותר אגב חריפות החלתית ממתקו אותו שמנונית שבסכין והרי הוא נ"ט לשבח.
<h2>דף לו.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
זליפתן. פירש הקונטרס פליטתן. ולפירושו כי פריך אטו כו"ע אוכלי טהרות נינהו, הוה ליה לאקשויי בלא פליטה תיפוק לי' משום נגיעה לענין טומאה. ונראה לפרש זליפתן היינו שפיכות השמן בתוך הכלים כמו זולף וגומר וגף דפ' מי שהפך [מו"ק י"א ע"ב] וכמו זילוף שבכל התלמוד.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
זליפתן של כלים טמאים אוסרתן. פי' הקו'[נטרס] פליטתן, ול"נ דלא מצינו בכל התלמוד לשון זילוף, ועוד למה ליה למימ' משום זילוף, תיפוק לי[ה] דכיון דנגע השרץ לכלי טמא נאסר מיד בלא פליטת הכלי, לכך צ"ל זליפתן פי' שפיכתן, דמיד ששופך השמן בכלי אסור, אבל קשיא למאי ניחוש מן השפיכה הא צונן בצונן הוא, ע"כ. אטו כולי עלמא אוכלי טהרות. פי' אנן נמי לא אוכלים בכלים טהורים, ויש לחוש לטומאה דכלים. קסבר נותן טעם לפגם מותר. פי' וסבר תנא דמתניתין דנט"ל (מותר) [אסור]. שמלאי לודאה קאמרת. פי' אמ' רב לשמו'[אל] וכי אתה מביא לי ראיה מן שמלאי שהיה מלוד ומדרשה שלו, הם מזלזלין בדרבנן. א"ל שמואל אשלח ליה. פי' בתמיה, וכי אתה רוצה שאשלח לו מה שאמרת ממנו שהם מזלזלין בדרבנן. איכסיף. רב. ושמן דניאל גזר עליו והאמ' באלי כו'. והכי נמי מצי לפריך מיין, ומש'[ום] דאמ' רב בהדיא דשמן (ד)דניאל גזר עליו, לכך פריך משמן. ושמן לא פשט איסורו. וקשי' (א"כ) [אמאי] לא משני ליה בין שמואל לרב לעיל, וי"ל דעדיפא דברי נביא. וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג. היינו לשנויי הא דפריך דאין ב"ד יכול לבטל ד"ח אלא א"כ גדול הימנו בחכמה ובמניין, דאותה קשיא דבכל יכול לבטל דברי ב"ד חבירו, מתרצא במאי דקאמ' ושמן לא פשט איסורו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
זלפתן של (גוים) [כלים] טמאים אוסרתן. פירש ר"ש פליטתן. ואין נראה לרבי, שבכל התלמוד לא מצינו זליפה לשון פליטה. ועוד כדפריך אטו כולי עלמא אוכלי טהרות נינהו מאי איריא פליטה אפילו מגע גוי נמי. ונראה לרבי לפרש זליפתן מה ששופכין אותו בכלים טמאים, וזילוף זה הוא כשאר זילוף שבתלמוד [פסחים כ' ע"א] שהוא לשון שפיכה. מפי רבי.
<h3>פירוש קדמון</h3>
זליפתן של כלים אסורין, פירוש כלים אסורים כגון קדרה בת יומה. [עה"ג כגון קדרה בת יומא שבישלו בה בישולם ובאותו היום שנתבשל בה בישול הגוים זילפו בה השמן] שמא יזלפוהו מן החביות בכליהם שהן געולין ממאכלותם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בשלמא לדידי דאמינא, שלא היתה גזירה אלא מטעם גיעולי גוים נאסר היינו דר' יהודה הנשיא התירו וס"ל נ"ט לפגם מותר, ואע"פ שהראשונים (התירו) והיו נוהגים אסור דסברי' נט"ל אסור והם היו גדולים מן האחרונים, לא אמ' בכה"ג אין ב"ד יכול לבטל, שהרי במקומות הרבה תלמיד חולק על רבו במדרש התורה והלכה כתלמיד, אבל בדבר המותר והגדול אוסר מפני גדר דבר אין קטן ממנו רשאי להתירה. אם הם לא דרשו, אם ר' יהודה הנשיא לא הסכים לדעת פי' המקרא. אנן דרשי', דחזי' בפי' כי דניאל גזר עליו דכתיב וביין משתיו ושמן דומיא דיין דמשום חתנות.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
א"ל שמואל לרב בשלמא לדידי. שמואל לית ליה דשמן נאסר במנין. והא דקאמר אבימי נותאה דשמן מי"ח דבר משמיה דרב קאמר לה אבל שמואל סבר דלא במנין הוא. והא דקאסר במתני' משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור. ור' יהודה הנשיא שהתיר קסבר נו"ט לפגם מותר. והא דקא שריא מתני' דבש, מפרש בגמ' דאי משום געולי גוים נוט"ל מותר, שאני דבש דאפי' בנבלה בעין היה בדבש נוט"ל אבל שמן לא הוי טעם לפגם אלא משום דאין הכלי בן יומו, ואי איתיה לאיסורא בעיניה הוי טעמו בשמן לשבח כי האי גונא קסבר תנא דמתני' נוט"ל אסור. וכיוצא בהן אשכחן לקמן בפ' בתרא [ס"ח ע"א] דאפי' ר' מאיר דוקא נוט"ל שרי בסרוחה מעיקרא. ועוד יש לפרש דלעולם אית ליה לשמואל דשמן מי"ח דבר דאע"ג דנוט"ל לחודיה מותר גזרו עליו משום בנותיהן. והא דפריך שמואל לרב, משום דלשמואל ניחא למימר דלא פשט איסורו כדלקמן. אבל לרב צ"ל דדניאל גזר בעיר ואתו אינהו גזור אפי' בשדה. ואם איתא דלא פשט איסורו בעיר היאך היו מוסיפין לגזור אפי' בשדה. מיהו לפי הספרים דגרסי לגבי ר' יהודה הנשיא דקסבר נוט"ל מותר משמע לישנא דקסבר שמואל דמאן דאסר משום דקסבר נוט"ל אסור. וברוב ספרים ליתא, ואפי' איתיה יש ליישבו, וכן נראה מדאמר בירושלמי [פ"ב ה"ח] א"ל שמואל לרב אכול מישחא ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא ומטרח עלוי ואכל ואי לשמואל פליגי בנוט"ל אי שרי אי אסור אמאי כתב עליה זקן ממרא הא איכא פלוגתא דתנאי טובא [ס"ז ע"ב]. ויש לדקדק מכאן דסתם כליהן של גוים אינם בני יומן. וגם ר"ת פוסק כן בתשובה המתחלת "את קולך שמעתי ואירא". ועוד ראיה מהא דאמרי' לקמן [ל"ח ע"ב] גבי כוספן של גוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר, ופריך והתניא אחד יורה גדולה ואחד יורה קטנה מותר, ומשני הא כמ"ד נוט"ל מותר. ופירש הקונטרס שהרי נתבטל שם האיסור מאתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקדרה בת יומא דנו"ט לשבח הוא ואסור. עוד אמרי' בסוף פירקין [ל"ט ע"א] גבי קורט של חלתית דאסירא משום דמפסקי ליה בסכין של גוים ואגב חורפיה דחילתתא מחליא ליה והוי נו"ט לשבח. הא לאו הכי שרי, משום דלאו בן יומו. ועוד בסוף מכילתין [ע"ה ע"ב] גבי ליקח כלי תשמיש מן הגוים דאם נשתמש בהם עד שלא יגעיל מותר למאן דשרי נוט"ל דשמא לאו בן יומו הוא. והא דאמר בפ"ק דחולין [ח' ע"ב] בסכין של גוים רב אמר קולף התם בידוע שהוא בן יומו. וכן מה שצוה הכתוב להגעיל כלי מדין היינו שידועין שהיו בני יומן. ועל זה סומכין לאכול פת של גוים אע"פ שמחממין המים בכליהן. וגם מתוך זה יש להתיר סכין של ישראל שנושאו עבדו גוי, הואיל והולך ובא בו ביום. ורבא דסוף מכילתין [ע"ד ע"ב] דהוה משדר גולפיה להרפניא וחתים להו, בדלא אזלי ואתי ביומיה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
בשלמא לדידי דאמינא זליפתן של כלים אסורין אוסרתן היינו דכי אתא רב יצחק בר שמואל בר מרתא אמר דרש ר' שמלאי בנציבין ר' יהודא נשיאה ובית דינו התירו בשמן. מהכא מוכח דל"ג לי' במתני' רבי וב"ד התירו השמן, דאי גרסי' לי' אמאי מקשה מר' שמלאי ולא מקשה ממתני'.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
היינו דכי אתא רב יצחק בר שמואל בר מרתא [ואמר] דרש ר' שמלאי בנציבין וכו'. ותימה לרבי, הכא משמע דאית ליה לשמואל כר' יהודה נשיאה שהתיר את השמן, דקסבר נותן טעם לפגם הוא מותר, אבל מתניתין אסרה ליה אע"פ שהוא נותן טעם לפגם. ואילו לקמן [ל"ט ע"ב] אמרינן גבי דבש שמותר באכילה (דליהוי) דלמאי ניחוש לה משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. ואומר רבי, דשאני גבי שמן אע"פ שנותן טעם לפגם הוא (ו) אסור שאין זה טעם לפגם כל כך, ששמן זית חזק, כדאמרינן בשבת המצניע זיתים בשבת כדי ליטול את ידיו, חולטן [ברותחין או מולגן] במי זיתים דלקמן [ע"ה ע"א], ונתעורר (שמן) [שומן] של איסור עם שמן ההיתר, ואם היו נותנין אותו בכלים בני יומן הוי נותן טעם לשבח, אבל דבש הוי פגום מעיקרו. וכי האי גונא אשכח[ינן] בפסחים בפרק אלו עוברין [מ"ד ע"ב], דקאמר התם, ור' עקיבא טעם כעיקר מנא ליה, יליף מגיעולי גוים, ורבנן גיעולי גוים חידוש הוא דהא נותן טעם לפגם בעלמא מותר דגמרינן מנבילה והכא אסור. פירוש אינן בני יומן, ור' עקיבא כדר' חייא דאמר לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, ורבנן קדירה בת יומא נמי אי אפשר דלא פגמה פורתא. אלמא אסרי רבנן גיעולי גוים אע"ג דכל נותן טעם לפגם ילפינן מנבילה, הכא נמי, אע"ג דכל נותן טעם לפגם מותר, בשמן אסור דהוי ליה כבעין ונותן טעם לשבח. מפי רבי.
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
שמן זית של גוים ר' יהודה הנשיא ובית דינו התירוהו לפי שלא פשט איסורו בכל ישראל כשגזרו עליו וכל גזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה אינה גזירה. גירסת ירושלמי [פ"ב ה"ט] שמואל אכל שמן זית של גוים מפני התרת הנשיא רב לא אכל א"ל שמואל אכול דאי לא כן כתיב עלך זקן ממרא ומסקנא אטרח עליה ואכל. ודוקא שמן זית אבל שמן אגוזים שעושין אותו במחבת שלהן זליפתו של כלי אסור אוסרו, דמאן לימא לן דנותן טעם לפגם הוא בשמן דילמא לשבח הוא.
<h3>השלמה</h3>
דרש ר' שמלאי בנציבין ר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו על שמן של גוים והתירוה[ו] קא סבר נותן טעם לפגם מותר ואעפ"י שהוא משמונה עשר דבר שלא פשט אסורו בכל ישראל ואין גוזרין על הציבור אלא א"כ רוב הציבור יכולים לעמוד בה. ואחר שהתירו שמן לא שנא בשאר ימות השנה ולא שנא בפסח ואין לחוש לדברי האומרים לא אמרו נותן טעם לפגם מותר אלא בשאר איסורין שדינם בנותן טעם וכיון שהטעם הוא לפגם מותר דכל דכן הוא השתא שהאיסור נותן טעם בהיתר והוא לפגם מותר כל שכן במשהו והוא לפגם מותר. וכן כתב הרב ר' יוסף אבן פלאות ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
קסבר נ"ט לפגם מותר. פי' אע"פ שהן כלים בני יומן, אפ"ה כל פליטה דפלטי בשמן נ"ט לפגם הוא. וקשיא לי דהא שמן צונן הוא והיכי בלע כלל מכלים אסורין. ויש לומר היכי אמרי' דצונן לא בלע הנ"מ בדבר יבש כגון האוכלין, אבל המשקין בלעי מפליטת הכלים אע"פ שהן צונן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ר' יהודה הנשיא ובית דינו. אין זה ר' יהודה רבינו הקדוש, אלא בן בנו היה בנו של ר"ג בר רבי, כדאמרינן לקמן א"ר יוחנן ר' יהודה בנו של ר"ג בר' הורה וכו'. ועוד יש ראייה, דר' יהודה הנשיא סבר לה לקמן ובגיטין במי שאחזו [ע"ב ע"ב] כר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ואילו ר' לא סבר לה כר' יוסי, כדקאמר התם דאילו ר' לא סבר כרבי יוסי ואילו ר' יוסי לא סבר לה כר'. וכן משמע בירושלמי פ"ק דשבת [ה"ד] ובנדה [פ"ג ה"ד], דקאמר התם בשלשה מקומות נקרא ר' יהודה הנשיא רבותינו, בגיטין ובשמן ובסנדל, וקרינן ליה בי דינא שריא שכל ב"ד שמבטל שלשה דברים נקרא בי דינא שריא. ומיהו כמדומה לרבי שיש במקום אחר בירושלמי דמשמע שר' התירו, דקחשיב התם ר' התיר קיסרין, התיר ר' כפר צמח, ר' התיר את השמן. ובקשתיו ולא מצאתיו. ועוד היה ר' יהודה נשיאה שהיה אחרון, שהיה שואל מר' אמי כדאמרן לעיל בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' אמי. ר' יהודה נשיאה שתא מיא דאחים קפילא ארמאה שמע ר' אמי ואיקפד וכו' [מו"ק י"ב ע"ב]. ור' יהודה נשיאה שהתיר את השמן דהכא היה גדול שהרי רב ושמואל לא היו רוצין לחלוק עליו. מפי רבי. ירשלמי [פ"ב ה"ח]. ר' יצחק בר שמואל בר מרתא נחת לנציבין אשכח לר' שמלאי הדרומי יתיב ודריש ר' יהודה הנשיא ובית דינו התירו את השמן, שמואל קבל עליו ואכל ורב לא אכל, א"ל שמואל אכול דלכן אנא כתיב עלך זקן ממרא, ומסיק דאטרח שמואל עילויה דרב ואכל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ושמן של גוים מותר דדרש ר' שמלאי בנציבין ר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו על שמן של גוים והתירוהו ואע"פ שהוא משמונה עשר דבר. פירוש שגזרו, כדאיתא בשבת [י"ז ע"ב]. ואין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, כלומר מנין שנים ומנין תלמידים. ור' יהודה הנשיא שהתיר היה אמורא, בן בנו של רבנו הקדוש. וב"ד שגזר היה גדול ממנו, אעפ"כ היה אפשר לו להתיר, לפי שלא פשט איסורו ברוב ישראל, דאמר רב שמואל בר אבא אמר ר' יוחנן שמן לא פשט איסורו ברוב העולם. (ונמנו) [וסמכו] רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר' אלעזר ב"ר צדוק שהיו אומרין אין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה. ובשמן תרוייהו הוו ביה, חדא דלא פשט איסורו ברוב ישראל, ואידך דהויא לה גזירה שאין הצבור יכולין לעמוד בה. ולפיכך התירוהו. והוי יודע ששלשה דינין בדבר בענין גזרות בית דין, כל שפשט איסורו אי אפשר להתירו לעולם, ואפילו יבוא אליהו אין שומעין לו. השנית, אם לא פשט איסורו ברוב ישראל, והיא גזרה שרוב הצבור יכולין לעמוד בה, מכיון שלא פשטה ברוב ישראל, אפשר להתירה, אבל צריך בית דין גדול ממנו בחכמה ובמנין. והשלישי, כגון שלא פשט איסורו ברוב ישראל, והיא גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה, בזה אפשר להתירה ואפילו בית דין קטן מן הראשון. ומיהו התם ב"ד בעי. והיינו דאמרינן בגמרא בשמן אם פשט דישבו ובדקו אם פשט איסורו ברוב ישראל, שאילו פשט אי אפשר להתירו לעולם. וכיון שלא פשט והיתה גזרה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה סמכו להתירו אפילו בבית דין קטן מן הראשון. ופת גם כן בענין זה היה, שלא פשט איסורו, ואין רוב צבור יכולין לעמוד בה. ור' יהודה נשיאה כשהתיר שמן היה יכול להתיר פת לגמרי, דשמן איצטריך ליה דלא אפשר בפלטר, ולא היה יכול להתיר שתיהן, לפי שכבר התיר ענין אחד, ואילו התיר פת ושמן היו שלש, וקרו ליה בי דינא שריא, כדאיתא בגמרא. ומכל מקום בהיתר פת בשדות ובפלטר גוי בעיר במקום שאין פלטר ישראל מותר, לפי שנהגו בו היתר גדול, ואף תלמידי חכמים, נעשה הדבר כהיתר ולא מיחו חכמים, חשוב ודאי כהיתר. ולקמן בפרקא בתרא [ס"ה ע"ב] אמרינן ההיא ביתא דחיטי דאשתפוך עלה חבית יין, ואמרינן בסופה דשרא רבא למטחנינהו ולמיפנהו ולזבונינהו לגוים שלא בפני ישראל. פירוש כדי שלא יבוא לחזור ולמוכרו לישראל. והשתא כיון דגוי זבנהו שלא בפני ישראל, לא הדר ישראל זבן מיניה, דחשיב ליה פת של גוים. ומיירי בדאיכא בעיר פת פלטר ישראל. ואי קשיא לך לפום מאי דפרישנא דפת של גוים מותר בשדות, (אלמא) [אמאי] לא חש רבא דילמא אתי למיכל מיניה בשדות, איכא למימר דלא שכיח וכי האי גונא לא חיישינן. ירושלמי [פ"ב ה"ח] אמר ליה שמואל לרב אכול משחא דארמאי ואי לא כתיבנא עלך זקן ממרא ואטרח עילויה ואכל. פירוש, שכל דבר שהתירו רבותינו אין לו לאדם לנהוג אסור שנראה כמפקפק בדבריהם ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן י"ט</h3>
עוד כתב ז"ל בתשובה אנשים שהחרימו ולא הסכימו רוב הצבור בכך שאם הם ממונין על העם אין כחם יפה להחרים אלא א"כ יסכימו רוב הצבור ות"ח שבעיר ואפילו יהיה החרם לגדר ולתקון שאין הרוב משועבד למיעוט וכ"ש אם יהיה שלא כדין ואין תיקון בכך אפילו עשו אותה ראשי הצבור וגדוליו אין רוב הצבור מחוייבין לנהוג על פי רצונם וכ"ש אם היא גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה שאין חייבין אפילו עשאהו לגדר ולסייג ומי לנו גדול מדניאל שגזר על השמן ובטל הדבר ר' יהודה הנשיא משום דלא פשט איסורו ברוב ישראל. וה"ה לחרמות שהחרימו שאם לא קבלוהו הרוב אין מחוייבין לנהוג בו כדרב אדא ב"ר אהבה דאמר במארה אתם נארים וכו' אי איכא הגוי כלו ואי לא לא עכ"ל.
<h3>הרוקח סימנים תנ"ח—תנ"ט</h3>
נותן טעם לפגם. בע"ז בפ' אין מעמידין (דף ל"ו) פסקינן הילכתא נותן טעם לפגם מותר, היינו בדיעבד. וכן פסקי' הלכתא בשלהי ע"ז אם נשתמש עד שלא הגעיל. וכן בפ' ב' דע"ז גבי שליקא דארמאי. וכן גבי דבש של גוים. וכן משמע גבי קורט של חלתית. ור"ת היה מחזיק סתם כליהם בתורת בני יומין מקורט של חלתית. וקיימא לן השוחט בסכין של גוים קולף, הילכך גוים שחותכין כרישין בסכיניהן דמי לקורט של חלתית ואסור אם לא יסיר מקום החתך, וכדאמר בפ' כל הבשר גבי (צונן) [צנון] שחתכו בסכין או שליקא דאסיר. וסכין של א"י צריך להגעילו כסכיני דפיסחא בפ' כל שעה (ל' ע"ב), אבל ארוך שצולה בו טעון ליבון כדאיתא בתוספת' הסכין מלבנו ובפ' הכל שוחטין (ח' ע"ב) שילבנה באור. וכן בשלהי ירושלמי דע"ז. ונותן טעם לפגם דמותר באיסורין שהם בס' אבל איסור שהוא במשהו אפי' לפגם אסור, בפ' בת' דע"ז (ס"ו ע"א) חמרא חדתא בענבי מכלל דרישא יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחן והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות בנותן טעם אי במשהו למה לי הנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפ' כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות בפסח ישברו דבמינן בכל שהוא מיתסר, שמע מינה אפילו לפגם אסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דרש רבי שמלאי בנציבין, רבי יהודה נשיאה ובית דינו נמנו על השמן של גוים והיתירוהו, דקסבר נותן טעם לפגם מותר. פירוש, אע"פ שחולפין אותו בכלים המגועלין, נותן טעם לפגם הוא, וסתם כלי גוים אינן בני יומן. וכל דבר שעבר עליו הלילה נפגם טעמו, כדבעינן למימר לקמן גבי כוספן של גוים. וזה רבי יהודה נשיאה הוא בן [רבן] גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא הנקרא "רבי". וזה היה בימי האמוראים. ומקשה ורבי יהודה נשיאה היכי מצי מבטל דבר של שמונה עשר [דבר] והאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בכל בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו חוץ מי"ח דבר שאפילו אם יבוא אליהו ובית דינו אין שומעין לו. ואמר רב שמעיה מה טעם הואיל ופשט איסורן ברוב ישראל. דאמר רב שמן בר אבא א"ר יוחנן ישבו ובדקו על השמן שלא פשט איסורו ברוב ישראל. וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי רבי אלעזר בי"ר צדוק שהיו אומרין אין גוזרין גזירה על הציבור אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה. ואמר רב אדא בר אהבה מאי קראה במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו אי איכא גוי כולו, וקא עבר עלה האי גברא, אתם קובעים, ואי לא לא. מיסתמיך ואזיל רבי יהודה נשיאה אכתפיה דרבי שימלאי שמעיה. אמר ליה רבי שמלאי לא היית אמש בבית המדרש כשהתרנו את השמן. אמר לו בימינו (התיר) [תתיר] את הפת. פירוש, כמו שהתרת השמן מפני שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בו, מטעם זה תתיר גם הפת. שהרי אין רוב הציבור יכולין לעמוד בה והתירוה מאיליהן. אמר לו אם כן קרו לן בי דינא שריא. ירושלמי [פ"ב ה"ח]. אמר ליה שמואל לרב אכול מישחא, ואי לא כתיבנא לך "זקן ממרא" ואטרח עלוי ואכלי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נמנו על שמן של גוים והתירוהו. משום דהוי ליה נותן טעם לפגם ומותר. מהכא משמע דסתם כלי גוים אינן בני יומן. והכי משמע לקמן [ל"ח ע"ב] דקתני הכוספן של גוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר, ופריך והתניא אחת גדולה ואחת קטנה מותר, לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר הא כמ"ד אסור, אלמא סתם כלי גוים אינן בני יומן, מדקתני סתם כמ"ד נותן טעם לפגם מותר ולא שני ליה הכא במאי עסקינן בשאינן בני יומן. ואמרינן נמי לקמן [שם] האי (מיניחא) [מישחא] שליקא דארמאי שרי למאי ניחוש וכו' אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם מותר. והכי נמי אמרינן [ל"ט ע"ב] גבי דבש דנותן טעם לפגם הוא ומותר. ומיהו אין כל כך ראייה מדבש למאי דפרי' דדבש הוי פוגם מעיקרו. ועוד יש ראייה מדאמרינן לקמן [ל"ט ע"א] גבי חילתית מאי טעמא משום דמחתכי ליה בסכינא אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, (אע"ג) [אגב] חורפא דחילתיתא מחליא ליה לשמנונית דסכין והוי ליה כנותן טעם לשבח. ותימה מאחר דמחליא ליה אמאי קרי ליה נותן טעם לפגם, אדרבה נותן טעם לשבח הוא, ונראה דהכי פירושו אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר מעיקרו, אבל השתא מיהא הוי לפגם בכל קדרות שאינן בני יומן אפילו הכי מחליא ליה חורפא דחילתיתא. ואמרינן נמי בשלהי פרק בתרא [ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכו' וכולן שנשתמשו בהן עד שלא יגעיל ושלא יטביל ושלא ילבין תני חדא אסור ותניא אידך מותר ל"ק הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור והא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. מכל אלו יש להוכיח דסתם כלי גוים אינן בני יומן. וא"ת כיון שהוכחנו שסתם כלי גוים אינם בני יומן מאי האי דקאמר בפ"ק [חולין ח' ע"ב] השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף ואמאי, והא סתם כלי גוים אינן בני יומן. וי"ל דמיירי התם כגון שאנו יודעים בבירור שהוא בן יומו. א"נ ה"ק השוחט בסכין של גוים ורוצה להחמיר עליו כמו שהוא בן יומו רב אומר קולף. וגם רבינו שלמה פירש על ההיא דחמין של גוים דסתם כלי גוים אינן בני יומן, רק חזר בו בתשובתו [סימן של"ג]. וכן שלח ר"ת בתשובתו המתחלת "את קולך שמעתי ואירא" דסתם כלי גוים אינן בני יומן [ספר הישר סי' תשי"ח]. ואע"ג דהדר ביה רבנו שלמה מ"מ אמת הוא. ותימה אם כן מאי האי דקאמר בשלהי פרק בתרא רבא כי הוה [מייתי] גולפי להרפניא (צריך) [סחיף] להו אפומייהו קסבר כל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, משמע הא אם לא חתים להו אסירי, ואמאי נימא דסתם כלי גוים אינן בני יומן ומסתמא לא נשתמש בהן גוי היום. וי"ל כי מהלך שני ימים הם או פעמים שהיה שוהה הגוי עד למחר. אי נמי לכתחלה הוא דעבד הכי, ומיהו למה שרגיל ר' לפרש טעמא דסתם כלי גוים אינן בני יומן לא תיקשי מידי, דמפרש ר' דהא דאמרינן דסתם כלי גוים אינן בני יומן לאו משום דהכי הוא ודאי, אלא הוי טעמא משום ספק ספיקא ספק נשתמש בו גוי היום ספק לא נשתמש ואת"ל נשתמש שמא אין בו נותן טעם. וא"ת והלא ספיקא זו עשויה להתברר, דליטעמיה קפילא ארמאה, וי"ל שלא הצריכו לטעמיה קפילא כיון שיש ספק ספיקא להתיר. ולפי זה לא נתיר סכיני ישראל שמוליכים העבדים בשווקים וברחובות, לפי שאין שם אלא ספיקא אחת, ספק נשתמשו ספק לא נשתמשו. אבל אם נשתמשו בו יהא מותר בדיעבד, כי היכי דשרינן חמין, משום דאין בהם נותן טעם, אלא הגעלה צריכין לכתחלה. והשתא ניחא הך דרבא, שהרי אין כאן אלא ספיקא אחת, ספק נשתמש בו ספק לא נשתמש בו, ואסור. והילכך הוה חתים אבירצייהו, והשתא נמי אתי שפיר מה שמקשין, למה הצריכה התורה הגעלה בכלי מדין, והלא סתם כלי גוים אינן בני יומן, והתורה לא אסרה אלא קדרה בת יומא, ואין נראה לדחוק ולומר כי לא הצריכה תורה הגעלה אלא לאותם שעשו בו ביום, לפי שבהן לא היתה כי אם ספיקא אחת ומן התורה אין מבטלין איסור לכתחלה. והילכך יש לנו לתלות (כ)שנשתמשו בהן היום, כדי להגעיל שאין להשתמש בהן לכתחלה בלא הגעלה. ויש להקשות לפי [מה] שרגיל רבי לפרש שאין מגעילין כלי שנאסר בו ביום שנאסר פן יפלוט ויחזור ויבלע, איך הגעילו כלי מדין בו ביום ולמ"ד נותן טעם לפגם אסור [קשיא אפי' לאחר מע"ל]. וי"ל שמגעילין אותם בכלי גדול כדי שתתבטל הפליטה בששים. אי נמי יגעיל ויחזור ויגעיל עד שיודע שהאיסור שנפלט בטל בששים על ידי קפילא ארמאה. ומיהו קצת קשה מ"מ אפילו [לית] בהו שום טעם של שומן אסור מ"מ המים שניות אסורות והיאך יטעמם קפילא. וי"ל שעל ידי סברא יוכלו לראות אם יש בהן שום מים של איסור, ומיהו לפי מה שמפרש רבי דגיעולי גוים (כמין) [במים] חמין הוי כנותן טעם לפגם אתי שפיר (ו)איך הגעילו כלי מדין אפילו בני יומן, כי אינו אלא נותן טעם לפגם [ו]מותר, ולא תהיה לנו ראייה משום דסתם כלי גוים אינן בני יומן, ואיכא למימר דמשום נותן טעם לפגם שרו. ומיהו רבינו שלמה פירש דהוי טעמא דסתם כלי גוים אינן בני יומן, ואמת הוא כמו שפירשתי. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ט</h3>
ופסקו הגאוני' דקיימ' לן נותן טעם לפגם מותר, לפיכך בצק של גוי שנילוש בחמין שהוחמו ביורה שלהם מותר, ואין בהם משום געולי גוים. ונ"ל דטעמייהו דסברי דסתם כליהם בחזקת שאינן בני יומן, והכי כתב ר"ת.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"א</h3>
כף אחת הובא לפני ר' שהיו מגיסים בה תבשיל בשר, ואירע הדבר שמרסו בה קדירה חלובה, התחיל רבי לחקור לשליח שהביא הכף, מתי היתה הכף בקדירה של בשר, ענה השליח ואמר, כבר עברו ג' ימים, והתיר ר' הקדירה ומה שבתוכה, וגם היה שם ששים בצמצום שאלו לו תלמידיו למה אתה צריך לחקור כל כך מאחר שיש בה ששים, ענה ר' ואמר לפי שנותן טעם לפגם מותר, ומאחר ששהתה הכף לילה אחד מכאן ואילך פגומה הכל ומותר, ואפילו אין בו ששים, ואני יודע שיש עלי חולקין בזה במסכת פסחים ואין ממשות בדבריהם וכן ר' אינו פורש מלאכול פתן משום גיעולם, דאפילו קדירה נותנת טעם לפגם מותר אלא דמאיסות דומה לו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ר' יהודה הנשיא. בן בנו של רבנו הקדוש היה. ואע"ג דלקמן אמרי' עלה ותני עלה רבותנו התירוה לינשא, לא בשביל שהוא תנא נקט ותני עלה. ומסתברא דרב קשיש מיניה, שהיה מתלמידיו של ר', ומיניה הוו מתחלי ברישא בפ' א' דיני ממונות [סנהדרין ל"ו ע"א] ונפקין זיקוקין [דנור] מפומיה לפומיה דר' ומפומיה דר' לפומיה דרב.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אתא דניאל וגזר ואתא ר' יהודה ובית דינו ושרו. וא"ת ומאי קושיא היינו (ש)משום שלא פשט איסורו. וי"ל דמ"מ כיון דכתיבי לא היה לו לר' יהודה הנשיא להתירה. ושמן דניאל גזר והא [אמר באלי אמר אבימי] ניותאה וכו'. ה"ה דהוה מצי למיפרך מיין אפילו אליבא דשמואל. ור' יהודה וכו' והא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד וכו'. תימה במאי מיירי, אי לא פשט אפילו ב"ד קטן נמי, ואי פשט אפילו ב"ד גדול [נמי לא]. ובמקום אחר פירשתי, ועוד פירשתי שם שיש ליישב גירסא ישנה, דהויא רב משרשיא התחלת התירוץ. ול"ג ואמר רב משרשיא. וגרסינן שמן, ול"ג ושמן בוי"ו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. וא"ת היכי דמי, אי דפשט איסורו בכל ישראל אפי' גדול הימנו אין יכול לבטל, כדאמרי' בשמעתין גבי י"ח דבר דאפי' אליהו ובית דינו אין שומעין לו. ואי לא פשט איסורו בכל ישראל אפי' קטן יכול לבטל, כדאמר נמי הכא גבי שמן דר' יהודה הנשיא ובית דינו נמנו עליו והתירוהו משום דלא פשט איסורו בכל ישראל. וי"ל דהא מפרש הכא וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי ר' אלעזר בר צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזרה על הצבור אלא א"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, משמע מטעם דאיכא תרתי היה להם [כח] להתיר, דלא פשט וגם שלא היו יכולין לעמוד בה, אבל פשט ואין יכולין לעמוד או יכולין לעמוד ולא פשט, גדול יכול להתיר ולא קטן. הילכך י"ח דבר דפשט ויכולין לעמוד, אפי' גדול אין יכול להתיר. והא דאמרי' בפ' השולח [גיטין ל"ו ע"ב] גבי פרוסבול דגדול יכול להתיר ולא קטן, דילמא פשט ואין יכולין לעמוד או יכולין לעמוד ולא פשט. ומיהו אין משמע כן בירושלמי בפ"ק דשבת [ה"ד], דגרסי' התם ר' יוחנן בעי ולא כן תנינן שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אלא א"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין ור' יהודה הנשיא וב"ד מתירין מה שאסר דניאל וחבורתו אלא ר' יוחנן כדעתיה דא"ר יוחנן בש"ר אלעזר בר צדוק כך מקובלני שכל גזרה שב"ד גוזרין על הצבור ולא קבלו רוב עליהו אינה גזרה ובדקו ומצאו בגזרתו של שמן ולא קבלו רוב צבור עליהן. אלמא משמע דבהאי טעם לחוד סגי. ונראה לפרש דבמילתיה דאיסור והיתר כגון י"ח דבר אין יכול לבטל אפי' גדול כיון דפשט. אבל מילתא דממונא כגון פרוסבול וכיוצא בה כגון שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו [גיטין ל"ד ע"ב], ושיהא חולש מעותיו ללישכה [ערכין ל"ו ע"ב], גדול יכול לבטל ולא קטן. כמו שאמר שמואל [גיטין ל"ו ע"ב] אי איישר חילי יותר מהלל אבטלינה. וכן מוכח לישנא דקאמר בשמעתין הואיל ולא פשט איסורו, ולא קאמר הואיל ופשטו ברוב ישראל. ואפי' מילתא דאיסורא שלא תיקנו על מנת לפשוט בכל ישראל אלא במקום אחד דוקא, כי ההיא דכחל בפ' כל הבשר [חולין ק"י ע"א] דרב איקלע לטוטלפוש דאמר בקעה מצא וגדר בה ואסר להו כחל. וכן כל הנך דבפ' תולין [שבת קל"ט ע"א] דשלחו ליה בני בשכר ללוי שאסר להן לפי שאינן בני תורה, וכיוצא בהן, אין קטן ממנו יכול להתיר אלא א"כ היה גדול ממנו בחכמה ובמנין. ומיהו קשה משמעתא קמייתא דמגילה [ב' ע"א] גבי חכמים הקילו על הכפרים להיות מקדימין ליום הכניסה, ופריך מכדי כולהו אנשי כנסת הגדולה תקנו ס"ד אנשי כנסת הגדולה ארבסר וחמיסר תקון אתו רבנן ועקרו תקנתא דתקון אנשי כנסת הגדולה והתנן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו כו'. והתם מסתמא פשט ויכולין לעמוד, ומילתא דאיסורא ולא ממונא, ואפ"ה גדול יכול לבטל. ובירושלמי פ"ק דשבת [ה"ד] ר"ג הנשיא ובית דינו התירו באיסור שני פרקים הראשונים ר' יונתן בעי ולא כן תנינן שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו עד שיהא גדול ממנו בחכמה ובמנין אתא ר' אבון רב יהודה בשם שמואל לא שנו אלא חוץ לי"ח דבר הא בתוך י"ח דבר אפי' גדול אין מבטל מפני שעמדה להן בנפשותיהם פי' דאמר התם לעיל תני ר' יהושע אונייא תלמידי ב"ש עמדו להן למטה והיו הורגין בתלמידי ב"ה תני ששה מהן עלו והשאר עמדו עליהן בחרבות וברמחים. והשתא ניחא דכל דבר גדול יכול להתיר חוץ מי"ח דבר מפני שעמדו על נפשותיהם. ואע"ג דעמדו על נפשותם מאי דלא פשט כגון שמן אפי' קטן יכול לבטלו. והא דקאמר סמכו רבותינו אהא דאין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב צבור יכולין לעמוד בה, לא מייתי ההיא טעמא אלא משום דלא תימא למה נמנו ר' יהודה נשיאה להתיר השמן אדרבה היה לו להמנות ולתקן שתפשוט איסורו בכל ישראל הואיל והראשונים נמנו עליו לאסרו, וזימנא דאמרי הכי דקמאי גזרו ולא קבילו מיניהו בתראי גזרו וקבילו מינייהו, כדאשכחן התם בפ"ק דשבת [י"ד ע"ב] טובא, ובפ"ק דחולין [ו' ע"א] גבי שחיטת כותיים. ולהכי קאמר שלא רצה להמנות לאסור, משום דחזא דאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
בית דין הגדול שדרשו באחת מן המדות כפי מה שנראה בעיניהם שהדין כך נוטה ודנו בה דין ועמד אחריהם בית דין אחר ונראה לו טעם אחר לסתור אותו הדין הרי זה סותר ודן כפי מה שנראה בעיניו שנאמר אל השופט אשר יהיה בימים ההם אין אתה חייב ללכת אלא אחר בית דין שבדורך (רמב"ם ממרים פ"ב ה"א) כדאמרינן במסכת ראש השנה (כ"ה ב'). בית דין שגזרו גזירה או תיקנו תקנה והנהיגו מנהג ופשט הדבר בכל ישראל ועמד אחריהם בית דין אחר ובקש לבטל דברי הראשונים ולעקור אותה התקנה ואותה הגזרה ואותו המנהג אינו יכול עד שיהיה גדול מן הראשונים בחכמה ובמנין כדאיתא בפרק השולח (גיטין ל"ו ב') ובעבודה זרה (ל"ו א'), אפילו בטל הטעם שבגללו גזרו בו הראשונים או תקנו התקנה, ואם תאמר היאך תמצא בסנהדרי גדולה גדולים במנין מן הראשונים מאחר שכל בית דין הגדול הוא משבעים ואחד המנין שאנו אומרים הוא מנין חכמי הדור שהסכימו וקבלו הדבר שאמרו בית דין הגדול ולא חלקו בו (ע"פ רמב"ם שם ה"ב). אמרינן ביבמות (צ' ב') שיש רשות לבית דין לעקור אפילו מדברי תורה לצורך שעה. ובסנהדרין נמי תניא (מ"ו א') והבאתים למעלה (ל"ת ר"ח) א"ר אליעזר בן יעקב שמעתי שבית דין מכין וענשין שלא כדין מן התורה ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — הלכות פסוקות מאבי העזרי בדיני פת ושמן</h3>
הא דתנן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אל' אם כן יהא גדול ממנו בחכמה ובמיניין הא גדול מבטל דווק' באיסו' והיתיר שנוגע לכל ישר' וטע' דאין גוזרין גזירה על הציבור אל' אם כן רוב ציבור יכולין לעמוד בה אבל אם גוזרי' קהל אחד גזירה אחת לתקנתם שצריך להם שאין כח לשום קהל אחר בעולם ולא לשום רב בעולם לבטלה אם לא מדעתם.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן מ"ה</h3>
שאלת עוד בשמעתא דשמן של גוים דאמר ליה רב לשמואל שמלאי לודאה קאמרת וכו', אם יכפור רב בשמלאי יכפור במשנתנו דקתני בהדיא [ל"ה ע"ב] ר' יהודה הנשיא התיר את השמן. תשובה גם אני אגדיל, שמואל גופיה היכי שביק מתניתין ומקשי מדשמלאי. לפיכך נראה דלא גרסינן לה במתניתין כלל, ותדע לך דהא אמרינן בגמרא בהדיא [ל"ז ע"א] דרבי יהודה נשיאה רביה דשמלאי הוא שהתיר את השמן והוא רבי יהודה הנשיא שהיה בימי האמוראין. ומצאתי גם לרמב"ן ז"ל שהקשה כמו שהקשת ותרץ כמו שתרצתי אני. ואם תמצא לומר דרבי התיר תחלה אלא שלא קבלו ממנו עד שבא רבי יהודה הנשיא וקבלו ממנו, קושיתנו איתרצא לה דאמר לך רב דרבי סבר דלא דניאל גזר אלא הראשונים אסרו משום זליפתן של כלים ואתא הוא והתיר משום נותן טעם לפגם, ומשום כך לא (הורו) [הודו] לו סיעתו אלא דניאל הוא דגזר ולפיכך אסרו הם ולא קבלו מרבי, ואי מדרבי שמלאי שהעיד משמיה דרבי יהודה נשיאה שהתיר כלומר שראה דברי רבי שלא דניאל גזר לא כן היה ואין שומעין לו דלודאי מזלזלי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אנן לא דרשי' כו' פרשב"ם לא גזור על פת דפת בג לא פת ממש, אלא מיני לפתן כדכתיב ויהי המלצר נושא את פת בגם ונותן להם זרעונים. אבל על היין ודאי גזר לדברי רב מכיון דכתיב בקרא. ואיכא לשנויי כדשני אשמן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ושמן דניאל גזר עליו דהא אמר, ומפת נמי מצי לאקשויי לרב לכל ישראל הורה וכתוב [דניאל א'] אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו, מ"מ תירוצו סליק לכולהו. ה"ג ואמר רב שמעיה מה טעם, תירץ הא שמן נמי לא פשט, וכ"ת מ"מ כיון דלא היה גדול ממנו היאך יכול להתירה, סמכו על המקרא שמעיד שאין אדם רשאי לגזור עליו, מהמקרא גדול מזה ומזה, דכתיב [מלאכי ג'] במארה, והיכא דאין ב"ד יכול, כגון שהגדול גזר על הדבר מפני גדר דבר מקטן או הקטן אומ' מראית עיניו שאינה כדאי לאוס' מגזרה זו, אבל הכא המקרא מעיד עליו שאינו כדאי לאוסרו, וק"ל לעיל נמי דקא מקשי ליה שמואל לרב דניאל גזר ואתא ר' יהודה ובטיל, לישני ליה נמי כה"ג, שאין אדם רשאי לגזור גזירה על הצבור אלא א"כ רובן יכולין לעמוד בה ומ"ה בטיל, ואיכא למימ' כיון דאמר רב דניאל גזר עליו ותלמידי שמאי והלל נמי גזרו עליו, ע"כ כי גזר דניאל לא גזר אלא בעיר ובעיר מיהא רוב ציבור יכולין לעמוד בו בהא איכא רובא, ור' יהודה הנשיא כי שרא בין בעיר בין בשדה שרא, ואי דניאל גזר עליו כדקא' היכי שרא ליה ר' יהודה הנשיא בעיר ועקר תקנת' דדניאל בעיר, אלא לאו דלא דניאל גזר ולא ב"ש וב"ה גזור אלא מעקר התורה נאסר ומעקר התורה הותר, ומסקנא דר' יהודה [דש]ריה לא ס"ל כרב ודלא דניאל גזר עליו כלל, ואי ס"ל כשמואל ניחא, ואי ס"ל נמי כרב דהוא מי"ח דבר וגזירה א' היתה בין בעיר בין בשדה, ה"ל גזירה שאין רוב הצבור יכולין לעמוד בה ומדהותרה מקצתה הותרה כולה בין בעיר בין בשדה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אמר [אבימי נותאה] משמי' דרב פיתן ושמנן ויינן כו'. וקא סבר רב דיין ופת נמי דניאל גזר עליהן בעיר, דהא תלתייהו כתיבי ביה [בדניאל א'], ושמואל לא ס"ל דפת [ושמן] הוא מי"ח דבר דכי הוה מקשה לרב מר' יהודא נשיאה שהתיר השמן, תיקשי נמי לדידי' היכי מצי לבטל ב"ד של הלל ושמאי, אלא איהו ס"ל דמשום זליפת הכלים נאסר.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן מ"ט — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ושכתבת כיון שעשו הגנבים ברזא לאחת מן החביות שלא היתה תחילה מבורזת, והניחו ממנו יין, כ"ש דחיישינן שמא משכו מן המבורזות. נראה דאחזוקי איסור לא מחזקינן במלתא דאי לא משכחנא בה ריעותא הוה שרינן. כי משכחו ריעותא בחד מינייהו לא אמרינן כי היכא דהא איסורי דילמא אחריני נמי אסירי כדאיתא פרק גיד הנשה [חולין צ"ה ע"א], וכי מפני שוטה זה שעשה שלא כהוגן נאסר כל המאקולין. כי היכי דזבין להאי זבין לאחריני. שאני התם דאתחזק איסורא דאורייתא דהוה ליה ספיקה דאורייתא, אבל הכא ספיקא דרבנן לקולא. דסתם יין דרבנן [ל"ו ע"א]. ועוד אפילו בספק איסור טריפה לא הוה חיישינן אי לא איכוין לצעורי אלא לאותה בהמה טריפה ותו לא. אבל הכא לא חיישינן כי היכי דהכא טריפה הוי לי ולא אכריז, הכי נמי שחיישינן לשתים ולשלש. וכן פרש"י, וכן משמע הלשון דקאמר שאני התם דאיתחזק איסורא, כלומר דאיתחזק שיש טריפה במאקולין, אבל לא חיישינן לאחריני, דא"כ היינו אוסרין כל המאקולין עולמית מהאי טעמא. הילכך אם מכר ראש אחד מטריפה הותרו כל הראשים שבמאקולין לבד מאותו ראש שנודע לנו שהוא מן הטריפה. ותדע דלא תלינן להחמיר כי היכי דאי אתרעי ואסיר, כולהו נמי אסירי, דתנן במס' טהרות [פ"ז מ"ו] הגנבים שנכנסו בבית אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים, ומה הם מטמאים אוכלין ומשקין וכלי חרס הפתוחים, ואם יש עמהם גוי או אשה הכל טמא. והכי' פירוש' מקום רגלי הגנבים היינו שנלקח ונחסר כלי אחד בבית, א"כ מסתמא עד מקום שהיה מונח אותו הכלי הגיעו, וכל אוכלין ומשקין וכלי חרס הפתוחין המונחים כנגד הפתח עד מקום אותו כלי שנגנב הכל טמא, דנגעי בהו דרך הילוכן בבגדיהם, או דרסו עליהם וטמאום. והא דנקט כלי חרס הפתוחין לא לאפוקי כלי עץ ומתכת דכ"ש דמיטמו, דהא מיטמו מגבן, הילכך הנך אפילו סתומין נמי מטמו, אלא לאפוקי כלי כרס המוקף צמיד פתיל, דעם הארץ לא מטמי בהיסט, כדפי' ר"ת [תוס' חגיגה י"ט ע"ב], הילכך טהורים. ואם יש עמהם גוי או אשה מיטמו בהיסט, הכל טמא ואפילו כלי חרס המוקף צמיד פתיל. והשתא קא פסיק ותני אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים לא שנו גנבו מקצת כלים, לא שנו גנבו הכל, אלא פתחוהו ולקחו מה שבתוכו קצת וחזרו וסתמום, איך שיהיה, רק נודע לנו ע"י מה שלקחו שהגיעו למקום פלוני, לא אמרינן כי היכי דלקחו או פתחו מקצת כלים הכי נמי פתחו כל כלי הבית וחזרו וסתמום. אלא ודאי אחזוקי איסורא לא מחזיקינן בטהרות, וכל שכן בסתם יינן דקיל, כדמשמע פ' השוכר [ס"ב ע"ב]. עוד תנן התם [טהרות פ"ג מ"ז] תינוק שנמצא בצד בית הקברות ושושנים בידו, אע"פ שאין השושנים אלא ממקום טומאה, טהור, שאני אומר אדם טהור נכנס ונתן לו. פי' טהור מטומאת מת, כלומר דלא חיישינן שמא התינוק בעצמו לקחם. ש"מ שמיירי בתינוק המדדה, שיכול לילך בעצמו או לידדות, דאם לא כן פשיטא שהוא בעצמו לא הלך לשם, אלא דאיכא ריעותא טובא, דדרך תינוק להתעסק ולטפח, ועוד שנמצא סמוך לשם, אפילו הכי תלינן לקולא ואמרינן שמא אדם בא לכאן ונתנום לו, אע"ג דליכא איניש קמן. והכי נמי תלינן בככר שנתנוה על הדף, ומדף טמא מונח תחתיה [נדה ד' ע"א], אע"ג דמסתבר טפי למיתלי במדף מבאדם טהור, אפילו הכי תלינן להקל, משום דסמכינן אחזקת טהרה, כ"ש גבי סתם יינם כדפרישית. ועוד ראייה דתלינן להיתר לאוקומי מלתא בחזקת טהרה בכל מה [שאפשר], דמצינן מהמניח את ביתו נעול ומצאו פתוח, דחכמים מטהרין. שאני אומר הגנבים נמלכו והלכו להם, ונימא דאורחא דמילתא דגנבי מירתתי, מבולשת שנכנס לעיר בשעת מלחמה [ע' ע"ב] ואינם גונבים וחוזרים ובאים. א"כ איכא למימר דלקחו יין שיכולין להוליך בבת אחת, וידעו שהחביות המבורזות ששותין מהן תדיר, אין היין כ"כ טוב כמו שאינן מבורזות ומליאות, ובעל הבית חס עליהן ועומדות לימכר, על כן עשו לו ברזא לאותה שאינה מבורזת, וגנבו הימנה, וידעו שהוא מן המובחר. ותדע שלא מישמשו ליקח הכל, שהרי אפילו מאותו חבית השאירו ממנה, כל שכן שלא טרחו להוציא מן המבורזות. סוף דבר כל היכא דאיכא למיתלי לקולא ולאוקומי בחזקת טהרה, תלינן. עוד תנן התם [טהרות פ"ד מ"ד] המדלה עשרה דליים ונמצא שרץ באחד מהן, הוא טמא וכולן טהורין. המערה מכלי אל כלי ונמצא שרץ בתחתון, העליון טהור. אי במים משום דספק טומאה צפה על פני המים, ואי בשאר משקין ומשום דכל הטומאות כשעת מציאותן וכמקום מציאותן, ולא מחזקינן טומאה ממקום למקום, לכך אמרינן מעיקרא היה השרץ בדלי זה, ולא באחר ולא בבור. ובסוף טהרות [פ"י מ"ז] תנן הזולף את הבור, פי' מכניס חביות לבור מלא יין או שמן וממלאין בבור ונמצא שרץ בראשונה, כולן טמאות. פי' דממה נפשך נטמא כל מה שבבור, [בין] שהיה שרץ בבור מעיקרא, בין שהיה תחילה באותה חבית, וטמאה היא, ומחמתה נטמא כל מה שבבור. באחרונה, היא טמאה וכולן טהורות. אימתי בזמן שהיה זולף בכל אחת ואחת, פי' שמכניס החביות עצמן לבור בזה אחר זה וממלאן ומוציאן. היה זולף במחץ, פי' שהיו חביות חוץ לבור, והיה דולה יין בכלי ששמו מחץ, וממלאו בו, ונמצא שרץ באחת מהן, היא טמאה בלבד. אלא שתולין לקולא ואפילו באיסור דאורייתא היכא דאיכא ספיקא אזלינן בתר חזקה להקל. כ"ש הכא בספיקא דרבנן, בסתם יינם, דלא מחזיקינן איסורא בהנך חביות דלא מחזקינן בהו ריעותא. ואפילו ביוחסין דאחמור בהו טובא, דעבוד בהו כמה מעלות, אשכחן בפ"ב דכתובות [כ"ז ע"א] בעיר שכבשו כרכום כל כהנות שבתוכה פסולות, דלבעול יש פנאי, דתקיף להו יצר דעבירה, אפילו הכי אמרינן התם אם יש מחבא אחת מצלת על כולן, אע"ג דלא איפשר דלא עקר חד מנייהו ובעיל. ואפילו איכא סהדי דנבעלו מקצתן, מ"מ בהנך דלא חזינן דאיבעול תלינן לקולא, דילמא נכנסו במחבאות ולא נבעלו. כל שכן הכא דתלינן בסתם יינם במידי דמוכחא טפי, דמהחביות המלאות לקחו דיים, ולא מן האחרות. וכן דרך גנבים שאין לוקחים הכל ומשאירים עוללות ליקח מן המיטב כאשר יוכלון שאת. ורגלים לדבר שלא לקחו מן האחרות, כיון דמן המיטב גנבו והשאירו, מדוע יקחו מן הגרוע כשיש עידית לפניהם. מהר"ם זצ"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשפ"א</h3>
שאלת אם יכולין להחרים הקהל שלא בפני כל היחידים. תשובה יש לדעת מה זכות יש לקהל אחד על אחד ואפילו רבים על יחיד בדיני ממונות ובהנהגות ובהסכמות, זולת במקצת מקומות [כגון] אם יגזרו ב"ד הגדול ויסכימו לנהוג לאסור דבר והוא מן הדברים שהרבים יכולין לעמוד בו כגזרת הפת והיין והשלקות ויתר תקנות ב"ד, או מלך כחרם שאול [שמוא' א' י"ד] שנתחייב יהונתן מיתה אף על פי שלא ידע ולא שמע, לפי שכל מה שיגזור המלך עם כל סיעת ישראל עשוי ומקובל לכל, וכתב [עזרא י'] כל אשר לא יבא לשלשת הימים יחרם כל רכושו. וכן הב"ד, כל שנטל רשות מריש גלותא אפילו טעה אינו משלם כמוזכר בסנהדרין [ה' ע"א], ולפי שהוא (מוטל) [מושל] עליהם, והנשיא כופה ונותן רשות (לאדון) [לדון] [ו]להכריח, וכן מה שיגזרו הקהל או יסכימו רובו של קהל בצרכיו וכו'.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
שמן של גוים אסור ואין איסורו איסור הנאה והו' מי"ח דברים שגזרו ונמנו עליו והתירוהו לפי שלא נתפשט איסורו בכל ישראל שאין גוזרין גזירה על הצבו' אלא אם כן רו' הצבור יכולים לעמוד בה וצריך שיסכימו בה רוב הקהל כך פשוט.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ג</h3>
וכן שמן של גוים ר' יהודה נמנה עליו והתירוהו דסתם כליהם אינן ב"י ואמר ר"י ישבו רבותינו ובדקו שלא פשט האיסור בכל ישראל פ' א"מ ובמיימון כ' אפי' נתבשל הש(ו)מן מותר שהבשר פוגם השמן ומסריחו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בלק סימן ר"צ</h3>
פירוש בנות מואב. וישב ישראל [במדבר כ"ה]. בספרי [שם פיסקא קל"א] אין ישיבה בכל מקום אלא (קללה) [קלקלה] וכן [שמות ל"ב ו'] וישב העם לאכול ושתה ויקומו לצחק בעגל, מתוך האכילה ושתיה נתקלקלו, וכן [בראשית ל"ז כ"ה] וישבו לאכול לחם מתוך האכילה נתקלקלו ומכרו את אחיהם, אף כאן נתקלקלו ונמסרו לבעל פעור מתוך ישיבה של אכילה נתקלקלו. וכן נראה דק"ק והכתיב [בראשית ל"ז א'] וישב יעקב וגו'. וכן נראה די"ל אף שם נתקלקל שקבל לשון הרע. בפרקי ר' אליעזר [פמ"ז] ר' אליעזר המודעי אומר עמד פנחס והחרים את ישראל בסוד שם המפורש בחרם בית דין העליון בחרם ב"ד התחתון שלא ישתה ישראל מיינם של גוים אלא ממרמס ברגליהם שנ' [יחזקאל ל"ד] מרמס רגליכם תרעינה ומרפס רגליכם ישתו. וזה היה אחר מעשה דמדין, ולכך קאמר דעדיין לא נאסר וכו'. אך כן נראה דק"ק דקאמר פ"ק דחולין [ד' ע"ב] ועדיין לא (נאסר) [גזרו על] סתם יינם של גוים, והכא קאמר דפנחס גזר והחרים על סתם יינם. ודוחק לומר דפנחס גזר ולא קבלו ואח"כ קבלו וצ"ע.
<h3>ספר האסופות מכת"י — הלכות פסוקות מאבי העזרי בדיני פת ושמן</h3>
בירושל' פר' קמ' דשבת [ה"ד] שמן מי אסר רב יהוד' א' דניאל אסרו דכת' [דניאל א'] וישם דניאל וגו' ר' חייא בשם ר' יוח' שהיו עולין להר המלך ונהרגו עליו. ומי התירו ר' ובית דינו. ר' יוח' בעי ור' ובית דינו מתירין מה שאסר דניאל וחבורתו ר' יוח' כדעתיה דא"ר יוח' בשם ר' אלעזר בר' צדוק כל גזירה שב"ד גוזרין ולא קבלו רוב ציבור אינה גזירה ובדקו ומצאו בגזירתו של שמן ולא קבלו עליהן רוב צבור. יצחק בר שמואל בר מרתא נחת לנציבין אשכח לר' שמלאי הדרומי יתיב ודריש ר' ובית דינו מתירי' מה שאסר דניאל וחבורתו. שמואל קביל עילויה ואכיל, דשמואל היה מתירו אפילו בעיר ורב לא אכל דהוא היה אוסרו. א"ל שמו' אכול דאי לא אנא כתיב עלך זקן ממרא. א"ל עד דאנת תמן אנא ידע מאן ערער עלה שמלאי הדרומי ואטרח עלויה ואכל. וכיון דרב גופיה כד אטרח עליה אכל מכאן האוכל פתן אפילו בעיר לא הפסיד דבמנהגא תליא מילתא. ואפילו שכר דאית ביה משום חתנות [לעיל ל"א ע"ב], רב פפא מפיק ליה אבבא דחנותא ושתי רב אחא מייתי לביתיה ושתי ותרוייהו משום חתנות.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אע"פ שהיא משמונה עשר דבר ואמ' (שמא) [שאם] יבוא אליהו ויתיר אחד מהם אין שומעין לו, הני מילי באותן שהחזיקו בו רוב ישראל תכף שנגזרו אבל שמן לא פשט איסורו כלו' עדיין לא הוחזקו רובן באותה גזירה לנהוג בו איסור לפי שלא יכולים לעמוד בה לפי שאין כל מקומות גלות ראויין להיות זיתים גדילין שם כדאמרינן בבמה מדליקין [כ"ו ע"א] מה יעשו בני בבל שאין להם אלא שמן צנונות ומה יעשו בני מדי שאין להם אלא שמן דגים הילכך כיון דמרחוק הוא בא לבבל ולמדי ופרס על ידי סוחרים לא היו יכולים להזהר בו ולעשות בכלים כשרים. וחזינן בגמ' מהאי קרא דכל קבלה דאין רוב ציבור יכולין לעמוד בה (אינשי) [אין] נענשים עליה דכתיב [מלאכי ג'] במארה אתם (מארים) [נארים] ואותי אתם קובעים הגוי כולו רוצה לומר אתם מקבלים עליכם גזירה בארור ובקללה ואחר [כך] אותי אתם קובעים כלו' גוזלים שאתם נהנים (מן) שוב מן החרם ואם תאמרו אין רוב צבור יכולין לעמוד בה הלא גוי כלו היו יכולים לעמוד בה מכלל דאי אין רוב צבור יכולין לעמוד אין נענשין עליה...
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימנים כ"א—כ"ב</h3>
תשובות פסקי דינין וזו היא עיקר השאלה. משפחות המתגרות זו בזו בחירופי' וגנאים. ונשמע לקהל קבלון וגזרו עליהם שלא ירגילו בכך, וקפצה האחת ונשבעה קודם גזירה שלא יקבלו עליהם גזירת הקהל ולא חדלו מחירופיהם. וקפץ אחד מן האחרת והזכיר לו שנטמע במי השמד ועמד אחד ואמר לזה הס מהזכיר שהרי נגזר על כך ולא הזכיר לו מי גזר עליה ועכשיו נודע שגזר רבינו גרשום על כך שכל המזכיר יהא בנידוי ויש תלמיד אחד מאוייביהם ומרדה שנתגרה זה בנדויו של רבי' גרשום נדוי עולמית שאין לנו חשוב כיוצא בו להתיר ומביא ראיה [מו"ק י"ז ע"א] מההוא מרבנן דסני שומעניה ושמתיה רב יהודה ושכיב רב יהודה אמרו ליה גבר' רבה כרב יהוד' ליכ' הכא וכו' ואילו אומרים שלא הוזכר להם שם הרב ולא ידעו באותה גזירה מעולם ולא נשמע לאזניהם ועוד שהם מעיר אחרת או אם ח"ו נדוי הוא יש כח בדור של עכשיו להתיר מאחר שיקבל הדין עליו שלא נתכוון הגאון לנדוי עולם והרבה ראיות לדבריו ושואלים להשיבם דבר. התבוננתי בשאלתם ובעומק ראיותיהם ויש בהם שיש לתלות עליהם ומהן יש שאין הנדון דומה להם והנני משיב כמה שהראוני מן השמים. אם יבורר בעדים מהוגנים המוחזקים בגזירת הרב חס ושלום ששינה בה מחומר שאר אלות וסייג הנוהג בדורות האלה האחרונים והוציא מפיו לשון שמתא וגם גזר שלא יזכר גנאי זה לבעלי תשובה עצמן ולא לדורותיהם והותרה בה המפקיר בשם גזירת הרב. אין לנו לנהוג קלות ראש בנדויו כי אין גדול כמותו להתיר ורואה אני את דברי התלמיד בזו שאם נדה הרב אדם בחייו ועמד במרדו ולא בא לפניו להתיר נדויו אין לו התר עולם וכן אם ח"ו שינה בזו בלשון שמתא להחמיר בה ממנהג הנוהג אין לו התר עולם, וכל ראיותיהם שהביאו על זו יש להשיב עליהן שכשנינו [שם ט"ז ע"א] מנודה לעיר אחרת אינו מנודה לעירו לא שאנו אלא במנדין לכבודם אבל במנדין לכבוד שמים אף המנודה לתלמיד מנודה לרב וכ"ש לעיר אחרת כמה שנ' [משלי כ"א] אין חכמה ואין תבונה ואין עצה וגו' הושוו גדולים לקטנים וכ"ש רבי' גרשום זכר צדיק וקדוש לברכה שהאיר עיני גולה וכולנו מפיו חיין וכל בני גלות אשכנז וכיתים תלמידי תלמידיו הן ובדבר זה לכבוד שמים נידה שהרי מסיני הוזהרנו על כך [ויקרא כ"ה] לא תונו איש את עמיתו באונאות דברים הכתוב מדבר [ב"מ נ"ח ע"ב] אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים אם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשי אבותיך. ואע"פ שלדבריכם הן היו מגנין אתכם ממזרים ושאר גנאין שגזרו קהל קדש שבקבלון על כך והם נשבעו תחלה שלא לקבל גזירתם עליהם וסמכו על הוראת טעות לומר אין שבועה חלה על שבועה ועברו עליה ועכשיו אתם קורים עליהם נשיא בעושה מעשה עמך לא תאור [שם מ"ח ע"ב] ואילו אינם עושים לא זכיתם בזו כי אם בנים חטאו ועברו על אזהרת לא תונו ונשבעו לשוא את שבועתם וכשיצתה מפיהם יצתה לשקר שנשבעו לעבור על המצוה שלא לשמור חוקי דת עברית לשמוע בקול זקניהם גודרי גדר ומחזיקי סייג הם צריכי' מלקות משבועה ראשונה ונמי מגזירת קהל שעברו שעל כרחם חלה עליהם ואע"פ שהם בני עיר אחרת שהם לכבוד שמים נדו אבל אבותם לא חטאו בזו ולא הותר להם לספר אחר מטתם שהתשובה מגעת עד כסא הכבוד ואפי' הצדיקים גמורי' אין עומדים במקום שבעלי תשובה עומדים שנ' [ישעיה נ"ז] שלום שלום לרחוק ולקרוב [ברכות ל"ד ע"ב]. ושאתם מביאין ראיה (שהדורות) מתמעטין והולכין וחמור נדוי שלנו כנזיפה שלהן ועוד שאין אנו מתריעין בשופרות שפחה של בית רבי לא התריעה [מו"ק י"ז ע"א] דקאמרה ליה ליהוי ההוא גברא בשמתא ולא נהגו קלות ראש בנדויי' שלש שנים ואם נתמעט כבוד אחרונים מן הראשונים שאין צריך לנהוג נדויו יותר משלשים יום ואם בא להתיר מכאן ואילך יתירו לו אבל להקל בהתר הנידוי חמור עלינו נדוי כל שופט ושופט שעומד לישראל כבית דינו של ר' יהודה ואינו ניתר אלא בכיוצא בו דכתיב [שמות כ"ד] ויעל משה ואהרן נדב ואביהו וגו' למה לא נתפרשו שמותן של זקנים שלא יאמר אדם כו' וכתיב [דברים י"ז] אל השופט אשר יהיה בימים ההם וכי תעלה על דעתך שאדם הולך אצל שופט שלא היה בימיו אלא כו' [ר"ה כ"ה ע"ב] וכשפסקנו הלכה [מו"ק ט"ז ע"א] הני בי' תלתא דמשמתי אתו בי תלתא ושרו לעולם בכיוצא בהם ולא פליגי אההוא דר' יהודה. אבל רואה אני את דבריכם שכל זמן שלא יעידו המוחזקים בה ששינה בה הרב להחמיר כגון נדוי עולם או שמתא צריכין אנו לדון את הצדיק לזכות שלא קללה זו תלה בבאין אחריו שמא ח"ו יתקפנו יצרו לאחד ויעבור בכעסו עליה ויודע אותו צדיק שאין בתלמי' המפרנסין אחריו את הדורות שיתיר את נד[ו]יו ואי אפשר ליבדל הימנו כל הימים ונמצאו כולן עוברים. ואפי' אמר אותו צדיק כל העובר יהא בנדוי לא אמר אלא שינהגו בו חבריו נדוי כמשפט כל דור ודור עד שיפייס באנא שא נא וכולם בין ישראל ללקות ברצועה ולילך יחף ואח"כ יהו כל עשרה שבציבור שלוחי רבינ' גרשום להתיר. או אם הזכיר לשון ארור ואמר מר [שבועות ל"ו ע"א] ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה קיימ' לן [נדרים מ"ט ע"א] בנדרים ושבועות הלך אחר לשון בני אדם וכוונת לבו שהרי אין איסור זה בא אלא ע"י הגוזר ומה שלא נתכוון לגזור לא גזר וכבר הוחזקו דורות האחרונים העושים סייג וגדר לדורות הבאין שתולין התר הנדוי ורבוי העבריינים איש איש בשופטי דורו וכן נוהגים כל הקהילות ואף כאן אומר אני שלא אמר הצדיק יהא בנדוי אלא שגזר על הדור להנהיג בו נזיפה כדי רדויים ולפי דעתם כאותה ששנינו [קידושין כ"ח ע"א] הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי שמא סבורים אנו שנדוהו גדולי עולם דור התנאים ושוב אין לו היתר לא באו אלא ללמד דורות הבאים שינהגו בו רידוי לייסרו על כך. ואל תאמר שאין (אנו) [לנו] לדון דינין שבלב להכריע דעתו של צדיק לזכות שאף בדיני ממונות שענשן גדול ליתן ממון מזה וליתן לזה שלא כדין מצינו כן כי האי דאמרינן [ב"מ ס"ח ע"ב] בני רב עיליש נפק עלייהו שטרא דהוה כתיב ביה פלגא באגר ופלג' בהפסד אמר רבא ר' עיליש גברא רבה הוה ואיסורי לאינשי לא ספי להו אלא הכי קאמר אי פלג' באגר תרי תילת' בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תילתא באגר אלמ' סמכינן אגבר' רבה ודרשינן לישני' לאוקמיה למילתי' באין דלס ודופי והלכך יש להתיר אותו נדוי בשליחותו של צדיק כי ההוא [חולין י"ח ע"א] דההוא טבחא דלא סר סכינ' כו' אמרו ליה לא ניחוש לסבא אמר להו אנו שליחות' דידיה דא עבדינ' ועל זאת סומכים כל הקהילות המתירים קשרי הקודמים להם הכל לפי השעה ודרב יהוד' אינ' ראיה לכאן שנדהו לאלתר בחייו ובשמו של עבריין משום דסנו שומעניה והיה לו לשוב בחייו ולהתיר נדויו ולא שב הלכך לא נתלה בדורות הבאים. ועוד בזו אני רואה דבריכם מאחר שלא הוזכר לו שם הרב שגזר עליה ולא מראיה שלכם אני דן שאתם מביאי' ראיה מהתראת עדי נפשות שצריך להודיעו באיזה מיתה נהרג [סנהדרין ח' ע"ב] אין זו ראיה לכאן שגזירת הכתוב היא [דברים י"ז] יומת המת וכ' [במדבר ל"ה] ושפטו העדה והצילו העדה ואין בנו כח להרוג שלא מן התורה אלא לעשות סייג לשעה אבל אני דן מלשון גוזרי גזרות ומנהגם שאין מתכוונים לענוש את השוגג ואינ' יודעי' באותה גזירה אלא מקללים כל היודעה ומפקפק בה וכל מי שלא הוזהר בשם מי שגזר עליה לא פקפק בגזירתו ולא [בא] לכלל נדוי דלא הויא אפקירות' למהוי בנידוי עד דידע מאן ניהו גבר' רבה דקא מתפקר ביה והכי אמרינ' [מו"ק ט"ז ע"א] מנ"ל דאזמנינ' לדינ' דכתיב [במדבר ט"ז] (לכן) אתה וכל עדתך היו לקמי גבר' רבה פלניא דכתיב [שם] לפני ה' וגו' אלמ' בעינ' לאודועי מנו גבר' רבה דאזמניה דאי מתפקר ולא אתי לישמתיה וכל כמה דמתפקר בבי דינ' סתמ' לא הוי אפקירות' לגבי דההוא בי דינא אף זה לא פקפק בכבוד הרב ולא נתנדה לו ואפי' באנו להחמיר עליו אין להטיל עליו אלא חומר' של סתם גזיר' ולא נדוי גדול העולם שלא ידע בו. ואם היה המתרה מאנשי ריבו של מגנה אומר אני שאין זה קרוי יודעה לפי שלא היה נאמן עליו אע"פ שבדיני נפשות חלוקי' עליו חבריו על ר' יוסי לומר מתרה שאמרו אפי' מפי השד [מכות ו' ע"ב] הת' הוא דקבל עליו התראה ואמר יודע אני ועל מנת כן אני עושה אבל זה לא היה נאמן עליו כסבור לשתקו הוא בא ולחבוש פניו בטמון.
וששאלתם פעמים התירו אנשי קבלון כל גזירות שעליהן מפני פורעניות הבאות וסבורי' אתם לומר שהותרה אף גזירת גדול העולם בכך וסומכים אתם על זו שאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן [ע"ז ל"ו ע"א] דכל בית דין יכול לבטל בית דין חבירו חוץ משמנה עשר דבר אל תטעו בזו דהא דתנ' אין ב"ד יכול לבטל את דברי ב"ד חברו משנה שלמה ובבחירתא [עדיות פ"א מ"ה] תנינן לה ור' יוחנן בדורות האחרונים היה ולא נחלק על המשנה ולא אמרה ר' יוחנן אלא בגדול ממנו בחכמה ובמנין אמר. ושכתבתם עלי שאתיר את הנדוי חלילה לי זאת ליטול את השם ולעשותי ב"ד חשוב אם הייתי ביניכם הייתי נמנה עמכם בהתר אבל מי אני ליטול לי שם מקומות אחרים הנה אני הדל ומנייני הצעיר שידי יתומי יתומים יקבל עליו הדין וירצה את חבירו והתירוהו לו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ט</h3>
והר"ם ב"ן ז"ל כתב אפילו למאן דאמר משום נקור אסורה לעולם ואפילו במקום שאין חוששין לגלוי לפי שהגבינה נאסרה במנין וצריך מנין אחר להתירה ב"ד גדול ממנו אבל שאר המגולין לא הושיבו עליהן ב"ד ולא נאסרו במנין אלא שהיו אסורין עליהם מפני שסכנתן מצויה להם. וכתב הרשב"א ז"ל דמה שאמרו ז"ל שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו וכו' דוקא בי"ח דבר שאם יבא אליהו ויאמר אין שומעין לו והטעם מפני שפשט איסורן בכל ישראל אבל בשאר דברים שלא פשט איסורן יכולין לבטל ע"כ. וגבינה מי"ח דבר הוא לפי הירושלמי דגרסינן בפ"ק דשבת גזרו על שמנן ועל פתן ועל גבינתן על בנותיהם ועל שכבת זרען ועל מימי רגליהן ועל הליכת בעלי קרי ועל הליכת ארץ העמים וכו'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לא פשט, עדין לא החזיקו רובן באותה גזירה לנהוג בו איסור. אלא אם כן רוב הציבור יכולין לעמוד בה, יליף טעמא בגמ' מדכתיב [מלאכי ג'] במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו אי איכא גוי כולו וקא עבר עליה אין אי לא לא, פי' במארה אתם נארים, אתם מקבלים עליכם גזירה בארור ובקללה ואחר כך אותי אתם קובעים, גוזלים, שאתם נהנין שוב מן החרם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השמן של גוים מותר, אע"פ שגזרו עליו חכמים הקדמונים, נמנו עליו האחרונים והתירוהו, לפי שראו שלא פשט איסורו ברוב ישראל, ואין גוזרין גזירה על הצבור אלא אם כן יכולין לעמוד בה. אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין. והוא שפשטה תקנתם ברוב ישראל, אבל אם לא פשטה התקנה ברוב ישראל, אפילו ב"ד קטן ממנו יכול לבטל. שאין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה. ואם פשטה התקנה בכל ישראל, אפילו אליהו ובית דינו אינו יכול לבטל, שכבר קבלוהו העם עליהם כאילו הוא איסור תורה, כמבואר בקונטרס הראיות. ונראה בעיני שאף בתקנות שתיקנו הגאונים האחרונים, אם פשטו תקנותיהם ברוב ישראל, אין כח לבתי דינים אחרים לבטל תקנותיהם אא"כ היו גדולים מהם בחכמה ובמנין. ולפי מה שפשטה התקנה חייבין העם להתנהג בה, כמבואר בקונטרס הראיות בכתובות בפרק מציאת האשה.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ה'</h3>
והשמן של גוים התירו רבי יהודה (הנשיא) [נשיאה] לפי שלא פשט איסורו ברוב ישראל, ואין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה. והני מילי אותו שמן שלא בא לכלל טומאה, אבל שמן הנמכר בחנות, הואיל והגוים חשודין שמערבין [בו] דבר טמא אסור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' נדרים</h3>
כל צבורא דמקבלין עליהון מילתא למעבד וגזרין גזירתא בס"ת ובשמתא ובחרמות דלא למעבר עלה ונהוג בה איסורא ובתר הכי מחרטין וקא חזן דלא יכלין צבורא למיקם בה. הכין חזינא דודאי יכלין לבטולה ובטלה מכמה טעמים, חדא דאמרי' [נדרים כ"ב ע"ב] פותחין בחרטה, ועוד דלא מתבעי להו למיגזר גזירה על צבורא מאי דלא יכלין למיקם בה, דאמרי' [ע"ז ל"ו ע"א] אין גוזרין גזירה על הצבור אא"כ רוב הצבור יכולין לעמוד בה, הלכך מן הלין טעמי יכלין צבורא לבטולה להא גזירתא דגזרו עלייהו, ולית עלייהו עונש בגוה.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
ומצאתי בתשובו' הגאוני', דמותר לאכול פת גוים בשבת אם אין לו פת אחרת מדאמ' בירוש' דעמעמו עליה והתירוה כו', ואין גוזרין גזירה על הציבור אלא א"כ יכולין רוב הציבור לעמוד בה, והכא בשבת שאין יכול לעמוד בה ולהתענות מותר בשבת.
<h3>סמ"ג עשין סימן קי"א</h3>
אין בית דין גוזרין גזירה על הציבור אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה, ואם מתחילה גזרוה מפני שסברו שרוב הציבור יכולין לעמוד בה ואחר זמן מרובה ראו שלא פשטה בכל ישראל יש לבית דין אחר רשות לבטל ואפילו היה אותו בית דין פחות מן הראשון בחכמה ובמנין (עי' רמב"ם ממרים פ"א הל' ה'—ז') ומטעם זה התיר רבי יהודה הנשיא ובית דינו (ע"ז ל"ו א') את השמן. אמרינן בירושלמי פ"ק דשבת (דף י"א א') בכל דבר יכול בית דין לבטל דברי חבירו אם הוא גדול ממנו חוץ משמנה עשרה דברים המפורשים במסכת שבת (י"ג ב') שאפילו יבא אליהו ובית דינו אין שומעין לו מפני שקבעם בנפשותם כמו שאומר שם (י"ז א') שנצחום בית שמאי את בית הלל בחרבות וברמחים.
<h3>אהל מועד שער הטריפות דרך א'</h3>
לרב רבי' יונה כשהצבור מחרימין חרם בבהכ"נ אם רוב צבור שם חייבים האחרים לקבל עליהם וכן אם יש שם גדול וחכם שחייבין כולם לקבל אדון וחכם שנדה והחרים כהוגן וזה הכלל בתקנה שב"ד הגדול מתקנין ע"כ ישראל בעינן שיהא רוב יכולין לעמוד בה ואי ליכא הני תרתי יכול ב"ד חבירו לבטלה ואע"פ שאין גדול ממנו ואם ב"ד גוזרין על עיר תקנה בעי' שיהו רוב העיר יכולין לעמוד בה ותקנה וגזרה וחרם דין א' יש להם ע"כ ובני"א מדרך ד' משער הפסח אכתוב עוד בדיני המנהגות בס"ד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ובגמרא מייתי ראיה קרא שאין גוזרין אלא אם רוב צבור וכו', דכתיב במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו, כשגוי כולו יכולין לעמוד בה, ואם קבלתם בחרם ואחר כך אתם נהנים מן החרם, אותי אתם גוזלין, שהתקנה ההיא קיימת היתה ולא היה לכם ליהנות, משמע מהכא דכל תקנה שלא קבלוה בכל ישראל, ואין רוב צבור יכולין לעמוד בה, אפילו בית דין קטן יכול לבטלה, מדקאמר הכא, וסמכו על רשב"ג ור' אלעזר, ואע"פ שהיה משמונה עשר דבר שגזרו תלמידי שמאי והלל, שאם בא אליהו ובית דינו לבטלה אין שומעין לו, ומיהו בית דין אחר צריך להתיר משום כבודו של בית דין ראשון. ומן המפרשים ז"ל ראיתי [מי] שכתב בשם רבותיו, זה לשונו, שמעינן מהכא כשמחרימין חרמות בבית הכנסת, אם רוב הצבור שם חייבין האחרים לקבל עליהם, ואם לאו אין חייבין לקבל עליהם, אלא אם כן יש שם גדול שחייבין כולם לקבל נדוי וחרם שנדה או החרים כהוגן, וזה הכלל בתקנה שבית דין הגדול מתקנים על כל ישראל בפירוש, שיהו רוב ישראל יכולין לעמוד בה, ואם לא קבלו עליהם רוב ישראל, אע"פ שיכולין לעמוד בה, יכול ב"ד חבירו לבטלה, אע"פ שאינו גדול ממנו בחכמה ובמנין, ואם ב"ד גוזרין על עיר אחת או על מדינה אחת תקנה וגזירה בעינן שיהו רוב אותה העיר או המדינה ההיא יכולין לעמוד בה ותקנה וגזרה וחרם דין אחד להם, כדדריש לה רב אדא בר אהבה, מדכתיב במארה וכו', ע"כ. עלה הא דאבו כתבו בתשובת הגאונים ז"ל, מותר לאכול פת של גוים בשבת אם אין לו פת אחרת, דשבת אסור להתענות, הילכך מותר. ובחול כתב הרמב"ם ז"ל, שאינו מותר עד אחר שהתענה שלשה ימים, וכתבו מן המפרשים ז"ל, ישראל שמתאכסנין עם הגוי שאין להם לאכול מפת בעלי בתים, אלא יש להם לחזר וליקח מן הפלטר, וגם אם הגוי קונה מפת של פלטר מותר לישראל לאכול בביתו של גוי, והרמב"ן ז"ל בשם רש"י ז"ל הביא ראיות שאין בפת משום גיעולי גוים.
<h2>דף לו:</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
במארה אתם נארים. פי' קבלתם עליכם קללה להביא מעשרותיכם. אי איכא גוי כולו. שכולם מקבלים הגזירה. נדות מעריסתן. כדי שלא יהו בחורי ישר'[אל] רגילין כו', דמן התורה אפילו כשהם גדולים אינם נחשבים אלא כבהמות, שנ' [ויקרא י"ב] דבר אל בני ישר' [לאמר] אשה כי תזריע, בני ישר' ולא בנות כותים. ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף. ויהודה היה תלמיד של שם. נשג"ז. פי' שאם היה כהן ושוכב בגויה אתי למשכב עם זונה ישראלי'[ת] ויחלל כהונתו, אבל לא עבר לאו מזונה (כת') בגויה. בן מתייחד עם אמו. פיר' דאין לבו גס בה. גזרו על תינוק גוי שיטמ' בזיבה. והיינו הגזירה שהוזכר בתלמ'[וד] [שבת פ"ג ע"א] שגזרו עליהם שיהו כזבים לכל דבריה'[ם].
<h3>פירוש קדמון</h3>
אי איכא גוי כולו, וקא עבר עלה האי גברא. פירושו אם ישראל כולם נוהגים בדבר איסור ואתא אחד מהם וקא מתיר לו עליה נאמר ואותי אתם קובעים אבל אם לא נהג הגוי כולו בו איסור והתירו אדם אחד לא נאמר על זה ואותי אתם קובעים. ומיכן תדע שאין גוזרין גזרה על (השאר חסר). גזרו על בנותיהם שהן נדות מערסותיהם פיר' משעה שיהו קטנות מוטלים בעריסה. מאי אולמיה דשמן מפת כלומ' מאי כח איסור השמן כדי שיגזרו על הפת בעבורו מיכלל דפת קלה ושמן חמור. פיר' אישות דומיא דחתנות כגון אשה שמתאבקת בבית בעלה כלומ' כמו אשת חתונה. פיר' נש"א נדה שפחה אשת איש. ואית דאמרי ארמית. באותה שעה, שבא [אמנון] על תמר אחותו. שלא יהא תינוק ישראל מתלמד מתינוק גוי משכב זכור. [ל"ז ע"א] האי ידע לארגולי כלומ' האי יודע ללמד משכב זכור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לשון הרא"ש ז"ל בתוספות ראיתי ובינותי בגזרת חכמים ובתקנתם, והנה הוסיפו גדר על גדר וסייג על סייג לעשות משמרת למשמרת למען לא נתערב בגוים, תורה אמרה [דברים ז'] את בתו לא תקח לבנך, דרך קיחה אסרה תורה, והלכה למשה מסיני דרך זנות בפרהסיא קנאים פוגעין בו בשעת מעשה, ובית דינו של חשמונאי הוסיפו לאסור זנות בצנעא, בית שמאי ובית הלל אסרו אף בייחוד, ושוב אסרו יינן משום בנותיהן, ושוב הוסיפו לאסור שלקות משום חתנות, ושוב ראו עוד לאסור פתן ושמנן גם משום חתנות, ושוב הוסיפו לאסור אף השכר, מפני שהוא מצוי ביניהם, ורואה אנוכי אשר לפי הרחקת הגדרים הקלו באיסורן, השכר התירוהו בביתו של ישראל, ואיכא מאן דשרי ליה בפתח חנות של הגוי, ור"י התירו בבית הגוי, והשמן התירו ר' יהודה נשיאה ובית דינו, מפני שלא יוכלו רוב הצבור לעמוד בו, וגם הפת היה מתיר, כי לא פשט איסורו ברוב ישראל, אי לאו דקרו ליה בי דינא שריא, וגם באיסור שלקות הקילו טובא, כל שנאכל כמות שהוא חי, ואינו עולה על שלחן מלכים, אין בו משום בישולי גוים, ובחיתוי גחלים כל דהו התירו, ואם לא כיון הגוי לבשל התירו, ואם הוא כמאכל בן דרוסאי והניח הגוי והפך ישראל או הניח ישראל והפך הגוי התירו, אלמא קל היה להם לחכמים באיסור שלקות מפני רחוק הגדרים, ולכן כתב רבנו אברהם דודו של ר"י בעל התוספות, שאם בישל הגוי תבשיל בביתו של ישראל מותר, דכי האי גונא לא שייך למיגזר, לא משום חתנות ולא לשמא יאכילנו הגוי דברים טמאים, אלא שרבנו תם אמר דלא פלוג רבנן, ואני אומר, דלכולי עלמא הכלים שבישל בהם הגוי מותרין, ואינן צריכין הגעלה, דכולי האי לא החמירו חכמים לאסור פליטת בישולי גוים, דלא שייך ביה חתנות כלל, ויותר מזה אמרו חכמים דתערובת דמאי מותר, בפ"ק דחולין [ו' ע"א], וכל שכן פליטת בשולי גוים, ואע"ג דרוב עמי הארץ מעשרין הן, יותר נראה להקל בבישולי גוים, כי כמה קולות הקילו בהם חכמים, ועוד דלא דמי פליטה לתערובת, וכן הורה ר"י למי שנזהר מפת של גוים שיכול לאכול בקערה אחת עם מי שאוכל פת של גוים, ואין לחוש לתערובת הפת, והביא ראיה מתערובת דמאי, וכן בעל הלכות התיר כמכא דגוים ואע"פ שמערבין בו פת, משום דליתיה לפת בעיניה, וכי גזור רבנן משום יינן היכא דאיתיה בעיניה, היכא דליתיה בעיניה לא גזור, ומכל הלין טעמי איכא למילף מכל שכן דפליטת בישולי גוים לא נאסרה, ואע"פ שבעל התרומות כתב דפנד"א של גוים של דגים, שאף הלחם אסור מפי שומן הדגים, שאני התם שתבשיל אחד הוא ונתבשל ביחד וידיע ממשות הדגים בפת, וכן מנהג פשוט, אשר שפחות גויות העומדות בבתי ישראל בימי ענוי שלהם עושות מדורות ומבשלות תבשילם, ולא שמענו מכל גדולי אשכנז שפירשו מכליהם, ובמקום שהלכה רופפת הלך אחר המנהג, וכל שכן שאין כאן רפיון, עכ"ל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גופא אמר אבימי בנותיהן מאי היא, כלומר הלא בנותיהן אסו' מן התורה דכתי' [דברים ז'] לא תתחתן, גזרו עליהן שיהו נדות מעריסה, כדי שלא יהו יש'[ראל] מצויין אצלן ולא ניתי למנסבן. גניבא משמיה דרב אמר, ביאה נמי גזירה היתה כדמפ' ואזיל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
גניבא משמיה דרב אמר כולן משום ע"ז גזרו בהן. לכאורה בהא פליגי דגניבא סבר פיתן [ושמנן] משום יינן ויינן משום ייחוד בנותיהן וייחוד בנותיהן משום ע"ז. ובאלי סבר פתן ושמנן ויינן ובנותיהן נדות מעריסתן כולהו אטו אישות דרך חתנות או אטו פרהסיא דהוי דאוריתא. ולהכי פריך אגניבא בנותיהן דאוריתא הוא ולא פריך אבאלי. ותימה מי דוחקו לפרש כן דהאיכא שפיר לישב דבריהם דלא פליגי כלל, דמי דוחקו לפרש בנותיהן דקאמר באלי דהיינו שהן נידות מעריסתן, דילמא בייחוד בנותיהן איירי ומשום ע"ז. וי"ל דנראה לו דוחק לרב נחמן בר יצחק לומר כן, דכיון דגזור בית חשמונאי הבא על הגויה חייב משום נשג"א כדלקמן, ממילא מיתסרא ייחוד מגזרה דדוד, שכך ריהטא דשמעתא, אלא שדוחק במסקנא. וגניבא דקאמר ייחוד בנותיהן משום ע"ז, ולא קאמר משום ביאתן, דמשמע ליה דאי לאו משום ע"ז לא הוו עבדי הרחקה כולי האי. והא דחשיב חדא פיתן שמנן יינן ובנותיהן בפ"ק דשבת [י"ז ע"ב] גבי י"ח בין למ"ד מעריסתן בין למ"ד ייחוד בנותיהן ניחא משום דלמד כולהו משום גזרת ביאה. וא"ת דרב נחמן קאמר הכא בנותיהן נידות מעריסתן בו ביום גזרו. והשתא למ"ד כותים גרי אריות הן למה [להו] למיגזר בלחודייהו הא כולהו גוים נינהו. ועוד קשה טפי לרבינא דאמר לקמן הילכך תינוקת גויה בת ג' שנים ויום אחד הואיל וראויה לביאה מטמיא נמי בזיבה. ובפ"ק דשבת [ט"ז ע"ב] מסקינן אליבא דר' יוסי אף בנות כותים נדות מעריסתן בו ביום גזרו. ושמעי' ליה לר' יוסי במנחות בפ' ר' ישמעאל [ס"ו ע"ב] דאמר תורמין משל גוים על של כותים דגירי אריות הן. ואומר ר"ת דהחמירו בכותים לפי שמצויין אצל ישראל ונוהגין במקצת תורת ישראל וחשו טפי שלא יטמעו בהן ולכך חשיב נמי שתי גזרות אפי' למ"ד בתרויהו נדות מעריסתן דאי הוו גזרי בהאי לא הוה ילפינא אידך מיניה דיש דברים נמי דהקלו בכותים יותר מן הגוים דתינוק גוי מטמא בזיבה כדלקמן. ועל הכותים לא גזרו אלא משום חששא דבועלי נדות, כדתנן בפ' בנות כותים [נדה ל"א ע"ב]. ואע"ג דמתני' דהתם סברא גירי אמת הן, דלמא ה"ה למ"ד גירי אריות. וכן לענין יין נסך לא גזרו על יינם עד בימי ר' מאיר, כדאי' בפ"ק דחולין [ו' ע"א]. ואע"ג דר' מאיר סבר גירי אמת הן בפ' שור שנגח ד' [ב"ק ל"ח ע"ב], דילמא ל"ד, ה"ה למ"ד גירי אריות. וא"ת ומאי קשיא לי' בריש בנות כותים [נדה ל"א ע"ב] ואי דלא חזיין אפי' דידהו נמי, דילמא אע"ג דלא חזיין גזרו עליהם כמו למ"ד גירי אריות כמו שגזרו על הגוים דכך לי חזיין כמו לא חזיין דבני ישראל מטמאין בזיבה ולא גוים. וי"ל דע"כ מתני' דבנות כותים סברא גירי אמת הן, מדקתני אין חייבין עליהן על ביאת מקדש מפני שטומאתן בספק.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כולן משום ע"ז גזרו בהן. וקשה לרבי, אמאי לא קאמר באלי נמי טעמא משום ע"ז. ועוד כי גזר הכי משום בנותיהן, אם כן הם שתי גזירות, ובפ"ק דשבת [י"ז ע"ב] לא חשיב להו אלא חדא. ונראה לרבי, דודאי ליכא למיחש משום ע"ז, דבבנותיהן ליכא חששא כ"כ שיבא לע"ז, אלא משום ביאת בנותיהן, שלא יבא לידי ביאת בנותיהן, ומשום הכי בעי לה לקמן אליבא דגניבה, בנותיהן דאורייתא היא ואמאי קאמר שגזרו בנותיהן משום דבר אחר, דבשלמא לבאלי איכא למימר דהוי מדאורייתא וגזרו כל הני משום בנותיהן דאורייתא. וא"ת אמאי קאמר בנותיהן מאי היא וכו', לימא שגזרו על ייחודן. וי"ל דהא פשיטא כיון שאסורה ביאתן ממילא נאסר ייחודן. והכי משמע לקמן, דקאמר כי גזרו ביאה אבל ייחוד לא, ואתו אינהו וכו', ופריך ייחוד בית דינו של דוד גזרו, ומאי קושיא דוד גזר ייחוד והם גזרו ביאה, אלא לאו ש"מ דכיון דמיתסר ייחוד ממילא מיתסרא ביאה, הכא נמי כיון שגזרו על ביאה ממילא נאסר ייחוד. מפי רבי.
<h3>השלמה</h3>
כי אתא רב אחי בר אדי אמר ר' יצחק גזרו על פתן משום שמנן ועל שמנן משום יינם ועל יינם משום בנותיהם. וכי תימא תיפוק ליה משום חשש יין נסך הכי קאמר גזרו על יינם של גוים אפילו ידעינן [ד]של גוים דלא פלחו לע"ז משום בנותיהם וכיון דלא מתסר אלא משום בנותיהם אסור בשתיה ומותר בהנאה. ויש אומרים שמתחלה שלא היו מנסכים לא אתסר אלא משום בנותיהם, ולבסוף שהיו מנסכים גזרו עליו הנאה וטומאה קלה משום חשש נסוך והיינו דתניא לקמן בפרק השוכר [ס"ד ע"ב] ויינו של גר תושב כשמנו. ואע"ג דאיכא לפרושא ההיא מפני שאינו מקפיד על מגעו של גוי אנן משום בנותיהן מפרשינן לה. ושמעת מינה שהיין של ישמעאלים אעפ"י שאין עובדים ע"ז אסור בשתיה וכן כתב הרב הגדול רבינו משה ב"ר יוסף ז"ל בתשובה. ועל בנותיהם משום דבר אחר. בנותיהם דאורייתא הוא דכתיב [דברים ז'] לא תתחתן בם, דאורייתא שבעה גוים ואתו אינהו וגזור אפי' אשאר אומות. ולר' שמעון בן יוחאי דאמר כי יסיר לרבות כל המסירין מאי איכא למימר אלא דאורייתא דרך אישות ואתו אינהו וגזרו אפי' דרך זנות. דרך זנות נמי בית דינו של שם גזרו דכתיב [בראשית ל"ח] הוציאוה ותשרף, דאורייתא פי' בית דינו של שם גוי הבא על בת ישראל (דממשכיא) [דממשכה] בתריה אבל ישראל הבא על הגויה לא, ואתו אינהו וגזרו אפי' ישראל הבא על הגויה. הא נמי הלכה למשה מסיני הוא דאמר מר הבועל ארמית קנאים פוגעים בו, הלל"מ. הלכה למשה מסיני בפרהסיא וכמעשה שהיה ואתו אינהו וגזור אפילו בצנעה. בצנעה נמי בית דינו של חשמונאי גזרו דכי אתא רבי דימי אמר בית דינו של חשמונאי גזרו ישראל הבא על הגויה חייב עליה משום נשג"א וכי אתא רבין אמר משום נשג"ז. כי גזור בית חשמונאי ביאה אבל יחוד לא ואתו אינהו וגזור אפי' יחוד. יחוד בית דינו של דוד גזרו על היחוד של פנויה, אמרי התם יחוד דבת ישראל אבל יחוד דגוי' לא ואתו אינהו וגזור יחוד דגויה. יחוד דבת ישראל דאורייתא הוא דכתיב [דברים י"ג] כי יסיתך אחיך בן אמך וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית אלא בן מתייחד עם אמו ואין אחר מתייחד עם כל העריות שבתורה. דאורייתא יחוד דאשת איש ואתא דוד וגזר אפילו איחוד דפנויה ואתו תלמידי שמאי והלל וגזרו אפילו איחוד דגויה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כי אתא רב אחא בר אידי א"ר יצחק, גזרו על פיתן ושמנן משום יינן. ועל יינן משום בנותיהן. ועל בנותיהן משום דבר אחר. פירוש, ע"ז. וזה היה כשגזרו שמונה עשר דבר. אבל רבי יהודה [נשיאה] בא והתיר את השמן. וכך הלכה, דשמן של גוים מותר. ומקשה, בנותיהן דאורייתא היא דכתיב לא תתחתן בם. דאורייתא שבעה גוים אתו אינהו גזור אפילו דשאר אומות. פירוש, ולית ליה לתלמודא מאי דאמר רבה בפרק הערל [יבמות ע"ו ע"א], בגיותן לית להו חתנות, נתגיירו אית להו חתנות. דהוה ליה לתרוצי דאורייתא בגירותן אתו אינהו גזור אפילו בגיותן. אלא סבירא ליה לתלמודא דלא אזהר רחמנא אלא בגיותן אבל בגירותן שרו. ונתינים דוד גזר עליהם, כדאמרינן בפרק הערל [יבמות ע"ט ע"א]. וגם מאי דאמרינן "לרבות שאר המסירין" לית ליה לרבה. דאם כן כיון דמפרש קרא בגירותן אסור לקבל גרים מכל האומות ולהתחתן בהם. אלא הוא סבר דוקא בשבעה עממין כתיב, ולא בשאר אומות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יין הגוים שאין אנו יודעין אם נתנסך אם לא נתנסך הוא הנקרא סתם יינם והרי הוא אסור בשתייה ובהנאה מדברי סופרים (ע"פ לשון הרמב"ם מאכ"א פי"א הל' ג' ע"ש), והשותה מסתם יינם רביעית מכין אותו מכת מרדות, וכל יין שיגע בו הגוי הרי זה אסור שמא ניסך אותו שמחשבת הגוי לע"ז ויינו של ישראל שנגע בו הגוי דינו כסתם יינם שהוא אסור בהנאה (רמב"ם שם הל' ג'—ד'). ויינן של ישמעאלים ומגען, שאומרים עליהן שאין מנסכין, אסור בשתייה שגזרו על יינן משום בנותיהן כדאיתא בפרק קמא דשבת (י"ז ב') ובמסכת ע"ז (ל"ו ב'). צא ולמד מה אירע בתקלת פעור על ידי היין (סנהדרין ק"ו א'), ובדניאל כתיב (דניאל א' ח') וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין (משתם) [משתיו] ובני דורו שלא שמו (על) לבן על זאת ושתו מיין הגוים כולם נתערבו בעמי הארץ ולקחו להם נשים אשדודיות ועמוניות חתיות ויד השרים והסגנים היתה במעל זה ראשונה, כך דרשתי בספרד.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
[הנה סדרתי במצוה זו הילכות יין נסך על פי ספר התרומה ואף על פי שעיקר הלאו הוא ביין שנתנסך לפני עבודה זרה, אבל סתם יינם אינו אסור אלא מדברי סופרים גזירה משום בנותיהם כדאמרינן בע"ז מכל מקום כתבתי כל הרחקות יינם ביחד].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן ק"ז</h3>
וחומר איסור יין נסך כבר נודע בכל קהלות ישראל, לא יקל ראשו בדבר רק עוכר שארו, ואפילו מי שאינו עובד עבודה זרה כישמעאלים הללו, יינן אסור וכן מגען, שלא התירו בגר תושב אלא לייחד אצלו יין בלבד אבל יינו ומגעו אסור, שהרי היין כמה טעמי איסור נאספו בו האחד משום ניסוך עבודה זרה, והאחר משום בנותיהם, כמו שאמרו בעבודה זרה בפרק אין מעמידין, נמצא שכל מי שאתה אוסר בבתו אתה אוסר ביינו ובמגעו, והישמעאלים בנותיהן אסורות משום בתו לא תקח לבנך [דברים ז'], אם כן אף יינן ומגען אסור אף לדברי המתיר ליחד אצלו יין. האלהים יצילנו מן הפושעים בו, וישמרנו מעקיצתן של חכמים שכל העובר על דברי חכמים ישכנו נחש של דבריהם [כ"ז ע"ב], שומר נפשו ירחק מהם. המלמד אדם דעת ידריכנו באמיתו ילמדנו דעת ישימנו ממקודשיו ונעשה מה שנרצנו וזרענו זרע יעבדנו בלב. הסר אל משמעתך שמח עם מעלתך.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
ולענין פיתן ובש"ג יש לשאול מפני מה נאסרו משום בנותיהן דתיפוק ליה משום גיעולי גוים י"ל דליכא בפיתן ובבישולן משום גיעולי גוים אפי' לש ובשל הגוי בכלים ישנים משום דסתם כליהן של גוים בכל המשתמשין בו אחר הדחה הרי הן בחזקת שאינן בני יומן והוי נטל"פ ומותר בדיעבד וכן פי' ר"ת ודין הוא דהא ספק הוא אם בשלו בו ביום ואם בשלו שמא היה דבר פוגם בתערובת זה ואפי' הוי בעין וכל ס"ס אפי' בדאוריתא מותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ושתי גזירות גזרו על סתם יינם ראשונה משום בנותיהם שנייה משום ספק ניסוך ובזאת הפעם נאסר בהנאה כל יין של גוי כן פי' ראב"ד בשם רבותינו הצרפתי' ואומר רמב"ן דכל היכא דגזרינן גזירה לגזירה אין לתמוה דבשל גוי גזרינן גזירה לגזירה להרחקה יתירא אבל בישר' הוא דלא גזרינן גזירה לגזי' וזהו דאמ' שגזרו על שמנן ועל פיתן משום יינן.
<h3>יראים סימן כ"ז</h3>
שבע אומות הזהיר עליהן הכתוב בפ' ואתחנן דכתיב [דברים ז' א'] ונשל גוים רבים מפניך החתי [הגרגשי] והאמורי (והגרגשי) וגו' וכתיב בתריה לא תתחתן בם בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבניך ופשטיה דקרא בגיותן משתעי קרא דכתיב כי יסיר את בנך מאחרי, אלמא בבני הסרה הכתוב מדבר. ורבא דריש ביבמות בפ' הערל [ע"ו א'] דבנתגיירו נמי קאי עלייהו בלאו מדאפקיה רחמנא בלשון חיתון ואמר רבא בגיותן לית בהו חתנות פי' תפישת קדושין, דגויה לית לה קדושין (מדאפקי) [כדמפקינן] מקרא בקדושין בשלהי האומר [ס"ח ב'] כי מגיירו אית להו חתנות ומשעת קדושין קאי אשבע אומות שנתגיירו בלאו, דמשעת קדושין קרינן ביה לא תתחתן אבל בגיותן לא עבר בלאו עד שיבעול דהא לאו בני חתון דקדושין נינהו. ורבא לא מפיק קרא מגיות שעל גיותן נמי הזהירה תורה [דהא] כתיב כי יסיר את בנך, אבל נתגיירו מרבה. והכי נמי אמרינן בע"ז פרק אין מעמידין [ל"ו ב'] בנותיהן דאורייתא נינהו דכתיב לא תתחתן בם. ור' שמעון מרבה בפ' האומר בקדושין [ס"ח ב'] וביבמות פ' כיצד [כ"ג א'] שאפילו על שאר אומות הזהיר הכתוב וכרבנן קיי"ל. וטעמא דלא תתחתן וכי יסיר את בנך כו' בשבעה אומות כתיב. יש לשאול היכי מוקי רבא לאו דלא תתחתן בגירותו ומפרש לא תקחם בשעה שהם בני חתון דהיינו בגירותן, הא ר' שמעון מפיק מיניה בקדושין [שם] דאין חתון אלמא (בגירותן) [בגיותן] משתעי קרא ואין לתרץ דכרבנן סבירא ליה, דהא לא אשכחן דרבנן פליגי על ר"ש בהא, דהא דמצריך קרא אחרינא לרבנן היינו דלא דרשי טעמא דקרא והוצרכו לרבות ז' אומות. תולדות לאו דשבע אומות אמרינן בשבת פ"א [י"ז ב'] ובע"ז פ"ב [ל"ו ב'] אמר ר' [יצחק] גזרו על בנותיהן משום דבר אחר ומוקמינן בע"ז אפילו אקראי בעלמא ובית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הכושית אפילו בצנעה חייב עליה משום נשכ"ז, ואם בפרהסיא קנאין פוגעין בו הלמ"מ [בשעת מעשה], ויען שאינה כתובה לא הכנסתיה לחשבון איסורי תורה. ואמרינן בשבת פרק א' [שם] אמר רב אחא בר אדא אמר ר' יצחק גזרו על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דכתיב לא תתחתן בם. הקשה ר"ת הא האי קרא דגירות כתיב, כדמסקינן בפ' הערל [יבמות ע"ו ע"א] דבגיותן לית להו חתנות כי מיגיירי אית להו חתנות. ועוד הקשה לר' שמעון דמרבה כל המסירין ליתסרו כל גרים לבא בקהל. וכמו כן קשה בקידושין בסוף האומר [ס"ח ע"ב]. ואומר ר"ת דהכא והתם אסיפא דקרא מייתי דכתיב בתו לא תקח לבנך, דמיירי בגיות דלא תפסי קידושין, וכי יסיר אגיות קאי דשייכא הסרה. ואע"ג דלא מייתי הכא ובפ' האומר אלא רישיה דקרא, אשכחן כי האי גונא גבי בכורים בפ' בתרא דמכות. וכן לא יומתו אבות על בנים בפ"ק דברכות [ז' ע"א] דסמיך אאיש בחטאו דלא יומתו קאי אעדות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
בנותיהן דאורייתא היא דכתיב לא תתחתן בם. פי' לית לי' לתלמודא מאי דאמר רבה בפ' הערל [ע"ו ע"א] בהלכתא פצוע דכא וכרות שפכה מותרין בגיורת כו', בגיותן לית להו חתנות נתגיירו אית להו חתנות, דהו"ל לתרוצי דאורייתא בגירותן אתי אינהו גזור אפי' בגיותן, אלא ס"ל לתלמודא דלא אזהר רחמנא אלא בגיותן אבל בגירותן שרי, ונתינים דוד גזר עליהם כדאמרי' בפ' הערל [ע"ט ע"א], גם מאי דאמרי' לרבות שאר המסירין לית ליה לרבה, דא"כ אסור לקבל גרים ולהתחתן בהם מכל האומות, כדכתבית התם בפ' הערל.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ז</h3>
שלא נתחתן עם האומות. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פי"ב מאיסורי ביאה ה"א], לא עם שבעה עממים ולא עם שאר האומות, שנאמר [דברים ז'] ולא תתחתן בם. וענין החתנות הוא שיתן בתו לבנו או בנו לבתו, וכמו שביאר הכתוב [שם], בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, וכל שכן המזדווג עמהם שהוא בעצמו בכלל האיסור, ואמרינן במסכת עבודה זרה [ל"ו ע"ב] דרך חתנות אסרה תורה, ואף על פי שהכתוב הזה דלא תתחתן בשבעה עממים הוא דכתיב ובגרותן דוקא, והכי משמע להו לרבנן שאמרו בגמרא [יבמות ע"ו ע"א] בגרותן אית להו חתנות בגיותן לית להו חתנות, במה שחזר הכתוב בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך ירבה שבעה עממים וכל שאר האומות באיסור אף בגיותן, אבל שבעה עממין נאסרו אף בגרות לפי שהיו עיקר עבודה זרה ויסודה הראשון, ושאר עממים מותרין בגרות, ואיסור זה יהיה דוקא כשהוא מיחדה לו לאשה, אבל הבא על הגויה דרך מקרה כאדם הבא על זונתו שלא בפרהסיא אין בזה אלא איסור דבריהם, והוא איסור נשג"ז המוזכר בעבודה זרה [שם]. משרשי המצוה לפי שרוב המון העם דרך טפשות ימשכו אחר עצת נשותיהם ואם ישא אדם בת אל נכר תמשכהו לעבודת עבודה זרה, ועוד כי גם בניה ממנו תגדל לעבודה זרה ואוי לו לפוסל את זרעו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין פ"א ע"ב] הבועל ארמית בפרהסיא, כלומר לעיני עשרה ישראל או יותר, קנאין פוגעין בו, וראיה לדבר מעשה פנחס וזמרי, ומכל מקום אין הקנאי רשאי לפגוע בו אלא בשעת מעשה הזמה, וכמעשה שהיה, שנאמר [במדבר כ"ה] ואת האשה אל קבתה, אבל אם פירש אין הורגין אותו אבל מביאין אותו לבית דין ומלקין אותו מכיון שעשה המעשה בפרהסיא. לא פגעו בו קנאין ולא הלקוהו בית דין ידענו מדברי קבלה שהוא בכרת, דכתיב [מלאכי ב'] ובעל בת אל נכר יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. וגוי הבא על בת ישראל אם היא אשת איש נהרג עליה, ואם לאו אינו נהרג, אבל ישראל הבא על הגויה בזדון ואפילו דרך זנות היא תיהרג מכל מקום מפני שבא לישראל תקלה על ידה, כדין הבהמה, ודבר זה מפורש בתורה, שנאמר [במדבר ל"א] הן הנה היו לבני ישראל וגו' וכל אשה יודעת איש למשכב זכר הרגו. ויתר פרטי דברים אלה מבוארים בעבודה זרה [ל"ו ע"ב] ובסנהדרין וביבמות [ע"ו ע"א] וקידושין [ס"ח ע"ב]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ונתחתן עם שבעה עממים בגירותן, כלומר שייחד לו אשה מהן ובא עליה לוקה, והמייחד אשה מהן לבנו, או שנתן בתו לאחד מהן האב עבר על לאו, אבל אינו לוקה לפי שאין בו מעשה, אבל הבן שעשה מעשה הביאה לוקה, ובשאר עממים וכן בשבעה עממים בגיותן המייחד לו אשה מהן לבוא עליה תמיד לוקה מדאורייתא בביאה ראשונה מאחר שייחדה והיא תיהרג, ואם לא יחדה אלא שבא עליה פעם אחת דרך זנות מכין אותו מכת מרדות מדרבנן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דכתיב לא תתחתן. פירש רבינו תם דהוה כמו דכתיב בסיפיה בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, דמלא תתחתן בם ליכא למישמע, שהרי אין אנו מוציאין ממנו ביבמות [ע"ו ע"א] אלא (כשרות) [גיורת] והכי נמי איכא גבי בכורים, במכות בפרק בתרא, לפירוש רבי. וכן לא יומתו אבות על בנים, בפ"ק דברכות [ז' ע"א]. ובמקום אחר כתבתים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימן שמ"ה</h3>
לא כתיב כי יסיר [דברים ז'] רק בז' עממים, הילכך פסק אם בא ובעל גויה משאר אומות אינו לוקה מן התורה, אך אם הוא כהן לוקה משום זונה, ובבעילה לבד לוקה שהרי אין בה קידושין. ואע"ג דאין ישראל הבא על הגויה לוקה עליה מדאורייתא, מ"מ אם בעל אותה בפרהסיא בפני י' בני אדם, הלכה למשה מסיני קנאין פוגעין בה "לשם שמים" בשעת מעשה כזמרי, שנא' בו [במדבר כ"ה ח'] ואת האשה אל ק(ו)בתה והרגוהו לבועל הרי אלו משובחין, אבל פירש ממנה אין הורגין אותו וההורגו כשפירש ממנה נהרג עליו, ואם בשעת המעשה הבועל הרג הקנאי כדי להציל עצמו מידו של קנאי אינו נהרג עליו, ואם בא הקנאי ליטול רשות מב"ד להרוג אותו אין מורין לו. ובגמרא במס' ע"ז [ל"ו ע"ב] מפרש בב"ד של חשמונאי גזרו משום נשג"ז נדה שפחה גויה זונה, הילכך פסק עון זה של בעילת גויה פנויה אעפ"י שאין בה לא מיתת ב"ד ולא מלקות אל תהי קלה בעיניך, לפי שהוא מוליד בן לע"ז (ובאלו) [וכאלו] נתחתן לע"ז, ועליו כתיב בנבואת מלאכי [ב' י"א] בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים כי חילל יהודה את קדש ד' אשר אהב ובעל בת אל נכר, ואומר יכרת ד' לאיש אשר יעשנה ער ועונה וגו' ובגמרא [סנהדרין פ"ב ע"א] מפרש ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה מגיש מנחה לד' צבאות. ומ"מ פסק דמן התורה אסור איסור אישות באשת הגוי יותר מאשת רעהו, דזו ניתן כפרתו ביד ב"ד ואשת איש דגוי לא ניתן כפרתו ביד ב"ד, וכן פי' לעיל על [ויקרא כ' י'] אשר ינאף את אשת רעהו. וראיה מדכתיב גבי יפת תואר [דברים כ"א] אשת ואפי' אשת איש.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימנים שמ"ט—ש"נ</h3>
לא תתחתן בם [דברים ז']. בגמ' פ"ב דע"ז דאיסור חתנות לגוי אסור מן התורה. וק"ק דאמרי' [יבמות ע"ו ע"א] בגירותן אית בהו משום חתנות בגיותן לית בהו משום חתנות, והכא משמע וכן במס' ע"ז דבגיות נמי אית בהו חתנות, דפריך בנותיהן דאורייתא נינהו, משמע משום שנ' לא תתחתן בם קאמר. וי"ל דלא פריך משום לא תתחתן דאינו אלא בגירותן, אלא פריך מסיפא דקרא בתך לבנו וגו' וכתיב לא תקח וגו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ולרשב"י דאמר כי יסיר, לרבות כל המסירין, מאי איכא למימר אלא דאורייתא אישות דומיא דחתנות, אתו אינהו גזור אפילו דרך זנות. דרך זנות בית דינו של שם גזור דכתיב ויאמר יהודה הוציאוה ותשרף. אלא דאורייתא גוי הבא על בת ישראל, דמימשכא בתריה, ואתו אינהו גזור אפילו ישראל הבא על הגויה. פירוש, לבית דינו של שם קרי דאורייתא מפני שהוא כתוב בתורה. ישראל הבא על הגויה הלכה למשה מסיני היא, דתנן הבועל ארמאית קנאים פוגעין בו. דאורייתא בפרהסיא וכמעשה שהיה, ואתו אינהו גזור אפילו בצינעה. בצינעה נמי בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הגויה חייב עליה משום נשג"ז. כי אתא רבין אמר משום נשגא"ז. פירוש, מלקין אותו בית דין חמש מלקיות, משום נדה, שפחה, גויה דלא תתחתן, ואשת איש, וזונה. פירוש, וכולהו קנסא דרבנן. אלא דאורייתא בביאה, ואתו אינהו גזור אפילו בייחוד. ייחוד בית דינו של דוד גזור. דאמר רב יהודה אמר רב באותה שעה גזרו על הייחוד ועל הפנויה. התם ייחוד דישראל, אתו אינהו וגזור אפילו ייחוד דגויה. ייחוד דאורייתא הוא דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בן יהוצדק רמז לייחוד מן התורה מנין שנאמר כי יסיתך אחיך בן אמך. בן אם מסית ולא בן אב מסית, אלא בן מתייחד עם אמו ואינו מתייחד עם כל עריות שבתורה. מדאורייתא ייחוד דאשת איש אתי דוד גזר אפילו ייחוד דפנויה. פירוש, ולא תימא על הייחוד ועל הפנויה, אלא על הייחוד של פנויה [סנהדרין כ"א ע"ב].
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"ב</h3>
והמצוה הנ"ב היא שהזהירנו מהתחתן בכופרים והוא אמרו יתעלה (ס"פ ואתחנן) לא תתחתן בם ובאר החתנות מה הוא ואמר בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך. ובבאור אמרו בעבודה זרה (ל"ו:) דרך חתנות אסרה תורה. והעובר על לאו זה יש בענשו הפרש. וזה שהבועל גויה כשבא עליה בפרהסיא כל מי שהרגו והוא דבק בעבירה הנה קיים עליו הגדר כמו שעשה פנחס בזמרי (ס"פ בלק). אמרו (מתני' סנה' פ"א:) הבועל ארמית קנאין פוגעין בו אבל בתנאים שאמרו (ע"ז ל"ו:) והוא שיבא עליה בפרהסיא ובשעת מעשה וכמעשה שהיה. ואם לא עשה זה בפרהסיא או שפרש ולא פגעו בו קנאין הנה הוא מחוייב כרת. אבל לא התבאר זה הכרת בתורה. אמרו (פ"ב.) לא פגעו בו קנאין מה הוא והתבאר שהוא בכרת מא0מרו (מלאכי ב') כי חלל יהודה קדש י"י אשר אהב ובעל בת אל נכר יכרת י"י לאיש אשר יעשנה ער ועונה, אמרו מכלל שהוא בכרת. וכשהתאמת על אדם שהוא בעל גויה בעדים והתראה לוקה מדאורייתא. ודע זה. וכבר התבארו כל אלו הדברים במסכת עבודה זרה (ל"ו:) ובמסכת סנהדרין (שם).
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אישות דרך חתנות. כמו פלגש. והא דאיצטריך קרא למישרי יפת תאר דרך זנות, משום פרהסיא איצטריך דהוי דאוריתא. ואע"ג דבצינעה לאו דאוריתא מ"מ שפיר קאמר [קדושין כ"א ע"ב] לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע במלחמה דהוי בפרהסיא, ואע"ג דבצינעה מדאוריתא שרי. ולא קשיא מידי למ"ד גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כדפ' ביבמות [ט"ז ע"ב].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הבא על הגויה בדרך חתנות לוקה עליה משום לאו דלא תתחתן, ושלא כדרך חתנות קנאים פוגעים בו בשעת המעשה כדרך שעשה פנחס לזמרי, והוא שהיה הדבר בפרהסיא כמעשה זימרי. וכבר ביארנו בפרק אלו הם הנשרפים [סנהדרין פ"ב ע"א]. אפילו על היחוד גזרו חכמים שלא יתייחד אדם עם הגויה ולא עם בת ישראל, ואפילו היא פנויה. וכן גזרו על תינוק גוי שמטמא בזיבה, שלא יהא תינוק ישראל רגיל אצלו במשכב זכור.
<h3>סמ"ק סימן ר"צ</h3>
שלא לבא על עכו"ם כדכתיב (דברים ו') בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך (מפורש בפנים) והיינו דרך נשואין ומדרבנן אסורה בכל ענין בדרך זנות (יבמות פ"ב קדושין דף ס"ח) קנאין פוגעין בו, ואם לא פגעו בו הוא בקללת מלאכי דכתיב יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ולא יהיה לו ער ועונה באהלי יעקב מגיש מנחה לה' צבאות, אם הוא ישראל לא יהיה ער בחכמים, ועונה בתלמידים, ואם הוא כהן לא יהיה לו בן מגיש מנחה, ובצנעה (עכו"ם דף ל"ו), גזרו ב"ד של חשמונאי משום נשג"ז ניד"ה שפח"ה עכו"ם זונ"ה וכשיורדין לגיהנ' כל הרשעי' עולי' והוא אינו עולה דמשכ' (ערובין י"ט) ערלתיה ולא מבשקר ליה (פי' ולא מנכרו ליה).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רפ"ט</h3>
שלא לבא על הגויה דכתיב (דברים ז') בתך לא תתן לבנו ובתם לא תקח לבנך. מפורש בפניםא). ובדרך זנות קנאין פוגעין בוב) ואם לא פגעו בו קנאים הוא בקללת מלאכי (פרק ב') יכרת ה' לאיש אשר יעשנה לא יהיה לו ער ועונה באהלי יעקב מגיש מנחה לה' צבאות אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לה' (סנהדרין דף פ"ב), ובצנעא גזרו בית דין של חשמונאי משום נשג"ז פירוש נידה שפחה גויה זונה וכשיורדי לגהינם עולין הוא אינו עולה דמשכה ליה ערלתיה ולא מנשקר ליה פירוש לא מנכר ליה (ע"ז דף ל"ו, סנהדרין פ"ב, עירובין דף י"ט). א)0בשבעה עממים הזהיר הכתוב ואפילו בגירותן שיש שם תפיסת קידושין דורש רבא בפרק הערל (יבמות דף ע"ו) כשבעל עובר בלאו ורחב הזונה שנשאה יהושע מאומה אחרת היתה אבל שאר אומות שנתגיירו מותר להתחתן בהם, עכ"ל ס"ג (הלכות איסורי ביאה סי' קי"ב). ב)0פי' קנאין לשם שמים והרגוהו הרי אילו משובחין וזריזים ואין הקנאי רשאי לפגוע בו אלא בשעת מעשה והוא שיבעול לעיני עשרה מישראל או יותר אבל אם פירש ממנה אין הורגין אותו, עכ"ל ס"ג (שם).
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"ב הוזהרנו [לשון סהמ"צ ל"ת נ"ב, רמב"ם פי"ב מאיסו"ב ה"א וה"ב] מלהתחתן בכופרים והוא אמרו ית' [דברים ז' ג'] לא תתחתן בם, ובאר ההתחתנות מהו ואמר [שם] בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבתך. ובבאור אמרו בעבודה זרה [ל"ו ע"ב] דרך חתנות אסרה תורה. והעובר על זאת האזהרה יש בענש הפרש, וזה שהבועל את הגויה כשיבעלנה בפרהסיא כל מי שיהרגהו והוא מתעסק בעברה כבר הביא עליו הענש. כמו שעשה פנחס בזמרי [במדבר כ"ה ח'] אמר [סנהדרין פ"א ע"ב] הבועל ארמית קנאין פוגעים בו. אך לפי התנאים שאמרו והוא שיבעול בפרהסיא, ובשעת מעשה וכמעשה שהיה. ואם לא נודע או שפרש ולא פגעו בו קנאים מהו מחויב כרת. אבל לא נתבאר זה הכרת בתורה. אמרו לא פגעו בו קנאים מה הוא ונתבאר שהוא בכרת מאמרו [מלאכי ב' י"א—י"ב] חלל יהודה את קדש ה' וגו' יכרת לאיש אשר יעשנה וגו' אמרו מכלל שהוא בכרת. וכשיתאמת על איש שבא על גויה בהתראה ועדים יתחייב מלקות מדאורייתא ודע זה, ע"כ. לפי פסק ההלכה לא אסרה תורה אלא דרך חתנות [ע"ז ל"ו ע"ב, רמב"ם ה"ב]. והכונה בו שעם החתון נרבה החבורה והתקרב האהבה וילמד ממעשיו, וזה מבואר בפסוק באמרו [דברים ז' ד'] כי יסיר את בנך מאחרי. ומדברי סופרים הבא על הגויה לשם זנות מכין אותו מכת מרדות [ברכות נ"ה ע"א] שמא יבא להתחתן עמהם, או להתקרב עמהם באהבה וגם הוא משחית זרעו. ומה שכתב הר"ם הבא על הגויה לשם זנות מלקות מן התורה אלא בכהן, וכן כתב הר"ם אמנם הבועל דרך זנות בפרהסיא הלכה למשה מסיני שקנאין פוגעין בו כמו שמצאנו במעשה פנחס וזמרי [שם ה"ג]. והכונה בזה מפני שיש בזה מן הגנות והעזות ושירגיל אחרים לידי זמה לפיכך פוגע בו הקנאי בשעת מעשה ואינו נהרג עליו אבל אם פרש והרגו נהרג עליו אעפ"י שמותר לקנאי לפגוע בו ולהמיתו והוא זריז ומשובח על זה, הבא ליטול רשות מבית דין אין מורין לו להרוג אותו אחר שלא נתבארה מיתה בתורה בזה. ואם נשמט הבועל להציל נפשו והרג הקנאי אינו נהרג עליו [שם ה"ה ע"פ סנהדרין פ"ב ע"א]. ואעפ"י שלא נאסר אלא בדרך חתון ענשו מפורש על ידי הנביאים שהוא בכרת כמו שבאר הר"ם. ולכונה שכתבנו אמרו [שם] שהבועל גויה כאלו נתחתן בעבודה זרה שנאמר [מלאכי ב' י"א] ובעל בת אל נכר. ונקרא מחלל קדש ה', לפי שהוא מחלל זרעו שהוא קדש לה'. כתב הר"ם [שם ה"ז וה"ח] זה אל יהי קל בעיניך אף על פי שאין בו מיתת בית דין יש בו הפסד שאין בכל העריות כמוהו שהבן מן הערוה בנו לכל דבר ובכלל ישראל יחשב אעפ"י שהוא ממזר, אבל הבן מן הגויה אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מאחרי, מסיר אותו מלהיות אחרי. ודבר זה גורם להדבק בגוים שהבדילנו מהם ולשוב מאחרי ה' ולמעול בו, ע"כ. ולגדור זאת האזהרה אסרו חכמים הרבה דברים, והוא שגזרו [שבת י"ז ע"ב, ע"ז ל"ה ע"ב] על פתן ועל יינן אפילו במקום שאין לחוש על יין נסך או לשתות במסבות שלהם שרוב המסובין גוים ואף על פי שישראל שותה מכליו. ובאה ההרחקה הגמורה בפת ויין מפני שהם עקר חיי האדם יקבצו חברה גדולה בין בני אדם. ומפני זה אסרו פתן של בעל הבית ואפילו במקום הדחק אמנם של פלטר לא אסרו במקום הדחק כשאין שם פלטר ישראל [ע"ז שם, רמב"ם פי"ז ממאכלות אסורות הי"ב], וכן אסרו בשוליהן בדבר העולה על שלחן מלכים ואינו נאכל כמו שהוא חי [ע"ז ל"ח ע"א] לכונה שכתבנו.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ח'</h3>
ישראל הבא על הגויה מכל האומות דרך אישות או ישראלית שנבעלה לגוי דרך אישות הרי אלו לוקין מן התורה. ולא אסרה תורה אלא דרך חתנות אבל הבא על הגויה דרך זנות מכין אותו מכת מרדות מדרבנן. ואם ייחדה לו בזנות חייב עליה משום נשג"ז [פירש נדה שפחה גויה זונה] ואם לא ייחדה אלא נקרה (נקרה) [מקרה] אינו חייב אלא משום גויה וכל חיובין אלו מדרבנן. בד"א כשהיה הבא עליה ישראל אבל כהן הבא על הגויה לוקה מן התורה משום גויה ומשום זונה. אחד זונה גויה ואחד זונה ישראלית ובבעולה בלבד לוקה שהרי אינה בת קדושין. וישראל הבא על הגויה הולד כמוה. וגוי הבא על הישראלית הולד כמוה וכשר. ופי' היוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור. נמצא שהבטן מטמא או מטהר. וכתב הרמב"ן ז"ל ישראל הבא על הגויה כיון שהוא מחייבי מיתות שהרי קנאין יכולין לפגוע בו הרי הוא בכלל ג' עבירות. ואפילו הגויה מתכוונת להנאתה יהרג ואל יעבור. ונ"ל דהא דאמר (על) [אל יעבור] היינו דוקא כשבא עליה בפרהסיא אע"ג דההיא דרב פפא [קדושין מ' ע"א] דתבעתיה ההיא מטרוניתא ונפל מאיגרא הוה בצנעה בא ללמד שחייב אדם להביא ייסורין עליו או לאחוז צדדין לומר לגויה שלא יוכל לבא עליה. ואם לא יכול לקחת שום צד לינצל מידה מוטב שיעבור ואל יהרג אם היה בצינעה. ואם לא יפגעו בו קנאים [ולא הלקוהו ב"ד] הוא בקללת מלאכי דכתיב יכרת י"י לאיש אשר יעשנה ער ועונה (ב)[מ]אהלי יעקב וגו'. אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ועונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לי"י. ובצנעה יש בו משום נשג"ז "נדה "שפחה "גויה "זונה וכשיורדין לגיהנם כולן עולין והוא אינו עולה דמשכא (עמתיה) [ערלתיה] ולא מבשקרי ליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'</h3>
בתשובות הגאונים ז"ל בר ישראל שנתפש עם שפחתו מוציאין אותה ממנו ומוכרין אותה ומפזרין דמיה לעניים ישראל ומלקין אותו ומגלחין שערו ומנדין אותו שלשים יום. ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בית דינו של שם גזרו דכתו' [בראשית ל"ח] הוציאוה ותשרף, ואע"פ שבאותה שעה לא היו יש'[ראל] הרי היו שם בית דינו של שם ובית דינו של אאע"ה שהיו מקיימין את התורה בהופעת רוח הקדש, ושאר האומות היו בעיניהם כגוים לפי שלא היו מקיימין המצות והיו עובדים ע"ז, וגזרו אלו שיהו גדורים מן העריות שלא יתערבו באחרים כדי שלא ימשכו אחריהם בע"ז שלא ישאו את בנותיהם, ובנותיהם שלא ינשאו להם ואפי' דרך זנות, ולא עוד אלא מפני גדר דבר גזרו עליה שריפה באותה שעה, וכששמע יהודה כי ממנו היה הצילה, שהרי יהודה יש'[ראל] היה, ובני יעקב כשהיו נושאים את בנותיהם היו מגיירין אותן קודם לכן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
זנות בית דינו של שם גזרו וכו'. וקשה לרבי כיון דגוי הבא על בת ישראל אינו מן התורה אלא בית דינו של שם גזרו אמאי לרבי עקיבא (ד)הוי ממזר מגוי ועבד, דקאמר בפרק החולץ [יבמות מ"ד ע"ב] הכל מודים בגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, ומסיק התם מאן מודים ר' עקיבא, והא בגוי ליכא חייבי לאוין אלא גזירת בית דינו של שם. וי"ל דבגוי לא הוי אלא מדרבנן. והא דנקט גוי ועבד, אטו עבד נקט גוי, ובעבד יש לאו דלא יהיה קדש. מפי רבי. ובפרק עשרה יוחסין [קדושין ע"ה ע"ב] הארכתי בה הרבה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלא גוי הבא על בת ישראל, פי' כשגזרו בית דינו של שם בדרך זנות ה"מ הבא על בת יש'[ראל] דממשכא בתריה, וקרי ליה דאורייתא על שם שנכתב בתורה דכתי' [בראשית ל"ח] הוציאוה ותשרף, ותו גרסי' במס' (ברכות) [מכות (כ"ג ע"ב)] בג' מקומות הופיעה רוח הקדש בבית דינו של שם ובבית דינו של שמואל וכו' של שם דכתי' [שם] צדקה ממני, אלמא דעת המקום היה עמהם. ה"ג וגמ' הכי הוה בתמ' גמ' באקראי הוה, פי' והלא גזרת בית חשמונאי אפי' באקראי הוה דקתני הבא על הגויה, דמשמע ביאת אקראי, אלא הכי קתני בית חשמונאי גזרו על הביאה של צינעא בין דאקראי בין דמיחדא ליה אבל ייחוד גרידא לא וכו'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
דאורייתא גוי הבא על בת ישראל. פי' לבית דינו של שם קרי דאורייתא, מפני שהוא כתוב בתורה.
<h3>שאילתות פרשת פנחס שאילתא קל"ד</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למינסב כותית דכתיב ולא תתחתן ומאן דבעיל כותית מאן דמסר נפשיה לאיפרועי פורענותא למרי עלמא קטיל ליה בשעת מעשה כדתנן הבועל ארמית קנאין פוגעין בו דהכי אשכחן בפינחס דקטליה לזמרי בשעת מעשה דכתיב ויבא אחר איש ישראל אל הקבה וידקור את שניהם בעי מיניה רב כהנא מרב לא פגעו בו קנאין בשעת מעשה דיניה במאי אנשייה רב לגמריה אקריוה לרב כהנא בחלמיה בגדה יהוד' ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים וגו' אתא א"ל לרב הכי אקריון בחלמי אדכריה רב לגמריה בגדה יהודה זו עבודת כוכבים וכן הוא אומר כלכם בגדתם בי ותועבה נעשתה בישראל זה משכב זכור וכ"ה אומר ואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה היא כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב זו זונה וכן הוא אומר לא תהיה קדשה מבנות ישראל ובעל בת אל נכר זו כותית וכתיב בתריה יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה אם ישראל הוא לא יהיה לו ער בחכמים ולא עונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לה' צבאות אלמא דיני' בידי שמים א"ר חייא בר אבא כל הבא על הכותית כאלו נתחתן לעבודת כוכבים שנאמר ובעל בת אל נכר וכי יש לו בת לאל נכר אלא זה הבא על הכותית כי אתא רב דימי אמר בית דינו של חשמונאי גזרו הבא על הכותית חיי' עליה משום נדה שפחה אשת איש כי אתא רבין אמר חייב עליה משום נשג"ז נדה שפחה גויה זונה.
<h3>סמ"ג עשין סימן קכ"ב</h3>
גרסינן בירושלמי (מכות דף ז' א' ע"ש) טבת בשם שמואל אומר לא הותרו ביפת תואר כל י"ד שנה שבע שכיבשו ושבע שחלקו ורב אמר לא הותרו ביפת תואר אלא בעילה ראשונה בלבד עד שתתגייר ור' יוחנן אמר אפילו בעילה ראשונה לא הותרה אלא לאחר כל המעשים. ולרב מתישב שתמר בת יפת תואר הייתה שנבעלה בגיותה שהיתה מותרת לאמנון שהייתה אחותו מאביו אלא לפי שהייתה בת גויה וולד שפחה ונכרית כמוה כדאמרינן בקידושין (ס"ו ב') וביבמות (כ"ג א') אבל לדברי רבי יוחנן תימה היאך הייתה מותרת לאמנון כיון שלא הולידה דוד עד אחר שנתגיירה אמה הרי הייתה אחותו גמורה, וצריך לומר שלא הייתה בתו אלא הייתה בת אשתו מן הגוי קודם המלחמה ומה שכתוב כי כן תלבשנה בנות המלך מעילים לפי שגדלה עם בנות המלך אומר כן (ע"פ סנהדרין כ"א א' ותד"ה דאי). או שמא בא דוד על אם תמר בצנעה קודם המלחמה והוליד ממנה תמר, כי קודם בית דינו של חשמונאי הייתה גויה מותרת בצנעה (ע"ז ל"ו ב').
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
משום נשג"א. אבל משום זונה לא מחייב אפי' הוא כהן כדמפרש בשילהי אלו הן הנשרפין [סנהדרין פ"ב ע"א] דנשייהו לא (מפקדי) [מפקרי]. והקשה הר' משה מפונטייזא הא אמרי' בפ' הבא על יבמתו [ס"א ע"א] אין זונה אלא גיורת ומשוחררת וכ"ש גויה, וי"ל דכיון דכתיב זונה לא יקח לא מחייב משום זונה אלא א"כ יש בה ליקוחין כגון גיורת דתפסי בה קידושין אבל גויה לא. ועוד משמע קרא דמיירי בההיא דשריא לישראל ואסירא לכהן לאפוקי גויה דאסירא לישראל לתרווייהו. ומיהו קשה דבפ' כל האסורין [תמורה כ"ט ע"ב] קאמר רבא דכהן הבא על הגויה לוקה עליה משום זונה מדאורייתא. ודוחק הוא לאוקמי שמעת' דהכא כאביי. ועוד קשה דבפ' י' יוחסין [קדושין ע"ח ע"א] פליגי ר' אלעזר בן יעקב ור' יהודה ור' יוסי ור' שמעון בגיורת לכהן ואפי' ר' שמעון לא שרי אלא שנתגיירה פחותה מבת ג' שנזרעו בתוליה בישראל אבל גויה לא. ונראה לפרש הך שמעתא במשומרת שלא נבעלה ואפי' אינה משומרת לא לקי מדאורייתא מספיקא. אבל ודאי בעולה לוקה מדאורייתא כרבא דתמורה. וההיא דקידושין אע"ג דמדאורייתא אסירא לאו משום זונה מיתסרא אלא גזרת הכתוב. וכן משמע בירוש' בפ' בתרא דקידושין [פ"ד ה"ו] ר' יעקב בר אידי בשם ר' יהושע בן לוי מעשה בשפחה בדרום שהיו קורין עליה ערר ושלח רבי את רומינוס לבודקה ומצא שנתגיירה זקינתה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד והכשירה רבי לכהונה רב הושעיא אמר כרבי שמעון הכשירוה אמר רבי זעירה דברי הכל היא הכא דאמר רבי זעירא בשם ר' אדא בר אחוה רבי יודן מטי בה בשם רבי אבהו בשם ר' יוחנן ולד בוגרת כשר שהוא בלא תעשה שהוא בא מעשה והוא אשה בבתוליה יקח ולא בוגרת כל לאו שהוא מכח עשה [עשה הוא, ודכוותיה כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ולא גיורת כל לא תעשה שהוא בא מכח עשה] עשה הוא. משמע מהתם בהדיא דליכא מלקות והוצרכו חכמים לגזור כדי לחייבו מלקות. ומיהו סוגיא דידן משמע דעובדא דירושלמי משום זונה, דמייתי לה בפ' הבא על יבמתו [ס' ע"ב] ובעי למיפשט מיניה דהלכה כר' שמעון ודחי שאני התם הואיל ואינסיב אינסיב. דהא רב ור' יוחנן דאמרי בוגרת ומוכת עץ לא ישא ואם נשא נשוי ומסיק בשלמא התם סופה להיות בעולה תחתיו הכא סופה להיות זונה תחתיו. וצ"ל דזונה לאו דוקא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
משום (נשג"א) נשג"ז. אבל משום (זונה) [אשת איש] לא מיחייב (אפי' הוא כהן כדמפרש לא מיחייב) דאין אישות לגוי. ותימה בפ"ק דקידושין [כ"א ע"ב] גבי יפת תואר דרשי' אפי' אשת איש וכיון דאישות לית להו קרא למה לי. וכן בפ"ד מיתות [סנהדרין כ"ב ע"ב] דדריש אשת רעהו פרט לאשת אחרים פי' גוי ל"ל קרא. ונראה לפרש דלאו ליכא אבל עשה איכא, ולהכי לא לקי. ואע"ג דגזור משום שאר מלקיות דלא הוו דאוריתא כלל, בהאי כיון דאיכא עשה דאוריתא שבקוה אדאוריתא, ולא רצו להחמיר עליו באישות יותר ממה שהחמירה תורה. ב"ד של דוד גזרו. ס"ד דכל היכא דביאה אסורה ממילא מיתסר ייחוד מגזרה דוד כדפי' לעיל.
<h3>שו"ת ריב"ש סימן תכ"ה</h3>
אושקה, לרב יצחק אלטינסי י"א. שאלת לבאר לך מה שכתוב בתורה (ויקרא י"ח) ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה, אם נאמר על כל אשה נדה בין באשתו בין בפנויה. ואם הוא כן, איך לא הזכירו דבר זה הרשב"א ז"ל בספר תורת הבית, ולא הראב"ד ז"ל בספר בעלי נפש, כי לפי לשונם לעולם לא דברו אלא באשתו של אדם. ואיך מורגל בפי כל אדם פלונית פנויה מותרת. וחכמים ז"ל איך הניחו שום קדשה בעולם, כי מסתמא אינן מטהרות עצמן, ואיך לא תקנו שום תקון או שום גדר של טהרה בפנויה כדי שלא יכשלו בה רבים, אחר שהבא עליה ענוש כרת, והנוגע בה באצבע קטנה חייב מלקות. ואם באשתו בלבד הכתוב מדבר, הוקשה לך לשון הרמב"ם ז"ל בהרבה מקומות, שנראה מדבריו שאסור הנדה בין באשתו בין בפנויה.
תשובה. דבר ברור הוא שאסור ביאת הנדה לא באשתו בלבד, אלא בין באשתו בין באשת חברו בין בפנויה. ותנן בכריתות (י"ד ע"א) יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות, הבא על בתו חייב עליה משום בתו ואחותו ומשום אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת איש ונדה. וכן שנינו במסכת כתובות (כ"ט ע"א) אלו נערות שיש להן קנס וכו', וקא חשיב בהדייהו הבא על הנדה, ומסיים בה אע"פ שהן בהכרת אין בהן מיתת ב"ד. ואף על הכותית אף בצנעה ובאקראי בעלמא גזרו בית דינו של חשמונאי שיעבור עליה משום נדה, כדאיתא בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ו ע"ב), אע"פ שדמה כדם בהמה הוא מן התורה, ואם לא היתה הישראלית אסורה משום נדה כי אם אשתו לא היו גוזרין בכותית בלא אישות. וזה דבר פשוט, ולא נסתפק בו אדם מעולם, והדבור בו (מותר) [מיותר]. גם הכתוב אמר סתם ואל אשה בנדת טומאתה, ולא חלק בין אשתו לפנויה, שהרי לא אמר ואל אשתך. ומה שאמר אשה, דרשו בו בפרק ואלו הן הלוקין (מכות י"ד ע"א) לחייב על כל אשה ואשה.
ומן הכתוב הזה דרשו בספרא (תו"כ שם) שאפילו קריבה לבד, ר"ל קריבה של הנאה כגון חבוק ונשוק, אסורה מן התורה, ואפילו בלא יחוד דליכא למיחש לביאה, לפי שהקריבה עצמה אסורה בלאו הזה, דתניא התם בספרא ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה, אין לי אלא שלא יגלה, מנין שלא יקרב, ת"ל לא תקרב, אין לי אלא נדה בל תקרב ובל תגלה, מנין כל העריות בל תקרבו ובל תגלו, ת"ל לא תקרבו לגלות, עד כאן. וכ"כ הרמב"ם ז"ל (פכ"ב מאיסו"ב ה"א) שלוקה על זה מן התורה, ולא קיי"ל כרבי פדת דאמר בפ"ק דשבת (י"ג ע"א) לא אסרה תורה אלא קריבה של גלוי עריות. אבל הרמב"ן ז"ל כתב בהשגות שחבר על ספר המצות (ל"ח שנ"ג) שאין כאן מלקות מן התורה אלא בביאה גמורה או בהעראה, וברייתא דספרא אסמכתא בעלמא.
ויחוד הנדה ג"כ בפנויה, כל שהוחזקה נדה אסור מן התורה, שהרי יחוד העריות מן התורה, כדאיתא בהדיא במסכת ע"ז פרק אין מעמידין (ל"ו ע"ב), והנדה הרי היא כשאר העריות ובכללן, כדאיתא בפרק הבא על יבמתו (יבמות נ"ד ע"ב). ובזה חמורה הפנויה נדה מאשתו נדה, שאשתו נדה אין אסורה לו להתיחד עמה, שלא חייבוהו להוציא את אשתו מביתו ולא להעמיד שומר, זולתי החתן בשלא בעל משום דתקיף יצריה, כדאיתא בפ"ק דכתובות (ד' ע"א). ואמרינן נמי בסנהדרין פרק אחד דיני ממונות (ל"ז ע"א) א"ל ההוא מינאה לרב כהנא אמריתו נדה שרי ליחודי בהדי גברא וכו'.
ואף הפנויה שאינה נדה חמורה היא בזה מאשתו נדה, שהרי אע"פ שאין יחוד הפנויה אסור מן התורה מ"מ בית דינו של דוד גזרו עליו, כדאיתא בסנהדרין פרק כהן גדול (כ"א ע"ב), ובמסכת ע"ז פרק אין מעמידין (ל"ו ע"ב). ולא סוף דבר ביחוד, אלא אפילו להסתכל בפני הפנויה אסור, אא"כ הוא כדי שיראה אם היא נאה בעיניו וישאנה, כמש"כ הרמב"ם ז"ל בהלכות אסורי ביאה (פכ"ב ה"ג), אבל דרך זנות אסור, כדאמרינן בפ"ק דע"ז (כ' ע"א) ונשמרת מכל דבר רע (דברים כ"ג), שלא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו היא פנויה, באשת איש ואפילו מכוערת, ולא בבגדי צבע אשה וכו', וכן אמר איוב (איוב ל"א) ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה. ובזה ג"כ חמורה היא הפנויה אפילו אינה נדה מאשתו נדה, שמותר להסתכל בפניה ואפילו נהנה בראייתה, ולא אסרו להסתכל באשתו נדה אלא במקום התורף, כדאיתא במסכת נדרים פרק ואלו מותרין (כ' ע"א).
ומה שהוקשה לך על הרשב"א והראב"ד ז"ל איך לא הזכירו בספריהם רק אשתו נדה, יכילנא לשנויי לך דברו בהווה, וכן בדברי רז"ל במסכת מכות (י"ד ע"א) בא על חמש נשיו נדות בהעלם אחת. מיהו שנויי דחיקי לא משנינא לך, אבל הטעם הוא כי דבריהם היו ללמד דעת את העם איך יתנהגו עם נשותיהם בטומאתן ובטהרתן, ולא היו צריכין לזה בפנויה, שהרי ביאת הפנויה אסורה אף שלא בימי נדתה, לדברי הרמב"ם ז"ל (פ"א מאישות ה"ד) מן התורה ויש בה מלקות, כל שהכינה עצמה לכך רוצה לומר להבעל בדרך זנות, והרי היא בכלל קדשה אע"פ שאינה יושבת בקובה של זונות ולא הפקירה עצמה לכל. ולדברי החולקים עליו (ראב"ד שם) ואומרים שאין בביאת הפנויה לא לאו ולא מלקות, מ"מ יש בביאתה אסורא דרבנן, שהרי גם יחודה של פנויה אסור מגזרת ב"ד של דוד (ע"ז ל"ו ע"ב), כל שכן ביאתה. גם יש מי שאומר שיש בביאת הפנויה אסור תורה אף אם אין בה לאו ולא מלקות, והוא אסור עשה דכי יקח איש אשה ובעלה (דברים כ"ד), אמרה תורה כשירצה לבעול יבעול בקדושין. ויש מי שהתיר ביאת הפנויה, כל שהיא מיוחדת לו לבדו, ואמרו שהיא הפלגש, ואף זו אסרה הרמב"ם ז"ל להדיוט, ולא התירה כי אם למלך כמו שכתוב בספר שופטים (פ"ד ממלכים ה"ד), והדברים עתיקים ואין כאן מקום להאריך.
מ"מ אין מי שיתיר לגמרי ביאת פנויה בזנות. ומה שמורגל בפי ההמון פלונית פנויה מותרת, אמת הוא שמותרת ע"י נשואין, וכן בזנות אין בה זיקת הבעל, ומספר גיטה נלמוד שכך כתב לה הרי את מותרת לכל אדם (גיטין פ"ה ע"ב), אבל אם הם רוצים לומר שמותרת לגמרי אפילו בזנות, ושאין בה אפילו אסורא דרבנן, טעות הוא בידם, שהרי אף ביחודה יש אסור מגזרת בית דינו של דוד, וכל שכן בביאתה.
ולזה היו דברי הראב"ד והרשב"א ז"ל בספריהם באשתו נדה, שאין דבר אחר גורם לה להאסר אלא אסור נדה, אבל בפנויה לא היו צריכין לדבר בה כלל, שהרי אפילו בלא עת נדתה ביאתה אסורה אם מדאורייתא אם מדרבנן, ויחודה ג"כ אסור מגזרת בית דינו של דוד, ולהסתכל בה ג"כ דרך זנות אסור מדרבנן ואסמכוה לפסוק ונשמרת מכל דבר רע כמש"כ בסמוך. אלא שאע"פ שהכל מדרבנן, גדול עון העובר כשהיא נדה משאינה נדה, לפי שבזו הוא סייג וגדר לדבר שיש בו כרת, ואין כן כשאינה נדה.
ומה שהוקשה לך איך חז"ל הניחו שום קדשה בעולם שהרי אינן מטהרות עצמן. חלילה שחז"ל יניחו קדשה ויתירוה, ואף אם תהיינה טובלות לנדותן, והכתוב צווח (דברים כ"ג) לא תהיה קדשה מבנות ישראל, וכתב הרמב"ם ז"ל (פ"א מאישות ה"ד) שהיא אזהרה לה ולהבא עליה, והרמב"ן ז"ל כתב בפירוש התורה (שם) שהיא אזהרה לב"ד שלא יניחו בנות ישראל להפקיר עצמן לישב בעינים על הדרך או בקובה של זונות לזנות לכל יבא. באו ונצווח על דורנו שאין דומה יפה, וגדולי הדור העלם יעלימו את עיניהם פן יכשלו בני פריצי עמנו בנכריות, ותצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש. והקדשות שהיו בימי חז"ל, שלא ברצון חכמים היו, אדרבה היתה גזרה ושמד לגזור עליהם כן, כמו שאמרו (ע"ז י"ז ע"ב) על רבי חנינא בן תרדיון שגזרו על בתו לישב בקובה של זונות. ומ"מ נראה שבימיהם היו הקדשות נזהרות מלשמש בימי נדותן, כדמשמע התם בפ"ק דע"ז (י"ח ע"א) דאמרה ליה ברתיה דרבי חנינא בן תרדיון לרבי מאיר דשתנא אנא.
ומה שנפלאת איך לא תקנו טבילה לפנויה כדי שלא יכשלו בה רבים. אין כאן מקום תמה, שהרי כיון שהפנויה אסורה כמש"כ, אדרבה אם היתה טובלת היה בה מכשול, שהיו מקילין באסורה כיון שאין אסורה אלא מדרבנן, כמו שאירע לאותו תלמיד ששנה הרבה ושמש תלמידי חכמים הרבה ומת בחצי ימיו, שהיה מיקל בימי לבונה ולא בימי נדותה, כדאיתא בפ"ק דשבת (י"ג ע"ב), וכתב ר"ת ז"ל (תוס' שם) שאי אפשר לתלמיד ששמש חכמים הרבה שלא ידע לדרשת רבי עקיבא (שבת ס"ד ע"ב) בפסוק והדוה בנדתה (ויקרא ט"ו) לעולם תהא בנדתה עד שתבא במים, וכיון שלא היה מקל בימי נדותה לא היה לו להקל בימי לבונה, שהרי כיון שלא טבלה בנדתה היא, אלא ודאי טובלת היתה לטהרות בסוף ימי נדותה של תורה, דהיינו לאחר שבעה מתחלת ראייתה, ואחר כן היתה סופרת שבעה נקיים וחוזרת וטובלת לבעלה, ואותו תלמיד כיון שטבלה טבילה ראשונה והיא טהורה בדין תורה היה מיקל לישן עמה בקרוב בשר קודם מלאת לה שבעה נקיים, ופרץ גדרן של חכמים ולכן מת בחצי ימיו. ונראה שנהגו בטבילה זו בדורות הראשונים משום טהרות, כמו שהיו מטבילין את הקטנות, כדאיתא במסכת נדה פרק בנות כותים (ל"ב ע"א) מעשה והטבילוה קודם לאמה, ואמרינן בשלמא דרבי ורבי יוסי משום תרומת א"י וכו'. ועוד דאפשר דס"ל טבילה בזמנה מצוה (כ"ט ע"א). ואעפ"כ כתב הרמב"ן ז"ל שבטלוה בדורות האחרונים, משום דהויא חומרא דאתיא לידי קולא, שיבאו בה לידי מכשול להקל באסורא דרבנן, כמו שנכשל אותו תלמיד. ובזה יש לתרץ במה שהוקשה לך. והארכתי במה שלא היה צריך, למען השלים דרושך ולמלאת מבוקשך, ואתה שלום, כחפצך וחפץ דורש שלומך נאמנך, יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרי"ב</h3>
השיב רבינו אדקשיא לך ב"נש"ג"ז דזונה גויה דאוריתא אפי' נתגיירה ואם כן מאי גזור ואין זונה אלא גיורת וכו' דהא דיבמות [ס"א ע"א] לאו פירכא היא דכל שכן דחייב לא הוה ליה לשיורי תיקשי לך למאן דאמר משום נש"ג"א מההוא מתניתא דאין זונה אלא גיורת דנהי דאישות אית ליה זונה לית ליה (כדאמרין) [כדאמרינן] בסנהדרין נשייהו לא אפקרי. אלא בעל כרחך הכי פירושא ההיא דיבמות דאין זונה אלא גיורת כו' בנבעלת ודאי לרוב גוים ולא דרך אישות דאפי' למאן [דאמר] אישות לית להו דרך אישות הוי כפנוי הבא על הפנוייה דלית הילכתא ולא בזונה מופקרת דברייתא דיבמות ופנויות או נשואות ודינו קודם לכך וההיא דר' שמעון בן יוחאי ורבנן בדמינטרי ולא נבעל כדמפרש בשילהי קידושין. וההי' דנש"ג"א משום דמינטרי כשהם פנויות ובנשואות בעל כרחך מדקאמר נשייהו לא מפקרי. ופי' נ"ש"ג"א נידה משום אשתו נדה שפחה משום דמיחלפי גויה ושפחה דשריין אהדדי כדאמרי' [נדה מ"ז ע"א] רב ששת מסר להו לערבאי גויה בצינעא משום בעל בת אל נכר זונה בפרהסיא משום דמיפקרי. ולכהן דנ"שג"א נמי לאו בכל נשים אלא נשואות ולאו זונה דאורית' דמדאוריתא לא מיפקרי בשבוייה והיינו דפליג רב דימי דאמר נ"ש"ג"א דנשייהו לא מיפקרי ואפי' דאוריתא ליתה לפירכא דידך אלא פירכא דידי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
משום נשג"ז. מה שפירש המורה בכהן ואינו לאו ממש אלא גזירה משום זונה ישראלית שנבעלה לאסור לה, אינו נראה לי דאי בכהן קא מיירי לאו גמור מדאורייתא אית בה, כדתנן ביבמות [ס"א ע"א] וחכ"א אין זונה אלא הגיורת והמשוחררת ושנבעלה בעילת זנות, א"ו בישראל קא מיירי שאין בו לאו מדאורייתא אלא מדרבנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קי"ב</h3>
בע"ז פרק אין מעמידין אמרינן שבית דין של חשמונאי גזרו שהבא על הגויה אף בצינעא חייב עליה משום נשג"ז, נדה שפחה גויה זונה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כי אתא רבין אמר משום נשג"ז. ומפרש בסנהדרין [פ"ב ע"א] אבל משום אשת איש לא לקי. ותימה לרבי, והא אמר (בסנהדרין) [בקידושין כ"א ע"ב] גבי יפת תואר אפילו אשת איש, הא בלאו שעת מלחמה אסירא. ועוד מפרש בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ב ע"ב], אשת רעהו פרט לאשת אחרים, פירוש גוים, ומשמע מיתה הוא דליכא הא איסורא איכא. ונראה לרבי דאיכא עשה (ומכא) [ומשום הכי] לא חייבוהו משום אשת איש, דכיון בדכותה באשת איש חייב מיתה לא רצו לגזור מלקות, דדילמא אתי לחיובי מיתה עליה. ומיהו קשה לרבי, דאם כן אמאי גזרו למילקי משום גויה, הוה לן למיחש דילמא אתי להורגו על ידי קנאים כמו בפרהסיא. ונראה לרבי, דבאחרים דהכא אין שום איסור מן התורה, וכיון שהתחילו לגזור גזרו מלקות, אבל באשת איש, כיון דאיכא עשה מדאורייתא, אוקמוה [אדאורייתא] ולא רצו לגזור יותר מעשה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
משום נשג"ז. פירוש אם הוא כהן לוקה משום זונה. והקשה ה"ר משה מפונטיאשא, דהכא משמע אינה אלא גזירה בעלמא, ואילו ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס"א ע"ב] קאמר וחכמים [אומרים] אין זונה אלא גיורת ומשוחררת, דהויא זונה משום שנבעלה בגויותה. ועוד מדשייך בה אתנן קריא זונה דאמרינן התם [תמורה ל' ע"ב] מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה, מדתנן אתנן כלב ומחיר זונה מותרין משום דכתיב שניהם, אל[מ]א לא שייך זנות בבהמה משום דלא שייך [בה] אתנן. ועוד קשה לרבי דהא אמר רבא בפרק כל האסורין [שם כ"ט ע"ב] שכהן לוקה מדאורייתא על זונה גויה, ואביי פליג עליה ואומר דאינו לוקה, משום דכתיב לא יחלל, מי שזרעו מיוחס אחריו, יצא זה שאין זרעו מיוחס אחריו. וי"ל דמ"ד משום (נשג"ז) [נשג"א] סבר דלא לקי משום זונה מכח גזירתם אלא מדאורייתא לרבא, והילכך לא חשיב ליה רב דימי וקאמר (נשג"ז) [נשג"א]. ומאן דחשיב נשג"ז הויא זונה מדאורייתא שפיר, והילכתא קחשיב לה. ולאביי דאמר אין כהן לוקה משום זונה הויא זונה מדרבנן. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
יחוד בית דינו של דוד גזרו וכו'. וממילא נאסרה ביאה וכו', כדפירשתי לעיל. צער גדול היה לי אצל ר' אמי ור' אסי וכו'. נראה לרבי כי כולם היו בדור אחד וכולן ראו את ר'. שאם היו בדורות זה אחר זה לא יתכן לומר (כי כמה) שהקשה ר' זירא והיה לו צער גדול לישאל [ו]נצטערו כולם על הדבר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין שנ"ג</h3>
והמצוה השנ"ג היא שהזהירנו מקרוב לאחת מכל אלו העריות ואפילו בלא ביאה. כגון חבוק ונשיקה והדומה להם מפעולות הזנות. והוא אמרו יתעלה באזהרה מזה (אח"מ י"ח ו') איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. כאילו יאמר לא תקרבו מהן קירוב יביא לגלות ערוה. ולשון ספרא [פי"ג ה"ב (בד"ח הט"ו)] לא תקרבו לגלות אין לי אלא שלא יגלה מניין שלא יקרב תלמוד לומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב אין לי אלא בנדה בל תקרב ובל תגלה ומניין לכל העריות שהן בבל תקרבו ובל תגלו תלמוד לומר לא תקרבו לגלות. ושם (ה"ח ובד"ח הכ"א) אמרו ונכרתו הנפשות העושות מה תלמוד לומר לפי שנאמר לא תקרבו יכול יהו חייבין כרת על הקריבה ת"ל העושות לא הקרבות. וכבר נכפלה האזהרה באיסור אלו הדמיונות ואמר (שם) לבלתי עשות מחוקות התועבות. אולם אמרו (שם) כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו וכמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו הנה לא יזהיר בשני אלו הלאוין מחקות התועבות לבד אבל אמנם יזהיר בהם מהתועבות עצמן אשר בארם אחר זה. וזה שהוא הביא שני הלאוין האלה כלל על כל העריות. ובעבור שהזהיר שלא לעשות כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען, וזה כולל כל מה שהיו עושין מן הזימה ומן עבודת האדמה ומרעיית המקנה ויישוב הארץ גם כן, שב לבאר כי אותם הפעולות אשר הזהירך מהם הוא כך וכך ערות לא תגלה ערות לא תגלה וכמו שביאר בסוף המאמר ואמר כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ. ולשון ספרא יכול לא יבנו בתים ולא יטעו כרמים כמותם תלמוד לומר ובחוקותיהם לא תלכו לא אמרתי אלא בחוקים החקוקים להם ולאבותיהם. ושם אמרו מה היו עושים האיש נושא איש ואשה נושאה אשה ואשה נשאת לשני אנשים. הנה כבר התבאר כי אלו הלאוין שהם כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען לא תעשו הם אזהרה מבעילת כל העריות על הכלל ואחר כן כפל האזהרה בהם בפרט ערוה ערוה. וכבר ביארנו אנחנו כל משפטי אלו המצות בשביעי מסנהדרין (מ"ד) מחבורנו הגדול וביארנו שלוקין עליהן. וממה שראוי שתדעהו הוא שכל אשה שחייבין על ביאתה כרת שהנולד מן הביאה ההיא שחייבין בה כרת ייקרא ממזר, והוא שקראו האל יתעלה (פ' תצא כ"ג) ממזר. בין שהיתה אותה ביאה בזדון או בשגגה הולד ממזר. חוץ מן הנדה לבד שהולד הנולד ממנה אינו ממזר ואמנם נקרא בן הנדה. וכבר התבאר זה ברביעי ממסכת יבמות (מ"ט.:).
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה שלש מאות וחמשים ושלש שנמנענו מהתעדן באחת מכל אלה העריות ואפילו בלא ביאה כגון חבוק ונשוק והדומה להם מפעולות המעמיקים בזמה והוא אמרו יתע' במניעה הזאת איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה ולשון ספרא אילו נאמר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה אין לי אלא שלא יגלה שלא יקרב מניין תלמוד לומר לא תקרב אין לי אלא נדה [בל תקרב ובל תגלה מנין לכל העריות בבל תקרב ובל תגלה ת"ל לא תקרבו לגלות]. והנה הרב מצא הברייתא הזו המפורשת ותלה דבריו באילן גדול. אבל כפי העיון בתלמוד אין הדבר כן שיהיה בקריבה שאין בה גלוי ערוה כגון חבוק ונשוק לאו ומלקות. שהרי בגמר שבת (י"ג.) שאלו בנדה אם מותר שישכב בעלה עמה במטה אחת היא בבגדה והוא בבגדו והיו מהם מי שאסר והעלו ופליגא דרבי פדת דאמר רבי פדת לא אסרה תורה אלא קריבה שלגלוי ערוה בלבד שנא' איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה. והנה אין לא תקרבו לגלות ערוה נדרש להם לאו בפני עצמו כברייתא השנויה בספרא אבל ידרשוהו בקריבה שלגלוי ערוה בלבד. ומן הידוע עוד ממנהגם בתלמוד שאם היתה הברייתא הזו אצלם אמת והיו דבריו שלרבי פדת חלוקין בכך היו בעלי הגמרא מביאים אותה עליו לתיובתא ואומרים מתיבי אילו נאמר ואל אשה כו' ומעלים ממנה תיובתא דרבי פדת תיובתא. וכיון שלא עשו כן נבין מהם כי אצלם זה האיסור מדרבנן, או יהיה מן התורה דכל דמתהני מאיסורא איסורא הוא כענין בחצי שיעור, אבל אין זה עיקר מדרש בלאו הזה אלא קרא אסמכתא בעלמא. והרבה מאד כן בסיפרא ובסיפרי. ודע כי הקריבה לאשה בכתוב תאמר על הביאה כענין (תצא כ"ב) ואקרב אליה ולא מצאתי לה בתולים וכתיב (ישעי' ח') ואקרב אל הנביאה ותהר ותלד בן. וכן היו נכונים לשלשת ימים אל תגשו אל אשה (יתרו) לא מנעם רק מהביאה מפני שהפולטת שכבת זרע בשלישי טמאה כמו שביארו בגמר שבת (פ"ו.). וכן ואשה אשר תקרב אל כל בהמה לרבעה אותה (קדושים כ') אינו אלא קריבה שלרביעה. ואולי תקשה ותאמר לי כי זה החכם רבי פדת הוא הסובר כן אבל שאר החכמים שחלוקים עליו סוברים כי הקריבה אע"פ שאינה שלגלוי עריות אסורה מן התורה שלכך אמרו ופליגא דרבי פדת, דע שאין מחלוקת רבי פדת וחביריו בזה אבל המאמר היה על שאלתם בנדה אם מותרת לשכב עם בעלה במטה אחת היא בבגדה והוא בבגדו ואע"פ שיש בישנים במטה אחת קריבה וחמום זה מזה כענין (קהלת ד') אם ישכבו שנים וחם להם וכל שישנים במטה אחת אי איפשר להם בלא נגיעה וכדאתמר התם (ברכו' כ"ד.) והא איכא עגבות ויש בהם עוד חשש ביאה ובא רב יוסף לאסור מטעם חשש הביאה כדרך שאסרו בעוף שלא יעלה עם הגבינה בשלחן אחד ואע"פ שאפילו האכילה מדבריהם וכל שכן בכאן ששכיבתן במטה אחת קרוב לבא לידי ביאה ודחינו זה משום דאיכא שנוי ודעות ואחר כך באנו ואסרנו הדבר מפני שיש בשכיבתן במטה אחת קריבה והנאה זה מזה. ואמרו במדרש הכתוב ביחזקאל (י"ח) ואת אשת רעהו לא טמא ואל אשה נדה לא יקרב מקיש אשה נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור. כלומר שהדבר ידוע שבאשת רעהו אסור הוא לעשות כן שאפילו ההסתכלות בה אסור וקולה ערוה (ברכו' כ"ד.) והכתוב מזהיר ממנה (משלי ה') הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה שאפילו בלא ייחוד שאינן באין עתה לידי עברה מנעונו הכתובים מזה, ואם כן אף הנדה והעריות שלשאר אסורות לגמרי מטעם הקריבה ואפילו לא יבאו לידי אסורי ביאה משום שינוי ודעות ועל זה אמרו ופליגא דרבי פדת שהוא סובר שאין אסור בעריות שלשאר אלא בגלוי הערוה ואם כן לא הוקשו לאשת איש שהכל מודים בה שהוא אסור שהרי שלמה צווח כן. והזכירו (שבת י"ג.) בעולא נמי שאין לו ההיקש הזה לפי שהיה מנשק באחיותיו בהפסק ושינוי אבי ידייהו שלא כדרך הנושקין להכרא ואע"פ שהוא אסור באשת איש. והנה כולם אין להם המדרש הזה מלא תקרבו לגלות ערוה והאוסר מביא אותו מהקש הכתוב שביחזקאל ור' פדת ועולא מתירין. ומה שאמר ר' פדת לא אסרה תורה, ירצה בו שאינו אסור כלל. כאמרם (מגלה כ"ב:) לא אסרה תורה אלא פשוט ידים ורגלים ואמרם (ר"ה כ"ד:) לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי הדדי. ואמרו עוד (ב"מ ס"ט:) כל כי האי רביתא ליכול לא אסרה תורה אלא רבית הבאה מלוה למלוה.
והנה לדעתי הברייתא השנויה בספרא אינה אלא לאיסור השכיבה בקירוב בשר כשיהיו שניהם ערומים וקרא אסמכתא בעלמא משום חשש ביאה שהכל מודים בזה כדתנן (קדושין פ':) הגדילו זה ישן בכסותו וזה ישן בכסותו. ואילו היה מחלוקת שלרבי פדת בשלתורה במדרש הלאו של לא תקרבו היאך אמרו מקיש אשתו נדה לאשת רעהו מה אשת רעהו הוא בבגדו והיא בבגדה אסור אף אשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור, והלא ענין הקריבה בכל העריות כתוב אל כל שאר בשרו לא תקרבו ובנדה כתוב מפורש לא תקרב ואיננו כתוב באשת איש. וכן הביאו שם (י"ג.) לאיסור מימרא דעולא שאמר כל קריבה אסור משום לך לך אמרי' לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. אם כן כל הדברים אינן לאיסור מן הלאו הזה של לא תקרב. ובגמר ע"ז (י"ז.) הזכירו עוד מדרש הכתוב הרחק מעליה דרכך זו המינות והרשות ואל תקרב אל פתח ביתה זו זונה וכמה אמר רב חסדא ארבע אמות ואמרו על זה ופליגא דרבי פדת וכו'. כי הזונה אצלם הנבעלת ממי שאין קדושין תופסין לו בה כגון העריות [ערמב"ן ש' ה' עמ' קט"ז: וק"כ., ול"ת נ"ה] ולא הוזהרנו עליהם לדעת רבי פדת בהרחקה הזו. וכן מאמרם בשבת (י"ג:) בתלמיד שאמרה אשתו לאליהו שהיה ישן עמה בקירוב בשר ולא עלתה דעתו לדבר אחר ואמר לה ברוך המקום שהרגו שלא נשא פנים לתורה שהרי אמרה תורה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, מפני שעבר על הגזירה שלדבריהם נענש, ופורץ גדר ישכנו נחש [ע"ז כ"ז:, שבת ק"י.]. ואם היה עובר בלאו מן התורה היה אומר ברוך המקום שהרגו שעבר על דברי תורה. ואין זה נקרא משוא פנים. אבל הדבר שהוא משוא פנים לתורה הוא הגדר והסייג הנעשין לדבריה כאמרם (ברכו' כ'.) ולא אשא פנים לישראל שכתבתי להם בתורה ואכלת ושבעת והם דקדקו על עצמן עד כזית ועד כביצה. כלומר שהם נושאים פנים לתורה ואני אשא להם פנים. והנה זה היה ישן עם הנדה במטה בסינר לבדו מפסיק בינו לבינה והיה בהם קצת קרוב בשר וחיבוק ונשוק ולא מצאו באיסורו אלא משוא פנים לתורה. וראיתי לרב בחבורו הגדול שכתב בספר המדע (במנין הקצר) בלאו הזה שלא ליקרב לעריות בדברים המביאים לידי גלוי ערוה כגון חבוק ונשוק ורמיזה וקפיצה שנ' לא תקרבו לגלות ערוה מפי השמועה למדו שזו אזהרה לקריבה המביאה לידי גלוי ערוה. הוסיף עליו שם רמיזה וקפיצה שיהיו בכלל הלאו הזה ואם כן אף עליהם הוא לוקה. ושמא הגיעתהו ברייתא אחרת שהיא שנויה באבות דרבי נתן (פ"ב) ועשו סייג לתורה עשה סייג לדבריך כדרך שעשה הקב"ה סייג לדבריו. ואדם הראשון עשה סייג לדבריו תורה עשתה סייג לדבריה משה עשה סייג לדבריו ואף איוב ואף חכמים ונביאים עשו סייג לדבריהם וקא תני אי זהו סייג שעשתה תורה לדבריה ואל אשה בנדת טומאתה יכול יחבקנה וינשקנה וידבר עמה דברים בטלים ת"ל ואל אשה לא תקרב. ומזה הוסיף הרב רמיזה וקפיצה. והם באמת דברים בטלים שיהיה במדבר עם אשתו נדה שיחה בטלה לאו ומלקות מן התורה.
ובאותה ברייתא שנו עוד יכול תישן עמו בבגדיה על המטה תלמוד לומר לא תקרב יכול תרחץ פניה ותכחול עיניה תלמוד לומר והדוה בנדתה כל הימים שבנדתה תהא בנדוי מכאן אמרו כל המנוולת עצמה בימי טומאתה רוח חכמים נוחה הימנה מעשה באדם אחד וכו'. וכל אלו אינם אלא אסמכתא והרחק מן העבירה. ובתלמוד העלו שהוא מותר. ושם שנו עוד נאמר כאן לא תקרב ונאמר להלן אל תקרב לדבר המביא לידי עבירה לא תקרבו הרחק מן הכעור ומן הדומה לו שכך אמרו חכמים הרחק מחטא קל שמא יביאך לידי חטא חמור. אם כן אינם אלא גדרים וסייגים להתרחק מן העבירות וסמכו אותם למקרא. ושמא רצונם לומר בסייג שעשתה תורה לדבריה שתפשה תורה לשון קריבה בעריות כדי שיהיו החכמים יכולים לעשות סייג בלשונה וישמעו ממנה הצדיקים הנושאים פנים לתורה כל קריבה שבעולם. וזה דרך אגדה. לא שיהיה זה עיקר הלאו.
ובגמר קדושין (פ"א:) במעשה שלרב חנן בר רבא שהושיב בת בתו קטנה בחיקו והודיעוהו שהיתה מקודשת, לומר שזה אסור באשת איש ולא אסרו עליו משום ערוה שלשאר ואחר כך אמרו לו שהוא עובר על דברי שמואל שאמר אין משתמשין באשה כלל ואמר אנא כאידך דשמואל סבירא לי דאמר הכל לשום שמים. ואילו היה בקריבה לאו גמור מן התורה לא הותרה לחסידים לחכמים העושים מעשיהם לשום שמים. אבל הכל גדר וסייג ומותר בקרובות למי שמוחזק שאינו חשוד לעשות כיעור ונמנע משאר הנשים. ובמסכת יבמות בפרק הבא על יבמתו (נ"ה:, נ"ו.) אמרו העראה זו הכנסת העטרה גמר ביאה ביאה ממש מכאן ואילך אינה אלא נשיקה ופטור. ואמרם פטור ראיה שאין בו מלקות מן הלאו הזה שלקריבה. ושם (נ"ה.) הביאו העראה בחייבי לאוין למלקות מן המדות הנדרשות ולא הביאו אותו משום קריבה ואפילו בפחות מיכן. ואם תאמר שלא אסרה תורה קריבה אלא בעריות שלחייבי כרתות והלא חייבי לאוין מהם נלמדים בגזירה שוה.
והעולה מכל זה שלא נמנה ענין הקריבה לאו בפני עצמו. אלא קריבה שלגילוי ערוה אסר הכתוב. וכך אמרו עוד בסנהדרין בגמרא דבני מערבא (פ"ז סה"ז) כתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב לגלות ערותה אמר רבי יוסי בר' בון היא בל תקרב היא בל תגלה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
אסור להתייחד עם ערוה מן העריות בין זקנה בין ילדה כאשר בארנו (בתחילת המצוה [הו' בקידושין מ"א א']), מפני שהיא קריבה המביאה לידי גילוי ערוה חוץ מן (מ)האם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה אלא הכלה בלבד שפרסה נדה קודם (שתתבעל) [שתיבעל] (ע"פ רמב"ם איסו"ב פכ"ב הל' א' ע"ש) כאשר בארנו בהלכות נדה (סוף ל"ת קי"א), ולא נחשדו ישראל על משכב זכור ועל הבהמה לפיכך אין אסור להתייחד עמהן ואף על פי כן גדולי החכמים היו מחמירין על עצמן ומרחיקין הבהמה כדי שלא יתייחדו עמה (ע"פ רמב"ם שם הל' ב'). וכתב רבינו משה (שם) שאיסור ייחוד עריות מפי הקבלה, אמנם רמזוה על המקרא בפרק בתרא דקידושין (פ' ב') ובפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ו ב') אמר בפיר[ו]ש ייחוד דאורייתא הוא.
<h3>ספר היראה לרבינו יונה</h3>
אל תתיחד עם שום אשה, אפלו בתך או אחותך, ואפילו פנויה, חוץ מאשתך ואפילו היא נדה ואמך. ואיזהו יחוד, סגור במפתח או במנעול, זהו יחוד האמור בתורה (דברים יג ז) כי יסיתך אחיך בן אמך וגו', ואפילו עם שתי נשים. וטוב לזהר אפלו בפתח פתוח לרשות הרבים משבת עם אשה אחת.
<h3>ספר החינוך מצוה קפ"ח</h3>
שלא להתעדן באחת מכל העריות והן קרובות ואשת איש ונדה, ואפילו בלא ביאה כגון חיבוק ונישוק וכל הדומה לאלו הפעולות הרעות שמעמיקין בהן בעלי הזימה ההולכים אחרי ההבל ויהבלו, שנאמר [ויקרא י"ח] איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה, ופירושו כאילו אמר לא תעשו שום קריבה שהיא הגורמת והמביאה האדם לגלות ערוה. וכן דרשו זכרונם לברכה לא תקרבו לגלות, אין לי אלא שלא יגלה, מניין שלא יקרב, תלמוד לומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב. אין לי אלא נדה בלא תקרב ובל יגלה, מניין לכל העריות, תלמוד לומר לא תקרבו לגלות, ושם נאמר ונכרתו הנפשות העושות. שמא תאמר יהיו חייבין כרת על הקריבה לבד, תלמוד לומר העושות, לא הקרבות. ונכפל הלאו באיסור זה באמרו ולא תעשו מכל התועבות, שיכלול כל העניינים אלה שהם תועבת יי, כלומר שהעושה אותן יתרחק מן הטובה ומסיר מעליו השגחת השם ברוך הוא. וזהו פירוש תיעוב השם בכל מקום לפי מה ששמעתי. וגם כן מה שכתוב בסוף העניין כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם, ואקוץ בם, העניין לומר שהמדה מגונה מאד וכל דבר רע ומיאוס ביותר יכנה הכתוב כאילו השם שונא אותו, והכל על הענין שאמרנו, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה בכל מקום כדי לשכך את האוזן מה שהיא יכולה לשמוע. ולשון סיפרא, כמעשה ארץ מצרים... וכמעשה ארץ כנען וגומר, יכול לא יבנו בניינות כמותם, תלמוד לומר ובחוקותיהם לא תלכו, לא אמרתי אלא בחוקים החקוקים להם ולא בניינותיהם. ושם נאמר מה היו עושין, האיש נושא איש ואשה נושאת אשה, ואשה נישאת לשני אנשים. משרשי המצוה הרחקת הזימה כתבתי בפרשת וישמע יתרו בלאו דלא תנאף ח' מה שידעתי. וזאת המצוה גם כן מאותו השורש הוא, שנמנענו מלהתקרב עם הערוה שום קורבה, לפי שידוע כי הקורבה סיבה אל גילוי ערוה, ימשכו כמה תקלות וכמה הפסדים כמו שכתבתי שם. ואמנם אותו הטעם יספיק באשת איש, אבל בקרובות עדיין צריכין אנו לטעם אחר, ובאזהרת ערות אם נכתוב בו מה שנדע בעזרת השם.
מדיני המצוה מה שאסרו חכמים זכרונם לברכה בזה לגדר, והוא שלא יקרוץ אדם בידיו וירמוז בעיניו לאחת מן העריות, ושלא לשחוק עמהם כלל, ואפילו להריח בשמים שעליהם אסרו, ושלא להביט בנשים כלל ואפילו בפני כלה בכוונת הנאה, ואפילו באצבע קטנה שלהן אסרו להסתכל חוץ מאשתו של אדם שמותר לו להביט ביופיה ואפילו בעודה נדה מפני שהיא מותרת לו לאחר זמן, וחזקה בישראל שיצרו מסור בידו בכגון דבר זה שתלוי בזמן. ודווקא במקום מגולה שבה התירו להסתכל בעודה נדה אבל לא במכוסה כדי שלא ילבשנו יצר הרע. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה [ברכות כ"ד ע"א] גם כן שאסור להסתכל אפילו בשערה של אשה האסורה לו ואפילו לשמוע קולה לכוונה שיהנה בה אסור, ואפילו להסתכל בבגדי צבע של אשה כלומר בבגדים נאים שדרכן לעשותן מבגדים צבועים אסור להסתכל בהן כל זמן שמכיר האשה הלובשת אותן לפי שמתוך ראיית המלבוש יבוא להרהר בה. והרחיקו גם כן שלא לשאול בשלום אשת איש כלל ואפילו על ידי בעלה. וריבוי פרטי הריחוקין שהזהירו עליהן בעניין זה, אבל כלל הדבר הוא שלא יעשה האדם שום דבר בעולם המביאו לידי הרהור בנשים לא במעשה ולא בדיבור ולא שום רמז לקרב דעת האשה הקל עם דעתו, אלא באשתו לבד. וכענין זה היה מוכיח הנביא אנשי דורו באמרו להם [ירמיהו ה'] אל אשת רעהו יצהלו, כלומר לפי דרכם שנראה כאילו אינם מתכוונים לכך ירמזו לנשי ריעיהם רמיזות של ניאוף ומגביהין קולן בענין שישמעו אותן הנשים ויתעורר יצרן אל אהבת הניאוף. ואין באיפשר להגיד פרטי העניינים שידע האדם לעשות לקרב אליו דעת האשה שהוא קל, ולכן הזכירו זכרונם לברכה מהם קצת, ובשאר יזהר כל אחד ואחד לשמור עצמו לפי מה שימצא את גופו, כי השם יראה ללבב. ומכל מקום לפי הדומה מכל מה שהזהירו זכרונם לברכה אין אדם רשאי לזוז ממוסרם הטוב, ואף על פי שהוא מוציא עצמו חשוך התאוה קצת לא יאמר כיון שאני מוצא עצמי כן מה איכפת לי אם אסתכל בנשים, כי יודע אני בעצמי שלא יתעורר יצרי בכך, שהרבה אמרו כן ונכשלו. ועל זה רמזו זכרונם לברכה באומרם כי היצר בתחילה חלש מאד והולך ומתחזק על האדם הרבה.
ואתה בני הזהר על זה מאד ואל יבטיחך יצרך, ואם אלף ערבים יתן לך. זה שאתה מוצא קצת מעשים בגמרא מראים סותרים דברי אלה, כלומר שאפילו במה שאסרו זכרונם לברכה בנשים לא היו קצת מהן חוששין, אין זה סתירה כלל לדברי, דבמקום מצוה הוא דווקא שהיו מקילין קצת, כמו שמצינו ברבי יוחנן דהוה יתיב אשערי טבילה כדי שיסתכלו בו הנשים ויולידו בנים נאים כמותו, והוא לא היה מסתכל בהן חלילה, ורבי דהוה נקיט כלתה אכתפיה למצוה הוא שהיה עושה כן כדי לשמחה, וקצת עניינים כיוצא באילו, ועוד שהם זכרונם לברכה היו כמלאכים, שלא היה עסקם אפילו שעה קלה כי אם בתורה ובמצות והיתה מפורסמת כונתם לכל העולם כשמש ולא היו מרגישים הרגש רע בשום דבר מרוב דבקותם בתורה ובמצות, אבל אנחנו עכשיו אין לנו לפרוץ אפילו גדר קטן בעניינים אילו כלל אלא לשמור כל ההרחקים שהודיעונו זכרונם לברכה בפרט, ובמה שלא הזכירו הם יש על כל אחד ואחד לעשות כפי מה שימצא את גופו מוכן כמו שאמרנו, שאם הוא מוצא את עצמו שצריך גדר אף על המותר יגדור עצמו, כמו שמצינו אחד מן החכמים שאמר הזהרו בי מפני בתי ואף על פי שמותר לאדם להתיחד עם בתו, כמו שנכתוב בעזרת השם, לפי שעניין זה קשה מאד ויצר חזק בו, על כן צריך כל אדם להרבות בשמירה, ואם יחשוב האיש בפגעו באשה נאה כי גיהנם פתוח בין ריסי עיניה, ובאש תמיד תוקד כל הקרב הקרב אליה ויחזיר כל מחשבותיו אל הדברים האלה לא תהיה לו לפוקה. ואמר[ו] זכרונם לברכה [ברכות ה' ע"א] שאם אין כח בידו להמית היצר ולהרחיק מחשבתו ממנו שיקרא קרית שמע או יעסוק בתורה, והודיעונו שעל כל פנים ימות בכך, כמו שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ל"א ע"א] שאם אבן הוא נימוח, ואם ברזל הוא מתפוצץ, שנאמר [ירמיה כ"ג] הלא כה דברי כאש וגומר. ועוד אמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין פ' ע"ב] במצוה זו שאסור להתיחד עם כל העריות, רצוני לומר עם כל העריות דבר תורה בין זקינה בין ילדה, שהיחוד לגלות ערוה הוא גורם, חוץ מן האם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה שמותרין, חוץ מחתן שפירשה אשתו נדה קודם שיבעול, ומותר להתיחד עם הזכור ועם הבהמה שלא נחשדו ישראל על כך. כשאירע מעשה אמנון ותמר גזר דוד ובית דינו על יחוד הפנויה. שמאי והלל גזרו על ייחוד גוים. והתירו זכרונם לברכה [קדושין מ"א ע"א] להסתכל בפני פנויה למי שמסתכל בה לדעת שישא אותה לאשה אם תהיה נאה בעיניו. וגם אמרו שראוי לעשות כן שלא ישא אדם עד שיראנה כדי שלא יבוא לגרשה אחר כן אם תתגנה בעיניו. ויתר פרטי המצוה מבוארים בהרבה מקומות בתלמוד בפיזור. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שגם להם אסור להרהר אחר האנשים זולתי בבעליהן שעליהם ראוי להן להמשיך כל חשקן וחפצן, וכן יעשו בנות ישראל הכשירות. ועובר עליה וקרב אל הערוה קירוב בשר כדי שיהנה ממנה במזיד ובהתראה לוקה, ואם עבר על שאר הדברים שאסרו זכרונם לברכה להרחקה כגון השחוק עמהן וקלות ראש והתרו בו ולא נמנע מכין אותו מכת מרדות. והרמב"ן זכרונו לברכה כתב שלא נמנה לאו זה דקריבה במניין הלאוין, דכל הרחק הקריבה דרבנן היא. והראיה מה שאמרו זכרונם לברכה אמר רבי יוסי ברבי בון היא בל תקרב היא בל תגלה, כלומר שאין בקריבה לאו אלא לאו דגלוי. ויתר ראיותיו רבות בספרו במצות שמז.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה שנ"ג לר"ם [סהמ"צ ל"ת שנ"ג, איסורי ביאה פכ"א ה"א] הוזהרנו מלקרוב לאחת מכל אלו העריות ואפילו בלא ביאה כגון חבוק ונשיקה והדומה להם מפעלות הזנות, והוא אמרו יתעלה באזהרה מזה [ויקרא י"ח ו'] אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות קרוב המביא לידי גלוי ערוה. ולשון סיפ' [תו"כ אחרי פי"ג ה"א] לא תקרבו לגלות ערוה אין לי אלא שלא יגלה מניין שלא יקרב ת"ל ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב אין לי אלא נדה בבל תקרב ובל תגלה מניין לכל העריות בבל תקרב ובל תגלה ת"ל לא תקרבו לגלות ושם נאמר ונכרתו הנפשות העושות [ויקרא שם כ"ט], מה ת"ל לפי שנאמר לא תקרבו יכול יהו חייבים כרת על הקריבה ת"ל העושות לא הקרבות. וכבר נכפלה האזהרה באסור אלו הדמיונות, ואמר [שם שם ל'] לבלתי עשות מחקות התועבות האלה. אמנם אמר [שם שם ג'] כמעשה ארץ מצרים וגו' וכמעשה ארץ כנען לא תעשו. הנה לא יזהיר בשני אלו הלאוין מחקות התועבות לבד אמנם יזהיר בהם מהתועבות עצמן אשר בארם אחר זה, וזה שהוא הביא שני לאוין כלל על כל העריות, ובעבור שהזהיר לעשות כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען וזה כולל כל מה שהיו עושים מן הזמה ומעבודת האדמה ומרעה המקנה וישוב הארץ, ג"כ שב לבאר כי אותן הפעולות אשר הזהירך מהם הוא כך וכך ערוה כך וכך לא תגלה, כמו שבאר בסוף המאמר [שם כ"ז] כי את כל התועבות האל עשו אנשי הארץ. ולשון סיפ' [תו"כ שם פי"ב ה"ח] יכול לא יבנו בתים ולא יטעו כרמים כמותם ת"ל [ויקרא שם ג'] ובחקותיהם לא תלכו לא אמרתי אלא בחקים החקוקים להם מאבותיהם, ושם אמר מה היו עושים האיש נושא איש ואשה נושאת אשה ואשה נשאת לשני אנשים. הנה נתבאר שאלו הלאוין שהם כמעשה ארץ מצרים וכמעשה ארץ כנען נמי שהזהיר מלבעול כל העריות בכלל אחר כן כפל האזהרה בהם בפרט ערוה וערוה. וכבר בארנו אנחנו כללים ממשפטי מצוה זו בשביעי מסנהדרין [פי' המשנה סנהדרין פ"ז מ"ד] בחבורנו הגדול ובארנו שלוקין עליהם. וממה שצריך שתדעהו שכל אשר חייב על בעילתה כרת, שהנולד מן הביאה ההיא שנתחייב בה כרת יקרא ממזר, והוא שנקראו בשם ממזר בין שתהא הבעילה בזדון או בשגגה הולד ממזר, חוץ מן הנדה שהנולד ממנה אינו ממזר אמנם נקרא בן הנדה [יבמות מ"ט ע"ב, רמב"ם איסו"ב פט"ו ה"א], ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת בעצמה להתרחק מן העריות ולתכלית ההרחקה נאסר יחוד כל העריות מפי הקבלה ודוד ובית דינו גזרו על יחוד של פנויה [ע"ז ל"ו ע"ב, סנהדרין כ"א ע"א] כדי להרחיק מן הדבר המגונה ההוא, ושמאי והלל גזרו על יחוד הגוים [שבת ט"ו ע"ב], ואין מוסרין תינוק ישראל לגוי ללמדו ספר וללמדו אומנות מפני שכלן חשודין על משכב זכור [ע"ז ט"ו ע"א]. וכן [שם כ"ב ע"א] אין מעמידין בהמה בפונדקאות של גוים אפילו זכרים אצל זכרים ונקבות אצל נקבות [שם ע"ב, ודף ט"ו ע"א, וכה"ע ברמב"ם הלכות איסורי ביאה פכ"ב ה"ג ה"ה] ואין מוסרין בהמה חיה ועוף לרועה שלהם מפני שחשודין על ההרבעה. אמנם ישראל עם קדוש ולא נחשדו על הזכור ועל הבהמה. והמתרחק מיחוד הזכור והבהמה הרי זה משובח, וגדולי החכמים היו מרחיקים גם יחוד הבהמה לתכלית ההרחקה וההזדרזות. ומהם שהיו אומרים לתלמידיהם הזהרו בי מפני בתי ומפני כלתי [קדושין פ"ב ע"א, רמב"ם ת"ת פ"ב ה"ד]. ולתכלית ההרחקה אסרו למי שאין לו אשה ללמוד תינוקות מפני אמותיהן של תינוקות הבאות לבית הספר, וכן לא תלמד אשה תנוקות מפני אבותיהן שבאין לבית ונמצאו באים לידי יחוד.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
וכן אסור להתיחד עם ערוה מן העריות בין זקנה בין ילדה חוץ מן האם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה. וחתן שפרסה אשתו נדה קודם שיבעול אסור להתיחד עמה אלא היא ישנה בין הנשים והוא ישן בין האנשים. ודוד ובית דינו גזרו על יחוד של פנויה ואפי' אינה ערוה. ושמאי והלל גזרו על יחוד הגוים. נמצא כל המיחד עם אשה שאסור להתיחד עמה בין ישראלית בין גויה מכין את שניהם מכת מרדות ומכריזין עליהם חוץ מאשת איש שלא להוצי' לעז על בניה. ומי שאשתו עמו מותר להתיחד עם כל אשה שאשתו משמרתו אבל בת ישראל לא תתיחד עם גוי אפילו אשתו עמו שאין אשתו משמרתו. ובעל ההשלמה כתב ואשת כהן שנתיחדה עם הגוי אינה אסורה בשביל כך לבעלה כהן וכן בת ישראל פנויה אינה אסורה לכהן בשביל כך. דדוק' אשה שנחבשה בידי גוים שבעל כרחה הוליכוה איכא למיחש שמא אנסוה אבל במקום שאינה מסורה בידו להיות שם על כרחה מותרת ע"כ.
<h3>יראים סימן רצ"ד</h3>
אל תחלל את בתך להזנותה. תניא בספרא בפרשת קדושים אל תחלל וגו' יכול לא יתננה ללוי או לישראל ת"ל להזנותה לא אמרתי אלא חלול שהוא לשם זנות ואיזה זה המוסר בתו שלא לשם אישות [וכן המוסרת עצמה שלא לשם אישות] פי' מייחדת עצמה לזנות לכל הבא והא דאמרינן דוד גזר על הפנויה אבל מדאורייתא שריא כגון אקראי בעלמא [כדתניא בסיפא דברייתא יכול על מעשה יחידי פי' זנות אקראי בעלמא] ת"ל ומלאה הארץ זמה ולא מעשה יחיד ולא תזנה הארץ מזנים כזאת הפירות.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
והייחוד יש שאסורי' דאורייתא כגון עריות, ויש מדרבנן כגון פנויה דגזר דוד ובית דינו. ויחוד דמותר כגון בן עם האם והאב עם הבת וכל איש עם אשתו נידה. ולבד חתן וכלה בלא בעל. ואיש עם אשה אחרת כשבעלה בעיר או באשתו אצלו או בפתוח לר"ה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קכ"ו</h3>
כשאירע מעשה אמנון ותמר גזר דוד ובית (הדין) [דינו] על ייחוד פנוייה (רמב"ם איסו"ב פכ"ב הל' ג'), ואחר כך גזרו חשמונים על ביאת גויה אף בצנעא ואחר כך גזרו שמאי והלל על יחוד גויה, נמצא כל המתייחד עם האשה שאסור להתייחד עמה בין ישראלית בין גויה מכין אותו מכת מרדות חוץ מאשת איש שאף על פי שאסור להתייחד עמה אם נתייחד עמה אין לוקין שלא להוציא לעז על בניה שהם ממזרים (ע"פ רמב"ם שם ע"ש) כדאיתא בפרק בתרא דקידושין (פ"א א') ושם עיקרי הלכות ייחוד.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
הבא על בת ישראל פנויה או המתיחד עמה עובר על גזרת דוד ובית דינו פשוט בע"ז פי' והיא עוברת על לא תהיה קדשה פי' מזומנת לשכיבה והוא גם כן עובר על ולפני עור לא תתן מכשול. וי"א כי אינו עובר משום שכבת זרע לבטלה שמא תתעבר אבל יש בו כמו כן משום חשש נדה וכן כתבו המפרשים. הבא על הגויה בפרהסיא פי' בפני עשרה מישראל קנאים פוגעין בו ובצנעא חיי' משום נ"ש ג"ז פי' נדה שפחה גויה זונה כגזרת בית חשמונאי. והמתייחד עמה עובר על גזרת הלל ושמאי מי"ח דברים שגזרו פשוט בע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' קדושין סימן כ"א</h3>
ומה שאנו אומרים בברכת האירוסין ואסר לנו את הארוסות מדרבנן שגזרו על ייחוד דפנויה ואף את הארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה (או) [גם] יברכו להם ברכת נשואין שכך אמרו כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. ודבר שאינו אלא מדבריהם נוכל לברך כמו שמברכין על מקרא מגלה ועל נר חנוכה שאינן אלא מדבריהם. ופי' והתיר לנו את הנשואות ר"ל הנשואות על ידי חופה וקדושין. וכת' הב' העיטור ז"ל שעל ידי חופה בקדושין י"ל לפי שהקדושין קודמין ופי' על ידי חופה בקדושין שנעשו כבר.
<h3>ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן י'</h3>
דוד ובית דינו גזרו על ייחוד הפנויה ואפילו אינה (פנויה) [ערוה] ושמאי והלל גזרו על ייחוד הגוים. אסור להתיחד עם ערוה מן העריות בין זקנה בין ילדה חוץ מן האם עם בנה והאב עם בתו והבעל עם אשתו נדה. וחתן שפרסה אשתו נדה קודם שיבעול אסור להתיחד עמה אלא הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים. נמצא כל המתיחד עם אשה שאסור להתיחד עמה בין ישראלית בין גויה מכין את שניהם מכת מרדות ומכריזין עליהן חוץ מאשת איש שלא להוציא לעז על בניה. ומי שאשתו עמו מותר להתיחד עם כל אשה שאשתו משמרתו. אבל בת ישראל לא תתיחד עם הגוי אפילו אשתו עמו שאין אשתו משמרתו.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"ח—רכ"א</h3>
כתוב בפרשת זאת תהיה (ויקרא ט"ו ב'—ג') דברו אל בני ישראל ואמרתם אלהם איש איש כי יהיה זב מבשרו זובו טמא הוא, וזאת תהיה טמאתו בזובו רר בשרו את זובו או החתים בשרו מזובו טומאתו הוא. ותניא בת"כ (זבים פרשתא א') בני ישראל מטמאין בזיבה ואין הגוים מטמאין בזיבה ואע"פ שאין מטמאין בזיבה מטמאין כזבין, כדמסקינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ו ב') גוי בן תשע [שנים] וגויה בת שלשה שנים, שורפין עליהן את התרומה, כלומר (פירוש ר"ש משנץ שם) על מגע גופן ולא על זיבתן כדאיתא בפרק בנות כותים (נדה ל"ד א'), ואין חייבין עליהן על ביאת מקדש, מניין לרבות את הגרים ואת העבדים תלמוד לומר ואמרת אליהם, מניין לרבות את האשה ואת הקטן ת"ל איש איש דברי ר' יהודה רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקא אומר הרי הוא אומר והזב את זובו לזכר ולנקבה זכר כל שהוא זכר בין גדול בין קטן נקבה כל שהיא נקבה בין גדולה בין קטנה, כי יהיה זב יכול זב מכל מקום יהיה טמא ת"ל מבשרו ולא כל בשרו, אחר שחלק הכתוב בין בשר לבשר זכיתי לדין טימא בזב וטימא בזבה מה זבה ממקום שהיא מטמאה טומאה קלה נדה מטמאה טומאה חמורה זיבה אף הזב ממקום שהוא מטמא טומאה קלה קרי מטמא טומאה חמורה זיבה (ע"פ לשון רש"י עה"ת), מבשרו עד שתצא טומאתו חוץ מבשרו והלא דין הוא ומה אם הזבה שאין מטמאה אלא בשלש ראיות לשלשה ימים מטמאה בפנים ובחוץ זב שהוא [מ]טמא בשלש ראיות ביום אחד אינו דין שיטמא בפנים כבחוץ תלמוד לומר מבשרו עד שתצא טומאה חוץ מבשרו, מבשרו טמא ולא מחמת דבר אחר. ולשון התלמוד בפ"ק דקידושין (לפנינו נדה ל"ה א' וע"ש) שאומר מזובו ולא מחמת אנסו על מבשרו סומך. מכאן אמרו בשבעה דרכים בודקין את הזב עד שלא נזקק לזיבה במאכל ובמשתה במשא ובקפיצה בחולי ובמראה בהירהור משנזקק לזיבה אין בודקין אותו, אונסו וספיקו ושכבת זרעו טמאין שרגלים לדבר (תו"כ שם ונזיר ס"ה ב'). ומפרש בסוף מסכת נזיר (ס"ו א') ספק מחמת זרע ספק מחמת זיבה זהו ספיקו, ושכבת זרעו מטמא במשא. כיצד אכל אכילה גסה או שתה הרבה או שאכל או שתה אוכלין ומשקין המביאין את האדם לידי שכבת זרע או שנשא משאוי כבד או שקפץ ממקום למקום ובכלל דבר זה אם הוכה על גבו או שהיה חולה או שראה אשה והתאוה לה או שהרהר בעסקי בעילה אף על פי שלא הרהר בבעילת אשה שהוא מכירה אם קדם אחד מכל אלו וראה ראייה של זוב תולין בו ואינו מטמא (לשון הרמב"ם מחוסרי כפרה פ"ב ה"ב). ראייה שלישית אין בודקין אותו בה אלא אפילו ראה אותה מחמת אונס הואיל ונזקק לטומאה שהרי הראיות שנעשה בהן זב מחמת בשרו היו לפיכך יתחייב בקרבן (לשון רמב"ם שם ה"ה) שרגלים לדבר כדאיתא בת"כ (פ"א ה"ז) ובפ"ב דמסכת זבין (מ"ב).
<h3>יראים סימן י"ח</h3>
ותניא בת"כ ומייתינן לה בפ"ד מיתות איש פרט לקטן, אשר ינאף את אשת איש [פרט] לאשת קטן, אשת רעהו פרט לאשת אחרים, פרט לקטן לפטור הנבעלת לקטן פחות מבן ט' שנים ויום אחד שאין ביאתו ביאה, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [ל"ו ב'] מאימתי ראוי לביאה מבן ט' שנים ויום אחד (שאין) [שאז] ביאתו ביאה. ותנן בנדה פרק יוצא דופן [מ"ה א'] בן ט' שנים ויום אחד שבא על אחת מכל עריות [האמורות בתורה הן מומתין] (מומתה) על ידו והוא פטור. ובסנהדרין בפ' בן סורר ומורה [ס"ט ב'] אמר רב חסדא אמר זעירי הכל מודים בביאת בן ט' שביאתו ביאה, בפחות [מבן ט'] אין ביאתו ביאה. ושעור זה הלכה למשה מסיני הוא, דהא בקראי לא כתיבי שעורא. והכי אמרינן בנדה בתחילת בנות כותים [ל"ב ב'] בן ט' הלכתא. פרט לאשת קטן, פי' כל זמן שלא הביא ב' שערות. יש לשאול לענין מה גמירי דאין ביאתו ביאה כי אם לפטור נבעלת לו , א"כ למה לי קרא פרט לקטן דלמיפטר קטן לא אצטריך דקטן לאו בר עונשין הוא י"ל מטעם דלא מקריא ביאה לא פטרינן אלא עריות דביאה כתיבה בהו אבל באשת איש דנאוף כתיב בה איצטריך למפטרינהו דביאתו לא מקריא ביאה ניאוף מקריא. אי נמי הלכתא שאינה (מודעת) [מזרעת] והפטור מן המקרא. פרט לאשת קטן פי' זה קטן שלא הביא שתי שערות. ותנן בן עשרים שנה שלא הביא ב' שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים והוא סריס ולא חולץ, [ולא מייבם] פי' תורת גדול עליו ומפרשינן והוא שנולדו לו סמני סריס. וכי לא נולדו לו סמני סריס עד כמה תני ר' חייא עד רוב שנותיו. אמר רבא ביוצא דופן [נדה מ"ו א'] הגיעו לכלל שנותיהן אינם צריכין בדיקה, חזקה הביאו סמנים ושנותיהם פי' י"ב שנה ויום אחד (לזכר) [לנקיבה וי"ג שנה ויום אחד לזכר].
<h2>דף לז.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רבינא הילכך תינוקת גויה וכו', פליג אדרב נחמן דאמר לעיל [ל"ו ע"א] שיהו נדות מעריסא, וההיא אתיא כר' דאמר [שם] גוי בן יומו מטמא בזיבה, והא דרבינא אתיא כר' חייא. פשיטא, כלומר כיון דגוי בן ט' שנים הוא דמטמא פחות מט' לא מפני שאינו ראוי לביאה גויה נמי לא מטמאה עד ג' שנים. מהו דתימא, אפי' (בתוך) [לאחר] ג' נמי לא מטמאה דהא לא ידעה לארגילה קמ"ל.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הלכך תינוקת גויה. לעיל [ל"ה ע"ב] פי' דכותים וגוים שתי גזרות אפי' למ"ד גירי אריות. פשיטא מהו דתימא כו'. מאי פשיטא היא משכב זכור דאוריתא ובא על הגויה דרבנן. על משקי בי מטבחייא דכן. לקמן [ל"ז ע"ב] פליגי אי דכן מלטמא אחרים אבל טומאת עצמן יש להן. לאלתר שריתוה. מספקא ליה אי גזרו אטו שאר הנשים דעלמא דאסורה להינשא עד שיתקיים התנאי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הילכך תינוקת בת ג' שנים. וא"ת מה לו לטומאת זיבתה, והלא עשאוה כבר כנדה וטימאום אפילו מעריסתן, ואיזה חילוק בין נדה לזבה. וי"ל דס"ל לרבינא כגניבה משמיה דרב דאמר משום ע"ז גזרו בהן. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
פשיטא. פי' דהא לית לן דרב נחמן בר יצחק דאמר גזרו על בנותיהן שיהו מטמאות מעריסתן, דהא פרישנן בנותיהן משום יחוד.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
פשיטא מהו דתימא וכו'. תימה לרבינו אלחנן, מאי פשיטות היא, שאם נגזור בגוים משום דלא ליתי לידי איסורא דאורייתא שלא יהא תינוק רגיל אצלו במשכב זכור, משום הכי אין לנו לגזור גבי זונה שלא יבא לידי איסור דאורייתא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' יהודא נשיאה, בנו של רבן גמליאל [בנו] של רבינו הקדוש היה. אמר אביי הכל מודים כשתצא חמה וכו', על ר' יהודה הנשיא וסיעתו קאמר, כי כשנחלקו עליו כל סיעתו (לא) לאוסרה לינשא לא נחלקו אלא באם תצא, וכיוצא בו אם לא באתי מכאן עד יום פלוני, וימות בתוך אותו הזמן, והאי דקא' אם תצא ולא קא' אם לא תצא דומיא דאם לא באתי, משום דדרך חמה לצאת, וקס"ד לכ"ע להוי תנאה ומעכשיו קאמר ליה אפי' דאם תצא, קמ"ל דפליגי, ואם אמר ליה ע"מ שתצא דכ"ע מעכשיו קאמ' ושריא, כשתצא דכ"ע אסור לינשא במקום יבם עד שיחלץ לה, מיהו לר' יהודה הנשיא דסבר לה כר' יוסי חולצת ולא מתיבמת ולרבנן מתיבמת, ול"ג בה ואי מיית בליליא הוי גט לאחר מיתה, דלר' יוסי לא הוי גט לאחר מיתה אלא חולצת ולא מתיבמת, כדאמ' פרק מי שאחזו [גיטין ע"ב ע"א] זה גיטיך לאחר מיתה לא אמר כלום, ואמ' עלה אמר רב הונא ולדברי ר' יוסי חולצת, וגרסי' התם [ע"ב ע"ב] אמר רבה כשאמות ולאחר מיתה אין זה גט, אלמא כשאמות כלאחר מיתה דמי ולר' יוסי חולצת, ומאן דגריס ליה מפ' ליה הכי, ואי מיית בליליא כגט לאחר מיתה הוא, פי' הרי הוא כאלו אמר לה זה גיטיך לאחר מיתה דכ"ע חליצה מיהא בעיא, ואביי לישנא קמ"ל דשלא (אבא) [באתי] כלאחר מיתה דמי, וכבר פיר"ש שהיה לו לאביי לומר דלא תצא חמה וכו' דומיא דכשלא [באתי], אלא מפני שסוף חמה לצאת אורחא דמילתא נקט, ועוד אתה צריך לדעת כי דמיון ע"מ שתצא חמה הוא ע"מ שלא אבוא מכאן עד יום פלו', ואם מת בתוך אותו זמן היא מותרת דכמעכשו דמי, אבל אם אמר לה ע"מ שאבא מכאן עד יום פלו' ומת בתוך אותו זמן לא כלום הוא, דאע"ג דכמעכשיו דמי, מ"מ בעי לאוקומי תנאה ולא מצי לקיומיה וגיטא לאו כלום הוא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
א"ל בימינו תתיר את הפת א"כ קרו לן בי דינא שריא. פי' מפני שגם בפת לא יכלו רוב הציבור לעמוד בה, וכמו שמצאנו שע"י עילה התירוה מאליהן, וכמו שהתרת השמן מטעם זה תתיר גם הפת ואע"פ שהוא מי"ח דבר, והוא ענה גם הפת הייתי מתיר מטעם זה, שבודאי אין רוב הציבור יכולים לעמוד בה, אילולי שכבר התרתי שני דברים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בימינו תתיר הפת. פי' ולואי שתתיר הפת, מכאן נר' דפת לא (נאסר במיניין) [פשט איסורו] מדקאמ' הכי. א"ר אלעזר לההוא סבא. שהיה במעמד שהתירה ר' יהודה ל[י]נשא. וקא מיפלגי בראשו ארוך. דהא סימני טהורים נפקא מארבה סלעם חרגול דכת' [ויקרא י"א] את (זה) [אלה מהם] תאכלו (מהם) [את] הארבה למינו [וכו'] ואת החרגול וכו', וכל הני חגבים אין ראשו ארוך, והשתא פליג'[י] בשושיב'[א] שיש לו סימני חגבים הללו ויש לו יותר שראשו ארוך, יוסף בן יועזר מתיר, דרשינן בכלל ופרט וכלל, (כל) אשר (יש) לו כרעים כלל, ארבה סלעם וחרגול פרט, למינהו חזר וכלל, לא ראי ארבה כראי סלעם, הצד השוה שבהם שיש להם [ד'] רגלים וד' כנפים ויש להן קרסולין וכנפיו חופין רובו, אף אני אביא כל שיש לו [ד' סימנים הללו] כגון שושיבא אף כי ראשו ארוך, ורבנן סברי דיינינן בכלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט, הני ומינייהו שרי אבל מינא אחרינא לא.
<h3>פירוש קדמון</h3>
אמ' ליה אנא נמי שראי חדא. והוי להו תלת. ואם תאמר הרי כמה דברים התיר ר' (יש לך), יש לומר כי ר' לא נמנה הוא ובית דינו והתיר אלא אילו שלשה דברים בלבד. ואמרי לה כל שעתו. פיר' כל חכמי אנשי דורו. אמ' ליה ר' אלעזר לההוא סבא [ל]אלתר שריתוה הא דהתירה ר' לינשא לאלתר התירה או דילמ' לאחר שנים עשר חדש כול'. ומישום דהוה ההוא סבא בההוא מנינא כלומ' היה בדור שנימנה ר' והתירה. אמ' אביי הכל מודים ר' ורבנן אם אמר לה הרי זה גיטך לכשתצא חמה מנרתיקה כלומ' לכשתצא חמה מנרתיקה הוי גט וזה משל הוא אלא עיקר הדבר כגון שאמר לה הרי זה גיטך לכשאבוא ממקום פלו' לכשיבוא הוי גט אבל אם אמר לה על מנת שתצא חמה מנרתיקה הוי גט מעכשו קאמ' לה וזה נמי משל למי שאומר זה גיטך על מנת שאבוא מעכשו הוי גט שהאומר על מנת כאומר מעכשיו דאמי לא נחלקו אלא באם תצא כגון שאמ' לה הרי זה גיטך אם באתי ר' סבר לה כר' יוסי דאמ' זמנו שלשטר מוכיח עליו שמחיים כתבו לה וכיון שמחיים כתבו הוה ליה גט מחיים וכשר והוה ליה כמהיום אם מתי כלומ' זה גיטך מהיום אם מתי ואינו גט לאחר מיתה ומותרת להנשא למי שתרצה ואינה זקוקה ליבם ותנא קמא לא סבר לה כר' יוסי והוה ליה כזה גיטך אם מתי כלומ' אינו גט אלא לאחר מיתה וכיון שאינו גט אלא לאחר המיתה גט פסול הוא שאין גט לאחר מיתה וזקוקה היא ליבם. איל קמצא ושושיבא וסוסביל כולם מיני ארבה הם. רב פפא [אמר] שושיבא קסבר דתנא קמא ויוסף בן יועזר קא מיפלגי בראשו ארוך. ואם תאמר היכן תנא קמא, יש לומ' מדקתני העיד יוסף בן יועזר מיכלל דאיכא מאן דפליג עליה. והוא לעצמו [סבר] שהוא מותר.
<h3>ראב"ן — גיטין</h3>
והלכה כר' יוסי דאמר [ע"ב.] זמנו של שטר מוכיח עליו דמחיים נכתב הגט דאמר רב הלכה כר' יוסי. ואי קשיא הא אמרי' בפרק בתרא [פ"ה:] אתקין רב בגיטי מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי דאמר זש"ש מוכיח עליו, וקשיא דרב אדרב. תריץ ודאי הלכתא כר' יוסי דזמנו מוכיח עליו והא דאתקין רב בגיטין לרוחא בעלמא דחזקיה לגיטה טפי משאר שטרא, משום דזימנין דכתב לה גט בניסן וגירשה ואינסבה בתמוז ואתי בעל בתשרי ומערער ואמר אע"ג דזמן הגט בניסן הכי אמרי לך לא תתגרשי בו עד תשרי ופסול ליה לגט, ואתקין למיכתב מן יומא דנן דתו לא מצי פסול ליה. ו(מד)רב נחשון גאון אמר דהוו בה רבנן (בתראי) [רבותאי] ואיתא בידו דלכתחילה עבדינן כר' יהודה דאמר [ב"ב קל"ו.] צריך שיכתוב מחיים ולאחר מיתה כאידך פירקין מן יומא דנן לאפוקי מדר' יוסי, הילכ' בין אמר לה בשעת נתינת הגט זה גיטיך מהיום אם מתי מעכשיו אם מתי בין לא אמר לה מהיום דמעכשיו הוי גט מחיים דזמנו של גט שנכתב מחיים מוכיח דגט דחיים הוא, וכן אם א"ל זה גיטיך מחולי זה או זה גיטיך שאני מת כאם מתי דמי. אבל אם אמר זה גיטיך כשאמות או זה גיטיך לאחר מיתה אם מת חולצין ולא מתייבמין דכיון דזמן הגט מחיים והתנאי לאחר מיתה מספקא לן אי תנאה הוי הא דקאמר לאחר מיתה הוי גט או חזרה הוי דחזר מזמן שבגט ואינו רוצה שיהא גט עד לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה (הילכת') [הילכך] חולצת ולא מתייבמת. ואם אמר לה זה גיטיך אם מתי מחולי זה ועמד בטל הגט דחוזר בגיטה, ואם עמד מחולי הראשון והלך על משענתו בשוק וניתק לחולי אחר ומת אומדין אם מחמת חולי הראשון מת הגט גט ואם לאו אינו גט, ואם הלך בשוק בלא משענת א"צ אומד דלאו מחמת חולי הראשון מת, ואם אמר זה גיטיך אם מתי מחמת חולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי אינו גט דהא לא מת מאותו חולי, ואם אמר אם לא יעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש או אכלו ארי ה"ז גט שהרי לא עמד.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דהא איקיים ליה תנאה. וא"ת למה [צריך] קיום תנאי כיון שמת, וכי מה יש לי לחוש, והלא לא ישוב עוד לביתו. וי"ל דאיכא למיגזר אטו שאר תנאים, כגון אם לא באתי ואם לא מתי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אמר אביי כו' משמע הכא דאביי סבר כר' דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו דמי. ותימה דבפ' מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"א] גבי הרי זה גיטיך והנייר שלי לא בעי לשנויי כר' משמע דלא סבר לה כותיה. וכמו כן קשה מרבא דלא משני התם כרב אשי. אלמא לית ליה דר', וא"כ היכי קאמר בפ"ק דקידושין [ו' ע"ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה [ע"מ שתחזירהו] החזירו יצא הא לא חיילא מתנה עד אחר שהחזירו ואז אינו בידו. וכן בפ' מי שמת [ב"ב קל"ז ע"ב] דקאמר רבא שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו הרי זה מוקדש ומוחזר, היכי חייל עליה הקדש כיון דלא חיילא מתנה עד אחר חזרה, וי"ל דלעולם אביי ורבא סבירא להו כר', ואפ"ה ניחא להו בגיטין לאוקומי בריתא אפי' כרבנן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. וא"ת הכא משמע דאביי סבר לה כר' דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ה ע"א], ואילו התם דמתרץ אביי לברייתא דהרי זה גיטיך והנייר שלי, ולא אוקמה כר' כמו שעשה רב אשי. וי"ל שאביי רוצה ליישב ברייתא דהתם אליבא דרבנן דר'. ועוד אומר רבי דאביי נמי (לא) מצינן למימר דלא סבר לה כר', והא דקאמר הכא הכל מודים דאומר על מנת כאומר מעכשיו דמי אליבא דר' קאמר הכי וליה לא סבירא ליה, ואיפכא לא הוה מצי למימר דהכל מודים דעל מנת אינו כאומר מעכשיו, דאם כן לפלוג ביה באם תצא חמה מנרתיקה, דאם זמנו של שטר מוכיח עליו אם לאו, דלא גרע מאם תצא דפליגי. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
איל קמצא — פי' איל קמצא הוא שושיבא והוא סוסביל ממיני חגבים וראשו ארוך.
<b>הערוך ערך איל קמצא</b>
מאי איל קמצא, עולא אמר, סוסבל — כבר פירשנו בע' איל.
<b>הערוך ערך ססבל</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וקמפלגי בראשו ארוך, פלוגת' בפ' אלו טריפות [חולין ס"ו ע"א], תנא דבי רב ודבי ר' ישמעאל דדרש להו בכללי ופרטי וכלל, ואייתר ליה סלעם לרבויי ראשו ארוך אע"ג דליתיה בפרטי, ותנא דבי רב דריש בכלל ופרט בלחוד, אין בכלל אלא מה שבפרט, ולא מייתר ליה סלעם לרבוייא. רב חייא בר אשי אמ' סוסביל, וקא מפלגי בכנפיו חופין את רובו, ותנא דבי ר' ישמעאל דמייתר ליה סלעם קא מרבה לסוסביל ולכל דדמו ליה, אע"ג דחופין את רובו כל דהוא הואי, הואיל דדמי לפרט לכל מילי, אבל שושיבא דהוא ראשו ארוך לא מרבינן דלא דמי לפרטי בהאי מילתא, דפרט אין ראשו ארוך והאי ראשו ארוך.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר אמי</h3>
רב חייא בר אמי בימי רב נחמן היה כדאיתא בפ' אחרון דע"ז [ס"ב ע"ב] יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו וקמיבעיא להו שכרו לשבור ביין נסך מהו אמר להו רב נחמן ישבר ותבא עליו ברכה. ובכתובות פ' נערה שנתפתתה בגמרא לא כתב לה בנין דכרין [נ"ג ע"א], יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו ואפילו הכי היה תלמידו של עולא כדאיתא בכמה דוכתי [שבת ע"ט ע"א, גיטין כ"ב ע"א] א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא שלש עורות הן מצה וכו' ובפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ז ע"א] מאי אייל קמצא, רב חייא משמיה דעולא אמר סוסבילי ובפ"א דשבת בשלהי הל' י"ח דברים [שבת י"ז ע"ב] ואידך א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא אף מי שהחשיך בדרך בו ביום גזרו. בפ"א דברכות [ח' ע"א] אמ' רב חייא בר אמי הל' משמ' דעולא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה סגן הכהנים</h3>
ובפ"א דפסחים [י"ט ע"א] מסיים בה א"ר עקיבא זכינו שאין טומאות ידים במקדש מ"מ מסקינן התם בגמרא לרב דאמר דהאי מחט בהכי עסיק' שאבדה לו מחט טמא (והוכרה) [מת והכירה] בבשר כיון דאמר מר חרב הרי הוא כחלל אדם וכלים נמי תטמא ואמר רב אשי זאת אומרת עזרה רה"ר היא וספק טומאה ברה"ר טהור. וריב"א הלוי, א"כ מהיכן א"ר עקיבא זכינו שאין טומאה לידים הא בספק טומאה אפילו חוץ למקדש לא גזור, דהא לא מצינו למימר דגזרו על הידים אפילו בספק טומאה ברה"ר, דתימא הוא דבספק טומאה דאורייתא לא גזור וכ"ש ספק ידים דהכל מדבריהם, ופי' דמחמת בשר היה לו לטמא הידים מן הדין, דהא הידים ודאי נגעו בבשר והסכין נמי שהרי הפשיט בו והבשר היה ראשון בודאי שהרי המחט שהיא טומאת מת נמצאת בו, הילכך אי לאו דבמקדש הוא היו הידים טמאות שהרי נגעו בראשון בודאי מיהו הסכין היה טהור אפילו שלא במקדש שהרי אוכל מטמי כלי ואפילו מדרבנן, והיינו דקאמר ר"ע זכינו שאין טומאת ידים במקדש דאילו חוץ למקדש כה"ג היו הידים טמאות כדפריש'. יש להזכיר ההיא דפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ז ע"א] על עדות דיוסי בן יועזר על דיקרב למיתא דקורות נעץ להן ומסקנא כי אתו לקמ' דר' ינאי אמר להו הא מיא בשיקעא זיל טבולי.
<h2>דף לז:</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בראשו ארוך כ"ע לא פליגי דאסור. תימה דבפ' אלו טרפות [חולין ס"ו ע"א] משמע דראשו ארוך שרי לתנא דבי ר' ישמעאל ולתנא דמתני' וכן במס' שבת בשילהי א"ר עקיבא [צ' ע"ב] אמר דרב כהנא הוה מעבר שושיבא אפומיה א"ל רב שבקיה דלא לימרו מאכל קאכיל ליה וקעבר משום בל תשקצו. משמע דליכא איסורא דעוף טמא ולא אסר ליה אלא מפני שהוא חי ושושיבא הוא [ראשו] ארוך כדמשמע הכא. ואומר ר"ת דגרסינן הכא דכ"ע בראשו ארוך לא פליגי דשרי. ואין להקשות אההיא דשבת מהא דתניא בתוספתא דתרומות [פ"ט ה"ו] אוכל אדם דגים וחגבים בין חיין בין מתים. דלאו למישרי אכילה נקט אוכל, דהא איכא בחיין לאו דבל תשקצו ולא נקט אוכל אלא לאפוקי איסור אבר מן החי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בראשו ארוך כולי עלמא לא פליגי דאסור ודאי. כן כתוב בכל הספרים. וקשה לרבנו תם, דמסיק תלמודא דלא כסתם משנה דחולין, דקחשיב ליה התם מסימני טהרת חגבים. ועוד אם כן סבירא לן לכולי עלמא דשושיכא אסור, ובפרק ר' עקיבא [שבת צ' ע"ב] אמרינן רב אשכח לרב כהנא דהוה מעבר שושיכא אפומיה. ונראה לרבנו תם כגירסת רבנו חננאל, דגריס בראשו (אחד) [ארוך] כולי עלמא לא פליגי דשרי. ואומר רבי, אי איתא כגירסת הספרים יש ליישבה דלא תיקשי. דהא דאסרינן ראשו ארוך, היינו משום דקים לן דבראשו ארוך כנפיו חופין את רובו על ידי הדחק, ומתניתין דאלו טריפות מאן דאסר הכא מוקי כנפיו חופין את רובו, דרובא דמינכר בעינן. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
סימני חגבים כיצד. שנינו בפרק אלו טריפות (נ"ט, א') ובחגבים כל שיש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו. ר' יוסי אומר ושמו חגב. כתבו בתוספות בשם רבינו יצחק בר' מאיר ז"ל, דר' יוסי לפרושי קא אתא ולא פליג אתנא קמא כלל, דמדתני תנא דמתני' ארבע סימנין, ולא תני אין ראשו ארוך, שמע מינה דתנא קמא אף ראשו ארוך שרי, וכיון שכן קראי בכללי ופרטי דריש להו, כדתנא דבי ר' ישמעאל (ס"ה, ב') דמרבי כעין הפרט כל דאית ליה ארבע סימנין, ודריש חגב לשמו חגב. ותנא דבי רב דלא דריש חגב לכל ששמו חגב, אלא קאמר חגב זה נדיין, לא מרבי ראשו ארוך, ולדידיה חמשה סימנין בעינן הני ארבע דמתני' ואין ראשו ארוך. ואם תאמר כי קאמרינן בגמרא (ס"ו, א') במאי קא מיפלגי תנא דבי רב ותנא דבי ר' ישמעאל, ואמרינן בראשו ארוך פליגי, אמאי לא קאמר נמי דבשאין שמו חגב פליגי. יש לומר שכל אותן שבכתוב ומינן דמפרש תנא דבי רב כולן שמן חגב, חוץ מן הצרצור שנתמעט לכולי עלמא לתנא דבי רב מפני שראשו ארוך, ולתנא דבי ר' ישמעאל מפני שאין שמו חגב. וקימא לן כתנא דמתני' וכתנא דבי ר' ישמעאל, וכל ששמו חגב ויש לו ארבעה סימנין אע"פ שראשו ארוך מותר. והכי נמי מוכח בשבת שילהי פרק ר' עקיבא (צ', ב') דאמרינן התם רב כהנא הוה יתיב קמיה דרב והוה מעבר שושיבא אפומיה, אמר ליה רב שקליה כי היכי דלא לימרו מיכל קא אכיל ליה וקא עבר משום אל תשקצו את נפשותיכם, כלומר מפני שהיא חיה, אלמא שושיבא שריא. ושושיבא היינו ראשו ארוך כדאיתא בע"ז פרק אין מעמידין (ל"ז, ב'). ומה שכתוב במקצת הספרים בפרק אין מעמידין ראשו ארוך כולי עלמא לא פליגי דאסיר, אומר רבינו תם זצ"ל דאיפכא גרסינן דכולי עלמא לא פליגי דשרי. וכן מצא בספר ישן. ונראה שכן דעת הר"ם במז"ל כמו שכתבנו, שכך כתב אע"פ שראשו ארוך ויש לו זנב אם היה שמו חגב טהור. ורבינו אלפסי זצ"ל שכתב משנתינו כצורתה, ולא הביא מכל שקלא וטריא דתנא דבי ר' ישמעאל ותנא דבי רב כלום, נראה דסבירא ליה דתנא קמא דמתני' ור' יוסי מפלג פליגי כסתמן של דברים, ותנא קמא לית ליה קפידא כלל לא בראשו גוץ ולא בששמו חגב, אלא כל שיש לו ארבעה סימנין טהור, אע"פ שראשו ארוך ואין שמו חגב. וכן ראיתי למקצת רבוואתא שכתבו כך. ואע"ג דלתנא דבי רב בעינן שאין ראשו ארוך ואע"פ שאין שמו חגב, ולתנא דבי ר' ישמעאל ור' יוסי בעינן ששמו חגב, כולהו יחידאי נינהו ולית הילכתא כוותייהו. ואם תאמר אם כן ראשו ארוך מנא ליה לתנא קמא דמתני', כיון דלא דריש קראי בכללי ופרטי כתנא דבי ר' ישמעאל, כתב הר"ם ב"ן ז"ל דנפקא ליה מלמינהו ארבעה פעמים, לרבות כל שיש לו ארבעה סימנין הללו. והכי איתה נמי בסיפרא (פ' שמיני פרשתא ג' פ"ה) אין לי אלא אלו, מניין לרבות שאר מינין, ת"ל למינהו למינהו ריבה. הא כיצד, היה למד סתום מן המפורש, מה ארבה מפורש שיש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו. ר' יוסי אומר ושמו חגב. ואע"ג דתניא נמי התם ארבה זה גוביי וכו', ופרשינן הכא למעוטי ראשו ארוך, איכא למימר תרי תנאי נינהו, ותברה מי ששנה זו לא שנה זו. וקצת קשה לי לפי שיטה זו, דאם כן היכי אקשינן כל כך דרך פשיטות בגמ' והלא הצרצור הזה יש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו יכול יהא מותר, דאלמא משמע מתוך לשון זה דפשוט היה להם שהוא אסור, ומשום הכי מתמה ואזיל יכול יהא מותר, ואם כדברי רבותינו אלה ודאי מותר הוא לדברי תנא קמא. וצ"ע. ולעניין פסק הלכה כלשון הראשון נראה עיקר, דשמו חגב בעינן אבל בראשו ארוך וגוץ לא קפדינן. הילכך בארצות הללו אע"פ שנמצאין מהן שיש להן ארבע סימנין, אינן נאכלין אלא במסורת שיהא שמן חגב. אבל על ידי מסורת נאכלין כעניין שאמרו בעופות (ס"ג, ב'). והרבה מקומות יש בספרד שנאכלין במסורת. ומי שאין לו עכשיו כרעים או שאין כנפיו חופין את רובו ועתיד לגדל אחר זמן הרי זה מותר מעתה. וכדתניא (ס"ה, א') אין לו עכשיו ועתיד לגדל אחר זמן, כגון הזחל הזה, מותר. ר' אלעזר בר' יוסי אומר אשר לו כרעים ממעל לרגליו, אע"פ שאין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן. וכנפיו חופין את רובו, אמרי לה רוב ארכו ואמרי לה רוב הקיפו. וקא פסיק רב פפי דהילכך בעינן רוב ארכו ורוב הקיפו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ועל משקה מטבחייא וכו', עקרה בפסח ראשון [פסחים ט"ז ע"א]. דקרוב למיתא [מסאב], אסור לאכול תרומה וקדשים וליכנס למקדש. אוקמוה אדאורייתא [וכו'] דכתי' וכל אשר יגע בו הטמא יטמא, וסתם טומאה הויא טומאת שבעה, דכתי' לעיל [במדבר י"ט] הנוגע במת לכל נפש אדם וטמא שבעת וגומ', וקאמ' כל אשר [יגע] בו [הטמא] יטמא, יטמא כמותו. וכתי' בתריה (כל הנפשות הנוגעות) [והנפש הנוגעת] תטמא עד הערב, וקאמ' שלא בחבורין גזרו שיהא טמא ז', לא אשכחן לה לא במשנה ולא בתוספ'[תא], ולא שמענו אפי' אמורא שאמר אותה, אלא סברא דנפשיה קאמ'.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא בריה דרב נחמן</h3>
גרסינן בפ' אין מעמידין הלכה דשמן העיד יוסי בן יועזר על דיקרב למיתא מסאב וקרו ליה יוסף שריא, ופרכינן יוסף אסרה מיבעיא ליה ועוד דאורייתא היא וכל אשר יגע על פני השדה וגו' ומשני דאורייתא דיקרב אסור דיקרב בדיקרב שרי ואתא אינהו גזור דיקרב בדיקרב דאסור ואתא איהו אוקמיה אדאורייתא, תו פרכינן דיקרב בדיקרב נמי דאורייתא היא דכתיב וכל אשר יגע בו הטמא יטמא וגו' אמרוה רבנ' קמיה דרבא משמ' דמר זוטרא בריה דרב נחמן דאורייתא בחיבור טומאה שבעה, שלא בחיבורא טומאת ערב, ואתו אינהו גזור שלא בחיבורא טומאה שבעה, ואתא איהו אוקמיה אדאורייתא, מאי היא דכתיב הנוגע במת לכל נפש אדם יטמא [וטמא] שבעת ימים וכת' וכל אשר בו (הנגע) [הטמא] יטמא [וכתיב] והנפש הנוגעת תטמא עד הערב כאן בחיבור כאן שלא בחיבור, ופירש"י בחיבור בשעה שהיה נוגע במת ובא חבירו ונגע בו, שלא בחיבור לאחר שנגע פרש מן המת בא חברו ונגע בו, והא דאמר להו רבא לא תתלי ביה בוקי סריקי ברב נחמן לא פי' (רבי') [רש"י] מאי קשיא ליה דהא קראי קשיין אהדדי, ומאי שינויא איכא לתרוצי אליבא דרבא, אי סבירא ליה דלעולם אין חילוק בין בחיבורין לשלא בחיבורין משנה שלמה היא בתחילת מס' אהילות שנים טמאים במת, אחד טמא טומאת שבעה ואחד טמא טומאת ערב, שלשה טמאים במת שנים טמאים שבעה ואחד טומאת ערב, ארבעה טמאים במת שלשה טומאת שבעה ואחד טומאת ערב. כיצד שנים, אדם הנוגע במת טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טומאת ערב. כיצד שלשה, כלים הנוגעים במת, פי' כלי מתכות דרחמנא אמר חרב הרי הוא כחלל וכשהמתכת והוא כלי נוגע במת הרי הוא אבי אבות הטומא' כמת עצמו אעפ"י שיש טהרה בשלישי ושביעי לכלי מתכות הילכך כלים הנוגע' במת וכלים בכלים פי' כלים בכלים כלי שטף בכלי מתכות טמא טומאת שבעה. השלישי הנוגע בין אדם בין כלים טומאת ערב. כיצד ארבעה, כלים הנוגע' במת דהיינו כלי מתכת והוא כמת עצמו ואדם בכלים הרי האדם כמו כן טומאת שבעה, וכלים באדם פ' וכלי מתכות נמי באדם דהאי דאמרינן חרב הרי הוא כחלל להחמיר הוא שאם נגע במת הרי הוא אבי אבות הטומאה כמת עצמו ואדם הנוגע בו נמי טומאת שבעה כאלו נגע במת.
ואותו אדם הבא מחמת מת או מחמת חרב הנוגע במת אם נגע עוד בכלי מתכות הרי הן כאותו אדם עצמו לטומאת שבעה, והנוגע עוד באותן כלים בין אדם בין כלים דהשתא הוי רביעי אינו אלא טומאת ערב. ומה שכלי מתכות מקבל טומאת שבעה מאדם הבא מן המת או מחמת חרב בפרש' פרה בספרי מפיק לה מוכל אשר יגע בו הטמא יטמא ומוכבסתם בגדיכם ביום השביעי האמור בפרש' מדין ועיין התם, ורבינו יצחק מסימפון פ' המשנה כך אלא שקצרתי והנה הפי' כת' על ספר הישר זל"ע מ"מ מצינו שהתנא מחזר למצוא כל מה שיכול למנות, ואי ס"ד שיש חילוק בין טומאת חיבור לשלא בחיבור' אדתני שלשה טמאין במת ומוקי לה בכלים ואדם וכלים פי' כלי שטף, לתני שלשה טמאים במת וכולהו ע"י אדם ובחיבורין מדלא קתני הכי ש"מ דאין חילוק בין חיבורין ללא חיבורין. ונ"ל דהיינו דאמר רבא לא תתלי ביה בוקי סריקי ברב נחמן דודאי אין חילוק בין חיבור' לשלא בחיבור', גרסי' במס' נזיר [מ"ב ע"ב] אמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו או מת אחר ונגע בו חייב, ומותיב אביי נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מת או מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב ת"ל לא יחלל במי שאין מחולל יצא זה שמחולל ועומד וכו', אלא קשיין אהדדי לא קשיא כאן בחיבור' כאן שלא בחיבור', ופרכינן וטומאה בחיבור' דאורייתא והאמר רב יצחק בר יוסף לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לעניין תרומה וקדשים אבל לא לנזיר ועושה פסח, ואי ס"ד דאורייתא מאי שנא, אלא כאן בחיבור' אדם באדם, כאן בחיבור' אדם במת פי' חיבור' אדם באדם כגון אדם הנוגע במת ובעודו נוגע בו בא אדם אחר ונגע בו גזרו עליו לעניין תרומה וקדשים טומאת שבעה אבל לא לעושה פסח ונזיר, לעושה פסח לדחותו מדבריהם לפסח שני דהכא לא העמידו דבריהם במקום כרת אלא כטמא שרץ הוא וטובל ואוכל פסחו לערב וכן נזיר לא גזרו עליו שיהא מביא קרבן טומאה אי נמי לוקה משום טומאה אבל חיבורי אדם במת דהיינו נוגע כיון שכבר מחולל ועומד במגעו אינו לוקה אם מטמא במת אחר דמה לי מת זה המוטל על כתיפו ומה לי מת אחר, אבל נזיר העומד בבית הקברות, אי נמי נטמא כבר במגע המת אעפ"י שמחולל כבר בטומאת מת חייב על כל מגע ומגע ועל כל ביאה וביאה כיון שפרש ואין עמידתו בבית הקברות כמגע במת דמשום אהל הוא דהיינו ביאה והתורה חייבה על הביאה ועל המגע כדקא מסיק התם, הרי אין לך חיבור אדם באדם מן התורה ומילתה דרב זוטרא בריה דרב נחמן ליתא כלל דאמר דגזרו אף שלא בחיבור' ומשום הכי אמר רבא לא תתלו ביה וכו'. בספרי [חוקת] מפיק כמו שכתבתי למעלה מוכבסתם בגדיכם לכלים ואדם וכלים לאו משום חיבור הוא דא"כ אפילו אינו לבוש אלא שבעודו נוגע בכלי מתכת נגע אף בבגדים היה לנו לטמא אלא מקרא יתירא בא לדרוש ולעשות רביעי במת ע"י כלים דאי משום טומאת בגד אשמעינן לא גרע מטומאת נבילה דהמסיטה מטמא בגדים שעליו וגופו ובגדיו שוין וכן משכב ומושב וכל טמאות שמטמא בגדים שעליו גופו ובגדיו שווין ואע"ג דהתם משום חיבור (אלא) [ולא] משום גזירת הכתוב כאילו הן גופו כדפריש' בסדר רב אחדבוי, הכא גבי מת אימעיט כיון דפשיטא לן דחיבורי אדם באדם דרבנן.
ואין לפרש חבורי אדם באדם לאחר פרישתו מן המת חיבורי אדם במת בעודו נוגע, חדא כמו שכתבתי למעלה דהיה לו למנות שלש טמאות באדם בלא כלי, ועוד דההיא טומאה דנזיר דוקא כגון שהמת על כתיפו אההיא דקרי חיבורי אדם במת וכדפרישית. ותו לרבא דאמר לא תתלי בוקי סריקי מאי בוקי סריקי איכא הא שפיר אוקמה אלא ש"מ כדפרישית. וכך מצאתי בפ' נזיר ששמעתי שנוסחו מפי רבינו יצחק ב"ר יהודא זצ"ל שתחילה פי' חיבור אדם באדם לאחר פרישתו מן המת חיבורי אדם במת כגון אדם באדם הנוגע, וכך כתב בפירושו אמרוה קמיה דר' וקבלה והכי מיסתברא, חיבור' אדם באדם הא דר' יצחק דאמר לא אמרו טומאה בחיבו' אלא לעניין תרומה וקדשים דלא הוו אלא מדרבנן משום דהוו חיבור' אדם באדם שאדם נוגע באדם אחר שיש לו מת בידו דהאי דנוגע אדם באדם לאו חיבורא מעליא הוא. והא דתני ברייתא היה לו מת מונח על כתיפו וכו' דמפיק ליה מלא יחלל ומוקמיניה ליה בחיבורא ושמעינן מיניה דטומאה בחיבור' דאורייתא, היינו משום דהוא מחובר למת שעל כתיפו דכל זמן שהוא על כתיפו והושיטו לו מת אחר לא מיחייב דהא מיטמי וקאי, ויש שמטין פי' זה משום רבינו אליקים הלוי זל"ע ופירוש שני' הצדיקים הללו גאוני עולם קבלה בידם הוא וכל סוגיא זו שפירש היינו אליביה דרב יוסף דלא פליג בכן אליבא דרב הונא דאמר מקרא מלא דיבר הכתוב להזהיר אביאה ואטומ' (אבל אטומאה ואטומ'), אבל אליביה דרבה דאמר דאין חייב אלא אביאה ואטומ' אבל טומאה וטומאה לא סוגיא אחרת היא ואפילו הכי יש לחלק כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין כי היכי דלא תקשי דרב הונא אדרב [הונא] לרבה דכיון אליבא דרבה לא מיחייב בין אטומאה לטומאה ובין טומאה לביאה אלא א"כ נכנס בשידה תיבה ומגדל כדאוקמיה רב פפא אי נמי כדמר בר רב אשי כגון דעייל כשהוא גוסס ונפק נשמתיה אדיתיב דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתי אבל בזה אחר זה לא [נזיר מ"ג ע"ב] א"כ קשה הא דאמר רב הונא [שם מ"ב ע"ב] נזיר שהוא עומד בבית הקברות והושיטו לו מת או מת אחר ונגע דחייב ואמאי חייב והא מחולל וקאי, אלא ש"מ עמידתו בבית הקברות לא חשיב כמגע ממש ואינה בחיבור.
ויש להזכיר כאן ההיא דאילו הן חלוקין [מכות כ"א ע"א] נזיר שהיה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת ואעפ"י שמטומאה ראשונה נתחלל אפילו הכי חייב על כל אחת ואחת. וכן נמי טמא שנזר ונטמא למתים לוקה, דה"ג במס' נזיר פרק מי שאמר הריני נזיר [י"ז ע"א], אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שנטמא וכו', עד הא למלקות זה וזה שוין. הילכך הא דאמר רבה אמר רב הונא אבל טומאה וטומאה לא, בחיבו', אבל פרש לגמרי אי נמי עומד בבית הקברות ולא חשיב כמגע חייב על [כל] אחת ואחת כנ"ל. ושאר חיבור' כההיא דזבחים שלהי פ' טבול יום [ק"ה ע"ב] בעא מיניה ר' זירא מר' אבין בר חייא ואמרי לה מר' אבין בר כהנא הא דתנן חבורי אוכלין ע"י משקין חיבור לטומה קלה ואין חיבור לטומאה חמורה וכו', וכההיא דהקומץ רבה [מנחות כ"ד ע"א] צירוף כלי וחיבור מים אי נמי איפכא בבעיא דר' ירמיה, ובההיא דמס' טבול יום [פ"ב מ"ה] ודמס' עוקצין [פ"ב] בין במשנה בין בתוספתא וההיא דבמה טומנין [שבת מ"ח ע"ב] הזוג (והמספרי') [והמספורת] וכו' ומקל שעשאה יד לקורדום ואיתא נמי בבמה אשה יוצאה [שם נ"ח ע"ב] וכיוצא באילו לא שייכי להכא כלל, בההיא נמי בבמה טומנין [שם מ"ח ע"ב] דשלל של כובסין וההיא דכל המחובר לו הרי הוא כמוהו וההיא דפ' השותפין ודילמא בחיבור' (שנו) [שאני] שהזכרתי בסדר אחדבוי ודחגיגה פרק חומר בקודש [כ"ד ע"א] יד מטמא חברתה לקודש דאמר רב שזבי בחיבורי' שנו, כולהו לא שייכי להכא. וגרסי' נמי במס' זבין פ' הנוגע בזב [פ"ה מ"ד] מקצת טמא על הטהור ומקצת טהור על הטמא טהור, ובתוספתא דזבין פ' החמירה תורה [פ"ה] ואילו הם חיבור' השיניים והצפרניים והשיער שלהן, ואילו הן מקצתן ראשי אצבעות ידים ורגלים, ודכוותה מייתינן במס' נידה פ' דם הנידה [נ"ה ע"א] כל שבמת טמא חוץ מן השיער והשיניים והציפורן ובשעת חיבור' הכל טמא ומסיים עלה במס' אהילות פ' כל המיטמין באהל [פ"ג מ"ד], כיצד המת בחוץ ושערו בפנים הבית טמא, ובהעור והרוטב [חולין קכ"ג ע"א] נמי גבי מפשיט בבהמה ובחיה בטמאה ובטהורה בדקה ובגסה וכו' עד המרגיל כולו חיבור ועיין התם. וההיא דבהמה המקשה [שם ע"ג ע"א] חיבורי אוכלין כמאן דמפרתי דמו וכמה עוד וכיוצא באילו כולן אין דומין לחיבור דהכא. ומר זוטרא בריה דרב נחמן כמה פעמים הוזכר בתלמוד.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ועוד דאורייתא הוא דכתיב וכל אשר יגע על פני השדה וגו'. ואע"ג דהאי קרא באהל הוא דכתיב, מכל שכן דדיקרב ביה הוי מסאב, שהוא מטמא באהל.
<h3>פירוש קדמון</h3>
ופי' משקי בית מטבחיא המשקים והם המים שבבית המזבח טהורים הן ואין מקבלין טומאה. האי יוסף שריא יוסף אסירא מיבעי ליה שהרי העיד שיקרב כמת מסאב וזה איסורא קא אסר כול'. אמרוה רבנן להא טומאה בחיבורין דאוריתא קמיה דרבא, ופי' טומאה בחיבורין כגון שהיה אדם ידו אחת נוגעת במת וידו אחרת נוגעת בטהור דאוריתא. מאי היא פיר' מנין שטומאת חיבורין מן התורה שבעה דכת' [במדבר י"ט] הנוגע במת כול'. פיר' ספיק טומאה ברשות הרבים היאך גמרינן לה מסוטה דכת' [שם ה'] ונסתרה והיא נטמאה מגיד הכת' שאינה נסתרת אלא ברשות היחיד ואם נסתרה ברשות היחיד [עה"ג הוה לן ספיק טומאה ברשות היחיד שמא נטמאה בסתירתה או לא] הוה לן ספיק שמא נבעלה או לא נבעלה וספיק טומאה ברשות היחיד טמא הילכך תשתה מי המרים מיכלל שאם נסתרה ברשות הרבים לא אמרינן שמא נטמאה שספק טומאה ברשות הרבים טהור ואינה שותה מי המרים. לא ספיק טומאה ברשות הרבים טהור מן התורה הוא אבל אין מורין כן אתא איהו אורי שספק טומאה ברשות הרבים טהור והתיר להם. פי' קורות נעץ להן כלומ' מדד להם בארץ שיעור רשות הרבים ושיעור רשות היחיד ואמר להם עד כאן רשות הרבים כול' ור' ינאי היה מחמיר לכל מי שישאל אותו בזה שהתיר יוסף בן יועזר ואומ' להם הא מיא בנהר זול טבול כול'.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
שנינו בתחילת מסכת אהלות (מ"א—ג') שנים טמאים במת, אדם הנוגע במת טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טמא טומאת ערב, שלשה טמאים במת, כלים הנוגעים במת וכלים בכלים טמאים טומאת שבעה השלישי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב, ארבעה טמאים במת, כלים הנוגעים במת ואדם בכלים וכלים באדם טמאים טומאת שבעה הרביעי בין אדם בין כלים טמאין טומאת ערב, אמר רבי עקיבא יש לי חמישי, השפוד שהוא תחוב באהל האהל והשפוד ואדם הנוגע בשפוד וכלים באדם טמאים טומאת שבעה החמשי בין אדם בין כלים טמאים טומאת ערב אמרו לו אין האהל מתחשב. פירש רבינו יעקב (ר"ש מ"ב) כי אותה המשנה מדברת בכלי מתכות כדדרשינן במסכת נזיר (נ"ג ב' ובתוס' ונ"ד ב' תד"ה ת"ש) בחלל חרב חרב הרי הוא כחלל, ואף על ידי קבלת טומאה של אהל נחשב כחלל כמו שדורש שם המקרא אף לעניין אהל, ואין חילוק בכל כלי מתכות בין נהרג בו בין לא נהרג בו כי במגעו או בקבלת טומאה של אהל נעשה אבי אבות הטומאה, וכן כל כלי מתכות הנוגע בטמא מת הרי הוא כיוצא בו וכן מוכיח בתחילת מסכת חולין (ג' א') ובלבד שיהא אותו טמא מת אדם אבל כלים שהן טמאי מת כלי מתכות הנוגעין בהן אינן נעשין כיוצא בהן (דדוקא חרב הרי הוא כחלל אמרה תורה כשנגע באדם) [דדוקא כשנגע באדם אמרה תורה חרב הרי הוא כחלל], ושאל רבינו חיים כהן גדול אבי אמי אל רבינו יעקב מאחר שחרב הרי הוא כחלל על ידי קבלת טומאה של אהל איזה בית אשר תבנו לי ואיזה מקום מנוחתי כי אין בית אשר אין שם מת ומסמרים קבועים בבית ולא השיב לו על זאת אל נכון, ואחר כך שלח לו זקני בכתב דתני עלה בתוספתא (אהלות פ"א ה"א) בד"א בתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד ולביאת מקדש אינו חייב אלא על השנים בלבד הראשון שנגע במת והשני שנגע בו כדין המפורש בתורה וכל אשר יגע בו הטמא יטמא ותניא במסכת שמחות (פ"ד הכ"א) כל טומאה שהנזיר מגלח עליה כהן מוזהר עליה אין הנזיר מגלח עליה אין הכהן מוזהר עליה. ואע"פ שמצינו רביעית דם שאין הנזיר מגלח עליה כמו ששנינו שם בנזיר (נ"ד א') וכהן מוזהר עליה כדדרשינן בפ"ק דסנהדרין (ד' א') לרביעית דם הבאה משני מתים שמטמא מעל כל נפשות מת לא יבא, זה אינו קשה דשם טומאה ר"ל במסכת שמחות ועל חצי לוג דם נזיר מגלח (ברכות י"ט ב' תו' ריה"ח ד"ה מדלגים). ועל אותה ששנינו שם (נזיר נ"ד א') הסככות אלו שריגים היוצאין מן האילן והפרעות היוצאין מן הגדר הגולל והדופק וארץ העמים ורביעית דם ואהל רובע עצמות וכלים הנוגעין במת וימי ספרו וימי גמרו על אלו אין הנזיר מגלח ומזה בשלישי ובשביעי ומקשה הספר שם (נ"ד ב' ותד"ה ת"ש) כלים בני הזאה נינהו פירוש אדם הנוגע בהם שרוב כלים אינן ממתכת ומסיק אשארא, ואומר זקני רבינו חיים [כהן] דמשום כלים [לא] הוצרך לומר אשארא שהרי יכול להעמידו אף בשל מתכת כיון שאין הנזיר מגלח עליהם כדתניא בתוספתא (כנ"ל) אלא לכך מתרץ כך דעל כרחינו לאו אכולהו קאי דהא קתני בהדייהו מצורע בימי ספרו וימי גמרו דלאו בר הזאה הוא. והא דתניא בספרי בפרשת פרה אדומה לפי שנאמר בחלל חרב למדנו לחרב שהוא טמא טומאת שבעה ואדם הנוגע בו טמא טומאת שבעה, כלים ואדם וכלים מניין ת"ל (במדבר ל"א כ"ד) וכבסתם בגדיכם ביום השביעי, אותם כלים בתכשיטי מתכות מיירי וכבסתם בגדיכם היינו טבילה, והא דתניא בתוספתא דטהרות (כלים ב"ק פ"ו ה"ז) חמת שהיא נתונה בתנור ובתוכו עצם כשעורה כרוך בסיב ובנייר ופיו למעלה מן התנור טהור והתנור טהור, אחז בו והעלהו נטמא האדם וטמא את החמת חזרה חמת וטמא את התנור, פירושו שהאדם האוחז בו מחובר במת בשעה שאוחז בו ובחבורין יכול לטמאות כל דבר טומאת שבעה כמו שהיה נוגע במת עצמו כמו שמוכיח בפרק שני דע"ז (ל"ז ב') וכאשר יתבאר (דף רל"א ב' בד"ו) והילכך החמת אע"פ שהוא מעור יכול לטמאות התנור שהרי אב הטומאה הוא (ר"ש ותו' שם) שאמרה תורה (במדבר ל"א י"ט ורש"י) כל הורג נפש וכל נוגע בחלל תתחטאו בהורגו בדבר המקבל טומאה הכתוב מדבר ולמדך הכתוב שהכלי מטמא אדם בחבור המת כאילו נגע במת עצמו או אינו אלא אפילו זרק בו חץ והרגו ת"ל וכל נוגע בחלל הקיש הורג לנוגע מה נוגע ע"י חיבור אף הורג ע"י חיבור.
<h3>סמ"ג עשין סימן רל"א</h3>
המת אינו מטמא משכב ומושב ולא מדף שעל גביו, והמת שיש לו על גביו עשרה בגדים זה למעלה מזה ועשרה בגדים מתחתיו אין טמא אלא הראשון שנגע במת וכן השני, משום דיקרב בדיקרב טומאת שבעה והשלישי טומאת ערב בין למעלה בין למטה והשאר טהורים אא"כ היתה שם טומאה רצוצה או טומאת אהל (ע"פ רמב"ם טומאת מת פ"ה הי"ד).
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואתא איהו ואוקמי' (אראה) [אדאורייתא]. כלומ' כבתחילה, דמדאורי' דמקרב (בדקרא) [בדיקרב] שרי, והיינו לקולא. קורות נעץ להם. פי' והיינו הקולא, שעשה הסימנין להראות להם איזה רשות הרבים ואיזה רשות היחיד.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וכתיב כל אשר יגע בו הטמא יטמא. חד קרא הוא וקשיא ליה רישיה לסיפיה, דקרא הכי כתיב כל אשר יגע בו הטמא יטמא והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. דבסיפיה כתיב טומאת ערב ורישיה כתיב סתם. משמע ליה דרישיה טומאת ז' משום דאמרי' בפ' כיצד הרגל [ב"ק כ"ה ע"א] דכל טומאות שאתה מטמא במת לא יהו פחות מז', והא דלא משני תלמודא דוהנפש הנוגעת מי שנגע במת קאי דמשמע ליה דאטמא עצמו שנגע במת קאי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין. היינו חיבורין היינו אדם שנגע באדם הנוגע במת טומאת ז', שלא בחיבורין, טומאת ערב כדמוכח בנזיר בפ"ג מינין [מ"ב ע"ב] גבי ההוא דמשני כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת. והשתא האי קרא דרשי' הכא לעניין חיבורין ושלא בחיבורין. אבל בספרי דריש ליה למילתא אחריתי דהא דתנן בריש אהלות [פ"א מ"א] שנים טמאין במת ארבעה טמאין במת, משמע דבעי למידרשי בספרי מקרא. והכי תניא בספרי [פ' חוקת] וכל אשר יגע בו הטמא יטמא למה. לפי שהוא אומר בחלל חרב בא הכתוב ולימד על החרב שהוא טמא טומאת ז' והנוגע בה טמא טומאת ז' הא למדנו לכלים ואדם, כלים ואדם וכלים מנין ת"ל וכבסתם בגדיכם הא למדנו לכלים ואדם וכלים. פי' מיתורא דקרא דמיותר הוא לגמרי ולא צריך לן אלא להכי, והדר קאמר התם אדם וכלים מנין אמרת ק"ו הוא ומה כלים הנוגעים באדם הנוגע בכלים הנוגעים במת טמאים, כלים הנוגעים באדם הנוגע במת אין דין שיהו טמאים או יהא אדם מקבל טומאה מן המת לטמא חברו טומאת ז' אמרת מק"ו ומה כלים שאינן מטמאין על גבי משכב ומושב הרי הן מקבלין טומאה מן המת לטמא אדם טומאת ז', אדם שמטמא על גבי משכב ומושב אינו דין שיהא מקבל טומאה מן המת לטמא חברו טומאת ז' ת"ל והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. טומאת ערב מטמא ואין מקבל טומאה מן המת לטמא חבירו טומאת שבעה ע"כ הספרי. משמע דרישיה דקרא בכלים ואדם מטמא טומאת ז' וסיפיה דקרא למעוטי אדם באדם מטומאת ז', ואם איתא דרישיה דקרא לחיבורין איצטריך כדדרשינן הכא היכי דריש מינה כלים ואדם. ואפשר לומר דהך דרשא דהכא אסמכתא דבהדיא אמרינן בפרק ג' מינין [נזיר שם] דטומאה בחיבורין לאו דאורייתא. ומיהו אפשר דהפי' בספרי אסמכתא. ואין לדקדק שיהא אסמכתא מהא דתנן בריש אהלות כל המטמא במת טומאת ערב טהור בזב מכלום כיצד אדם באדם שנים במת ואחד בזב כלים בכלים שלשה במת ושנים בזב כלים אדם וכלים ארבעה במת ושלשה בזב בד"א בתרומה וקדשים אבל אין הנזיר מגלח אלא על המת בלבד. דלענין נזיר דוקא הוא דמחלק, דבמת עצמו הקפיד ולא משאר טומאות הבאות מכחו, אע"ג דהוה מדאורייתא, כמו שלא הקפידה תורה עליו ממגע שרץ ונבילה וזב וזבה ויולדת ומצורע. ור"ת מפרש מתני' דאהלות כולה בכלי מתכות ולא אמרי' חרב כחלל אלא כסדר דדריש לה בספרי וקראי דספרי בכלי מתכות. והא דדריש לה מוכבסתם בגדיכם בשירים וטבעות מיירי דמיקרין בגדים כדאשכחן בציץ של זהב דכתיב [שמות כ"ח] ואלה הבגדים אשר יעשו וחשיב ציץ ובפ"ק דפסחים ובשמעתא קמייתא דחולין [ב' ע"ב] הארכתי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
דאורייתא מאי היא תרי קראי כתיבי כתיב וכל אשר יגע בו הטמא יטמא וכתיב והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. ה"ג, ולא כדכתב בספרים הנוגע במת לכל נפש אדם יטמא שבעת ימים, דהאי קרא לא משתמע אלא הנוגע במת ולא דיקרב בדיקרב, אבל וכל אשר יגע בו הטמא יטמא הוא דיקרב בדיקרב כדאמרן לעיל, וסתם יטמא שבעת ימים משמע, ובתר הכי כתיב והנפש הנוגעת באותו טמא מת תטמא עד הערב ותו לא, אלא הא כיצד כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין, ויש כאן להקשות דהכא אמרי' דטומאת חיבורין שבעה היא דאורייתא, ובנזיר בפ' שלשה מינין [מ"ב ע"ב] בהלכה היה מטמא למתים כל היום מקשה וטומאה בחיבורין דאורייתא היא, ומסיק דהיא מדרבנן. ומפני שראיתי בפירוש אותה השיטה פירושים שלא נראו בעיני אני רוצה לפרשה. הכי תני התם הי' מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת, ואמרי' בגמרא איתמר אמר רבה אמר רב הונא מקרא מלא דבר הכתוב לא יטמא, כשהוא אומר לא יבא להזהיר על הטומאה ולהזהיר על הביאה, אבל טומאה וטומאה לא אמר רב הונא, רב יוסף אמר האלהים אמר רב הונא אפילו טומאה וטומאה, דאמר רב הונא נזיר שהי' עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו או מת אחר נגע בו חייב, פי' רבה סבר דלא מחייב רב הונא שתים אלא על טומאה ועל ביאה שנגע תחלה במת וניטמא ואח"כ נכנס באהל המת, ומפני שכתובין שני לאוין חד על טומאה וחד על ביאה חייב שתים, אבל טומאה וטומאה שנגע תחלה במת ועוד חזר ונגע במת אחר אינו חייב אלא אחת, ורב יוסף סבר דאמר רב הונא אפילו טומאה וטומאה דכשהי' עומד בביה"ק מגע היא דטומאה רצוצה בוקעת ועולה, שאם הי' לה פותח טפח ולא היתה רצוצה הי' האדם טהור, אלא מפני טומאה רצוצה הוא טמא, וכשנגע עוד במת אחר הוא חייב, ואותיב אביי לרב יוסף ממאי דתניא נזיר שהי' מת מוטל על כתפו והושיטו לו מתו או מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב, ת"ל ולא יחלל, במי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד, אמר לי' ותיקשי לך מתני' דתנן הי' מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא כו', ואמאי הא מטמא וקאי, אלא קשיין אהדדי, לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין, פי' ברייתא דפוטרה על טומאה שניי' מיירי בחיבורין, שהמת הי' מוטל על כתפו ובעוד הטומאה הראשונה מחוברת עליו נגע בטומאה שניי', והילכך אינו חייב אלא אחת, דכיון דכד נגע בטומאה שניי' טומאה ראשונה מחוברת בו כאלו נגע בשני מתים ביחד דמי ואינו חייב אלא אחת, ומתני' דמחייבא על כל טומא' וטומא' כגון שנג' במת ופירש ממנו ועוד חזר ונגע במת שני דהוו שלא בחיבורין, והילכך חייב על כל אחת ואחת, ומאי דאמר ר"ה נמי נזיר שהי' עומד בבית הקברות והושיטו לו מת אחר, הכי בעית לפרושי שלאחר שפירש מביה"ק נגע במת אחר, תו מקשה וטומאה בחיבורין דאורייתא היא והאמר רב יצחק בר יוסף אמר ר' ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לנזיר ועושה פסח לא, אי אמרת בשלמא טומאה בחיבורין דרבנן משום הכי שני בין תרומה וקדשים לנזיר ועושה פסח, אא"א דאורייתא מ"ש, פי' מקשה על מאי דאמרן שבעוד הטומאה מחוברת על האדם ונגע בשניי' כאלו שתי הטומאות מחוברות ביחד דמי, ממאי דאמר ר' ינאי לא אמרו טומאה בחיבורין, כגון ראובן שנגע במת וקודם שפירש ממנו בא שמעון ונגע בראובן שיהא שמעון טמא טומאת ז', אלא לתרומה וקדשים, שאכילתן הוא עשה, אבל לעושה פסח שהוא בכרת לא העמידו דבריהן במקום כרת ואינו טמא אלא טומאת ערב, דל"ש חיבורין משלא בחיבורין, וכן לנזיר נמי אם נגע בראובן בעודו ראובן מחובר במת אינו טמא טומאת שבעה ואינו סותר ואינו מביא קרבן טומאה, שאין הנזיר סותר אלא בטומאת שבעה והאי אינה אלא טומאת ערב, אלמא טומאה בחיבורין לאו דאורייתא, וקס"ד השתא דכי היכי דכד הוה מת מוטל על כתפו ונוגע בטומאה אחרת חשבינן לטומאה שניי' כאלו הוה מיחברא בטומאה ראשונה ואין כאן שתי טומאות אלא טומאה אחת, הה"נ כד מיחבר ראובן בטומאה ונגע שמעון בראובן חשבי' לי' לשמעון כאלו נגע בטומאה שראובן הוא מחובר בה, ומדהא לאו דאורייתא הך נמי לאו דאורייתא, ואמאי בנזיר לא מחייב אלא חדא, ומשני לא קשיא כאן בחיבורי אדם באדם וכאן בחיבורי אדם במת, פי' היכא אמרי' טומאה בחיבורין דאורייתא היא ומיחשבא כחדא, בחיבורין אדם במת ועוד נוגע בטומאה אחרת, התם ודאי חשבי' לשתי טומאות כחדא, אבל חיבורי אדם באדם כגון שמעון שנגע בראובן בעוד שראובן מחובר במת, לא חשבי' להו כחדא ולמימר דכאלו נגע שמעון במת דמי, אלא דוקא ראובן שנגע במת טמא טומאת שבעה, אבל שמעון שנגע בראובן אינו טמא אלא טומאת ערב, כדכתיב והנפש הנוגעת תטמא עד הערב. פירשנו אותה השיטה, נחזור לעניננו. הרי משם מוכיח [דטומאה] בחיבורין אינה אלא מדרבנן, והיכי אמרי' הכא דמדאורייתא טומאה בחיבורין שבעה, ונ"ל לתרץ דודאי טומאה בחיבורין שבעה אינה אלא מדרבנן, כדאמרי' התם, מש"ה א"ל רבא לא אמינא לכו לא תיתלו בוקי סריקי בר"נ הכי אמר רב כו', פי' דלעולם לא אמר ר"נ דבר זה דטומאת חיבורין שבעה היא דאורייתא, שאינה אלא מדרבנן, כדאמרי' בנזיר, ותרי קראי הכי מתרצי, וכל אשר יגע בו הטמא יטמא דמשמע טומאת שבעה מיירי בכלים דאדם הנוגע במת וכלים באדם טמאים טומאת שבעה, כדתנן בריש אהלות [פ"א מ"ג], אבל והנפש הנוגעת באדם שנגע במת אינו טמא אלא טומאת ערב בין שלא בחיבורין בין בחיבורין, ורבי' ברוך זצוק"ל כתב בחיבור טהרות שחיבר בהלכות טומאת מת שטומאת חבורין היא מדאורייתא, ופירש השיטה של נזיר בפתרון שאין לה פנים כלל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין. אומר רבי, דהאי חיבורין דהכא מיירי באדם שנוגע לטמא מת, אבל אם יש אדם שלישי שנוגע לנטמא מכח טמא מת לא הוי חיבור, כדמוכח בנזיר בפרק שלשה מינין [מ"ב ע"ב], גבי היה מטמא למתים כל היום כולו, אמר רב הונא נזיר שהיה עומד בבית הקברות והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו חייב, ואמאי והא וכו'. ואיתיביה אביי נזיר שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מתו ומת אחר ונגע בו, יכול יהא חייב, ת"ל ולא יחללו, יצא זה שכבר מחולל ועומד. א"ל ותיקשי לן מתניתין דקתני בה אינו חייב בה אלא אחת [וכו']. ומשני לא קשיא כאן בחיבורין כאן שלא בחיבורין. פירוש מתניתין דקתני חייב על [כל] אחת ואחת היינו שלא בחיבורין, שלא היה נוגע במת כשהתרו, ולאחר שפירש כשחזר ונגע במת חייב. ואע"פ שלענין גופו מחולל הוא ועומד, מ"מ הואיל ומוסיף (שמואל) [טומאה] כשנוגע במת לענין אדם אחר שיגע בו כשנוגע במת, והא דקתני בברייתא יצא זה שמחולל ועומד, מיירי שהושיט לו זה המת בעודו מחובר למת אחר, כדקתני שהיה עומד בבית הקברות, ואינו מוסיף טומאה על טומאתו. ופריך וטומאת בחיבורין דאורייתא [ה]אמר רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן לא שנו, שאמרו טומאה בחיבורין, אלא לתרומה וקדשים, אבל לנזיר ועושה פסח לא. ומשני לא קשיא כאן בחיבורי אדם באדם כאן בחיבורי אדם במת. פירוש בחיבורי אדם בטמא מת, דאז לא הוי אלא מדרבנן שהוא חיבור שלישי דכתיב כל אשר יגע בו הטמא, אותו הנוגע במת ואינו מטמא אלא טומאת ערב, כאן בטומאת אדם במת, שאותו יטמא טומאת שבעה. והא דקאמר רבא לא תיתלי בוקי סריקי ברב נחמן, לאו משום שאין זה אמת, דטומאה שלא בחיבורין אינה מטמאה אלא טומאת ערב, אלא לומר כי זה לא הורה יוסי בן יועזר. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
א"ל רבא, לא אמינו לכו לא תיתלו בוקי סריקי ברב נחמן, הכי א"ר נחמן, ספק טומאה ברה"ר התיר להם — פי' כלים רקים כמו "בקבוק" (מ"א י"ד, ג') כלומר דברים שאין בהם ממש.
<b>הערוך ערך בקגד</b>
בוקי סריקי — כבר פירשנו בע' בק.
<b>הערוך ערך סרקגא</b>
(האי) [הא] מיא בשיקעא זיל טבול — "צללו כעופרת" (שמות ט"ו, י') תרג' אשתקעו.
<b>הערוך ערך שקע</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר להו רבא לא תתלו וכו', כי מעולם לא היתה גזירה זאת ולא עתידה להיות, וגזירה לא היתה אלא בחבורין, כי מן התורה אדם באדם אפי' בחבורין אינו טמא ז', כדממעט לה בספרי [במדבר י"ט] מוהנפש הנוגעת תטמא עד הערב, ואתו אינהו גזרי דבחבורין מיהא יהא טמא לתרומה וקדשים, כדגרסי' במס' נזיר פרק ג' מינים [מ"ב ע"ב], אמ' ר' יצחק בר' יוסי א"ר ינאי לא אמרו טומאה בחבורין אלא לתרומה וקדשים אבל לא לנזיר ועושה פסח, ואמ' התם אי אמר' בשלמא בחבורין דרבנן היינו דשני ליה בין תרומה לנזיר, ושני ליה כאן בחבורי אדם באדם כאן בחבורי אדם במת, אלמא חבורי אדם טמא ז' באדם מדרבנן לתרומה וקדשים אבל לא לנזיר ועושי פסח, ותנן בריש מסכת אהלות שנים טמאים במת א' טמא טומאת ז' וא' טמא טומאת ערב, כיצד ב', אדם הנוגע במת טמא ז' ואדם הנוגע בו טמא ערב, כיצד שלושה, כלים במת וכלים בכלים טומאת ז' והג' בין כלים בין אדם טומאת ערב, כיצד [ארבעה], כלים במת ואדם בכלים וכלים באדם טומאת ז' הד' בין אדם בין כלים טומאת ערב, וכולה מתניתין בחבורין הוא, כגון שהרגו בחרב שבידו מטמא אותו והוא מטמא את בגדיו וכלן טומאת ז', ומקראי נפקא בספרי, ואפי' חבורי אדם באדם אינו טמא, ואיכא למימ' דכי תנן הא מתניתי' לנזיר ועושי פסח תנן, אי נמי קודם גזרה, והאי דקא' ר' יצחק בר' יוסף לא אמרו טומאה בחבורין אלא לתרומה וכו', גמ' הוי גמי' ליה דבחבורין מיהא גזרו, ומיהא לא גזרו אלא לתרומה, וגזירה זו לא התירה יוסי ן' יועזר. אלא הכי אמר רב נחמן ספק טומאה בר"ה היתיר להן וכו', ומר זוטרא בריה דרב נחמן שמא לא היה בקי במשנה זו דאהלות, ולא במדרש ספרי, כדגרסי' [ב"מ קי"ד ע"ב] ברבה בר אבוה לא תני מר סדר טהרות.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
בוקי סריקי. כדים רקים כדכתיב גבי יפתח אנשים רקים ומתרגמינן גברין סריקין.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הלכתא גמירי לה מסוטה. משמע דטהרה ברשות הרבים ילפינן מסוטה. וכן בפ"ק דחולין [ט' ע"ב]. ותימה דבלאו סוטה תיפוק ליה מטעם חזקה דמוקמה בחזקת טהרה כדאי' בשמעתא קמייתא דנדה [ב' ע"ב] כי אמרי' העמד דבר על חזקתו ה"מ ספק נגע ספק לא נגע אלמא מכח חזקה מטהרינן. וכן צ"ל בריש שני נזירין [נזיר נ"ז ע"א] דספק טומאה ברשות היחיד דוקא הוא דילפינן מסוטה ולא ברשות הרבים. וי"ל הא דנקיט הכא ובפ"ק דחולין [ט' ע"ב] גבי טהרה ברשות הרבים דילפינן מסוטה, היינו משום דזימנין דצריך למילף רשות הרבים מסוטה כגון דהוי פלגא ופלגא. כי ההיא דפ' כיסוי הדם [חולין פ"ו ע"א] גבי תינוק שנמצא בצד העיסה דקאמר רוב תינוקות מטפחין ומיעוט אין מטפחין ועיסה בחזקת טהרה עומדת סמוך מיעוטא לחזקה ואיתרע לה רובא. וכי האי גוונא חשיב פלגא ופלגא בפ' בתרא דיבמות [קי"ט ע"ב], ואמרי' עלה בפ' כיסוי הדם אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להתיר. והשתא מה לי ספק איסור או ספק טומאה, אלא היינו טעמא דספק טומאה מסוטה גמרי, ואע"ג דהתם בדבר שאין בו דעת לישאל איירי ה"ה ברשות הרבים. ולפי זה ניחא הא דקמייתי (התם) אמר ר' יוחנן הלכה ואין מורין כן, הא קיי"ל בכל דוכתא אוקי מילתא אחזקה, דאיכא לאוקומי השתא דר' יוחנן היכא דהוי פלגא ופלגא. ומיהו משמע דאותה טומאה ברשות הרבים, דספק נגע... דקאמר להו ר' ינאי הא מיא בשקעא זיל טביל. וצ"ל דאדם וכלים דיש להו תקנה בטבילה לא חיישי' אי מחמיר עלייהו לטבול, כיון דליכא פסידא. אבל אוכלין ומשקין וכלי חרס דאיכא פסידא הלכה ומורין כן דברשות הרבים טהורין. וק"ק דפלגא ופלגא היכי ילפינן מסוטה לטהר ברשות הרבים, דשאני סוטה דאית לה חזקת טהרה, וברשות היחיד דוקא הוא דגלי לן קרא דטמאה, ולא אזלינן בתר חזקה. ומינה ילפינן ספק טומאה ברשות היחיד דלא אזלינן בתר חזקה. אבל ברשות הרבים אוקמה אדינא. וכי תימא דברה"ר נמי איתרעאי חזקה דידה, שהרי קינא לה ונסתרה. הא אמרי' בשמעתא קמייתא דנדה [ג' ע"א] דסתירה ברה"ר ליכא. וי"ל דברה"ר נמי איכא סתירה קצת, כגון [בקרן זוית] או באפילה. וא"ת כיון דחשבינן סוטה כפלגא ופלגא, משום דיש רגלים לדבר, א"כ כל ספק טומאה ברה"י נוקמה אחזקה לטהר, ולא נילף מסוטה אלא היכא דאיכא רגלים לדבר, וי"ל דספק טמא (אטדמור) [עשוי] להיות בה רגלים לדבר, הילכך סברא הוא דאקשיה רחמנא לסוטה אפי' במקום חזקה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הילכתא גמירי לה מסוטה. לאו דוקא נקט סוטה, דהא טהרה לא גמרינן מינה, אלא מדאמרינן אוקי גברא אחזקיה וטהור. הלכה ואין מורין כן. והא דאמרינן [פסחים י' ע"א] שני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלך באחד מהן ועשה טהרות ובא חבירו והלך בשני וכו' ואם באו לישאל בזה אחר זה דברי הכל טהור אלמא הלכה (ואין) [ו]מורין כן. וי"ל דר' יוסי בן יועזר סבירא להו ומשום הפסד טהרות אבל בשאר טמאות מודה אפילו יוסי בן יועזר דמיא בנהרא יזיל ויטבול. החמין והקליות וכו'. והא דאמרינן במועד קטן [י"ב ע"ב], ר' יהודה נשיאה שתי מיא דאחים קפילא [ארמאה] שמע ר' [אמי] ואיקפד, ופריך אמאי איקפד והא אמר רב שמואל בר רב יצחק כל שהוא נאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. הוה מצי למיפרך נמי הא החמין והקליות אין בו משום בישול גוים.
<h3>הלכות קצובות שימוש בית דין</h3>
ואשה נכרית מותרת לעשות את החלב ואת חמאתו. וגוי אסור לצלות בשר או דגים. וישראל שהוא שכיר לגוי אסור לאכול פולים שלגוים המבושלין וגם שלוקין אסורין משום בישולי גוים והמושרין במים מותרין שהם זרעונין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
השלקות, היינו בשולי גוים, (מדרבא גזר) [מדרבנן גזרו] משום חתנות, ולא תיקשי לך כיון דפת אינו אסור אלא משום בשולי גוים למה הוצרכו שתיהן לשנות, כי יש לומ' בתחלה גזרו על [פת משום] בשולי גוים משום דמצוי חתנות דידיה ולבסוף גזרו על כל בשול וקרא אסמכתא בעלמא וכו'.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' והשלקות. כל דבר שבישלו גוי ואפי' בכלי טהור. וכולהו משום חתנות. וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ. דרך לכבוש דגים וירק וראש ורגלים של בהמה. ואוקימנ' בגמרא דשלקות דרבנן. וכתב רבינו שמואל זצ"ל הוא הדין לכל דברים מבושלים המשתנים מברייתן על ידי האור בין מבושלים בין צלויים באור כדי שלא יהא ישראל רגיל אצלו ויאכילנו דבר טמא. ופת נמי בכלל דבר טמא הוא אלא שמתחילה גזרו על הפת לבדו בשמונה עשר דבר ושוב גזרו על כל בישולי גוים. וטעמא דפת משום חתנות כדאמ' לעיל [ל"ו ע"ב] פיתן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן. אבל שאר בישולים משום גזירה שלא יאכילנו גוי דבר טמא. אבל במידי דלא בשיל שלא ישתנה מברייתו אין לחוש לדבר טמא שהיתר ניכר. עכ"ל. ויש ללמוד מדבריו ולהתיר קומפושט של גוים כגון אותם גלווטיצי שידוע שאין נותנין בהן יין וחומץ כמו בזה המלכות שמבשלין אותן ומביאין אותם בעגלות למכור. ובהא ודאי ליכא למיחש לדבר טמא כי להא לא חיישינן שמא בישל עמהם דבר טמא אלא להא חיישינן היכא דנשתנה מברייתו ויאכילנו דבר טמא וכסבור שהוא היתר מאכילו. וכן פרש"י זצ"ל שלקות דרבנן שלא יהא ישראל רגיל אצלו במאכל ומשתה ויאכילנו דבר טמא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ושלקות. מנא הני מילי א"ר חייא בר אבא אמר קרא אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו על ידי האור אף אוכל שלא נשתנה על ידי האור. מידי אור כתיב ביה. פירוש, ואם כן נאסור כל אוכל שנשתנה ואפילו בלא אור כגון חיטין ועשאן קמח, אלמה תנן שלקות דוקא. אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. פירוש, משום חתנות נאסרו, שלא יערבו לו תבשילי גוים וירגיל עצמו לאכול בביתו ויתן עינו בבתו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קי"ב</h3>
דין עירוב בפת ותבשיל, כדברי הלכות גדולות. אך בדיעבד סומכין בפת בדברי רבינו תם, דהלכות גדולות דאמר פת לא, היינו לבשל עליו. אבל כדי לאפות עליו צריך פת. דאפילו לדברי הלכות גדולות אין אופין אלא על הפת ואין מבשל אלא על תבשיל. דאפייה חלוקה משאר בישול גם לענין פת ושלקות של גוים, דפת ידועה כי [היא] מי"ח דבר, ושלקות סבר התלמוד לדרוש מן הפסוק בע"ז [ל"ז ע"ב]. וליכא דפליג אדרבי אל(י)עזר שאמר בברייתא [ביצה ט"ו ע"ב] אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על (הבישול) [המבושל]. ולי נראה כדברי הר"ר יצחק בן הר"ר מאיר דפסק דידן עירובי תבשילין אינו בפת. נראה דלא גרס רבי אל(י)עזר אומר אלא [רבי אליעזר], דרבי אליעזר שמותי הוא. והכי איתא בירושלמי [ביצה פ"ב ה"א] רבי אליעזר אומר אין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל. ובתוספתא [ביצה פ"ב ה"ב] נמי תניא העושה תבשיל מועט אופה ומבשל עליו, וטומנין את החמין. אע"פ [כן] אין לשנות את המנהג.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ק"מ</h3>
דין בישולי גוים נאסר לעולם אף לאחר היתר גזירת פת. דשלקות גזירה קדמונית היא. ועל [ידי] חותה בגחלים שרי כדאיתא בע"ז [ל"ח ע"ב]. ובמחלוקת בני בבל היו זורקים קיסם לתנור, מ"מ שלקות ושאר בישולי גוים אין להתיר כלל ע"י היתר פת. כי שתי גזירות היו פת ושלקות. כשגזרו על שלקות עדיין לא גזרו על הפת. כי שלקות היו קודם שמונה עשר דבר וקודם פת היה. ועל כן טועה בה התלמוד [ל"ז ע"ב] שהוא מן התורה ומפיק מאוכל וכסף תשברני. אבל של פת ידועה היתה שמשמונה עשר דבר היתה. ומפני שאין יכולין כל כך לעמוד בה, שהרי לא אסרוהו מתחילה כשגזרו על שאר בישולין. אי נמי משום [דלא חשו] כולי האי אחתנות בפת. ודבר זה היה אומר רבינו תם, פת ושלקות שתי גזירות היו. ובדברים שבין בני בבל לבין [בני] ארץ ישראל [דבני א"י] היו אומרים עץ זה לא מעלה ולא מוריד, אלא אם נתענה שנים או שלשה ימים, ואינו יכול לסבול מותר משום חיי נפש. והאי [היתירא] נראה לי דהיינו במקום שאין פת ישראל מצוי, היינו הוא דאומר בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב] היכא דליכא פלטר ישראל אית לן למישרי. אלא שיש לדחות לומר שיהו [בני בבל] שחולקין על בני ארץ ישראל. ושלום יצחק ב"ר שמואל מנוחתו כבוד. ובתלמוד ירושלמי [ה"ח] אומר, מקום שאין פת של ישראל בדין הוא שתהיה פת של גוים אסורה [ועימעמו] עליה והתירוהו מפני חיי נפש.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ג</h3>
שלא לאכול (עכו"ם ל"ה וע"ש בתו') שלקות וזהו בישולי עכו"ם, אך הפת עמדו עליו חכמים והתירוהו (ירו' שם מ"א ושם דף ג') ויש מפרשים שהיתר זה אפילו במקום שמצוי פת של ישראל וכן נהגו ויש מפרשים במקום שאין פת של ישראל מצויה, אבל אם פת ישראל מצויה אסור ומיהו עיסה של ישראל שנאפת על ידי גוים אסורה לדברי הכל, ואין מוכרין אותה לגוים שמא ימכרנה לישראלא) אבל בשלקות (וע"ש בתוס') כל דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי ועולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אסור, אבל אם נאכל כמו שהוא חי אפילו עולה על שולחן מלכים או אינו עולה על שולחן מלכים אף על פי שאינו נאכל כמות שהוא חי מותר, וביצה שצלאה הגוי אסורה כרבי יוחנן, ודגים (ביצה דף י"ז) קטנים שמלחן ישראל או גוי ובא גוי וצלאן מותר וכן דג מליח הלכהב) כחזקיה ובר קפרא דשרו, וכל שבישולו ביד ישראל בתחלה או בסוף שריג) ושכר (בתוספות) אין בו משום בישולי גוים, ושמן (דף ל"ו) של גוים רבי יהודא הנשיא ובית דינו נמנו עליו והתירו, וקסבר נותן טעם לפגם מותר, (פירוש משום דסתם כלים של עכו"ם אינן בני יומן) והכי הלכתא, ומיהו (דף ל"ה) חלתית שחתכו בסכין של עכו"ם אגב חורפיה דחלתית מחליא ליה, בצלים או כרשין או שומין בעינן ששים מן הסכין ואם לאו יהיה אסור וקטן (יבמות דף קי"ד) האוכל נבילות אין ב"ד מצווין להפרישו אפי' בדאורייתא וכ"ש בדרבנן. [סמ"ק סימן רכ"ג]. א) אם לא על ידי חתיכות קטנות או יחלקם לשפחות העומדות בבית ישראל. ב) דאין לחוש למלוח שמולח העכו"ם את הדג משום בישולי עכו"ם אף על גב דעל ידי מליח' הדג נאכל כמות שהוא חי עכ"ל. ג) בתחלה היינו הנחתו בתנור ביד ישראל אף על פי שגמר העכו"ם הבישול מותר אי נמי הניחו העכו"ם בתנור אך ישראל מסיק התנור גם זה מותר ולאו דוקא היסק גמור דבחיתוי בעלמא סגי או בזריקת קיסם כמו שרגילין העולם, וכתוב רבי יהודה שאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי כבר ביד גוי דאין חתוי ישראל מועיל מכאן ואילך דכי היכי דאמרי' דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי ביד ישראל דאין בו משום בישולי גוים מכאן ואילך הכי נמי נימא איפכא כדפרישי' ומיהו אומר הר' משה דאפילו נאפה ביד עכו"ם כמאכל בן דרוסאי ויותר שקרוב לגמור כל אפייתו מכל מקום כיון שמשביח עדיין באפייתו מועיל בו חיתוי ישראל להכשירו, וסופו ביד ישראל קרינן ביה כל זמן שמשביח באפייתו ע"כ, וא"ת אם כן קשה מההיא דאמרינן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אלמא חשיב ליה גמר בישול מכמו שהוא כמאכל בן דרוסאי, ואם כן היאך יועיל חיתוי הישראל אחר כן, ויש לומר דאף על גב דחשיב גמר בישול להקל מכל מקום לא חשיב גמר בישול להחמיר, ותדע דאמרינן בפרק אין מעמידין דכשהניח הישראל והפך הגוי דמותר דקרוב בישולא לאו כלום הוא ואפילו הכי קאמר דאיפכ' נמי שרי כגון שהניח גוי והפך ישראל דמותר וכן עשה מורי הר' יקר מעשה בשם הר"מ, ומורי הר' טוביה הי' חולק עליו, אבל אין להביא ראיה מההי' דאמרינן דסגי בתחלתו או סופו ביד ישר' דאיכא למדחי ולומר דכמאכל בן דרוסאי סופו הוא מכל מקום נראה פירש הרבי משה וכן נראה לעשות, עד כאן הגה"ה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רי"ט</h3>
שלא לאכול שלקות של גוים. וזהו בישולי גוים, אך בפת עמעמו עליו חכמים והתירוהו, ויש מפרשים שהיתר זה אפילו במקום שמצוי פת ישראל וכן נהגו, ויש מפרשים במקום שאין פת ישראל מצויה אבל במקום שפת ישראל מצויה אסורא), ומיהו עיסה של ישראל שנאפת על ידי גוים לדברי הכל אסורין ואין מוכרין אותן לגוים שמא ימכרנו לישראל ב). אבל בשלקות כל דבר שהוא נאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישול גוים ואפילו עולה על שולחן מלכים, או אינה עולה אע"פ שאינו נאכל כמו שהוא חי מותר, אבל כל דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי ועולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אסורג). וביצה שצלאה גוי אסורה כרבי יוחנן (ביצה דף י"ז), ודגים קטנים שמלחן ישראל או גוי וצלאן גוי מותרין, וכן דג מליח הלכה כחזקיה ובר קפרא דשרו (ע"ז ל"ח)ד) וכל שבשלו ישראל בין מתחילה בין בסוף כשרה) (שם). ושכר אין בו משום בישולי גוים (שם דף ל"ו). ושמן של גוים רבי יהודה הנשיא וחביריו נמנו עליו והתירוהו דקסבר נותן טעם לפגם מותר, פירוש דסתם כלי גוים אינם בני יומן והכי הלכתא (שם דף ל"ה). חלתית שחתכו בסכין אגב חורפי דחלתית בלעה ליה. וקטן המוכר נבילות או עשה מלאכה בשבת אין בית דין מצוין להפרישו אפילו מדאורייתא וכל שכן בדרבנןו). א)0בשם ר"י מקורביל שאסור לאכול מפת או מתבשיל של משומד אם בשלוהו גוים כמו מפת ישראל אם לא הכשירו ישראל או המשומד כי אף על פי שחטא ישראל הוא לחומרא, וכן אסור לתת לו רבית, והמחפה עליו מפני שהוא קרובו עליו נאמר (ויקרא כ') ושמתי פני באיש ההוא ובמשפחתו, נראה לי פירוש אותו שהוא ממשפחתו ומחפה עליו. ב)0אם לא על ידי חתיכות קטנות או יחלקנה לשפחות גויות העומדות בבית ישראל, עכ"ל. ג)0פולין ועדשים וכיוצא בהן שלקחו גוי ומוכרין אותן אסורין משום בשולי גוים במקום שעולין על שולחן מלכים משום פרפראות ומשום גיעולי גוים בכל מקום שמא יבשלום עם בשר או בקדירה שבשלו בשר, וכן הסופגנין שמטגנין בשמן אסורין משום בשולי גוים. גוי שבשל ולא נתכוין לבשל הרי זה מותר כיצד גוי שהצית את האור באגם להעביר את החציר ונתבשלו בו חגבים הרי אילו מותרים ואפילו במקום שעולין על השולחן מלכים משום פרפראות, וכן אם חריך את הראש להעביר השער מותר לאכול מן הדלדולין ומן ראשי אזנים שנצלו בשעת החריכה. תמרי ששלקו גוים אם היו מתוקים תחילה הרי אילו מותרין ואם מרים ומתקן בבשול הרי אילו אסורין, היו בינונים אסורים, עכ"ל המיימון (הלכות מאכלות אסורות פרק י"ז ה' י"ח). ד)0דאין לחוש במליחה שמלוח הגוי את הדג משום בישולי גוים אף על גב דעל ידי מליחה נאכל כמו שהוא חי, כך נראה לפי המדומה, וצ"ע בס"ג (לאוין ס' קמ"ח). ה)0מיהו בתו' רבינו יהודה צ"ע, בשולו ביד ישראל בתחילה או בסוף שרי בתחילה הנחתו בתנור ביד ישראל אף על פי שגמר הגוי הבישול מותר, אי נמי הניחו גוי בתנור אך הישראל הסיק תנור גם זה מותר ולאו דווקא היסק גמור דבחיתוי בעלמא סגי או בזריקת קיסם כמו שרגילין העולם. וכתב רבינו יהודה אם נתבשל כמאכל בן דרוסאי (ה)כבר ביד גוי דאין חיתוי של ישראל מועיל מכאן ואילך דכי היכי דאמר דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי דאין בו משום בשולי גוים מכאן ואילך הכא נמי נימא איפכא, ומיהו אומר רבינו משה דאפילו נאפה ביד גוי כמאכל בן דרוסאי או יותר שקרוב לגמור כל אפייתו מכל מקום כיון שעדיין משביח אפייתו מועיל בו החיתוי להכשירו וסופו ביד ישראל קרינא ביה כיון שמשביח באפיה, ואם תאמר אם כן קשיא מהא דאמר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין כו' היאך אלמא חשיב ליה גמר בישול מכמו שהוא כמאכל בן דרוסאי ואם כן היאך יועיל חיתוי בישראל אחרי כן ויש לומר אף על גב דחשיב גמר בישול להקל מכל מקום לא חשיב גמר להחמיר ותדע דאמר פרק אין מעמידין (ע"ז דף ל"ח) דכשהניח הישראל והפך גוי מותר דקרובי בשול לא כלום היא ואפילו הכי קאמר דאיפכא נמי שרי כגון שהניח הגוי והפך ישראל וראיה מההיא דהפוך ישראל כמו שהגהתי וצ"ע. וכן עשה מורי ה"ר יקר מעשה בשם הר"ם ורבינו טוביה היה חולק עליו, אבל אין להביא ראייה מהא דאמרינן דסגי בתחילתו או סופו ביד ישראל דאיכא למדחי ולומר דכמאכל בן דרוסאי סופו הוא, מכל מקום נראה פירוש הרב ר' משה וכן נכון לעשות. נלא"ש נראה דאסורות משום בישולי גוים אם לא נתן קיסם באש לפי שאין להם תוריתא דנהמא, אבל חותם טרטא של גוים שהם מתפוחים נראה מותר וליכא למיחש כלל דקמחא עיקר. דין פטי"ש של גוים ודין אובלט"ש וקינטיי"ש פירשתי לעיל במצוה שלא לאכול עוף טמא (מצוה ר"ה) ודגים מלוחים כגון הרנ"ש אין בהם משום בישולי גוים, והיכא שצלאו על האיסכלא שקורין גדולי של גוים מותר בדיעבד ולכתחילה אסור דסתם כלי גוים אינם בני יומם, ואם אפה ישראל בתנור של גוי והטיל בו קיסם ואחר כך אפה בו ישראל אחר בלא קיסם מועיל לו קיסם שהטיל בו ישראל ראשון כל זמן שיש לו לתלות שעדיין קיים מן האור שהטיל בו הקיסם ומסתמא היינו כל ימי השבוע עד יום ראשון אם לא אירע איד שלהם בנתים, כך פסק ר"י אבי הספר הזה עכ"ל התו' (פרק אין מעמידין שם). ופעם אחת נתערבה נילא"ש של גוים בין אחרות כשרות ואסר ר"ת וריב"א כל הנילא"ש דהיינו דבר שדרכו להמנות, לשון מהר"ם. ויש למנוע שלא תשכים השפחה ותביא אש מבית הגוי ותדליקנו ותבשל הקדירה כמאכל בן דרוסאי קודם שיחתה שום ישראל אותו האש, אבל אם הדליקה האש מאש כל שהו שנשתיר מאמש בבית אין חשש, עכ"ל תוס'. ו)0וזה כשעשה מעצמו אבל להאכילו איסור בידים אפילו מדרבנן אסור, עכ"ל תו'.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
ולעניין דין שאר בשוליהן, מה הן הדברים שאסרו משום בישוליהן. שנינו שם בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה הפת והשלקות שלהן. ואמרינן עלה בגמ' שלקות מנא לן, אמר ר' חייא בר אבא דאמר קרא אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור אף כל שלא נשתנה מברייתו על ידי האור, כלומר לא אסרו אלא מה שנשתנה על ידי האור מהכשר אכילתו, כדבר שלא היה ראוי מעיקרא לאכילה והוכשר לאכילה על ידי האור. ואקשינן מידי אור כתיב באורייתא, אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. כלומר מדרבנן הרחקה מהם משום בנותיהן. אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. בסורא מתנו הכי, בפומבדיתא מתנו אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. מאי בינייהו, איכא בינייהו דגים קטנים ארדי ודיסא. פי' דגים קטנים וארדי אין נאכלין כמות שהן חיין ואינן עולין על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, והילכך למאן דכאיל כל שנאכל כמות שהוא חי הני יש בהן משום בישולי גוים, אבל למאן דכאיל כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת הני אינן עולין והילכך אין בהן משום בישולי גוים. וההפך בדיסא שהיא נאכלת כמות שהיא חיה ועולה על שולחן מלכים, והילכך למאן דכאיל כל שנאכל כמות שהוא חי דיסא נאכלת כמות שהיא חיה ואין בה משום בישולי גוים, ולמאן דכאיל כל שאינו עולה דיסא עולה ויש בה משום בישולי גוים. וכן כתבו ר"ח והראב"ד ז"ל דחיטים נאכלין כמות שהן חיין. וכן מצאתי בירושלמי מפורש (שבת פ"א, ה"ד) מוטלייה ופינקריסין וקובשיות וחמין שלהן הרי אלו מותרין. ניחא כולהון שהן יכולין להשרות ולחזור לכמות שהן, קליות מה, אמר ר' יוסי בר בון בשם רב כל אוכל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. אלא דקשיא לי דבכולהו נוסחאי הכי אית בהו כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת, וכן בהלכות הרב אלפסי ז"ל, ואם כך היאך אפשר לומר דדיסא עולה על שולחן מלכים ללפת, והא אמרינן בעלמא (ביצה ט"ז, א') הני בבלאי טפשאי דאכלין נהמא בנהמא. ויש לי לומר דלא אמרו עולה ללפת את הפת אלא דווקא במיני לפתן, כלומר שאין בכל מיני לפתן משום בישולי גוים אלא במיני לפתן החשובים שעולין מחמת חשיבותן על שולחן מלכים ללפת, לפי שאין קרוב הדעת אלא בהן, אבל מאכלים הנאכלים בתורת מאכל ולא בתורת לפתן לא בעינן שעולין על שולחן מלכים ללפת, אלא כל שעולין על שולחן מלכים לאכול יש בו משום בישולי גוים. והילכך דיסא נמי שפיר סלקא למלכים ואסירא אליבא דפומבדיתאי דאמרי כל שאינו עולה על שולחן מלכים. אמר רב אתי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי גוים, כלומר אם בשלו גוי, לפי שהן נאכלין כמות שהן חיין. ואיכא מאן דאמר דהא דרב אתי אתיא כסוראי דמתנו כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, דהא משמע דדווקא מלוחים הוא דאין בהן משום בישולי גוים, הא שאינן מלוחין יש בהן משום בישולי גוים, ואע"ג דאינן עולין על שולחן מלכים כדאמרן לעיל. ולאו ראיה היא, דאיפשר דמחמת מילחן עולין הן על שולחן מלכים להטעים, וקטנים דעלמא שאינן מלוחין הן שאינן עולין על שולחן מלכים. ולעניין פסק הלכה, פסק רבינו תם ז"ל כתרין לישני להקל, דכל שאינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים וכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, דפומבדיתאי אוסופי מוספי היתר אלישנא דסוראי. והילכך אין איסור בישולי גוים אלא בדבר חשוב שעולה על שולחן מלכים והוא שאינו נאכל כמות שהוא חי ובישולו של גוי הכשירו לאכילה. וכן נראה שפסק ר"ח ז"ל שכתב התם גבי דבש (ל"ט, ב') ומדחזינן ברוב התלמוד דמוקים להו בנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, שמע מינה דהאי לישנא דווקא; מיהו כיון דחזינן באידך פירקין דפירש ואמר דר' יוחנן כאידך לישנא סבירא ליה כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת, הילכך בעינן תרי לישני. ע"כ לשון הרב ז"ל. והא דר' יוחנן דכתב הרב ז"ל איתא בפרק ר' ישמעאל (נ"ט, א') דגרסינן התם ר' הונא בר אבא איקלע לבי גבלא, חזא תורמוסא דשלקי ליה גוים ואכלי ליה ישראל, ולא אמר להו ולא מידי, אתא לקמיה דר' יוחנן, אמר ליה צא והכרז על תורמוסן משום בישולי גוים. ופריש התם דטעמא דר' יוחנן לפי שאינן בני תורה. ואקשינן הא בני תורה שרו, והאמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, הא אינו נאכל יש בו משום בישולי גוים. ופרקינן ר' יוחנן כאידך לישנא דרב סבירא ליה, דאמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. וטעמא דאינן בני תורה הא ישנן בני תורה שרי. וכן פסק הר"מ במז"ל (פי"ז ממא"ס הי"ד—ט"ו), וזה לשונו לא גזרו אלא על שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון דג ובשר וביצה וירקות. בד"א בדבר שהוא עולה על שולחן של מלכים לאכול בו את הפת, כגון בשר וביצה ודגים, אבל דבר שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת, כגון תורמוסין ששלקו אותן גוים, אע"פ שאין נאכלין חיין הרי אלו מותרין. עד כאן. והא דאמר רב אתי אמר רב דגים קטנים מלוחין אין בהן משום בישולי גוים, דמשמע טעמא דמלוחין, הא שאינן מלוחין יש בהם משום בישולי גוים, ואע"פ שאינן עולין על שולחן מלכים לאכול בהם את הפת, כדאיתא בגמ' וכדכתבינן לעיל. לא קשיא, דאיפשר דמלוחין עולין הן על שולחן מלכים מחמת מילחן. ואי נמי אין עולין ורב אתי כאידך לישנא סבירא ליה, אפילו הכי אנן לא קימא לן הכי, מדמשמע מההיא דתורמוסא דבפרק ר' ישמעאל דגמרא כאידך לישנא דפומבדיתאי סבירא ליה, מדמוקי טעמא דר' יוחנן בהכין וכדכתב ר"ח ז"ל. וקיימא לן כלישנא דגמ'. והרב אלפסי ז"ל שכתבה לההיא דרב אתי אמר רב, איפשר דסבירא ליה כלישנא קמא דאמרן דמחמת מילחן עולין הן על שולחן מלכים, ואפילו הכי כיון דנאכלין חיין מחמת מילחן אין בישולן קרוי בישולי גוים. והר"ם ב"ן ז"ל כתב מחוורתא דפסקא כלישנא דסוראי, דבעיין ופשטין באהיני שליקא כוותייהו. פי' לדבריו, דגרסינן התם (ל"ח, ב') בעו מיניה מרב אסי הני אהיני שליקי דארמאי מאי, פי' תמרים שלוקים, אמר להו חוליי לא קא מיבעיא לן דודאי שרו, מרירי לא קא מיבעיא לן דודאי אסירי, כי קא מיבעיא לן בי מיצעי מאי, אמר להו מאי איבעיא לכו, דר' אסר ומנו לוי. וסבור הרב ז"ל דאהיני מרירי ובי מיצעי אינן עולין על שולחן מלכים, ואפילו הכי איבעיא להו מציעאי מאי, ופשיט להו לוי דבין מרירי בין בי מיצעי אסירי, לפי שאינן נאכלין להדיא כמות שהן חיין. ואין ראיית רבינו מחוורת בעיניי, דבין הני בין הני כל שמתקום על ידי האש עולין הן על שולחן מלכים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
ירקות או בשר ודגים ששלקו או שבישלו אותן הגוים אסורין. דבר זה גזרו גם כן מפני חתנות.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת דברים סימן שי"ח</h3>
אוכל תשברו מאתם בכסף ואכלתם וגם מים וגו' [דברים ב']. מקיש אוכל למים מה מים שלא נשתנו אף אוכל שלא נשתנו מכאן פסק דכל מאכל של גוים בין פת בין בשר בין דגים וכו' [אסורין].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הקליות של גוים מותרין, ואין חוששין בהן משום בישולי גוים. וכן הקמחים והסלתות שלהם מותרים.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"א</h3>
אסור למיכל בישולי גוים בריפתא דילמא אפו לה ארמאי דתנן אלו דברים אסורין ואין אסורן איסור הנאה, חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. והפת והשלקות והשמן שלהן, אבל הקמחים והסלתות מותרין, דאין איסור אלא אוכל שנשתנה מברייתו על ידי האור, אבל הנאכל כמות שהוא חי, אין בו משום בישולי גוים, וכל שאינו עולה על שלחן מלכים לאכול בו את הפת, אין בו משום בישולי גוים. דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים, ואם צלאן גוי סומך עליהם משום עירובי תבשילין. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסורי, דקמחא עיקר, גוי שהצית את האור באגם כל החגבים שבתוכו אסורים. ובשר שעל גבי גחלים, בין שהניח גוי והפך ישראל, בין שהניח ישראל והפך גוי מותר, שאין אסור עד שיהא תחילה וסוף ביד גוי, הילכך ההוא ריפתא שגר גוי ואפה ישראל, שגר ישראל ואפאה גוי מותר, אי נמי שגר ואפה גוי וישראל חתה בגחלים מותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
לר"מ קליות של אגוזים מותרין שלא גזרו עליהם לפי שאין אדם מזמן חבירו על הקליות ואין באלו משום גיעולי גוים אבל פולים ועדשים וכיוצא בהן ששלקן גוי אפי' במקום שאין עולין על שו"מ משום פרפרת אסור משום גיעולי גוים ונר' שדעתו שסתם כליהן אינן בנ"י והוי האיסור הבלוע בכלי פגום אפ"ה אין אומרים כן בגיעול שעל דופני הכלי וזה יתבאר בנ"ג מדרך ח'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
בישל גוי לחולה בשבת דבר (שאין) [שיש] בו משום בשולי גוים אסור הכלי והרא"ה מתיר אפי' התבשיל למ"ש ואומ' שאין בזה מקום משום חתנות הואיל ובשל בשעה שהתבשיל אסור לנו ודין זה יתבאר בארוכה בנ"ט מדרך ט' משער השבת בע"ה ודיני בש"ג כבר בארתים בנ"ט של דרך ז'.
<h3>אהל מועד שער השבת דרך ט'</h3>
כל מקום שאין בו סכנת אבר והוא חולה בכל גופו אלא שאין בו סכנה מתירין לו שבות דאמירה לגוי ועושין לו כל צרכיו ע"י גוי ומתירין לו שבות שיש בו מעשה ע"י ישראל ובלבד שיעשה ע"י שינוי. והנאת איסור דדבריהם מותר אפי' בדבר שאין בו סכנה ואפי' באיסור של דבריהם דוקא בהנאה מותר אבל לא באכילה ויש מקומות שנהגו לאסור בש"ג אף לחולה ואין מתירין לו לבשל כלל אלא בדברים שאין בהם משום בש"ג ואנו לא נהגנו בזה להחמיר ומיהו אפי' לאותו חולה אוסרים אפי' למ"ש אותו בשול והכלים ואצ"ל שאסור הכל לבריא והרא"ה מתיר הכל למ"ש ונתן טעם שהואיל והגוי לא בשל אלא בשעה שהתבשיל אסור לנו אין בזה משום חתנות ועוד מתיר הרב כלי שנאסר אפי' בחול משום בש"ג לאחר שהדיחו דבו ודאי ליכא משום חתנות ואין כן דעת הרשב"א וגם שמענו שהרמב"ן היה אוסר אלא שאפ' שהוא מתיר אם בשל באותו כלי אע"פ שאין שם כדי ביטול שהרי בכל הכלי משערין אבל לדברי הכל אם נפל מבש"ג לתוך תבשיל של התר מותר להוסיף עליו עד כדי ביטול וכבר נתבארו דיני ביטול האיסורין בנ"א מדרך ח' של שער איסור והתר.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ה</h3>
והקליות שלהן מותרין. וכל דבר שיש לחוש לגיעולי כליהם כגון הפולים והעדשים וכיוצא בהן ששולקין אותו למכרן אסורין משום גיעולי גוים ובמקומות שעולין על שולחן מלכים משום פרפרת אסורין משום בשולי גוים ומשום גיעולי גוים בכל מקום. וכן הסופגנין שקולין אותן בשמן אסורין משום גיעולי גוים שמא בשלו אותן בכלי שבשלו בו הבשר. ומשום בשולי גוים אסורין אפילו לאותן שאוכלין פת של גוים דלא שייך למימר בהו חיי נפש. ויש מי שמתיר ערמונים מבושלים בכליהם.
<h2>דף לח.</h2>
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ו</h3>
פרש"י זצ"ל שלקות דרבנן, שלא יהא ישראל רגיל אצלו במאכל ומשתה ויאכילנו דבר טמא עכ"ל. ורשב"ם זצ"ל כתב דבישולי גוים נאסרו משום גזירה שלא יאכילנו גוי דבר טמא. הילכך כל דברים המשתנים מבריאתם על ידי האור, בין מבושלים במים בין צלויים באור אסורין משום בישולי גוים. אבל במידי דלא בשיל שלא נשתנה מבריאתו אין לחוש לדבר טמא, שההיתר ניכר. ויש לי ללמוד מדבריו להתיר קומפושט של גוים, כגון אותם גלווטיצי שידוע שאין נותנים בהם יין וחומץ, כמו בזה המלכות שמבשלים אותם ומביאים אותם בעגלות למכור.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וכן אסרו בישולי גוים בביתו של ישראל אלא בחיתוי, ובביתו של גוי אפי' בחיתוי אסור דאיכא למיחש שמא יחליפו אם לא שיעמוד הישראל אצל הקדירה לגמרי.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
ועל הכרוב, אור זרוע דיקדק מפי רבי' שמואל שמבשלי' אותה ביורה ואין רגילין לבשל בה וגם מבשלי' אותה בגיגי' שאינו מצוי בה איסור כל כך ומביאין אותה בעגלות לשוק למוכרן עגלה שלימה דיקדק אור זרוע מפי רבי' שמואל דמותר אפי' בלא חיתוי ישראל, אבל לקנות מביתו של גוי דאיכא למימר שמא מלחו במלח שמלח בה נבילה אפי' בחיתוי ישראל אסור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. מה שפי' המורה שלא יהא ישראל רגיל אצלו במאכל במשתה ויאכילנו דבר טמא, אינו נ"ל דטעמא דידיהו משום חתנות הוא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
ורבינו תם כתב דאין חלוק בין כשבשל הגוי בביתו בין בבית ישראל הכל אסור. אבל ר"י דודו של ר"י כתב שבבית ישראל אין בו משום בישולי גוים, ולזה הסכימו רוב הפוסקים. כלי שבלע מאיסור בישולי גוים י"מ שכשר שאינו אסור אלא בעין, וכן כתב הרא"ש. אבל הרשב"א כתב שדינו כמו אם בלע שאר איסורין. ורוב הפוסקים הסכימו למה שכתב הרא"ש בתשובה. כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים אפילו עולה על שלחן מלכים ללפת הפת. וכן כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משו' בישולי גוים אפילו אינו נאכל כמו שהוא חי, שאין בשום דבר משום בישולי גוים עד שיהא בו שנים דברים שאינו נאכל כמו שהוא חי ושיהא עולה על שלחן מלכי' כך פשוט. פירוש כי יש שני לשונות בגמרא ואזלין לקולא. ולפי' דייס' שבשלה גוי מותרת שאפילו תאמר שהחטה אינה נאכלת כמו שהיא חיה אינה עולה על שלחן מלכים ללפת בה הפת, וכן כתב הרמב"ם והרשב"א וכן מוכח שם בגמרא וכן הסכימו האחרונים.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ג</h3>
והר"ם מתיר גוי שבישל בבית ישראל ור"ת אומר דלא פלוג ואסורה וראיה מהא דשופתת אשה קדרה ובא גוי וכו' משמע דאיירי בבית ישראל.
<h3>האגור סימן אלף ש"ד</h3>
שלקות שבשל הגוי אסורים. לא שנא אם בשלו הגוי בביתו או בבית ישראל. וה"ר אברהם היה מתירן אם בשלו הגוי בבית ישראל דלא שייך בהו משום חתנות ולא משום שמא יאכילנו דברים טמאים. ור"ת חלק עליו. וכן נוהגים כר"ת.
<h3>שאילתות פרשת דברים שאילתא קמ"א</h3>
אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי כותי' בסורא מתנו הכי בפומבדיתא מתנו אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי כותים מאי בינייהו איכא בינייהו דגים קטנים מטוי ודייסא אמר רב אסי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי כותים אמר רב יוסף אם צלאן כותי סומך עליהן משום עירובי תבשילין ואי עבדינהו כותי כסא דהרסנא אסירי פשיטא מהו דתימא הרסנא עיקר קמ"ל קמחא עיקר אמר רב ברונא אמר רב כותי שהצית את האור באגם כל חגבים שבאגם אסורין אמר רב חנא בר אמי א"ר פדת אמר ר' יוחנן האי כותי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה. ברם צריך אילו ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא כותי והפך בו מהו היכא דאי לא הפיך ביה לא הוה בשיל לא קא מיבעי' לן דודאי אסור דהו"ל כמאן דשקליה מסלא ואחתיה אגומרי כי קא מיבעיא לן דאי לא הפיך ביה הוה בשיל בתרתי שעי והשתא קא בשיל ליה בחדא שעתא מאי כיון דמקרב בישולי' ביד כותי אסו' או לא ואם תמצא לומר כיון דעיקר בישוליה ביד ישראל שרי הניח כותי והפך בו ישראל מהו כיון דעיקר בשוליה ביד כותי אסור או דילמא כיון דגמר בישוליה ביד ישראל שפיר דמי ת"ש דאמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שהניח בשר ע"ג גחלי' ובא כותי והפך בו מותר ואיבעיא להו הניח כותי והפך בו ישראל מהו אמר רב נחמן בר יצחק קל וחומר גמרו ביד כותי שרי ביד ישראל לא כל שכן ואיתמר נמי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ואמרי לה אמר רבה בר בר חנה א"ר אמי א"ר פדת א"ר יוחנן בין שהניח כותי והפך בו ישראל בין שהניח ישראל והפך בו כותי אינו אסור אלא עד שתהא התחלתו וגמרו ביד כותי הילכך האי ריפתא אי שגר כותי ואפה ישראל אי נמי שגר ישראל ואפה כותי אי נמי שגר כותי ואפה כותי וישראל מחתה בגחלים מותר.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רבי שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים, בסורא מתנו הכי, בפומבדיתא מתנו אמר רבי שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, מאי בינייהו, איכא בינייהו דגים קטנים וארדי ודייסא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בישולי גויים</h3>
אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום (גיעולי) [בישולי] גויים, בפומבדיתא מתנו הכי כל שאינו עולה על שלחן מלכים לאכול בו פת אין בו משום בישולי גוים. תניא ישראל ששם בשר על גבי גחלים ובא גוי והפכו עד שיבא ישראל מן הכנסת אינו חושש, וכן נמי שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאה גויה ומגיסה עד שתצא מן המרחץ ואינה חוששת. אמ[ר] ר' יוחנן בין שהניח ישראל והפך גוי ובין שהניח גוי והפך ישראל מותר ואינו אסור עד שיהא תחלתו וגמרתו ביד גוי. אמ[ר] רבינא כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל הנאכל כמות שהוא חי, כלומר כל דבר שנאכל כשהוא חי כגון כרישין ובצלים וצנונות שאדם יכול לאכלם בלא בישול בא הגוי ובשלו אין בו משום בשולי גוים דהא ההוא בישול לא מהני ליה ולא מידי... כל שאינו וכו', כלו' כל דבר שאינו עולה על שולחן מלכים ללפות בו את הפת אע"פ שדרך ההדיוטים ללפת בו את הפת אם בא גוי ובשלו אין בו משום בישולי גוים דכיון דלא חשיב כוליה האי לא אתי למגרר בתר הגוי שיבשלהו לו שיבוא לידי חתנות... מאי ביניהו, איזה דבר איכא בין אלו שתי הלשונות דאי לחד לישנא איכא משום בישולי גוים ולישנא אחרינא ליכא משום בישולי גוים איכא ביניהו דגים קטנים וארדי ודייסא דלמאן דאמר כל שנאכל כמות שהוא חי כיון דלא מתאכלי כשהם חיים הני אית בהו משום בישולי גוים, ולמאן דאמר כל שאינו עולה על שלחן מלכים הני לא חשיבי לגבי מלכים ללפת בהו את הפת הילכך אין בו משום בישולי גוים... צלאן גוי, כלומר להני דגים קטנים סומך עליהן ישראל משום עירובי תבשילין ואפי' למאן דלא אסר להו משום בישולי גוים דלא חשיב להו בישול לענין איסורא אפי' הכי חשבינן ליה בישול לעניין ערוב דקיימא לן דאין מערבין אלא במבושל והואיל ותרויהו הוו דרבנן בישולי גוים וערובי תבשילין זיל הכא לקולא וזיל הכא לקולא דלענין בשולי גוים לא חשבינן להו ומותרין ולענין עירובי תבשילין חשבינן להו בישול ויוצא בו ידי חובתו. ואי עביד להו הגוי להני דגים קטנים כסא דהרסנא, כלומר שנתן באותו מרק קמח סולת ומיני תבלין ובישל הכל באילפס ונתנו על הדגים אסורין משום בישולי גוים דאע"ג דבאותן דגים קטנים לית בהו משום בישולי גוים כגון שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת כיון דבאותו כסא דהרסנא משימין בו קמח והקמח אינו נאכל כמות שהוא חי אסור משום בישולי גוים לפי שהק[מ]ח עיקר התבשיל ולא שאר התבלין שנותנין באותו אילפס. היכי דמי האי דקא' כל החגבים (שיבא גם) [שבאגם] שנתבשלו שם אסורין אע"ג דחגבים אינן טעונין שחיטה דדין דגים יש להם מאי טעמא הם נאסרין אלימא משום שאין אנו מכירין בשביל שנשרפו הי מינייהו מותרות שיש להם ארבע וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו, והי מנייהו אסורות דרחמנא לא היתיר מהם אלא ארבע מינין הכתובים בקרא שיש להם אלו הסימנין הנזכרין, אי הכי מאי איריא כשהצית גוי באותו אגם האש דאסורין משום ספק בישראל נמי אם הציתו איתסר משום ספק ואלא משום בישולי גוים ואע"פ שאנו מכירין שהם חגבים המותרין אסירי מחמת שבשלן הגוי כל צרכן ואיכא משום חתנות, האי גונא כלו' כי האי גונא שאינו מתכוין לבשל אותן אלא שנתכוון לשרוף קנה וסוף היוצאין באגם כדי שיוכל לחרוש אותו ולזרעו מי אסיר, שרי למיכל מריש אוניה אע"פ שהם מבושלים כפי מאכל בן דרוסאי לפי שהן דקים ומתבשלין בשהיה מועטת אפי' הכי מותרין לאכילה כיון שלא נתכוון לבשל אלא להעביר שער שבראש ליכא למיגזר ביה משום חתנות ומעשה שהיה בגוי היה והוא הדין שאפי' ישראל הצית את האור נאסר כיון שלא היה מכיר מאיזה מין הן וקמ"ל טעמא דאינו ניכר הוא דנאסרין הא אם ניכרין מותרין אע"ג שנתבשלו על ידי גוי ולא היו נאכלין כמות שהן חיין לפי שלא היה מתכוין לבשלן אלא לגלויי לאגם נתכוון הילכך כיון דהיכא דלא מיכוין לבשולי ליכא משום חתנות נוכל ללמוד האי גוי דשדא סיכתא לאטא בלע' כדי לישר עקימותא או לקלוף קליפתה החיצונה ולעשות ממנו מקל או רומח, וקבר בהו ישראל קרא בזה הכבשן מעיקרא קודם שהוסק התנור ולא הכיר בה הגוי שהיתה מכוסה באפר שפיר דמי לפי שלא נתכון הגוי בזה האש אלא לשרורי מנא, כלו' ליישר עקימותה ולא נתכון לבשל אותה כלומר להוציא הלחות מן הסיכתא וליבשה שאם היה מתכוין לבשל אותה סיכתא אע"ג שלא נתכוון לבשל הקרא נאסר הקרא, ודוקא דקבר בה קרא מעיקרא קודם שהוסק שאם קבר בה קרא בסוף שהכיר בו הגוי כשקבר שם הקרא (אסרי) [אסיר] אע"פ שהוסק התנור מעיקרא לפי שניחוש שכשמוסיף הגוי עצים בתנור מחמת אותה קרא עושה כדי שיתבשל וצריך לפרש דהא דאמרינן דלבסוף אסיר דוקא כשקברה באפר שאין בו גחלים לוחשות מעורבות בו אלא אוממות שאם היו בו גחלים לוחשות אמאי אסרו הא אמרינן לקמן דבחתי חתויי סגי ואע"ג דאמרינן במסכת שבת [ע"ד ע"ב] האי ישראל דשדא (סכינא) [סיכתא] לאתונא בשבת חייב חטאת מעיקרא רפייה סיכתא ואינו מתבשל ולבסוף קמיט ובשיל וכיון דמדע ידע ולבסוף בשיל מחייב משום [מבשל] דמודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, הני מילי לגבי שבת משום דחמירא אבל לעניין בישולי גוים דמדרבנן הוא תלינן לקולא ואמרינן לשרורי קא מיכוין. כל שהוא כמאכל בן דרוסאי, כלומר כל שהוא מבושל בידי ישראל כמאכל בן דרוסאי ובא גוי ובשלו יותר אין בו משום בישולי גוים דהא חזי לאכילה על ידי בישול ישראל ואינו חושש לאיסור בישול גוי כיון שהניחו ישראל על האש ואע"פ שלא נתבשל כשיעור מאכל בן דרוסאי ביד ישראל דכיון שהוא עומד על האש הלא היה כמו [כן] נגמר על ידי ישראל בשתי שעות שאע"פ שהגוי מקרב בישולו ומתבשל בשעה אחת אין אנו חוששין לזה דקרובי בישולא לא כלום הוא אבל הא דבעי ר' יוחנן כמאכל בן דרוסאי [ובלאו הכי] מיתסר משום בישולי גוים מיירי כגון שסלקו מעל האש והניחו בסל ואחר כך בא גוי ונטלו מן הסל והניחו על הגחלים דדוקא כשהיה נתבשל ביד ישראל כשיעור בן דרוסאי הוא דשרי הא לאו הכי אסיר שהרי לא חשיב בישול כלל מה שנעשה על ידי ישראל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ה</h3>
והשלקות. אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים בסורא מתנו הכי בפומבדיתא מתנו הכי אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. ור"ת פסק כלישנא בתרא, דר' יוחנן קאי כוותיה בשלהי פרק ר' ישמעאל לקמן [נ"ט ע"א] ובמסיכתא יבמות [מ"ו ע"א]. [ו]רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ולא נהירא לי דסוגין כלישנא קמא. ותו דגרסינן לקמן [ל"ט ע"ב] דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי וכו'. ומיהו ללישנא בתרא נמי י"ל דמודי ללישנא קמא דדבר הנאכל כמות שהוא חי, ולהכי יין מבושל לא חשו בו משום בישולי גוים לכולי עלמא [ל' ע"א]. ויש שפסקו כתרין לישנא ולחומרא.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר ר' שמואל בר רב יצחק כל הנאכל כמות שהוא חי כגון גבינה וחלב ופירות אין בו משום בישולי גוים. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משום בישולי גוים. מאי בינייהו איכא בינייהו דגים קטנים וארדל ודייסא דאין נאכלין חיין ואין עולין על שלחן מלכים. ללישנא קמא יש בהן משום בישולי גוים. ללישנא בתרא שרו. ארדלי, כמהין. דייסא, חיטין כתושין. פר"ת זצ"ל מדלא נקט דאיכא בינייהו מידי דנאכל כמות שהוא חי ועולה על שלחן מלכים ש"מ דכיון דנאכל כמות שהוא חי (ועולה על שלחן מלכים ש"מ דכיון דנאכל כמות שהוא חי) כ"ע מודו דאין בהם משום בישולי גוים אע"ג דעולה על שלחן מלכים. והכי מוכח גבי דבש ושמן דמסיק [ל"ט ע"ב] למאי ניחוש (להאי) [לה אי] משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי. וכאידך לישנא נמי קיימא לן דהיכא דאין עולין על שלחן מלכים דלית ביה משום בישולי גוים אע"ג דאין נאכל כמות שהוא חי. דהא קיי"ל כר' יוחנן ושמעינן ליה לקמן בפ' [ר'] ישמעאל [נ"ט ע"א] דסבר כהך לישנ' דאמר ועל תורמוסן משום בישולי גוים לפי שאינן בני תורה. ופריך טעמא דאינן בני תורה הא בני תורה שרי והאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ומשני ר' יוחנן כי הך לישנא סבירא ליה דאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עול' על שלחן מלכי' אין בו משום בישולי גוים. אלמא דקיימא לן כי הני תרי לישני אף לקולא.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ז</h3>
כל שהוא נאכל כמות שהוא חי ואפילו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים. כך פסק רבינו תם זצ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבי שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו א"ר שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. מאי בינייהו איכא בינייהו דגים קטנים ארדי ודייסא. פירוש, ללישנא קמא יש בהן משום בישולי גוים, שהרי אינן נאכלין חיים. וללישנא בתרא כיון שאינן חשובין, שאין המלכים מלפתין בהן את הפת, אין בהן משום בישולי גוים. ארדי הן כמהין. והילכתא כלישנא בתרא, דאמרינן בפרק רבי ישמעאל לקמן [נ"ט ע"א] ובפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א] רבי חייא בר אבא איקלע לבי גבלא, חזא תורמוסא דשלקי גוים ואכלי ישראל, ולא אמר להו ולא מידי, אתא לקמיה דרבי יוחנן. אמר ליה תאסור להן מפני שאינן בני תורה. הא בני תורה שרו והאמר רבי שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. רבי יוחנן כאידך לישנא סבירא ליה דאמר כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משום בישולי גוים. וכיון דרבי יוחנן סבירא ליה הכי, הילכתא כותיה. דקיימא לן רב ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, ואפילו אי איתה כלישנא קמא, כל שכן דאיכא לישנא בתרא דקאי כרבי יוחנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל דבר שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. וכן כל דבר שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת, כגון דגים קטנים ודייסא ותורמוסין, אין בהן משום בשולי גוים. ואעפ"כ ראוי להחמיר בהם במקום שאינם בני תורה, כמו שמבואר בפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א] בהלכת המחזיר גרושתו. דגים מלוחים שנאכלים מחמת מילחן, אע"פ שמלחן הגוי ואחר כך צלאן, אין בהן משום בשולי גוים, שהרי מחמת מליחתן לא נאסרו, שאין בשולי גוים אוסרין אלא כשנתבשלו על ידי האור. וכן לא נאסרו מפני שצלאן, שהרי נאכלין כמות שהן חיין, וכן כל הדומה להן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גרסינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ח א') אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, לפיכך הדבש שבשלוהו גוי[ם] מותר [כמו] שאומר סתם התלמוד (ל"ט ב') דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמו שהוא חי ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא שמותר, ולשון אחר אומר (שם ל"ח א') אמר רב שמואל בר' יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, ואומר רבינו יעקב (תד"ה איכא) שזה הלשון בא להקל כמו שאומר אחר כך איכא בנייהו דגים קטנים שאף על פי שאין נאכלים כמות שהן חיין הואיל ואינן עולין על שלחן מלכים אין בהן משום בישולי גוים, אבל לא בא להחמיר ולומר שאפילו בדבר שנאכל כמות שהוא חי כמו הדבש יש בו משום בישולי גוים הואיל ועולה על שלחן של מלכים שאם כן היה התלמוד אומר איכא בנייהו דבש וגבינה אלא ודאי לשון אחרון מודה לקולות של לשון ראשון אבל לשון ראשון אינו מודה לקולות של לשון אחרון הילכך הלכה כקולות של ראשון שהכל מודין בהם, וגם סתם התלמוד אומר כן בעניין הדבש כאשר ביארנו, והלכה כלשון אחרון שהרי רבי יוחנן תופסו עיקר וסובר כן בפרק החולץ (יבמות מ"ו א') ובפרק רבי ישמעאל במסכת עבודה זרה (נ"ט א'), לפיכך לא תמצא דבר שיאסר משום בישולי גוים אלא אם כן אינו נאכל כמות שהוא חי וגם שיהא עולה על שולחן של מלכים כגון בשר ודגים גדולים ובצים כן פסקו רבינו יעקב (שם) ורבינו משה (מאכ"א פי"ז הל' ט"ו) שהרי עיקר הגזירה משום חתנות שמא יזמיננו הגוי בסעודה ודבר שאינו עולה על שולחן של מלכים לאכול בו את הפת אין אדם מזמן חבירו עליו (רמב"ם שם ע"ש). ביצה שצלאה גוי פסקינן הלכה בפרק אין מעמידין (ל"ח ב') כרבי יוחנן דאסר.
<h3>שבלי הלקט דין בשולי גויים סימן ב'</h3>
אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב, כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים, בפומבדיתא מתנו הכי, כל שאינו עולה על שלחן ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים. תניא, ישראל שהניח בשר על גבי גחלים, ובא גוי והפכו עד שיבא ישראל מבית הכנסת, אינו חושש, וכן נמי שופתת אשה קדרה על גבי כירה, ובאת גויה ומגיסה עד שתצא מן המרחץ ואינה חוששת. א"ר יוחנן, בין שהניח ישראל והיפך גוי, בין שהניח גוי והיפך ישראל מותר, ואינו אסור עד שתהא תחלתו וגמרתו ביד גוי. אמר רבינא כל שהוא כמאכל בן דורסאי אין בו משום בשולי גוים. דג מליח וביצה צלויה, חזקיה ובר קפרא שרי, ור' יוחנן אוסר, הלכך לכתחילה אסור לצלות גוי לבר ישראל דג או ביצה, וכן נמי ישראל שהוא שכיר לגוי, אסור לו לאכול פולין מבושלין ושלקי של גוים משום בשולי גוים, והמושרין במים מותרין, מפני שהם זרעונים. ובספר הישר של רבנו תם מצאתי, נראה בעיני דהילכתא כהאי לישנא, כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים, דהא ר' יוחנן קאי כוותיה ביבמות פרק הבא על יבמתו, ופליגא אלישנא דנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בשולי גוים, ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. וכאידך לישנא נמי הלכתא, משיטה דתלמודא וסוגין דעלמא, דאמרינן דבש למאי ניחוש ליה, אי משום גיעולי גוים, נותן טעם לפגם הוא, ואי משום בשולי גוים נאכל כמות שהוא חי. ולגאון אחר מצאתי, מה ששאלת, גוי הנכנס בחצר ישראל ויעא בידו, ומכניס אותה בסיר מלאה בשר להכעיס, כדי לאסור אותה על ישראל. כך ראינו, שאותו הבשר והסיר מותר לישראל, ואין בה משום בשולי גוים, ולא עוד, אלא שלא ילמדו הגוים לעשות כן לישראל אחר, אבל אם הכניס אותו הגוי חלב באותה קדרה וישראל רואהו, אסורה היא לו ולאחרים, ומשליך אותה לארץ ומשברה, ואסור לישראל להאכיל, לא לאותו הגוי ולא לגוים אחרים, כדי שלא ילמדו לעשות כן לישראל אחר. אבל אם אמר אותו הגוי לישראל, אל תאכל מן הקדרה שהשלכתי לתוכה חלב, אין מקבלין ממנו, אלא מותרת היא לישראל.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין בשולי גויים סימן ב'</h3>
אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב, כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. בפומבדיתא מתני הכי, כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפות בו את הפת אין בו משום בישול גוים. אמר רבינא, כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בשולי גוים. תנא, ישראל שהניח בשר על גב גחלים, ובא גוי והפכו עד שיבא ישראל מן הכנסת אינו חושש, וכן נמי שופתת אשה קדרה על גבי כירה ובאת גויה ומגיסה עד שתבא מבית המרחץ ואינה חוששת. א"ר יוחנן, בין שהניח ישראל והיפך גוי בין שהניח גוי והפך ישראל מותר, ואינו אסור עד שתהא התחלתו והגמרתו ביד גוי. דג מלוח וביצה צלויה, חזקיה ובר קפרא מתירין, ור' יוחנן אוסר, לפיכך לכתחילה אסור לצלות גוי דג או ביצה לבר ישראל, וכן נמי ישראל שהוא שכיר יום לגוי אסור לו לאכול פולים מבושלים ושלקים של גוים משום בישולי גוים, והמושרים במים מותרים מפני שהם זרעונים. ובספר הישר של רבינו תם מצאתי, נראה בעיני דהילכתא כי האי לישנא, כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בשולי גוים, וכאידך לישנא, דנאכל כמו שהוא חי נמי הילכתא, משיטה דתלמודא וסוגיין דעלמא דאמרינן, דבש למאי ניחוש ליה, אי משום גיעולי גוים, נותן טעם לפגם הוא, ואי משום בשולי גוים נאכל כמות שהוא חי. ובשם גאון אחר מצאתי גוי הנכנס בחצר ישראל ויעא בידו ומכניס אותה בסיר מלאה בשר להכעיס כדי לאסור אותה על ישראל, ראינו שהבשר והסיר מותר לישראל ואין בו משום בשולי גוים, ולא עוד אלא שלא ילמדו הגוים לעשות כן לישראל אחר, אבל אם הכניס אותו הגוי חלב באותה קדרה, וישראל רואהו, אסורה היא לו ולאחרים, ומשליך אותה לארץ ומשברה, ואסור ישראל להאכיל לו לאותו הגוי ולא לגוים אחרים, כדי שלא ילמדו לעשות כן לישראל אחר, אבל אם אמר אותו הגוי לישראל אל תאכל מן הקדירה שהשלכתי לתוכה חלב, אין מקבלין ממנו אלא מותר היא לישראל.
<h3>פסקי הר"ש מלונדון</h3>
בשולי גוים אין דבר נאסר בו אא"כ שאין בו השני דברים, שאינו נאכל כמ' שהוא חי, ושאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו הפת, אבל אם אין בו רק דבר אחד אין בו איסור וכן נוהג.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. והשלקות וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ. א"ר שמואל בר רב יצחק כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. פירוש כל דבר הנאכל בלא בישול, כגון פירות וכיוצא בו, אין בו משום בישולי גוים, אם בשלו גוי שכיון שאינו צריך בישול לא גזרו בזה. בסורא מתנו הכי בפומבדיתא מתנו א"ר שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. פירוש כל דבר שאינו חשוב שאין מינו עולה על שלחן מלכים לא גזרו בו, דכיון דלא חשוב לא שייך בה חתנות וקרובי דעתא. מאי בינייהו איכא בינייהו דגים קטנים (אודי) [ארדי] ודייסא. דאינו נאכל כמות שהוא חי ואינו עולה על שלחן מלכים, דאילו ללישנא קמא אסיר וללישנא בתרא שרי. וסברא דרבואתא ז"ל דהני תרי לישני לא פליגי אהדדי, אלא לישנא קמא פליג אלישנא בתרא דשרי (אדרי) [ארדי] ודייסא. אבל לישנא בתרא מודה לקמא, וסבר ודאי דכל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, אלא דאוסופי הוא דמוסיף לקולא כשאינו נאכל כמות שהוא חי אינו אסור כשאינו עולה על שלחן מלכים, והכי מוכח, דלישנא בתרא אוסופי הוא דמוסיף לקולא. אלא נקט הני דגים קטנים ארדא ודייסא, למימרא דהני שרי ללישנא בתרא. ואילו איכא מידי דמתסר ללישנא בתרא ושרי לקמא הוה מפרש לה נמי, כי היכי דמפרש הני דשרו ללישנא בתרא ואסירי לקמא, [אלא ודאי] מודי ביה לישנא בתרא אלא דאתי לאוסופי למשרי הני נמי, וראיה לדבר דאילו לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ט ע"א] אמרינן דר' יוחנן אית ליה האי לישנא בתרא, ולקמן [ל"ט ע"ב] בשמעתין מוכח דאית ליה כלישנא קמא, אלמא לא פליגי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
כשגזרו חכמים על בישולי הגוים לא גזרו אלא על דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי ודבר שהוא חשוב שראוי להעלותו על שולחן מלכים, אם לאכילה לאכילה, ואם ללפת בו את הפת ללפת בו את הפת. דבר הנאכל כמות שהוא חי אע"פ שהוא חשוב להעלות על שולחן מלכים, או שאינו עולה על שולחן מלכים אע"פ שאינו נאכל כמות שהוא חי, אין בו משום בישולי גוים. לפיכך דייסא מותרת וכן הקליות מותרין, לפי שהחיטה נאכלת כמות שהיא חיה, הרבה אנשים כוססין אותה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בש"ג אפי' דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי אם אינו דבר חשוב שהוא עולה על שולחן מלכים ללפת בו הפת כאורז ודייסא שאין דרך ללפת בהם פת אין בו משום בש"ג וזה מלשון הר"מ לא גזרו אלא על שאינו נאכל כמות שהוא חי כדג בשר וביצה וירקות בד"א בדבר שעולה על שולחן מלכים לאכול בו הפת, דגים קטנים מלוחים אפי' מלחן גוי ואחר בשלן גוי אינן אסורין הואיל ולפעמים נאכלין ע"י מלח אפי' בלא בישול וכ' הרמ' דמליחת דגים קטנים ביד גוי הוי כבישולו וחולקים עליו ר"א ורמב"ן שלא אסרו אלא תולדת האור [ע"ב] ביצה שצלאה גוי ודגים גדולים אע"פ שמלוחין אם טמאין אסורים [ע"א] ובש"ג לא אסרוהו אלא כשמתכוין לבשל נתכוון לבשל ד"א ויש עמה דבר שאינו מתכוין לה אסור ונר' דעת הגאו' ר"י שכל שנודע הגוי שיש שם דבר אחר של ישראל הצריך בישול אע"פ שלא נתכוון לבשל את של עצמו חוששין שמא כיון לבשל של ישראל ולרש"י שפי' הטעם דלשדורי מנא קמכון שאין בכלים משום בישול, צ"ע לפירושו כל שנתבשל ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי וזהו שליש בישולו אין בו משום בש"ג הניח ישראל קדרה באש בענין שתוכל לבא שם לידי בשול גם כי אינה ע"ג האש והפך הגוי התבשיל וסמכו לאש או הניח הגוי והפך ישראל כל שלא הגיע ביד גוי כמאכל בן דרוסאי מותר ויש מתירין אפי' הגיע ביד גוי למאכל בן דרוסאי כל שגמר בשולן ביד ישראל דכל שמסייע בו ישראל בין בתחי' בין בסוף מותר ואינו כן דעת ר"א ולא דעת רשב"א אלא כל שהגיע ביד גוי כמאכל בן דרוסאי אסור וראוי לאסור כל שהגיע ביד גוי למב"ד שופתת אשה קדירה ובאה גויה ומגיסה עד שתבא מן השוק ואין חוששין שמא סלקה הקדירה מעל האש והחזירה דספק דבריהם להקל ועוד שאין הנאה לגוי בסילוק הקדירה עד שנחוש שסלקה והחזירה [ע"ב] גויה ששופתת קדירה אם קודם שיגיע לשליש בישולו באה ישראלית ונערה הקדירה בכף ידיה ומחמיר הראב"ד לו' שאם אינה מסומנת והניחה חוששת לתערובת האיסור וא"ת דלא מחזיקינן איסורא ליכא למימר הכי אלא בדיעבד ולפי רשב"א קאמרי דאפי' לכתחי' שרי ואין חוששין שמא נתזה צנור ולא משום נבלה ומשום תערובת ליכא בקדירה אלא בצלי א"נ מטעמיה דר"ת דאמ' בפסח שני [ע"ו ע"ב] ולא חיישינן לריחא אלא כשצלאו בתנור צר. שמן של גוים מותר ואין חוששין לתערובת דמסרא סרי ולא משום בישול דנאכל כמות שהוא חי ולא משום גיעולי גוים דמסתמא בכלי שאינן ב"י וגם אחר הדחה בישלוהו והאיסור הבלוע אם נפלט בשמן או אפי' בשאר דברים נ"ט לפגם הוא ומותר. תמרים אם מרים הרבה עד שאינן נאכלין אלא ע"י האור אסורין שאף הן עולין על שו"מ אחר בישולן. לרשב"א כל אותן גזירות שבפ' אין מעמידין קבועות הם ואע"פ שבטל הטעם גזירה לא בטלה זולתי המורייס שיש לו התר היכא שהיין ביוקר ובמאי דאתמר אתמר בכל השאר דלא אתמר לא אתמר. כל שנאסר מחמת בש"ג פליטתו אוסרת תערובתה שכל שאסרו כענין של תורה אסרו ולפי' תבשיל כל דבר מותר אם נתבשל ע"י גוי הכלי אסור ולא אפ' לבטלו לכתחילה שכל הקדירה משערין מיהו אפי' הכלי של חרס סגי ליה בהגעלה [ג'] פעמים שכן אמרו בירושלמי [תרומות פי"א ה"ד] גבי תרומת חו"ל שהיא מד"ס וכן הדין בכל איסור שאין לו עיקר מה"ת והרא"ה מקל בכלי האסור משום בש"ג ואומ' שלאחר הדחה מותר הוא הכלי וזה יתבאר יותר בסוף נ"ט מדרך א' משער השבת וכן גוי שבישל בשבת לחולה יתבאר בנ"י מדרך יו"ד.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ב</h3>
כתב הר"ם במז"ל כל בשולי גוים אסורין אפילו במקום שאין לחוש לגיעוליהם והכל משום חתנות ולא גזרו עליהם אלא בדבר שהוא [אינו] נאכל כמות שהוא חי ועולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת שאין דרך לזמן בדבר שאינו ראוי לאכול בו את הפת על שולחן מלכים. כתב הראב"ד ז"ל לא אסרו חכמים בשולי גוים אלא כשהגוי מבשל בביתו אבל אם הוא מבשל בביתו של ישראל אין לחוש לא משום חתנות ולא לדברים טמאים ע"כ ור"ת ז"ל כתב דלא חלקו חכמים בין כך ובין כך הכל אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
ואלו הן הדברים שאינן נאכלין כמות שהן חיין כגון (דבש) [בשר] ודג תפל וביצה וירקות ושעולין על שלחן מלכים כגון בשר וביצים ודגים. ודגים קטנים שמלחן [ישראל] או הגוי בפנינו הרי הן כמו שנתבשלו מקצת בשול ואם צלאן גוי אחרי כן מותרין כדין כל בשול שבשל ישראל קצתו. וכתב רבינו יהודה כל תבשיל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי פי' כשהגיע לשליש בשולו ובן דרוסאי היה לסטים אחד שאוכל כל מאכליו כשהגיעו לשליש בשולן ואם הגיע לזה הבשול ביד גוי אין חתוי הישראל מועיל מכאן ואילך דכי היכי דאמרינן שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום (גיעולי) [בישולי] גוים מכאן ואילך הכי נמי נימא איפכא וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל והר"ף ז"ל כתב מיהו אומר הר"ם דאף נאפה ביד גוי כמאכל בן דרוסאי מותר אע"פ שקרוב לאפייתו כלו היא מ"מ כיון שמשביח עוד באפייתו מועיל בו חתוי הישראל להכשירו וסופו ביד ישראל קרינא ביה כיון שמשביח עוד באפייתו עכ"ל הר"ם וכן עשה מעשה הר' יקר בשם הר"ם וה"ר טוביה חולק עליו מ"מ נראה פי' הר"ם וכן נכון לעשות עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימנים ס"ג—ס"ד</h3>
והרשב"א ז"ל כתב הניח ישראל על גבי גחלים עוממות שלא היה התבשיל מתבשל בהן כמאכל בן דרוסאי אם בא הגוי והפך בהן הרי זה אסור כאלו הניח גוי וגמרן גוי. הניח ישראל על גבי האור והניח הגוי לשמור ולהפך מותר אין חוששין שמא יסלקנו הגוי קודם שיגיע למאכל בן דרוסאי. אע"פ שאמרו שהמליח כרותח של צלי וכבוש כמבושל לא אסרו מליחה או כבישה על ידי גוי וכן דברים (שנבשלין) [שנכשרין] באכילה על ידי עשון הכל מותר ביד גוי שלא אסרו אלא [מה שנעשה ע"י האור. כשגזרו חכמים על בישולי גוים לא גזרו אלא] דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי ודבר חשוב שעולה על שולחן מלכים לאכילה או ללפות בו את הפת אבל אם נאכל כמות שהוא חי אע"פ [שעולה על שלחן מלכים או שאינו ראוי לעלות על שלחן מלכים אע"פ שאינו נאכל כמות שהוא חי] אין משום בשולי גוים לפיכך דייסא מותרת וכן קליות וכן דגים קטנים מלוחין שבשלן גוי אבל דגים גדולים שבשלו הגוים אסורין. דבר הנאכל כמות שהוא חי שנתערב עם דבר שאינו נאכל [כמות שהוא חי] שבשלן גוי רואין עיקר התבשיל אם הוא מדברים הנאכלין [כמות שהוא חי] מותר ואם הוא מדברים שאינן נאכלין [כמות שהוא חי] אסור. כל שאסרו חכמים כענין של תורה אסרו לאסור פליטתן ותערובתן לפיכך בשר או דגים שבשלו גוים עם ירקות אע"פ שנאכלות כשהן חיין הירקות אסורין וכן בשר שמבשלין בתוך הפת אם בשלן גוי אע"פ שהסיק ישראל את התנור ואין הפת אסורה משום בשולי גוים הרי היא אסורה מחמת פליטת הבשר דכל שנאסר הבשר מחמת בשולי גוים אף פליטתו נאסר וכן הסכימו גדולי המחברים וכן עיקר. ולפיכך הכלים שבשלו בהן הגוים דברים שיש בהן משום בשולי גוים אסורין לפיכך צריך ליזהר בשפחות נכריות שלא יניחו הן הקדרות על גבי האש ואם הניחו צריך שיהפך ישראל קודם שיגיע למאכל בן דרוסאי. ואותן לחמים שעושין בתבלין וטחין פניהם בביצים לגוי הרי אלו מותרין לפי שהלחמים עיקר והביצה שעליהן טפלה היא להם. והרמב"ן ז"ל כתב דגוי (שאפה) [שבשל] קדרתו של ישראל ולא הפך בה ישראל אלא בתחלה וסופו ביד גוי שהתבשיל והקדרה והקערות הכל אסור. והר"ם במז"ל כתב כל שבשלו ישראל מעט בין בתחלה בין בסוף מותר לפיכך אם הניח הגוי בשר או קדרה על גבי האש והפך ישראל הבשר והגיס בקדרה או שהניח ישראל וגמר הגוי מותר.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
הדברים שאינן נאכלים כמות שהן חיים, כגון הבשר ודג תפל וביצה וירקות, ושעולין על שולחן מלכים כגון בשר וביצים ודגים קטנים שמלחן ישראל או גוי בפנינו, הרי הוא כמי שנתבשלו מקצת בישול, ואם צלאן גוי אחר כך מותרין, כדין כל בישול שבישל ישראל מקצתו. וכתב רבינו יהודה שאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי ביד גוי וכו' כמו שתמצאהו כתוב למעלה.
<h3>האגודה</h3>
השלקות והכבשים שדרכו לתת לתוכם יין וחומץ אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי כותים בסורא מתנו כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בו משום בישולי כותים איכא בינייהו דגים קטנים ודייסא. פסק רבינו תם כלישנא בתרא ורבינו אבי"ה כלישנא קמא. פסק רבינו חננאל כתרוייהו לחומרא. פר"ת בישולי כותים לא שנא בישלם כותי בביתו ל"ש בישלם בבית ישראל, ודלא כיש מתירין בבית ישראל אפילו בישלן כותי לבדו דלא שייך חתנות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. כל שנאכל כמות שהוא חי. כגון בצלים וצנונות, ובשלו גוי, אין בו משום בשולי גוים. כל שאינו עולה וכו'. אע"פ שדרך ההדיוט ללפת בו הפת, אין בו משום בשולי גוים, דלא חשיב כולי האי שיביא לידי חתנות. ארדי. בוליטש בלע"ז, וללישנא דסורא, כיון שאין אלו נאכלין חיין אית בהו משום בשולי גוים, וללישנא דפומבדיתא, כיון דלא חשיבי לגבי מלכים ללפת בו את הפת, אין בהם משום בשולי גוים. ואם צלאן. להני דגים. סומך עליהם ישראל. אע"ג דלא חשיב בשול לענין איסורא, חשיב בישול לענין עירוב, דקיימא לן דאין מערבין אלא במבושל, והואיל ותרווייהו הוו דרבנן, בישולי גוים ועירובי תבשילין, זיל הכא לקולא וזיל הכא לקולא. כסא דהרסנא. שטגנן להני דגים בשומן ומוריס וקמח. אסירי. אסורין משום בשולי גוים. קמחא עיקר. והקמח אינו נאכל כמות שהוא חי ועולה על שלחן מלכים, הילכך אית ביה משום בשולי גוים, וכן דעת ר"ת ז"ל והרבה מן המפרשים ז"ל, דתרתי בעינן לחייבו משום בשולי גוים, שאינו נאכל חי ושעולה על שלחן מלכים, אבל בחד מינייהו אין בו משום בשולי גוים, דפומבדיתא אוסופי מוספי היתר אלישנא דסוראי, והכי משמע לקמן [ל"ט ע"ב] גבי דבש שאין בו משום בשולי גוים הואיל ונאכל כמות שהוא חי, וכן אמר ר' יוחנן לקמן בשמעתין, כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בשולי גוים, וכל שכן נאכל כמות שהוא חי, ואפילו בעולה על שלחן מלכים מיירי, ובפרק החולץ [יבמות מ"ו ע"א] גבי תורמוסים דשלקי גוים ואכלי ישראל, א"ר יוחנן דלית בהו משום בשולי גוים משום דאינן עולין על שלחן מלכים, אע"ג דאי אפשר להם בלא בישול, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פי"ז מהלכ' מאכ"א הי"ד] וזה לשונו, לא גזרו אלא על שאינו נאכל כמות שהוא חי, כגון דג ובשר וביצה וירקות וכו', בד"א בדבר שהוא עולה על שלחן מלכים, כגון בשר ודגים וביצים וכיוצא בהם, אבל דבר שאינו עולה על שלחן מלכים לאכול בו את הפת, כגון תרמוסין ששלקו אותן גוים, אע"פ שאין נאכלין חיים הרי אלו מותרין, עכ"ל. ובשול גוי פסק רבנו תם ז"ל, דלא פלוג רבנן בין בשל בביתו או בביתו של ישראל, אלא בסתם אסרו כל בשולי גוים, ולענין קדרה שבשל בה גוי מאכלים טהורים, אלא שבשולן אוסר הקדרה שנתבשל בה והקערה שנאכל בה אותו תבשיל, אסורות עד שיגעילם, שהרי כיון שאותו מאכל אסור, הרי הכלים בולעין מן האיסור, ואם של חרס הם ישברו. וכן כתב הרב בעל התרומות ז"ל [סימן כ"ז], אותן פנאדיש של דגים שאפה גוי, שהדגים אסורים משום בשולי גוים, כמו כן העיסה שחוצה להן אסורה, דאע"ג דפת התירו, וגם השמנונית אינו בעין, מכל מקום קודם שנבלע בעיסה היה אסור, ונמצאת העיסה בלועה מאיסור, ע"כ.
<h3>פירוש קדמון</h3>
איכא דמתני כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו מישום בישולי גוים ואיכא דמתני כל שאינו עולה (השאר חסר).
<h3>ספר התדיר הלכ' בישולי גוים סימן ע'</h3>
בדבר שאינו נאכל כמו שהוא חי אסור מדרבנן. ויש מחמירין אפילו בדבר שנאכל כמו שהוא חי.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ה'</h3>
אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שהוא נאכל כמות שהוא חי, כגון תפוחים ואגוזים וערמונים, אע"פ שהשליכם גוי ע"ג גחלים, אין בהם משום (גיעולי) [בישולי] גוים. אבל כל דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי, אלא צריך צלייה ואפייה או בישול, כגון פת בשר ודגים ושאר תבשילין, וצלאם או בישלם גוי, [כיון] שהיתה תחילתו וגמרו ביד גוי אסור. דגים קטנים מלוחים של גוים אסורים מפני שמלוח דמי כמבושל. אבל דגים קטנים של ישראל שמלחם ישראל וצלאם גוי בפני ישראל מותרים, לפי שהם נאכלים כמות שהם מלוחים, וכל הנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
ואסרו בישולי גוים, ואפילו במקום שאין לחוש לגיעוליהן, והכל משום חתנות. ולא גזרו על זה אלא בדבר שאין דרך לזמן, ובדבר שאינו ראוי לאכול בו הפת על השולחן של מלכים.
<h3>ערוך</h3>
איכא בינייהו, דגים קטנים, וארדי, ודיסא וכו' — פי' ארדיא — כמהין.
<b>הערוך ערך ארדגא</b>
איכא בינייהו, ארדי ודייסא — פי' דייסא — הריפות גרידא בלא עירוב דבש, ובלש' ישמעאל הריסא.
<b>הערוך ערך דייסא</b>
אמר רב, דגים קטנים מלוחין — אין בהן משום בישולי גויים — פי' כשמלחן ישראל מליחתן היא בישולם והגוי לא בשלן כי כבר מבושלין הן.
<b>הערוך ערך דג</b>
ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא — אסירי — פי' מביאין דגים קטנים מלוחין וקמח וחומץ ומבשלין אותן, ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא — אסירי. פשיטא, מהו דתימא גילדני עיקר, קמ"ל, קמחא וחלא עיקר — פי' זה בתשובות שאלות בסוף תרומות. בגמ' דבני מערבא הרסן של זב.
<b>הערוך ערך הרסנא</b>
האי מאן דשדא סיכתא לאתונא — חייב משום מבשל — פי' הנותן יתידות לחין בכבשן כדי ליבשם לנעצם בספינות וכיוצא בהם. פי' לשרורי — לחזק.
<b>הערוך ערך סךגט</b>
לשרורי קא מיכוין — כבר פי' בע' סך ט', "ארץ אשר אבניה ברזל" (דברים ח', ט') תר"י שרירן וברירן.
<b>הערוך ערך שרגטו</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"א</h3>
נראה בעיניי דהילכתא כהאי לישנא כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים דהא ר' יוחנן קאי כוותיה ביבמות בפ' הבא על יבמתו ופליג אלישנא דנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ורב ור"י הלכה כר"י. בשילהי פ' ר' ישמעאל. וכאידך לישנא נמי הילכתא משיטה דתלמודא. וסוגייא דעלמ' קאמרי' דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי כו'. סתמא דתלמודא בתר לישנא דכל שהוא נאכל כמות שהוא חי כו' במס' ע"ז דאמרי' ואם צלאן גוי סמך עליהן כו' וכן בביצה. וכן פר"ח בפירושיו במס' ע"ז.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ולא נתברר לן היכי הילכתא בבירור בהני תרי לישני, כל שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בשולי גוים [ולישנא אחרינא כל שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת אין בו משום בשולי גוים] אלא מדחזינן בהרבה מקומות בסוגיית התלמוד [ל"ח ע"ב, ל"ט ע"ב] למאי ניחוש לה אי משום בשולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא, משמע דהכי הלכתא.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
כל בישולי גוים מן התורה אין בהם חשש איסור ואסרו חכמי' אותם משום חתנות. וכל דבר שאי' נאכל כמו שהוא חי ושהוא עולה על שלחן של מלכים גזרו שלא לאכול בו את הפת. לפיכך אפי' שפחתו של אדם לא תבשל אלא א"כ יסייעו לה מעט או יסייעו להניח הקדרה על האש וכיוצא בו. ונהגו החסידים להשליך עץ בתנור להתיר את הפת כדי שלא יהא בו משום בשולי גוים. מצאתי בשם הר"ר יצחק ב"ר מנוח ז"ל שאין דין בשולי גוים בעבדו ושפחתו הקנויין לו כיון שמעשיהן דרך (כפרה) [כפיה]. וכתב אדו' דודי הר"ר אהרן הלוי ז"ל שהגוי הבא לבשל לחולה בשבת בזמן האסור לנו לבשל שלא אסרו משום בשולי גוים כלל שאין כאן משום חתנות ולא עוד אלא שמותר לבריא במוצאי שבת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מה מים שלא נשתנו כו'. אומר ר"ת דכולהו מודו בנאכל כמות שהוא חי, מדלא קאמר איכא בינייהו חלב ודבש וכל מיני פירות דנאכלים חיים ועולין על שלחן מלכים. ולקמן [ל"ח ע"ב] דשרי רב ששת משחא דשליקא ארמאי פריך רב ששת למאי ניחוש לה, אי משום בשולי גוים נאכל כמו שהוא חי היא. וכן לקמן גבי דבש. ועוד אומר ר"ת דקיי"ל כמאן דשרי כל שאינו עולה דהלכה כר' יוחנן לגבי רב ושמואל, ור' יוחנן סבר כי האי לישנא לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ט ע"א] גבי תורמוסין אי הוו בני תורה שרי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דגים קטנים וארדי, פי' כמהין. ודייסא, אין נאכלין חיין ואין עולין על שולחן מלכים, ללישנא קמא יש בהן משום בישולי גויים ללישנא בתרא שרו. אומר ר"ת דכולהו מודו בנאכל כמות שהוא חי מדלא קאמר חלב ודבש וכל מיני פירות דנאכלים חיים ועולין על שולחן מלכים, ועוד אומר ר"ת דקימא לן כמאן דשרי נמי כל שאינו עולה. רמ"זל גוי שבישל לנו יין או חלב או דבש או פרישין וכיוצא באלו מכל דבר הנאכל כמות שהוא חי הרי אלו מותרין ולא גזרו אלא על דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי כגון בשר ודג תפל וביצה וירקות אם בישלן הגוי מתחלה ועד סוף ולא נשתתף ישראל עמו בבישולן הרי אלו אסורים משום בישולי גויים בד"א בדבר שהוא עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת כגון בשר ובצים ודגים וכיוצא בהן אבל דבר שאינו עולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת כגון תרמוסין ששלקו אותן גויים אע"פ שאינן נאכלין חיים הרי אלו מותרין וכן כל כיוצא בהן שעיקר הגזירה משום חתנות שלא יזמ(מ)ננו הגוי בסעודה ודבר שאינו עולה על שולחן המלכים לאכול בו את הפת אין אדם מזמן את חבירו עליו.
<h3>פירוש רבינו פרחיה ב"ר נסים</h3>
[בפומבדיתא מתנו הכי א"ר שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו נאכל] על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו מישום בישולי גוים. מאי ביניהו איכא ביניהו דגים קטנים ארדי ודיסא. ללישנא קמא הני דגים קטנים ארדי ודיסא נאכלים כמות שהן ואין בהן מישום בישולי גוים, ללישנא בתרא הני עולין על שולחן מלכים כשהן מבושלים ללפות בהן את הפת, וכיון שהן עולין יש בהם מישום בישולי גוים, ואף על פי שנאכלין כמות שהן חיין, סבירא ליה כל דבר שאינו עולה כשהוא מבושל על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו מישום בישולי גוים. [בגליון: כל ש[אי]נו עולה על שולחן מלכים כשהוא מבושל אין בו מישום בישולי גוים, [ו]שמע מינה כל דבר שאין דרכו להתבשל [ונאכלין כמות שהן אם י]תבשל אין בו מישום בישול גוים]. פיר' ארדי. כמהין. דיסא. בלא בשר עושין אותה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן ב'</h3>
מוכיח אדם אחרי ימצא חן ממחליק לשון [משלי כ"ח], אע"פ שאדם מקיים המצות יש לו לילך אחרי הקב"ה י"ש בדרכיו. ולכך אסור בישולי גוים ובעינן תרתי שיעלה על שולחן מלכים ולא יהא נאכל כמו שהוא חי. וביצה יש בה משום בישולי גוים. והיכא דצלאו הגוי בביתו של ישראל לפי דברי רבי' שמואל מותרי'.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דגים קטנים וארדי ודייסא, שאלו השלשה מינין אינם נאכלים חיים, ואינם עולים על שלחן מלכים. ללישנא קמא יש בהם משום בישולי גוים, ללישנא בתרא אין בהם משום בישולי גוים. פסק רת"ם כי האי לישנא דמתני פום בדיתאי, דכל שאינו עולה על שלחן מלכים לאכול בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, משום דר' יוחנן קאי כהאי לישנא בפרק ר' ישמעאל [נ"ט ע"א], ובפרק החולץ ביבמות [מ"ו ע"א], ואע"ג דסוגיין בכולי תלמודא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, דאלמא משמע דהכי היא הילכתא, פירש הרב ז"ל דפום בדיתאי נמי מודו דכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, ואוסופי הוא דקא מוספי אלישנא דסוראי. תדע דאמרינן מאי בינייהו, ואי פום בדיתאי לא מודו ללישנא דסוראי, היכי קאמרינן מאי בינייהו, איכא בינייהו טובא, כגון דבש שהוא עולה על שלחן מלכים והוא נאכל כמות שהוא חי, לסוראי אין בו משום בישולי גוים, כיון שנאכל כמות שהוא חי, ולפום בדיתאי יש בו משום בישולי גוים, כיון שעולה על שלחן מלכים. וראיה לדבר מדשרינן במתניתין [ל"ט ע"ב] דבש, ומפרשים עלה בגמרא דאי משום בישולי גוים נאכל כמו שהוא חי הוא, אלמא שמעינן מינה דלדברי הכל דבר שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, כיון דקמקשי הכי בפשיטות. זאת היא שיטת רת"ם ז"ל. ור"ח כתב לקמן, ומדחזינן ברוב התלמוד דמוקים להו בנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, שמע מינה דהאי לישנא דוקא, מיהו כיון דחזינן באידך פירקין [נ"ט ע"א] דמפורש ר' יוחנן כאידך לישנא ס"ל, כל שאינו עולה, הלכך בעינן [כ]תרי לישני [עכ"ל ר"ח]. נוטין דבריו שדעתו כדעת רת"ם ז"ל דכל שאין בו שתי מדות הללו אין בו משום בישולי גוים, בין שיהו מודים פום בדיתאי לסוראי או חולקין עליהם, אנן מיהא כתרווייהו קיימא לן ולקולא. והרב האלפסי ז"ל כתב שתי הלשונות סתם, ולא פסק בהו מידי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
איכא בינייהו דגים קטנים ארדי ודייסא. שאין נאכלין כמו שהן חיין ואין עולה על שלחן מלכים. אומר ר"ת [ספר הישר סימן תשכ"א] דהילכתא כתרתי לישני, מדלא נקט איכא בינייהו אלא דבר שאין נאכל כמו שהוא חי ואין עולה על שלחן של מלכים. [גליון: דללישנא בתרא שהוא תולה האיסור בעולה על שלחן מלכים אסור וללישנא קמא תולין באינו נאכל חי אבל נאכל חי אפילו עולה על שלחן מלכים שרי.] ולא נקט איכא בינייהו דבר נאכל כמו שהוא חי, כגון דבש וחלב ועולה על שלחן מלכים, דללישנא קמא אין בו משום בישולי גוים וללישנא בתרא יש בו, אלא לאו ש"מ דמוסיף הוא ולא פליג אלישנא קמא. [גליון: פירוש להקל, כלומר לא תלא ההיתר אלא בנאכל חי דוקא, מדלא שרי אפילו לא נאכל חי אפילו אינו עולה על שלחן מלכים, ולכך צריך לומר נמי ר"ת דהלכתא כתרתי לישני, שלא תאמר אחרי שלישנא בתרא מוספת להקל והלכה כלישנא המקילה, יאמר ר"ת דהלכתא כלישנא בתרא, משום דבכל חד לישנא משמע בצד אחד להקל ובצד אחד להחמיר. לישנא קמייתא דנקט כל שהוא נאכל כמות שהוא חי משמע הא אינו נאכל אפילו אינו עולה אסיר, לכך השמיענו בלישנא בתרא דאם אינו עולה אפילו אינו נאכל חי שרי, והלכתא שרי כלישנא בתרא. ואם היה אומר ר"ת רק הילכתא כלישנא בתרא לפי שלכאורה להקל בא, הוה אמינא דוקא באינו עולה שרי, הא עולה על שלחן מלכים אפילו נאכל חי אסיר, מדנקט כל שאינו עולה ש"מ דבהכי תלי ההיתר, לכך צ"ל דהלכתא נמי כלישנא קמא, דכיון דנאכל חי אפילו עולה על שלחן מלכים שרי, וילפינן שריותא מלישנא קמא דעולה על שלחן מלכים במקום נאכל חי, וילפינן שריותא מלישנא בתרא לאינו נאכל חי היכא דאינו עולה על שלחן מלכים, אבל אם אינו נאכל חי ועולה על שלחן מלכים לכ"ע אסיר, ואם נאכל חי אפילו עולה על שלחן מלכים שרי אף ללישנא בתרא, דבתרא מודה ללישנא קמא. הג"ה נכרי': נ"ל מגי' התו']. ועוד יש ראיה דסתם תלמודא קאמר לעיל [ל"ט ע"ב] דבש למאי ניחוש לה, אי משום בישולי גוים נאכל כמו שהוא חי. ור' יוחנן נמי קאמר לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ט ע"א] כלישנא דעולה על שלחן מלכים במעשה דר' חייא בר אבא דאיקלע לגבלא. וכן ביבמות בפרק החולץ [מ"ו ע"א]. מפי רבי.
<h3>על הכל סימן י"ג</h3>
ועל הנילש צריך ליזהר שלא לאכול מנילש דהיינו שלקי' ויש בהם משום בישולי גוים אם לא הפך וחתה יהודי אחד באש קודם עשיית שלהם. ופעם אחת נתערבה אחת של גוים בין אחירות כשירות ואסר רבי יצחק ב"ר אברהם ז"ל לכלנא משום דהיינו דבר שדרכו לימנות דלא בטיל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
הדבש אין בו משום בישולי גוים אפילו בשלו הגוי ועשאו אלחלובה או מעגון או אלמועצל שהרי הוא נאכל כמו שהוא חי כך פשוט. ועוד פשוט אי משום אערובי כלומר דבר טמא מסריח, אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא, הילכך בכל משקה או בכל מיני מתיקה מותר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
התרמוסין אין בהם משום בישולי גוים ומותרים, שאפילו אינו נאכל כמו שהוא חי אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בהן הפת, וכן כתו' בתוס' ופשוט. ויש אוסרין אותן כיון שאין אנו בני תורה כדאמרינן בעבודה זרה בסוף [נ"ט ע"א]. וראשון עקר. וכן כתב הרא"ש במסכת ביצה [פ"א סי' ה'] בההיא דאמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
פת של קטנית אין בו משום בישולי גוי' ולא משום פת של גוים דאינו עולה על שלחן מלכים כך כתבו המפרשים.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ד</h3>
דין בישולי גוים בפ' א"מ כל דבר שהוא נאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים כגון פירות האילן שנאכלין כמות שהן חיין ופירות הארץ כגון חטים ושעורים וקטנית כשיודע שלא עירב בהן הגוי חומץ כדי להסיר קליפתן כדאמ' [ע"ב] מפקי צני צני לשוקא דנהרדע' וכ"פ המיימוני ומרפ"א בלשון ב' כל שאינו עולה על שלחן מלכים אין בהם משום בישולי גוים ולא תמצא דבר שיאסר רק בשר ודגים גדולים וביצים וכ"פ ר' משה וסמ"ג.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ו</h3>
ניליש של גוים אסורין משום בשולי גוים דגובלא בעלמא הוא ומברכין עליהם בורא מיני מזונות. ומרפ"א פי' בשם ר' יחיאל שמותרין כיון דבאפיות נעשית פת, ועוד דקבע סעודתיה עליהו ומברך ברכת המוציא. תוס' ביצה [ט"ז, ע"ב].
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
ודגים שצלאן גוי אסורין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בשולי גוים, פי' אם בשלם הגוי, שהרי משנמלחו נאכלים הם כמו שהן ח'[יים], ואם מלחן נמי גוי בהיתר לפני יש'[ראל] אפי' בשלם הגוי עצמו מותר שלא מצינו גזירה במלחת גוי כלל, ועוד הגזירה של בשולי גוים היא ויוצאה לנו מן המשנה [ל"ה ע"ב] דקתני השלקות, אבל במליח לא אשכחן, והדעת מכרעת שאין קירוב הדעת במליחה כלל, ולא עוד אלא שהמלח פוגם את המאכל לענין הגוף.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
דגים קטנים מלוחים. נאכלין כמות שהן חיין מ[חמת] מלחן. ואם בישלן גוי אין בו משום בישולי גוים, והא דאמר איכא בינייהו דגים קטנים כשאינן מלוחין, ומשמע השתא דוקא קטנים נאכלין מחמת מלחן אבל דגים גדולים לא. וקשה לפירוש הקונטרס דלקמן [ל"ח ע"ב] דג מליח חזקיה שרי ור' יוחנן אסר, ופירש הקונטרס דג שמלחו ובמליחתו הוא נאכל בלא בישול, חזקיה שרי דלאו בישול הוא, ור' יוחנן אסר דזהו בישולו. ובסתם דג איירי ולאו דגים קטנים והכא משמע דאין נאכלין מחמת מלחן. ונראה לפרש ההיא דלקמן דפליגי בדג מליח שבשלו גוי, דאע"ג דאין נאכל מחמת מלחו, מ"מ ע"י הדחק נאכל, כדפליגי בביצה שצלאה גוי והיינו טעמא דביצה והיינו טעמא דדג מליח. ולישנא משמע כפירוש הקונטרס דנקט דג מליח ונקט ביצה צלוייה, משמע דנקט מה שהגוי עשה המליחה והצלייה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מלוחים, נאכלין כמו שהן חיים מחמת מלחן. ואם צלאן גוי וכו', כיון דתרויהו דרבנן הכא לקולא והכא לקולא. כסא דהרסנא, דגים קטנים מלוחים וקמח ודברים אחרים מתבשלין יחד. הרסנא עיקר, ואותו מורייס נאכל כמות שהוא חי שרי, קמ"ל קימחא עיקר ויש בו משום בישולי גויים שהקמח אינו נאכל חי. כל החגבים שבאגם, שנחרכו ונתבשלו מחמת האור, חגב אין טעון שחיטה. אפי' מריש אוניה, שהאוזן רכה ונצלת בחריכתה אפילו הכי שריא הואיל ולא נתכוין לבשל. דשדא סיכתא לאתונא, נתן יתד של עץ בכבשן. וקבר בה ישראל קרא מעיקרא, והטמין ישראל בכבשן דלעת חיה קודם שהוסק התנור והגוי הסיקו ונתבשלה הדלעת שפיר דאמי הואיל והגוי לא נתכוין לבשל. פשיטא, היינו דר' יוחנן. מהו דתימא האי גוי לבשולי להך סיכתא איכוין, והרי לשם בישול הסיקו, קמ"ל דאין בישול בכלים, אלא לשרורי מנא קא מיכוין, להקשות את היתד ואין דעתו לבישול, לשרורי לשון שריר וקיים, חזק. תוס' והא דאמרינן בשבת בפ' כלל גדול [ע"ד ע"ב] האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל, ופריך פשיטא, ומשני מהו דתימא לשרורי מנא קא מיכוין קמ"ל דמעיקרא מירפא רפי והדר קמיט, לא בעי למימר קמ"ל דלאו לשרורי מנא קא מיכוין, אלא הכי קאמר קמ"ל דנהי לשרורי מנא קא מיכוין בישול מיהא איכא דמירפא רפי והדר קמיט וחייב.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי גוים. פי' רבינו שמואל ורבינו שמעיה שמלחן גוי אפילו אם חזר הגוי ובישלן כי המליחה לא אוסרת' שהרי לא אסרו חכמים אלא ע"י האור וכיון שנמלחו הרי הן נאכלין בלא בישול כמות שהן חיין ולפיכך אין בהן משום בישולי גוים. ובדגים מלוחים קטנים לא נחלקו חזקיה ור' יוחנן ובר קפרא שמתוך שהם קטנים המלח מייבשן ונאכלים. אבל בגדולים אם מלחן גוי או ישראל ושוב בשלם הגוי בהא פליגי לפי שאין נאכלין בלא בישול אלא ע"י הדחק. ודגים שקורין הרינגש ובוקינגש ומקביש בלשון אשכנז נפש היפה אוכלתן כמות שהן חיין. וכל זה מיירי כשידוע שלא נמלחו עם דג טמא שאם כן צירן אוסרתן. וכן שמענו אומרים שרגילים למולחן ולהביאם לשוק בלי תערובת. ואפילו שראום ביחד במים צוננים אין בכך כלום כיון שהמים משוכים עמהם. ויש שפסקו בדג מליח כחזקיה ובביצה צלוייה כרבי יוחנן. ויש שפסקו בשניהם כר' יוחנן. וגם יש מפרשים שדג מליח גוי מלחו ועל המליחה עצמה פליגי האמוראים. ויש מפרשים שמלחו ישראל וגוי בישלו. ואי עבדינהו כסא דהרסנא אסור דקמחא עיקר.
<h3>פירוש רבינו פרחיה ב"ר נסים</h3>
דגים קטנים מלוחין אין בהן מישום בישולי גוים. כלומר לאו משום שמלחם הגוי ונתבשלו במלח נאכלין, אלא אפילו בלא מלח נאכלין כמות שהן חיין. ואם צלאן גוי סומך ישראל עליהן ומעריב בהו עירובי תבשילין, כי צליאת הגוי להם לא מיחשבא בישול, כי עד שלא צלאם הוי נאכלין. האי גוי דחריך רישא דבהמת ישראל, מותר לישראל לאכול אפילו מריש אוניה, ואף על פי שהאוזן קרובה לבישול, ליכא חשש, משום דחריך לה [קודם] שבישלה. פיר' האי גוי דשדא סיכתא לאתונא אם השליך הגוי יתידות בתנור כדי ליבשם להשתמש בהן בספינות. וקבר ביה ישראל קרא מותר לאכלו, והיה ישראל נתן בתנור קרא ונתבשל. מותר לאכלן, שלא לבשולי היתדות קא מיכוון. אלא לשרורי מאני. כלומ' נתנם באש כדי שיתחזקו לחזק (לחזק) היתדות קא מכוין. ובא (ישראל) [עכו"ם] והיפך בגחלים כדי להבעירם כדי שיבשלו הבשר המונח עליהם.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב אחי אמר רב דגים קטנים מלוחין אין בהם משום בישולי גוים דנאכלין כמות שהן חיין מחמת מילחן. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא שטיגן במורייס שומן דגים עם קמח אסיר. פשיטא מהו דתימא הרסנא עיקר ואותו מורייס נאכל כמות שהוא חי ושרי קמ"ל קימחא עיקר ויש בו משום בישולי גוים שהקמח אינו נאכל חי. מיכן התיר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל אותן סלתות של גוים שלשין אותן בבצים דאע"ג דיש בבצים משום בישולי גוים. מ"מ כיון שהבצים אינם בעין ואינם ניכרין ובטילים והעיסה הוא עיקר שהרי מברכין עליה המוציא לחם מן הארץ גם הביצים שבה לא אסירי משום בישולי גוים כדאמ' הכא הרסנ' עיקר ושרי קמ"ל קימחא עיקר ואסיר. אלמא אי הוה הרסנא עיקר אין איסור בקמח כיון שאינו עיקר. מ"מ פשטידא של דגים שאפאה גוי כיון שהדגים אסורים משום בישולי גוים שהרי הם בעין ואינ' בלועין בעיסה. כמו כן אף העיסה שבחוץ אסורה אע"ג דפת התירו. וגם שמנונית של דגים הבלוע בו אינו בעין כל מה שנבלע בעיסה אסור ונמצא שהעיסה בלועה מאיסורא דרבנן.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ח</h3>
דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים, דנאכלין מחמת מלחן כמות שהן חיין. ואם טיגנם בשומן עם הקמח במורייס אסירי, דקימחא עיקר. מכאן התיר ר"י זצ"ל אותן סלתות של גוים שלשים אותם בביצים. אבל פשטידא של דגים שאפאה גוי אסורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב אמי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים. פירוש, אם צלאן גוי דמחמת מילחן הן נאכלין חיים. אמר רב יוסף ואם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסור. מאי טעמא קימחא עיקר. פירוש, מטגנין אותן עם הקמח ואינו נאכל כמות שהוא חי. אמר רבה בר בר חנה א"ר פדת א"ר יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי למיכל אפילו מריש אונֵיה. מאי טעמא לעבורי שֵיע0ר קא מיכוין. פירוש, אע"פ שהאוזן בדבר מועט היא נצלת, כיון שלא נתכוין לבשל כי אם להעביר שיער מותר. אמר רבינא הילכך האי גוי דשדא סיכתא לאתונא וקבר בה ישראל קרא מעיקרא שפיר דמי. פשיטא מהו דתימא לבשולי מנא קא מיכוין, קמ"ל לשרורי מנא קא מיכוין. פירוש, הטמין ישראל בתנור דלעת חיה קודם שהוסק התנור, והגוי הסיקו, ונתבשלה הדלעת, שפיר דמי, הואיל והגוי לא נתכוין לבשל. ומהו דתימא האי גוי לבשל האי סיכתא איכוין, והרי לשם בישול הסיקו. קמ"ל דאין בישול בכלים. אלא לשרורי מאניה איכוין, להקשות היתד. ואין דעתו לבשל, פירוש, ואע"ג דבפרק כלל גדול [שבת ע"ד ע"ב] חייבוהו משום מבשל. התם כדאמרינן אע"ג דלשרורי מאניה קא מיכוין, מירפא רפי והדר קמיט. ונמצא שעל ידי בישול זה נתחזק, והוה ליה כעין מבשל. אבל הכא כיון שעל עיקר כוונתו לשרורי מאניה קמיכוין אע"פ שעל ידי בישול מתחזק, אינו חשוב בישול כזה להיאסר משום חתנות. שלא אסרו אלא בישול הראוי לאכילה. ודוקא קבר בה ישראל קרא מעיקרא. דאי לאחר שהוסק התנור אע"ג דלבשולי נתכוין הגוי שרי, כיון דישראל קבר קרא בגחלים והיא מתבשלת על ידי קבירתו. אבל קודם שהוסק התנור אין קבירתו מועלת כלום. הילכך אם הגוי נתכוין לבשל אסיר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים. פירוש אם בישלם הגוי, שהרי משנמלחו נאכלים הם כמות שהן חיים, ואם מלחן הגוי בפני ישראל, אפילו בשלן הגוי אחר כך מותרים, שלא מצינו גזירה במליחת גוי כל עיקר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דגים קטנים מלוחין אין בהן משום וכו'. והא דאמרינן איכא בינייהו ארדי ודייסא דאין נאכלין כמו שהן חיין, בלא נמלחו מיירי, אבל במלוחין נאכלין הם כבר מחמת מילחן ואין בהן משום בישולי גוים, אבל אם מולחן הגוי עצמו פלוגתא היא לקמן דחזקיה ור' יוחנן. אם צלאן גוי ישראל סומך עליהן משום עירובי תבשילין. ואע"פ שאינן חשובין תבשיל לענין בישולי גוים, לענין לערב עליהן מיהא חשיבי תבשיל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב אחאי אמר רב דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוים. פירוש בלאו בישול אחר מליחה לא צריכא, דכל שלא נשתנה מחמת גוי על ידי בשול פשיטא דאין בו משום בישולי גוים, כדאיתא בגמרא. אלא אפילו על ידי בישול, משום דכיון דנאכלין על ידי הדחק מחמת מליחתן לא חשיב בישולן לאוסרו כשהוא על ידי גוים. אמר רב יוסף ואם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא אסיר. פירוש צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין, פירוש ביום טוב שחל להיות ערב שבת שאסור לאפות ולבשל אלא אם כן עירב בתבשיל המותר, כדאיתא ביום טוב [ט"ו ע"ב]. והשתא קאמר דבהא אם צלאן גוי חשבינן להו צלייתן תבשיל לסמוך עליהן משום עירובי תבשילין. אע"ג דלענין בישול גוי לא חשיב בישול ושרינהו משום בישולי גוים, דלא מיתלינן בהכי כיון שכבר [מלחן]. והאי דהדר רב יוסף בלישניה צלאן גוי אע"ג דביה קא עסיק, משום סיפא נקיט ליה, דאמרינן דאי עבדינהו כסא דהרסנא אסירי, והכי קאמר דוקא אי צלאן גוי הוא דשרו, אבל עבדינהו כסא דהרסנא אסור. ופירוש כסא דהרסנא שבישל שומן הדגים עם קמח, והתם מיתסר משום קמח, דאינו נאכל כמות שהוא חי. פשיטא. דכסא דהרסנא אסור משום קמחא דאית ביה. מהו דתימא הרסנא עיקר, ובתריה אזלינן ואידך טפל לו ולא מיתסר אטו לתיה. קמ"ל קמחא עיקר. פירוש והא הוא דאתא לאשמועינן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
הדגים הקטנים המלוחין שבשלן גוי הרי אלו מותרין. אע"פ שהם עולים על שולחן מלכים מחמת מלחן, הרי הן נאכלין כשהן חיין משעה שנמלחו. ואין הפרש בין שמלחן ישראל ובישלן גוי ובין מלחן גוי ובישלן גוי, שמשעה שמלחן הכשירן לאכילה ועדיין מותרין הן כמו שביארנו שאין המליחה אוסרתן, וכשחוזר ומבשל דבר הנאכל כמות שהוא חי בישל.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ב</h3>
וגוי שאפה הפת לעצמו בשבת או שבשל ביצים או דגים לעצמו שאמרת, דלפי מה שאמרתי דאמירה לגוי קלה (וכי) [להכי] גזרינן ואסרינן לערב בכדי שיעשו, גם אלו אסורים לישראל בשבת גזירה שמא יאמר לו. [ו]מה שהתירו מקצת רבני צרפת דגים מלוחים קטנים שבשלה השפחה לעצמה, ואמרו שהרב אכל מהם שעשאום כנר וכבש [שבת קכ"ב ע"א]. משום שבכל אלו יש טורח גדול, (שהנר פעמים שצריך להוציאו מן הרעפים, ופעמים שצריך להדליק האש שממנו מדליק את הנר) [שהנה פעמים שצריך להדליק האש שממנו מדליק את הנר ופעמים שצריך להוציאו מן הרעפים], ואף באלו יזכר הישראל וימנע מלומר לו, אבל בהבאת פירות ובתלישתן שהיא מלאכה לשעתה אסרו. ויש אוסרים אף באלו ובכל שנעשה בו מלאכה דאורייתא על ידי הגוי אם (אי) אפשר לגזור בו משום שמא ירבה בשבילו, מה שאין כן בנר וכבש דנר לאחד ונר למאה כבש לאחד כבש למאה. ודברים אלו עתיקים יארך בענין לפי הראיות והחקירה בהן ואתה תבור אוכל מתוך הפסולת. ומכל מקום ביצים ודגים שבשלן גוי ואפילו בשל בחול, אסורים משום בשולי גוים, אלא אם כן דגים קטנים מלוחים. וכל שכן גוי או גויה עבד ושפחה של ישראל, אם בשלו בשר או דברים שאין נאכלים כשהן חיים ושראויין לעלות על שלחן מלכים שאסורים לישראל משום בישולי גוים, (דאפשר) [דאפילו] בעבדו ושפחתו אסרו לפי דעתי, וכבר כתבתי זה בראיות בסוף בית מועד בס"ד.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
דגים קטנים מלוחים אין בהם משום בישולי גוי' כלומ' אף על פי שבשלן גוי מותרין כי הוא דבר הנאכל כמו שהוא חי. פי' וה"ה לגדולים כדאמרי' [בע"ז ל"ח ע"ב] דג מליח מותר כלומר דג מליח שצלאו גוי או בשלו מותר. ועבדינהו גוי כסא דהרסנא והוא מאכל שעושין מהן עם קמח אסור משום בישולי גוים כי הקמח עקר כך פשוט בע"ז ובמסכת ביצה, וכן פסק רבי' האיי דדג מליח מותר כמו שכתבתי. ורש"י פי' דג מליח מותר לענין מליח' אם מלחו גוי כי אין במליח' משום בישולי גוים, וראשון עקר כי זה פשיט' שלא נאסר אלא דוק' בישול ע"י האור אבל מליח' פשיטא דמותר' ויש מי שכת' כי דגי' גדולי' מלוחי' יש בהן משו' בישולי גוי' וכן כת' הרשב"א.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
פנאדה של דג שאפא' גוי אסור' אפי' הפת אפי' עשה הבשר בעבור הפת כמו שכתבתי משום בישולי גוים, כי השמנוני' של דגים הוא בעין על הפת, ועוד כי קודם שנכנס השמנונית נאסר משום בישולי גוים כך כתב בעל המאור והמפרשים על ההיא דביצים טרופות [חולין ס"ד ע"א], ובע"ז [ל"ח ע"א]. ויש שמסירין השמנונית מהפת ואוכלין השאר. וראשון נראה עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
לבה"ת אותן פנאדיש של דג או של בשר שאפה גוי כשם שהדג אסור משום בש"ג כך העיסה ואע"פ דפת התירו וגם השמנונית הבלוע בעיסה אינו בעין מ"מ קודם שנבלע בעיסה היה אסור ונמצאת העיסה בלועה מאיסור דרבנן.
<h3>האגודה</h3>
דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי כותים ואם צלאן כותי סומך עליהן משום עירוב דתבשילין. ואי עבדינהו כותי כסא דהרסנא אסיר. פשיטא (מאן דאמר) [מהו דתימא] הרסנא עיקר קא משמע לן קימחא עיקר. כותי שהצית האגם כל החגבים אסורין (דלא ידיע הי טהו' והי טמא אבל) לא משום בישולי כותי' דהא אמר לגלויי אגם בעי כדאמרינן (ואי) [גוי] דחריך רישא שרי למיכל משום דאמ' לעבורי שיער קא מכוין. מניח ישראל בשר על גבי גחלים וכותי מהפך בו עד שיבא מבית הכנסת ואינו חושש. שופתת אשה קדירה על גבי כירה וכותית מגיסה בו עד שתצא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק ואינה חוששת.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' ויצא סימן ז'</h3>
ויין או חומץ המעורב בשומן דגים שנותנים עליהם אין בהם משום בישולי גוים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן כ"ח</h3>
דין ביצים שטרופות בקערה אין קונין אותם מן הגוים. והנהו אובליאש וקנטייל שפיר קונין מן הגוים אע"פ שלא ראינו הביצים תחילה וגם אין לחוש שמא היה בהם דם ואין אסורין משום בישולי גוים של ביצים למי שאינו תופס איסור בישולי גוים בפת.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
קמ"ל קימחא עיקר. מכאן יש להתיר אותם אובלי"ש שמוכרים הגוים, למי שאינו נזהר בפת של גוים, דלמאי ניחוש לה, אי משום שלשין העיסה בביצים, ולקמן פסקי' כר' יוחנן דאסר בביצה משום בישולי גוים, הא ודאי קימחא עיקר. ואי משום דלא בדקנו הבצים אם היה בהו דם, (ד)אם כן כל ביצה מגולגלת שאדם אוכל, ואוכל פתו מצד אחד, אטו מי ידע אם יש בה דם מצד אחר.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ה</h3>
ודבר שאסור מדרבנן ואין לו עיקר מן התורה מותר לכתחילה להרבות עליו ברוב ולבטלו. ומעשה היה שבישלו יארבלי ביורה ובאתה שפחה ושפכה קדירה מליאה מניסיובי דחלבא ביורה ולא היה בקרפלין ובמים לבטל הניסיובי דחלבא ברוב ושאל אור זרוע את הר' שמחה והורה הלכה למעשה להרבות מים אחרים לשפוך לתוך היורה עד שיתרבה הרוב על ניסיובי דחלבא ומותר. ותבשיל שבישל גוי ולא חיתה ישראל בגחלים אמר ר' שמואל אם נשתנה מראיתו ע"י צלייה או בישל אוסר. ונראה דפשטייד"א מולייאתא שאפאה גוי דאסיר משום בישולי גוי', אע"פ דעיסה שנילושה בביצה דאסורי' משום בישולי גוי' ואפאה גוי הפת מותר משום דבצים בלועות הן בעיסה ואינן ניכרות, אבל הכא כיון דהדגים מונחין הן בעין הרי הן כאילו נתבשלו בקדירה לכן העיסה שקיבלה טעמה משומן שלהן אסור משום בישולי גוים. לכן נראה דאם נתערבו בישולי גוים בהיתר כיון דאין העיקר דאורייתא דבטליהו לכתחילה (לפי שנשתנה מראיתו ה"נ עיסה אסורה). והר"ם היקל יותר, דמעשה היה שהגויה עשתה אש ובישלה הקדירה בלא חיתוי ישראל בגחלים ורצו הבחורים לאיסור ושאלו להר"ם והורה דמותר, כיון דעשתה אש זה מאש שנשאר מאתמול ובאותו חיתה ישראל בגיחלי', אע"ג דבזה לא חיתה מותר. וכמה יתבשל שלא יועיל החיתוי, יש שרצו לומר עד שליש כמאכל בן דרוסאי, ואינו כן אפי' נתבשל דיי רק שמועיל לו רק עדיין החיתוי מותר. ומעשה שהגויה צלאה בשר בלא חיתוי ישראל וציוה הר' אליעזר לחתו' ישראל ולהתירו אע"פ שכמעט נצלה כולו ולא אמר אותו טעם שנשאר האש מאתמול. וביצה יש בה משום בישולי גוים. וכל דבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ודגים הנקראים הרינק יש שאוסרי' אותו כמו שהם חיים מחמת מליחה [ו]אומר אור זרוע לאותם האוכלים אותם חיים שאם בישלם גוי בלא חיתוי ישראל דמותר אבל לאחרים אסור. וכן כרוב האוכלין שורש שלו חי נראה דאין משום בישולי גוי. וחיה ועוף לא קיימא לן כר' עקיבא דאמר דאורייתא אם נתערבו בחלב כיון דאין העיקר דאורייתא דמותר לבטלן ברוב לכתחילה. ובשבת אסור לבטל האיסור שאין לך תיקון גדול מזה כמו שאסור להטביל כלי בשבת משום תיקון דמתקן. ואם נתערב כזית בשר נבילה וכזית עצם של נבילה עם זיתים בשר ועם זיתים עצמות של כשירה אומר ר' שמשון דמצטרפי' העצמות של כשירה עם הבשר של כשירה ומבטלין הזית של בשר נבילה ואין מצטרף הזית דעצם של נבילה לאסור. ואומר אור זרוע דאפי' זית עצם של נבילה מצטרף עם העצמות של כשירה לבשר כשירה לבטל בשר נבילה, אבל אין מורין כן לכתחיל' והמורה כן אין גוערין בו. ויין נסך בזמן הזה דרבנן ויש אומ' אם נתערב ביין בס' ושמא טעם דאיפשר שמנסכין בו דאסיר מדאורייתא. ומתוך שישראל מתיישבים בדעת ומלמד אחד לחבירו להתיר ועושין מחלוקת לשם שמים הש' מאיר עינהם שמכונים הלבבות לאמיתות שנ' [משלי כ"ב] עשיר ורש נפגשו מאיר עיני שניהם ה', עשיר בדעת היינו שיודע ללמוד אם רש שואל לו תורה לי הוראה זו אל ידחהו כי בשביל זה לקו אבותינו שנ' [איכה א'] היו כאיילים לא מצאו מרעה, מה איילה זו ראשו של זה בצד זנבו של זה, כך היו שואלים להם תורה לי הוראה וכן היה משיב אין בי כח, לכן וילכו בלא כח לפני רודף, אבל שנים שלומדים ומוכיח אחד לחבירו הש' נותן להם כח שנ' [ישעיה מ'] וקוי ה' יחליפו כח. ועתיד ירושלים להגביה ג' פרסאות [ב"ב ע"ה ע"ב]. וא"ת איך יעלה לתוכה כלם והיינו דכתיב וקוי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים ירוצו ולא יגעו ילכו ולא יעפו ואימתי לימות המשיח, (ואימתי לימות המשיח).
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הדגים הקטנים שמטגנין אותן עם הקמח. אם עשאן גוי אסורין, לפי שהקמח אינו נאכל (אלא) כמות שהוא חי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
ומה שאנו לוקחין מן הגוים כגון אובליא"ש וקנטיא"ה, הם מיני פת הנילושים בבצים, אף על פי שבפרק אלו טרפות (חולין ס"ד א') אוסר ליקח מן הגוים בצים טרופות בקערה זהו לפי שאמרו אין מוכרין ביצים של עוף טריפה לגוי פן יחזור וימכרם לישראל [אחר] אלא אם כן הם טרופות בקערה, אבל בעיסה שנילושה בבצים אין ניכרת שום ריעותא ויש לסמוך על רוב ביצים שבינינו שאינן של עוף טריפה, וגם אין לחוש שמא היה בהם דם דרוב ביצים אין להם דם, ומעשים בכל יום שאוכלים ביצים צלויות אף על פי שאין יכול[ו]ת ליבדק (תו' שם), וכתב מורי רבינו יהודה דמעשה היה ואכל[ו] מהן רשב"ם ורבינו תם אחיו. אמנם לבסוף היה רבינו תם נזהר מפני שאנו אומרים בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ח ב') ביצה שצלאה גוי בבית גוי שאסורה משום בישולי גוים, ואין גזירת בישולי גוים בכלל היתר גזירת הפת, ששתי גזירות היו שגזירת הפת היתה בשמנה עשר דבר שגזרו תלמידי שמאי והילל (שבת י"ז ב') וגזירת של(ו)קות בשולי גוים קדמה מהם הרבה עד שהיה התלמוד רוצה לומר בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ז ב') שהיא מן התורה, ואומר הרי"ץ שאין נראה לאסור עיסה הנילושה בביצים מטעם בישולי גוים של [ה]ביצים, מאחר שאין הביצים בעין שנתערבו בעיסה והעיסה עיקר שהרי אנו מברכין עליה המוציא לחם מן הארץ, אפס מטעם זה אין להתיר אותם פשטידא של דגים שאפו גוים, שהשמנונית הוא בעין על העיסה וגם מתחלתו נאסר משום בישולי גוים, ואינו דומה לעיסה הנילושה בבצים שהבצה נתבטלה בתחילה בעודה חיה ולא נאסרה מעולם (חולין ס"ד א' תד"ה סימנין).
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ז</h3>
דין בצים טרופות דלא חיישינן לבצים טמאים, דאזלינן בתר רובא, ולא לדם וביצת אפרוח. (ומהן) [ורשב"ם] התיר אובלייש של גוים. פרק אלו טריפות [ס"ד ע"א] אין מוכרין ביצים טרופות לגוי אלא אם כן טרפו בקערה, לפי שאין לוקחין מהם ביצי טריפות. מכאן סמכו לאסור אובלייש של גוים, דאיכא למיחש שמא הבצים מעוף טמא או מבצים טרפות שמכר לו ישראל. ורבינו שמואל היה מתירם, דליכא למיחש למידי. דאי משום דהבצים מעוף טמא, אם כן היאך אנו קונים בצים מן השוק. ושמא תאמר על ידי סימנים, סימנים לאו דאורייתא ואין לסמוך עליהם. ומשום בצים טריפות אין לחוש, דאין שכיח למצוא בצים כי האי גונא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כסא דהרסנא. טיגנו במורייס שמן דגים עם הקמח. קמ"ל קמחא עיקר. אומר רת"ם כי אלו אובלאיש וקגטילאדש שעושין הגוים מותרים למי שאוכל פת של גוים, דלמאי ניחוש, אי משום בצים, אין בהם דם, וביצי עוף טמא לא שכיחי, ואי משום בישולי גוים, קמחא עיקר, כדאמרינן הכא, והוו להו כפת. ולא נהיר כלל, דהא פת של גוים לא התירו אלא מפני חיי נפש, כדאיתא בירושלמי [פ"ב ה"ח], אבל דברים שאין בהם חיי נפש ודאי אסורין, כדאמרינן בתבשילי גוים בירושלמי, בדין הוא דתבשילי גוים מותרים ועמעמו עליהם ואסרום.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
ולעניין תבשיל שיש בו דבר שיש בו משום בשולי גוים ודבר שאין בו משום בישולי גוים, אחר מי מהם נלך. גרסינן בפרק אין מעמידין אמר רב אתי אמר רב דגים קטנים מלוחין אין בהן משום בישולי גוים. ואם צלאן גוי סומך עליהן משום עירובי תבשילין. ואי עבדינהו גוי כסא דהרסנא יש בהן משום בישולי גוים. ואקשינן פשיטא, ופרקינן מהו דתימא הרסנא עיקר, קמ"ל קימחא עיקר. שמעינן מהכא דכל היכא דמערב דברים שיש בהן משום בישולי גוים עם דברים שאין בהן משום בישולי גוים ונתבשלו על ידי גוי, הולכין אחר עיקרו של תבשיל, אם עיקרו מדברים שיש בהן משום בישולי גוים אסור, ואם עיקרו של תבשיל מדברים שאין בהן משום בישולי גוים מותר. לעולם מניחין את הטפילה והולכין אחרי העיקר. ולפיכך כתב הרב בעל התרומה ז"ל בשם רבינו יצחק שאותן אובלייש של גוים שמערבין בהן ביצים, במקום שנהגו לאכול פת של גוים, מותרות, שהביצים טפילה הם לפת.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
דבר שנאכל כמות שהוא חי שנתערב עם דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי ובשלן גוי, רואין אם עיקרו של תבשיל מן הדברים שיש בהן משום בישולי גוים הרי זה אסור, ואם עיקרו של תבשיל מן הדברים שאין בהן משום בישולי גוים הרי זה מותר. לעולם הולכין אחר העיקר ומניחין את הטפילה בין להקל בין להחמיר. לפיכך הרסנא שעושין לדגים, והוא מציר הדגים הנאכל כמות שהוא חי ומקמח, הרי זה אסור, שאין הציר עיקר אלא הקמח. וכן כל כיוצא בזה. ואותן לחמים שעושין בתבלין וטחין פניהם בבצים לנוי, הרי אלו מותרין, שהלחמים עיקר, והן מותרין הן שלחמי הפלטר הן, וביצה שעליהן טפילה היא להן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
כל שאסרו חכמים כעניין של תורה אסרו, ולפיכך כשם שפליטת איסורי תורה אוסרת תערובתן גם איסורין של דבריהם כן. ולפיכך בשר או דגים שבישלן הגוי עם הירקות הנאכלין כמות שהן חיין, הירקות אסורין. וכן בשר שמבשלין בתוך הפת אם בישלן גוי, אע"פ שהסיק ישראל את התנור ואין הפת אסורה משום בישולי גוים, הרי היא אסורה מחמת פליטת הבשר, דכל שנאסר הבשר מחמת בישולי גוים אף פליטתו נאסר, והוא שנבלע בפת ואסור. וכן הסכימו גדולי המחברים והוא עיקר. ולפיכך הכלים שנתבשלו בהן על ידי גוים דברים שיש בהן משום בישולי גוים אסורין. ולפיכך צריך ליזהר בשפחות נכריות המבשלות לעצמן בבית רבן ישראל בקדירות של ישראל שלא יניחו הן על גבי האור, ואם קדמו והניחו שיהפך בו ישראל קודם שיגיע למאכל בן דרוסאי, כמו שביארנו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ס"ח</h3>
שאלת שפחות אלו הקנויות לנו אם דינן כעבד ערל אחר שהם קנויות למעשה ידיהם ואם יהיו בכלל גזרותיהם. תשובה לא נתברר מלשון השאלה לאי זה ענין היא שאלה, ואם לענין שביתה אתה אומר כלומר שנהיה מצווין על שביתתן במלאכתנו הרי אלו ודאי בכלל ואסורין במלאכת ישראל כעבד ערל, אף על פי שיש מרבותינו שסוברין לומר בכל עבד ערל שאין אנו מצווין על שביתתן אלא אם כן הוא עבד תושב כלומר שקבל שבע מצות בני נח, ויש להם על מי שיסמוכו במסכת כרתות [ט' ע"א], אלא שאין דעתי נוטה כן אלא כל העבדים הערלים שלנו בכלל שביתה במלאכתנו, ואין זה מקום אריכות לפי שלא באה שאלתך על זה. [ואם עיקר שאלתך לומר אם אנו מוזהרין על בשוליהן ואם הם בכלל גזירות שגזרו חכמים על הכותים] בודאי הרי הן בכלל גזרת מגען ביין של ישראל ובגבינות ובכלל כל הגזרות, אלא שיש מרבותי ז"ל שעמעמו על בשולי העבדים והשפחות שלנו להתיר, ונותנין טעם לדבריהם שאין איסור הבשול אלא מגזרת חתנות, ואין גזרת חתנות וקרוב הדעת אלא במי שעושה מרצונו לאהבת הישראל, ואלו עושין בין ירצו בין לא ירצו ואין קרוב הדעת בכיוצא בזה ולא גזרת חתנות. ומכל מקום אין דבריהם מחוורין בעינינו ואין אנו סומכין על זה אלא שנוהגים אנו איסור בבשוליהם ואפילו בדיעבד.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקכ"ב</h3>
בצים ודגים שבשלן גוי ואפילו בחול אסורין משום בשולי גוים אלא אם כן דגים קטנים מלוחים, וכל שכן גוי או גויה עבד ושפחה של ישראל אם בשלו בשר ודברים שאינן נאכלין כמות שהן חיין ושראויין לעלות על שלחן מלכים שאסורין לישראל משום בשולי גוים דאפילו בעבדו ושפחתו אסרו לפי דעתי, וכבר כתבתי זה בראיות בסוף בית מועד בס"ד.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
כתב (הרז"ל) [הר"ף ז"ל] הני אובליי"ש וברצדיל"ש ופת שטחו פניו בביצים מותרין ליקח מן הגוים דאם משום בשולי גוים הא אמרינן קמחא עיקר ופת נמנו עליו והתירוהו ואי משום ביצים הא אזלינן בתר רובא. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל שמותרין במקום שנהגו לקנות פת של גוים שהלחמים עיקר והביצה טפלה להם וביאר עוד הר"ף ז"ל ואי משום טרופות בקערה לא חיישינן אלא א"כ אית ריעותא והיכא דליכא ריעותא ליכא למיחש אבל אותן נובלי"ש יש אוסרין משום דאין לומר קמחא עיקר בנובלי"ש משום דאין בהן תוריתא דנהמא מאחר שאין להם קבע לאכילה אבל ר"י מתיר אותו ואמר כיון שנאפות כמו פת וגם אפייתן ביובש וגם לפעמים שקובעין סעודתן עליהן כגון בפורים ומצריכין להם ברכת המוציא א"כ פת מעליא הוא.
<h3>האגור סימן אלף ש"ח</h3>
עיסה של גוים שנלושה בבצים ר"ת היה נזהר מהן משום בשולי עובדי כוכבים. ור' יצחק אומר נראה להתיר העיסה מאחר שהביצים אינם בעין והעיסה עקר. אפס מטעם זה אין להתיר אותן פשטיד"א של דגים שהשמנונית היא בעין על העיסה. וגם מתחלתן נאסרים משום בשולי עובדי כוכבים. ואינו דומה לעיסה שנלושה בביצים שהביצה נתבטלה מתחלתה בעודה חיה ולא נאסרת מעולם ע"כ סמ"ג. ואותם נילי"ש שהן שלקות מדלא מברכין עליהן ברכת המוציא יש בהן משום בשולי עובדי כוכבים. ומיהו ה"ר יחיאל מתיר מפני שדרך אפיית הפת עושין להם. וראיה דאי קבע סעודתו עליהם מברך ברכת המוציא ש"מ פת נינהו. תו' פ"ב די"ט. דג מליח פי' שמלחו עובדי כוכבים ופליגי אם לאוסרו משום בישולי עובדי כוכבים. ורשב"ם מפרש דג מליח שבשלו עובד כוכבים אבל פשיטא דמליחה אינה אוסרת. ודוקא בדג גדול פליגי חזקיה ורבי יוחנן אבל בדג קטן המלח מיבשו ונאכל כמו שהוא חי ואין בו משום בשולי עובדי כוכבים. ודגים שעשנן עובדי כוכבים יש לחשוב שאין בהם משום בשולי עובדי כוכבים. ומיהו צריך עיון דבפ' כלל גדול חשיב מעשן בכלל אפיה. מרדכי קטן. ואני המחבר לא ראיתי אוסרין דגים מעושנים. וגם דגים מלוחים קטנים היתר פשוט לאוכלן. זתים שלהם הכבושים מותרים אפי' הן רכים הרבה עד שגרעינתן נשמטת. ולא חיישינן שמא זילף עליהן יין, ואפי' נחתכין ובלבד שלא יהיו נחתכין בסכין שלהן לדעת בעל התרומות שאוסר בצל שנחתך בסכין של עובדי כוכבים בשביל שהוא חריף שמדמה אותו לקורט של חלתית. והר"ם מרוטנבורק כתב על דברי בעל התרומות לבי נוטה להתיר. ואע"פ שאני מורה כבעל התרומות אין נראה לי למחות בין הנוהגים היתר. טורים.
<h3>ספר האסופות סימן קפ"א</h3>
אלו פסקי איסור והיתר, נעתקו מספר התרומה, היאך אנו לוקחין בצים מן הגוים, הלא אינו אומר מעוף פלוני טהור הן, ומשום סימנין אין לסמוך דקיימא לן סימנין לאו דאורייתא, אלא סומכין על הרוב שבינינו שטהורין אבל טרופות אין לוקחין מהן. והנהו קנשטלש ואובלטש שפיר קונין מן הגוים, אעפ"י שלא ראינו הבצים תחילה. וגם אין לחוש שמא היה בהן דם, ואינן אסורין משום בשולי גוים של ביצים, למי שאינו תופס איסור בשולי גוים על פת.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר אמי</h3>
גרס' באין מעמידין הל' השלקות אמר רב ברונא אמר רב גוי שהצית את האור באגם כל חגבים שבאגם אסורין היכי דמי אילימא דלא ידיעי הי טמא והי טהור מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי אלא משום בישולי גוים, כה"ג מי אסיר והאמר רב חנא בר אמי אמר ר' פדת א"ר יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי למיכל אפילו מריש אוניה אלמא לעבורי שער קא מכוון הכא נמי לגלויי אגמא קא מכוון לעולם דלא ידיעי הי טמא והי טהור ודקא קשיא לך אפילו ישראל נמי מעשה שהיה בגוי היה. ובירושלמי [פ"ב ה"ח] גרס' ביצה צלויה שלהן בר קפרא אמר מותר חזקיה אמר אסורה עד כדון כשנצלת לדעת שלא לדעת נשמעינה מעשה שנפלה דליקה באשת קנין ובאגם תמרים והיו שם חגבים וניצלו אתא עובדא קומיה ר' מנא ואסר, א"ר אבהו משום תערובת חגבים טמאים א"ר יוסי בר בון ובהדא מן חומרתיה דרב רב נחת לתמן חמתון מזלפין חמר עליהון. והדר מסקינן בגמרא דידן גופא אמר רב חנא בר אמי א"ר פדת א"ר יוחנן האי גוי דחריך רישא וכו' ומתמיהין התמיהין היכן מצינו בתלמוד (כה"ג) [ולא] דייק עלה. ונ"ל הסודר דהאי דהדר נקיט לה בלשון גופא, משום דרבינא דייק מינה האי גוי דשדא סיכתא לאתונא וקבר ביה ישראל קרא מעיקרא שפיר דמי, אע"ג דלא אמרה רבינא בלשון היל' האי גוי וכו', הסוגי' והפי' מדבריו של ר' יוחנן למד כן, והיינו דקא פריך פשיטא דאפילו מדר' יוחנן בציר האי בישולא ומשני מהו דתימא לבשולי מנא קא מכוין קמ"ל לשרורי מנא קא מכוין, שמעינן מהכא ישראל הנותן דלעת בתנור והגוי לא ידע בה והגוי נותן כמו כן דלעת שלו בתוכה לבשלה אעפ"י שאין דעתו על בישול של ישראל, כיון דמ"מ לבשל נתכוין ונתבשל של ישראל יש בו [משום בישולי גוים] מיהו היכא דישראל מהפך ביה בין לכתחילה וכ"ש לבסוף אין בו משום בישולי גוים דהכי מסקינן התם אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ואמרי לה אמר רב חנא בר אמי א"ר פדת א"ר יוחנן בין שהניח גוי והיפך ישראל בין שהניח ישראל והפך גוי מותר ואינו אסור עד התחלתו וגמרו ביד גוי, מיכאן סמכו בנות ישראל בשעת אפיית פתן שזורקת אחת מהן אוד בתנור כדי שלא יהיה הגמר כולו ביד גוי. גרס' בפ' כירה [שבת מ"א ע"א] שותין הימנו בשבת אנטיכי אעפ"י שגרופה אין שותין הימנה ובגמ' מאי אנטיכי רב נחמן אמר בי דודי, רב חנא בר אמי אמר בי כירי, ופי' רבנא נתן בערך מלייר, פי' מוליאר כלי (חד שהוא) [חרס] ויש לו שני גגים ומים בג התחתון בין גג לגג. וזהו כפירש"י ולא כפי' רבותיו ומסיק רבנא נתן ומים אינו נראין והיינו מים מבפנים וגחלים מבחוץ הואיל וגחלים מלמעלה והוא גרוף אינו חם כל כך ומותר פי' אנטיכי בי דודי כמו כלי מנחשת כמו הדוד של נחשת ומשימין מים בעליון שהוא מבחוץ וגחלים בתחתון ומשום הכי אסורה שלא יצא ממנה החום אעפ"י שהיא גרופה ועוד נחשתה מחממתה (בידידי) [בי כירי] בכירה עשוי בניין מחרס שאינה נשמט כגון מוליאר וגחלים בתחתון ומים בעליון אעפ"י שהוא של חרס הואיל ועושין בו תמיד אש מתחמם מאד ומשום הכי אמר כ"ש בי כירי אבל בי דודי הנשמט ואינו שם תמיד כיון דגרוף לית ליה חמימות כל כך. אבל הירושלמי [שבת פ"ג ה"ג] מולייר הגרוף שותה הימ' בשבת הא אינו גרוף לא אמר ר' שיין, פי' ר' אשיין, מפני שהגחלים נוגעות בגופו. א"ר חנניה בריה דר' הלל מפני שהרוח נכנסת לתוכו והגחלים בוערות, א"ר יוסי בר בון מפני שהוא עשוי פרקים פרקים והוא מתיירא שמא נתאכל דיבקו והוא מוסיף מים. אנטיכי אעפ"י שהיא גרופה אין שותה הימנה, ר' חנניה ר' יוסי ר' אחא אבא בשם ר' יוחנן מפני שמתחממת מכתליה, רב הונא בשם רב (חונה) אם היתה גרופה ופתוחה מותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
גוי שהצית את האור באגם כו'. משמע מכאן דחגבים אין טעונין שחיטה. וכן פירש הקונטרס בפ' אלו טריפות [חולין ס"ו ע"א] דחגבים הללו אינן טעונין שחיטה, שהרי אחר דגים הזכירן הכתוב, וזאת תורת הבהמה כמשמעו, ולא שרץ העוף דהיינו מינים קטנים, וכל נפש הרומשת במים אלו דגים ולכל נפש הרומשת על הארץ אלו חגבים בה"ג, כך פי' בקונטרס. ולא הוצרך להביא מה"ג אלא משום דדריש ליה מקרא, דבכ"מ מוכח בתלמוד דשרו בלא שחיטה משמעתין ובמס' שבת בס"פ ר"ע [צ' ע"ב] דחגב טמא אין מצניעין אותו לקטן דילמא מיית ואכיל ליה, אבל חגב טהור לא חיישינן. ובכריתות בפ' דם שחיטה אמרי' אוציא דם דגים וחגבים שכולן היתר, ומפרש דאין טעונין שחיטה. עוד אמרי' בסוף פרקין [מ' ע"ב] חגבים הבאין מן ההפתק ומן האוצר מותרין ליקח מן הגוי. וכן הבאים בספינה ולפני חנוני אסורין מפני שמזלף עליהם יין. ועוד תניא בתוספתא דתרומות [פ"ט ה"ו] אוכל אדם דגים וחגבים בין חיין ובין מתין ואינו חושש. ואע"ג דאוכל לאו דוקא, דבחיין איכא בל תשקצו כדמוכח בס"פ אר"ע במס' שבת [צ' ע"ב], מ"מ נקט אוכל למימר דליכא איסור אבר מן החי דלא בעו שחיטה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב ברונא אמר רב גוי שהצית את האור באגם כל חגבים שבאגם (טמאים) אסורין. פירוש כל חגבים שבאגם שנחרכו ונתבשלו מחמת האור אסורין. היכי דמי אי לימא דלא ידע הי טמא והי טהור. ופירושו דאחר צלייתן אינו ניכר. פשיטא מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי אלא משום בישולי גוים וכי האי גונא מי אסור. פירוש כיון שלא נתכוין לבשל. והא אמר רב חנא א"ר פדת א"ר יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי למיכל אפילו מריש אוניה. כלומר אף מזה שהוא מבושל גמור, דלא חשיב בישולי גוים לפי שאין כונתו לבישול. אלמא לגילוי שיער מיכוין. כלומר לגלות שיער מן הראש ולא לבישול, וכיון דכן לא חשיב בישולי גוים. הכא נמי. גבי אגם. לגילויי אגם מיכוין. כלומר לכלות העשבים ולגלות פני הקרקע, ואינו מתכוין לבישול, הילכך לא חשיב בישול. לעולם דלא ידע הי טמא והי טהור. פירוש ולהכי אסורין, דאחר צלייתן אינו ניכר איזה מותר ואיזה אסור, שאין סימניהן ניכרין לאחר צלייה. וסימניהן מפורשין בחולין [נ"ט ע"א]. והוא הדין דאפילו בכי האי גונא שהצית האור באגם אסורין כל החגבים מטעם זה. והאי דנקיט שמעתיה בגוי, משום דעל ידי מעשה נאמרה שמועה זו, ומעשה שהיה בגוי היה, אבל לענין בישולי גוים כל זמן שאינו מתכוין כלל לבשל מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
והיכא דנתבשל על ידי גוי, אם לא נתכוון הגוי לבשל מותר, שלא אסרו אלא בשנתכוון הגוי לבשל. אבל אם נתכוון לבשל תבשיל זה של ישראל, או אפילו לא נתכוון לבשל זה אלא לבשל בה תבשילו שלו ונתבשל תבשילו של ישראל ממילא אסור דהא איכא כוונת תבשיל ביד גוי. דגרסינן התם אמר רב חנא בר אמי אמר ר' פדת אמר ר' יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה. אמר רבינא הילכך גוי דשדא סיכתא באתונא, ואתא ישראל וקבר ביה קרא מעיקרא שפיר דמי. פשיטא, מהו דתימא לבשולי מנא קא מיכוין, קמ"ל לשרורי מנא קא מיכוין. וגרסינן תו התם אמר רב ברונא אמר רב גוי שהצית את האור באגם כל חגבים שבאגם אסורין, מאי טעמא, אילימא משום דלא ידיע הי טמא והי טהור, מאי איריא גוי אפילו ישראל נמי, אלא משום בישולי גוים, כי האי גוונא מי אסיר, והאמר רב חנא בר אמי אמר ר' פדת אמר ר' יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה, אלמא לעבורי שיער קא מיכוין, הכא נמי לגלויי אגם קא מיכוין. אלא לעולם דלא ידיע הי טמא והי טהור, ודקא קשיא לך מאי איריא גוי ישראל נמי, מעשה שהיה בגוי היה. מה הוא הדבר שנכנס בכלל לשון בישול זה. בישול זה שאסרו, בין בישול דקדירה, דהא שלקות תנן, ובין בישול דצלי, דכל שהכשירו גוי לאכילה על ידי האור אסור, וכדתניא ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בו עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש, הא הניח גוי והפך גוי אסור. מלחו גוי והכשירו לאכילה על ידי מליחה, אם דבר קל לקבל הכשר אכילה על ידי מליחה, כדג, לדעת רש"י ז"ל פליגי בה חזקיה ור' יוחנן. דגרסינן התם דג מליח חזקיה שרי ור' יוחנן אסר, ופרש"י ז"ל דבדג שמלחו גוי פליגי, כלומר דחזקיה סבר דמליחה אינו בשול ואפילו בדג, ואע"פ שהוא קל להיות נכשר לאכילה על ידי מליחתו, ור' יוחנן סבר דמליחתו זהו בישולו. וכן פירשה גם הר"מ במז"ל (פי"ז, הי"ז). אבל ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל כתב דבמליחה לא אשכחן שום איסור, דעיקר הגזרה משום בישולי גוים היא ויוצאה מן המשנה דקתני השלקות, אלמא תולדות האור לבד אסרו אבל לא מליחה, והדעת מכרעת שאין קרוב הדעת במליחה. וכן כתב גם הר"ם ב"ן ז"ל, ומביא ראיה ממתני' דבפרק אין מעמידין (ל"ט, ב') דשרי כבשין שאין דרכן לתת לתוכן יין וחומץ, ואע"פ שהכבוש הרי הוא כמבושל (חולין צ"ז, ב'), אלמא לא אסרו אלא תולדות האור לבד. ופלוגתא דחזקיה ור' יוחנן לא בשמלחו גוי פליגי, אלא בדג מליח שצלאו גוי פליגי, דחזקיה סבר דנאכל הוא כמות שהוא חי על ידי מלחו, ולפיכך אין בו משום בישולי גוים, דהוה ליה כגמרו ביד גוי לבד בלא התחלתו דמותר, ואפילו מלחו גוי ובשלו, דהתחלתו על ידי מליחה אינה אוסרת, הילכך התחלתו בהיתר היתה ואין בו באיסור אלא גמרו וגמרו לבד אינו אוסרו. ור' יוחנן אסר לפי שאינו נאכל להדיא על ידי מליחתו, והילכך הוה ליה כשאר הדברים שאינן נאכלין כמות שהן חיין דיש בהן משום בשולי גוים, אבל במליחה מודה הוא ר' יוחנן דאינו נאסר, דלא אסרו אלא מבושל על ידי האור. ועוד נראה לי ראיה מפורשת, מדאמרינן בגמ' גבי השלקות מנא הני מילי, וסלקא דעתין מעיקרא דאורייתא היא, ומייתינן לה מדכתיב אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור אף כל שלא נשתנה מברייתו על ידי האור, אלמא לא אסרו אלא על ידי האור. ואע"ג דאקשינן אטו אור כתיב, לאו למימרא דאפילו שלא על ידי האור אסרו, אלא לדחויה מדאורייתא ולאוקומה בדרבנן, ולעולם על ידי האור, דאינהו ודאי מידע ידעי עיקרא דמילתא אי דווקא על ידי האור או אפילו שלא על ידי האור, דבהא לא פליגי, וכיון דמעיקרא הוו מפרשי מה מים שלא נשתנה על ידי האור אף כל שלא נשתנה על ידי האור, שמע מינה דעיקר גזרה במה שנשתנה על ידי האור בלבד היא. ומכל מקום לכשתימצא לומר דבמליחת גוי היא מחלוקת, הלכה כחזקיה ובר קפרא דשרו, כדכתבינן בסמוך. ובירושלמי דנדרים פרק הנודר מן המבושל (הלכה א') אמרו במעושן שאין בו משום בשולי נכרים. ולעניין פסק הלכה בפלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בדג מליח, כתב הרב אלפסי ז"ל משמיה דגאון ז"ל דכיון דפליגי חזקיה ור' יוחנן בדג מליח ובביצה צלויה, ופסק אביי הלכה בביצה כר' יוחנן ולא פסק כן בדג מליח, בביצה צלויה דפסק אביי כוותיה הלכה כוותיה, אבל בדג מליח הלכה כחזקיה ובר קפרא דשרו דרבים נינהו. ואע"פ שהרב אלפסי ז"ל כתב ההיא דרב אתי אמר רב דאמר דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי גוים, דמשמע קטנים אין לפי שנאכלין להדיא על ידי מילחן הא גדולים לא, איפשר שהוא ז"ל מפרש פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בדג שמלחו גוי כדברי רש"י ז"ל והר"ם במז"ל. ומורי הרב ז"ל אומר דאחר שהוכחנו ופירשנו דדג מליח שצלאו גוי קאמר, הילכתא כר' יוחנן דאסר מיהא דרב אתי אמר רב, דמשמע הא גדולים יש בהן משום בשולי גוים. ואני תמיה היאך איפשר לפסוק כר' יוחנן, דהא חזקיה רביה דר' יוחנן הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, וכל שכן דלית הילכתא כוותיה דרב במקום חזקיה, דהשתא לגבי ר' יוחנן לית הילכתא כוותיה, לגבי חזקיה דהוא רביה דר' יוחנן הילכתא כוותיה. והילכך אפילו אמר רב אתי משמיה דרב בהדיא דגים קטנים מלוחים אין בהן משום בישולי גוים אבל גדולים יש בהן משום בישולי גוים, אפילו כן היה לנו לפסוק כחזקיה כמו שאמרנו, וכל שכן דחזקיה ובר קפרא שרו, וכל שכן דרב אתי לא אמרה בהדיא. והילכך בין דגים קטנים בין דגים גדולים מותרין. וכן פסק הר"ם ב"ן ז"ל בדגים גדולים שצלאן גוי להיתירא כחזקיה ובר קפרא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
כשאסרו בישולי גוים לא אסרו אלא בשנתכוון הגוי לבשל אבל לא נתכוון הגוי לבשל מותר. לפיכך גוי שהסיק את התנור להשליך שם יתידות רטובות של עץ כדי לייבשן והיתה דלעת וכיוצא בזה טמונה בתנור וגוי לא ידעה הרי זו מותרת, לפי שלא נתכוון הגוי לבשל לא הדלעת ולא היתידות אלא לחזק את היתידות. וכן גוי שחרך ראש הבהמה, אע"פ שהעבירו על האש עד שנצלו ראשי האזנים שהן רכים, הרי זה מותר לאכול מהן, לפי שלא נתכוון זה לבשל אלא להשיר את השיער. וכן כל כיוצא בזה. נתכוון לבשל כלום, אע"פ שלא ידע ולא הרגיש בתבשיל זה של ישראל, הרי זה אסור, שהרי נתכוון לשום תבשיל בעולם.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ה</h3>
כתב הר"ם במז"ל גוי שבשל בלי כוונה כגון שהצית את האור באגם להעביר את החציר [ונתבשלו בה חגבים] או שחרך את הראש להעביר השער מותר באכילה מה שנתבשל בתוכו מאותו מעשה.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
גוי שבישל בלי כונה, כגון שהצית אש באגם להעביר החציר, או שחרך הראש להעביר השער, מותר לאכול ממה שנתבשל בתוכו באותו מעשה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אילימא דלא ידיע הי טמא והי טהור. מהכא משמע דחגבים מותרים בלא שחיטה. ואמרינן נמי לקמן [ל"ט ע"ב] דחגבים הבאים מן הסלילה אסורין ומן ההפתק מותרין, ואמרינן נמי בפרק דם שחיטה בכריתות [כ"א ע"א], יצא דם חגבים שכולו היתר, ומסיק דלא בעי שחיטה. וכן יש ברייתא מובאה בהלכות גדולות והביאה רש"י בחולין [ס"ו ע"א], זאת תורת הבהמה והעוף וכל נפש חיה הרומשת במים ולכל הנפש השורצת על הארץ, לכל חיה (השורצת) [הרומשת] במים אלו דגים, והנפש השורצת אלו חגבים, והטיל הכתוב עוף בין בהמה לדגים, להתירו בולא כלום אי אפשר שכבר הוקש לבהמה, ולהכשירו בשני סימנים אי אפשר שכבר הוקש לדגים, ומדהטיל חגבים אחר דגים ש"מ אין טעונין כלל שחיטה. ואמרינן נמי לקמן בריש פרק ר' ישמעאל [נ"א ע"א], שחט לה חגב ר' יהודה מחייבו וחכמים פוטרין, וקאמר דמאן דפטר סבר דבעינן כעין זביחה וחגב לאו בר זביחה הוא. ואין נראה לדחות דנהי דטעון זביחה מ"מ אין רגילין לשוחטו, דלאו מילתא היא כלל. ואמרינן נמי בשלהי פרק א"ר עקיבא [שבת צ' ע"ב], רב אשכחיה לרב כהנא דהוה מעבר שושיכא אפומיה וא"ל קשיקליה דלא לימרון דאכיל ליה כשהוא חי ועבר וכו'. והתם בתוספתא [תרומות פ"ט ה"ו] אמרינן דאוכלין בין חיין בין שחוטין. ואומר רבי דההיא דתוספתא מיירי כשאכלו אבר אבר, דליכא משום בל תשקצו, וההיא דשבת מיירי כשאכלו שלם שאז הוא משוקץ שאוכל הכל יחד עם הפרש שבמעים. מפי רבי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אפילו ישראל נמי. דהא ספק איסור דאורייתא הוא. כי האי גונא. שאין הגוי מכוין לבשל. מריש אודניה. שממהרות לבשל לפי שהן דקין. לגלויי. כדי שיוכל לחרשו ולזרעו. ומעשה שהיה. בגוי הוה, וה"ה אם היה ישראל, ואתא לאשמעינן דדוקא משום דלא ידעינן הי טהור והי טמא, הא משום בשולי גוים אם היה מכירם ליכא, כיון דלא מכוין לבשלם. וכתבו בתוספות, מכאן ראיה דחגבים אין טעונין שחיטה, וכן במתניתין דבסמוך [ל"ט ע"ב] מתיר חגבים הבאים מן ההפתק, פירוש מן האוצר, שאין דרך לזלף בהן יין.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"ג</h3>
האי גוי דחריך רישא שרי למיכל אפי' מריש אוניה. נראה שחרכו גוי בביתו ושרי משום דלא מיכוין לבישול. אבל אי מיכוין אסור. אבל בבית ישר' אם בישלו לצורך ישר' מותר. שאם אי אתה אומ' כן רוב (המאכילין) [המאכלין] הנעשין ע"י שפחות אסורי'. הבל הוא וצריך להזהר. דגים קטנים מלוחין שמלחן גוי אפי' אם חזר ובשלן אין בהם משום בישולי גוים כי המליחה לא אסרתן שהרי לא אסרו חכמי' אלא ע"י האור וכיון שנמלחו הרי הן נאכלין בלא בישול כמו שהן חיים ולפיכך אין בהם משום בישולי גוים. וכו'. ובדגים קטנים לא נחלקו חזקיה ובר קפרא כי מתוך שהן קטנים המלח ממרחן ומייבשן ונאכלים. אבל בדגים גדולים אם מלחן או גוי או ישר' ובא הגוי ובשלן בזה חלוקין דלמר מותרים לפי שאין נאכלים בלא בישול אלא ע"י הדחק ולמר אסור דכיון דמתאכלי כשהן חיין ע"י הדחק אסורין. כך שמעתי מרבי' אחי. וכן פי' ר' מפי המורה. וכן נ"ל. קליות של גוים מותרים והדייסא אסורין. קמחין מותרין הרסנא דקמחא אסורין. קליות שעושין כן מבשלין החיטין במים עד שנתנפחו ומהבהבין אותן בתנור וטוחנין אותן ואוכלין הקמח כמו שהוא. נ"ל שאין כאן משום בישולי גוים שהרי כשנתנו אותן בתנור ונתייבשו הרי הן קליות שהתרנום ע"י שלא נשתנו וכשחזרו וטחנו אותם זה השינוי נעשה שלא ע"י האור.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
וא"ר יוחנן האי גוי דאחריך רישיא שרי למיכל אפילו מריש אוניה דלעבורי שיער קא מכוין וכן גוי דשדא סיכתא לאתונא וקבר בה ישראל קרא מעיקרא שרי דלשרורי מנא קא מכוין. ומיהו גם לבשולי קא מכוין כדאיתא בפרק כלל גדול [שבת ע"ד ע"ב], אלא גבי בישולי גוים לא גזרו כיון דגם לשרורי מניה כוונתו. ולאשמעי' שאם הגוי מתכווין רק לבשולי אע"ג דלא ידוע לגוי דקבר בה ישראל מידי אפ"ה אסור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ראש הבהמה שחרכו גוי באש מותר לאכול ישראל אפילו מתנוך אזנו, ואפילו שנצלה דרך חריכתו, הואיל ולא נתכוין גוי לצלות אלא לחרוך אין בו משום בשולי גוים. וכן אם הניח ישראל דלעת על גבי כירה שאין בה אש ובא גוי והדליק בה את האש כדי לייבש שם מקלו, ונצלת הדלעת, הרי זו מותרת, שלא היתה כוונתו לבישול מאכל. הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בו ומיהר בישולו הרי זה מותר. ואם לא היה [יכול] להצלות כלל בלא היפוך הגוי הרי זה אסור, שהרי כל בישולו על ידי גוי היה. והוא שנעשה האש על ידי הגוי, אבל אם נעשה האש על ידי ישראל, אע"פ שהגוי הניח שם בשר ישראל ובישלו הוא מתחלה ועד סוף, הרי זה מותר. ואפילו אם הדליק הגוי האש והניח בו הגוי בשר או פת או שאר תבשיל, ובא ישראל וחתה בגחלים עד שלא נגמר בישולו, הרי זה מותר, הואיל וסייע ישראל בגמר בשולו. מניח ישראל בשר על גבי גחלים, ובא גוי ומהפך בו עד שיבא ישראל מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש משום בשולי גוים, ואע"פ שמיהר הגוי בשולו. וכן אשה שופתת קדירה על גבי כירה ובאה גויה ומגיסה בה עד שתבא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק, ואינה חוששת לבשולי גוים. כל שנתבשל על ידי ישראל כמאכל בן דרוסאי, שהיה ליסטם ודרכו לאכול התבשיל בשליש בשולו, אע"פ שבא גוי והניח אותו באש וגמר בישולו מותר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אפילו מריש אוניה. פירוש לפי שהאוזן רכה ונצלית במהרה בחריכת הראש, ואפילו הכי שריא הואיל ולא נתכוון הגוי לבשל. דשדא סיכתא. יתד. לשרורי מנא. להקשות את היתד, ואין דעתו לבשל, לשון שריר וקיים. וא"ת והא אמרינן בפרק כלל גדול [ע"ד ע"ב] האי מאן דשדא סכתא באתונא חייב משום מבשל, י"ל דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכיון דמכוון לשרורי ולבשולי חייב, אבל גבי בישולי גוים דמדרבנן הוא, אזלי לקולא, ואמרינן לשרורי מנא קא מיכוין. בן דרוסאי. לסטים היה ואוכל כל דבר המבושל במקצת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
גוי שעשה שום דבר בלא כוונת בישול מות' לאכל מאותו דב' שנתבשל בלא כוונת גוי, כגון גוי שחרך ראש בהמה שלא נתכוון לצלות אלא לחרוך מותר לאכל אפילו מראש האזן שהוא דבר ידוע שבמעט מעשה יצלה. פירוש אבל אם נתכוון גוי לבשל אפי' לעצמו ולא כיון כלל לבשל של ישראל ומתוך בישולו בישל של ישראל אסור אפילו לא ידע כלל בשל ישראל. וישראל שהצית את האגם, כל החגבים שבתוכה שניצולו אסורים שאינו ניכר הטמא והטהור, וכן גוי, לא משום בישולי גוים שלא נתכוון אלא להצית את האגם כך פשוט. גוי שהשליך מקל לח בתנור לבשלו ולישרו והצית בו האש, וטמן בו ישראל דלעת או שום דבר לאפות מותר בין שהטמינה קודם שהבעיר הגוי בין אחר שהבעיר כך פשוט. ולפי גרסת רי"ף ודוקא שלא ידע בה הגוי, אבל אם ידע בה קודם שהבעיר אסור. כי אח' היתה כוונת הגוי לבשל הדלעת כמו לישר המקל, וכן עיקר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רבינא הילכך האי גוי, פי' גוי אחד הצית בו את האור ויש'[ראל] קבר בו את הדלעת והיה האש כבה והגחלים עוממות שאין הדלעת נצלית בו לב[דו] ובא גוי וחתה בגחלים באותה סיכתא, הואיל ולא היתה כונתו לא לבשל הדלעת, שהרי לא היה יודע כי קבורה וטמונה היתה, ולא לבשל הסיכתא, אע"פ שלא היתה נצלית אם לא מחתויו של גוי, מותרת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וקבר בי' ישראל קרא מעיקרא שפיר דמי כו' עד לשרורי מנא קא מכוין. אי קשיא אפילו אי מכוין לבשולי כיון דישראל קבר לה התם אמאי אסור, והא אמרי' לקמן דבשפיתת הקדרה בלבד די, ואע"פ שהגוי גמר כל הבישול, תשובה, אי הוה קבר לה על הגחלים אע"ג דנתכוין גוי לבשולי הוה שרי, אלא הכא משום דקבר לה מעיקרא דליכא לגחלים דלא אהני לי' מידי, הילכך טעמא דנתכוין לשרורי הא לבשולי אסור, וקשיא לי דבפ' כלל גדול [ע"ד ע"ב] אמרינן האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל פשיטא מהו דתימא לשרורי מאני קא מכוין קמ"ל דמירפא רפי והדר קמיט, הכא אמרי' לשרורי קא מכוין והתם אמרי' דלבשולי קא מכוין, עיין במהדורא (בתרא) [תנינא].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
וקבר בי' ישראל קרא מעיקרא. פי' דאי לאחר שהוסק התנור אע"ג דלבשולי נתכוין הגוי שרי, כיון דישראל קבר קרא בגחלים והיא מתבשלת ע"י קבורתו, אבל קודם שהוסק התנור אין קבורתו מועלת כלום, והילכך אי נתכוין גוי לבשולי אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבינא הילכך. כלומר השתא דאמרת דכל זמן שאינו מתכוין לבשל מותר. האי גוי דשדא סיכתא לאתונא וקבר בה ישראל קרא חיה מעיקרא שפיר דמי. פירוש אם הסיק גוי בתנור על דעת לתת בו בד לח של עץ כדי ליבשו, וקודם לכן כבר נתן בו ישראל דלעת והיא קבורה באפר שבתנור, מותרת אע"פ שנתבשלה על ידי היסק הגוי לפי שלא נתכוין לה. פירוש סיכתא, בד של עץ או בריח. ודרכן היה לעשן בתנור. פשיטא. כלומר מאי אתא רבינא לאשמועינן, הא איתמרא לעיל דכל שלא נתכוין הגוי לבשל אין בו משום בישולי גוים. מהו דתימא לבשולי קא מכוין קמ"ל לשרורי מנא מיכוין. פירוש איצטריכא הא דרבינא, דאי לא הוה אמינא דהאי עשנא בישול הוא, שהכלי מתבשל ונגמר ענינו, כדין בישול שאר דברים, וחשוב דבר זה [כאילו] כונת הגוי לבישול. קמ"ל דלשרורי מנא קא מיכוין. כלומר לחיזוק הכלי הוא מתכוין. כתב רבנו שלמה ז"ל פירוש לשרורי, דאמרי שריר וקיים, כלומר חזק. וקשה דאילו במסכת שבת [ע"ד ע"ב] כתב כי האי גונא במאן דשדא סיכתא לתנורא בשבת, דחייב משום מבשל, דלבשולי מנא קא מיכוין. ויש לומר דודאי לבשולי מנא מיכוין ולשרורי מנא מיכוין, ותרוייהו איתנהו, הילכך לענין שבת, כיון דאיכא צד בישול כלל חייב, אבל לענין בישולי גוים, כיון שאין כל כונתו לבישול לא אסרינן ליה, אבל כל היכא שנתכוין לבישול לגמרי אע"ג דלא איכוין להא מילתא אסור, כדמוכח בהא דשדא סיכתא. א"ר אסי א"ר יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים. פירוש בן דרוסאי היה לסטים שהיה אוכל מאכלו בבישול מועט. ופירשו רבותי ז"ל שליש בישולו. וקא אמר ר' אסי כיון שהובא על ידי ישראל לכלל בישול זה אע"פ שמכאן ואילך מבשלו הגוי אין בו משום בישולי גוים. תניא מניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בו עד שבא מבית הכנסת או מבית המדרש. כיון דהניח ישראל משום דמהפך גוי ליכא משום בישולי גוים. שופתת אשה קדרה על גבי כירה. פירוש שופת, קדרה על גבי כירה קרי שפיתה. ובאה גויה ומגיסה. כלומר מערבה הקדרה. עד שתבא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק ואינה חוששת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
סיכתא. לטא בלע"ז, כדי לישר עקמימותה או לקלוף קליפתה החיצונה. קרא. דלעת, וקברה מעיקרא בתוך האפר של גחלים אוממות מעיקרא קודם שהסיקו הגוי התנור, דכשמסיקו לאחר מכן לא הכיר בו הגוי ולא כיון לבשל. פשיטא. היינו דר' יוחנן, דמשום דלא נתכוין הגוי לבשל שרי למיכל מריש אודניה. לבשולי מנא. להוציא הלחות מן הסיכתא וליבשה. לשרורי מנא. לישר עקמימותה, משמע שאם היה מכוין לבשל הסיכתא אע"פ שלא נתכוין לבשל הקרא נאסרת הקרא, והא דאמרינן במסכת שבת [ע"ד ע"ב], האי ישראל דשדא סיכתא לאתונא בשבת חייב חטאת דמעיקרא רפיא סיכתא ואינו מתבשל ולבסוף קמיט ובשיל, וכיון דמידע ידעינן דלבסוף בשיל חייב, משום דמודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, לא דמי איסור שבת לבשולי גוים, שהוא מדרבנן ולא אסרו אלא כשמבשל בכונה. ורבנו אלפסי ז"ל כתב כן מעיקרא שפיר דמי ולבסוף אסיר. וכתבו מן המפרשים ז"ל, שאם נתכוין לשום בישול, אע"פ שאינו מתכוין לבשל הדלעת, שהרי אינו יודעה שם, אי נמי שיודע שהדלעת שם אע"פ שלא נתכוין לבשל הסיכתא, אסור, (דשמא חיישינן שיתכוין) [דחיישינן שמא יתכוין] לבשל הדלעת כיון שהוא יודעה שם, וכן נראה דעת רבינו אלפסי ז"ל עכ"ל. במאכל בן דרוסאי. על ידי בשול ישראל, הא חזי לאכילה. אין בו משום וכו'. אם בשלו גוי יותר. ומהפך בו. ואע"ג שמקרב בשולו, שאם היה מניחו לא היה נגמר עד תרתי שעי, והשתא כשהמהפך גוי נגמר בשעה אחת. קרובי בשולא שרי. ביד גוי. והא דא"ר יוחנן כל שהו כמאכל וכו', דמשמע דבציר ממאכל בן דרוסאי אם גמרו גוי אסור, מוקי לה בגמרא דלא מיירי בעמדו על האש, אלא שעומד בסל והגוי נותנו בתנור, וכיון שלא היה כמאכל בן דרוסאי ולא חזי לאכילה, בישולו על ידי גוי הוה ואסיר, אבל קרובי בשולא לעולם שרי. ומגיסה. עם הכף שקורין קוליירה בלע"ז. ואינה חוששת. משום בשולי גוים, אע"פ שמקרב הבשול. ויש מפרשים אינה חוששת שמא תשליך הגויה דבר אסור בקדרה, דודאי מירתתא ואמרה השתא אתיא. אמר המחבר, ראיתי בשם ר"ח ז"ל, והני מילי היכא דליכא חשש דילמא חליף ליה, כגון שיש עליה שומר שלא תחליף לה, או שיודעת שאין אתה בבית דבר אסור ונעל בפניה כראוי שאי אפשר לצאת ולהביא איסור מחוץ.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
קמ"ל לשרורי מנא מכוין. והא דאמרי' בשבת בפ' כלל גדול [ע"ד ע"ב] האי מאן דשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל, מהו דתימא לשרורי מנא קא מיכוין קמ"ל דמעיקרא מירפא רפי והדר קמיט. לא בעי למימר קמ"ל דלאו לשרורי מנא קא מכוין, אלא הכי קאמר קמ"ל דנהי דלשרורי מנא קא מיכוין בישול מיהא איכא דמירפא רפי והדר קמיט וחייב. וכענין זה מצינו בשבועות פ' שבועות העדות [ל"ג ע"א] דאמרי' מהו דתימא רוב גוססין למיתה, דהא בפ' כל הגט [גיטין כ"ח ע"א] קיימא לן רוב גוססין למיתה, אלא ה"פ מהו דתימא רוב גוססין למיתה וכיון שהיו נשותיהם גוססות חשבינן להו כאלו מתו, קמ"ל נהי דרוב גוססין למיתה השתא מיהא לא שכיב. קמ"ל דלאו בישולא הוא. לא דמי להא דאמרי' פ"ב דשבועות [י"ז ע"ב] גבי זר שהיפך בצינורא דקרובי עבודה עבודה הוא, דגבי בישולי גוים הקלו דשרי בסמוך...
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מהו דתימא לבשולי מנא קא מיכוין. פי' שהרי בפ' כלל גדול [ע"ד ע"ב] חייבנוהו משום מבשל, וה"נ ניחשבי' כמבשל ונאסרי' להאי קרא, קמ"ל דלשרורי מנא קא מיכוין, ונהי דלגבי שבת מחייב, דאמרינן לשרורי קא מיכוין מירפא רפי והדר קמיט ונמצא שעל ידי בישול נתחזק והו"ל כעין מבשל, אבל הכא כיון שכל עיקר כוונתו לשרורי' קא מכוין, אע"ג שע"י בישול מתחזק אינו חשוב בישול כזה להיאסר משום חתנות, שלא אסרו אלא בישול הראוי לאכילה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מהו דתימא לבשולי קא מיכוין קמ"ל לשרורי מנא וכו'. והא דאמרינן בפרק כלל גדול [שבת ע"ד ע"א], האי מאן דשדא סיכתא לתנורא חייב משום מבשל, ופריך פשיטא, ומשני מהו דתימא לשרורי מנא וכו', מ"מ מבשל הוא. והילכתא גבי שבת חייב כיון שבישל, אבל גבי בישולי גוים כיון דאיכא למימר דלשרורי מנא קא מיכוין אין בה משום בישולי גוים. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ד אילימא, אי לא הפך היה מתבשל עד שתי שעות והשתא נמי לא נתבשל עד ב' שעות. פשיטא, מאי עבד. אלא דאי לא הפיך לא הוה בשיל, כלל, והגוי הצית את האור ועכשו חתה בו ונתבשל בחתויו, בשולי גוים גמורים נינהו. התם כגון דאותביה [בסילתא], פי' בקעת, שראשה א' תולה בתנור וראשה אחת חוץ לתנור והניחו יש'[ראל] על ראש הבקעת החיצון, ואם היה ניצלה מן החמימות הבאות לו מן התנור עד שנעשה כמאכל בן דרוסאי אע"פ שהניחו גוי בתוך התנור מותר, ואי לא אסור, ואע"ג דלבסוף היה בא לידי מאכל ן' דרוסאי, כיון דמחוץ לתנור היה עומד הוה ליה כולי מעשה ביד גוי ולאו בשולא [דישראל].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל הניח ישראל בשר על גבי הגחלים ובא גוי והיפך בו מותר. היכי דמי אילימא דאי לא הפיך ביה נמי הוה בשיל פשיטא. ואלא דאי לא הפיך ביה לא הוה בשיל אמאי מותר, בישולי גוים נינהו. מהכא מוכח דאע"ג דהניח ישראל את הבשר על גבי הגחלים ובא גוי והיפך בו, אם לא היה נצלה כי אם על ידי היפוכו אסור. וכל שכן אם לא היו מספיקין העצים ובא גוי והוסיף עצים. וכן נמי ישראל ששפת קדרתו סמוך לאש של גוים ואינה יכולה להתבשל באותה האש אם לא יוסיף הגוי עצים אסורה היא. לא צריכא דאי לא הפיך ביה הוה בשיל בתרתי שעי, והשתא קא בשיל בחדא שעתא. מהו דתימא קרובי בישולא מילתא הוי. קמ"ל דלאו מילתא הוי. ואין קרובי בישולא דגוי אוסר תבשילו של ישראל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
במה יאסר משום בישול. כל דבר שיש בו משום בישולי גוים אינו נאסר אלא כשהתחיל הגוי וגמר הגוי, אבל התחיל גוי וגמר ישראל, או התחיל ישראל וגמר גוי, אין בו משום בישולי גוים. דגרסינן התם אמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בו מותר. ואמרינן עלה היכי דמי, אילימא דכי לא מהפך ביה נמי בשיל, מאי קא עביד, כלומר פשיטא דהא לא אהנו מעשיו של גוי כלום, ואלא דכי לא מהפך לא בשיל, אמאי מותר, כלומר שהרי זה כהתחלתו וגמרו ביד גוי, דהא לא אהנו מעשיו של ישראל כלום. ואוקימנא דכי לא מהפך בשיל בתרי שעי וכי מהפך ביה בשיל בחדא, מהו דתימא קרובי בישולא מילתא היא, קמ"ל. ואקשינן והאמר רב אסי בר אמי אמר ר' יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים, הא אינו כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישולי גוים, כלומר והאי כיון דהפך בו גוי קודם שהגיע למאכל בן דרוסאי על ידי הנחתו של ישראל אמאי אין בו משום בישולי גוים. ואוקימנא ההיא דרב אסי בר אמי כגון שלא היה מונח על גבי האש, אלא דאותביה ישראל בסלא עד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי ושקליה גוי ואותביה בתנורא. תניא נמי הכי ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא גוי והיפך בו עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש אינו חושש. וכן אשה ששפתה קדרה על גבי כירה ובאת גויה ומגיסה בה עד שתבוא מן השוק או מבית המרחץ ואינה חוששת. איבעיא להו הניח גוי והפך בו ישראל מהו, אמר רב נחמן בר יצחק קל וחומר, ומה גמרו ביד גוי מותר גמרו ביד ישראל לא כל שכן. איתמר נמי אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן, ואמרי לה אמר רב אחא בר בר חנה אמר ר' יוחנן בין שהניח גוי והפך בו ישראל בין שהניח ישראל והפך בו גוי מותר, ואינו אסור עד שתהא הנחתו וגמרו ביד גוי. וכתב ר"ח ז"ל סוגיין דשמעתא, גוי שלקח בשר של ישראל ונתנו על גבי האור, אם נתבשל כמאכל בן דרוסאי אסור, אע"ג שנגמר ביד ישראל, אבל אם לא נתבשל כמאכל בן דרוסאי מותר. ויש שמתירין אפילו הגיע למאכל בן דרוסאי ביד גוי, דלא אמרו כמאכל בן דרוסאי להחמיר אלא להקל. וראייתם מדאמרינן סתם הניח גוי והפך בו ישראל, ואם כדברי ר"ח ז"ל הוה להו למימר הפך בו ישראל עד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי. ומסתברא לי כדברי ר"ח ז"ל, חדא דסוגיין בכולא שמעתא בהכין רהטא, דכל היכא דהגיע למאכל בן דרוסאי מבושל קרי ליה, דהא אפילו מאן דהוה סבירא ליה למימר דהניח ישראל והפך גוי אסור עד שתהא הנחתו וגמרו ביד ישראל, מודה הוא מיהא דהיכא דהגיע למאכל בן דרוסאי אי מהפך ביה גוי שרי, דמבושל ביד ישראל קרי ליה ותו לא מיתסר בגמרו ביד גוי, והם הכי נמי היכא דנתבשל כמאכל בן דרוסאי ביד גוי מבושל קרינן ליה, והנחתו וגמרו ביד גוי חשבינן ליה. ועוד מדאמרינן התם האי גוי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה, ומפרש טעמא בגמ' משום דלעבורי שיער קא מיכוין ולא לבשולי, אלמא כל היכא דמיכוין לבשולי בשול כי האי גוונא אסור, והדעת מכרעת דבחריכת הראש כדי להעביר שיער אי איפשר שנצלו האזנים צלייה גמורה ודיי אם יגיעו בכך למאכל בן דרוסאי. והילכך בין הניח גוי והפך ישראל, בין הניח ישראל והפך גוי, כל שיד ישראל מעורבת בו מותר. לא אמרו אסור אלא בהנחתו וגמרו ביד גוי. הניח גוי והפך ישראל לאחר שהגיע למאכל בן דרוסאי אסור. הניח ישראל והפך גוי אפילו קודם שהגיע למאכל בן דרוסאי מותר. ואפילו קירב הגוי בישולו כגון שהניח ישראל על גבי גחלים עוממות ולא היה מתבשל עד שתי שעות, והפך גוי ונתבשל בשעה אחת מותר, דקרובי בישולא לא כלום הוא. הניח ישראל על גבי גחלים עוממות לגמרי עד שלא היה מתבשל שם בלא היפוך, ובא גוי והפך בו אסור, דהרי זה כהנחתו וגמרו ביד הגוי. ומסתברא לי דאם היה יכול להגיע למאכל בן דרוסאי בלא היפוכו של גוי מותר, דהא לכולי עלמא היכא דנתבשל על ידי ישראל כמאכל בן דרוסאי תו לית ביה משום בישולי גוים, והילכך כל שיכול לבוא למאכל בן דרוסאי על ידי הנחתו של ישראל הרי הוא כאילו בא לכך ומותר. והיכא דהניח ישראל על גבי גחלים ובא גוי והפך בו, ואינו ידוע אם סלקו מעל גבי האור והחזירו אם לאו, מסתברא דאין חוששין לכך, חדא דספיקא דרבנן הוא ולקולא, ועוד דמה הנאה יש לו לגוי בסילוקו ובחזרתו. ועוד דשמעינן לה מדתניא ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בו עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש, וכן אשה ששפתה קדירה על גבי כירה ובאת גויה ומגיסה בה עד שתבוא מן השוק או מבית המרחץ ואינה חוששת, וסתמא דמילתא בשאין שם שומר שידע אם סילקו מעל גבי האש היא מתניתא. וגם ר"ח ז"ל כן פירש, וזה לשונו והני מילי דליכא חשש דילמא חליף ליה, כגון שיש עליה שומר שלא תחליף לה, או שסגרה הדלת עליה ונעלה בפניה כראוי שלא תוכל לצאת ולהביא דבר האסור ולהחליף, וכגון שיודעת שאין אתה בבית שום דבר אסור. אלמא כל היכא דליכא למיחש לחלופי לא חיישינן דילמא שקיל ליה גוי מעל האור ומחזירה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
ולענין בשול שנעשה על ידי נכרי וישראל, אמרינן בגמ' אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן, ואמרי לה אמר ר' אחא אמר ר' יוחנן בין שהניח נכרי והיפך בו ישראל בין שהניח ישראל והיפך נכרי מותר, ואינו אוסר עד שתהא הנחתו וגמרתו ביד נכרי. ואיכא מאן דאמר דתחלתו ביד נכרי וסופו ביד ישראל דשריא, דוקא בשלא הגיע על ידי נכרי כמאכל בן דרוסאי אבל הגיע על ידי נכרי כמאכל בן דרוסאי אסור. ואיכא מאן דאמר דכל שגמרו ביד ישראל מותר ואפילו בנגמר בשולו, כל זמן שמצטמק ויפה לו. וכן עיקר, דסתמא קאמר דהניח נכרי והפך בו ישראל מותר, ולא יהיב שיעורא, ולא עוד אלא דכפליה ללישניה דאמר אינו אסור עד שתהא הנחתו וגמרו ביד נכרי, אלמא לא מיתסר עד שתהא כלו ביד נכרי. הילכך תחלתו ביד ישראל כדי מאכל בן דרוסאי מותר, גמרו ביד ישראל בכדי שיהא בו תיקון התבשיל מותר. והמחבר הקשה לסברא זו מיהא דאמרינן בגמרא האי נכרי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה, ופרישנא בגמרא משום דלעבורי שיער קא מיכוון ולא לבשולי, אלמא דאי מיכוין לבשולי בשולי כי האי גונא אסיר, ואע"ג דלא גמר בשולו בידו, דודאי בשול על ידי העברת שער אינו בשול גמור. ע"כ. ובהא ודאי לא עיין בה, דמי איכא מאן דאמר כשבישל הנכרי כדי מאכל בן דרוסאי ובא ישראל לאוכלו דלא מיתסר, הא ודאי פשיטא דמיתסר, והיינו ריש אוניה דרישא דמיתסר אלו מיכוין נכרי לבשוליה, דהא כוליה על ידי נכרים, אין דיננו אלא בשבשל הנכרי כדי מאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל, וזה ודאי מותר, וזהו איסור החוזר להכשרו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
עוד כתב לענין בשול שנעשה על ידי נכרי וישראל, אמרינן בגמ' אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בין שהניח נכרי והפך וכו'. אמר הכותב טעה במה שאמר הלכך תחילתו ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי מותר, דתחילתו ביד ישראל אפילו לא הגיע למאכל בן דרוסאי מותר, כל שהניחו ישראל על גבי גחלים אעפ"י שהפך בו הנכרי מיד, דההיא דאמר ר' אסי בר אמי אמר רבי יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי נכרים, דאתי לאקשויי מינה אמאן דאמר ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא נכרי והפך בו מותר, ואקשינן עליה מההיא דר' יוחנן דמשתמע הגיע למאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי נכרים, הגיע אין בו משום בישולי נכרים הא לא הגיע למאכל בן דרוסאי יש בו משום בשולי נכרים, הא אוקימנא דהתם כגון דאותיביה בסילתא ושקליה נכרי ואותיביה בתנורא, ותניא נמי ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא נכרי והפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש. ומאי דקאמר נמי דכל שנגמר ביד ישראל ואפילו מצטמק ויפה לו מותר, והביא ראיה מדאמר סתם הניח נכרי והפך בו ישראל ולא קא יהיב שעורא, אין זה כלום, דהניח כשלא הגיע למאכל בן דרוסאי משמע, דאי בשהגיע, וכל שכן כשהגיע למאכל כל בני אדם, ודאי מבושל הוא זה ולא קרינן להא הניח. ועוד דאי לית ליה שיעורא אף אנו נאמר דאפילו (להתבשל) [נתבשל] כל צרכו ואין מצטמק ויפה לו, כל שהפך בו ישראל מעט יהא מותר, דהא לא יהיב שעורא אלא כל שהפך בו ישראל, אלא לעולם לא קרי הניח אלא בלא הגיע לידי בישול. ומה שהביא ראיה גם כן מדכפליה לישניה ואמר עד שתהא תחלתו וגמרו ביד נכרי, גם זה אינו כלום, דהנחה קרי בכולה שמעתא התחלה, וכל שהגיע לבישול קרי גמר, ואפילו הגיע לבשולו של בן דרוסאי. ותדע לך דלבתר ברייתא דתניא ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא נכרי והפך בו, איבעיא להו הניח נכרי והפך בו ישראל מהו, ופשיט לה רב נחמן בר יצחק ואמר קל וחומר ומה גמרו ביד נכרי מותר גמרו ביד ישראל לא כל שכן, ומאן אמרו להאי גמרו נכרי, אלא מדקתני ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא נכרי והפך בו, קרי להפוך שלאחר הנחה גמרו. וליכא מאן דמיקל להתיר בהיפך ישראל לאחר גמר בשול של כל אדם, לפי שכבר נגמר, ולאחר שמסלקו מעל גבי האש כדי לאכלו יחזירנו ישראל ויהפך בו, זה ודאי לכולי עלמא אסור. והמחבר ראה דברי ר"ח ז"ל שאסר כשבא על ידי נכרי למאכל בן דרוסאי, ועל דבר זה כתב המחבר בכולה שמעתין קרי מבושל כל דמטי לכדי מאכל בן דרוסאי ואפילו על ידי נכרי, והוצרך המחבר לומר כן דלא תימא דוקא לאפוקי משום בשולי נכרים וכשהתחלתו הייתה ביד ישראל, וכסתמא דמימריה דר' יוחנן דאמר כל שהגיע למאכל בן דרוסאי אין בו משום בשולי נכרים, אבל התחלתו ביד נכרי לא קרינן מבושל להחמיר עליו ולאסרו אלא להקל עליו עד שיהא מבושל כמאכל שאר בני אדם, אלא אפילו להחמיר עליו ולאוסרו על ידי נכרי קרינן מבושל כל שהגיע לידי מאכל בן דרוסאי, כההיא דאמר רב חמא בר אמי אמר ר' פדת אמר ר' יוחנן האי נכרי דחריך רישא. על זה כתבה המחבר לההיא דריש אוניה. הנה אמת הנה נכון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
בד"א בשהתחיל גוי וגמר בישולן אבל אם לא נעשה הכל על ידי גוי הרי זה מותר. כיצד, הניח גוי על האש ובא ישראל והיפך בו הרי זה מותר. ובלבד שיהפך בו קודם שיגיע למאכל בן דרוסאי. הניח ישראל ומיד בא גוי והיפך בו הרי זה מותר. הניח גוי והגיע מחמת מעשיו למאכל בן דרוסאי, אע"פ שבא ישראל וגמר את בישולו הרי זה אסור, לפי שכל שהגיע למאכל בן דרוסאי הרי הוא כמבושל. אי זהו כמאכל בן דרוסאי, כל שהגיע לשליש בישולו. הניח ישראל על גבי גחלים עוממות, שלא היה התבשיל מתבשל עליהן, אם בא גוי והיפך בגחלים ונתבשל עליהן הרי זה אסור, שכל שלא היה יכול לבוא לידי מאכל בן דרוסאי בהנחת ישראל אין הנחתו נחשבת לכלום והרי זה כאילו הניח גוי וגמר גוי. הניח ישראל על גבי האור והניח גוי לשמור ולהפך בו, ואינו יודע אם סילקו גוי מעל גבי האור עד שלא הגיע למאכל בן דרוסאי אם לאו, הרי זה מותר ואין חוששין לו, דספק של דבריהם הוא ולקולא. ועוד שאין לגוי הנאה בסילוקו עד שנחוש שסלקו והחזירו.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ה'</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שהניח בשר ע"ג גחלים ובא גוי והפך בו מותר, כגון שהיה קרוב לגמר בישולו, מפני שתחילתו וגמרו ביד ישראל. אבל אם לקח הבשר מן הסל וצלאו מתחילתו ועד סופו, ואפילו בפני ישראל, אסור מפני שתחילתו וגמרו ביד גוי. כל שכן אם הבשר נעלם מעיני ישראל, שאסור משום חילופי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אי לא הוה בשיל אמאי מותר בשולי גוים נינהו כו'. מהכא מוכח אע"ג דישראל הניח הבשר ע"ג הגחלים וגוי בא והיפך, ואם לא היה נצלה כ"א ע"י היפוכו אסור, כ"ש אם לא היו מספיקים העצים ובא גוי והוסיף עצים, וכן נמי ישראל ששפת את קדרתו סמוך לאש של גוים ואינה יכולה להתבשל באותה האש אם לא יוסיף הגוי עצים אסורה היא, והאי דשרינן לקמן בפת בחיתוי ישראל בעלמא, בכה"ג בעי' לפרושי, כגון דבלא האי חיתוי לא היתה נאפת, ומש"ה שריא, אבל אלו היתה נאפת בלא חיתוי אסורה, עיין בפסקיי שסתרתי זו הסברא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אילימא דאי לא הפיך ביה לא בשיל אמאי מותר בישולי גוים נינהו. ויש תימה על מנהגנו, שרגילים לזרוק קיסם בתנור כדאמרינן [ל"ה ע"ב], ורגילים אנו לזורקו כשהוחם כולו, ואותו קיסם מה מעלה ומה מוריד כיון דאי לא זורקו ישראל לתוכו אפ"ה היתה נאפת הפת, דקרובי בישולא בעלמא לאו כלום הוא כדאמר הכא. ואומר רבי, דמ"מ קרובי בישולא דישראל חשוב לענין דלא הוו בישולי גוים, כדאמרינן לקמן וגוי מהפיך בו עד שיבא מבית הכנסת ומבית המדרש, ומ"מ חשיב קרובי בישול שלא יהא בישולי גוים. אי נמי דיהיה מבשל בלא (גוי) [ישראל] לא חשיב בישולי גוים דלקולא אזלינן. ועוד אומר רבי, דאפילו שגר גוי כל התנור עד שלא שמו בו הפת וזרק בו ישראל קיסם ונצטנן התנור וחזרו והסיקוהו נראה איסור בדבר, שהרי אין הפת נאפת מכח קירובי בישולא דישראל, דבעי חתויי לקרב הבישול, אבל אם לא קירב הבישול, בכי האי גונא אסור. מפי רבי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בשולי גוים. ומתרץ בגמרא דהא דאמרי' הא אין בו כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בשולי גוים, כגון דאותביה ישראל בסלתא שקודם שנתבשל כמאכל בן דרוסאי סלקו ישראל מן האור ואותביה בסלתא ובא גוי והחזירו דיש בו משום בשולי גוים ונעשה כל בשולו ביד גוי, כיון שלא היה ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי וסלקו קודם שיהיה כמאכל בן דרוסאי, אבל אם הניחו ישראל על האור ולא סלקו אע"פ שעשה הגוי הכל אחר כן מותר, שכיון שהניחו ישראל על האור היה מתבשל מאליו שהרי לא סלקו, אע"פ שמה שעשה בו ישראל לא היה כמאכל בן דרוסאי [שרי], כדאמרי' גבי פת שגר גוי ואפה ישראל אי נמי שגר ישראל ואפה גוי אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתי ישראל וחתי חתויי שפיר דמי, אבל הא דבעי' ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי שקודם שיהא כמאכל בן דרוסאי שקליה ישראל ואותביה בסילתא ואתא גוי ואותביה בתנורא שהכל נעשה ע"י הגוי [אסור]. תניא מניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא גוי ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש, שופתת אשה קדירה ע"ג כירה ובאה גויה ומגיסה בה עד שתצא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק ואינה חוששת. וחזי לן לעניות דעתין דהא דאמרי' עד שתצא מבית המרחץ או עד שתבא מן השוק לא שתניח הקדירה ביד גוי או גויה לבדה, אלא בזמן שיש עליהן שומר ישראל, אי נמי בקדירה טוחה ומסומנת בסימן, אבל הבשר בקדירה פתוחה לא שרי למיעבד הכי מכמה אנפי, חדא דק"ל בשר כיון שנתעלם מן העין אסור, ועוד דאיכא למיחש לגוים משום תערובות [איסור, ואע"ג דאיכא סימנא בבשרא לאו מילתא היא חדא משום תערובות] וחדא שאין סימן לבשר מבושל שעשוי הסימן להשתנות מחמת הבישול, ואין לך סימן לבשר מבושל בקדירה אלא בזמן שהיא טוחה פיה בטיט או בבצק או בזולתו ויש בה סימן שסובבות פיה באותה טיחה. ויש מנהג משונה בקצת ארץ אדום שמניחין הקדרות שלהן לשפחותיהן עד שחוזרות מבית הכנסת ומניחות אותן בלא סימן ואומרות כי השפחות נקיות ויש בהן נאמנות, ועוד שאין מצוי בידן בשר נבלה. [והא מילתא טעותא היא ולית לה עקר כי אין אמונה בגוים, ואי משום שאין מצוי בידן בשר נבלה] ולא מחזקינן איסורא, הא אמרי' דבשר כיון שנתעלם מן העין אסור, ועוד מי יימר דאין מצוי אצלן [בשר נבלה], הרי כמה נבלות וטרפות מצויות בכל העיר, ואי משום דלא מחזקינן איסורא לא אמרי' בכי האי מילתא לא מחזקינן איסורא (לכתחלה), ואפילו אם ת"ל דאמרי' בכי האי מלתא לא מחזקינן איסורא, הני מילי דיעבד אבל לכתחלה לא. הלכך מתחזי לן מכל פנים דאסור לעשות כן להניח הקדירה כלל בלא שמור עד שתהא הקדירה טוחה ומסומנת כדאמרי' לעיל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בשול גוים, ואמרינן בגמ' הא דאמרן אינו כמב"ד יש בו מב"ג, דוקא אם קודם שנתבשל כמב"ד סלקו ישראל מן האור ובא גוי והחזירו, שנעשה כל הבשול ביד גוי, אבל הניחו ישראל על האור ועדיין לא נתבשל כמב"ד, אע"ג שבא גוי והפך בה וממהר בשולו מותר, דאם לא בא גוי מתבשל מאליו. תני' נמי הניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא גוי ומהפך בו עד שיבא מבהמ"ד אינו חושש, וחזי לן האי דאינו חושש, לא שיניחו ביד גוי לבדו אלא בזמן שנעל הדלת לפניו או נכנס ויוצא דמהני בגוי וכ"כ ר"ח, א"נ בקדרה טוחה ומסומנת, אבל בשר בקדרה פתוחה לא שרי למיעבד מכמה אנפין חדא דקייל"ן בשר שנתעלם מן העין אסור ועוד דאיכא למיחש משום תערובת חלב בבשר, ואין סימן לבשר המבושל שעשוי להשתנות מכח הבשול ושמא החליף, וה"נ מוכח מד' בפ"ק [י"ב ע"א] לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי ששפתו ב' קדרות על כירה א' ולא חשו להם חכמים, ומסיק דלא חשו דלמא מיהדר אפיה ישראל, משמע אי מהדר אסור. ויש מנהג משונה בקצת ארץ אדום שמניחים קדרות לשפחותיהם עד שחזרו מבהכנ"ס בלא סימן ואומרין השפחות נקיות ויש להן נאמנות ולא מחזקינן אסור, וכי לא ידעו שבשר שנמה"ע אסור, וגם הרבה טרפות מצויות בעיר, ולא מחזקינן אסור לא אמרינן בלכתחלה. ואם הניח הגוי קדרה על האש ובא ישראל והיפך וגמר מותר וה"מ... [צ"ל הני מילי כשלא בשלו גוי כמאכל בן דורסאי].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל שהוא מבושל ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי והשלים הגוי בישולו אין בו משום בישולי גויים, בן דרוסאי ליסטים היה ואוכל כל דבר המבושל במקצת, יש אומרים שהיה אוכל דבר שנתבשל שליש בישולו, ואם נתבשל נמי כמאכל בן דרוסאי ביד גוי ובא ישראל וגמר בישולו אסור. תניא מניח ישראל וכו', בגמ' מיתי להאי מתני' סיעתא לשמואל דאמר הניח ישראל על גבי גחלים בשר ובא גוי והיפך בו מותר, ואע"ג דשמואל קאמר דאיעבד והכא קתני לכתחלה, בשעת הדחק היקלו כגון עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש או אשה שתצא מבית המרחץ או שתבא מן השוק. שופתת, מנחת הקדירה על האור. מגיסה, מהפכת. ר"ח והני מילי דליכא חשש דילמא חליפא ליה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
א"ר אסי א"ר יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים. ומסקנ' בין הניח ישראל בשר על גבי גחלים והיפך גוי אי נמי הניח גוי והיפך ישראל מותר ודכוות' לגבי פת כדאמרינן [לקמן ע"ב] הילכך האי ריפתא דשגיר גוי ואפה ישראל א"נ שגיר ישראל ואפה גוי א"נ שגיר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתי חתויי בגחלים שפיר דמי. ואפילו לא היתה כשיעור מאכל בן דרוסאי ופליג עליה דרבי יוחנן מדלא יהיב שיעורא. ואפילו ה(י)של[י]ך הישראל האור לתוכן וחיתה אי נמי אם האור התחיל לשרוף והטירו מיד גוי לחוץ אפילו הכי שרי כיון דיד ישראל באמצע.
<h3>השלמה</h3>
כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בשולי עכו"ם הא אינו כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בשולי גוים. ודוקא דאותבי בסלתא ושקליה גוי ואותביה בתנורא הא לאו הכי שרי ואם בשלו כמאכל בן דרוסאי ואתא ישראל וגמר בשולו שרי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איני והאמר רב אסי אר' יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים. כך מצאתי כתוב בספר, ונ"ל דה"ג וה"פ היכי אמרת דכי בא גוי והיפכו שרי, ומשמע אע"פ שלא הי' צלוי ע"י ישראל כמאכל בן דרוסאי, והא כמאכל בן דרוסאי בעינן, אבל פחות מיכן יש בו משום בישולי גוים. ומתרץ התם כגון דאותבי' בסולתא ושקלי' גוי ואותבי' בתנורא, פי' ישראל שם אותו סמוך לגחלים בשפוד של עץ והגוי סילקו משם ואותבי' בתנור', התם ודאי אי לא הוה בשיל תחלה ע"י ישראל כמאכל בן דרוסאי אסור, אבל היכא דלא סילקו ממקומו אלא שהיפכו על הגחלים כיון שהיתה התחלתו ע"י ישראל שרי ולא בעינן כמאכל בן דרוסאי, כדאמרי' לקמן שאם ישראל שופת הקדרה בלבד אע"פ שבישלה הגוי מותר אבל היכא דסילקו ממקומו בטיל לי' מעשה ישראל, הילכך צריך כמאכל בן דרוסאי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איני והאמר רב אסי א"ר יוחנן כל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים. הא אינו כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישולי גוים. פירוש, והיכי אמרת "ובא גוי והיפך בו מותר" ומשמע אע"פ שלא היה צלוי על ידי ישראל כמאכל בן דרוסאי. והא כמאכל בן דרוסאי בעינן. אבל לפחות מיכן יש בו משום בישולי גוים. ומתרץ התם כגון דאותביה בסילתא ושקליה גוי ואותביה בתנורא. פירוש, שם אותו ישראל סמוך לגחלים בשפוד של עץ. וסילתא כמו מפכינן סילתי [ביצה י"ט ע"א]. האי מאן דמסלת סלותי [שבת ע"ד ע"א], שמבקע עצים לחתיכות דקות. והגוי סילקו משם ואותביה בתנורא. התם ודאי אי לא הוה בשיל תחילה על ידי ישראל כמאכל בן דרוסאי אסיר. אבל היכא דלא סילקו ממקומו אלא הניחו על הגחלים, כיון שהיתה התחלתו על ידי ישראל שרי, ולא בעינן כמאכל בן דרוסאי. כדאמרינן לקמן שאם ישראל שופת הקדרה בלבד אע"פ שבישלה הגוי מותר. אבל היכא דסילקו ממקומו בטל ליה ממעשה ישראל. הילכך צריך כמאכל בן דרוסאי. תניא נמי הכי מניח ישראל בשר על גבי הגחלים ובא גוי ומהפך בה עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש. שופתת אשה קדרה על גבי כירה, ובאה גויה ומגיסה בה עד שתצא מן המרחץ או עד שתבוא מן השוק ואינה חוששת. פירוש, ואע"פ שיש לחוש שמא תשליך דברים אסורים לתוך הקדרה או שמא תחליף, אפילו הכי לא חיישינן. משום דמירתת ואמרה השתא אתי וחזי לי.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
קדירה שהניחה השפחה על האש ונתבשל התבשיל כמאכל בן דרוסאי, אותו תבשיל אסור באכילה, ושוברין את הקדירה, ומגעילין את הקערות שאכלו בהן אותו תבשיל. ואם הקערות חרס, ישברו. ואף על פי שהדליק ישראל את האור, לא תתן השפחה את הקדרה על גבי האש, אלא היהודית נותנת [את] הקדירה על גבי האש, והשפחה יכולה לנער את הקדירה. וכל שעה שתעביר את הקדירה מעל גבי האש קודם שבשלה כמאכל בן דרוסאי, צריכה היהודית להחזירה על גבי האש.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
וכתב הר"ף ז"ל ורבינו יהודה שאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי ביד גוי, שאין חיתוי הישראל מועיל מכאן ואילך, דכי היכי דאמרינן דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי ביד ישראל אין בו משום בישולי גוים מכאן ואילך, הכי נמי נימא איפכא. מיהו אומר הר"מ דאפילו נאפה ביד גוי כמאכל בן דרוסאי, מותר, אף על גב שקרוב לגמור כל אפיתו, מכל מקום כיון שמשביח עוד באפיתו, מועיל בו חיתוי של ישראל להכשירו, וסופו ביד ישראל קרינא ביה, כיון שמשביח עוד באפיה. עד כאן לשון הר"מ ז"ל. וכן עשה מורי ה"ר יקר מעשה בשם הר"מ. ומיהו ה"ר טוביה היה חולק עליו. מכל מקום נראה פירוש הר"מ, וכן נכון לעשות. עד כאן לשון הר"ף ז"ל. וכתב עוד בדינין שלו דין אוכלי נובלא"ש וברצדיל"ש שהם מותרים. דאי משום בישולי גוים, הא אמרינן קמחא עיקר. ופת, נמנו עליו והתירוהו. ואי משום ביצים, הא אזלינן בתר רובא. ואי משום טרופים בקערה, לא חיישינן אלא אם כן יש ריעותא. והיכא דליכא ריעותא, ליכא למיחש. אבל אותן ניבל"ש, יש אוסרין, משום דאין לומר קימחא עיקר בניבלא"ש, דאין בהן תוריתא דנהמא, מאחר שאין להם קבע לאכילתן. אבל רבינו יחיאל התיר אותן, שאומר שכיון שנאפות כמין פת, וגם אפייתן ביובש, וגם לפעמים שקובעין סעודתן עליהם בפורים ומצריכין עליהן ברכת המוציא, יש להן דין פת. ואותן הפנד"ש מדגים, לא מבעיא שהדג אסור משום בישולי גוים, אלא אף העיסה אסורה, משום שמנינות הדגים.
<h3>האגור סימן אלף ש"ה</h3>
כתב הרשב"א אם בשל גוי המאכל כמאכל בן דרוסאי אין לו היתר אח"כ ע"י גמר בשול ישראל. ולא נהירא להרא"ש.
<h3>האגור סימן אלף ש"ז</h3>
כתב הרשב"א כלים שבשל בהם גוי דברים שיש בהם ממש בשולי גויים אסורים. וכן צריך להזהר בשפחות גויים המבשלין לעצמן בבית ישראל שלא יניחוהו כלל על גבי האור ואם קדמו והניחוהו צריך שיהפוך בו קודם שיגיע למאכל בן דרוסאי. ולא נהירא להרא"ש שכתב שא"צ לחוש לזה כלל. שלא החמירו בבשולי גויים לאסור פליטתן. טורים.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
התם כגון דאותבי (בהילכתא) [בסילתא] וכו'. וא"ת נימא כגון דאותביה בתנורא ולא נתבשל עדיין כמאכל בן דרוסאי. ואומר רבנו אלחנן, כיון שהניחו על גבי גחלים ונתבשל קצת בלא היפוך הגוי, בדבר מועט יתבשל כמאכל בן דרוסאי.
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
והשלקות של גוים אסורין דילפינן מאוכל בכסף תשביריני ומים בכסף מה מים שלא נשתנו מברייתן ע"י האור אף אוכל שלא נשתנה מברייתו ע"י האור וכי נשלק נשתנה מברייתו ע"י האור, ואסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן הוא דאסורין בישולי גוים. אבל אם שפה ישראל את הקדירה אצל האור או הניח הבשר על גבי גחלים או הניח השפוד אצל האש וחיתה הגוי בגחלים או הצית את האור ובישל וצלה שרי, דתניא הניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא הגוי והיפך בו עד שבא ישראל מבית הכנסת ואינו חושש שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאתה גוי' ומגיסה בה עד שתצא מן המרחץ או [עד שתבוא] מן השוק ואינה חוששת. והאי דקתני אינה חוששת לבישולי גוים קאמר, אבל לשמא ישים בו חלב או נבילה חושש, לפיכך נקיי הדעת חותמין קדירותיהן בבצק או סוגרין אותם במסגר עד בואם. וכל שכן אם שפת הגוי הקדירה אצל האור או הניח בשר על גבי גחלים ובא ישראל וגמרו דשרי, דק"ו הוא גמרו ביד גוי שרי ביד ישראל לא כ"ש. והוא הדין אם יחתה הישראל בגחלים דשרי, לפיכך ישראל שיש לו עבד גוי או שפחה גויה בביתו צריך שישפות או יחתה בגחלים, ואם לא יעשה כן אוכל בישולי גוים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מניח ישראל בשר על גבי גחלים. ואע"ג דרב יהודה דיעבד והכא קאמר מניח לכתחילה, בשעת הדחק הקלו, כעין עד שיבוא מבית המדרש או מבית הכנסת או אשה שתצא מן המרחץ או שתבא מן השוק.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
תניא מניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי ומהפך וכו' שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאה גויה ומגיסה בה עד שתבא מבית המרחץ ואינה חוששת. פירוש כגון דציירא וחתימא. אי נמי כדמפרש בירושלמי בשהתינוק יושב ומשמר או כשיוצא ונכנס וליכא למיחש לאחלופי. והא דאמרינן בפ"ק [י"א ע"ב] לא הלכת לצור מימיך ולא חשו וכו' בדחתי ישראל בגחלים ואין לחוש אלא לחילוף.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
תניא נמי הכי מניח ישראל וכו'. וא"ת אימא דאמר שמואל בדיעבד, לכתחלה מי אמר, וברייתא דקתני לכתחלה, דקתני מניח. ותירץ רבנו אלחנן דבמילתיה דשמואל אין דעתו לחזור, הילכך לכתחלה לא יעשה. אבל בברייתא מיירי שדעתו לחזור, דקתני עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש. והילכתא מניח לכתחלה. ורבי תירץ דשמואל מעשה אתא לאשמועינן והילכך מחמיר יותר מן הברייתא ואוסר לכתחלה, והכי אמרינן בעלמא [שבת נ"ד ע"א], הואיל ואמר שמואל טפח ותניא טפחיים שמואל מעשה אתא לאשמועינן. פירוש להורות הלכה למעשה ולהחמיר. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
מניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המרחץ, וכן שופתת אשה קדרה ובא' גויה ומגיסה בה עד שתבא היא, ואף על פי שקרב הגוי הבישול אינו כלום. ודבר שאם לא הפך הגוי לא היה מתבשל בשביל מעשה הישראל אסור כך פשוט. ופר"ח ובכל אלו שמותר צריך לשמור שלא יחליף כגון שנעל הדלת עליו, או נכנס ויוצא פירוש ושלא הודיעו שהוא מפליג. ויש אומרים אפילו חלב ודם בבית. וי"א שכל זמן שיש חשש שמא יחליף או ישים שום דבר איסור כדי להעביר ישראל על הדת אסור. וכן נמי השפחות הגויות או הישמעאליו' שצריך ליזהר שלא להניח להן הקדרה, זולתי ביוצא ונכנס, אם יש חלב ודם בבית שמא יתנו ממנו בקדרה להשביח חלקם או למצא חן בעיני אדוניהן. ועוד פשוט וכן אם הניח הגוי והפך ישראל וגמרו מותר. וכל שהוא כמאכל בן דרוסאי פירוש שבישלו ישראל כל כך והוא שהגיע לשליש בישולו ומונח בסל ובא גוי ונטלו מהסל ובשלו מותר, ואם לא היה מתחלה כמאכל בן דרוסאי אסור כיון שלקחו מהסל. ואם בשלו גוי כמאכל בן דרוסאי וגמרו ישראל יש אומרים שמותר כי לא נחשב כמאכל בן דרוסאי להחמיר בזה. ויש אוסרים, וכן כתב הרשב"א דאין בישול אחר בישול. והרא"ש מתיר. וכל זה מיירי שהיה מונח בסל, שאלו היה מונח בגחלים כבר כתבתי בין התחיל גוי וגומר ישראל בין התחיל ישראל וגמר גוי מותר ולא שייך בזה שיעור כמאכל בן דרוסאי. וכן פשו' בע"ז דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי אין בו משום בישולי גוים.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ו'</h3>
תניא, מניח ישראל בשר ע"ג גחלים ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש ואין חוששין משום [שמא] ישים בו דבר טמא. והוא הדין [דאין חוששין משום] בישולי גוים. והוא שיש עליו שמירת ישראל שלא יחליפוהו ושלא ישים בו דבר טמא. והוא הדין לבת ישראל ששפתה קדירה ע"ג כירה ובאתה גויה והגיסה עד שתבוא בת ישראל מבית הכנסת או בית המרחץ, ואינה חוששת משום בישולי גוים. הילכך בין שהניח גוי והיפך ישראל בין שהניח ישראל והיפך גוי מותר, ואין אסור עד שתחלתו וגמרו ביד גוי.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
מההיא ברייתא דשופתת אשה קדירה על גבי כירה וכו' בהלכו' פת איתה, יש לדקדק דהוא הדין (דאין) [דאם] (ל)הניח יין בביתו ומניח גוי שם והולך לשוק או לבית הכנסת ואינו חושש דנתפס כגנב ומירתת, וראיות טובא מדתנן בע"ז פ"ד, [ס' ע"ב] נכרי שנמצא בצד הבור שליין אם יש עליו מלווה בביתו אסור, אין לו מלוה מותר, דנתפס כגנב, והמניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר, והמניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקפנדרייא ונכנס למדינה ורחץ מותר, ואם הודיעו שמפליג אסור, היה אוכל עמו על שולחן אחד והניח לגינין על השלחן ועל הדלפקי שעל השלחן אסור שידו שלגוי מגעת לשם ברשות ושלדלפקי דנתפס כגנב מותר. אב"ן הירח"י. [וההיא דשופתת כו' פר"ח וכשאין בה חשש איסור אחר, וכן פירש רב האיי ז"ל בשומר. ואמנם יש לומ' בסימן דמחתך לה מתלת קרנתא, ולבישולי גוים אין לחוש דאין כלו גמרו ביד גוי].
<h3>הרוקח סימן תנ"ז</h3>
שתי קדרות על כירה אחת. אסור לשפות על כירה אחת קדירת בשר וקדירת נבילה זה אצל זה אבל מפורדות מותר, כדמשמע בפ' א' דע"ז (י"ב ע"א) ישראל וגוי ששופתין על גבי כירה. וצריך ישראל לישב שם שאם ישראל יוצא ונכנס אסור מפני ניצוצות או יניח בו הכף הגוי ומצי אשתמוטי לומר הייתי סבור שהוא קדירתי הלכך אסור, ולא דמי ליין דנכנס ויוצא מותר, ודמי אם יש לו מלוה על היין דמצי אשתמוטי דאסרי בע"ז בפרק רבי ישמעאל (ס' ע"ב). אבל מיהו לכתחילה אין לשפות קדירת בשר וקדירת נבילה על כירה אחת דדמי בפ' כל הבשר (דף קי"ב) דאסרי' לאנוחי כדא דמילחא לגבי כדא דכמכא. אבל מה שמניח קדירה אצל האש אין לחוש שמא יתן הגוי בקדירה איסור כדאמר בע"ז בפ' אין מעמידין (ל"ח ע"א) שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאתה גויה ומגיסה עד שתבא מן המרחץ ואינה חוששת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
והשלקות. שופתת אשה קדרה ע"ג כירה ובאת גוי' ומגיסה בה עד שתצא מן המרחץ ואינה חוששת. ואע"פ שיש לחוש שמא תשליך דברים אסורים לתוך הקדרה או שמא תחליף, אפ"ה לא חיישי'.
<h3>האגור סימן אלף רנ"ו</h3>
גדול הדור מהר"י מולן ז"ל התיר הכלים שמשתמשין בהם הקיבה עם החלב שעליה. אשר בקצת מקומות מתירין החלב ההוא שהוא תחת הקרום המונח תחת חלב הפרישה כאשר הזכרתי למעלה. ורוב העולם עונשין עליו כרת. מ"מ אותם הנזהרים ממנו יכולים לאכול בכלי' של אוכלי החלב ההוא. והטעם דאמרינן סתם כלי עובדי כוכבים אינם בני יומן. והוא הדין כלי ישראל נמי. כדאיתא בספר אגודה. עכ"ל.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ז</h3>
כתב בסמ"ג אם עובד כוכבים משמש בבית ישראל ונתן הבשר בקדרה ואין ידוע אם הדיחו אם לאו נאמן במסיח לפי תומו, ואם ידע שדרך ישראל להדיחו והיה שם אפי' נער שיודע בטיב הדחה או אפילו נכנס ויוצא מותר דמרתת העובד כוכבים ויש אוסרין בזה. טורים.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
שמעתי כי רבי' שמשון היה מוחה למסור סכינים לאומנים פורבישור"ש, כי על ידי השיפה נעשה חם ובו היד סולדת, ושפין אותה מחלב ושומן חזיר ובעי ליבון.
<h3>כל בו הלכ' בשר בחלב סימן ק"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל כשמוליכין סכינין בבית הגוי להשחיזן, אם הניחן שם ישראל, צריכין הגעלה, כי רגיל האומן להשתמש מיד. אבל רבינו תם אומר דבזמן מועט אין לחוש, אלא לזמן מרובה, כמו מחצית היום. ואותן סכינין שמוליכין העבדים אנה ואנה, יש להחמיר שלא לחתוך בהן הישראל כלל, כי דבר ברור הוא, כי כשהגוי הולך לבית קרוביו או לבית אוהביו, נותנין לו נבילה, וחותכה בסכינו. ע"כ. עוד כתב יש להיזהר שלא להניח קדירות בבית הגוי, וכן קערות. וכן כשנותנין מעט תבלין בקדירה, צריך (ליזהר) [להזהיר] הגוי שלא ידיחנה, וישאר בה מעט מן המאכל, שאם ידיחנה צריך הגעלה. עוד כתב שאין לחוש אם הישראל הולך לשוק או לבית הכנסת, אם יניח הקדירה אצל גויה, אף על פי שיש איסור בבית, כגון חלב או כיוצא בו, דלא חיישינן שמא תשים השפחה או העבד בקדירה מן החלב. ואף על פי שהודיעו שהפליג, דלא דמי להא דאמרינן פרק קמא דעבודה זרה [י"ב ע"א], דילמא מהדר אפיה הישראל ושדי גוי נבילה בקדירה של ישראל, דהיינו דוקא כשיש לגוי הנאה בדבר, כגון שיחליף הכחושה שהיא נבילה, ויקח השמנה שהיא כשירה, אבל לשים דלא מרווחא כלל, אין לחוש. עכ"ל בספר הדינין שלו.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתוב בסמ"ג שמותר לישראל לילך בשוק (והניח) [ולהניח גוי עם] קדירותיו בביתו אע"פ שיש שם חלב או איסור אחר, ולא חיישינן שמא יטיל הגוי איסור בקדירה כדי להכשיל כל היכא דאין הגוי מרויח בדבר. אסור לצלות נבילה וכשירה בשני שפודים זה אצל זה. כתב רבינו ברוך על הלחם, דיש לחוש שאפה הגוי משמרי היין שרי. ואפילו לרבינו תם בסתמא שרי, דאי אפשר שלא יאפה גוי אחר בשמרי שכר, ותלינן לקולא.
<h2>דף לח:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ובאה הגויה ומגיסה, כלומר עם זומא לסטרון שקורין בלע' קוליירא ובלשון הקדש כף ובאותו היפוך שמהפך הבשר ממטה למעלה וממעלה למטה מתקרב הבישול אינה חוששת לבישולי גוים כלו' שתסמוך עליה שלא תהא מחתה ישראלית בגחלים כלל, ויש מפרש דשמא תשליך בתוך הקדירה דבר של איסור ומשום דמרתתא ואמרה השתא אתיא השתא אתיא. הניח גוי והפך ישראל, כלו' הניח גוי בשר שלנו על גבי גחלים ובא ישראל והיפך בו נגמר הבישול כלו' שקירב הבישול משתי שעות לשעה אחת מהו מי אמרינן כי היכי דקרובי בישולא גבי גוי לאו כלום הוא גבי ישראל נמי קרובי בשולא לאו כלום הוא ומיתסר או דילמא כיון דאיסור בישולי גוים מדרבנן היא אזלינן הכא לקולא והכא לקולא וקרובי בישולא על ידי גוי לא מיתסר וקרובי בישולא על ידי ישראל [נמי לא] מיתסר, קל וחומר [גמרו] ביד גוים מותר אע"פ שהוא מכשירו לאכילה לגמרי שהרי לא נעשה על ידי ישראל אפי' כמאכל בן דרוסאי גמרו ביד ישראל שלא נעשה על ידי גוי כי אם התחלה לחודה ולא נתבשל כמאכל בן דרוסאי ונגמר הכל ביד ישראל כ"ש דשרי ואע"ג דקרובי בישולא על ידי גוי לאו כלום הוא אבל על ידי ישראל מילתא היא דכיון דמדרבנן היא אזלינן הכא לקולא והכא לקולא. תחלתו וגמרו ביד גוי, יש לומר דהאי גמרו מיקרי כשיעור מאכל בן דרוסאי ואם נאפת כל כך על ידי גוי לא משתרי תו על ידי מעשה ישראל. והני מילי כשהגוי מסיק את האש וזהו תחלתו שאם הסיק האור ישראל שוב לא מיתסר דהא לא הוה תחלתו ביד גוי אע"פ שגמרו ביד גוי ליהוי כוליה לא מיתסר, והכי אמר ר' אמי בסמוך. פת אמר ר' אמי שלש מלאכות יש בה והוא הדין לבשר הילכך כיון דאמרינן אינו אסור עד שיהיה תחלתו וגמרו ביד גוי, האי ריפתא כול' האי פת שלנו דשגר גוי כלומר שחמם גוי את התנור ואפה ישראל שישראל הכניס בו את הפת וכו' דכי אמרינן אינו אסור עד שיהיה תחלתו וגמרו ביד גוי הכי רוצה לומ' אינו אסור עד שיהיה מתחלתו ועד סופו ביד גוי. דג מליח כלו' שמלחו גוי בכלים שלנו וליכא ביה משום בישולי גוים, חזקיה שרי דלא חשבי' אותה מליחה כבישול אע"ג שהוא נאכל חי מחמת מלחו לפי שלא אסרו חכמים אלא בישול על ידי האור, ור' יוחנן אסיר דחשיב אותה מליחה כבישול ואסור משום בישולי גוים...
<h3>פירוש רבינו פרחיה ב"ר נסים</h3>
פיר' ומגיסה בה. מניפה את הבישול בקדרה. פיר' הדי הדוי. הסיק הגחלים וחתה אותם. אמ' לי ר' חנינא מילין. פיר' דברים בעלמא הן ...כלומ' כל אילו דברי הבאי. ואמרי לה במלין. בכישוף עושין אותו. כל שהוחמו חמין. שמחממין לו המים להוציא ממנו השמן. ודילמ' הדומי הדמוה ועיילוה. שמא ניתחו הבשר נתחים והביאו אותו ביורה ונחשוש שמא נתבשל בה גיעוליהם. פיר' משחא סליקא. אלסמן. פיר' נגיטא דחלא [כוס] של חומץ. בשתיתא דטלפחי. פיר' ששורין העדשים במים ובחלא ומנגבין אותן וטוחנין אותן, וכל זמן שרוצין לבשלן מבשלין. מדסבר גזרינן הא אטו הא. גזרינן איסור שתיתא דחיטי ודשערי משום איסור שתיתא דטלפחי כול'. פיר' ספות. באלערבי כוסת. תרי מיני שתיתא קלי של חטים ושל שעורים, וקלי של פול ושל עדשים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומגיסה בה. מהפכת בכף. שגר גוי. הסיק הגוי. ופת שלנו שאפה גוי אע"פ (שלאותה) [שלש אותה] ישראל אסורה משום בישולי גוי דהיינו גזרת שמאי והלל. ואי שגר ישראל תנורא אי נמי אפה ישראל אי נמי שגר גוי ואפה גוי וישראל מחתה בגחלים מותר. פירוש משום דבהפוך הגחלים יוצא חומן כן פרש"י ז"ל. והוי כההיא דאמרינן בגמרא דמעיקרא קא בשיל בתרתי שעי, והשתא בשיל בחדא שעתא, ומעשיו של ישראל ניכרים בו שהרי גמרו בידו, שאם לא היה ישראל מחתה בגחלים, לא היה נגמר עדיין בישולו, ומשום הכי מותר. אבל אם היפך בה מעט, ולא הוציא מהם אור אלא היפוך בעלמא אסור, שהרי הנחתו וגמרו ביד גוי, לפיכך נראה שהזורק עץ בפורני גדולה של גוים כדי להתיר פתו אין במעשיו ממש, דבלא עצו נמי הוה בשיל בחדא שעתא, ועצו לא עבד ולא מידי. אי נמי בשלי טפי פורתא ממאי דהוה בשיל בלא עצו, כיון דלא מנכר דעשיית ישראל אסור. וכן דעת הראב"ד ז"ל שהוא הצריך לסייע ישראל בנתינת העצים לתוך האש, כדי שיהא באותם העצים שנתן ישראל מתקרבת שגירת התנור, אלמא מעשה הניכר בעינן. ולא נתכוונו דברי הרמב"ם ז"ל [פי"ז מהלכ' מאכ"א הי"ג] בזה שהתיר בנתינת עץ בעלמא. הילכך כל פת שלנו שאין התירו כראוי כפי מה שכתבנו אסור לעולם, ואסור למוכרו לגוי פתים שלמים, גזירה שמא ימכרנו לישראל. אלא יחתכינו פתיתין דקים, ואז ימכרנו לגוי, ואפשר שיותר איסור בפת זה, מבפיתן של גוים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו הניח גוי והיפך בו ישראל מהו אמר רב נחמן בר יצחק קל וחומר, גמרו ביד גוי מותר ביד ישראל לא כל שכן. איתמר נמי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בין שהניח גוי והיפך ישראל בין שהניח ישראל והיפך גוי מותר. ואינו אסור עד שתהא תחילתו וגמרו ביד גוי. פת א"ר אחי שלש מלאכות יש בה הילכך האי ריפתא דשגר גוי ואפה ישראל אי נמי שגר ישראל ואפה גוי אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתי חתויי שפיר דמי. פירוש, מפני שקירב אפייתה. ואע"ג דאמרן לעיל דקרובי בישולי דגוי לאו מילתא, הני מילי קרובי בישולי דגוי לא חשיב למיסר תבשילא דישראל. אבל קרובי בישולא דישראל חשיב למישרי תבשילא דגוי. דבבישולי גוים, כיון דמדרבנן נינהו, לקולא אזלינן בהו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איבעיא להו הניח גוי והיפך ישראל מהו. כלומר הניח גוי בשר על גבי גחלים והיפך בו ישראל מהו. אמר רב נחמן בר יצחק קל וחומר גמרו ביד גוי מותר. פירוש גוי שהיפך בו. ישראל לא כל שכן. דודאי גמרו עיקר, דאפילו הגיע ביד גוי לכלל מאכל בן דרוסאי כיון שנגמר בישולו ביד ישראל מותר, דאזלינן ביה לקולא, דכל שסייע ישראל בין בתחלה בין בסוף מותר. איתמר נמי אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בין הניח גוי והפך ישראל בין הניח ישראל והפך גוי מותר ואינו אסור עד שתהא תחלתו וגמרו ביד גוי. פת א"ר אחאי שלש מלאכות יש בה הלכך האי ריפתא דשגר גוי. כלומר ששיגר גוי התנור, זו היא מלאכה ראשונה. ואפה ישראל. זו היא מלאכה שניה. אי נמי שגר ישראל ואפה גוי אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל ומחתה בגחלים. כלומר והפך בהם הגחלים. שרי. כלומר זו היא מלאכה שלישית, דעל ידי חיתוי בגחלים בישולו ממהר, ודוקא בכי האי גונא דמלאכת ישראל עושה רושם. וכדמוכח בגמרא דאמרינן דאי לא היפך הוה בשיל בתרתי שעי והשתא בשיל בחדא שעתא אבל כל זמן שאין מלאכת ישראל עושה רושם לא חשיבא כלל. ומסתברא דהאי דאחשבינן שגר תנורא מלאכה לישראל, הני מילי בפת דשגר תנורא דהוא ענין חשוב יותר משאר בישולין, אבל היסק תנור בשאר בישולין לא חשיב מלאכה. ושמעינן מהא שמעתין דאפילו מבשל גוי אדעתא דישראל אית ביה משום בישולי גוים, דטעמא משום דשופתת אשה קדרה, הא לאו הכי אלא דכוליה בישול על ידי גוי, אע"ג דקדרה דישראל אסירא. ומיהו שמעתי בשם חכם גדול דאילו על ידי עבדו ושפחתו הקנוים לו שרי לגמרי, כיון דבתורת כפיה יש לו לעשות מלאכתו, והוא קנוי לו קנין עולם, אין בהם משום בישולי גוים, שהם חשובים כממונו של ישראל, שאף לענין שבת אתה מצווה על שביתתן. ואע"פ שהדעת נוטה לדבריו, בעל נפש ראוי להחמיר. ולענין פת פורני שלנו, הרי כל ישראל שנהגו בו היתר. ויש משליכין לתוכו בקעת, להכשירו מתוך שמסייע בהיסיקו. והוא ענין של הבל, שכבר פירשנו שאין מלאכה של ישראל חשובה להכשיר אלא בשעושה רושם, אבל אפשר לדון לזכות, דלא חשיב בישולי גוים, שכיון שזה מחוקי המלכות לאפות הכל פתן בפורני, ואין אדם רשאי לקבוע פורני לעצמו, לא גרע לענין פת מפת פלטר גוי במקום שאין פלטר ישראל. ועוד שהאופה אותה בבית מיוחד לכך, ואינו מתכוין לבשל לעצמו ולא לשום אדם מיוחד, אלא שהוא מתכוין למלאכתו, לפי שהוא שכיר לבשל ולאפות לכל העיר בבית מיוחד לכך שאין בני אדם אוכלין בו ואין שותין בו והוא רשות הרבים לכל העולם בזה, בכי הא לא חשיב בישול גוים למיסריה, דלא שייך ביה חתנות כלל ושרי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הניח הגוי. בשר שלנו ע"ג גחלים. והפך ישראל. וגמר הבשול. קל וחומר גמרו וכו'. אע"פ שלא נתבשל ביד ישראל כמאכל בן דרוסאי. ביד ישראל. גמרו ביד ישראל, שלא היה בשול ביד גוי אפילו כמאכל בן דרוסאי, וכל עיקר הבשול נעשה על ידי ישראל לא כל שכן, ואע"ג דבהפך גוי אמרינן לעיל קרובי בשולי לאו מילתא, ובהפך ישראל קרובי בשולא נמי הוא, כיון דבשולי גוים דרבנן אזלינן הכא לקולא והכא לקולא. וכן כתב הרא"ש ז"ל דאפילו אם הניח הגוי כשהוא כמאכל בן דרוסאי ומכאן ואילך גמרו ישראל מותר, ולא אמרינן אין בשול אחר בשול כדאמרינן דכל שהוא כמאכל בן דרוסאי ביד ישראל וגמרו גוי מותר, משום דכיון דבשולי גוים דרבנן אזלינן הכא לקולא והכא לקולא. תחלתו וגמרו ביד גוי. משהסיק האור עד גמר הבשול, ולאו גמר בשול מקרי מאכל בן דרוסאי, כדפירשנו בשם הרא"ש ז"ל, אע"פ שיש חולקין. אמר המחבר, אחר כן ראיתי בשם ר"ח ז"ל שאם נתבשל כמאכל בן דרוסאי ביד גוי לא מהני גמרו ביד ישראל, ויש מי שפסק כן, והביא ראיות לזה שהם מספיקות. האי ריפתא. כלומר האי פת שלנו. דשגר. שחימם גוי את התנור. ואפה ישראל. שישראל הכניס בו את הפת. דג מליח. ומלחו זהו בשולו, שאין מבשלין אותו אלא שמלחו מכשירו לאכילה, ומלחו גוי. וביצה צלויה. ביצה שלנו שצלאה גוי בביתנו. שרו. דג מליח לא אסרינן, כיון שאינו מחמת בשול שהוא על ידי האש, וביצה שהאוכל בלוע בתוך הקליפה ואינו נוגע באוכל הגוי, וכן לפעמים היא נאכלת חיה. אסר. דזהו בשולם. הלכה כר' יוחנן. דאסר. וכתב רבנו אלפסי ז"ל, קאמר גאון לא אפסיקא הלכתא כר' יוחנן אלא בביצה צלויה, אבל בדג מליח הלכה כחזקיה ובר קפרא דשרו, דהוו להו רבים אצל יחיד.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתוב בסמ"ג [ל"ת קמ"ח] דאפילו בישל הגוי כמאכל בן דרוסאי וחיתה ישראל אחרי כן שרי. ואין אסור עד שתהא תחילתו וגמרו ביד גוי. תחילתו היינו הנחה בתנור ביד ישראל. וסוף היינו חיתוי בעלמא ואפילו הניחו גוי. סמ"ק [סי' רכ"ג].
<h3>ספר האסופות סימן קנ"א</h3>
חלב וגבינה, בין לחה ובין יבישה לעולם אסורין אלא אם כן ישראל משמר עליו מעת שהוא חולב ועד שיגמור את הגבינה, ואם מעלים ישראל את עינו ממנו אסור ופת אפילו ישראל לש את העיסה בביתו, ובא הגוי והסיק את התנור ואפה את הפת בתנור של ישראל אסור לאכול ממנו משום בישולי גוים, וכל שכן לאפות את הפת בפורני של גוים אסור, אלא אם כן ישראל הסיק את התנור ואפה גוי, או הסיק גוי ואפה ישראל, ואפילו ביצה שבשל אותה גוי אפילו בביתו בפניו אסור לאכול אותה, ואפילו דג מלוח שבשל גוי אפילו בפני ישראל אסור שכן שנו חכמים דג מלוח, חזקיה שרי, ור' יוחנן אסר, ביצה צלויה חזקיה שרי ור' יוחנן אסר, וכל העובר על תקנת חכמים שגזרו על בישולי גוים חייב מיתה ופורץ גדר ישכנו נחש.
<h3>בה"ג הלכ' דם</h3>
ריפתא, היכא דשגר גוי ואפה ישראל שפיר דמי, שגר ישראל ואפה גוי שגר גוי ואפה גוי ואחדי ישראל אחדויי שפיר דמי. כי אתא רב דימי אמר דג מליח וביצה צלוייה, חזקיה ובר קפרא שרו, רבי יוחנן אסר, אמר להו רב זביד הכי אמר אביי הילכתא כמאן דאסר, אשקיוה ננוטא דחלא ושכיב. (ל"ח.) מניח ישראל בשר על גבי גחלים ובא גוי ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת או מבית המדרש ואינו חושש. שופתת אשה קדירה על גבי כירה ובאת גויה ומגיסה בה עד שתבא מבית המרחץ או מן השוק ואינה חוששת.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בישולי גויים</h3>
פת ארמאי אפי' שיגר גוי ואפה וישראל מהדורי הדורי שפיר דמי. רבנן אמרי האי ריפתא ששיגר גוי ואפה ישראל שרי, או ששיגר ישראל ואפה גוי שרי. ואפי' שיגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתה בגחלים מותר. אבל עיסת ישראל אסור שילוש גוי אלא אם כן יושב ישראל עם הגוי כשהוא לש את עיסתו ויודע שאין הגוי מטיל לעיסתו לא שומן בשר ולא שומן חלב, בין עיסה של ישראל בין עיסה של גוי אינה מותרת עד שישב שומר ישראל בצד הגוי. והכל משום [ויקרא כ'] והתקדשתם והייתם קדושים וגו'. לשלם שכר טוב לצדיקים ולהיפרע מן הרשעים.
<h3>ערוך</h3>
אי נמי שיגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל חרי חרורי שפיר דמי — פי' מחתה בגחלים.
<b>הערוך ערך חרגג</b>
אשקיוה נגוטא דחלא ומית — פי' כוס של חומץ.
<b>הערוך ערך נגט</b>
ת"ר, הכפרסין, והקפלוטאות, (והמלטיא)
<b>והמטליא], והקליות, והחמין שלהן — הרי אלו מותרין. [הערוך ערך פנקרס</b>
תנא, היא מטליא, היא פסיליא, היא שעיתא, אמר רבה בר בר חנה וכו'.
<b>הערוך ערך מטליא</b>
פסיליא — עיין במיטליא.
<b>הערוך ערך פסיליא, שעיתא</b>
דכרפסא — ירושלמי (שביעית פ"ט ה"א) ר' יוסי בר חנינא אמר, פיטרוסילינון. י"א כרפס בל' לעז אפיו ובל' ישמעאל כרפס.
<b>הערוך ערך כרפס</b>
כור שבליליתא — פי' זרע תלתן.
<b>הערוך ערך שבליל</b>
ותרו בהו גרגישתא — "וכל משרת ענבים" (במדבר ו', ג') תרג' וכל מתרות ענבין.
<b>הערוך ערך תרגו</b>
ומייתו חצבי חדתי חיורי ומלן להו מיא ותרן בהו גרגשתא — פי' עפר נקי שאין בו תערובות ועושין ממנו כלי חרש כגון הדנא וכיוצא בו. "במעבה האדמה" (מ"א ז', מ"ו) תרג' בעובי גרגשתא.
<b>הערוך ערך גרגשתא</b>
אמר רב אשי אמר לי חנינא, מילין מילין, ואמרי לה, במילין — פי' מילין — דברים בעלמא נינהו, ולא היה מעשה מעולם. ואמרי לה, במילין שעושין דבר זה ע"י לחישה דכשפים.
<b>הערוך ערך מלגח</b>
הכוספן של גויים שהוחמו חמין — פי' פסולת שומשמין שכובשין אותן בוורד של יסמין ומייבשין אותן ושוחקין אותן ורוחצין בהן ידים מזוהמות.
<b>הערוך ערך כספן</b>
ודלמא הדומי הדמיה ועייליה — "וישסעהו כשסע הגדי" (שופטים י"ד, ו') תרג' והדמיה כמה דהדמין גדיא. "וינתחה לעצמיה" (שם י"ט, כ"ט) והדמה
<b>לאיברהא]. [הערוך ערך הדם</b>
האי משחא שליקא דארמאי — שרי, למאי ניחוש ליה, אי משום איערובי מיסרח סרי, אי משום בישולי גוים — נאכל כמות שהוא חי, ואי משום גיעולי גויים — נותן טעם לפגם מותר.
<b>הערוך ערך משחגא</b>
הני אהיני שליקי — פי' אהיני — פרי של תמרים שאינן מבושלין.
<b>הערוך ערך אהין</b>
בעו מיניה מרב אסי, הני אהיני שליקי דארמאי מאי, חליי לא תבעי לך דודאי שרו, מרירי לא תיבעי לך דודאי אסירי — "החדלתי את מתקי" (שופטים ט', י"א) תרג' ית חליי. "מה מתוק מדבש" (שם י"ד, י"ד) תרג' מה חלי מדבשא. "ותהי בפי כדבש למתוק" (יחזקאל ג', ג') תרגום כדבש חלי.
<b>הערוך ערך חלגד</b>
שתיתא — פי' לוקחין תבואה שלא הביאה שליש ומייבשין אותה בתנור ועושין מאכל מן הקמח. פ"א בע' קלי.
<b>הערוך ערך שתית</b>
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
אבל פת של עכו"ם [לא] הותר משנגזר עליו, דא"ר יוחנן [ל"ה:] פת לא הותר בבית דין ופרכינן מכלל דאיכא למאן דשרי אין דכי אתא רב דימי אמר פעם אחת יצא רבי לשדה והביא גוי אחד לפניו פת פורני מאפה סאה אמר ר' כמה נאה פת זו מה ראו חכמים לאוסרה ופרכינן מה ראו לאוסרה משום חתנות אלא מה ראו לאוסרה בשדה דליכא חתנות אלא בבית הגוי כסבורין העם לומר היתיר רבי את הפת בשדה והתחילו לנהג בו היתר, ואשמעינן ר' יוחנן דלא הותר ואסור לאכלו אפילו בשדה, וכר' יוחנן קיימא שמעתא דאמר (ר') איבו היה אוכל פת גוים אמצרי העיר ולא בבית גוי דסבר היתיר רבי את הפת בשדה אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תישתעו מיניה דאיבו אכיל נהמא דארמאי. גירסת ירושלמי [פ"ב ה"ט] פיתן ר' יעקב בשם ר' יונתן מהלכות של עימעום, ומסקנא כן הוא במקום שפת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים עכו"ם אסורה ועימעמו עליה והיתירוה מפני חיי נפש. ונ"ל דאהא סמכו הראשונים והיתירו פת גוים עכו"ם, והצריכו חיתויי האש משום בישולי גוים עכו"ם שלא עימעמו על בישולי גוים שאין בהן חיי נפש כמו בפת. ואית דמפקי היתר פת גוים עכו"ם מיהא דאמרינן [ל"ח:] שגר גוי ואפה ישראל או שגר ישראל או חיתה בגחלים ואפה הגוי פתו דמותר לישראל הפת, ולא הוא דנהי דבישולי גוים ליכא מיהו פת גוים איסורא איכא דהוא מי"ח דבר שגזרו, ופת לא הותרה בבית דין, דר' שמלאי אמר ליה [ל"ז.] לר' יהודה נשיאה בימינו תתיר גם את הפת אמר ליה אם כן קרו לן בי דינא שריא, ולא דמי לשכר של גוים דאסור משום חתנות בבית הגוי ומותר בבית ישראל, משום דשכר אינו מי"ח דבר שגזרו אלא מאיליהן אסרו משום חתנות וכי ליכא חתנות שרי, אבל פת מי"ח דבר הנאסרין בבית דין ושוב לא הותר, והא דאמר שגר גוי ואפה ישראל וכו', בפת ישראל מיירי, דבין שגר גוי את התנור ואפה ישראל ובין שגר ישראל ואפה בו גוי פיתו של ישראל דאין זה פת גוי כיון שיד יהודי באמצע. אבל אם קנה ישראל בציקו של גוי או קנה לחם אחר בעודו בצק וסימנו או לא סימנו אלא איזה שארצה אקח לאחר אפייה וחתי בגחלים שרי ליה, דעל הפת גזרו ועל הבצקות לא גזרו כדתניא [פסחים מ'.] הבציקות של גוים אדם ממלא כריסו מהן, וכיון דזבין ישראל את הבצק הוי פת של ישראל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ובפסקא ופורני שניסקת ע"י גוי ואין שם מלאכת ישראל כל עיקר לא נתינת עצים ולא שגירה ולא אפייה ולא רדייה לא בהתחלה ולא בגמירה ודאי יש בו משום בשולי גוים. ופורני גדולה של ישראל בעיר שכולה ישראל והביא בעל הפורני גוי נחתום והעמיד בה, אותן ישראל שאופין בה אם עושין כמו שאמרו חכמים האי רפתא שגר גוי ואפה ישראל שגר ישראל ואפה גוי [אי נמי שגר גוי ואפי גוי ואתי ישראל וחתי אחתויי] שרי, ואי לא אסיר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלכך האי ריפתא דשגר גוי תנורא, ואפה גוי את הפת אלא קודם שנאפה בא ישראל וחתה בגחלים וקרב את בשולו מותר, א"נ בשעת שגירת התנור בא יש'[ראל] וסייע בנתינת העצים לתוך האש ונתן בו יש'[ראל] עצים כדי שבאותן העצים מתקרב שגירת התנור הפת מותרת, אע"פ שאפאו גוי לגמרי, ודוקא בעיסתו של יש'[ראל] אבל עיסת הגוי אע"פ שאפאו יש'[ראל] אסור משום גיעולי גוים, ואע"ג דנט"ל מותר, אימא קדירה בת יומא היתה, כי הפה שאסר הוא הפה שהתיר, יש בו משום גיעולי גוים ומשום בשול, ואע"פ שאין הסוגיא אוסרת משום גיעול כדקתני [ל"ה ע"ב] הביאו לפני' פת פורני מאפה סאה אמר מה ראו לאסרה בשדה, דלית בה חתנות, אלמא ליכא משום גיעולי גוים, וגר' נמי [שם] פעם א' יצא ר' לשדה אמר אין כאן פלטר כסבורין העם לומר פלטר גוי, ואיבו דהוה אכיל אבי מצרי, ולא חייש משום גיעול, אלמא קדירה בת יומא לא שכיחא, אבל כ"כ הרי רגילים עכשו בקדירה בת יומא, שאין כח בידינו להתיר ממנו איסור גיעול, אבל אם לשה הגוי בצונן בפני יש'[ראל] או בכלים של ישר' וסייע ישר' באפייתו ואח"כ לקחו ממנו [מותר], שאין אסור הפת של גויים בעיסה לפי שאין חתנות אלא בפת האפויה ומשום ב"ג [—בשולי גוים], והכי מוכח לקמן פ' השוכר [ס"ה ע"ב] בההוא ביתא דחיטי ושרא למטחנינהו ולמפינהו ולזבונינהו לגוים שלא בפני יש'[ראל], מ"ט דאי לפני יש'[ראל] חיישי' דלמא אזל יש'[ראל] וזבין מיניה דגוי, אבל שלא בפני יש'[ראל] לא אתי למיזבן מניהו משום דה"ל פת של גוים, אלמא בפני יש'[ראל] מיהא לית ביה משום פת של גוים ואע"ג דזבין ליה מן הגוי, ואם נפשך לומר, הרי סתם יינם נאסר משום חתנות ואפ"ה כי מטהר ליה יש'[ראל] ברשות הגוי וזבין ליה מיניה ומותר, דתנן [ס"א ע"א] המטהר יינו של נכרי, אלמא אין חתנות אלא כשנגמר ע"י גוי אבל אם נגמר בידי ישראל ולא נשתלם הגוי עליו אין בו משום חתנות, והדברים עתיקים אם יש'[אל] השואל מה ראו לאוס' משום חתנות תיפוק לן משום ספק יין נסך, נשיבנו שמא מפני ספק נסוך לא היינו אוס' אותו בהנאה ודיו שגזרינן עליו שתיה ועכשו כשנאסו' עליו משום חתנות ונוספה עליו ספק נסוך אוס' אותו בהנאה, וכדי שלא לחלוק מגעו, אף על מגעו ביין של יש'[ראל] [גזרו] דודאי מגעו שהוא ספק נסוכו אסור בהנאה, והחכם יחכם עוד, והצרפתי מפרש כי באותה שעה לא היו רגילין בניסוך ולבסוף כשראו שהיו רגילין לנסך אסרוהו בהנאה ומשום ספק נסוך, ונראין דבריו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתא בה שפיר דמי. אהא סמכינן להתיר על ידי השלכת עץ בתנור. והא דאמרי' לעיל הניח ישראל בשר ע"ג גחלים ובא גוי והיפך בו מותר, ופריך היכי דמי [אילימא] דאי לא היפך לא הוי בשול אמאי מותר בישולי גוים נינהו, והכא שרינן בחיתוי בפת אע"ג דאי לאו שגר גוי לא היה בשיל בחיתויו של ישראל, לא דמי דלעיל בשעה שהניח ישראל לא היה בשיל לעולם, אבל הכא משום חיתוי היה שם. כדי לאפות ואף על גב דבלא חיתויו של ישראל היתה נאפה שרי... וכל זה בביתו של גוי, אבל בביתו של ישראל היה מתיר ה"ר אברהם אפי' בישל גוי מתחילה ועד סוף ולא עבד ישראל מידי. ור"ת היה מחמיר ואין להקל. דג מליח. פי' לעיל. הכוספן של גוים. לעיל פי' מכאן דסתם כליהם אינו בני יומן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
של(א)[ש] מלאכות יש בו, איזו אחת מהן ביד ישראל שרי. דשגר גוי, הסיק התנור תרגום [יחזקאל ל"ט] וביערו והסיקו וידלקון וישגרון. חתיית גחלים מחממת ומוציאה חום הגחלים. ואתא ישראל חתי חתויי בגחלים, (אתא) [אהא] סמכינן להתיר על ידי השלכת עץ בתנור, תוספת וכל זה בביתו של גוי אבל בביתו של ישראל היה מתיר הרב ר' אברהם ואפילו בישל גוי מתחילתה ועד סוף, ור"ת היה מחמיר ואין להקל.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
תנור שהשליך בו קיסם כדי לאפות ליום או יומים או ח' ימים אם נשאר מאש הראשון לעולם הוא בהכשרו, ואם נטלו אש התנור כשגרפוהו ונתנוהו בבית הגוי שנקרא פורניי"ר אם כשחזר והסיק התנור נטל מאש שהוציא מן התנור ושוב לא נתכבה עדיין הוא בהכשרו, וכשבאו להשליך קיסם בתנור והפת אפוי קצת ולא נגמרה אפייתו הואיל דלאחר השלכת קיסם מועלת האפייה בפת ומשביח מועיל החיתוי דזהו השלכת קיסם, ואעפ"י שכבר נאפה כמאכל בן דרוסאי וקרמו פניו כבר, וכמדומה שכך ראה אחיו נוהג בבישולי גוים גם בפלאונש שהוציאו מן התנור, ועדיין היו צריכי' אפייה שלא היו אפויים כצורך, ולא חיתה ישר' האש או לא השליך קיסם בתנור, ולא מיחה להניחם עוד בתנור ולהשליך קיסם בו.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
לא יתן הנכרי את המחבת לתוך האש אף על פי שיש שם שומר ישראל, ואפילו השליך ישראל עץ אחד לתוך התנור, שאין התנור נכשר בהשלכת העץ אלא לאפות את הפת בלבד, אבל לא לתבשיל, אלא צריך שיתן היהודי את המחבת לתוך התנור למקום שראוי להתבשל שם. היהודיות ההולכות לתנור לאפות פתן, תשליך הקודמת לאפות עץ אחד לתוך האור ושכרה הרבה מאוד. ומפייסים מן האופה שייטב הדבר בעיניו. מקום שאין היהודיות הולכות לבית התנור, שוכרין הקהל איש אחד להכשיר את התנור.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ואתא ישראל וחתי בה חתויי וכו'. אמר לנו רבנו, כי הרב רבינו אברהם בן הרב רבינו יהודה בהר"ר יום טוב מנוחתו כבוד היה מתיר לבשל קדרות שלנו בבית ישראל על ידי גוי אפילו בלא חתי חתויי דישראל, דטעמא מאי אסרו חכמים שלקות היינו משום חתנות, ובבית ישראל לא שייך חתנות. ורבנו יעקב [ספר הישר סימן תשל"ג] לא הודה לו, דלא פלוג רבנן בשלקות ובכל מקום אסרו, ועוד שיכול הגוי להמשיכו אחריו ללכת, לפי שיודע למתק המאכל ויבא לידי חתנות בטוב אפילו בביתו של ישראל. ורבי נוהג להחמיר כדברי ר"ת.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ה'</h3>
הפת פורני של גוים שזרק ישראל עצים לתוכן אפאו גוי מותר דאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן בין שהניח גוי והיפך ישראל (כלומר הלכך) [כו' הלכתא] האי ריפת' דשגר גוי ואפא ישראל אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישראל וחתי חתויי בגחלים שפיר דמי ואם נפש אדם לומר משום געולי' שמחמין במיחם שלהם לצורך לישה יש לומר אפילו הכי מותר לפי שדרכן של נחתומין מיחדין מיחם שלהם לצורך לישה במקום שעושין פת נקיה ועוד הואיל ואין הנחתומין מרתיחין המים של צורך לישה אין כאן גיעולי גוים לפי שאין המיחם פולט אלא על ידי רתיחה כדאמר כשם שבלעו בנצוצות כך פלטו בנצוצות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
ולעניין פת של ישראל שנעשה על ידי גוי, גרסינן בפרק אין מעמידין אמר ר' יוחנן שלש מלאכות יש בפת, הילכך האי ריפתא דשגר גוי ואפה גוי אסיר, שגר ישראל ואפה גוי שרי, שגר גוי ואפה ישראל שרי, שגר גוי ואפה גוי וישראל מהפך בגחלים שרי. ואע"ג דבשאר בישולי גוים כל היכא דבשל גוי אע"ג דשגר ישראל לא מהני כדבעינן למיכתב קמן, בפת היקלו והתירו בדשגר ישראל או שהפך בגחלים משום דעיקר חיי נפש בפת. וישראל מהפך בגחלים מותר שאמרו, פרש"י ז"ל משום דבחתיית גחלת האש מתחמם ויוצא חומן של גחלים. והר"ם במז"ל (פי"ז ממא"ס הי"ג) כתב אפילו לא זרק אלא עץ אחד לתוך התנור התיר כל הפת שבו, שאין הדבר אלא להיות היכר שהפת שלהן אסורה. ע"כ. והר"ם ב"ן ז"ל תפש עליו שאין חתוי גחלים מכשיר אלא מפני שמסייע הרבה באפיית הפת שעל ידיה חומן של גחלים יוצא כמו שפרש"י ז"ל, והוה ליה כההיא דאמרינן לעיל מינה (ל"ח, א') דמעיקרא בשיל בתרתי שעי והשתא בשיל בחדא שעתא, ומעשיו של ישראל ניכרין בפת, והילכך מותר, אבל אם היפך בו מעט ולא הוציא מהן אור אלא היפוך בעלמא, אף חתוי כזה אינו מועיל שהרי הנחתו וגמרו ביד גוי הוא, ומכאן אתה למד שהזורק עץ לתנור לא עשה ולא כלום, דהא בלא עצו נמי הוה בשיל, ואין מעשיו של ישראל ניכרין בפת כלל, והויא לה כההיא שאמרו (שם) היכי דמי אילימא דכי לא מהפך ביה נמי בשיל מאי עבד, אלמא כל היכא דלא מינכר בישולו לאו כלום הוא. ומיהו נראה שאם הביא ישראל גחלים שמדליקין בהן את האש מותר, דהוה ליה שגירה ביד ישראל כיון שהביא עיקר האש שהוחם ממנו. אלו דברי הרב. וכן כתב גם מורי הרב ז"ל דמדינא דתלמודא אין לנו להתיר בהשלכת קיסם בתנור, דמלישנא דאמר ר' יוחנן שלש מלאכות יש בה, משמע דבאחת משלש מלאכות אלו הידועות לאפיית פת שתעשה ביד ישראל מותרת, אבל בהשלכת העץ לתנור מיעוט המלאכה אחת היא, שמסייע מעט לשגירת התנור. אלא כך נראין הדברים דבמקומות שנהגו לאכול פת של גוים מן הפלטר, היו מקילין בפת של ישראל בהשלכת קיסם לתנור להרחקה מהם, ובמקומות שלא נהגו לאכול פת של גוים הצריכו אחת משלש מלאכות. ע"כ דברי מורי. ומסתברא שאין לך כל קיסם וקיסם שאינו מוסיף בחום התנור ומקרב בשול. וכל זה מקולותיו של פת. ומנהגן של ישראל תורה היא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
ולענין פת של ישראל שנעשה על ידי נכרי, גרסינן בגמרא אמר ר' יוחנן שלש מלאכות יש בפת, האי ריפתא דשגר נכרי ואפה נכרי אסור, שגר ישראל ואפה נכרי שרי, שגר נכרי ואפה ישראל שרי, שגר נכרי ואפה נכרי וישראל מחתה בגחלים שרי. וכתב המחבר ואע"ג דבשאר בשולי נכרים לא שרינן שגר נכרי ואפה ישראל, קולא היא בפת מפני שהוא עיקר חיי נפש. ע"כ. ולא היא, דלא חשבו לה להא קולא ולא אתמר בה האי טעמא, אלא [שגירת] תנור בפת והיסקו מלאכה חשובה חשיבא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
עוד שם ולענין פת של ישראל שנעשתה על ידי נכרי וכו'. אמר הכותב דבריו עמקי לשון, והמכתב אשר לא נדע לשונו, דמאי קאמר ולא איתמר בה האי טעמא, היכן אמר דלא איתמר, בגמ' או הוא בביתו. והטעם שכתב דתנור בפת והיסקו מלאכה חשובה חשיבא, מאי חשיבות מצא בהסק התנור אצל פת יותר מהיסק כירה אצל תבשיל של בשר, וכן עופות שטופלין בבצק ומבשלין אותן בתנור, וכן צלי אש שצולין בתנור יהא מותר בשגר ישראל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
והשתא ודאי קשיא טובא מנהגא, היאך אנו אופין בפורני. ויש משליכין עץ בתוך הפורני, ומורי רבנו משה ז"ל כתב שאין זה מכשיר כלל, שלא אמרו אלא שגר תנורא, או חיתוי בגחלים הניכר באפייתו, כגון שניכר מהירות אפייתו על ידי כך. ואני אומר מקום הניחו לי רבותי לפרש, שיש כאן בענין בשולי נכרים קושיא אחרת גם כן, דקימא לן בחולה שאין בו סכנה שאין מתירין לו איסורין של דבריהם אלא בהנאה, והתם נמי שלא כדרך הנאתו, אבל לא באכילה, שלא הותר סתם יינן ולא שמנו של גיד הנשה למי שהוא חש בגופו, חס ושלום, נשתקע הדבר ולא נאמר. וכן הדין במוקצה, דאסור ודאי בחולה שאין בו סכנה. ואע"ג דשרינן (כתובות ס', א') לגונח לינק חלב בשבת, לאו מוקצה הוא, דהאי בהמה לא אתקצאי אלא מחמת איסור שחיטה, ובכל מאי דאפשר לאיתהנויי בלא איסור שחיטה שרי. תדע דהא קימא לן (שבת קמ"ד, ב') דמותר לחלוב בשבת בתוך הקדרה משום דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי, ולא אסרינן משום מוקצה. ולא דמי לביצה שנולדה בשבת דאסירא משום מוקצה, דהתם בשבת נגמרה יציאתה ונעשית בריה מיוחדת בפני עצמה, מה שאין כן בחלב שלא נתחדש בשבת שיעשה בריה חדשה ופנים חדשות אלא שנתרבה ריבוי שאינו ניכר ושאינו מסויים, שהרי ידוע ומפורסם לכל שאף מערב שבת היה שם חלב, וכי האי גונא ליכא משום מוקצה אלא משום חולב, ואפילו כדרכו ליכא איסורא דאוריתא, וכיון דכן השתא דהוי מפרק שלא כדרכו שרו ליה רבנן. והשתא דאתינן להכי קשיא טובא היאך מתירים לחולה לבשל לו על ידי נכרים, ובודאי בכל דבר התירו לו אף בדברים שיש בהן בשולי נכרים, והכי מוכח הא דאמרינן בשבת (קכ"ט, א') חיה, שלשה שבעה שלשים, שלשה מחללין עליה את השבת לעולם, שבעה אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת, שלשים עושין לה על ידי ארמאי, כדקימא לן (שבת שם) דכל צרכי חולה נעשים על ידי נכרים בשבת, והוא שאינו שלו, דאמירה לנכרי בנכרי שאינו שלו ואינו עושה במצות בעלים איסורא דרבנן, והתירו לחולה. ובודאי דשלשים דומיא דשבעה ושלשה, מה שבעה ושלשה עושין לה על ידינו כל דבר, אף שלשים עושין לה על ידי ארמאי כל דבר, ומותר לה אפילו בדברים שיש בהן בשולי נכרים. ותרצתא דהני שמעתתא דרבנן באיסורין אלו שאסרו בשל נכרים משום חתנות, לא השוו בהם מדותיהם כשאר איסורין של דבריהם כגון שמנו של גיד וכחל, אלא כאן לפי מה שראו אסרו, ופעמים החמירו ופעמים הקלו; שהרי יינן ופתן והשכר שלהן והלשקות כלן מדבריהם משום בנותיהן, ואסרו יינם ואף מגעם ביין שלנו ואפילו בהנאה, וסמכו דבריהם לשל תורה לעשותו כיין נסך, לפי שבו ראוי להחמיר לפי שקרובה ומצויה תקלתו יותר מן הכל, ואף על פי כן התירו במבושל שלנו, לפי שאין שתייתו תדירה ועיקרו לרפואה; פתן התירו מן הפלטר, ושורת הדין אף בשדה מותר; ובשכר התירו חוץ לביתם (ל"א, ב'); הרי שיש מקום שהוא אסור ומקום שהוא מותר, ובשלקות התירו כל שאין הנכרי מתכוין לבשל, כדאיתא בגמרא (ל"ח, א'). נמצא דבר אחד פעמים אסור פעמים כיוצא בו מותר, שלא אסרו בזה כל זמן שאין בו חשש בנותיהן. אף אני אומר שהנכרי שבא לבשל לחולה והוא בשבת בזמן האסור לנו לבשל, שלא אסרו משום בשולי נכרים כלל, דלא שייך הכא משום חתנות, ולא עוד אלא שמותר לבריא במוצאי שבת. עוד אני בא לדון מזה הטעם שלא השוו חכמים מדותיהם בענין זה ולא אסרו בו אלא לפי מה שיראה שימשך בו טעם של חתנות, ואומר שהנכרי שבא לבשל לעצמו בין בחול בין בשבת ובלבד דברים המותרין, שאע"פ שהתבשיל אסור משום בשולי נכרים אבל הכלים מותרין להשתמש בהן אחר הדחה, דלגבי גיעולי הכלים לא מסתבר למימר דגזרו ואסרו בהו משום בשולי נכרים, דלית בהו משום חתנות ולאו משום איקרובי דעתא. עוד שמעתי בשם הרב ר' יצחק ברבי מנוח ז"ל שאין דין בשולי נכרים בעבדו ושפחתו הקנויים לו, כיון שמעשיהם דרך כפיה לא שייך הכא איקרובי דעתא. ומורי רבנו משה ז"ל רואה דבריו. אע"פ שאין ראוי לעשות כן לכתחלה, דיעבד מותר. ומעתה יש לדון לזכות בנדון שלפנינו, דלא חשיב בשולי נכרים, שכיון שזה מחוקי המלכות לאפות כלם פתן בפורני, ואין אדם רשאי לקבוע פורני לעצמו, לא גרע לענין פת מפת פלטר נכרי במקום שאין פלטר ישראל. ועוד שהאופה אופה בבית מיוחד לכך, ואינו מתכוין לבשל לעצמו ולא לשום אדם מיוחד אלא למלאכתו, לפי שהוא שכיר לאפות ולבשל לכל הבא בבית מיוחד, שאין בני אדם אוכלין בו ולא שותין בו והוא רשות הרבים לכל העולם, בזה אפשר לדון לזכות דכי הא לא חשיב בשולי נכרים, דלא שייך בהא איקרובי דעתא וכל שכן לענין פת שהקלו בו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער שביעי</h3>
עוד כתב קשיא טובא ודאי מנהגא, היאך אנו אופין בתנור וכו'. אמר הכותב מן הדומה שלא היו רבותיו מפוייסין ממנו כשהניחו לו לפרש זה, והוא האריך הרבה בדברים שאין להם כאן מקום, וסופן אין בהם רוח חיים, שהטעם שמצא בהיתר בישולי נכרים לחולה בשבת אין לו לא טעם ולא ריח ולא עמד טעמו בו, דמאי דקאמר דכיון שהוא ביום האסור לנו לבשל לית ביה משום חתנות, אדרבה כל שאי אפשר לחולה אלא על ידי הנכרי, והנכרי עושה עמו טובה, כל שכן דאיכא משום איקרובי דעתא טפי. ואם בא לומר שאעפ"י שיש כאן איקרובי דעתא אפילו הכי במקום חולי לא העמידו דבריהם, לא הוה ליה למימר דלית ביה משום חתנות, דאדרבה משום חתנות איכא טפי, אלא דלגבי חולי לא גזרו, ואם כן עלה בדעתו למה האריך כל כך ובא טעמו ברוב דברים, לימא בהתחלת דבריו בישולי נכרים מדבריהם ומשום חתנות, ובמקום חולי לא גזרו. ואין בזה כל כך חכמה לומר שהניחוהו לו רבותיו להתגדר בו. ועוד אם לגבי החולה התירו, מה להם להתיר לגמרי ואפילו לבריא על ידי החולה, די אם לא העמידו דבריהם אצל החולה, כדרך התורה שהתירה אפילו הנבלה אצל חולה שיש בו סכנה, ולא מצא סכין יפה וישראל יודע הלכות שחיטה, נוחר או מעקר, ולחולה משום פקוח נפש מותר ולבריא אסור. ועוד אם לא העמידו דבריהם אצל חולה, אף בחול יהא מותר, ומי נימא בשבת לא העמידו אבל בחול העמידו, א"כ אף אנו נאמר בשבת עצמה התירו ולצורך החולה לא העמידו דבריהם, אבל למוצאי שבת שאין לו בו צורך יאסר, וכל שכן לבריא, וחלילה וחס שלא הותר אפילו לחולה עצמו אלא בעת הצורך בלבד דהיינו בשבת, הא למוצאי שבת חזר לאסורו, ודומה לנבלה לחולה שיש בו סכנה שאם נחרו לו בהמה לצורך, אם הבריא נאסרה עליו, וכל מה שתקנו חכמים והתירו כדרך שנהגה תורה נהגו הן באיסורי דבריהן, וכדאמרינן (פסחים ל', ב') כל מאי דאמור רבנן כעין דאורייתא תקון. ולענין התר בשולי נכרים לחולה בשבת, כבר שאל אחד מחכמי הדור את המחבר, כבר עברו כמה שמיטות, וכך השיב דדברים אלו שאינן אלא משום גזרת חתנות, כל שיש בו התר קצת התירו, כגון הפוך בגחלים, או הניח ישראל והפך נכרי או אפילו הניח נכרי והפך ישראל, דכל שאנו אוסרין עליו עד שיהא בו מעשה של ישראל, יש הכר ולא אתי לאיקרובי. וכן הדין בשבת, דכל שאי אפשר היום על ידי ישראל, ובשאפשר אין סומכין על בשולו, איסורו של שבת מוכיח עליו, ולפיכך התירוהו לו. ודוקא לחולה ובשבת, לפי שאי אפשר לו והקלו לו בזה, אעפ"י שתחלתו וגמרו ביד נכרי, ודכותיה בחול אסור לעשות כן אף לחולה. ומ"מ לא לגמרי התירו אלא מה שהצריך לו, דהיינו בשבת עצמו ולחולה עצמו, אבל במוצאי שבת אסור אף לחולה. ואף קדרה שבשל בה אסורה לחולה בחול, שלא מצינו איסור אפילו של דבריהם שלא תהא (חליפת) [פליטת] כליו אסור כמוהו, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וסתם יינן אסור ומשום בנותיהן הכלים אסורים וצריכין הכשר לפי מה שהוא כלי. ועופות שטופלין אותם (בביצה) [בבצק] שבשלו אותה הנכרי אף הבצק אסור, מפני שנבלע צירן ורוטבן בבצק, ואין אומרים אין חתנות במה שנבלע בבצק. וכן כתוב בספר התרומה.
ומכל מקום עם כל זה לא עלה תרוץ למה שהיה עיקר השאלה היאך אנו מתירין לאפות בתנור דשגר נכרי ואפה נכרי, אלא שלאחר מכאן כתב דלא חשיב בשולי נכרים כיון שזה מחוקי המלכות לאפות כולן פתן בפורני ואין אדם רשאי לקבוע פורני לעצמו, לא גרע מפת פלטר של נכרי במקום שאין פלטר ישראל, ועוד שהאופה אופה בבית מיוחד וכו'. אמר הכותב ארכבה אתרי ריכשי וליכא חד מינייהו דמשמע להו לאינשי, ואנא נמי לא ידענא הי מינייהו עיקר, אי טעמא דאין אדם רשאי לקבוע פורני לעצמו ולא גרע מפת פלטר בדליכא פלטר ישראל, אם כן מי שיש בידו פת שאפה ישראל יהא אסור בפת של בעלי בתי ישראל ונאפה בתנור. ועוד שבכל מקום רשאין לעשות לעצמן פת בכוביא, וכיון שכן יאפה בכוביא ולא יאכל פת של בעלי בתים אפילו של ישראל. ואי עיקר טעמא משום דאופה בבית מיוחד ואינו מתכוין לבשל לעצמו ולא לשום אדם מיוחד אלא למלאכתו לפי שהוא שכיר לאפות ולבשל לכל, אם כן שלקות של חנוני שאינו מתכוין לאדם מיוחד אלא למלאכתו לבשל ולמכור ולמלאכתו מתכוין יהא מותר, ואם מפני שהשלקות שלו אבל האופה אין הפת שלו, בודאי האופה יש לו חלק בכל הפת שאופה בתנור, אחד מעשרים או אחד משלשים וכיוצא בזה, ומתכוין הוא בודאי לבשל גם חלקו, והוה ליה כשותף. וגדולה מזו אמרו בישראל דקבר קרא באתונא ואתא נכרי ושדא סיכתא לאתונא, אי לאו דאמרינן דלאו לבשולי מנא קא מכוין אפילו קרא אסורא, ואע"ג דלא מכוין לה נכרי ולא ידע לה, וכל שכן הכא דמתכוין ליה לפת. ולאדם מיוחד דקאמר, איברא בשעת אפייה לאדם מיוחד הוא אופה, דהא ידע דהאי דראובן והאי דשמעון. ואי משום דמתכוין למלאכתו, אם כן מי שהשכיר נכרי לאפות לו ולבשל לו לשתרי, דלמלאכתו ולשכרו הוא מתכוין. ומאי דקאמר נמי טעמא דפורני בית מיוחד הוא ואין אוכלין בו ולא שותין בו ורשות הרבים לכל הוא ומשום כך לא חשיב בישולי נכרים, אם כן בית מיוחד ושאדם בוש לאכול בתוכו אין בו משום בישולי נכרים, ואם כן פת של בעלי בתים נכרים לשתרי, דאין כאן משום בישולי נכרים מכל אותן הטעמים שאמר. וכן השלקות ששולקין בשוק לא יהא בהם משום בישולי נכרים. סוף דבר אין בכל טעמיו ריח שיש לו עיקר. ומה שסיים דבריו וכל שכן פת שהיקלו בו, מה ראה שחזר והודה בו אחר שראה אותו (בשאמ') [בשאר] המחברים. אבל הטעם הראוי בו יותר הוא מה שכתב המחבר משם הרמב"ם ז"ל, שכך כתב הרב ז"ל אפילו לא זרק ישראל אלא עץ אחד לתוך התנור התיר את כל הפת שבו, שאין הדבר אלא להיות הכר שהפת שלהם אסורה. ע"כ. והוסיף המחבר על דבריו ואמר דמסתברא שאין לך כל קיסם וקיסם שאינו מוסיף בחום התנור ומקרב את אפייתו, וכ"ז מקולותיו של פת. ומנהגן של ישראל תורה היא. ע"כ. ולבשל על ידי עבדו ושפחתו של ישראל אסור כנכרי דעלמא, שלא חלקו בגזרותיהם, ואין הפרש בין עבד ושפחה לנכרי דעלמא, שאם כן אפילו (שפירו) [שכירו] לשתרי, (ובין) [ובן] מלכים לשתרי, דמן הידוע שלא יתחתן בו, ואין הדבר אלא משום איקרובי דעת ודברים אלו מביאין לידי קירוב הדעת.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
הפת שלש מלאכות יש בו, היסק התנור והאפייה והיפוך בגחלים להוציא חומן לקרב את האפייה. נעשית אחת מאלו השלש על יד ישראל הפת מותרת. יש מגדולי המחברים שהתירו אפילו השליך ישראל קיסם לתוך התנור, שאף קיסם זה מוסיף בחום והרי זה כמהפך בגחלים. ויש מי שאומר שאין הקיסם מועיל, שאין זו מלאכה גמורה אלא קצת מלאכה. ודברי הראשונים נראין לי עיקר, שאין לך כל קיסם וקיסם שאינו מוסיף חום ומקרב האפייה כהיפוך בגחלים. וכן נהגו ומנהגן של ישראל תורה היא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רכ"ח</h3>
שאלת עוד פת של גוים בעלי בתים אם סייע בו ישראל כדינו מותר או לא. תשובה אין הולכין בפת אחר הבעלים אלא [אחר] מי שעשה בו המלאכות המכשירות אותו. ולפיכך פת של ישראל אם מכרו לגוי מותר שהרי נעשה בהתר ביד ישראל ואף על פי שהוא עכשו של גוי, וכן בעל הבית גוי שקנה פת של פלטר מותר. ופת של בעלי בתים שקנאו ישראל אף על פי שהוא עכשו של ישראל אסור לכל ישראל שהרי נעשה באיסור, דגרסינן בפרק השוכר שבעבודה זרה ההוא ביתא דחטי דנפל עליה חביתא דיין נסך שרייה רבא למטחניה ולמיפא ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל, אלמא דוקא שלא בפני ישראל דתו ליכא למיחש דילמא אתי לזבוניה לישראל הא בפני ישראל לא דילמא אתו לזבוניה לישראל, דכיון דחזו ישראלים דפת שאפאו ישראל הוא אף על גב דהשתא דגוי הוא אמרי מותר הוא ואתו לזבוני מיניה. והילכך פת של בעלי בתים שאפאו ישראל או שהסיק את התנור או שהפך בגחלים שרי.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
הגהה. פסק מהכשר תנור. לשון השר. ומה שנהגו להשליך עץ בתנור כדי להתירו מבישולי גוים ס"ל כבני בבל דאמר' אותו פת שאפה גוי אסור אם לא שישליך עץ אחד כל דהו בתנור וס"ל כוותייהו. ומעשה באשה אחת ששכחה להכשיר התנור, ואסרו רבי' יהודה מפרי"ש וציווה ליתנו לשפחות גויות ובחתיכות, אבל למוכרו לגוים אסור שמא יחזור וימכרנו לישראל, אך בחתיכות נראה דשרי דאין דרך ישראל לקנות פת בחתיכה מגוי. וטעם הכשר התנור דלא הוי תחילתו וגמרו ביד גוי רק כשהתחיל ישראל הוי גמרו ביד ישראל, ושיעור הכשר התנור כמה ישהה עד שיקרמו פני הפת בתנור ומשם ואילך אסור. וניל"ש נראה לאסור משום שלקות, אמנם שמעתי כי רבי' יחיאל מפרי"ש התירם כיון דדרך אפייה הם, ועוד דאמ' התם דאי קבע סעודתיה עלייהו מברך המוציא, אלמא פת נינהו ותורת לחם עלייהו, וא"כ הן מותרות למי שאינו נזהר מפת של גוים. כך כתב הר"ר ברוך חיים ז"ל.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור המאכל</h3>
הגהה. כתוב בה"ג ריפתא דשגר גוי ואפה ישראל שפיר דמי, שגר ישראל ואפה גוי שפיר דמי. שגר גוי ואפה גוי ואחתי ישראל אחתויי שפיר דמי. לשון ה"ג.
<h3>ספר הפרנס סימן צ"ג</h3>
עיסה של ישראל ואפאה גוי בלא חיתוי גחלים ביד ישראל אסור לאכול ואפילו למוכרה לעכו"ם אסור שמא ימכרנה לישראל אחר אבל להאכילו לפועליו או בענין אחר מותר שלא תבא ליד ישראל אחר וכן ביצים ודגים אפילו של גוי [וצלאם] (ואפאה) גוי בלא חיתוי גחלים אסורים משום בישולי גוים אפילו לאותם שנהגו בפת של גוים היתר מהר"ם אבל עיסה של גוי שאפאה גוי נהגו בו רוב ישראל היתר בלא חיתוי גחלים ויש פרושים שנהגו בו איסור אם לא ע"י חיתוי גחלים וכן ברמז [קמ"ח] קצ"ח.
<h3>ספר הפרנס סימן של"ט</h3>
הדליק גוי את התנור יאפה בו ישראל או שהדליק ישראל יאפה הגוי או שהדליק גוי ובא ישראל ונער את האש מעט הואיל ומשתתף במלאכת הפת ה"ז מותרת ואפילו אם זרק רק עץ לתוך התנור התיר כל הפת שבתוכן שאין הדבר אלא להיות היכר שפת שלהן אסורה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
פת אפילו של ישראל ואפאו גוי אסור משום בישולי גוים. ויש בו שלשה מלאכות הסק התנור ואפייה (וחתוך) [וחתוי] גחלים לקרב האפיה, שגר גוי כלומר הסיק התנור ואפה ישראל או שגר ישראל ואפה גוי ובא ישראל וחתה בגחלים שפיר דמי כך פשוט. ורי"ף גורס במקום חתה אהדר אהדורי כלומר שהפך בפת. וכתבו בתו' והקיסם שנהגו להשליך בתנור יש אומרים שאינו לא מעלה ולא מוריד אלא א"כ התענה ג' ימים וכן בירושלמי. ואפשר שנהגו הראשונים כי בתחלת הסק התנור היה ישראל משליך קיסם להעלות השלהבת שהוא עקר אפילו הרבה עצים הגוי אחר כך ועשה הכל העקר עשה ישראל מההסק. ויש מקלין שאינו צריך כי אם השלכת קיסם לזרוק בתנו' והותר כל הפת, וכן כתב הרשב"א כי כל קיסם מרבה החום וכן נהגו והנח להם לישראל מוטב שיהו שוגגי' ואל יהו מזידים, וכן כתב הרמב"ם כי די בהשלכת קיסם ובזה התיר כל הפת שאין הדבר אלא להיות הכר שפת של גוים אסורה ע"כ, ותמהו עליו כי אינו נראה כן לפי סוגית הגמרא. והרא"ש כתב דלא גרע מפת פלטר שמותר. ניבלאש העשויות מבצק והן שלוקו' מדלא מברכי' עלייהו המוציא אין דינן כפת לגבי אפיה ויש בהם משום בישולי גוים. והרבי יחיאל מפריש כתב דאין בהן משום בישולי גוים כיון דדרך אפיית פת עביד להו, ועוד דאי קבעי סעודה עלייהו מברכים המוציא אלו פת נינהו. כתב הרשב"א יראה לי שאסור לומ' לגוי לכתחלה בשל לי ירקות בקדרתך או עשה לי מרקח' או פת, שכל האומר בשל לי כמו שבישל הוא בידיו ואף על פי שסתם כליהן אינם בני יומן אסור לבשל בהן לכתחלה. ואיפשר שע"י הפלטר או על ידי הרקחים מותר שכלי האומנים (כלומר) [כלים] נקיי' הם מיחדים למלאכתן כדי שלא יפגמו אומנותם, ובעל נפש יחוש שדברי' אלו מביאין לידי נקיות ע"כ בתורת הבית.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ב</h3>
פת של ישראל בתנור של גוי ולא חתה בגחלים או לא השליך קיסם בתנור כמו שרגילין לעשות בשביל היכר שפת גוים אסור כדאמרי' בפ' אין מעמידין [דל"ה ע"ב] כל פת אסורה משום בישול גוים, ויחתוך הלחמים לחתיכות וימכרם לגוי דליכא למיחש דילמא יחזור וימכרם לישראל, ואפי' לפי' הירושלמי. הגה ישראל שחיתה בגחלים באפייה ראשונה נ"ל שאם חזר הגוי לחמם התנור ואפה אח"כ א"צ להכשיר התנור בכל פעם כיון שנשאר קצת גחלים ועוד שגם מקום הא' מסייע לאפייה מאחרונות עכ"ה. ודוקא פת של גוים ולא פת של ישראל שבשלו גוי כי לא התירו בירושלמי במקום שפת ישראל מצוי וזה פתו מצוי לעצמו. וכ' מרפ"א בשם הר"ם וז"ל דאפי' אם נאפה במאכל מותר להכשיר לו התנור לגמור כל אפיתו ומועיל בו חיתוי להכשירו כיון שהכשירו באפייתו אפייה ביד ישראל קרינן ביה ואמרי' בפ' א"מ [דל"ח] הניח ישראל והפך הגוי מותר דקרובי בישול לאו כלום הוא ואפ"ה קאמר הניח גוי וסמך ישראל מותר, וכן עשה מעשה הר"ר יקר משם הר"ם, וכ"נ למרפ"א וכן אמר כל שבשלו ישראל בין בתחילה בין בסוף כשר. וכ' בדור"א היכא דנסתפק אם חתה בגחלים אם לאו הוי ס' דרבנן ולקולא ע"כ בשם רבותיו. אפי' אם הוצרך הפת ויודע שהפת ישבח בחזרה יכשיר ויחזרנו ע"כ מי שלא הספיק לתת פתו עד שהחשיך ולא הכשיר התנור טוב למוכרו לגוי בדבר מועט והגוי יאפנו בשבת.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ד</h3>
ומסקנא דשמעתין לא מבעיא דהתחלת הבישול או גמרו ביד ישראל אלא אפי' כולו ביד גוי וישראל חיתה בגחלים להרבות החום מותר. ובמימון כ' דג שמלחו גוי מותר ומלוח כרותח אינה בגזירה זו וכן קליות ש"ג. ביצה שצלאה גוי אסורה כר' יוחנן אבל דג מליח שצלאה גוי פסקו ר' אלפס וסמ"ג כחזקיה ובר קפרא דשרו. וגוי דחריך רישא או רגלים אר"י דשרי דלא מכוין לבשל אלא לאעבורי שערא ביצה שצלאה גוי ולא הכשיר ישראל את האש בקיסם אסורה סמ"ג.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ג</h3>
כתב הר"ם ז"ל הדליק הגוי האש ואפה בו ישראל או שהדליק הישראל ואפה בו הגוי או שהדליק הגוי ובא ישראל וניער את האש מעט או כבשו לאש הואיל ונשתתף במלאכת הפת הרי זו מותרת אפילו לא זרק אלא עץ לתוך התנור התיר כל הפת שבו. וי"א בין בפת שלנו בין בפת שלהם סגי בהכי. שאין זה אלא להיכירא בעלמא שהפת שלהן אסורה ע"כ. וכן כתב הר"י מקורביל ז"ל והר"ף כתב דה"ה בתבשיל דסגי בחתוי או בהשלכת קיסם ואמר דלא בעינן כונה בחתוי. והר' אהרן הלוי ז"ל כתב כשהתרנו פת בחתוי לא התרנו אלא בחתוי שעושה רושם הניכר לבשל לקבל הבשול על ידי כך. כשאמרנו שהיסק התנור על ידי ישראל מלאכה חשובה היא להוציאו מכלל בשולי גוים לא אמרו אלא (בבית) [בפת] שהיסק התנור לענין פת מלאכה חשובה היא ומלאכת אומן אבל הדלקת האש לענין שאר בשולין אינה חשובה ולא כלום. לענין פת פורגי שלנו שנאפה על ידי גוים הרי רבים ומופלגים נהגו בו היתר והדברים תמוהים. ויש משליכין בקעת לתוך הפורני להכשירו מתוך שמסייע (בהספקו) [בהיסקו] ומקובלני מרבותי שזה ענין של הבל ואין מעלה ואין מוריד כלל שכבר פירשנו שאין מועיל אלא בשעושה רושם הניכר היתר אבל אנו נאמר שכיון שגזירת המלכות לאפות הכל הפת בפורני ואין אדם רשאי לקבוע פורני לעצמו [יש] להתיר יותר לענין פת מפת פלטר גוים. ועוד שהאופה בבית מיוחד לכך ואינו מתכוין לאפות לעצמו ולא לשום אדם מיוחד אלא מתכוין למלאכתו לפי ששכיר לאפות ולבשל לכל בני העיר בבית מיוחד לכך שאין אוכלין ושותין שם והוא ר"ה לכל העולם כלו בזה איפשר לדון לזכות שכיוצא בזה ואין בזה משום שייכות והרגל עמהם ועם בנותיהן ואין כאן משום חתנות וראוי להתיר לענין פת שמצינו שהותרה פת פלטר ופת בעלי בתים בשדה עכ"ל. ולפי דעת הר"ם ב"ן ז"ל והר' יונה ז"ל אינו מועיל (השלהבת) [השלכת] קיסם אלא באחת משלש מלאכות היסק התנור ואפיה והפוך בגחלים. והרשב"א ז"ל כתב יש מגדולי המורים שהתירו אפילו השליך ישראל קיסם וכן נהגו ומנהגן של תורה היא.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
הדליק הגוי האש ובישל בו ישראל, או הדליק הישראל ובישל בו הגוי, או אפילו לא עשה הישראל שום מעשה, אלא שניער האש מעט, או זרק בו עץ, או שהגיס בקדירה, התיר כל התבשיל. וכן הדין בתנור שאפה בו הגוי הפת, לפי שאין זה אלא להיכרא בעלמא, שהפת שלהן ותבשיליהן אסור. וכתב הר"ף ז"ל שמעתי דלא בעינן כונה בחיתוי.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תקי"ד</h3>
עוד שאלת לבאר דעתי באותן פאנדי"ש של בשר שאופין אותן על ידי אינו יהודי בתנוריהן של אינו יהודי שנחלקתם בהם. כי יש בכם מי שאוסר ואף אם הוסק התנור על ידי ישראל אא"כ הניח ישראל כמו שכתב הרשב"א ז"ל בספר תורת הבית [בית שלישי שער שביעי]. אין צריך לומר כשהוסק התנור על ידי אינו יהודי אלא שהישראל הטיל קיסם בתנור בשעה שהסיקוהו כמו שנהגו כן כדי להתיר את הפת. ויש בכם מי שמתיר ואומר כדי לקיים המנהג שעושין כן שכיון שהפורני אופין בו בשכר לכל הבא אין כאן משום חתנות דבמלאכתן הן עוסקין. ועוד שרוב האופין שם בערב שבת הן בנות ישראל, ואע"פ שהכותית מנחת הפאנד"ה בתנור, היהודיות עומדות על גבה ומשגיחות עליה ולפעמים מסייעות בבשול זהו תורף דבריך. תשובה נראה לי כדברי האוסר שכבר הסכימו כל המפרשים ז"ל שאין שגירת התנור מועיל אלא בפת, וכמו שאמרו [ל"ח ע"ב] בפת ג' מלאכות יש בו הלכך האי ריפתא דשגר א"י ואפה ישראל שגר ישראל ואפה א"י וכו' לפי שהיא מלאכה מיוחדת בפת. אבל בשאר המתבשלים אין שגירת התנור ולא הדלקת האש מעלה ומורדת, אלא ההנחה דוקא כדתניא התם ישראל שהניח בשר על גבי גחלים בא א"י ומהפך בו עד שיבא מבית הכנסת ומבית המדרש ואינו חושש, וכן שופתת אשה קדרה על גבי כירה ובאה כותית ומגיסה עד שתבא מן השוק או מבית המרחץ ואינה חוששת. דאלמא דעשיית האש בלחוד לא מהני. אין צריך לומר דבהשלכת קיסם בלחוד לא מהני. כי מה שנהגו להתיר בהשלכת קיסם היינו בפת דוקא, דחשיבי ליה כשגירת התנור, כיון שמקרב הבשול מעט. ואף בהיתר זה לא הסכימו הכל בו, אלא שאמרו דמשום חיי נפש הקלו בפת אבל בבשר ושאר דברים לא.
והטעם שנסמך עליו המתיר שכיון שהפורני אופין בו בשכר לכל הבא, אין כאן משום חתנות. טעם זה נכון לאמרו בפת, שכך אמר הרא"ה ז"ל להתיר הפת שלנו בפורני הנעשה לשכר אף בלא השלכת קיסם כמו שהתירו פת פלטר מטעם זה. אבל בשאר המתבשלים אין טעם זה כלום דמשום חיי נפש הקלו בפת ובמקום שאין פלטר ישראל וכמו שהוזכר שם בגמרא [ל"ה ע"ב]. והטעם האחר שאמר שהיהודיות עומדות על גבה ומשגיחות עליה ולפעמים מסייעות בבשול. בזה כשהיהודיות מסייעות בבשול קודם שיגמר הבשול כמאכל בן דרוסאי על ידי הנחת הכותית כדעת רבינו חננאל ז"ל שתפסו האחרונים בעקר, אז מותר כל שתהיה הישראלית מקרבת הבשול קורבה הניכרת, או שתוציאנה מן התנור ותחזירנה הישראלית טרם יתבשל כמאכל בן דרוסאי. אבל בזולת זה ראוי לאסור דהו"ל תחלתו וגמרו ביד א"י, ואין עמידת היהודית על גבה מעלה ומורידה כלום לבטל טעם חתנות. ועוד דאפילו בדברים המועיל עמידה על גביו גבי חרש שוטה וקטן כגון גבי כתיבת הגט, אמרינן דבא"י לא מהני, דא"י אדעתא דנפשיה קא עביד, כדאיתא בפרק המביא תנין [גיטין כ"ג ע"א]. ולכן אם נהגו היתר בזה טוב לבטל המנהג, דכי נהגו במקום אסורא לא שבקינן להו, כדאיתא בפרקא קמא דר"ה [ט"ו ע"ב], ואין זו הלכה רופפת שיבטלנה המנהג. וכדאי הוא הרשב"א ז"ל לסמוך עליו במה שכתב בהדיא בלי חולק בספרו אשר פשט ברוב ישראל. נאום דורש שלומך נאמן אהבתך יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ומדאמרינן פת שלש מלאכות יש בו, כתב מן המפרשים ז"ל, דהשלכת קיסם לתנור אינו מכשיר, דאם סגי בהכי, כמה מלאכות יש בו, אלא ודאי אינו מכשיר אלא מלאכה הניכרת בפת, ומיהו ודאי נראה שאם הביא ישראל האש שהדליקו בו התנור מותר, עכ"ל. ושמא היתר פת מן הפלטר גוי התיר לנו קולא זו, ובמקומות שלא נהגו לאכול פת של גוים כלל הצריכו אחת משלש מלאכות. ולשון הרא"ש ז"ל בתוספות, לכאורה מוכיח בכולי שמעתין דבעינן שיהא ישראל מקרב הבשול, ותימה על מה נהגו האידנא להקל בהשלכת קיסם לתנור, ובהלכות שבין א"י לבין בני בבל כתוב, בני מזרח משליכים קיסם לתנור ובני מערב אומרין קיסם זה לא מעלה ולא מוריד אלא התענה שלשה ימים מותר מפני חיי נפש, ע"כ. הקפריסין. הן שומרי פרי ממין צלף, ודרכן לאכלן חיים, ויש ששולקין אותם ואם שלקן גוי מותרין. קפליטות. כרתי, שנאכלין כמות שהן חיים, ואם בשלן גוי מותרין, ודוקא הבאין מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה, דליכא למיחש לאערובי, דמסרא סרי, אבל הנמכרין לפני החנוני אסורין. והמטליא. מפרש בגמרא דמין משקה הוא הנעשה מזרע כרפס וזרע פשתן, ששותה אותו כשיוצא מבית המרחץ, ומקרר כל גופו, וקמ"ל בברייתא זו דאי נמי תרו להו בחמימי משתרו, כיון שנאכלין כמות שהן חיים במים צוננים. והחמין. מים שהוחמו על ידי גוי, לא מיתסרי, דהא לא נשתנו מברייתן על ידי האור. והקליות. נמי לא נשתנו, ונאכלין נמי כמות שהן חיים. נמנו עליו. כדאמרינן לעיל [ל"ו ע"א], לפי שלא פשיט איסורו בכל ישראל. הכוספן. פסולת של תמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן בחמין. ביורה גדולה. שדרך לבשל בה בשר איסור, אפילו הכי שרו דלא חיישינן לקדרה בת יומה, דקיימא לן [שם ע"ב] סתם כלי גוים אינם בני יומן ולינת לילה פוגמתן, ונותן טעם לפגם מותר. משחא שליקא. שמן שנתבשל בכלי איסור שלהם. משום אערובי. שעירב בתוכו יין. מסרא סרי. היה מסריח. וא"ת מכל מקום כל שאינו בא מן האוצר ליתסר, מידי דהוה אקפריסין והקפלוטות וחגבים במתניתין, וי"ל דמשחא ודובשא אי מערבי ביה חמרא מיד מבאיש ומסריח, אבל הני אחריני אינן נפסדין בשביל יום או יומים. נותן טעם לפגם מותר. והכי קיימא לן, דסתם כלי גוים אינן בני יומן. וכתב הרא"ש ז"ל בתוספות, ואע"ג דמסתמא הגוים משתמשין בכל יום בכליהם, אפילו הכי שרינן להו, משום דהוי ספק ספיקא, ספק נשתמש בו היום ספק לא נשתמש בו היום, ואם תמצא לומר נשתמש בו היום שמא נשתמש בו בדבר שהוא פוגם מעיקרו כשהוא בעין, וא"ת וליטעמיה קפילא ארמאה, י"ל כיון דספק ספיקא הוא חכמים לא הטריחו להטעימו לקפילא, והא דאמרינן פ"ק דחולין [ח' ע"ב] השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף ורב הונא בר חיננא אמר מדיח, התם מיירי בידוע שהוא בן יומו, אי נמי בשוחט לכתחלה על מנת להדיח או לקלוף, דדוקא בדיעבד התירו נותן טעם לפגם עכ"ל. אהיני. תמרים. חלויי. מתוקים. ונאכלין בלא שום בישול. מרירי. אין נאכלין חיים, ובישולם ממתקן. מיצעי. נאכלין חיים על ידי הדחק, כיון שאינן מרורין הרבה. שתיתא. תבשיל העשוי מקמח של קליות שיבשו בתנור, וכשעושין אותו מקמח של עדשים לפי שהן יותר מתוקים נותן שם חומץ, ובחטים ושעורים אין דרך לתת לתוכן חומץ, הילכך לא גזרינן אלא אם כן ידעינן בודאי, אבל בעדשים גזרינן עשויין במים אטו עשויין בחומץ. צני צני. סלי סלי.
<h3>האגור סימן אלף רצ"ה</h3>
פת של גויים כתב הרא"ש מאחר שכתוב בחלוף מנהגים שבין בני א"י ובין בני בבל. בני בבל נותנים קיסם לתוך התנור ובני א"י אומרים קיסם זה מה מעלה ומה מוריד. ומי שהתענה ג' ימים מותר בפת של גויים משום חיי נפש. וברוב מקומות גלותינו אין פלטר מצוי והוי כאלו התענה שלשה ימים. עכ"ל. ויש אוסרין אותו אלא א"כ התענה שלשה ימים ממש. ויש מן הגאונים שהתירוהו בשבת אם אין לו מה יאכל משום עונג שבת. ולדעת הרא"ש יש חילוק בין פת של בעל הבית לפת של פלטר. דלא שייך חתנות אלא בשל בעל הבית. הלכך אסרוהו בכל ענין חוץ מבמקום סכנה. אבל של פלטר אין כל כך קרוב דעת שבאומנותו עוסק. וכן מחלק בירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ח] שמתיר לקנות מפלטר גוי. טורים.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
ואם אפה גוי עסתו של ישראל ולא חתה ישראל בגחלים ולא השליך בתנור קיסם אפילו בדיעבד אסור משום בשולי גוים וצריך ליזהר אם ימכרנה לגוי שמא יחזור וימכרנו לישראל כדאמר פ' כל שעה [פסחים מ' ע"ב] גבי האי ארבא דטבעא בחישתא ואם ספק נתן קיסם ספיקא דרבנן ולקולא. ושמעתי שכל זמן שהפת בתנור יכול להכשיר התנור וכן אם לא הספיק לתת פתו בתנור בע"ש וקדש היום ולא הכשיר טוב הדבר למוכרו לגוי בדבר מועט והגוי אופה בשבת גם שמעתי אם שכח ולא הכשיר התנור והוציא הפת אם יודע שהפת ישביח יחזור לתנור ויחממהו.
<h3>ספר התדיר הלכ' בישולי גוים סימן ע'</h3>
שלש מלאכות נעשות בפת, היסק תנור, אפיה, היפוך גחלים. נעשית אחת מהן על ידי ישראל הפת מותרת. והיסק התנור אפילו בנתינת קיסם אחד דיו. אך צריך לעשות קודם שישימו הפת בתנור או מיד אחר שימו בתנור קודם שיקרמו פניו, שכל דבר שנתבשל או נאפה על ידי גוי כמאכל בן דרוסאי יש בו משום בישולי גוים. איזהו כמאכל בן דרוסאי כל שהגיע לשליש בישולו. ירקות או בשר דגים וביצים ששלקן או בישלן הגוי אסורים, וכן אם התחיל הגוי וגמר ישראל הבישול. אבל אם התחיל ישראל ועשה שליש הבישול אע"פ שגמר הגוי מותר. וכן אם התחיל הגוי ולא עשה שליש בישולו וגמר הישראל מותר.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ה'</h3>
פת א"ר אחא שלש מלאכות יש בה, הילכך האי ריפתא אי שגר גוי ואפה גוי וישראל מחתה בגחלים שפיר דמי. והני מילי בפת של ישראל שנילושה בכשרות, שאין בה [משום] גיעולי גוים, אבל פת של גוי [אפילו] אפאה ישראל אסורה מפני שהיתה נילושה בכליהם.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ט</h3>
עיניין התרת פתן של גוים והפת פורני של גוי שזרק ישראל עצים לתוכו ואפאו גוי מותר, דאמר רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן בין שהניח גוי והופך בו ישר' וכו' הילכך האי רפתא דשגר גוי ואפה ישר' אי נמי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישר' ו(א)[ח]תי חתויי בגחלים שפיר דמי, ואם נפש אדם לומ' משום גיעולי גוים שמחממים במיחום שלהם לצורך לישה אפילו הכי מותר לפי שדרכן של נחתומין מייחדין מי(י)חם שלהם לצורך לישה במקום שעושין פת של סולת נקייה ועוד הואיל ואין הנחתומין מרתיחין המים לצורך לישה אין כאן גיעולי גוים שאין המיחם פולט אלא על ידי רתיחה כדאמ' [להלן ע"ו ע"ב] כשם שבלעו בניצוצות כך פלטו בניצוצות.
<h3>מעשה הגאונים סימן צ'</h3>
הורה, אדם אחד ישראל שנתן סימן על עיסתו והוליכה לגוי והוליכה והכניסה הגוי לפורני והוציאה מן הפורני ומצא סימן שלו אם הסיק ישר' עם גוי או שהטיל עמו מעט עצים תחת פורני ואפילו חותה בגחלים ולא הטיל עצים שלו והוציאה מן הפורני ומצא סימן שלו מותר לאוכלה ואין בכך כלום. ושגר גוי ואפה ישר' של ישר' או בעיסתו של גוי כשאמר הלכה וגמרא בעיסתו של ישר' נאמרה, אלא אם ישב ישר' עם הגוי כשהוא לש עיסתו ויודע שאינו מטיל אותו גוי בעיסתו לא שמן ולא בשר ולא חלב ולא מחים ללוש בהם ביורה שמבשל גוי בשולו אף עיסת גוי מותרת כשהוא מקיים שגר גוי ואפה ישראל וישר' מחתה בגחלים שפיר דמי.
<h3>מעשה הגאונים סימן ל'</h3>
ושכתבת ופלטר גוי שהדביק עיסה בתנור יש תקנה או לאו. ולמה אין תקנה לדבר זה אי משום בישולי גוים כיון שמסיקו ישר' ומדבק גוי מותר שכבר אמרו חכמים [ע"ז ל"ח ע"ב] אינו אסור אלא עד שתהא תחילתו וגמרו ביד גוי. ולעיניין פת אמרו חכמי' [שם] האי רפתא דשגר גוי ואפה ישראל מותר שגר ישר' ואפה גוי שרי שגר גוי ואפה גוי ואתא ישר' וחתה בגחלים מותר. ואי משום שימור דמצה שאינם חוששין ליתן את העיסה של מצה ביד גוי אם ישר' משמרין את הגוי עד כדי שיתנו לידו בצק(ו) והוא מדביקה בתנור לאלתר מותר אבל לצאת ידי חובתו בלילה הראשון אינו יוצא ידי חובתו אלא במצה העשויה ביד ישראל לשם מצה שנאמר [שמות י"ב] ושמרתם את המצות עד שתהא משמרה לשום מצוה וגוי לאו בר חיובא הוא ואמר חסיי אמר רב חוניו [פסחים מ' ע"א] הבצקות של גוים אדם ממלא כריסו מהן מפני שהיה ישראל עמו ויודעין שלא החמיצו לפיכך מותר לאכול מהן אבל לצאת ידי חובתו אינו יוצא אלא עד שיאכל כזית מצה באחרונה. וצריכה שימור לשם מצה מתחילה ועד סוף. ושוב אמרו רבותינו [שם] אמר להם רב[א] להנהו מהפכי כפי כי מהפכיתו כפי הפיכו בהו לשם מצוה אל[מ]א קסבר רבא שימור מתחילה ועד סוף (מיהו) [פי'] כפי עומרין, ושוב אמרו חכמים לעיניין לחמי תודה שכתוב בהן חלות מצות ורקיקי מצות [שם ל"ח ע"ב] יכול שיוצא אדם ידי חובתו בחלות תודה ורקיקי נזיר ת"ל ושמרתם את המצות מצה המשמרת לשם מצה יצאו אילו שאין משתמרין לשם מצה אלא לשם זבח ללמדך שאפילו לחמי תודה שהן קודש שלא נשתמרו למצות פסח אין יוצאין בהן ידי חובתן.
<h3>האגודה</h3>
ואתא ישראל וחתה בגחלים ואפי' (לא) היתה כמאכל בן דרוסאי [וממורי רבי מרדכי שמעתי שצריך לחתות הישראל קודם שיהי' כמאכל בן דרוסאי, אבל] (ו) בספר (התרומה) [המצות] מתירין אפי' היתה כמאכל בן דרוסאי דלא אסרו אלא גמרו ותחילתו ביד כותי. ומה שנהגו לזרוק קיסם פלוגתא דבני בבל ובני א"י, ואנן גרירינן בתר בני בבל דשרו, ואם [נ]אפה [פת] ישראל בתנור (כותי) [גוי] בלא חיתוי ישראל כל זמן שהפת צריך לתנור ומשביח באפייתו מועיל חיתוי, וכן תבשיל, וכן נהגו ואף כי יש מחמירין.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ע"ה</h3>
ואם אפה ישראל עיסתו בתנור של גוי א)ולא חתה ישראל בגחלים ולא השליך קיסם בתנור אסור כל הפת אפילו דיעבד משום בישולי גוים ויש ליזהר שלא ימכור לגוי מאותו הפת שמא יחזור הגוי וימכור לישראל אחר כדחיישינן בפ' כ"ש [פסחים מ' ע"ב] גבי ההוא ארבא דטבעה בחישתא ואסר רבא לזבוני לגוי מהאי טעמא וכן נמצא בתשובות הגאונים ב)דהא דהתירו פת של גוים ה"מ של גוי (פירוש משום פקוח נפש התירו וק"ל ש"ל) אבל (עיסה) של ישראל שאפאה גוי בלא הכשרת תנור אסור. אבל ליתנו לפועלים גוים מותר. ובכל ענין דליכא למיחש דלמא אתי לזבוני לישראל אחר מותר כגון למוכרו בחתיכות קטנות לגוי. ואם ספק אם נתן בה קיסם מותר דהוי ספיקא דרבנן ולקולא כן פסק ר"ת. ושמעתי דכל זמן דהוי הפת בתנור יכול להכשיר התנור כגון בפי התנור כיון דהפת משביח. ואם לא הספיק לתת הפת בתנור בערב שבת עם חשיכה ולהכשיר התנור טוב הדבר למוכרו לגוי בדבר מועט והגוי אופה בשבת. ועוד שמעתי מרבותי אם שכח ולא הכשיר התנור וכבר הוציא הפת אם יודע הישראל שהפת משביח מאש אם יחזיר אותו לתנור חם לאפות יכשיר התנור ויחזיר הפת וכן פי' רבינו שי"ר מורי"ל וגם עשה מעשה כן. (סי' ס"ב. ביצה שצלאה גוי, ה"ה בישלה אסור משום בישולי גוים. סי' ע"ח חלב שבשלה גוי מותר דנאכל חי ואינו עולה על שלחן מלכים). [שערי דורא הלכ' בישול גוים סימן ע"ה]. א)0(ד"ק)0הגה הכי איתא בפא"מ (ע"ז ל"ח ע"א) גופא אמר רבב"ח אמר רבי יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי למיכליה אפי' מריש אוני עכ"ל. פסק. מכאן משמע גוי שלא נתכוין לבישול, אפי' נתבשל על ידו אין בו משום בישולי נכרים שהרי כאן לא נתכוין אלא להעביר השער ואפי' נתבשל על ידו מותר עכ"ל. אתמר נמי ארבב"ח אמר ר"י קדירה בין שהניחה גוי והפך בה ישראל בין שהניחה ישראל והפך בה גוי מותר ואינו אסור עד שיהא תחלתו וסופו ביד גוי. אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל דבר שנאכל כמו שהוא חי אין בו משום ב"נ. ל"א אמר רב שמואל בר רב יצחק כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום ב"נ. אמר רב אסי [אמר רב] דגים קטנים מלוחין אין בהם משום ב"נ. ואמר רב יוסף אם צלאן גוי ישראל סומך עליהם משום עירובי תבשילין פירש"י אפילו מלחן גוי שלא מצינו מליחת גוי שנאסרה וכיון שבשעת מליחה נאכלין כמות שהם חיין שוב אין בהם משום ב"נ עכ"ל הגמרא. הגה דג מלוח שמלחו גוי. ובמליחתו נאכל בלא בישול אסור והרינגי"ש מותר לנו מפני שאין נאכלין חיין במקומינו שהרי מבשלין אותן ואוכלין ומי שדרכן לאכול חיין אסורים א"ז פרק אין מעמידין. בא"ז אסר דג מלוח שמלחו גוי לא נהגינן הכי. וכ' באשר"י [ביצה דף ט"ז בהרא"ש סי' ה' תמצאנו] דדגים קטנים שמלחן גוי ואח"כ צלאן מותר עכ"ל יראה דאין להתיר לכתחלה כולי האי דאע"ג דנאכלין חיין ע"י מליחה מ"מ אכילה ע"י הדחק הוא קצת לדידן ודמי קצת לאהיני מצעי דשלקי' דאסרי פרק א"מ ופירש שם בהג"ה באשר"י שנאכלין ע"י הדחק כשהן חיין וכן פירש רש"י שם. ואפשר דבזמן האשר"י והמרדכי היו הערינג"ש ודגים קטנים נאכלין חיין בלי דחק מהרא"י ז"ל. דבר שאינו נאכל כמו שהוא חי כגון בשר חי וביצה וירקות הרי אלו אסורי' משום ב"נ בד"א בדבר שהוא עולה על שלחן מלכים לאכול בו את הפת כגון בשר וביצה ודגים. אבל דבר שאין עולה על שלחן מלכים אעפ"י שאינן נאכלין חיין הרי אלו מותרין דעיקר הגזירה משום חתנות שמא יזמינם בסעודה ודבר שאינו עולה על שלחן מלכים אין אדם מזמין חבירו עליו ע"כ מיימוני פי"ז ממ"א. בכמה מקומות נוהגין להתיר שפחות גויות לבשל ולצלות בביתא ואין ישראל שולח יד בתבשיל או בצלי כלל. ואפשר דסמכי אהא דא"א שלא יחתה א' מבני בית בגחלים לצורך בישול או צלייה מהר"ם ז"ל. כ' הרמב"ם פי"ז ממ"א הדליק הגוי התנור ואפה בו ישראל או שהדליק ישראל ואפה בו גוי או שהדליק הגוי ואפה הגוי ובא הישראל וניער באש מעט או כבשו לאש. הואיל ונשתתף במלאכת הפת ה"ז מותר ואפי' לא זרק אלא עץ לתוך התנור התיר כל הפת שבתוכו שאין הדבר אלא להיות הכירא שהפת שלהן אסור עכ"ל הרמב"ם פי"ז ממ"א. וכתבו הגהות מיימוני ס"ק ק' וזה לשונם וכן פסקו התוס' דאנן קיי"ל כבני בבל שנוהגים לאכול הפת ע"י קיסם ודלא כבני א"י דאמרו קיסם זה לא מעלה ולא מוריד עכ"ל. ולא הודה ר"ת לר' אברהם בזה להניח שפחה גויה לבשל ולצלות בכירה ואין ישראל שולח יד בתבשיל או בצלי כלל. ואפשר סמכי אהא שא"א שלא יחתה א' מבני הבית לצורך בישול או צלייה וכן רוב הדיעות במרדכי והכי נהוג וגדולה מזו מתיר לקמן הש"ד בשם שי"ר מורו"ל [ד"ל ר"י שירלייא"ן] שעשה מעשה כן דהרמב"ם כתב דאין טעם התרת קיסם אלא משום הכירא דלא אתי לידי חתנות וא"כ די בכל דהו. ובפא"מ בא"ז כ' שמותר עתה לאכול פת של גוים ואפי' אית לי' פת ישראל. ומי שנוהג איסור בדבר ע"י (קיסם) (ס"א חיתוי) ודאי שרי [ד"ל וכ"כ הגה בסמ"ק רכ"ג דנהגי הכי] מהרא"י ז"ל. שאין איסור משום ב"נ אלא דוקא היכא דאיכא ב' צדדים חדא שעולה על שלחן מלכים ועוד שאינם נאכל כמות שהוא חי. אבל אי ליכא אלא צד אחד משמע דשרי ומוכח מדאמר הספר דאיכא בין הנך תרי לישנא דגים קטנים ולא קאמר איכא בנייהו גבינה ודבש ודוק וכן בסמ"ג לאוין קמ"ח. ב)0ופת של גוים מותר. משום דהוי דבר שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה ויש אוסרים אם לא שיש עינוי גדול ביותר כגון שהתענה ג' ימים [הגה"מ ממ"א פי"ז (א"ק) אות פ']. אדם שנזהר מפת של גוים מותר לו לאכול עם אדם האוכל פתו של גוי בקערה אחת ואין לחוש על טעם הפת כמו שלא גזרו על תערובות דמאי וכ"כ בסמ"ג קמ"ח שכ' רבינו יהודה בשם רבינו יצחק, הגה"מ פי"ז ממ"א. ור' יחיאל מפארי"ש הי' מפרש דהיינו דוקא דיעבד אם הי' מעורב בקערה בלי ידיעתו אבל לכתחלה שישים בקערה לחם שאינו כשר פשיטא דאסור והר"י אומר דלא גזרו על תערובות ב"נ כך איתא בירושלמי ולא נהירא לר"י כו' סמ"ק מצירי"ך וע' תוס' ריש פרק קמא חולין.
<h3>האגור סימן אלף ש'</h3>
כתב הרא"ש תימה יש על הנוהגים האידנא להקל בהשלכת קיסם לתנור. ובהלכות שבין בני א"י ובין בני בבל בני מזרח משליכין קיסם לתנור. ובני מערבא אמרו קיסם זה לא מעלה ולא מוריד. אא"כ התענה ג' ימים מותר משום חיי נפש והנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים. וכ"כ הרשב"א שאפי' לא זרק הישראל אלא עץ אחד לתוך התנור התיר כל הפת כולו שאין הדבר אלא משום היכר עכ"ל. ונראה שאינו מחלק בין לשל גוי לשל ישראל שאפאו גוי. וכאשר כתבתי כן נראה לי עקר. טורים.
<h3>האגור סימן אלף ש"א</h3>
כתב ר"י שאם הטיל הישראל קיסם בתנור, שמועיל כל ימי השבוע עד יום א' עכ"ל התוספות.
<h3>האגור סימן אלף ש"ב</h3>
ובשערי מדור"א כתב שאם לא הכשיר התנור יכול להכשירו. כיצד יעשה ישים אש בפי התנור. כיון שהפת משביח מן האש. ועוד תקנה אפי' הוציא הפת להחזירו ע"י ישראל שנית בתנור אם הוא משביח עכ"ל.
<h3>האגור סימן אלף ש"ג</h3>
נשאל מהר"י מולין אם יועיל נפוח באש בפה בבשולי גויים. והשיב כי ודאי מועיל. וראי' מחצי נזק צרורות דתרנגול דתקע בכלי חרס או זכוכית ונשבר דודאי כגופו דמי. הוא הדין נמי לענין בשולי גויים סגי בהכי. ודאי צריך שינפח כל כך עד שידליק האש באופן שיועיל דבר מה בבשול דומיא דחתוי בגחלים דמיירי שמועיל למקצת בשול עכ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
דג מליח. פי' המורה שמלחו גוי ובמליחתו הוא נאכל בלא בישול חזקי' שרי דלאו בישול הוא ור"י אסר דזהו בישולו, ק"ל להאי פירושא טובא, ר' יוחנן לית לי' מתני' [לעיל ל"ה ע"ב] דתנן וכבשין שדרכן לתת להם יין וחומץ, אבל אותן שאין דרכן לתת בהם יין וחומץ שרי, ואע"פ שהן מלוחין ע"י גוים ונאכלין מחמת מילחן בלא בישול, דדוקא בישולי גוים ע"י האור אסרו חכמים ולא מלוחי גוים, ונ"ל לפרש דג מליח הנאכל מחמת מילחו חי וצלאו הגוי, וא"ת היינו דגים קטנים מלוחים דאמרן שאין בהם בישול גוים, התם רוב העולם אוכלים אותם חיים מחמת מילחן, ומש"ה ליכא דפלוג בהו, אבל דג מליח שהוא גדול נאכל הוא חי מחמת מילחו, אבל רוב העולם מבשלין אותו, ומש"ה פליג ר"י ואסר משום דאזל בתר רובא דעלמא, וחזקי' סבר אע"פ שרוב העולם מבשלין אותו, כיון שיכול לאוכלו חי אין בו משום בישולי גוים, דומיא דשמן דרוב העולם מבשלין אותו, ומפני שנאכל גם חי אין בו משום בישולי גוים, וכך מצאתי שכתב ר"ת זצוק"ל בס' הישר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דג מליח חזקיה שריה ורבי יוחנן אסר. המורה פירש דג שמלחו גוי ובמליחתו הוא נאכל בלא בישול. חזקיה שרי דלאו בישול הוא. ורבי יוחנן אסר. דזהו בישולו. וקשיא לי להאי פירושא, אטו רבי יוחנן לית ליה מתניתין דתנן וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ. אבל אותן שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ שרו אע"פ שהן מלוחין על ידי גוים ונאכלין מחמת מילחן בלא בישול. ודוקא בישולי גוים על ידי האור אסרו חכמים ולא מלוחי גוים. ונראה לי לפרש דג מליח הנאכל מחמת מילחו חי וצלאו הגוי. שאם תאמר היינו דגים קטנים מלוחים דאמרן שאין בהן בישולי גוים. התם רוב העולם אוכלים אותן חיים מחמת מילחן ומשום הכי ליכא מאן דפליג בהו, אבל דג שהוא גדול נאכל הוא חי מחמת מילחו אבל רוב העולם מבשלין אותו. משום הכי פליג רבי יוחנן ואסר משום דאזיל בתר רובא דעלמא. וחזקיה סבר אע"פ שרוב העולם מבשלין אותן, כיון שיכול לאוכלו חי אין בו משום בישולי גוים, דומיא דשמן דרוב העולם מבשלין אותו ומפני שנאכל גם חי אין בו משום בישולי גוים. והילכתא כחזקיה, שהוא רבו של רבי יוחנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גרסינן בפרק יום טוב במסכת ביצה (ט"ז א') אמר רב דגים קטנים שמלחן ישראל או גוי הרי הם כמי שנתבשלו מקצת בישול ונאכלין כמו שהן חיין ואם צלאן גוי אחר כך מותרין (רמב"ם מאכ"א פי"ז הל' ט"ז), דאיתמר בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ח ב') דג מליח, [כתב מורי אעפ"י שהוא גדול קצת ואין ראוי לאכלו חי ועולה על שולחן של מלכים (תד"ה דגים ע"ש)], חזקיה ובר קפרא שרו ורבי יוחנן אסר ופסק רב אלפס (דף ט"ו ב') בשם גאון דהלכה כחזקיה ובר קפרא דאינהו רבים לגבי רבי יוחנן (יחיד). כל שבשלו ישראל מעט [בישולו] בין בתחילה בין בסוף מותר, לכך אומר בפרק אין מעמידין (שם) [אם] הניח הגוי בשר או קדירה על גבי האש והפך הישראל בבשר והגיס בקדירה או שהניח ישראל וגמר הגוי הרי זה מותר (רמב"ם שם), משמע אפילו בשלו הגוי הרבה יותר ממאכל בן דרוסאי הואיל וגמרו ישראל מותר וכן קבלתי מרבינו יהודה. עוד קבלנו ממנו דשכר אין בו משום בישולי גוים כמו שהתבואה בטילה במים לעניין ברכה (ע"ז ל"א ב' תד"ה ותרוויהו).
<h3>הוראות מרבני צרפת — פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
דין דגים מלוחים. כל גדולי הדור סומכין ואוכלין מלוחי גוים כדחזקיה, ונהגו אסור בסתם דגים מלוחים מפני שדגים טמאים עולין שם ולא אמרי' הני פלטי צירייהו ולא בלעי, אלא ודאי הני בלעי מהני ומלוח הרי הוא כרותח. לכך אותו מין מלוחין שאין דגים טמאים עולין עמהם ולבדן הן נמלחים נהגו בהן היתר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דג מליח. פירש"י ז"ל שמלחו גוי, ובמליחתו הוא נאכל בלא בישול. חזקיה שרי. דלאו בישול הוא. ור' יוחנן אסר. דזהו בישולו. וזה הפירוש תימה גדול, שלא מצינו מעולם שגזרו אלא בתולדות האור (כגון כבוש) [כדמוכח בכבוש]. אלא הפירוש הנכון דג גדול מליח שצלאו גוי, ר' יוחנן אסר דעולה על שלחן מלכים, ואינו נאכל כמות שהוא מליח. וחזקיה שרי, דנאכל הוא על ידי הדחק. וכן הטעם נמי בביצה צלויה, לפי שראויה לגמוע אותה חיה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דג מליח חזקיה שרי. אומר רבי דמיירי במליחה עצמה, שבמליחה הם מתוקים לאכול ונאכלין מחמת מילחן, ומיירי בדגים קטנים, דאמר רב לעיל דגים קטנים מלוחין אין בהן משום בישולי גוים, שכבר הם נאכלים מחמת מילחן, ואם מולחן גוי אפילו הכי שרי חזקיה. ור' יוחנן אוסר, דהוו להו בישולי גוים, כיון דנאכלין במליחה זו, ולפי זה הדגים המלוחים שלנו שקורין הרנש מותרין, דאין נאכלין מחמת מילחן. ועוד מפרש רבי, דבדגים גדולים מיירי, כגון קולייס האיספנן, שהדחתו זו היא גמר [מלאכתו]. ומיירי כשנתייבשו הרבה, דומיא דקולייס האיספנן שנתייבש הרבה, ונאכלין מחמת מילחן ויישונן, ומ"מ הרנש שלנו מותרין, שאינן יבשין כל כך ולא (רואין) [ראויין] לאכול מחמת מילחן. ונראה לכאורה שאם בישלו הגוי (לאחר) אותו דג מליח לר' יוחנן דאסר וחשיב ליה כבישולי גוים כשנמלח, אם בישלו גוי מותר, וחזקיה דשרי יאסור בבישלו גוי. מפי רבי. אומר רבי דמצא מוגה דדג מליח מיירי כשצלאו גוי, דחזקיה שרי, שכבר נתבשל מחמת מילחו, ור' יוחנן אסר, שלא נתבשל מחמת מילחו. ואין נראה לרבי, דאם כן הוה מצי למימר דג מליח שצלאו גוי, כי היכי דאמר ביצה צלויה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
אע"פ שאמרו שמליח כרותח של צלי והכבוש הרי הוא כמבושל, גוי שמלח בשר או דגים או שכבשן מותרין, שלא אסרו אלא הדבר שנתבשל או נצלה על ידי האור. דברים יש שנכשרין לאכילה על ידי עישון, עישנן הגוי הרי אלו מותרין, שלא אסרו אלא מה שנעשה על ידי האור, כמו שאמרנו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
דגים גדולים מלוחים, אע"פ שיש מקצת אנשים אוכלין אותן חיים מחמת מלחן, אכילה זו אכילת הדחק היא הרבה ואינה אכילה, לפיכך אם בשלן גוי הרי אלו אסורין. ויש מן החכמים שהתירו. והראשון נראה עיקר. וכן ביצים שבשלן גוי הרי אלו אסורין, שעולים הם על שולחן מלכים ואינן נאכלין כשהן חיין אלא בדוחק גדול ולא לכל אדם.
<h3>ספר הפרנס סימן שמ"א</h3>
פירות שעושנן גוי או קליות של גוים מותרין מימוני וכן ברמז ס"ג.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
וכן דבר הנאכל בעשון ועשנו גוי מותר שלא אסרו אלא בישול, וכן כתב הרשב"א.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
דג שמלחו גוי או שעישנן עד שהכשירן לאכילה, מותרין, שאין אומרים מליח הרי הוא כרותח בגזירה זו, ואין המעושן כמבושל. והקליות שלהן מותרות, שאין דרך לזמן על הקליות. וכל דבר שיש לחוש לגיעולי כליהן, כגון הפולים והעדשים ששולקין אותן למוכרן, וכן סופגנין ששולקין בשמן, אסורין, שמא בישלו אותן בכלי שבישלו בו בשר.
<h3>האגור סימן אלף ש"ו</h3>
עוד כתב הרשב"א דגים גדולים מלוחים. אע"פ שקצת אנשים אוכלים אותם חיים מחמת מלחן. אכילה זו אכילת הדחק היא ואינה אכילה לפיכך אם בשלן הגוי אסורין.
<h3>ספר האסופות סימן צ"ח</h3>
דגים טהורין שמלחן עם דגים טמאין אסורין דגים צלויין שנמצאו ביד גוי אסורין משום בישול גויים בשר שחוטה שנמלח עם בשר נבלה או עם חלב נמצא שהוא אוסר ונאכל או נאבד חתיכה אחת או ב', השאר מותרות כדאי' בפרק התערובת [ע"ד ע"א] טבעת של ע"ז שנפל בשאר טבעות ונפל אחד מהן לים כלן מותרות, כיוצא בו ראש כבש טריפה שנתערבה עם שאר ראשים כשרים, ונאכל אחד מהן כלן מותרין.
<h3>סידור רש"י סימן תרי"א</h3>
הילכתא כוותיה דר' יוחנן דביצה אסורה (לעניין מליחה) ולעניין דג מלוח לא חזינן כל כי האי גוונא, דהלכה כר' דאמר לא אמר אביי אלא לעניין ביצה, ועל כך סומכין כל גדולי הדור ואוכלין מלוחי גוים כדחזקיה ונתנו אל יסוד בסתם דגים מלוחים, מפני שדגים מלוחים טמאים [אין] עולין ונמלחין עמהם ומלוח הרי הוא כרותח, ולכך אותו דג שקורין הריג"ש נהגו העם בהם היתר מפני שאין טמאים עולין עמהם, ולבדן הם נמלחים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
דג מלוח וביצה צלוייה חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר. רבי אומר עבדו של נאמן כנאמן. עבד מומחה כמומחה אבל אין שם מומחה, אמ[ר] רב הונא עד שיאמר אני מלחתים. אבל לכתחלה אסור לצלות לבר ישראל בשר או דג או ביצה. וכן נמי ישראל שהיא שכיר לגוי אסור לו לאכול פולים של גוים מבושלים ושלוקים משום בישולי גוים. והמושרים במים מותרים מפני שהם זרעונים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בישולי גויים</h3>
ביצה צלויה של ארמאי, חזקיה מתיר ורבי יוחנן אסר [ירושלמי ע"ב פ"ב ה"ח] עד כדין בניצלית לדעת, ניצלית [שלא לדעת נשמעינה מן הדא, מעשה שנפלה דליקה (באשת) [בחישת] קנים ובאגם תמרים והיו שם חגבים ונצלו. ואתא עובדא קומי רבי מנא ואסר, א"ר אבוהו משום תערובת חגבים טמאים. א"ר יוסי בי רבי בון והדא מן חמירתא דרב, רב נחת לתמן חמתון] (מקלקלין) [מקללין] וחמר עליהון.
<h3>ראב"ן סימן ש"ג</h3>
ודג מליח שבישלו גוי וביצה שצלאה גוי ואף על פי שיש בני אדם שאוכלין דג מליח חי וגומעין ביצה חייה, מיהו כיון דרובא דעלמא לא אכלי הכי אסר להו ר' יוחנן והלכתא כוותיה, אבל דג קטן מליח כגון הרינגש שבישלו גוי אין בו משום בישול גוים דרובא דעלמא אכלי ליה (כחי) [בחי] כשהוא יבש, וכל דבר שאוכלין אותו בני אדם רובן כמות שהוא בחי אם בישלו גוי אין בו משום ב"ג, דאמר רב כל שהוא נאכל כמות שהוא בחי אין בו משום ב"ג. וכל דבר שאין מתכוין הגוי לבשלו אפילו בישלו שרי לישראל, דאמר ר' יוחנן האי גוי דחריך רישא שרי ישראל למיכל מריש אוניה אע"פ שצלאו גוי לראש אזנו לא לבשל נתכוין אלא להעביר השער.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
דג מליח וביצה צלוייה חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר, והלכתא כר' יוחנן דאסר בביצה צלוייה כדקבע אביי דתניא כותיה בהאי מתניתא דהקפרסין והקפלוטות, אבל בדג מליח הלכתא כחזקיה ובר קפרא דשרו, דהוו להו רבים לגבי יחיד, ועוד דר' יוחנן תלמיד הוא לגבי חזקיה ובר קפרא. ופלוגתא דחזקיה ור' יוחנן בדג מליח וביצה צלוייה ומשום בשולי [גוים] הוא דפליגי, אבל בביצה מבושלת לא פליגי, ואצטריכנן לפרושי היכא דבשיל גוי ביצה בקדירה של גיעולי גוים ומבשלה במים ומוציאה שלימה בקליפתה, דיש לומר דילמא לא בלעא כיון שהיא שלימה בקליפתה. ואשכחינן תשובה לגאון קרוב לזה הענין, וזה נוסחה, מותר לישראל לאפות ביצה בפורני בזמן שהגוים צולין בה בשר נבילה, דכיון דהסיקה על פניה היא שורפת כל רוטב של בשר נבילה ומותר לצלות בה, וכיון דהיסקו מבפנים אין חוששין לגעולי נבלה וטריפה, וכל שהיסקו מבחוץ בכלי חרס אסור. הלכך האי פורנא מותר לישראל לצלות בה, וצריך לשהות אחר בשר נבלה עד שתתלבן ושורף את הרוטב, וכן לאפות ישראל לאחר צליית גוי בשר נבלה שיעורו בכך. והאי ביצה דאמרי' בהאי תשובה משמע (מינה) דבביצה בקליפתה עסקינן, דאי בלא קליפתה בכלי היא דאפי לה ולא בפני עצמה, ואע"פ שהביצה בקליפתה טעמא דשהא ישראל אחר צליית גוי עד שתתלבן ושורף את הרוטב, אבל לא שהא אסור, אלמא משמע מדברי גאון זה דבלעא ביצה בקליפתה, זה כתב הרב. ועדיין לא משמע מדברי גאון זה, דדלמא חייש שמא תשבר קליפתה או יהיו בה סדקין, דהתם ודאי איכא למימר דבלעא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
דג מלוח וביצה צלויה חזקי' ובר קפרא שרו ורי"ו אוסר, ר"ח פרוואה אקלע בי ר"ג, אמרו לי' ביצה צלוי' מאי, א"ל חזקי' וב"ק שרי ורי"ו אוסר ואין דבריו ש"א במקום ב', אמר אביי הלכה כרי"ו דאוסר, וכ' הגאון לא אתמר כרי"ו אלא בביצה צלוי' ובביצה תני' כותי' דרי"ו אבל בדג מליח הלכה כחזקי' וב"ק דשרו שאין דבריו ש"א במקום ב', ועוד דרי"ו תלמיד הוא לגבי' חזקיה וב"ק ופלוגתיהו בדג מלוח וביצה צלוי' דלאו בשולי מיא ובמבושלת ל"פ. והיכא דבשול גוי ביצה בקדרה של געולי גוים ומבשלה במים ומוציאה שלמה בקליפתה אשכחן פתרא בתשו' לגאון, מותר לישראל לאפות ביצה בפורני לאחר שצלו גוים נבלה כיון דהסיק התנור מבפנים נשרף כל רוטב נבלה, אבל כל שהסיק בחוץ בכלי חרס אסור, הלכך מותר לצלות ביצה אם שהה אחר בשר נבלה עד שיתלבן התנור וישרף הרוטב ע"כ, והאי ביצה בקליפתה היא, דבלא קליפה בכלי אפה לה, משמע מדברי הגאון דאף בקליפתה בלעה כ"כ הרב ר"י [אלברגלוני]. ולא נשמע זה מדברי הגאון דלמא לכתחלה אוסר דחייש שתשבר הקליפה או יבא בו סדק דודאי בלע (חסר). וכי אמרינן נותן טעם לפגם מותר ושרינן משחא שליקא דאמרינן שנתבשל בקדרה שאינה בת יומא דנטל"פ, אע"ג דספקא הוא משום דאיכא ספקא אחרינא להתיר שמא נשתמש בו דבר הפוגם ואפי' בן יומו שרי' הלכך אי ידעינן שדבר שהשתמש הגוי בתוכו הוא בשר, וישראל בשל בו בשר, דודאי אינו פוגם, הבשר אסור כל זמן דלא נודע שעבר מעל"ע מזמן בשול הגוי (חסר) ואיכא בגמ' ב' לישני חד אמר כל שאינו נאכל חי יש בו מ' בשול גוי וחד אמר כל שעולה על שולחן מלכים י"ב ב"ג, ולא נתברר הלכתא, אבל מדחזינן בסוגי' דנקטי נאכל כמו שהוא חי אין בו ב"ג משמע דזה עקר ואי אינו נאכל חי אע"ג שאינו עעש"מ יש בו ב"ג ואי נאכל חי אע"ג שעעש"מ אין בו ב"ג והכין מ' מדקבעו מיני' דרב אסי הני אהיני שליקי מאי, חוליי פי' מתוקים ודאי שרי דנאכלים חי, מרירי לא תיבעי דודאי אסירי שא"נ חי, ומדאמר ודאי אסירי, אע"ג דמרירי ודאי אעעש"מ (חסר).
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דג מליח, פי' דג גדול מליח שצלאו גוי, וביצה שצלאו גוי חזקיה שרי, נאכל כמות שהוא חי [שהרי] נאכל ע"י הדחק, ור' יוחנן אוסר, דרובא דאינשי לא אכלי ליה הכי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ביצה צלויה, כלומר ביצה שלנו שצלאה גוי בבתינו בר קפרא שרי דכיון שנאכלת כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, ור' יוחנן אסר דכיון דעולה על שולחן מלכים לאכול בו את הפת אית ביה משום בישולי גוים. הקפריסין, כלו' הן שומרי הפירות ממין צלף ודרך הוא לאכלן חיין, ויש ששולקין אותה ואם בשלן גוי מותרין. והקפליטות כרתי נאכלין כמות שהן חיין. והמטליא מפורש בגמ' דמין תבשיל הוא העשוי מזרע של כרפס ומן התלתן שאם שורה אותו במים צונן ואוכל אדם אותו לאחר זמן לקרר הגוף כשיוצא מבית המרחץ וקמ"ל בריתא זו דאי נמי תרו להו בחמימי משתרו כיון דנאכלין כמות שהן במים צוננין, והחמין מים שהוחמו על ידי גוי לא מיתסר דהא לא נשתנו מבריתם על ידי האור וקליות נמי לא נשתנו ונאכלין נמי חיים. הבאות מן האוצר דליכא למיחש זילף עליהם יין דחייש לפסידא דדילמא שמעי ביה רבנן ומפסדו ליה לכוליה אוצר, אי נמי מיירי שבשלו אותן בבית ישראל וקמ"ל דלא מיתסר משום בישולי גוים. נמנו עליו והתירוהו כדאמרי' לעיל [ל"ו ע"א] לפי שלא פשט איסורו בכל ישראל. וכוספן של גוים פסולת של תמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן בחמין ואוכלין אותו ואע"פ שאם אותן מים חמין הוחמו אפי' ביורה גדולה שדרך לבשל בה עופות ובשר בהמה וחיה שלהן אפי' הכי מתשרי דהא נותן טעם לפגם הוא דלא חיישינן לקדירה בת יומא וכ"ש אם ידוע שהוחמו ביורה קטנה כל כך שאפי' ראש [צפור] דרור שהוא קטן הרבה אינו יכול ליכנס בדרך פיו דהא ודאי פשיטא לן דלא נתבשל בה בשר גדול מעולם שאין דרך לעשות חתיכות מבשר פחותות מזה השיעור. מישחא שליקא, כלומר שמן שנתבשל בכלי (עיגול) [גיעול] שלהם שרי דכי הכי שהותר השמן לפי שאין ציבור יכולין לעמוד ולבשל אותו בביתו אי משום איערובי, כלו' שערבו בתוכו יין איסור או שמנינות נבילה מיסרא סרי, כלו' היה מסריח מיד ומתיירא שמא לא יוכל למכרו בו ביום קודם שיסריח ויפסיד הכל ברשותו אי משום בישולי גוים ומתסר משום חתנות נותן טעם לפגם דכלי שנתבשל היום השמן לא בשלו בו בשר נבלה באותו היום, אלא מאתמול וכבר הפיג האיסור טעמו (ונתבשל) [ונפסל] בלינה לפי שאין דרך לבשל בלילה אלא מבעוד יום ואוכלין בצאת הכוכבים הילכך ליכא למיחש לקדירה בת יומא דלא שכיחא. אהיני תמרים מרירי אין נאכלין חיין ובישולן מתקן, מציעא נאכלין חיין על ידי הדחק כיון שאינן מרירין הרבה. שתיתא תבשיל העשוי מקמח של קליות שייבשן בתנור וכשעושין אותו מקמח עדשים לפי שהן מתוקין יותר מדאי נותן שם חומץ, ובחיטי ושערי אין דרך לתת שם חומץ הילכך לא גזרינן אלא כי ידעינן בודאי אבל בעדשים גזרינן העשויים במים אטו אותן העשויין בחומץ. לא שנו דמותר בהנאה אלא שדרכן לפעמים לתת לתוכן יין וחומץ הילכך כיון דלא ידעינן לא מחמרינן כל כך לאוסרן בהנאה אלא באכילה לחודה אבל אם בידוע נתן לתוכן חומץ או יין אסור בהנאה לדברי הכל, ומאי שנא ממורייס לרבנן נתנו לתוכו יין ושרו רבנן בהנאה משום דליתיה לאיסורא בעיניה, התם יין שנותנין במורייס לעבורי זוהמא של המורייס הוא ואין בו טעם של יין הילכך לא הויא לאיסורא בעיניה ומותר בהנאה, אבל הכא בכבשין היין שנותנין בהם למתוקי טעמא הוא וכשאנו מטעימין ממנו לקפלה ארמאה אומר שיש בו טעם יין הילכך כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי ואסרי לה בהנאה כיון דבידוע הוא.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה וחזקיה בני ר' חייא</h3>
יהודה וחזקיה בני ר' חייא ותאומים כדאיתא במס' נידה פ' המפלת [כ"ז ע"א] אמר רבין בר רב אדא א"ר ולס א"ר יצחק מעשה ונשתהא ולד אחר חבירו שלשה חדשים והרי הן יושבין לפנינו בבית המדרש ומאן נינהו יהודה ויחזקיה בני ר' חייא ואחד נגמרה צורתו לשבעה ואחד לתשעה, ונראה כי יהודה נולד לפני יחזקיה שהרי בכל מקום מקדים יהודה לחזקיה ובימי ר' כבר נולדו כההיא דסנהדרין פ' אחד דיני ממונות [ל"ח ע"א] בני ר' חייא הוו יתבי קמיה דר' בסעודת' וכו' אלמא בימי ר' כבר הגיעו לדרוש ברבים. וחזקיה רבו של ר' יוחנן היה כדאיתא באילו קשרים [שבת קי"ב ע"ב] תנן התם כל כלי בעלי בתים שיעורן כרימונים בעי חזקיה נקב כמוציא זית סתמו וחזר ונקבו במוציא זית וסתמו עד שהשלימו למוציא רימון מהו, א"ל ר' יוחנן ר' שניתה לנו סנדל שנפסקה אחת מאזניו וכו'. ונקרא חזקי' ברבי כלומר גדול הדור כדאיתא באילו טריפות הל' נשתברו רגליה [חולין נ"ז ע"א] דאמר חזקיה אין ריאה לעוף ומסקנא אמרי במערבא משמיה דר' יוסי בר חנינא מדבריו של בריבי ניכר שאינו בקי בתרנגולין. ואע"ג דחזקיה רביה דר' יוחנן מספקא לי היכא דפליגי אהדדי הל' כמאן דגרס' באין מעמידין הל' השלקות והכבשים [ע"ז ל"ח ע"ב] דג מליח חזקיה שרי ור' יוחנן אסר ביצה צלויה בר קפרא שריא ור' יוחנן אסר, כי אתא רב דימי אמ' אחד דג מליח ואחד ביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שריא ור' יוחנן אסר ואין דבריו של אחד במקום שנים ופשיטא דאף בר קפרא חכם ומופלג מר' יוחנן דהא בר קפרא בר פלוגתא דר' חייא הוה הוא ר' חייא ר' דר' ינאי כדאיתא בהאשה רבה הל' דאדם מקנה דבר שלא בא לעולם [יבמות צ"ג ע"א], ור' ינאי רבו דר' יוחנן, כדאיתא בפ' מי שמת בבבא בתרא [קנ"ד ע"ב] א"ר זירא אי כפר ר' יוחנן בר' אל(י)עזר תלמידו יכפור בר' ינאי, וכיון דהכי הוא מאי האי דקאמר ואין דבריו של אחד במקום שנים דמשום דתרווייהו חזקיה ובר קפרא פליגי עליה משום הכי הל' כוותיהו דאין דבריו של יחיד במקום שנים הא יחיד ויחיד הל' כיחיד והיינו ר' יוחנן ואמאי והא רבותיו היו ואין לפרש דמשום חומרא דר' יוחנן מחמיר בדג וביצה משום הכי הל' כוותיה אי הוה יחיד ויחיד אפילו הוא רבו חדא דבישולי גוים מדבריהם ובשל סופרים הלך אחר המיקל אפילו בחביר' וכ"ש תלמיד אצל רבו, ועוד דגרס' בפ"א במס' נידה הל' ר' אלעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות וכו', דגרס' התם [ט' ע"ב] ת"ר תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה דיה שעתה שניה דיה שעתה שלישית הרי היא ככל הנשים ומטמא מעת לעת ומפקידה לפקידה ומסקינן כתם שבין ראשונה לשניה טהור שבין שניה לשלישית חזקי' אמר טמא ר' יוחנן אמר טהור וכו' ומסקינין אמר עולא א"ר יוחנן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה פעם ראשונה ושנייה רוקה ומדרסה בשוק טהור כתמה נמי טהור לא ידענא אי דידיה אי דרביה פי' עולא הוא דמספקא ליה מסברא דידיה אמרה או דרביה או משום רבו ונפקא מיניה למהוי דבריו של אחד במקום שנים כי אתא רבין וכל נחותי [ימא] אמרוה ב"ר שמעו' בן יהוצדק והוה ליה חזקיה יחיד במקום שנים, ולאו ר' שמעון בן יהוצדק משמע דהל' כחזקי' משום דרביה הוה או משום דמחמיר ואע"ג דכתמים דרבנן וכמה קולי מקלינן בהו. ונראה כי הל' כר' יוחנן בכל מקום שחולק כנגד יחיד ואפילו כנגד רבו דהא ר' חנינא רבו הוה ופליג בשמוטת ירך בעוף בפ' אילו טריפות [חולין נ"ז ע"ב] ומסקנא כר' יוחנן ולא כר' חנינא ומיהו ההיא יש לדחות משום דרב' ור' יהושע ב"ל כר' יוחנן קיימי ובעזרת האל על סדר חנינא נכתוב יותר. מיהו בפלוגתא דפליגי חזקיה ור' יוחנן בגיטין פ' הניזקין [נ"ג ע"א] בהיזק שאינו ניכר דחזקיה אמר דמן התורה שמיה היזק ור' יוחנן אמר לא שמיה היזק בהא קיימא לן כר' יוחנן דהא איתותב חזקיה מהא גזל מטבע ונפסל תרומה ונטמאת חמץ ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך והל' כוותיה דר' יוחנן. וגרס' נמי בפ' כל הבשר הל' דנטילת ידים [חולין ק"ו ע"א] איתמר חמי האור חזקיה אמר אין נוטלין מהן לידים ור' יוחנן אמר נוטלין מהן לידים. א"ר יוחנן שאילית את ר"ג ב"ר אוכל טהרות ואמר לי כל גדולי גליל העליון עושין כך אלמא דר' יוחנן מביא הל' למעשה כדבריו. וגרסי' בהעור והרוטב הל' האלל [חולין קכ"א ע"ב], גופא שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת חזקיה אמר אינה לאיבר' ר' יוחנן אמר ישנה לאיבר', א"ר אלעזר נקוט דר' יוחנן לידך דתני' ר' אושעי' כוותיה דתני ר' אושעי' ישראל ששחט בהמה טמאה לנכרי וכו' וחזקיה סדר בריתות כר' חייא ור' אושעי' דבכמה דוכתי תני דבי חזקי' ובזבחים פ' איזהו מקומן [נ"ו ע"ב] פליגי במחשב לאור שלישי ותניא כותיה דר' יוחנן.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חייא פרוראה</h3>
גר' באין מעמידין בגמ' השלקות והכבשין [ע"ז ל"ח ע"ב] ר' חייא פרוראה איקלע לבי ריש גלות' אמרו ליה ביצה צלויה מאי אמ' להן חזקיה ובר קפרא שרו, אמ' להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמ' אביי היל' כותיה דר' יוחנ' ומעיקר' גר' דג מליח חזקיה שרי ור' יוח' אסר, כי אתא רב דימי אמ' אחד דג מליח ואחת ביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוח' אסר ואין דבריו של אחד במקום שנים. ונ"ל ממה שאמ' אביי הל' כר' יוח' לאו משום דסביר' ליה לאביי דהל' כר' יוח' כנגד רבותיו, שהרי חזקיה ובר קפרא שניהן היו רבותיו של ר' יוח' כי בר קפרא היה רבו של ר' אושעיא רבא שהיה רבו של ר' יוחנ', כמו שכתבתי בסדר אושעי', אלא משום הכי סביר' ליה דהל' כר' יוח' משום דבדג מליח דקא שרי חזקיה ובר קפרא כר' יוח' סביר' ליה, ובביצה צלוי' דקא שרי חזקיה ובר קפרא כר' יוח' סביר' ליה היל' הל' כר' יוח' ומדלא כייל להו בעל התלמוד לחזקי' ובר קפרא בדג מליח וביצה צלויה ש"מ דפליגי אבל רב דימי דכייל להו ואמ' דבר קפרא וחזקי' לא פליג בדג מליח וביצה צלויה משום הכי אין הל' כר' יוח' וה"ה נמי אם בר קפרא לחודיה או חזקי' לחודיה פליגי אדר' יוח' בתרויהו דהל' כותיהו אע"ג דחד הוא משום דרבותיו היו ועוד דכל הני דגזרי בבישולי גוים מדרבנ' הוא וקיימ' לן [ע"ז ז' ע"א] בשל סופרים הלך אחר המיקל וכ"ש תלמיד במקום רבו. ודג מליח, פרש"י שמלחו גוי ובמליחתו הוא נאכל דהא לאו בישול הוא. וביצה צלויה היינו טעמ' דשרי הואיל ובליע אוכל דידיה ולא נגע גוי באוכל. ונ"ל דאפי' ר' יוח' דאסר מודה הוא לענין מליח הישן וקוליאס האיספנן דתנן במס' שבת [קמ"ה ע"ב] שהדחתן זו היא גמר בישולן, כדאית' בפ' חבית שאם מלחן ישר' וגוי הדיחן דמותר דהיינו דומיא דתניא הת' בהל' דשלקות [ע"ז ל"ח ע"א] הניח ישר' בשר על גבי גחלים ובא גוי והפך בו וכו' דמסקנא בין גמרו ביד גוי וכ"ש ביד ישר' דמותר דהכא נמי מותר, דמליחה דמליח הישן וקוליאס האיספנן הוא תחילת תיקון בישולו והדחתן גמר ומותר. וגם נ"ל דאפי' חזקי' ובר קפרא דשרו דג מליח במליח הישן וקוליאס (ו)האיספנן שמלחן גוי וגוי נמי הדיחן דאסרי דסביר' לי דע"כ לא קשרו חזקי' ובר קפרא אלא במליחה לבד דליכא הכא בישול כלל אבל הכא דאי אפשר לאוכלן אלא א"כ הדיחן בחמין דהיינו בישול גמור דידיה הוא אסור, ואע"ג דתניא כותיה דר' יוח' בביצה צלויה כדתניא התם הקפריסין והקפלוט' והמיטליא והחמין והקליות שלהן מותר' ביצה צלויה אסורה אלמא תניא כותיה דר' יוח', מיהו כיון דאמרינ' וקבעינ' לה בגמ' דידן לא מותבינ' מינ' ש"מ דלא סמכינ' עלה. ומה שכתבתי למעלה דלמאן דלא כייל לחזקי' ובר קפרא לדג מלי' וביצה צלויה דבר קפרא דשרי ביצה צלויה חזקי' פליג עליה בירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ח] משמ' הכי, דה"ג הת' ביצה צלויה שלהן בר קפרא אמ' מותר חזקי' אמ' אסור. ובתוספת' [שם פ"ה] בריית' זו דהקפריסי' והקפלוט והת' נמי מסיק דביצה צלויה אסורה מיהו נר' דלא סמכינ' עלה. ובסדר חזקי' כתבתי דנר' דהל' כר' יוח' אפי' כנגד רבותיו והבאתי ההיא דר' חנינא לא מפני שברור לי בודאי אלא על פי הלכ' כתבתי וכמו שפירש' כאן ואין דבריו של אחד במקום שנים כן יש לפר' ההיא שכתבתי שם מחלוקת שנחלקו חזקיה ור' יוח' בכתם שבין ראשונה לשנייה, דמשום דר' שמעון בן יהוצדק רבו של ר' יוחנן היה וחבר אצל חזקיה משום הכי הל' כר' יוחנן ולאו משום דהוו להו שניים במקום אחד אלא משום ר' שמעון בן יהוצדק, אבל אי לאו פלוגתא דר' שמעון בן יהוצדק פשיטא דהלכה כחזקיה משום דרבו של ר' יוחנן היה ועיין התם בסדר חזקיה. ור' חייא פרוראה ממקומו של בר קפרא היה כי פרור עירו של בר קפרא היה כדאיתא התם בפ' אין מעמידין [ע"ז ל"א ע"א] ר' חייא איקלא לפרור אמר כלום יש כאן אדם ששונה משנת בר קפרא תנא ליה ר' תנחום דמן פרור וכו', עד קרי עליה מקום שיפול העץ שם יהא, ס"ד אלא שם יהוא פירותיו, פרש"י שם ימצאו פירות הנושרין מן העץ אף כאן הצריך לדברי חכמ' ישאל את בני העיר השומע' ולומדין ומלמדין אותן לאחרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דג מליח, שמלחו גוי ובמילחו הוא נאכל בלא בישול. חזקיה ובר קפארא שרו, דלאו בישול הוא. ור' יוחנן אסר, דזהו בישולו. ביצה צלויה, שצלאה גוי, חזקיה ובר קפארא שארו, הואיל ובליע אוכל דידה ולא נגע גוי באוכלא. הקפריסין, שומר לפרי הן ממין צלף ודרך לאוכלן חיין ויש ששולקין אותן ואם בישלן מותרין. והקפלוטות, כורתי נאכלין כמות שהן חיין, ר' ברוך בן יצח' ז"ל ואין בהן לא משום כבושין שלהם ולא משום בישוליהן ובלבד שיהו מבושלים בקדירה שלנו, ור"ש אומר אפילו בקדירה שלהן מותרין שטעם (העיגול) [הגיעול] פוגמו ולא משביחו והרב אוסר השלוקין בסוף הפרק. והמטליא, מפרש בגמרא מיתי ביזרא דכיתנא, מביא זרע פשתן, ובזרא דשבלילתא, וזרע תלתן, ותארו להו בהדי הדדי בפושרי, שורין אותן במים פושרין, עד דמקביל, עד שצומחין, ומיתי חצבי חדתי ומאלו להו מיא (וטארו) [ותרו] בהו גרגישתא, מביא כדים חדשים וטחין אותן באדמה ואמר ר' האיי ז"ל שמעורב בה סממנין ומדבקין מאותו זרע פשתן וזרע תלתן ועד שיוצאין מבית המרחץ מלבלב ואוכלין ומצנן אותן מצפרני רגליהן ועד שער ראשיהן, וקמ"ל בריתא דאי נמי תרו להו (בחמץ) [בחמין] שרו. והחמין, מים חמין, דהא אין משתנין מברייתן על ידי האור, וקולית נמי לא נשתנו. כדבעינן למימר קמן בסוף הפרק.
<h3>השלמה</h3>
דג מליח חזקיה אמר שרי והלכתא כותיה. י"מ שמלחו גוי וי"א שמלחו ישראל ובשליה גוי ולענין הלכתא אידי ואידי שרי. כל נותן טעם לפגם שהוזכר בשמועות הללו פי' רבינו יעקב דלא חיישינן לקדרה בת יומא ויש מפרשים דאפי' קדרה בת יומא בהני נותן טעם לפגם הוא.
<h3>אור זרוע</h3>
דג מלוח שמלחו גוי ובמליחתו נאכל בלא בישול חזקיה שרי דלאו בישול הוא ור' יוחנן אסר זהו בישולו. ביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שרו הואיל ובלוע אוכל דידיה ולא נגע גוי באוכלא. ור' יוחנן אסר. ר' חייא פרוואה איקלע לבי ריש גלותא אמר ליה ביצה צלויה מאי א"ל חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר ואין דבריו של אחד במקום שנים. אמר להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמר אביי הילכתא כוותיה דר' יוחנן. אשקוהו לרב זביד נגוטא דחלא הנך דבי ריש גלותא דלא הוו מעלו ונח נפשיה. פי' רבינו שמואל זצ"ל הילכתא כר' יוחנן דלא שנא ביצה צלויה ולא שנא דג מלוח שניהם אסורים משום בישולי גוים. דג מליח הואיל ונאכל כמות שהוא חי בלא בישול אסור [שמילוחם זהו בישולם]. ומין דגים מלוחין שקורין הרינג"ש מותרים לנו מפני שאינם נאכלין כמות שהן חיין במקומינו שהרי אנו מבשלין אותן ואוכלין. הילכך אין מלחן חשוב בישול. ולמי שדרכו לאכול אותו חי אסור דלדידיה הוי בישול גוי והילכך אסור לאכול כמו שהוא חי. וסתם דגים מלוחי' נהגו בהן איסור מפני שדגים טמאים עולין עמהם ונמלחין עמהם ומליח הרי הוא כרותח. לבד שני מיני דגים הרינגש ומקרילש מפני שאין דגים טמאין עולין עמהן ולבדם הם נמלחין עכ"ל. הרי כתב נהגו בהן איסור ולא כתב וסתם דגים מלוחים אסורין מפני שדגים טמאים עולין כו' משום דקיי"ל [עי' חולין צ"ט ע"ב] דציר דגים דרבנן הוא ואם ידוע שנמלח דג טמא עם דג טהור אסור [מ]דרבנן דציר דגים דרבנן הוא. ואם יש ספק לקולא ושרי. הילכך סתם דגים מלוחים מותרין לבד ממקום שנהגו בהן איסור במנהג קבוע מפני שרצו להחמיר ולא במנהג טעות שנהגו מחמת שהיו סבורין שהן אסורין. וכן פסק רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל להיתירא.
<h3>פסקי או"ז סימן צ"ט</h3>
דג מלוח שמלחו גוי ובמליחתו הוא נאכל בלא בישול אסור. והרינגש מותרין לנו, מפני שאין נאכלין חיין במקומינו, שהרי אנו מבשלין אותן ואוכלין. ולמי שדרכו לאוכלן חיין אסורין. ושאר סתם דגים מלוחים מותרים, לבד ממקום שנהגו בהם איסור במנהג קבוע מפני שרצו להחמיר ולא כמנהג טעות שנהגו מחמת שהיו סבורין שהן אסורין. וכן פסק ר"י זצ"ל (להיתירו) [להיתירא].
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וביצים יש בהן משום בישולי גוים, איכא למ"ד אפי' בבית ישראל דלא פלוג בה רבנן. ופת של גוים נמנו עליו והתירוהו משום בישולי גוים בלא חיתוי, אבל עיסה של ישראל שהגוי אופה אותה בביתו או בבית ישראל אם לא חיתה אסור למכור אפי' לגוי אם לא שיחתוך לו חתיכות דקות שלא יחזור למכור לישראל. וכן קמח שנמצא בו תולעי' ובגד שאבד בו כלאים אסור למכור לגוי פן ימכרנו לישראל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ואחד ביצה צלוי' חזקי' ובר קפרא שרו. בירושלמי גרסי' הכי, ביצה צלוי' שלהן בר קפרא אמר מותרת חזקי' אמר אסורה, עד כדון שניצלת לדעת ניצלת שלא לדעת נשמע מן הדא מעשה שנפלה דליקה באישת קנים ובאגם תמרים והיו שם חגבים וניצלו, אתא עובדא קומי דר' אמי ואסר, אמר ר' אבוהו משום תערובת חגבים טמאים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
הכי אמר אביי הילכתא כר' יוחנן. מסתברא כמה דפסק רבינו יצחק מפאס זצוק"ל משמא דגאון דלא פסק אביי הלכה כר' יוחנן אלא גבי ביצה, אבל לא בדג מליח, וטעמא דמילתא דביצה נשתנית ע"י האור, אבל דג מליח לא נשתנה ע"י האור, ולא גזרו רבנן משום חתנות אלא בשלקות שצריכין בישול, אבל במלוחי גוים לא גזרו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ביצה צלויה בר קפרא שרי ורבי יוחנן אוסר. פירוש, מפני שהאוכל שלה מכוסה, ואין הגוי נוגע בו, היה מתיר בר קפרא. כי אתא רב דימי אמר אחד דג מליח ואחת ביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שרו ורבי יוחנן אסר. רבי חייא פרוראה איקלע לבי ריש גלותא, אמרו ליה ביצה צלויה מאי אמר להו חזקיה ובר קפרא שרו ורבי יוחנן אסר ואין דבריו של אחד במקום שנים. אמר להו רב זביד לא תציתו ליה, הכי אמר אביי הילכתא כותיה דרבי יוחנן. ודוקא בביצה פסק אביי הלכה כמותו, אבל לא בדג מליח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן ביצה שצלאה גוי אסור. השמן שבשלו גוי מותר, שהרי נאכל כמות שהוא חי, ואין חוששין שמא עירב בו דבר טמא, שתערובת מקלקלו. והתמרים שמבשלים הגוים וכן שאר מיני פירות, אם הן מתוקין, שהן נאכלין כמות שהן חיין מותרין. והתמרים שאינם נאכלים אלא על ידי בישול, ואפילו אם הם ממוצעים שיש שאוכלין אותן על ידי הדחק, אסורים משום בישולי גוים.
<h3>שבלי הלקט דין בשולי גויים סימן ב'</h3>
ביצה צלויה של ארמאי, בר קפרא מתיר, וחזקיה אוסר, עד כדין נצלית לדעת, נצלית [שלא לדעת, נשמעינה מן הדא, מעשה שנפלה דליקה באשת קנים ובאגם תמרים והיו שם חגבים ונצלו, אתא עובדא קומי רבי מנא ואסר. א"ר אבהו, משום תערובת חגבים טמאים. א"ר יוסי בי רבי בון והדא מן חמירתא דרב, רב נחת לתמן חמתון] מקלקלין וחמר עליהון.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ביצה צלויה. פרש"י ז"ל חזקיה שרי הואיל ובלוע אוכל דידה, ולא נגע גוי באוכלו, וא"ד חזקיה שרי שעל ידי הדחק היא נאכלת חיה. הקפריסין. שומר לפרי של מין צלף הוא ודרך לאכלם חיים. ואם בשלם גוי מותרים. קפלוטות. כרתי ודרך לאוכלם חיים. והמטליא. מפרש בגמרא מייתי ביזרא דכיתנא וביזרא דשבלילתא ותרו להו בהדי הדדי, ושבקי להו עד דמקבל, וכי נפקי מבי מסותא אכלי מיניה, וקיירי מביניתא דרישייהו עד טופרא דכרעייהו. והחמין. מים חיים דלא נשתנו מבריתן וקליות נמי לא נשתנו. כתב הראב"ד ז"ל קמאי אשמועינן דאין נעשין על ידי בישול, וגם אין עליהם חשש יין נסך, הואיל ומן האוצר הם באים. ובתראי אשמועינן דנאכל כמות שהוא חי הוא. כוספן. פסולת של תמרים הוא, שעושין מהן שכר, וחולטין אותם בחמין, ואוכלין אותם אהיני, תמרים. שתיתא דטלופחי. תבשיל העשוי מקמח של עדשים. אבל בידוע אסור בהנאה. כלומר אם נדע בודאי שלעולם אותו המין משימין בו יין על כל פנים, אע"פ שזה שהוא לפנינו אין אנחנו יודעים אם בו יין אם לאו, אסור בהנאה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
דג מליח וביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר. פירוש דג מליח שצלאו גוי וביצה צלויה שצלאה, חזקיה ובר קפרא שרו, פירוש מתוך שנאכלין על ידי הדחתן כשהן חיין. ור' יוחנן אסר, דאכילת הדחק כי הא לא חשיבא אכילה. ר' חייא פרסאה אקלע לבי ריש גלותא אמרו ליה ביצה צלויה מאי אמר להו חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר [ואין דבריו של אחד במקום שנים] כלומר והלכתא כרבים ושריא. אמר להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמר אביי הלכתא כר' יוחנן דאסר. וכתב רבינו ז"ל, וקאמר גאון ולא אפסיקא הלכתא כר' יוחנן אלא בביצה צלויה, אבל בדג מליח הלכתא כחזקיה ובר קפרא דשרו, דהוו להו רבים לגבי יחיד. תנו רבנן הקפריסין. פירוש שומר פרי הוא ודרכן של בני אדם לאכלו חי ומבושל. והקפליטות. פירוש כרתי ונאכלין חיין ומבושלין. והמטליא. ענין מאכל מפורש בגמרא, ונאכל חי ומבושל. והחמין. פירוש מים חמין. והקליות שלהן. פירוש פירות קלויין באש ונאכלין גם כן חיין. מותר. מפני שנאכל כמות שהוא חי. ביצה צלויה אסורה. והני מילי קפריסין וקפלוטות הבאין מן האוצר כדבעינן למימר קמן. והכוספן של גוים. פירוש פסולת של תמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן בחמין ואוכלין אותן. שהוחמו חמין בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר. פירוש והוא כדקיימא לן וכדפרישנא לעיל [ל"ו ע"ב] דסתם קדרות של גוים בחזקת שאינן בני יומן. ולהכי שריין אפילו ביורה גדולה דדרכה לבשל בה. אמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי שרי אמר רב חסדא פשיטא אי משום תערובת מסרא סרי אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. ואהיני שליקי דארמאי חליי ודאי שרו. פירוש תמרים מבושלים ביד גוים, אם היו מתוקים מתחלה מותרין, דהוה ליה נאכל כמות שהוא חי. מרירי אסירי. פירוש אם היו מרים מתחלה ועכשיו מתוקים על ידי הבישול. מיצעי. כלומר בטנים מרים מעט. איבעיא לן מיניה דרב אסי ופשט דלוי אסר. פירוש משום דחשבינן להו אינו נאכל כמות שהוא חי. שתיתא דטלופחי בין בחלא בין במיא אסירא. פירוש תבשיל קמח קליות של עדשים. ויש עושין אותו בחומץ, ויש עושין אותו במים, הכל אסור, גזרה של חומץ אטו של מים. אבל דחיטי ודשערי דלא עבדי בהו חלא. כלומר שאין דרכן לתת לתוכן חומץ. שריאן דהא בנהרדעא מפקי מיניה צני צני לשוקא. ולא חיישינן למאן דאסר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
דבר שנאכל כמות שהוא חי על ידי הדחק, כביצה, שיש מקצת בני אדם [שדרכן] לאכלה חיה על ידי הדחק, פליגי בה חזקיה ובר קפרא ור' יוחנן, דגרסינן התם ביצה צלויה, חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר. ואמר אביי הלכה כר' יוחנן דאסר. ותניא כוותיה הקפריסין והקפליטאות הימטליא והחמין והקליות שלהן מותרין. ביצה צלויה אסורה.
<h3>האגודה</h3>
דג מלוח וביצה צלויה חזקיה ובר קפרא שרו ורבי יוחנן אסר אמר להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמר אביי הלכה כרבי יוחנן דאסר. יש גאונים דפוסקין בדג מלוח כחזקיה ובר קפרא דשרו דהוו רבים, ובביצה כרבי יוחנן. דג מלוח פי' בקונטר' שמלחו כותי, ופליגי אי חשוב כרותח דצלי, ואין נראה, דהא אמרינן לעיל [ל"ה ע"ב] הכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ תיפוק לי דכבוש הרי הוא כמבושל, אלא על כרחך לא גזרו אלא בישולי כותים ולא כבוש או מלוח, ופי' הגאונים, דג מלוח שמלחו כותי או ישראל ובישלו כותי פליגי, דמליחתו אין אוסרתו אך בישולו אי נימא כיון דכבר נמלחו תו לא אסר להו בישולו ומיירי בגדולים דאי בקטנים הא אמרינן לעיל דגים קטנים מלוחים [אין בהם משום בישולי גוים] או ביני"א והרינג"ש וכיוצא בהן מותרין אף על פי שמלחו [גוי] רק שלא נמלחו עם דגים טמאים וספק מותר דציר דגי' מדרבנן וספיקא דרבנן לקולא והיכא דרואין אותן שוכבין אצל דגים טמאין מלוחין, אסורין.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
ביצה שצלאה גוי מסקינן בפ' אין מעמידין כר' יוחנן דאסר וכן פסק האלפסי משום בשולי גוים.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
ביצה שצלאה גוי אסורה כר' יוחנן ודגים קטנים שמלחן גוי או ישראל ובא גוי וצלאן מותרים וכן דג מליח דהלכה כחזקיה ובר קפרא.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ו'</h3>
דג מליח שמלחו גוי, חזקיה שרי ורבי יו[חנן אסר] והילכתא כרבי יוחנן. ביצה בר קפרא שרי ורבי יוחנן אסר והילכתא כרבי יוחנן. ת"ר כוספן של גוים, דהיינו מים פושרים שמחממין ללוש בהן את העיסה (ו)אם הוחמו ביורה שפיה רחב בכדי שיכול ליכנס בו ראש צפור דרור אסור, דחיישינן שמא בישל שם דבר טמא או שום גיעול. ואע"ג שהוא נותן טעם לפגם אסור. הילכך פתן של גוים, אפילו אפאה ישראל אסורה. ואם הוחמו מי הכוספן ביורה שפיה צר שאין יכול ראש צפור דרור ליכנס בה מותר.
<h3>פסקי רבינו יוסף — תשובות מהר"ם</h3>
ודגים שצלו גוים ביער אסורים משום בישולי גוים. ואתה כתבת שיש בני אדם אוכלין אותם, לאו מר בריה דרבינא חתים עלייהו. ואף הן עתידין ליתן את הדין. גם רוב העולם אוכלים בצים שצלאם גוי, והם אסורים דקיימא לן כמאן דאסר. וכהנה רבות שאינם נזהרים מבישולי גוים.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"ו</h3>
הילכתא כר' יוחנן דביצה אסורה. ולענין דג מלוח לא חזינן דהלכתא כוותיה, ועל זה סמכו גדולי הדור ואוכלין דגים מלוחים כדחזקיה, ונהגו איסור בסתם דגים מלוחין, מפני שדגים טמאים עולין עמהן ונמלחים עמהן, ומליח הרי הוא כרותח, אבל אותם דגים מלוחים שקורין הרינגש ובוקינגש נהגו בהן היתר, שאומרים המלחים, שאין דגים אחרים עולים עמהן, וגם נמלחים הם לבדם.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב זביד מנהרדעה</h3>
רב זביד מנהרדעה לא זהו רב זביד סתם ובדור אחד היו דהכי גרסינן בפ"י יוחסין [קדושין ע"ב ע"ב] אמימר שרי ליה להונא בר נתן למיסב איתתא ממחוזיתא א"ל רב אשי לאמימר מאי דעתיך דאמר רב יהודה אמר שמואל [וכו'] והא בי רב כהנא לא מתני הכי ובי רב פפי ובי רב זביד לא מתני הכי ואפילו הכי לא קבלה משום דשמיעא ליה מרב זביד מנהרדעא ש"מ דשניהם היו בימי אמימר. ונ"ל לפי שאמימר מנהרדעא כדאיתא בחזקת הבתים [ב"ב ל"א ע"א] אנא מסבי נהרדעא אנא וסביריה לי דטוען וחוזר וטוען וכן נמי בפ' המפקיד [ב"מ ל"ה ע"א] אמר אמימר אנא מסבי נהרדעא אנא וסבירא לי דשומא הדרא לעולם. הילכך נראה דמדרב זביד מנהרדעא קיבל ורבו היה דהא אע"ג דאמר ליה רב אשי (לרב) [דרב] כהנא ורב פפי ורב זביד סתם לא סביר' להו הכי ואפילו הכי סמך על רב זביד מנהרדעא ש"מ דקים ליה לאמימר כרב זביד מנהרדעא דחכם מופלא היה וראוי לסמוך עליו. וגם אמימר היה רגיל לומר הל' משמיה דרב דימי מנהרדעא כההיא דגיטין פ"ב [י"ט ע"ב] אמ' אמימר משמיה דרב דימי מנהרדע' הני בי תרי דיהבי גיטי קמיהו צריכי למקרייה ובההיא דאילו טריפות הל' דנפולה אמר אמימר משמיה דרב דימי מנהרדעא נפולה שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני מעיים, ובכמה דוכתי כי מנהרדעא (היו) [היה] ושימש רב זביד ורב דימי ושימש לפניהם. וכן כתבתי למעלה בסדר אמימר כי רב דימי מנהרדעא רבו היה, אבל ההלכות לא הזכרתי, ורב זביד מנהרדעא היה רבו של רב כהנא כדאיתא בכמה דוכתא אמר רב כהנא אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא כדאי' בפ"א דבב"ק הל' חמשה תמים וחמש מועדין [ט"ז ע"א] וכן במרובה הל' השוחט בשבת [ע"א ע"ב] ובכמה דוכתא [יבמות י"ח ע"ב], ורב כהנא שהיה רגיל לומר כך הוא רב כהנא שהיה רבו של רב אשי כאשר נוכיח בע"ה בסדר כהנא. ורב זביד מנהרדעה היה זקן מרב זביד סתם חבר לרב פפא היה כמו שכתבתי ורוב שמועותיו של רב זביד במקום שאינו חולק ובמקום שאינו מתרץ פירכות אלא שבא לפרש שמועות פשוטות רובן משמו של רבא מה שאין כן ברב זביד מנהרדעה. ורב זביד סתם אגב מעשה נח נפשיה כדאיתא באין מעמידין [ע"ז ל"ח ע"ב] ר' חייא פרוראה איקלע לבי ריש גלותא אמרן ליה ביצה צלויה מאי אמר להו חזקיה ובר קפרא שרו פי' והם רבותיו של ר' יוחנן והל' כמותן, אמר להו רב זביד לא תציתו ליה הכי אמר אביי הלכה כר' יוחנן אשקיוה לרב זביד נגוטא דחלא ונח נפשיה משום דעבדי דריש גלותא פרוצין היו וכשהחמיר עליהן שלא ימסרו לגוים ביצים לצלות המיתוהו בשתיית החומץ. הרי ביררנו כי רב זביד מנהרדעה היה אמימר תלמידו, אבל רב זביד סתם גרס' במס' ביצה פ' י"ט [כ"ב ע"א] אמימר שרא למיכחל עינא מגוי בשבת איכא דאמרי דאמימר גופיה כחל עינא מגוי בשבתא א"ל רב אשי לאמימר מאי דעתך דאמר רב עולא בריה [דרב] עילאי עושין כל צורכי חולה ע"י גוי בשבת וכו' עד א"ל לרב זביד נמי קשיא ליה ושני ליה מסיע אין בו ממש אלמא אמימר היה (מודה) [מורה] בפני רב זביד סתם, ורב זביד סתם שרי למיבעל בתחילה בשבת ואיכא דאמרי רב זביד גופא בעל בתחילה בשבת [כתובות ז' ע"א].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הילכתא כותיה דר' יוחנן. אמנם נראה להתיר הבוקינ"ש, דאינם נאכלים על ידי (מליחה) [מליחת] גוי, רק על ידי יבישות. נפקי האי עובדא. שבא רפואות זאת ממצרים. עד דמקבל. ירמינט בלע'[ז], כמ' שעושין כשתא [ששורין] אותה במים לעשות שכר, (ונזרקים) [ונדבקים] הם לארץ ועל הארץ הם צומחים. אדנפקי מלבלבי. פי' כשיוצאים מבית המרחץ, נמצא שהזרעים כבר צומחו עליו גדולים. א"ר חנינא מילין. דברי שקר הם, שלא יוכלו לצמוח בשעה מועט'[ת] כזאת. ואיכ' דאמ' במילין. פי' בדברי מכשפות ולחש הם צומחים.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
והני קליות דמזבני גוים בשוקא כגון בקילי וחמצי כולהו שרו, דתנו רבנן הקפריסין והקפלטאות והחימטליא והחמין והקליות שלהן מותרים. ביצה צלוייה אסורה וקורט של חלתית אסור, מאי טעמא, משום דמפסקי לה בסכינא, ואף על גב דנותן טעם לפגם הוא, שמנוניתא דסכינא אגב חורפא דחלתיתא מכליא ליה. עבדיה דרבי לוי הוה קא מזבין חלתיתא, אתו אמרי ליה לרבי יוחנן מהו למישקל מיניה, אמר להו עבדו של חבר הרי הוא כחבר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ר הקפריסין והקפליט', פי' והוא שבאים מן האוצר כדאי' בסוף פרקין [מ' ע"ב] תילתא קמא אשמעינן דאין נעשין ע"י בישול וגם אין עליהן חשש י"נ הואיל ומן האוצר הן באין, תרי בתרי אשמעינן דנאכל כמו שהוא חי הוא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
ת"ר הקפריסין והקפלוטות, פירוש הבאין מן האוצר כדאיתא בסוף פירקין [מ' ע"ב], והמיטליא והחמין והקליות שלהן מותרין. והכוספן של גוים שהוחמו חמ[י]ן בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר דהא אוקימנ' כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר. והני מילי בדיעבד. ואפילו אין בו [שישים] מותר ואין צריך מעת לעת בקדירה שאינה בת יומא אלא אפילו בשלו בערב נבילה ועבר לילה שלימה ולמחרת ביום בהשכמה בשלו בשר כשירה מותר. וכן השיב ר"ת זכר לדבר הלז דאמרינן [זבחים ע"ז ע"א וש"נ] תעבר צורתו ויצא לבית השריפה. ולא שנא קדירה של נחושת ולא שנא קדירה של חרס.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והקפריסין. פי' המורה שבישלן הגוי ומפני שנאכלין חיין הם מותרין, ואינו נ"ל שהקפריסין [אין] נאכלין חיין, והילכך אם בישלן גוי אסורין הם, ואין לפרש אלא כגון שמלחן גוי או כבשן, וכן הקפליטות שהן כרישים גדולים, והחמין והקליות אע"פ שעל ידי האור עשאו הגוי [מותרין מפני שלא נשתנו מברייתן].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הקפריסין והקפלוטות והחמין והקליות שלהן מותרין. ביצה צלויה אסורה. שמן, רבי יהודה נשיאה ובית דינו נמנו עליו והתירוהו. הקפריסין, פירש המורה שבישלן הגוי, ומפני שנאכלין חיין הן מותרין. ואינו נראה לי שהקפריסין נאכלין חיים והילכך אם שלקן גוי אסורין הם. ואין לפרש אלא כגון שמלחן הגוי או כבשן. וכן הקפלוטות, שהן כרישין גדולים, והחמין והקליות, אע"פ שעל ידי האור עשאן, כיון שלא נשתנו מברייתן הן מותרין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
הקפריסין והקפלוטות והמטליא והחמין והקליות של גוי' מותרי' שאין בהן משום בישולי גוים. פירוש קפריסין, שומר לפרי של מין צלף. קפלוטות, כרתי. מטליא, עשוי מזרע כרפס ותלתן הנקרא אלגונגולין וזרע פשתן. וחמין, פי' מים שהוחמו. וקליות, י"מ אפי' אין נאכלין כמו שהן חיין, והרשב"א כתב בתורת הבית שלו דוקא נאכלין כשהן חיין כגון חטה שיש בני אדם שכוססין אותה חיה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מר כי שניה ומר כי שניה. כשאמרה ר' יוחנן לתלמידיו יצאו כבר מ' שנה מאותו מעשה, וכשאמרה רבה בר בר חנה יצאו כבר ס' שנה. הכוספן של גוים שהוחמו וכו', ביורה קטנה מותר. וא"ת אמאי נקט כוספן, תיפוק לי משום חמין. וי"ל כגון שהוחמו בביתו של ישראל וחתי בה ישראל, ובכוספן ליכא משום בישולי גוים כדאמרינן לעיל, והחליט הכוספן מן החמין, הילכך ליכא למיחש משום בישולי גוים. מפי רבי.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא סתם שהיה בימי רב אשי</h3>
גרסי' בפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ח ע"ב] תנא היא מיטליא היא פסיליא היא שיעתא [מאי שיעתא] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הא כמה שנין דנפק היא עובדא במצרים וכו' עד אמר רב אשי אמר לי ר' חנינא מלין ואמרי לה במלין. וכה"ג נמי בשילוח הקן הל' ואיזהו שאינו מזומן וכו' [חולין קל"ט ע"ב] עד אמר רב אשי א"ל ר' חנינא במלין, אבל רבנא נתן גרס בערך מל א"ל חנינא במילין ואמרי לה מלים, פי' מלין דברים בעלמא נינהו דלא היה מעשה מעולם ואמרי לה במלין שעושין דבר זה ע"י לחישה של כשפים, ופי' (במלין) [מילין] כלומר להד"ם דליהוו משתעו אותן יונים אמר רב כהנא לדידי חזו לי במילין במכשפים היו עושין לדבר היונים, אילו מפירושי מגנצא, ור' חננאל פי' במילין בשיחתן של עופות כלומר אילו שמע רב כהנא שאומרים קירי קירי בשיחתן שהיה יודע שיחת עופות כאשר מפורש בגיטין פ' השולח [מ"ה ע"א] במעשה דרב עיליש בההוא גברא שהיה יודע שיחתן של עופות ובאת יונה וצפצפה לפניו עיליש ברח (קום) [קם] וערק ואתרחיש ניסא ואשתזיב. וספק אם רב אשי זה האחרון וצריך לפרש כי זה ר' חנינא מן האחרוני' היה, ואם מן הראשונים היה כגון אשי אבי רב חייא בר אשי חתנו של רב, שהרי רב בר אשי הראשון בן בתו של רב היה, כמו שנברר בע"ה על הסדר ועניין רמז כתבתי בסדר אשי. ובפ' לא יחפור [ב"ב כ"ה ע"ב] א"ר יצחק הרוצה שיחכים ידרים וכו' עד א"ל רב חנינא לרב אשי כגון אתון דיתביתו לציפונא דארעא דישראל אדרימו וי"ס כתוב רב חנניה. ואילו ספיקות שנחלקו הספרים ר' חנינא בן אנטיגנוס, ר' חנינה בן גמל', חנינא איש אונו, חנינא איש כפר הינו, ר' חנינא בנו של ר' יוסי הגלילי, הרבה ספרי' גורסים חנניה בכולן, אבל הרוב חנינא, וגם אנו נלך אחר הרוב, וחברתים אני הסודר בסדר חנינא.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן כוספן של גוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור, ביורה קטנה מותר. איזו היא יורה קטנה, אמרי דבי רבי ינאי כל שאין צפור דרור יכול ליכנס לתוכה, והתניא בין יורה גדולה ובין יורה קטנה מותר, לא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור והא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הכוספן של גוים, כוספן אינו נעשה ע"י בישול אלא שנותנין בו חמין, ומסקנא בין יורה גדולה בין קטנה מותר דנט"ל מותר, ואי ק"ל ליחוש לקדרה בת יומא, אימר אפי' קדרה בת יומא פוגמתו, וכי האי גונא אמ' גבי שמן ודבש.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
וכוספן של גויים, רח"זל פי' גפת של שומשמין שכשמוציאין אותו אין מוציאין אותו אלא במים חמים שיצא השמן כולו והגפת שלהן נקרא כוספן, ור"ש פי' הכוספן פסולת של תמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן בחמין ואוכלין אותן. בין ביורה גדולה, דשמא בישלו בה דבר טמא ואיכא (עיגול) [גיעול]. נותן טעם, פלוגתא היא בפרקא בתרא [ס"ז ע"ב], וכל גיעולי גויים נותן טעם לפגם הוא, שהרי נתבשל שם האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקדירה בת יומה. מישחא שליקא דארמאי, שמן שבישלוהו גויים להסיר העכור שבו. איערובי, שמא נתערב בו יין, ויש מפרש' שמא נתערב בו שמן של דג טמא. סארי, מסריח. אהיני תמרים, רח"זל בוסר והן פגי תמרים. חליי, מתוקין לא תיבעי לך דודאי שרו, דאי משום בישולי גויים הרי נאכלין חיים, ואי משום גיעולי גויים שנתבשלו בקדירה שלהם, נותן טעם לפגם הוא. מרירי ודאי אסירי, דאין נאכלין חיין ובישולן ממתקן. מיצעי, נאכלין חיין על ידי הדחק. שתיתא, תבשיל העשוי מקמח של קליות שייבשן בתנור, ויש שעושין אותו מקמח של עדשים, ולפי שהן מתוקין יותר מדאי נותן שם חומץ, ובחיטי ושערי אין דרך לתת בו חומץ. בין במיא אסירא, דמיחלף בטלופחי וחלא. ולא חישי' למאן דאסר, לאבוה דשמואל ולוי דאסרי, דגזרי חיטי ושערי אטו טלופחי בחלא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הכוספן של גוים שהוחמו חמין, ביורה גדולה אסור, ביורה קטנה מותר. ואיזוהי יורה קטנה כל שאין ראש ציפור יכול ליכנס לתוכה. פירוש, כוספן הוא פסולת של תמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן בחמין ואוכלין אותן. ואם פי היורה צר, שאין ראש ציפור יכול ליכנס לתוכה מותר. שבודאי לא נתבשל שם דבר איסור ואין לחוש לגיעולי גוים. אבל אם היתה יורה גדולה אסור משום גיעולי גוים. והתניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר. לא קשיא, הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר והא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור. פירש המורה נותן טעם לפגם פלוגתא היא בפרק בתרא [ס"ז ע"ב]. וכל גיעולי גוים נותן טעם לפגם הן, שהרי נתבשל שם האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה, חוץ מקדירה בת יומה דהיא נותנת טעם לשבח ואסיר. וכך כתב גם רבינו תם בספר הישר [סימן תשי"ח] כולהו אמוראי סבירא להו דנותן טעם לפגם מותר דאמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר. ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמיה דרב [ס"ח ע"ב]. ועוד כמה הלכות בפרק אין מעמידין בשמועת השלקות. ולא הוצרכנו לכך. אלא אפילו כל קדרות שבעולם לא מחזיקינן להו בקדרה בת יומה וכן כלי המיחם. וכן מוכח בכמה מקומות בתלמוד. דת"ר הכוספן של גוים שהוחמו חמין, ביורה גדולה אסור, ביורה קטנה מותר. והתניא אחת יורה קטנה ואחת יורה גדולה מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר, הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור. הרי כל סתם קדרות חשבינן להו נותן טעם לפגם. ותו גבי דבש [ל"ט ע"ב] ושמן [ל"ו ע"א] פריך אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם מותר. ועוד אמרינן גבי קורט של חילתית מאי טעמא משום דמפסקי ליה בסכינא ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר כול'. הרי סתמא דתלמודא חשיב ליה לסכין של גוים נותן טעם לפגם, ומה טעם אלא משום דסתם כליהם עד שלא נודע לו אינן בני יומן. ועוד אמרינן בשילהי ע"ז [ע"ה ע"ב] ת"ר הלוקח כלי תשמיש מן הגוים כול' עד וכולן שנשתמשו בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבין, תני חדא אסורין ותני חדא מותרין. ל"ק הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור והא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. הרי ש"מ דסתם כליהם נותני טעם לפגם הם. ואע"ג דפסקינן הילכתא דנותן טעם לפגם מותר, דוקא בדיעבד שלא לאסור התבשיל שנתבשל בהן. אבל להשתמש בהן לכתחילה לא, עד שלא יגעיל. שהרי [תני] במתניתין הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, את שדרכן להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן. וגם ברישא דברייתא דתניא הכי, ליכא מאן דפליג, והיכא פליגי, בסיפא דתני וכולן שנשתמשו בהן עד שלא הגעיל ועד שלא הלבין, דהוי דיעבד. אבל לכתחילה להשתמש בהן בלי גיעול, אפילו למ"ד נותן טעם לפגם מותר, אסור, או משום דאין מבטלין איסור לכתחילה, או גזירה משום נותן טעם לשבח.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכוספן של גוים, שהיא פסולת של תמרים שעושין מהן שכר, אע"פ שהוחמו חמין שלהן ביורה של גוים, הרי זה מותר, שהרי נאכל כמות שהוא חי, ואין בו משום בשולי גוים. וכן אין בו משום גיעולי גוים שסתם כלי גוים אינן בני יומן. ואע"פ שנתבשל האיסור בכיליו מאתמול, כיון שעבר עליו הלילה נפגם טעמו ונותן טעם לפגם מותר. וכן כל הדומה לזה. ולכתחלה אסור לבשל בו אע"פ שנפגם טעמו. היה יודע שבשל הגוי באותו הכלי בו ביום, חוששין שמא נתבשל בו דבר אסור, וגיעולו אסור. ואם היה פיו צר ודחוק עד שאין ראש הציפור יכול ליכנס לתוכו אין חוששין שמא נתבשל בו איסור. השתותא שהוא תבשיל רך שעושין מן הקמח של קליות, אם היה של חטים ושל שעורים הרי זה מותר, לפי שאין דרכו לערב בו חומץ. ואם היה קמח של עדשים שדרכן לערב בו חומץ, אע"פ שידוע שנעשה במים, אסור באכילה. גזרו של מים משום של חומץ. ונראה בעיני על חרדל של גוים הואיל ודרכן לערב בו חומץ אע"פ שנעשה במים אסור, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רמ"ו</h3>
עוד שאלת, שהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות מאכלות אסורות [פי"ז הכ"ד] כוספן של עכו"ם אין בו משום טעם לפגם ומותר, ומה רצונו לומר ומאי כוספן. תשובה גירסא משובשת נזדמנה לכם בספר הרב ז"ל, וכן כתב כוספן של עכו"ם שהוחמו חמין בין ביורה גדולה בין בקטנה מותר מפני שנותן טעם לפגם הוא, עד כאן לשון הרב ז"ל, ודבריו דברים מפורשים בגמרא הם כצורתן בפרק אין מעמידין. ופירוש כוספן פירש ר"ח ז"ל גפת של שומשמין שכשמוציאין את השמן אין מוציאין אותו אלא במים חמין והגפת שלהם נקרא כוספן, ורש"י פירש כוספן פסולת של תמרים שעושין מהם שכר וחולטין אותן במים חמין ואוכלים אותם, והטעם להתירו, שאעפ"י שהמים שחולטין אותן בהם מחמין אותם בכליהם מותר, שסתם כליהם אנו תופסין אותם שאינן בני יומן, וכל כלי שאינו בן יומו חושבין אותו כנותן טעם לפגם וק"ל כמ"ד נותן טעם לפגם מותר.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כל הכלים של גוים שנשתמש בהם עד שלא הדיח או עד שלא הלבין ועד שלא הטביל מותר, שכל נותן טעם לפגם מותר, וסתם כליהם אינן בני יומן. כתב הר' שלמה דברים אלו שאמרנו בשהדיח את הכלי וסר מעליו שמנינות האיסור המודבק על פניו, אבל כשלא הדיח אסור, שהאסור שהוא בעין על פני הכלי אינו נפגם בשהיית יום אחד.
<h3>האגודה</h3>
וכוספן של כותים שהוחמו חמין בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר דנותן טעם לפגם מותר. דסתם כליהן של כותים אינו בן יומן וכן הלכה, והוא הדין סתם כליהן של ישראל היכא דאינו יודע שהוא בן יומא, פירש ר"י כשמוליכין סכינים להשחזה או קדירות לתקנם, צריך ישראל לעמוד שם או צריך להגעילו אם שהה בבית כותי שעה גדולה, אבל לפי שעה לא, ועבדים ושפחות בבית ישראל לא ימסרו להם סכינים בשעה שהוליכן אנה ואנה אלא יניחו בבית ישראל, וכן לא יניחו קדירות וקערות בבית כותי. יש גאונים שכתבו דכלי חרס אינו נותן טעם לפגם ולעולם נותן לשבח וראיה מאבות דרבי נתן [פמ"א ה"ו] דאמר כלי חרס אינו מבאיש מה שבתוכו. ואין נראה דסתם קדירות שבתלמוד הם של כלי חרס, אלא הכי פירושו אינו מבאיש ולא נעשה מה שבתוכו [מר] כמו בכלי מתכת אבל מה שנבלע בתוכו אינו נותן טעם לשבח. ושיעור נותן טעם לפגם פירש רבינו תם והרבה גאונים, לינה. וראיה מדאמרי' בכמה דוכתין תעובר צורתו, ובספר התרומה ובספר המצות כתבו דשיעורו מעת לעת, וכן כתבו קדירות של כותי שאינה בת יומא והוחמו בו חמין או נתבשל בה התבשיל מותר. אכן הקדירה נעשית בת יומא שאם נתבשל בה תבשיל של היתר תוך מעת לעת של התבשיל האחרון אסור. אבל קדירה של בשר בת יומא והוחמו בו חמין אין מחשבין מעת לעת אלא מן התבשיל של בשר הראשון ולא מן החמין, עיין בספר המצות קטן.
<h3>ספר האסופות מכת"י — הלכות פסוקות מאבי העזרי בדיני פת ושמן</h3>
מה שהיתירו שכר של גוים מדתני' הכוספן של גוים שהוחמו בהן חמין בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר, ומשום בשולי גוים נמי ליכא שסמכו חכמים דבר זה על מקרא זה [דברים ב'] ומים בכסף תתן לי ושתיתי מה מים שלא נשתנו מברייתן על ידי האור ואין בו משום בישולי גוים אף כל שלא נשתנה מברייתו על ידי האור אין בו משו' בישולי גוים.
<h3>הרוקח סימן תפ"ז</h3>
כלים שבלעו איסור ואינם בני יומן אסור לבשל בהם לכתחילה אעפ"י שנותנים טעם לפגם אפ"ה בדיעבד שפיר דמי, כדאמרינן בשלהי ע"ז וכלים שנשתמשו עד שלא הטביל ועד שלא הגעיל ועד שלא ליבן תני חדא מותר, כמאן דאמר נטל"פ מותר וקאמר שנשתמשו דמשמע בדיעבד. ובפ' ב' דע"ז (ל"ח ע"ב) תנו רבנן הכוספנין של עכו"ם שהוחמו חמין ותניא אחת יורה קטנה ואחת יורה גדולה מותר כמאן דאמר נטל"פ מותר. וכן פסקו הלכה, כדקאמר (חולין כ"ז ע"א) השוחט בדיעבד. ובפרק בת' דע"ז (דף ס"ה) יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרין וכן אם היו מבוקעות אסורות ואם נטל"פ מותר ומעשה בביתוס בן זונין שאמר להביא גרוגרות בספינה ונשברה חבית של יי"נ על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירן, וקאמר ונשברה ופסיק רבא הילכתא נטל"פ מותר ובדיעבד אבל לא לכתחילה לבשל בכלים אסורים חלילה חלילה. וכל דבר שאסור במשהו אפי' נטל"פ אסור כדמשמע (שם ס"ו ע"א) גבי חמרא חדתא בעינבי מכלל דרישא יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחן והן מותרין, ואם היו מבוקעות אסורין בנותן טעם ואי במשהו למה לי בהנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפרק כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות דבמינן במשהו מיתסר אפילו לפגם. וכל דבר שנטל"פ ולבסוף השביח אסור כל שכן נותן טעם לשבח אסור. ירושלמי בפרק אלו עוברין ר' ירמיה בר רב יצחק בשם רב קדירה שבישל בה רותח אל יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח הא ממין אחר מותר ובלבד לאחר שלשה תבשילין כשם שהוא בטל על שאינו מינו כך יבטל על מינו מין מעורר את מינו לאיסור, (פרשו) [פרוש] ג' תבשילין ענין הגעלה הוא הוי. משמע לפי הירושלמי כלי חרס שקיבל איסור חמץ בפסח שאסור לבשל באותה קדירה מצה עד שיבשל בו ג' תבשילין ואחר כך אף מינו מותר שכבר על ידי תבשיל שאינו מינו נבלע בקדירה, ושוב אין לחוש על פליטת מין במינו במשהו דדוקא ע"י תבשילין שאינו מינו בטיל הבליעה ולא הגעלה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
הא כמ"ד נטל"פ מותר. פי' המורה וכל גיעולי גוים נטל"פ הם שהרי נתבשל שם האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקדירה בת יומא דנ"ט לשבח ואסור. ואינו נראה לי דהא כל כלי הגוים משום קדירה בת יומא אסרינן להו, וגזרי' בכולהו אטו קדירה בת יומא, וה"נ אם איתא דקדרה בת יומא נ"ט לשבח הוא אמאי לא אסרינן לההיא כוספן. ונ"ל דאפילו קדרה בת יומא פגמה גבי כוספן דכל פליטת איסור פגימה היא לגבי', וכן במישחא שליקא כדלקמן, אבל חמי גוים שנותנין בעיסה נ"ל שאין להתיר משום דפליטת האיסור משבחא לעיסה, ואילו הוא יורה בת יומא נ"ט לשבח הוא, ויש לאסור כולם משום גזירה דידה משום גיעולי גוים, אחרי כן התבוננתי בפתרון המורה ונ"ל פתרונו נאה, וכך מצאתי כתוב בתוספת דאין לנו להחזיק הכלים בקדרה בת יומא, לפי שבכל יום אין משתמשים ברוב כלים רותחים, הילכך מסתמא מחזיקינן כליהם כקדרה שאינה בת יומא, והילכך הוי נטל"פ ומותר, וראי' לדבר מדאמרי' לקמן [ל"ט ע"ב] קורט של חלתית מ"ט משום דמפסקי לה בסכינא, ואע"ג דאמרי' נטל"פ מותר, שהרי אין אנו מחזיקין כליהם בבני יומן אלא בשאינן בן יומן, אפ"ה אגב חורפי' דחילתית הוי נ"ט לשבח, דאע"ג דלא נשתמש בו גוי מכמה ימים אפ"ה אסור, ולהכי מתיר ר' גיעולי גוים של פת, שאין לנו להחזיק כליהן כבני יומן, ולא חיישי' אלא בקורט של חלתית וצנון, כדאמרי' בפ' כל הבשר [קי"א ע"ב—קי"ב ע"א], אבל בכל שאר מילי לא אמרי' הכי, והא דאמרי' [חולין ח' ע"ב] השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף, בסכין בן יומו מיירי, וראי' נכוחה נראית לי מקורט של חלתית, ומטעם זה אנו מתירין השמן ומישחא שליקא והדבש כדאמרי' בכולהו נטל"פ הוא משום דמחזיקינן כל הכלים של גוים מסתמא שאינן ב"י, ולא גזרינן משום קדירה בת יומא. ונמצא שכל כלי הגוים אינן אסורין אלא הברורין לנו שהן בני יומן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
האי משחא שליקא דארמאי שריא, פשיטא למאי ניחוש לה וכו'. וכתב גאון ומשחא שליקא דארמאי בזמן הזה יצא עליהן שם שמזייפין בו ועושין בו כמה דברים טמאים של איסור ואליה וחלב של בהמה והוחזקו בכך ואסרנוהו, והוא הדין לחמאה שלוקה ושאינה שלוקה דארמאי דכיון שהוחזקו להיות מזייפין אסרנוהו. ונשאלה שאלה ובמקום שרגילים גוים לשבר את הזיתים ועדיין לא הגיעו ואין בהן שמן ולא טעם שבח אסורים או מותרים, וזיתים גדולים שנתנם במים אסורים או מותרים [ולמה] נאסרו במקום שאין מערבין בהן כלל. כך ראינו אם זיתים הללו כשהן כובשין אותן רגילין גוים לזלף עליהן יין וחומץ של יין, בין קטנים בין גדולים בין הגיעו בין לא הגיעו אסורים, ובמקום שאין מערבין בהם כלל מותרין, שלא אסרו חכמים אלא כבושין שדרכן לערב בהן יין או חומץ, שכך שנינו [ל"ה ע"ב] ואלו דברים של גוים אסורים ואין איסורם אסור הנאה ואחד מהן כבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
משחא שליקא, שנתבשל אחר שנעשה. אסור, משום דמערבי ביה דבר טמא, ואינו נכר ביה, מפני שהוא משחיר בבשולו והטומאה כמו כן מושחרת, ומסקנא דמותר, דאם יתערב בו דבר טמא מיסרא סרי. חליא, מתוקים, דנאכלים כשהן חיים, והגיעול נותן טעם לפגם הוא ואפי' קדרה בת יומא. מרירי, אסירי אי משום ב"ג [—בשולי גוים] אי משום שנ"ט לשבח הוא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
אמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי שרי אמר רב ספרא פשיטא למאי ניחוש אי משום איערובי מיסרא סרי ואי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם מותר. והכי נמי אמרינן לקמן [ל"ט ע"ב] גבי דבש של גוים, ומיניה שמעינן אשאר משקין ואוכלין הדומין להם דשרי. והני אהיני שליקי דארמאי חליי ודאי שרי מרירי ודאי אסירי ומיצעי איבעיא לן ופשט דלוי אסר. ונראה לי שאותן שקורין גבקין בירט באשכנז החתוכות בסכין של גוים ואפילו [אפו] אותן הגוים בתנור מותרין נמי מהאי טעמא. ושתיתא דטלופחאי בין במיא בין בחלא אסירי ובחיטי ושערי דעבידי במיא שרו, דבנהרדעי מפקי צני צני לשוקא ולא חיישינן למאן דאסר.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי [אסור]. אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום איערובי מיסרא סרי. אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי. אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. פירש"י זצ"ל כל גיעולי גוים נותן טעם לפגם שהרי נתבשל שם האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקדירה בת יומא דנותן טעם לשבח הוא ואסור. עכ"ל. בעו מיניה מר' אמי הני אהיני שליקי דארמאי מאי. פי' תמרים. חליי לא תיבעי לך דודאי שרו דהואיל ומתוקין הן אין בהן משום בישולי גוים דנאכלין חיין. מרירי לא תיבעי לך דודאי אסירי. כי תיבעי לך מיצעי דנאכלין חיין על ידי הדחק מאי אמ' (אמי) [להו מאי] תבעי (להו דרבו) [לכו דרבי] אסר ומנו לוי. שתיתא הוא תבשיל העשוי מקמח של קליות שיבשו בתנור. ויש שעושין אותן מקמח עדשים ולפי שהן מתוקין יותר מדאי נותן בם חומץ והיינו דקאמר שתיתא רב שרי. אבוה דשמואל ולוי אסר. בדחיטי ושערי כ"ע לא פליגי דשרי דאין דרך לתת שם חומץ. בטלופחי [וחלא] כ"ע לא פליגי דאסיר. כי פליגי בטלופחי ומיא [מ"ס גזרינן הא אטו הא ומ"ס לא גזרינן. וא"ד בטלופחי ומיא] וחלא כ"ע לא פליגי דאסיר. כי פליגי בחיטי ושערי מר סבר גזרינן הא אטו הא ומר סבר לא גזרינן.
<h3>פסקי או"ז סימן ק'</h3>
האי מישחא שליקא דארמאי שרי. פירש רש"י ז"ל כל גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא, שהרי נתבשל שם האיסור אתמול, וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה, חוץ מקדירה בת יומה דנותן טעם לשבח הוא ואסיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב ששת האי מישחא שליקא דארמאי שרי. אמר רב ספרא למאי ניחוש ליה אי משום איערובי, מיסרא סרי. אי משום בישולי גוים, נאכל כמות שהוא חי הוא. אי משום גיעולי גוים, נותן טעם לפגם הוא ומותר. בעו מיניה מרב אסי הני אהיני שליקי דארמאי מאי חליי לא איבעי לך דודאי שרו. פירוש, תמרים מבושלים. ואם בישל הגוי תמרים מתוקים מותרים ואין בהם משום בישולי גוים, שהרי נאכלין חיים. ומשום גיעולי גוים אין בהם, דנותן טעם לפגם הן. מרירי לא תיבעי לך דודאי אסירי, שאינן נאכלין כמות שהן חיין, ואסורים משום בישולי גוים. כי תיבעי לך מיצעי, שהן נאכלין חיין על ידי הדחק. אמר להו מאי איעביד לכו דרבי אסר ומנו לוי. פירוש, לוי היה רבו של רב [אסי]. שתיתא רב שרי, אבוה דשמואל ולוי אסרי. פירוש, תבשיל רך שעושין מקמח של קליות עדשים או חטים. טלפחי בחלא כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בטלפחי במיא, מר סבר גזרינן ומר סבר לא גזרינן. איכא דאמרי בטלפחי בין בחלא בין במיא כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בדחיטי ושערי, מר סבר גזרינן הא אטו הא, ומר סבר לא גזרינן. פירוש, בקמח העדשים היו רגילין לערב שם חומץ מפני שהוא מתוק הרבה. לכך גזרינן במיא אטו חלא. אבל בדחיטי ושערי אין מערבין שם חומץ ולא גזרינן בהו אטו דטלפחי. מפקי צני צני לשוקי דנהרדעא ולית דחש לדאבוה דשמואל ולוי. מיכאן יש להוכיח שחרדל טחון של גוים במים מותר ולא גזרינן משום שפעמים טוחנין אותו בחומץ.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
ועוד פשוט ושמן שבשלו גוי מותר, דלא חיישינן שמא ערב בו דבר טמא שמסריחו, ולא משום בישולי גוי' דנאכל כמות שהוא חי, ומשום גיעולי גוים ליכא דנ"ט לפגם הוא כך פשוט.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"ג</h3>
שכר של גוים ומשקה של דבש הוי כדבש וכמשחא שליקא דארמאי למאי ניחוש לה אי משום עירובי יין מסריח אי משום בישולי גוים נאכל כמו שהוא חי כמים שהוחמו ביורה כדמש' בבריי' הכוסמין וכן השעורין והחטין נאכלים חיין ואי משום גיעולי גוים נט"ל מותר וסתם כליהם אינן ב"י כשיט' מרפ"א.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
ומיהו דבש (ושומן) [ושמן] שלהם אע"פ שמחמיץ אותם בכלי חם מפני שמחזיקין אותם שאינן בני יומן וזהו שעמדה מעל"ע נטל"ף הוי ומותרין לקנות מהם אפי' לכתחילה משום דהואיל וכבר נתחממו בהם הרי זה בדיעבד ואע"פ שראוי לאסור לקנות מהן דבר שנתערב בו איסור ואפי' משהו כמו שנתבאר מ"מ באיסור פגום שנתערב בהיתיר אין לחוש ומותר לקנות מהם כל היכא דליכא למיחש לתערובת איסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ו</h3>
השמן של גוים אסרוהו מתחלה ואח"כ נמנו עליו והתירוהו. כתב הר"ם במז"ל ומי שאוסרו עומד בחטא גדול לפי שהמרה על פי ב"ד לפיכך אין לפקפק בהיתרו ואפילו נתבשל השמן מותר שאין לאוסרו משום בשולי גוים שהרי נאכל כמות שהוא חי ולא משום גיעולי גוים שהבשר פוגם השמן ומסריחו. וי"א משום דסתם כליהם אינן בני יומן.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
אמ' רב ששת האי משחא שליקא דארמאי שרי, פשיטא למאי ניחוש לה אי משום ערובי (מישרא שרי) [מיסרא סרי] ואי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר, והכי נמי אמרי' [ל"ט ע"ב] לגבי דבש של גוים משקה שמתקנין בדבש ואוכלין הדומין להם שרי, והני אהיני שליקי דארמאי חליי ודאי שרו מרירי ודאי אסירי מצעי איבעיא לן ופשט דלוי אסר. ונר' לה"ר אבי"ה שאותן שקורין בלשון אשכנז גבקנבירש החתוכין בסכין של גוים ואפו אותם הגוים בתנור מותרין נמי מהאי טעמא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
וכי אמרי' נותן טעם לפגם מותר דלא אסרינן התבשיל שנתבשל בקדירת גוים [דוקא דאיעבד] אבל לכתחלה אסור לבשל בקדירת גוים. מיהו צרכינן לעיין מי הוא נותן טעם לפגם, כי יש דברים דשמא נותנים טעם לשבח, ואין לנו לומר נ"ט לפגם אלא במה שהזכירו רבותינו, אבל בקדירה שנתברר לנו שאינה בת יומא ונשתהא שלא בישל בה עד לאחר שעברה יומא נ"ט לפגם הוא ומותר אפילו הוה התבשיל שבישל בה ביומא תבשיל של שבח ומוטעם, מ"מ כיון שנשתהא אותו הטעם יום אחד פגום הוא, וכך אנו סוברין.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ט</h3>
כתב הרב רבי' יעקב ז"ל בספר הישר השוכר את הפועל וכו'. דקדק רבי' הגאון בנ"ט לפגם הא פשיטא דנ"ט לפגם מותר וכלהו אמוראי סבירא להו נ"ט לפגם מותר. דאמר רבא הלכתא נ"ט לפגם מותר (ל"ח:). ועכברא בשיכרא לא ידענא טעמא דרב ועוד כמה הלכות בפ' אין מעמידין בשמעתא דשלקות (שם) ולזה לא הוצרכנו אלא אפילו כל הקדרות שבעולם לא מחזקינן ליה בקדרה בת יומא וכ"ש כלי המים. וכן מוכח בכמה מקומות בגמרא ת"ר הכוספן (שם) של ע"א שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר. והתניא אחד יורה קטנה ואחד יורה גדולה מותר. לא קשיא הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר. הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור. הרי בסתם קדרות חשבינן ליה נ"ט לפגם. ותו גבי דבש ושמן פריך אי משום גיעולי ע"א נ"ט לפגם הוא. ועוד אמרינן גבי קורט חלתית (ל"ט.) מאי טעמא משום דמפסיקין ליה בסכינא ואף על גב דאמר מר נ"ט לפגם מותר. ומה טעם אלא משום כליהם עד שלא נודע לך הרי הן בני יומן ועוד אמרינן בשלהי מסכתא (ע"ה:) הלוקח כלי תשמיש מן הע"א דבר שלא נשתמש בהן אלא ע"י צונן כגון כוסות קיתוניות וצלוחיות מדיחן ומטבילן והן טהורין. דברים שלא נשתמש בהן אלא ע"י חמין כגון היורות והקומקומסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והם טהורין. וכלן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ושלא יגעיל ושלא ילבין. תני חדא אסור ותני חדא מותר. ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור. ש"מ דסתם כליהם נ"ט לפגם הם.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
בשלהי ע"ז, [ס"ח ע"ב] אמ' רבא הלכת' נותן טעם לפגם מותר ומההיא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא ואסרה רב לההוא שיכרא, לא ידענא טעמא דרב, אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכת' כוותיה, אי משום דקסבר עכברי בשיכרא אשבוחי משבח. ורבי' יעקב ז"ל אמ', שזהו דבר פשוט שנותן טעם לפגם מותר, כדאמ' בפ' אין מעמידין [ל"ח ע"ב] בשמעתא דשלקות שלגוים ולזה לא הוצרכנו אלא קדירות שלגוים סתם מחזקינן להו כקדירה שאינה בת יומ', וכן כל כליהם בחזקת שאינן בני יומן ונותן טעם לפגם הן ומותרין, וכך מוכח בכמה מקומו' בתלמוד דת"ר הכוספן שלגוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור, ביורה קטנה מותר, והא תנייא אחד יורה גדולה ואחד יורה קטנה [מותר], לא קשייא הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור, והא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר. וגם שמן ודבש שלגוים אמרינן, למאי ניחוש להאי משום גיעולי נותן טעם לפגם הוא ומותר [וקורט של חלתית דאסור משום דאפסקי ליה בסכינא ואף על גב דאמ' מר ונותן טעם לפגם מותר] הכא אגב חורפא דחלתיתא הוייא ליה נותן טעם לשבח ואסור נמצא סתם כל כליהם שלגוים אנו מחזיקין אותן באינן בני יומן, ולכך הם נותן טעם לפגם ומותר גיעולם. גיעולי גוים לשון פליטת האיסור שבכליהם, ולשון המקר' כי שם נגעל מגן גבורים מכלי משוח בשמן, דרך כלי הנלחמי' למשוח המגינים להחליק החיצים והרמחים והחניתות שיזרקו עליהם (ופלגו) [ופלט] החרב מצד השיני כאלו לא נמשחו ונהרגו ושלום.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ז</h3>
ומי ששחט בסכין של גוים קודם שהכשירה, רב אמר (חולין ח' ב') קולף בית השחיטה, ומדבר כשאנו יודעין בו שהוא בן יומו שהרי בכמה מקומות מוכיח במסכת ע"ז (ל"ח ב' ובתד"ה אי, ע"ה ב') שסתם כלים של גוים אינם בני יומן (חולין שם תד"ה השוחט ע"ש), אי נמי קסבר נותן טעם לפגם אסור במקום שמשביח מעיקרו, ואף על גב דגבי עכברא בשיכרא מספקא ליה לרב שם (ס"ח ב') אי נותן טעם לפגם מותר או אסור זהו מפני שפוגם מעיקרו, ולפי פירוש זה לא יהא הלכה כרב שהרי בכל מקום קיימא לן הלכה נותן טעם לפגם מותר אלא יהא הלכה כרבה בר בר חנה שאומר מדיח, וכן פסק רבינו משה (מאכ"א פי"ז הל' ז'), ובלשון אחד מפרש שסובר רב בית השחיטה רותח וללשון אחר סובר בית השחיטה צונן ומכל מקום קולף שאגב דוחק הסכין בולע, ואומר הרי"ץ שמה שאומר שהסכין בולע על ידי הדחק זהו דווקא גבי בית השחיטה שהוא קצת רותח אבל גוי המפשיט בהמה בסכין שלו אין כל הבהמה טעונה קליפה תדע שהרי אומר בפרק כל הבשר (חולין קי"א ב') צנון שחתכו בסכין שחתכו בו בשר רותח אסור לאכלו בכותח דאגב חורפא דצנון בלע אבל משום דוחק הסכין אינו אומר שיהא בולע (ע"פ תד"ה אגב ע"ש וסה"ת סי' ס"ט).
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ד</h3>
הורה רבי ע"ה על ההיא שפי' פרק ח' דחולין, שהיה רגיל לומר רבינו תם שסתם כלי גוים אינם בני יומן. וגם רבינו תם פירש כן בעבודה זרה [ל"ח ע"ב] גם (חמץ) [גבי שמן] בע"ז. אבל אם נשתמש בה היתר בבית ישראל יהיה מותר בדיעבד מטעם דאמרינן דהוי ספק ספיקא. אבל לכתחילה צריך להגעילו. ואומר רבי שיר ליאון שאין צריך להגעיל כשמוליכין הסכינים לבית הנפח להשחיזן בריחים לפי שעה שהולך שם. ומיהו זה יש לומר דלכתחילה אין לו לסמוך על טעם זה שסתם כלי גוים אינם בני יומן. כי אפילו נתיר בכך בכלים שנשארו בידי גוים יום אחד, אין להתיר באותו שהיה [שם] שני ימים. אע"ג דביום אחד לא מספקינן שמא ישתמשו בו, באותן [שנשארו שם] שני ימים יש להסתפק שמא נשתמש באחד מהם. ושמעתי שרבי כתב בתשובה אחת [ש]שלח לצאיי, שמתחיל "שמעתי את קולך ואירא" שאע"פ שרש"י חזר בתשובתו ממה שפירש בעבודה זרה [שם] דסתם כלי גוים אינם בני יומן, מ"מ אמת הוא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
זתים שכובשין הגוי' בקדרו' שלהם וכן לימוניש אין בהן חשש אף על פי שחותכין אותן בסכין של איסור דסתם כליהם אינם בני יומן, שהרי פת של גוים אף על פי שמחממין המים ביורות שלהם אנו סומכין על סתם כליהם שאינם בני יומן, וכן אין לדמות חריפות הזתים לקורט של חלתי', כן כתב הרא"ש בתשובה.
<h3>האגור סימן אלף ש"ט</h3>
כשמוליכין כלים או סכינים בבית האומן ומחזירן בו ביום צריך הגעלה כי דרך להשתמש בהן. וכן ר"ת היה מצריך שילך ישראל עם הסכינים להשחיזם. ומיהו לפי שעה לא חיישינן. הגה"ה שערים מדור"א.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ד</h3>
טעם דחשבינן סתם כלי עובדי כוכבים אינם בני יומן. כתב הרא"ש משום דהוי ספק ספקא. ספק אם נשתמשו בו ביום. ואפילו נשתמשו. שמא נשתמשו בו בדבר הפגום, וכיון דספק ספקא הוא תלינן להקל. טורים.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
תוב שאילו קמיה אהיני שליקי יש בהם משום בשולי גוים ואמ' לא. מאי מברכין עליהם ואמר בורא פרי העץ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ואהיני שליקי דארמאי חליי ודאי שרו, מרירי ודאי אסירי, מציעאי איבעיא לן מיניה דרב אסי ופשט דלוי אסר. שתיתא דטלפחי בין בחלא בין במיא אסירי, אבל דחיטי ושערי דלא עבידי ביה חלא שריין, דהא בנהרדעא מפקי צני צני לשוקא ולא חיישי למאן דאסר. וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ אמר חזקיה לא שנו אלא שדרכן, אבל בידוע אסורין אפילו בהנאה, ור' יוחנן אמר אפילו בידוע נמי מותר בהנאה, וק"ל כחזקיה דאין הלכה כתלמיד במקום הרב.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"א</h3>
תמרים מתוקים אין בהם משום בישולי גוים. והנאכלין חיין על ידי הדחק יש בהם משום בישולי גוים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער שביעי</h3>
תמרים המתוקים שבשלן גוי בתנור מותרין, דנאכלים הם לכל אדם כשהן חיין. המרים הרבה שאינן נאכלין לעולם אלא על ידי האור אסורין, שאף הן אחר מיתוקן עולין הן על שולחן מלכים ואינן נאכלין אלא על ידי האור. והבינוניים שיש קצת אנשים אוכלין אותן כשהן חיין אף הן אסורין, לפי שאינן נאכלין אלא על ידי דוחק גדול.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
תמרים ששלקן גוי, מתוקין מותרים מרים אסורים כי המתוקים נאכלין כשהן חיין אבל לא המרים, והממוצעין נאכלין כשהן חיין על ידי הדחק כך פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ה</h3>
התמרים שהיו מתוקין מתחלתן אם בשלו אותן הגוים מותרים אבל אם היו מרים מתחלה אסורים וכן הבינונים.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
התמרים שהיו מתוקים מתחילתן, אם בישלו אותן הגוים מותר, אבל אם היו מרים מתחילתן אסורין, וכן הבינוניים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שתיתא, פי' מהבהבין שבלים של חטים או שעורים באש כשהן רכין ועושין קמח מן הקליות ומערבין אותן בדבש, ואינו נעשה ע"י בישול, א"נ נאכל כמות שהוא חי ונט"ל הוא, ויש שעושין מקמח קלי של עדשים, אלא שבעדשים נותן חומץ זולתי הדבש, ויש שנותנין מים במקום חומץ. בטלפחי וחלא, ודאי אסירא או מפני החומץ או משום ב"ג שהוא צריך בשול לבטל טעם החומץ, בטלפחי ומיא ודבשא פליגי. מ"ס גזירה הא אטו הא, הואיל ורגילין בשניהם, ומ"ס לא גזרי אטו, אבל דחיטי ושערי לא יהבי ביה חומץ כלל הלכך ליכא למגזר, וחיטי בטלפחי נמי לא מחלפי, א"ד דאפי' חיטי בטלפחי נמי גזי'. תרי מיני שתיתא, ברזילי גר היה ואיידי דשתיתא אייתי נמי הא, ואיכא דאמר' כי ברזילי באותה שעה גוי היה, א"נ אין מקבלין גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה, ורב סייעתא אייתי למילתיה כי שתיתא מותר בין דחיטי בין דטלפחי, ול"נ [—ולא נראה] לי שהרי באותה שעה עדיין לא נאסר סתם יינם ולא ב"ג.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס'</h3>
איתמר [ל"א ע"ב] מפני מה אמר שכר של גוים אסור רמי בר חמא א"ר יצחק משום חתנות רב נחמן אמר משום גילויא, ודווקא באתרא דמצלו מיא, וגזרינן ישן אטו חדש. רב פפא מפיק ליה אבבא דחנותא ושתי ליה רב אחא מייתיה לביתיה ושתי ותרווייהו משום חתנות דרב אחא עביד הרחקה יתירה. ומיהו בפת ובישולי גוים לא שרינן אפילו בבית ישראל, תדע שהרי כשראה [רבי] מקום (רחוק) [דחוק] לתלמידים לא אמר להם להביא לביתם ולאכול, ואמרינן נמי [ל"ה ע"ב] לא תשתעו מיניה דאייבו (דאמר) [דאכל] נהמא דארמאה אבי מצרי, אע"ג שלא היה בבית הגוי ולא גרע מבבא דחנותא. והרחקה יתירה עביד בהו. ואמר רב אחא לא אסרו אלא בעיר אבל אבי מצרי מידי דשרי. ובספר הישר כתב הכי, מפני מה אסרו שכר של גוים, לא מצינו שום איסור בשכר מדברי התנאים אלא שהאמוראים חזו ביה חשש חתנות ולא כל כך כמו בפת שאפאו גוי שהרי זה השכר שלנו היקלו שהוא נעשה ממנו הוא נאכל כמות שהוא חי ובבית ישראל מותר אם בשלו גוי בבית ישראל והואיל ואין בו משום בישולי גוים לית ביה משום חתנות. וכ"ש הדבש [וז"ל ס' הישר (חידושים סימן תשכ"ז) שהרי זה נאכל כמו שהוא חי ובבית ישראל מותר ומיכאן מתיר ר' שכר שלנו שבשלו גוי בבית ישראל (ישראל) מותר לשתותו ואין בו משום בישולי גוים שהרי מקליות שהוא עשוי ונאכל כמות שהוא חי הילכך הואיל ואין בו משום בישולי גוים ה"נ אין בו משום חתנות הילכך מותר הוא בבית ישראל וכ"ש דבש]. וכרב קיימא לן דאמר לקמן [ל"ח ע"ב] שתיתא שרי בדחיטי ושערי, דהיינו קליות, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ולא עמדתי על דבריו שא"כ אפילו בשלו גוי בבית גוי מותר לשתותו, ובימי חכמים לא היו רגילין בקליות לתקנו, אי נמי סבירא (ליה) [להו] כאבוה דשמואל ולוי דאסר[י] [שם] ואנן כרב קיימא לן. (וכן הדין אם) [וכל בישול ש]בשלו הגוי בבית ישראל לצורך הישראל [ולא] (וש)חיתה ישראל בגחלים לא ברירא לי אם גזרו אף בכי האי גוונא משום בישולי גוים אי לא, מכל מקום גבי שכר שלנו הנעשים מתבואה המיושנת, דהיינו כשתיתא, נראה להיתר כדפרישית, ואפילו לשתות בבית הגוי ואפילו אם בישלו הגוי בבית הגוי. ושמעתי אומרים שפעמים משליך הגוי לתוכו שומן חזיר וגם מושחין בו שולי קדירה כדי שלא תשרף, ואומר אני דאף בזה לא נאסור דידוע לכל שהש[ו]מן נותן טעם לפגם בשכר ומותר. ושוב אחרי שדנתי כן מסברתי מצאתי בתוספות ע"ז של רבינו שב"ט שכתב קיבלתי מרבינו אב"ן חמי שכלי שבישלו בו ביום נבילה וכן בו ביום בישלו בו שכר שעורים או דבש מותר כי הבשר פוגם טעמם והוה ליה כחומץ שנפל לתוך הגריסין [ס"ה ע"ב] שפוגם ומותר. וגם ר"ת פסק כלי גוים מחזקינן להו בסתמא שאינן בני יומן [בחזקת] נותן טעם לפגם, כדחזינן לגבי קורט של חילתית [ל"ט ע"א] ולגבי כוספן של גוים [ל"ח ע"ב] וגם בסוף מסכתין [ע"ה ע"ב]. ואפילו לדברי החולקין ואומרים שכל הני ברור לתלמודא שאפילו הם בני יומן השומן מקלקל(י)ן ולא משום שנחזיקם בחזקה שאינן בני יומן עד שיודע לנו הבירור, אפילו הכי ידוע שהשומן פוגמן. ועוד שבטל בששים לדידן ובדיעבד הוי ומותר כי הגוי אינו עושה מדעתנו אך לצורך הגוים מתקנו.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ב</h3>
שתיתא. תבשיל שעשוי מקמח קליות דחיטי ושערי שרי. דטלופחי אסיר, דדרך לתת שם חומץ. דטלופחי ומיא רב שרי, אבוה דשמואל ולוי אסרי. איכא דאמרי דטלופחי ומיא וחלא אסיר, כי פליגי בדחיטי ושערי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
שתיתא רב שרי ואבו' דשמואל ולוי אסרי אם עשאו גוי. טלופחי בחלא כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בטלופחי ומיא מר סבר גזרינן הא אטו הא ומר סבר לא גזרינן. ואיכא דאמר בטלופחי (בחלא) [במיא] כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בחטי ושערי מר סבר גזרינן הא אטו הא ומר סבר לא גזרינן, בטלופחי וחלא, פירו' קמח עדשים וחומץ כ"ע מודו דאסור אם עשאו גוי כי פליגי בטלופחי ומיא ואיכא דאמרי בטלופחי בין דחלא בין דמיא כ"ע לא פליגי דאסי' כי פליגי בחטי ושערי, פירוש מקמח קלוי בתנור. והלכה כרב דשרי. ויש מפ' כלישנ' קמא לקולא כי הוא בשל סופרי', ויש פוסקים כלשון אחרון מפני ח[ו]מר סתם יינם, וכן פסק רי"ף.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
שתיתא שעושין מקמח קלוי ולפעמים עושין אותה מקמח עדשים ולפעמים עושין אותה עם מים ולפעמים עם חומץ כתבתיו בענין יין נסך ח"א בדין שתיתא.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
דין שכר מפרק ב' בספר הישר כתוב מפני מה אסרו שכר של גוים ומשקה דבש, לא מצינו כלום איסור בשכר מדברי התנאים אלא האמוראים החמירו דחזו ביה חשש חתנות ולא כל כך כמו בפת שאפאו גוי שהרי זה השכר שלנו שהוא נעשה ממנו הקלו שהוא נאכל כמות שהוא חי ובבית ישר' מותר אם בישלו גוי בביתו של ישר', והואיל ואין בו משום בשולי גוים לית ביה נמי משום חתנות וכל שכן הדבש. וכרב קיימא לן [ל"ח ע"ב] דא' שתיתא שרי בדחטי ושערי והיינו קליות, דבשל סופרים הלך אחר המקיל, וה"ר אבי"ה כתב שבזה לא עמד דבריו שאם כן אפילו בישלו גוי בביתו מותר לשתותו בבית גוי ובימי חכמים לא היו רגילים בקליות לתקנו, אי נמי סבירא להו כאבוה דשמואל ולוי דאסרי ואנן קיימא לן כרב. וכל בישול שבישלו הגוי בבית ישר' לצורך ישראל ולא חיתה ישר' בגחלים לא ברירא לי אם גזרו אף בכי האי גוונא משום בשולי גוים או לאו, מכל מקום גבי שכר שלנו הנעשה מתבואה המיובשת דהיינו כשתיתא נרא' להתר כדפרישי' ואפילו לשתות בבית הגוי ואפילו אם בישלו הגוי בבית גוי. ושמע' אומרי' שפעמים שמשליך הגוי לתוכו שומן חזיר וגם מושחין בו שולי היורה כדי שלא תשרף, ואו' ה"ר אבי"ה דאף בזה לא נאסרנו דהשומן ידוע שנותן טעם לפגם בשכר הוא ומותר, וכן מצאתי בתוספות דע"ז של רבי' שב"ט שכתב שקיבל מחמיו ה"ר אב"ן שכלי שבשלו בו היום נבלה ובו ביום בשלו בו שכר שעורים או דבש מותר כי הבשר פוגם טעמם והוה ליה כחומץ שנפל לתוך הגריסין שפוגם ומותר, וגם ר"ת פסק כלי הגוים מחזקינן להו בסתמא שאינן בני יומן בחזקת נותן טעם לפגם כדחזינן [ל"ט ע"א] לגבי קורט של חילתית ולגבי כוספן של גוים וגם בסוף מסכת ע"ז [ע"ו ע"א]. ואפילו לדברי החולקים ואומ' שכל הני ברור לתלמוד שאפילו הם בני יומן השומן מקלקלן ולא משום שנחזיקם בחזקת שאינן בני יומן עד שיוודע לנו הבירור אפילו הכי ידוע שהשומן פוגמו, ועוד שבטל בששים לדידן ובדיעבד הוי ומותר כי הגוי אינו עושה מדעתינו אך לצורך הגוים מתקנו, ומאחר דאמרי' כן בשכר, קיימ' לן דנותן לפגם בדיעבד מותר אבל לא לכתחלה, והקדירה אסורה עולמית, ואם של נחושת יגעילנה, ואם של חרס ילבננה באור, ולא בעינן בקדירה מעת לעת רק שתעובר צורתו בלינת לילה, וכן פר"ש הכא. שאור שנפל בקדירה בפסח וידוע שפגם מותר, ומיהו ראוי להחמיר בפסח כדפסקו רבותינו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ז</h3>
ועל ענין בשולי גוים כתב הר"ם ב"ן בתשובת שאלה דעתי שאין איסור בשפחות הללו הקנויות לנו דמלאכה דעבד ערל מלאכה דישראל הוא דקנוי הוא לו למעשה ידיו ומוזהר עליו בשבת מן התורה וליתיה בכלל גוים והילכך ליתיה בכלל גזירות דידהו וכן נהגו עכ"ל. והר' אהרן הלוי ז"ל כתב אע"פ שהדעת נוטה לדבריו בעל נפש ראוי להחמיר על עצמו וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה ואנו נוהגין איסור בבשוליהן ואפילו בדיעבד ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ אמר חזקיה לא שנו אלא שדרכן, דאיכא דיהיב ואיכא דלא יהיב, אבל אין לנו ידיעה גמו'[רה] שנתן לתוכן יין, הלכך מספק לא נאסר אותן בהנאה, כי שמא לא נתנו בו יין ואם נתנו שמא אין נותן טעם אבל בידוע שהן מאותו מין שא"א להיות בלא יין, א"נ שרובם נותנין בהם יין, א"נ שראו שנתנו בהם יין אסור אפי' בהנאה, וא"ת השתא נמי איכא לספוקי שמא אין בהם טעם יין, איכא למי' כמו שהדרך כבשים שנותן לתוכן יין כך הוא דרכן לתת לתוכן יין הרבה כדי למתק את טעם הכבשים והנה מכיון שנתנו בהם יין ודאי יש בהם נותן טעם, ואי ק"ל כיון שדרכן לתת לתוכן יין לר"מ [לעיל ל"ד ע"ב] דחייש למיעוט וגבי גבינה דגוי אסר לה אפי' בהנאה מפני ספק עגלי ע"ז דהויא מיעוטא כ"ש הכא שדרכן לתת לתוכן יין ואם נתנו בהן ודאי יש בהן טעם יין שהיה לו לאוסרן אפי' בהנאה, ואיכא למי'[מר] התם ודאי בקיבה מעמידין אותו מאי איכא דילמא לאו מעגלי ע"ז הואי כיון דר"מ חייש למעוטא ה"ל פלגא ופלגא, וכה"ג כודאי מגעו וספק טומאתו הוא אבל הכא ה"ל ספק מגעו, ותנן [טהרות פ"ד מ"ו] גבי טומאה, היו ב' רוקין א' טמא וא' טהור תולין על מגען ועל הסיטן ברה"י וכו', היה רוק יחידי ונגע בו ונשא והסיטו בר"ה שורף עליו את התרומה ואין צריך לומר ברה"י, הנה כי בכאן חדא ספיקא היא בין בשני רוקין בין ברוק יחידי ואפי' הכי שני ליה בין ספק מגעו וודאי טומאתו ובין ספק טומאתו וודאי מגעו, דהכא שרפי' והכא תלינן ומ"מ בתרויהו אסירן, ה"נ לר"מ לענין אסור הנאה שרי' לן בכה"ג.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לא שנו, שאין אסורין בהנאה. אלא שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ, ואין ידוע בודאי שנתן. אבל בידוע, בודאי שנתן בהן יין או חומץ אסורין אף בהנאה. מאי שנא ממוריס, דרובא דעלמא שדו ביה חמרא, והינו בידוע, ושארו רבנן בהנאה במתני' דלעיל. התם חמרא לעבורי זוהמא דדגים והוי כמאן דאזיל לאיבוד.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
והכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ. אמר חזקיה לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסור בהנאה. והכי הילכתא דהוא רביה דר' יוחנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וכבשין שדרכן לתת בהן יין וחומץ. אמר חזקיה לא שנו אלא שדרכן, אבל בידוע אסור אפילו בהנאה. ומאי שנא ממורייס, לרבנן דשרו בהנאה. התם לעבורי זוהמא הכא למתוקי טעמא. ורבי יוחנן אמר אפילו בידוע נמי מותר בהנאה. ומאי שנא ממורייס לרבי מאיר דאסר בהנאה. התם ידיע ממשו הכא לא ידיע ממשו. וקיימא לן הלכה כחזקיה שהוא רבו של רבי יוחנן. הילכך כל תערובת יין וחומץ של גוים שהוא למתוקי טעמא אסור אפילו בהנאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הכבשים של גוים, שכובשים מיני ירקות במים ובמלח, אם אין דרכן לערב בהן חומץ הרי אלו מותרין באכילה. ואותם הכבשים שדרכם לערב בהן חומץ אסורים באכילה ומותרים בהנאה. ואם ידוע שנתנו לתוכן חומץ אסורין אפילו בהנאה, לפי שנותנין בהן החומץ להטעים, והחומץ עיקר בו, והרי הוא כאילו עומד שם בעינו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. וכבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ. אמר חזקיה לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסור בהנאה. פירוש משום יינן דאיסורי הנאה, אבל כשאין בידוע דברי הכל מספיקא לא אסרינן בהנאה אלא באכילה. וקשיא לן כיון דבידוע אסור בהנאה, מספיקא (לא) הוה לן למיסר בהנאה, וכדאמרינן לעיל בגמרא [ל"ה ע"ב] גבי איסור גבינה דאמר רב נחמן מפני שמעמידין אותה בחומץ ורב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בערלה, ומקשינן עלייהו בגמרא בין לרב (כהנא) [נחמן] בין לרב חסדא תיתסר אף בהנאה, ואמרינן קשיא. אלמא דכל מידי דהוי אורחיה לתת בתוכן איסור הנאה אסרינן נמי בהנאה. ויש לומר דשאני התם בגבינה, דכיון דאוקומי מוקים כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי. וכי תימא והא אמרינן בגמרא לעיל [שם] גבי מעמיד בעור קיבת שחוטה לענין בשר בחלב, דאע"ג דאוקומי מוקים, כל היכא דלית ביה שיעורא דאיסורא, כגון דלית ביה אחד מששים שרי, ולא אמרינן כיון דאוקים כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי. איכא למימר דהתם הוא דכי זוטר שיעורא כולי האי דלא חשיב לענין אכילה כמאן דאיתיה דמי, ואע"ג דמוקים לא חשיב כלל ובטיל, אבל כל היכא דאית ביה שיעור הראוי לאסור באכילה השתא חשיב לן ובהא כיון דמוקים חשבינן ליה כמאן דאיתיה בעיניה, ובאיסור הנאה ראוי לאסור תערובתו בהנאה כל זמן שדרכן ואע"ג דלאו בידוע. ולהכי בגבינה דינא דמקשי בגמרא בין לרב חסדא בין לרב נחמן תיתסר אף בהנאה, אבל הכא בכבשין דתערובת בעלמא [הוא] וליכא טעמא דאוקומי מוקים, לא אסרינן בהנאה אלא בהני בידוע. ומאי שנא ממורייס לרבנן דשרו. פירוש בהנאה לעיל, ואע"ג דחשבינן ליה כודאי יהבי ביה חמרא. התם. גבי מורייס. לעבורי זוהמא. פירוש יין שנותנין בו במורייס אינו מעיקר התבשיל אלא להעביר הזוהמא. וכיון שכן אין לאסור בכך בהנאה. הכא. כלומר גבי כבשין. למתוקי טעמא. פירוש הוא דיהבי ביה חמרא ועיקר התבשיל הוא. וכיון דכן כי הוי בידוע דנתנו בו יין אסור בהנאה. פירוש ואי אתרמי מיניה ברשות ישראל אסור בהנאה. ואע"ג דלקמן [ע"ד ע"א] אמרינן בכי האי גונא ימכרנו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, התם בשלנו, אבל בדברים שלהם שגזרו עליהן איסור הנאה אין להם תקנה. כתב רבנו ז"ל, והלכתא כותיה. כלומר דחזקיה, במאי דאמר דבידוע אסור בהנאה. ואע"ג דפליג עליה ר' יוחנן. פירוש בגמרא. אין הלכה כתלמיד במקום הרב. וחזקיה רביה דר' יוחנן הוא, כדאיתא בשבת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
ולעניין כבשים שדרכן לתת לתוכן יין, שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים אסורין ואין אסורן אסור הנאה, כבשים שדרכן לתת לתוכן יין. ואמרינן עלה בגמ' אמר חזקיה לא שאנו אלא שדרכן, אבל בידוע אסור בהנאה. מאי שנא ממוריס לרבנן דשרו, התם לעבורי זוהמא הכא למתוקי טעמא. ור' יוחנן אמר בידוע נמי מותר. ומאי שנא ממוריס לר' מאיר דאסר בהנאה, התם אית ליה טעמא וממשא הכא ליכא לא טעמא ולא ממשא. וכתב הרב אלפסי ז"ל והילכתא כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוא. ומכאן לנותן חומץ לתוך גריסין צוננין שמכשירן, שהוא אוסר את הכל בהנאה. וה"ר אברהם בר' דוד ז"ל כתב בפירושיו בסוף השוכר שבע"ז (ע"ד, א') דלחזקיה אפילו יין במים, כל שהן ראויין לשתייה בתורת יין מחמת היין ואפילו על ידי הדחק, אסור בהנאה, וכמו שאני כותב בשער חמישי של בית היין. ואינו מחוור, וכמו שכתבתי שם. ומורי ה"ר יונה ז"ל כתב דחזקיה אליבא דר' מאיר ורבנן דמתני' קאמר, דאינהו אית להו אפילו בסתם יינן יין ביין אסור כולו בהנאה, אבל אנן הא קיימא לן (שם) כרשב"ג בסתם יינן, דאפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, וכל שכן יין לתוך כבשין. ואלא מיהו נפקא מפלוגתיהו דלחזקיה ימכרו כולן חוץ מדמי יין נסך שבהן, ולר' יוחנן אפילו בידוע כולן מותרין בהנאה. וזה נראה נכון ועיקר. ובין כך ובין כך כל שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ אסורין באכילה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
כבשים של גוים שדרכן לתת לתוכן יין לפעמים, אע"פ שאינו ידוע שכולן נותנין לתוכן יין, אסורין באכילה. ואע"פ שסתם יינן אינו אסור אלא מדבריהן, אסרו בספקו. הרחק הוא שעשו להתרחק מתבשיליהן וכבשיהן של גוים. כבשין שבידוע שכולן נותנין לתוכן יין, אע"פ שאינו ידוע שנתנו לתוך אלו ממש, אסורין בהנאה כאילו ודאי נתערב לתוכן יין. ויש מי שאומר שכולן אסורין בהנאה, לפי שהיין שבתוך אלו מכשיר את כולן והרי אלו כאילו היין שבהן עיקר, ולפיכך כולן אסורין בהנאה. ויש מרבותי ז"ל שהורו שיימכרו כולן חוץ מדמי היין נסך שבהם. וכיצד משערין אותו ואנו לא ידענו כמה נתנו בהן, אומדין כמה דרכן לערב בכיוצא באלו, ויימכרו חוץ מדמי אותו יין שאנו אומדין שנתנו בהן. ויראה לי שזהו עיקר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
כבשין שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ אסורין ואין איסורן איסור הנאה ודוקא (בדרבנן) [בדרכן] אבל בידוע אפילו בהנאה אסור, ולא דמי למורייס שהוא ציר דגים דמותר, דהתם לעבורי זוהמא והכא למתוקי טעמא פשוט, וכן פסק רי"ף.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
יש דברים שאין בהם משום בישול גוים ואסורים מפני שמערבין בהן יין או חומץ כגון שלקו' של ירקות או כבשים שכבשן גוי וכתבתי דינם בענין יין נסך ח"א.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רנ"ה</h3>
עוד שאלת אותן המים שקורין אייג"ואה ארדי"נטי שעושין אומנים עובדי כוכבים לרפואה מעקרים ידועים ובתערובת יין נסך. אם מותרים בהנאה דרך רפואה שלא במקום סכנה. דאין עצמות היין בהן אלא הזיעה שלו העוברת דרך הסמפונות ואותו היין שהיה אדום בתכלית נשתנה ויהי למים והלך טעמו ריחו וממשו. תשובה. כל איסורי ע"ג אפי' נשרפו והיו אפר אפרן אסור, כדאמרינן בשלהי מסכת תמורה [ל"ד ע"א] כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה דאסורי ע"ג כיון דכתיב בה [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם אין ליהנות כלל אפילו באפרה. וכן נמי במסכת ע"ג [מ"ג ע"ב] דתנן התם ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. אמרו לו אף הוא נעשה זבל וכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ומשמע בגמרא דאפילו לאחר שרפה אסרי רבנן לזורקה במקום שמגדל צמחים. דאמרינן התם [מ"ד ע"א] אמר להן ר' יוסי והלא כבר נאמר [דה"ב ט"ו] ויכרות אסא את מפלצתה וידק וישרוף בנחל קדרון. אמרו לו משם ראיה נחל קדרון אינו מגדל צמחין. ויין נסך שנתנסך ודאי לע"ג הרי הוא בכלל אסור. שהרי תקרובת ע"ג הוא וסתם יינם הרי הוא חמור מדרבנן כודאי יין נסך, כדאמרינן בפרק בתרא דע"ג [ס"ב ע"ב] איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו, מי אמרינן כיון דאסוריה חמור כיין נסך, שכרו נמי אסור. או דלמא כיון דטומאתו קילא שכרו נמי קיל. ופשטינן ליה מההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן יהבו ליה חטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בי קברי. ואמרינן התם דבקלייה לחוד לא סגי שהרי נעשה זבל. ובקבורה לחוד נמי לא סגי דילמא משכח להו גברא ואתי בהו לידי תקלה. ואם בחטים של שכר הבאת סתם יינם אסור האפר אחר שרפה, כל שכן בסתם יינם עצמו שאסור בהנאה ואפי' לאחר שנשתנה לצורה אחרת במראיתו וטעמו.
ומה שאמרת שאין כאן עצמות היין אלא הזיעה שלו. זה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע"י חום וכדתנן בפ' שני דמכשירין [מ"א] זיעת בתים בורות שיחין ומערות טהורה וכו'. אבל הזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם [מ"ב] מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן [ויקרא י"א] הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה. ותנן נמי התם בפ"ה [מי"א] האשה שהיו ידיה טהורות ומגיסה בקדרה טמאה אם הזיעו ידיה טמאות היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה טהורה אם הזיעו ידיה הקדרה טמאה ר' יוסי אומר אם נטפו וקיי"ל כת"ק. ומיהו הכא אפילו לרבי יוסי דהא איכא נטיפה ורוב מים וכבר הביא זה הרמב"ם ז"ל (פ"י) [פ"ז ה"ב] מהלכות טומאת אוכלין וכתב בלשונו כל העולה מן החמין משקין הוא חשוב. וכן בפרק כל הבשר [חולין ק"ח ע"ב] בברייתא דטיפת חלב שנפלה על חתיכות בשר תני התם אמר ר' נראין דברי ר' יהודה בשלא נער ולא כסה דאלמא כל שכסה הקדרה הרי הוא כאלו נער אותה וזהו מפני הבל העולה מן הקדרה וכשהיא מכוסה ההבל מתפשט בכל החתיכות והטעם מתערב בכלן כמו אם נער אותה ובלל את כלן בתוך הרוטב. ובנדון זה ג"כ המים היוצאין מן היין כיין עצמו הן ואסורין בהנאה. ואם מפני תערובת העקרין ההם אין להקל. דהא אמרי' בגמ' [ע"ז ל' ע"א] דאלונתית של כותי אסורה בהנאה. והיא יין ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לה לבי מסותא. וכן בשלקות של כותי שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ ששנינו [שם ל"ה ע"ב] דאין אסורין אסור הנאה. וקיי"ל כחזקי' דאמר התם [שם ל"ח ע"ב] לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסורין אפילו בהנאה ואע"פ שאין טעם היין נכר בהן ולא ממשו כדאמרי' התם הכא לא ידיע ממשו וגם שאינו ודאי גמור שהרי פירשו המפרשים ז"ל דכל שהרוב עושין כן מקרי בידוע. ומורייס של כותי שמותר בהנאה אע"ג דהוי בידוע שהרי רובן מערבין בו יין אמרינן בגמרא [שם] משום דאין נותנין בו יין אלא לעבורי זוהמא ולא למתוקי טעמא אבל אלו המים שהעיקר הוא היין וגם טעם היין וריחו נשאר בו קצת ולזה אסורין אפילו בהנאה.
ואם מפני חולי שאין בו סכנה נראה שאין להתירו כלל ואפילו לחולי שיש בו סכנה נמי אסור דהא אסורי ע"ג הוא ואמרינן בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה ומסקינן התם לעולם דאיכא סכנה ואפי' הכי עצי אשרה לא דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר [דברים ו'] בכל נפשך וכו'. וכן נמי אמרינן התם כי אתא רבין אמר רבי יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וגלוי עריות ושפיכות דמים. ואע"ג דסתם יינן אסורא דרבנן ומשום בנותיהן היינו משום בנותיהן איתסר מעיקרא דאלו משום יין שנתנסך הוי מעוטא דמיעוטא ומיהו משום בנותיהן לא היו אוסרין אותו בהנאה כמו שלא אסרו פתן ושמנן אלא באכילה אבל כדי שלא יבאו להקל ביין שנתנסך לע"ג להתירו בהנאה אסרוהו גם בהנאה וכיון דמשום לתא דע"ג איתסר בהנאה נראה דאסור ליהנות ממנו אפילו במקום סכנה דבשלש עברות הללו לא שנא בעברה גופה ולא שנא אבקה של עברה אין מתרפאין בהן כלל כדאמרינן נמי גבי גלוי עריות בפר' בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ה ע"א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא באו שאלו לרופאים וכו' תספר עמו מאחורי הגדר ימות ואל תספר עמו אחורי הגדר ואע"פ שאין בזה אסורא דאורייתא וכ"ש לההוא לישנא דאמרינן התם פנויה הות. דבשלש עברות הללו ובכל אבזרייהו אין מתרפאין כלל ואפי' במקום סכנה. ואע"פ שבשאר אסורי הנאה דרבנן כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם שבחוצה לארץ מתרפאין מהן אף בחולי שאין בו סכנה כמו שמתרפאין באסורי הנאה דאורייתא שלא כדרך הנאתן לפי שאין אסורן שלא כדרך הנאתן אלא דרבנן כדאמרינן התם [פסחים כ"ה ע"ב] מידי דרך הנאתן קא עבידנא כמו שכתוב כל זה להרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם וכן הסכימו האחרונים ז"ל. ולפי זה נראה שאפילו במקום חולי שיש בו סכנה אין מתרפאין מסתם יינן ולא מן המים האלו הנעשין ממנו. אלא שנראה מלשון מורינו הר"ר נסים ז"ל בפרק כל שעה דסתם יינן הוא כשאר אסורי הנאה דרבנן ושלדברי המתירין בשאר אסורי הנאה דרבנן להתרפאות מהן בחולי שאין בו סכנה גם בסתם יינן מותר להתרפאות בהנאתו. אלא שהוא נסתפק לאסור בכל אסורי הנאה של דבריהם דרך הנאתן בחולי שאין בו סכנה אע"פ שבאסורי הנאה של תורה מותר שלא כדרך הנאתן. וא"כ יצא מדברי כלן לאסור בחולי שאין בו סכנה הנאת סתם יינן או המים הנעשין ממנו. ולפי מש"כ למעלה אפשר שאף בחולי שיש בו סכנה אסור כיון שמחמת יין נסך ודאי נאסר בהנאה. גם אפשר שמה שהביא הר"ן ז"ל סתם יינן עם אסורי הנאה דרבנן בדין זה אגב שיטפא נקטיה והרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם לא נקט אלא כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם בחוצה לארץ. ודע שאף אם נאמר שאין סתם יינן בכלל אסורי ע"ג אלא בכלל אסורי הנאה של דבריהם ונתיר להתרפאות חולי שאין ב"ס באסורי הנאה של דבריהם ולמנקט קולי דמר וקולי דמר מ"מ לא הותר אלא הנא' אבל אכיל' או שתי' אין לנו וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפירוש.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לא שנו. דמותר בהנאה. אלא שדרכן. הילכך כיון דלא ידעינן לא מחמרינן כל כך דיהוו אסורין בהנאה, אלא באכילה לחודה. בידוע. שנתן לתוכן יין או חומץ. אסור בהנאה. ואע"ג דאכתי איכא לספוקי שמא אין להם טעם, אפשר שדרכם לתת הרבה, כיון דלמתק עבידי, ובודאי יש בהם טעם יין, ועוד י"ל דכל מידי דחשו להן חכמים משום איסורי גוים אין הולכין בהם אחר נתינת טעם, דאי לא תימא הכי חלב שחלבו גוי מפני מה אסרוהו, הא איכא לספוקי שמא לא עירב, ואם תמצא לומר עירב שמא אין בו אחד בששים, אלא ודאי כדאמרן. וא"ת וכיון דבידוע אסור, מספק נמי ליחוש, דהא ר"מ אסר גבינות גוים מספיקא שמא העמידוה בקיבת עגלי ע"ז, ואפילו לרבנן דלא אסרי, היינו משום דלא חיישי למיעוטא, אבל אם היה דרכן להעמיד אותה בקיבת עגלי ע"ז, ודאי היו אוסרין בהנאה, וי"ל דשאני גבינה דאיסורא דאורייתא הוא, אבל סתם יינן דרבנן לא החמירו בספקו לאסור בהנאה. ממורייס, דודאי נתנו לתוכו יין, ושרו רבנן, משום דליתיה לאיסורא בעיניה. לאעבורי זוהמא. של מוריס הוא, וכיון דלאו לטעמא [עביד] כמאן דליתיה לאיסורא בעיניה, הילכך מותר בהנאה. הכא. בכבשין. למתוקי. היין שנותנין בהם למתוקי טעמא, וכשיטעמנו קפילא ארמאה יאמר שיש בו טעם יין, הילכך כמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי, ואסרינן ליה בהנאה. ופסק הריא"ף ז"ל דהלכתא כותיה דחזקיה, ואע"ג דפליג עליה ר' יוחנן, אין הלכה כתלמיד במקום רב, ויש מי שכתב בשם רבותיו ז"ל, דכיון דקיימא לן בסתם יינן כרשב"ג דאמר בפרק השוכר, ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, דיינו דנעשה יין בכבשין כיין ביין, הילכך כבישה נמי מוכרן חוץ מדמי שבח שהשביח בהן היין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
המורייס אין בו טעם יין ואפ"ה אסרוהו באכילה כיון שמעט יין הנתן מכשירו (מכשירו) וממתקו שמעביר הזוהמא ממנו, כיון שאין היין ניכר בו לא אסרוהו בהנאה וגם דמי המורייס אין מתרבין מחמת היין שאין היין גורם אלא להעביר הזוהמא וכ"כ הרב רבי יונה ולא נאסר אלא במקום דאיכא חשש תערובת וע"כ כת' ר"מ המורייס במקום שדרכן לתת לתוכן יין אסור ואם היה יין ביוקר מותר וע"כ נהגו לקנות מוריס בכל מקום לפי שלא נהגו עכשיו לתת לתוכן יין כלל, פת שלש מלאכות יש בה ראשונה הסיק גוי ואפה ישראל, שניה הסיק ישראל התנור ואפה ושלישית הסיק גוי ואפה גוי וישראל מחתה בגחלים ובכל א' מאלו המלאכות הפת שלנו מותרת משום דמלאכת ישראל עושה בהם רושם, חתוי אין צריך כונה [ע"א] ודוקא בפת סגי היסק התנור אבל בבישול לא ויש מדמין בשול לאפייה והאחרונים חולקין בזה [ע"ב] ועכשיו נהגו להקל בפת של ישראל הנאפית בפורני ומשליכין בבוקר בקעת להכשירו וכל שהשביח הפת לאחר הטלת קיסם אוכלין אותו ונותנין טעם להתר זה משום שדבר זה אינו אלא לרחק דעתינו מהם ובהכר בעלמא דיו כ"כ ר"מ ומגדולי האחרונים נמי ועוד אמרו דלא גרע מפת פלטר דכיון שהאופה שכיר הוא בבית מיוחד לא חשיב בש"ג למיסריה דלא שייך בהו חתנות כלל וזהו שהורו רמב"ן והרב רבי יונה בד"א שלא אסרו בבש"ג מה שבשלו עבדים ושפחות הקנוים לנו קנין הגוף מפני שאין לאלו קירוב הדעת ומלאכתן הוא דקא עבדי ומיהו מחמירין הם לענין הטלת קיסם לתנור אלא א' מן השלש מלאכות הנזכרות צריך ומיהו אם הביא ישראל גחלים שמדליקין מן האש מותר דהו"ל כשוגר ישראל ע"כ וכבר נהגו לאסור אפי' אפיית פת של ישראל ע"י הגוי האופה אע"פ שהוא עושה בשכר אא"כ סייע ישראל בא' מן הדרכים שזכרנו ומיהו בבשר או דגים צריך ליזהר שיניחנו ישראל בתנור או יעשה שאר מלאכות המתירות כמו שנתבאר בנ"ט.
<h2>דף לט.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ור' יוחנן התם ידיע ממשו, שיש במורייס מראה היין, הכא אע"ג דטעמ' דאית ביה, לית ביה מראה ולא חשיב כאלו איתנה בעיניה, מ"מ לרבנן דר' יוחנן בעי' טעם ומראה ושיהא נתון בו למתק את הטעם, הלכך חרצנים וזגים בתוך י"ב חדש אסור' לדברי הכל, דאית ביה טעם ומראה יין וטעמם מתמתק ע"י היין כי הוא מכשירן לאכילה, ולאחר י"ב חדש דאין בהן טעם יין אע"ג דאית בהו מראה יין מותרין, וגבינה שהעמידוה בקיבת ע"ז אסורה בהנאה, דה"ל כמראה הקיבה וכטעמ', שהדבר ידוע שטעם הגבינה אינו דומה כטעם החלב וכ"ש מראהו, וכיון שהקיבה מעמידתו לגבינה ה"ל כמראה הקיבה וכטעמו, והיא נתונה בו להכשיר מאכלה, מי' הלכה כחזקיה דרביה דר' יוחנן הוא, וחזקיה אליבא דר"י לא בעי אלא טעמ' והוא שיהא מכשירה לאכילה, הלכך חומץ לתוך מורייס אינן אסו' בהנאה, דומיא דחרצנים וגבינה, ויש שמוסיפין יין לתוך מים דלחזקיה אסירי בהנאה בטעמא בלחוד מפני שהיין מכשיר המים לשתיה וה"ל ככבשין דלמתוקי טעמ' הואי, ואי'[כא] דאמ'[רי] דלא דמי לכבשים, דאע"ג דיין מעלה ומכשיר טעם המים, ה"מ טובא אבל טעם יין פורתא כ"ש דפגם להו, שהרי טובים הם המים לבדם לשתות מן המים שיש להם טעם יין במשהו, כנ"ל.
<h3>פירוש רבינו פרחיה ב"ר נסים</h3>
התם במוריים. ידיע ממשו. פיר' טעם היין ממש ידיע במוריים כי הם נותנין במוריים יין הרבה כדי שיהא טעם היין ידוע בו וממש היין ידוע בו, והכא בכבשין אם נתנו בהן יין לא ידיע ממשו. דג אפילו עכשו [אין לו] קשקשים ועתיד לגדל. קירבי דגים הם בני מעיים. ועוברן הן הבצים, ובאלערבי יסמי בטארך. אלא טינא הוא דלא מרבי דג טמא. פיר' יש מקומות אינם מרבים (גם) [דג] טמא אין טינם מרבים דג טמא. וסימניך קדש לד'. כלומ' כשם שהקדש אסור באכילה, כך זה הדג אסור באכילה. פיר' חאפיה בדיקולא. חיככו בדיקולא עד שיצאו קשקשו הקלפין שלו. פיר' באטי. באטיל. כלומ' נתנחש (ואמא) [ואמר] מאי רקמא דהאי אומ' הכי אלא שמע מינה שזה הדג באטיל ואינו טהור כלו'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וטרית טרופה, שמא יש בו דג טמא שאין ראש ושדרה ניכר בו. חלק, סולתאנש והוא דג קטן ואינו מעלה קשקשת עד שיגדל הדג, [ודג] טמא עולה עמה, ואינו מכיר בינו לדבר טמא.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' וטרית טרופה (מן) [מין] דגים קטני' מלוחי' טרופה שנטרפו ונשתברו הדגים ואין ניכרין הילכך חיישינן לטמאים. וציר שאין בה דגה כלכית שוטטת בו שדרך ליגדל מאליה בציר של דגים טהורים ואם יש ציר דג טמא עמו לא תגדל בו כולכית והיא עצמה טמאה. והחילק. מאי חילק אמר רב חנן בר אבא אמר רב זו סולתנית מין דגים קטנים טהורין ואין להן סנפיר וקשקשת ועתידין לגדל לאחר זמן. ומפני מה אסורה מפני שערבונין עולין עמה. דגים טמאים הדומין לה. הילכך לא שנא טרופה לא שנא שאינה טרופה איכא למיחש לאחד מאלף ביניהם דדמי לה ולא מינכר. אבל טרית אין שקץ דומה לה הילכך כי אינה טרופה שריא. ת"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית והעפיץ הרי זה מותר. יש לו עכשיו ועתיד להשירו בשעה שעולה מן המים כגון אקונס ואפונס כספטייס ואנספטייס ואטונס [מותר].
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ג</h3>
וטרית טרופה, שנטרפו ונשתברו הדגים ואין ניכרין. הילכך חיישינן לטמאים.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ד</h3>
וציר שאין דג ששמו כילבית בו, אסור ליקח מן הגוים. ובסתומות סגי בכילבית אחת, ובפתוחות צריך שתי כילביות.
<h3>ערוך</h3>
והחלק — פירוש מין דגים קטנים שמן חילק ואמר רב, היא סלתנית והוא דג טהור ומפני מה אסורה, מפני שערבונין עולה עמו — פי' ערבונין דגים טמאים מעורבין בה ועולין עמה. ירו' אמר רבי יוחנן הוא חילק הוא טרית טרופה. חילק אומן כבר פירשנו בע' אמן.
<b>הערוך ערך חלקגה</b>
סלתנית והעפיין — פי' בע' אקונס, טרטוגא בלעז.
<b>הערוך ערך סלתנית</b>
הסלתנית והעפיין — כבר פי' בע' אקונס.
<b>הערוך ערך עפיין</b>
אקונס, ואטונס, וכספתייס, ואפונס, ואכספתייס — פי' שמות של דגים הן, וכל מי שיגיע בידו דג כבר יש בידו מסורת מקרא ומשנה אם יש בו שני קשקשים וסנפיר אחד — טהור, ועיקר הקשקשים לפי שיש דגים טמאים שיש להם סנפירין אבל קשקשים לא תמצא אלא בדג טהור, וכל דג שעולה מן הים ועדיין לא הגיע לעשות קשקשים ולכשיגדיל יהיו לו קשקשים והוא מוחזק בכך — מותר, וכן הדג כשעולה מן הים יש לו קשקשים ועד כשהוא עולה משירן — מותר, דתנו רבנן (חולין ס"ו ע"א) אין לו עכשיו ועתידין לגדל לאח"ז כגון הסולתנית ועפיין — מותר, יש לו ועתיד להשירן כמו אקונס וכו' ודוקא דידעינן ומכירין בהן ומוחזקין ביד דייני ישראל שמשירין קשקשותיהן בשעה שעולין מן הים.
<b>הערוך ערך אקונס</b>
כגון אקונס, ואפונס, וכספתיאס — כבר פירשנו בע' אקונס.
<b>הערוך ערך כספתיאס</b>
חזקתן אינן באין אלא מפילוסא ומאספמיא — רעמסס תר"י פילוסא.
<b>הערוך ערך פלסגה</b>
שפרנונא —
<b>שרי, קדש נונא] — אסיר, וסימנך קדש לה' — פי' שם דג. [הערוך ערך שפרגב</b>
קדשנונא — אסיר.
<b>הערוך ערך קדשנונא</b>
קברנונא — שרי, וסימן קברי גויים — פי' שם דג.
<b>הערוך ערך קברנונא</b>
ר' עקיבא איקלע לגינזק אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לחיפושא — פירוש דג טמא.
<b>הערוך ערך חפושית</b>
ר' עקיבא איקלע לגינזק אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לחיפושא, חפייה בדיקולא, חזא ביה קילפי ושרייה.
<b>הערוך ערך חףגה</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
החילק דהיא סולתנית אסורה מפני שערבונין עולה עמה, ות"ר אין לו עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית והאפיין מותר. וקורט של חלתית משום דמפסקי ליה בסכינא אסור, דאגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה לשמנונית דסכין והוה ליה נ"ט לשבח ואסור. עבדיה דר' לוי הוה מזבין חלתיתא בשוקא כי נח נפשיה דר' לוי אתו ושיילוה לר' יוחנן מהו למזבן מיניה, אמר להו עבדו של חבר הרי הוא כחבר. [ואשת חבר הרי היא כחבר, ובתו של חבר הרי היא כחבר] חבר שמת בניו ובנותיו ואשתו הרי הן בחזקתן עד [שיחשדו, וכן חצר שמוכרין בה תכלת הרי היא בחזקתה עד] שתפסל. אמר רב ח'ב'י'ת' אסור בחותם אחד, ח'מ'פ'ג' מותר בחותם אחד. ח'ב'י'ת', חתיכת דג שפרשנו בהלכות דגים וחגבים בענין חתיכת דג שאין בה סימן, בשר פרשנוהו בהלכות חלב ודם דאמר רב [חולין צ"ה ע"א] בשר כיון שנתעלם מן העין אסור, יין כמפורש בהלכות יין נסך שצריך חותם בתוך חותם, תכלת כמפורש בפרק התכלת [מ' ע"א] אדייסקי ניקום ונסמוך וצריך חותם בתוך חותם. ת"ר אין לוקחין י'מ'ח' מ'ח'ג' בסוריא אלא מן המומחה, לא יין ולא מורייס ולא חתיכת דגים שאין בהן סימן ולא מלח סלקונדרית ולא חלתית ולא גבינה אלא מן המומחה. וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר, מסייע ליה לר' יהושע בן לוי דאמר שיגר לו בעה"ב מותר, מאי טעמא בעה"ב לא שביק היתרא ואכיל איסורא, וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חילק, סולתנית והם דגים קטנים שאין להם בקטנותם סנפיר וקשקשת עד שיגדלו וערבוני דגים קטנים טמאים עולין עמהם ואין מכירין בן הטמאים לטהורין אפי' אין טרופין הואיל ואין להם סנפיר וקשקשת הילכך אסורין באכילה. כל דאי אית ליה קילפי שהן קשקשין רחבים או (נמחו) [צימחי] קשקשים קטנים שרי וכיון שיש להם קשקשת ודאי יש להם גם סנפיר כדתנן במסכת נדה [נ"א ע"ב] כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש שיש סנפיר ואין לו קשקשת, ובקשקשת תלא רחמנא ומה שכתב סנפיר כדי שלא נפרש לקשקשת סנפיר להכי כתב רחמנא דתרויהו... וקורט של חלתית גרגיר שחותכין מן העשב של חלתית וקורין אותו לזרא אסור באכילה ומותר בהנאה מאי טעמא אסור באכילה קורט של חלתית מפני שחותכין אותו הגוים בסכין שלהם שיש בו שמנינות והוא גיעולי גויים ואע"ג דסבירא לן בעלמא נותן טעם לפגם מותר אבל הכא לשבח הוא דאגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה ממתקא ליה. מהו למיזבן מניה חלתיתא דבחיי ר' לוי ודאי הוה שרי למזבן מעבדו חלתיתא לפי שלא היה מניחו ר' לוי ליקח מן הגוים ולמכרו לישראל אבל עכשיו שמת ר' לוי מהו למזבן מעבדו חלתית, אמר ליה עבדו של חבר הרי הוא כחבר והרי הוא בחזקתו, הרי הוא כחבר ואין צריך לקבל בפני רבים דברי חברות וסומכין עליהם לקנות מהם כל מיני פירות ואין צריך לתרום מהם תרומה ומעשרות ואע"פ שהיתה בת עם הארץ שהיה אביה חשוד למכור טבל בחזקת מתוקן. וכן בחצר שמוכרין בה תכלת ויש מבני עמי הארץ שמוכרין קלא אילן בחזקת תכלת.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
והחילק. רח"זל פי' מין דגים קטנים שמו חילק ואמ' רב היא סולתנית והיא דג טהור ומפני מה אסרוה מפני שערבונין עולה עמה, פי' דגים טמאים מעורבין בה ועולין עמה. אין לו עכשיו, דגים שאין להם עכשיו קשקשים ועתידין לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית (והאפיין) [והעפיץ] או דגים שיש להם עכשיו קשקשים ועתידין להשיר בשעה שעולין מן הים כגון אקונס וכו', אלו כולן שמות של מיני דגים הן בלשון יון וכולן מותרין הן הואיל וקשקשים נמצאין בהן בין בתחלה בין בסוף. וסימניך טמא טהור טהור טמא. תוספת לאו אכולהו מינין קאמר אלא אשור וחמור דוקא, דהא בפ' כל כתבי [קי"ט ע"א] (ובפ"ק) [ובפ"ב] דקידושין [מ"א ע"א] אמרי' רבא מלח שיבוטא והוא מין עז כדמוכח בסוף שור שנגח את הפרה [נ"ה ע"א] הנהיג בעיזא ושיבוטא מאי, ואפילו הכי טהור. אגב חורפיה דחלתיתא וכו', לפי חריפותו של חלתית נכנסת בו השמנונית וממעטת חריפותו וממתקת אותו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ו</h3>
והחילק שהוא סולתנית אסרו מפני שערבונו עולה עמה. וכל דג שאין לו קשקשת עכשיו ועתיד לגדל לאחר זמן אי נמי יש לו עכשיו ועתיד להשיר בשעה שעולה מן המים מותר. וכל דאית ליה קילפי שרי. ואמר אביי חמרא דימא שרי תורא דימא אסיר וסימנך טמא טהור טהור טמא. ומיהו לא אמרו חכמים דטמא טהור אלא בחמרא דימא שקבלה היא (מדם) [בידם ש]טהור אבל בשאר מיני לא אם לא שיראה בו סימני טהרה.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ה</h3>
והחילק של גוים אסורה מפני שערבונה עולה עמה. ומפורש לעיל בסימן צ"ב [ל"ד ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וטרית טרופה וציר שאין בה דגה נפרש במתניתין דלקמן. והחילק. מאי חילק אמר רב חנן בר רבא אמר רב סולתנית. ומפני מה אסרוה מפני שעירבונין עולין עמה. פירוש, מין דגים טהורים שאין להם קשקשת עכשיו ועתיד לגדלן לאחר זמן, כדת"ר דגים שאין להן עכשיו קשקשין ועתידין לגדל לאחר זמן כגון הסולתנית והאפיין מותר. ומפני שדגים קטנים טמאים עולין עמה ואינן ניכרין אסרו אותה. מכריז רבי אבהו בקיסרין קירבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, חזקתן אינן באין אלא מפילוסא ומאספמיא. פירוש, מיעי דגים שמנים והבצים שלהם ניקנין מכל אדם שם. שחזקה יש להם שאינן באין שם אלא מפילוסא ומאספמיא שאין דגים טמאים מצויין שם. דטינא דידהו לא מרבי דג טמא. כי הא דאמר אביי האי צחנתא דבב נהרא לא מרבי דג טמא, מאי טעמא דטינא דההוא נהרא לא מרבי דג טמא. והם הכי [נמי] טינא דפילוסא ואספמיא. פירוש, צחנתא היא כעין סולתנית. ויש לחוש לתערובת דגים טמאים קטנים. ודוקא בקיסרי התיר רבי אבהו, שחזקה שלא היו באין שם אלא מפילוסא ומאספמיא. אבל בשאר המקומות נאמר לקמן שאין ניקחין אלא מן המומחה. שיש לחוש לדגים טמאים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החילק של גוים אסור באכילה. והוא שעושין אותו מדגים קטנים טהורים, ואין להם קשקשים מחמת קטנותם. ואסרו אותם חכמים מפני שמערבים בהם דגים טמאים. [מ.] וכן טרית טרופה, שחותכים דגים גדולים לחתיכות קטנות וכובשין אותן במים ובמלח, ויש לחוש שמא מדג טמא הם, ומפני שהיא טרופה כעין דבר שנימוח אינה ניכרת. ואם אינה טרופה ומכיר בכלי שתי חתיכות, כגון הראש והשדרה שניכרין בהם פעמים הדגים הטהורים כשאין להם קשקשים, הרי זה מותר כל הכלי. ואם אינו מכיר אלא חתיכה אחת, אסורין בין החתיכות בין צירן. ואם היו הרבה דגים צריך להכיר ראש ושדרה לכל דג ודג. וכן ציר של גוים שעושין ממיצוי הדגים הרי זה אסור, שמא מעורב בו ציר של דגים טמאים. ואם יש בו דג שהיו כלביות משוטטות בציר, הרי זה מותר. בידוע שאינו אלא מדגים טהורים. שאם היה בו תערובת טמא אינו מגדל כלביות. ואם היו החביות סתומות, כל חבית ניתרת בכילבית אחת, וחבית שיש בה כלבית מותרת ושאין בה כלבית אסורה. היו החביות פתוחות אין החבית ניתרת בכלבית אחת, שמא נפלה שם ממקום אחר, עד שיהיו שתי כלביות בחבית. ואם היו שתי כלביות בחבית אחרת, כל החביות הפתוחות מותרות, הואיל והן פתוחות הרי כולן כאחת.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
והחילק מאי חילק א"ר חייא בר אבא אמר רב סולתנית ומפני מה אסרוה מפני שערבונין. דגים טמאים. עולין עמה. פירוש סולתנית מין דג טהור קטן, ואסור מפני שדגים קטנים [טמאים] עולין עמה ואינן ניכרין. תנו רבנן אין לו עכשיו. קשקשת. ועתיד לגדל אחר זמן. כגון הסולתנית והאפין מותר. יש לו עכשיו ועתיד להשירן בשעה שעולה מן הים כגון אקוניס ואפוניס מותר. אמר אביי חמרא דימא שרי. תורא דימא אסיר. כללא דמילתא כל דאית ליה קלפי מותר. פירוש קלפי קשקשים. והקורט של חלתית משום דמפסקי ליה בסכינא דארמאי ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר הכא אגב חורפא דחלתותא מחליא ליה שמנינות והוה ליה נותן טעם לשבח ואסור. כבר פירשנו [ל"ו ע"ב] דכל סתם כליהם של גוים בכל שמשתמשין בו אחר הדחה הרי הן בחזקת שאינן בני יומן. וכל שאינו בן יומו והוא חשוב בלוע הוה ליה נותן טעם לפגם ומותר. וכל שהוא מותר מחמת שהוא פגום אינו חוזר וניעור לאיסור לעולם, שאפילו אתה מבשם אותו אינו אלא כמבשם העפר. אבל סכינין ענין אחר הוא, מפני שאדם משתמש בהם בלא הדחה, ויש להן טיחה על פניהם והוא דבק בחלתית. ולהכי אסור, דהוי ליה איסורא בעין, ולא שייך בהתירא דלאו בן יומו. והכא דאמרינן ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, אע"ג דהכא גבי סכינין טיחה איכא על פניהם ולא שייך בהו מסתמא טעמא דנותן טעם לפגם, דמסתמא לא שייך אלא באיסור בלוע, אא"כ חזינן ליה דפגום. הכי קאמר, ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר ואפילו בדבר שהוא מושבח בעין ופוגם בתערובתו והכא נמי הוה אמינא משום דשומן לאו אורחיה בחלתית דנחשביה ביה נותן טעם לפגם, ומהדרינן דלא היא, דהכא אגב חורפיה דחלתית מחליא ליה שמנינות. כלומר מתוך חריפות של חלתית ממתקו קצת השמנינות הדבק בדפני הסכין, והוה ליה נותן טעם לשבח ואסור.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
הח[י]לק אסורה באכילה ומותרת בהנאה והיא סלתנית והוא מין דגים קטנים וערבוביא של טמאים עולין עמהם כך פשוט בע"ז.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. סולתנית. הם דגים קטנים שאין להם בקטנותם סנפיר וקשקשת עד שיגדלו. ערבונה. דגים טמאים מעורבים עמהם, ואין מכירים בין הטמאים לטהורים הואיל ואין להם סנפיר וקשקשת, הילכך אסורין באכילה. טמא טהור, לשון הריא"ף ז"ל, וגרסתו בהלכות כללא דמילתא דאית להו קלפי שרי. קשקשים, בין קטנים בין גדולים, דכיון שיש לו קשקשת ודאי יש לו סנפיר, דתנן במסכת נדה [נ"א ע"ב], כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת, ובקשקשת תלא רחמנא, ומה שכתב סנפיר, כדי שלא נאמר דקשקשת היינו סנפיר, להכי כתב רחמנא תרוייהו. קורט של חלתית. גרגיר שחותכין מן העשב של חלתית שקורין אותו לזרא. מאי טעמא. תנן שאסור באכילה. דמפסקי. שיש בו שמנינות, והוא גיעולי גוים. מחליא. ממתקא ליה. חלתיתא מיניה. מן העבד, דודאי בחיי דלוי שרי, דלא שבקיה למעבד איסורא. הרי הן בחזקתן. וסומכין מהן לקנות מהן כל מיני פירות, ואין צריך לתרום מהן תרומה ומעשר. שמוכרין בה תכלת. ויש מעמי הארץ שמוכרין קלא אילן בחזקת תכלת, אבל חצר של חבר אינה חשודה בכך, ואין לחוש, דלעולם היא בחזקת היתר עד שתמצא בו פסול, ויש לדקדק כאן דלא אסרינן שמנונית הסכין אלא משום חורפא דחלתיתא, אלמא דאי לאו הכי הוה שרי משום נותן טעם לפגם, אע"ג דשמנונית הבשר נדבק על פני הסכין, מתפסד ונפגם כשאינו בן יומו. ובפ"ק דחולין [ח' ע"ב] לא אמרינן הכי גבי שוחט בסכין של גוים, דאמרינן קולף, ולא אמרינן נותן טעם לפגם מותר. וכתב הרב בעל העיטור זצ"ל שם [הלכ' הכשר בשר שער א'], טעמא דמילתא משום דתשמישו של סכין הוא תדיר, ושמנו טח על פניו, ואין אומרין נותן טעם לפגם בכלי שאינו בן יומו אלא באיסור הנבלע, אבל באיסור שטח על גבי הכלי שהוא בעינו נותן טעם לשבח הוא, ע"כ. ואם כן קשיא הא דהכא לההיא, ויש מי שתירץ, דהכא מיירי בחנוני המוכר חלתית, ודרכו של חנוני לקנח כליו יפה יפה כשעושה מלאכתו לעשותה בנקיות, ואינו נדבק שומן בסכין, ואין בו אלא בלע, להכי איצטריך טעמא דחורפא דחלתיתא, דאי לאו הכי הוי נותן טעם לפגם, אבל כלי של בעלי בתים, כההיא דהשוחט בסכין של גוים ששומן נדבק על פניו, ובלא טעמא דחורפא דחלתיתא אסור, ולפי תירוץ זה לא גרסינן הכא שמנוניתא דאגבא דסכינא, אלא מחליא ליה שמנוניתא.
<h3>בה"ג הלכ' דגים</h3>
(חולין נ"ט.) ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, רבי יהודה אומר שני קשקשים וסנפיר אחד. ואילו הן קשקשין הקבועין בו וסנפירים הפורח בהן. תנן התם כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. תנו רבנן (שם ס"ו:) אין לו עכשיו ועתיד לגדל אחר זמן כגון סולתנית עפיה מותר, שיש לו עכשיו ועתיד להשירן בשעה שהוא עולה מן המים כגון אקונס ואפונס כספתיוס ואכספטיס ואטוניס מותר. אמר אביי (ע"ז ל"ט.) חמרא דימא שרי תורא דימא אסיר, וסימניך טמא טהור וטהור טמא. אמר רב אשי שפר נונא שרי, קדש נונא אסיר, וסימניך קודש לה'. איכא דאמר קבר נונא אסיר, וסימניך קברי גוים. רבי עקיבא איקלע לגנזק אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לצלובחא, חפוה בדיקולי חזא ביה צימחי ושרייה. אביי איקלע ליטמריה אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לחופאשי, חאפיה במשיכלי חזא ביה צימחי ושרייה. רב אשי איקלע לההוא אתרא אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לשפר נונא, נקטיה בהדי יומא חזא ביה צימחי ושרייה. רבה בר רב הונא איקלע לאקרא דאגמא קריבו ליה צחנתא בליליא, שמעיה לההוא גברא דקא קרי לחבריה באטי, אמר מאי דקמא, לא אכל, למחר חזא ביה דבר טמא קרי על נפשיה (משלי י"ב, כ"א) לא יאנה לצדיק כל און.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ו</h3>
דג שאין לו סנפיר וקשקשת עכשיו ועתיד לגדל אחר זמן, או שיש לו עכשיו ועתיד להשירן בשעה שעולה מן המים מותר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
דג שאין לו עכשיו קשקשת ועתיד לגדל לאחר זמן או שיש לו ומשירן כשעולה מן הים מותר כך פשוט ובע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ק"ט</h3>
והר"מ במז"ל כתב אין לו עכשו ויהיה לו כשיגדל או (שיהיו) [שיש] לו קשקשים בתוך המים ובהעלותו ישיר קשקשיו או שאין לו קשקשים החופין את רובו או שאין לו אלא סנפיר אחד (או) וקשקשת אחת הרי זו מותר. כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ולא נכתב בתורה אלא להגדיל תורה ויאדיר. וכתב הרשב"א ז"ל לפיכך מצא חתיכת דג שיש בה קשקשים בידוע שהיו לו ומותר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימן ת"א</h3>
פירוש סימני דגים. את זה תאכלו מכל אשר במים כל אשר לו סנפיר וגו' [דברים י"ד]. סמך במים לכל אשר לו סנפיר וקשקשת, ללמד כיון שהיו קשקשות במים אע"ג שהשירן כשהוציאן מן המים מותרין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עוברי דגים בודקים אותם בסימניהם. וכסימני בצים כך סימני עוברי דגים, שהביצה הטהורה היא כודרת ומגולגלת, ראשה אחד כד וראשה אחד חד. ואם היו שני ראשיה כדין או שני ראשיה חדין, בידוע שהיא עוף טמא, וכן בעוברי דגים. ואם נימוחו ואין ניכרין סימניהן, וכן קרבי דגים שאינן ניכרין, אינן ניקחין אלא מן המומחה, שהוא בקי בהן (ומכירין) [ומכיר] עוברי הדגים וקירבי הדגים טהורין. ואם אינו מומחה אינו סומך עליו, עד שיאמר ישראל המוכרן לו "אני לקחתים ומדגים טהורים הם". ובמקום שהם מוחזקים שאינם באים שם אלא מדגים טהורים מותר לקנות אותם מכל אדם. וכן יש לומר בטרית, מקום שהם מוחזקים שאין עושין אותה אלא מדגים טהורים, היא מותרת בלי סימן, כמו שביאר מורי זקיני הרב. וכן הנהרות והאגמים שהם ידועים שאין בהן דג טמא כל עיקר, מותרת הטרית והציר שלהן בלי שום סימן. וצריך לעיין שמא שופכין שם נהרות אחרים שמצויין שם דגים טמאים.
<h3>שו"ת הר"ן סימן מ"ה</h3>
נשאלתי ראובן בא מאי מאיורק"א והיה מביא בסחורה בשר מליח מטלאים שנוהגים הישראלים אשר שם למלוח אותם ולעשות מהם סחורה והם טלאים קטנים דקי הבשר והשומן נראין כבן שמונת ימים או יותר מעט והעידו כמה יהודים משם שדרך היהודים אשר שם למלוח אותם ולעשות מהם סחורה וקונים הטלאים הקטנים שהם כבן חדש או פחות מיכן בעד העורות כי בדמי העורות הם מרויחים ומוכרין אותן יותר מכדי דמי הטלאים ואעפ"כ שוחטין אותם ומולחין אותן ומוכרין דמי בשר בזול והנוצרים המשתכרים בדמי העורות דרכם לקנות העורות מן היהודים ואם ברחוק זמן יזדמן שיקנו הטלאים חיים ינחרו אותם וישליכו הבשר לכלבים וישארו להם העורות לבד כי לא יאכלו בשר כזה לא תפל ולא מליח. והיו באותה סחורה כמו חמשים רביעים מהטלאים הנזכרים מלוחים ובתוכם כמו שבעה ירכים מלוחות מהטלאים הנזכרים והבשר הזה ביחד הניח היהודי בקונפי"ס ותפר כסויין עליהם בחוט ועליהן קשר חבל ועל קשר החבל שם שעוה וחתם עליה בחותמו העשוי בדפוס ובין כריכת חבל לכריכת חבל היה מקום פנוי שאם ינטל התפירה מכסוי הקופינ"ש שיוכל להכניס ולהוציא מן הבשר חוצה והיה מביא אותן בספינה ולא היה בא יהודי אחר זולתו והוא אומר שיודע בודאי שלא היה אחר באותה ספינה זולתי אותו הבשר מליח כשר שהיה מביא ונתעכב בספינה ימים רבים, וכראותו כי ימי הפסח קרבו ולא יכלה הספינה לבא אל מקום חפצו אך באה אל מקום אחר הנקרא פלמו"ש יצא היהודי משם והניח סחורתו ביד הספנים ובא לו מגדל קופליבר"י עד עבור הפסח, ואחר עבור הפסח הגיעו הספנים למקום קופליבר"י והביאו אל היהודי סחורתו ומצא הקופינ"ש תפורים כאשר הניחם והחבל עם חותמו כאשר עשאו והעידו כמה יהודים שאין מנהג הנכרים ממאיורק"ה ומנורק"א למלוח בשר כזה, וגם בארץ הזאת מפלמו"ש ועד קופליבר"י וגם לא בכל מקום אשר שמענו שמעם לפי הנשמע אין דרך הנכרים למלוח בשר כזה ואם ימותו להם או ינחרו טלאים דקים קטנים כאלו ישליכו הבשר לכלבים ויקחו להם העורות וגם לא נמצא לעולם שום סוחר נכרי מן ההולכים באיי הים הרחוקים יביא לעולם בשר כזה ולא נמצא ביד נכרי לעולם בשר טלאים מלוחים כאלו לפי הנשמע אחר החקירה מיהודים ונכרים העוברים ושבים ושטים בעולם בים וביבשה. ויש שם מתירים מהטענות שבאו בשאלה. ואחרים חוששים שמא ממקום אחר דנהיגי ארמאי למלוח כגון בארץ קאשטיליא"ה שמולחים בשר הגדיים קטנים קרואים קפרונ"ש באה לספינה בשר מליח והחליפו בזו או שמא במקום אשר נחה הספינה מצאו בשר מליח דומה לזה והחליפוהו בזה. והמתירים אומרים שאותן קפרונ"ש שמולחין בארץ קאשטיליא"ה אינן דומים לאלו שאותן שמנים מאד ויפים לא דקי בשר ושומן כאלו. תשובה. נראה לי שאפילו היו אותם שבארץ קאשטיליא"ה דומים לאלו כיון שהוחזק כאן שבאו טלאים מלוחים מותרים ממיורק"א ואין דרך הנכרים למלוח אותן בכל הארצות האלו ולא נשמע מעולם שבאו טלאים מלוחים מן קאשטיליא"ה אית לן למימר שחזקתן מן הכשרים ממיורק"א הן, כדתנן בפרק בתרא דכלאים [פ"ט מ"ז] הבאים מחוף הים וממדינת הים אין צריכים בדיקה מפני שחזקתן בקנבוס, אלמא אין מחזיקין איסור ממקום למקום אלא כיון ששם הוחזק הקנבוס אין חוששין שמא ממקום אחר באו לשם והם של פשתן אף כאן כיון שהוחזק שבאו בכאן טלאים מלוחין מותרים ולא נשמע מעולם שבאו ממקום אחר חזקתן מותרין. ובפרק אין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"א] נמי אמרינן מכריז ר' אבהו בקסרי קרבי דגים ועוברין נקנין מכל אדם חזקתן אין באין אלא מפלוסיא ואספמיא אלמא אף על פי שאפשר להם לבא ממקום אחר אנו סומכין על המוחזק ואף כאן לפי הנשמע והנבדק שם חזקתן של אלו שהם כשרים לפי שנודע בודאי שבאו טלאים מלוחין מותרים ממיורקא"ה ולא נשמע מעולם שבאו שם טלאים מלוחים ממקום אחר ואינם מצויין כלל בכל אותן הארצות. וכבר כתבו בשם רש"י ז"ל שהיה למד מדאמרינן בפ' גיד הנשה [חולין צ"ד ע"א] חיתוכא דנכרי מידע ידיע שמותר לשלוח ירך מנוקרת לחבירו על ידי נכרי בלא חותם כלל דחיתוכא דנכרי מידע ידיע וחיתוך זה שהוא של ישראל ראייה דכשרה היא לפי שאין דרך הנכרים לחתכה כך, ואף כאן כיון שאין רגילין הנכרים למלוח בשר כזה משמע דשרי דחזקה של ישראל היא לפי שלא על גוף הדבר בעצמו אנו הולכין אחר הרוב אם הוא מותר מצד עצמו או אסור אלא אפילו על דרך התיקון הנמצא בו אנו הולכים אחר הרוב, וכדתנן במסכת מכשירין [פ"ב מ"ט] ומייתי לה בפרק גיד הנשה [צ"ה ע"א] אם חי הוא הלך אחר רוב טבחים ואם מבושל הוא הלך אחר רוב אוכלי בשר אלמא אפילו רוב טבחי ישראל שחזקת בשר זה שהוא מותר אנו אוסרין אותו מחשש בשולי נכרים מפני שאנו הולכין אחר הרוב בבשולו ואף כאן יש לנו לילך אחר הרוב ואע"פ שאינו מגופו אלא מפני מליחתו. ולפיכך נראה לי שהבשר הזה מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
חזקתן אינן באין אלא מפלוסא ומאספמיא כי הא דאמר אביי כו'. קשיא לי דלא דמיא הא דר' אבהו לדאביי, דאביי לא שרי אלא בפום נהרא דמישתכחא התם, ומשום דלא מרבי ההוא טינא דג טמא, אבל ר' אבהו שרי בקיסרי דמישתכחי התם דגים טמאים, די"ל מהנהו דגים טמאים נינהו אי נמי מעלמא קאתי, ואפ"ה סמך אחזקה דאינן באים אלא מפלוסא ומאספמיא ונ"ל דל"ג כי הא, אלא אמר אביי ומילתא באנפי נפשה היא, וי"ל דגרסי' לי', ומייתי ראי' על טינא דפלוסא ומאספמיא דסמכינן עלייהו דלא מרבה דג טמא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ועוברן. אוב"ש בלע'[ז]. והאידנא דקא שפכיה נהר נתון. פי' דשפכי (בדבר) [בדבב], ובאותן נהרות יש בהן דג טמא, א"כ אותן מדבב אסורים, דדגים טמאים יש בו מהני נהרות. לא גר' דהוה קרי ליה באטי, דאי הוה קרי להאי צחנתא באטי, פשי'[טא] דהוה טמא, ומה היה צריך לומ' ש"מ דבר טמא הוא, אלא ה"ג דהוה קרי באטי. פי' שמע גברא במתא דהוה קרי באטי באטי, ואמ' כיון שבשעה שבא זאת לפני הוא קרי באטי, ש"מ דבר טמא הוא. עבדיה דר' לוי. ישר'[אל] דלא מעלי הוו, והיו חשודי' לקנות חלתית מגוי ולמוכרן לישר'. אתא לקמיה דרב יוסף. לידע אם יכול לקנות תכלת מאשתו, ולא ניחוש לרמאות לומ' קלא אילן הוא מוכר. חייטא. חייט. יוסף ענייא מנא ליה. פי' כך אמ', (מ)רב יוסף מנא לו לידע הטעם. נפלת בידי. כלומ' אתה צריך לי לידע טעמו של בר, ואני אומ' לך. קומעת. פי' קושרת תפילין כו', אלמא דאשת חבר שנשאת לע"ה לעולם היא בחזקתה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר אביי חמרא דימא שרי. אמר רב אשי תורא דימא אסיר, וסימניך הטהור טמא והטמא טהור. אמר רב אשי שפרנונא שרי קדשנונא אסיר, וסימניך קדש לי"י. איכא דאמרי קברנונא אסיר, וסימניך קבר גוים. רבי עקיבא איקלע לגנזק, אייתא לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לחיפושא. פירוש, דג טמא. חפייה בדיקולא, חזא ביה קילפי ושרייה. פירוש, הוה עדיין חי וכיסהו בסל ופירכס לתוכו, ונשרו קשקשיו שם. רבי אמי איקלע לתרמודא, אייתו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לצלוחא, נקטיה להדי יומא, חזא ביה צימחי ושרייה. פירוש, קשקשים. וקורט של חילתית. פירוש, איסקורדו לורו. והגרעינין שלהן אסורין והעלין מותרים. מאי טעמא משום דמפסקי להו בסכינא. ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, אגב חורפיה דחילתיתא מחליא לה לשמנונית והוה ליה נותן טעם לשבח ואסיר. פירוש, חוזק החילתית ממתקן שמנונית שעל הסכין ומשויא לה לשבח.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
גרסינן בע"ז פרק אין מעמידין (ל"ט, א') אמר אביי חמרא דימא שרי, תורא דימא אסיר, וסימניך הטמא טהור והטהור טמא. כללא דמילתא כל דאית ליה קלפי שרי. תנן בנידה פרק בא סימן (נ"א, ב') כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. כל שיש לו קשקשת ויש לו סנפיר דג טהור, יש לו סנפיר ואין לו קשקשת דג טמא. ואמרינן מנא לן דקשקשת לבושא היא, דכתיב ושריון קשקשים הוא לבוש. מכדי אנן אקשקשת סמכינן, סנפיר דכתב רחמנא למה לי, אמר ר' אבהו וכן תני דבי ר' ישמעאל יגדיל תורה ויאדיר. גרסינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט, א') ר' עקיבא איקלע לגנזק, אייתיאו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לצלופחא, אזל חפייה במשיכלי חדתי, חזא ביה קלפי ושרייה. רב אשי איקלע לההוא אתרא, אייתיאו לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לשפרנונא, נקטיה להדי יומא חזא ביה צמחי ושרייה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
תורא דימא [אסור] וחמרא דימא מותר וסימניך טהור טמא טמא טהור. פירוש ואין זה הסימן כי אם לאלו השנים כי הכלל הוא כל שיש לו קשקשת מותר כך פשוט. והתו' נסתפקו בדג הנקרא ברבוטא.
<h3>האגודה</h3>
אמר אביי חמרא דימא שרי תורא דימא אסור. וקורט של חלתית דאפסקי ליה בסכיניה ואף על גב דנותן טעם לפגם מותר, אגב חורפיה דחלתיתא מחליא ליה ומשוי ליה לשבח. וכן כל כיוצא בו כגון צנון ובצלים ושומין. ויש גאונים שכתבו דאינגב"ר שחתכו כותים בסכיניהם אין לאכול. תנו רבנן אשת חבר הרי היא כחבר, חבר שמת בתו ואשתו בחזקתן עד שיחשדו וכו'. אמר רב חבי"ת אסורין בחותם אחד ח'תיכת ב'שר י'ין ת'כלת. חמפ"ג מותר בחותם אחד ח'לב מ'ורייס פ'ת ג'בינה. [ע"ב] תנו רבנן אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה י'ין מ'ורייס ח'תיכת דג שאין בו סימן, מ'לח סלקונדרית ח'לתית ג'בינה. וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר לאכול משל בעל הבית.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וסימניך טמא טהור טהור טמא. לאו אכולהו מיני קאמר, אלא אשור וחמור דוקא. דהא בפ' כל כתבי [שבת קי"ט ע"א] (ובפ"ק) [ובפ"ב] דקידושין [מ"א ע"א] אמרי' רבא מלח שיבוטא, והוא מין עיזי דימא, כדמוכח בסוף שור שנגח את הפרה [ב"ק נ"ה ע"א] הנהיג בעיזא ושיבוטא מאי ואפ"ה טהור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וסימניך טמא טהור וטהור טמא. האי סימנא לא מהני אלא לתורא וחמרא בלחוד אבל אשאר מינים לא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אמר רב אשי שפרנונא שרי, קדשנונא אסיר וסימנך קדש ישראל לה'. פירש רבנו שלמה כקדש אסור. ורבי פירש דכתיב כל אוכליו יאשמו בתריה.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
וסימניך קודש ישראל. לפי פירוש הקונטרס כקודש. וי"מ דסימני משום דכתיב ביה כל אוכליו יאשמו. ובין לפ"ה ובין למאי דפ' גרסינן שפר נונא שרי קדש נונא אסור וסימניך קודש ישראל איכא דאמרי קבר נונא אסור וסימ' קברי גוים. וקשה דבתר הכי קאמר אייתי קמיה ההוא מינא דהוה דמי לשפרנונא חפייא במשיכלי חיורי, משמע דשפר נונא דג טמא. ותימה על מה שהביאו לפניו לאכול וטרח בו לידע אם הוא טהור כאידך עובדא דאייתי לקמיה ההוא מינא דהוה דמי לצלופחא שהיא דג טמא כדפירש הקונטרס. ורח"ג שפר נונא אסור קדש נונא שרי וסימ' קודש ישראל, פי' דבר ששמו קדש כשר לישראל. איכא דאמרי קבר נונא שרי וסימ' קברי גוים, פי' דאין מטמאין באהל וטהור.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
איכא דאמרי קברנונא אסיר וסימניך קברי גוים. כלומר דג ששמו קבר אינו אלא לגוים. כן גירסת רבינו שלמה. ומיהו קשה לרבי מדקאמר לקמן ר' עקיבא איקלע לההוא אתרא מייתו לקמיה נונא דהוה דמי לשפר נונא, משמע שזה הדג דומה לדג טמא ששמו שפר נונא, דומיא דצלופחא דפירש רבינו שלמה שהוא דג טמא, וכן (קרי פישא) [חיפושא] משמע נמי דשפר נונא היינו דג טמא. ונראה לרבי גירסת (פר"ח) [פר"ת], דגרס אמר רב אשי שפר נונא אסיר קדש נונא שרי וסימנך קדש ישראל לה'. פירוש דג ששמו קדש ישראל ראוי לישראל, איכא דאמרי קבר נונא שרי וסימנך קברי גוים. פירוש קברי גוים אין מטמאין באהל, וכמו שאין קבר גוי מטמא באהל כך קבר נונא שרי, והשתא קאתי שפיר הא דקאמר לשפר נונא זהו דג טמא דומיא דצלונחא. ומיהו אם היינו מפרשים דצלונחא הוי דג טהור לא תיקשי מידי לרבינו שלמה, דשפר נונא נמי דג טהור הוא. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
יש מיני דגים שקשקשת שלהן דקה שבדקה ואינה נכרת בהן. לפיכך כל שנסתפק אם יש לו קשקשת אם לאו, אם חפו אותו בבגד או ששמו אותו בכלי חרש ונמצאו בהן קשקשים, בידוע שהיו לו ומותר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
יש מיני דגים שאין ניכר יפה בהן קשקשת שלהן ואם מסופק שיש לו קשקשת חופה הדג בבגד או משי' אותו בכלי חרס או בשום סל לבן, ואם נמצא על הבגד או בכלי שום קשקשת אפילו יהיו דקות הרבה בידוע שהיה לו קשקשת ונשר כך מוכח בעבודה זרה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וקורט של חלתית, הוא שרף החלתית, והוא צריך לחתכו מן החלתית בסכין, מפני שומן הסכין נאסר, אבל מה שמחובר מן השרף לעלה של חלתית מותר, שהרי לא נחתך, ולא חיישי' שמא מן המחותך הדביקו בו, דמותר נתיר מיניה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ז</h3>
וקורט של חילתית משום דמפסקי לה בסכין דידהו ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפיה דחילתית מחלייא שמנונית ויהיב בה טעם לשבח ואסיר. וכן כל הדומה לו כגון צנון ושומין והחציר והבצלים. או אם חתכן בסכין ששחט בו וכן משמע נמי בפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב]. ועבדו ואשתו של חבר הרי הן כחבר, ואפילו לאחר מיתת החבר הרי הן בחזקת עד שיחשדו וכן חצר שמוכרין בה תכלת הרי היא בחזקתה עד שתיפסל.
<h3>הרוקח סימן תפ"א</h3>
אלו כלים צריכין טבילה הלקוחים מן העכו"ם חדשים הסכין והשפוד והגרזן והאסכלא והיורות והמחבת והמזלג וכוסות של כסף וזהב או ברזל וקדירה של מתכת וכיסוי של ברזל שעל הקדירה וברזל שאופין תחתיו וברזל שעושין רקיקים בבצק וריחים של פלפלין. בפ' בת' ואם הם ישנים ולקוחים מן העכו"ם אם נשתמש על ידי חמין מגעילן תחילה ואחר כך מטבילן, ואם דרכן להשתמש על ידי האור מלבנן באש ומטבילן. וזכוכית מטבילן. וכלי חרס אם מחופין בעופרת מטבילן במ' סאה. וכלים שנסדקו ותפורין בחוטי מתכת וכן דלי קשור במתכת. בשילהי ע"ז הסכין שפה והיא טהורה ומפרשינן בגמרא ונועצה עשר פעמים בקרקע במקום קשה, ובסכין שאין בה גומות, ולאכול בו צונן וכדמסיק גבי ר' יהודה מפני שהסכין בלע כמה איסור צריכה י' נעיצות לקנחה יפה. סכין ששחט בה טריפה די לקנח בבגד עב כדאמרי' בפרק א' דשחיטת חולין (דף ח') סכין טריפה די לו בצונן, ואי איכא בליתא דפרסא למיכפריה בו לא צריך. סכין של עכו"ם השוחט בו בדיעבד קולף במקום השחיטה לפי שכמה פעמים בלע על ידי רתיחה גמורה וכשבא לבית השחיטה מרתח' לפלוט לכך קולף, משום הכי פסקינן בפרק כל שעה (דף ל') שצריך להגעיל ברותחין סכיני דפסחא. סכין ארוך חד של עכו"ם צריך ללבן, בתוספ' הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבן באור, ירושלמי דע"ז הסכין תוחבה בארץ, ר' בא בשם ר' יודה הדה דתימר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון. ובפרק א' דשחיטת חולין (דף ח') הטבח צריך ג' סכינין אחד ששוחט בה ואחד שמחתך בה בשר ואחד שמחתך בה חלבים. בפרק כל הבשר (קי"א ע"ב) הסכין ששוחט בה אסור לחתוך בה רותח צונן בעי הדחה. צנון שחתכו בסכין אסור לאוכלו בכותח, וכן דסילקא. סכין שחותך בו בשר רותח אסור לחתוך בו צנון או כרוב או כרישין או בצלים או שומין ואם חתך אסור לאוכלן בחלב אבל אם חתך לפת או קישות גריד ליה לפיסקיה. וכן אם חתך בסכין של עכו"ם כרישין צריך לחתוך מקום הבלע ולהשליכו כדאמר בפרק שני דע"ז גבי קורט של חלתית.
<h3>השלמה</h3>
ובדבר שיש לו חורפא אע"פ שאינה בת יומא אסורה כדאמרינן גבי קורט של חלתית [ל"ט ע"א] אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתית מחליא ליה שמנוניתא דהוי ליה נותן טעם [לשבח] (לפגם) ואסור.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמש בהם כל עיקר מטבילן והם טהורין. (דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והם טהורין) דברים שנשתמש בהם על ידי צונן כגון כוסות וקתוניות וצלוחיות מדיחן, פי' משפשפן ומדיחם ומטבילן והם טהורין. וכלים שנשתמש בהם עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבן מותר דהא אסיקנא דנותן טעם [לפגם שרי. ונותן טעם] לשבח דהשביח ולסוף פגם דברי הכל אסור, ואע"ג דנבלה (דהא אמרינן) [דגמרינן] מינה דנותן טעם לפגם דשרי הוי השביח לבסוף פוגם, התם הוא דבשעה שהיא פגומה לא חזי כלל לאכילה ומ"ה אעפ"י שהיתה משובחת מעיקרא שריא. בפוגם מעיקרא קיימא לן כר' שמעון [ס"ז ע"ב] דשרי. גרסינן בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"א] גבי קורט של חלתית דבסכינא שאינה בת יומא אסור לחתוך קורט של חלתית משום דאגב חורפא מחליא לי' לשמנוניתא. לא אמרו אלא כי החורפא הוי בעי[ן] כגון הא דקורט של חלתית, אבל אם קדירה שאינה בת יומא שבשלו בה תבשיל ושמו התבלין בתוכה שרי כיון דתבלין [לא] הוי בעין כבר נתבטלה חורפא דידהו.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ז</h3>
וקורט של חילתית דמפסקי ליה בסכין של גוים אסור, אגב חורפיה מחליא ליה לשמנונית הסכין ומשויא ליה נותן טעם לשבח.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
עוד גרסינן בפרק כל הבשר (חולין קי"א ב') צנון שחתכו בסכין שחתך בו בשר רותח אסור לאכלו בכותח, לפי שמתוך חריפות הצנון ודוחק הסכין בולע יותר מדגים הרותחין, ועוד שפעמים שיש על הסכין שמנונית קרוש ואינו ניכר וכשחותך הצנון הרי הוא נותן טעם הבא מן הממש אבל סתם קערה רגילין לקנח משומן הקרוש שעליה מחמת מיאוס (קי"ב א' רש"י ד"ה קישות), וצריך להזהר כמו כן בשומים ובצלים החריפים (ע"פ תד"ה אגב), וכתב רבינו ברוך (סה"ת סי' ס') שיכול להיות שנדמה אותם לקורט של חלתית שנפסק בסכין של גוים דאגב חורפא מחליא ליה והוי לשבח (ע"ז ל"ט א'), אמנם אף לפי דבריו בד"א שחתכו בו הבצלים דק דק כדרך שעושין לקדירה אבל לא חתכו כ"א מצד אחד אף על פי שאין די בגריד לבי פסקיה מ"מ יחתוך מקומו בעומק ודיו, ואם אירע הדבר שחתכו בצלים ושומים [חריפין] בסכין חולבת בת יומא ונתנו בקדירה די בששים מן הבליעה לבד (שם קי"ב א' תד"ה אגב) כי אין לומר בבליעת היתר חתיכה עצמה נעשית נבילה. ומחמיר התלמוד (שם) בקלחי(ן) תרדין כמו בצנון, אבל בקשואין אין מצריך כ"א לגרור מקום החתך, ובקלחי לפת מיקל לגמרי לפי שהלפת מתוק ואין טעם שומן ניכר בו (רש"י), ועוד מיקל אם חתך חתך אחד של לפת וחתך אחד של תרדין וכן תמיד לפי שמתיקות הלפת מבטל טעם השמנונית מן הסכין ואין התרדין מקבלין טעם הימנו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן נ"ג</h3>
תשובה, קים להו לרבנן כל נבילה סרוחה שאינה ראויה לגר או לכלב, כל תבלין שבעולם לא יחזירוה לקדמותה, דהוי כעפרה בעלמ', אם ירבה תבלין בעפר, העפר לא ישביח לעולם, אם התבלין מבטלין טעם וריח, הנבילה מיהת עומדת פגומה וסרוחה. אפי' לאידך לישנ' דרשב"ל [ס"ז ע"א], אין אומ' קדירה זו יתירה תבלין או וכו', אלא השת' מיהא איפגם פגים, דתבלין מסייעין לפגום, ואזלינ' בתרוויהו מטעם דעיקר הקדירה היינו דבר היתר, אבל הנבילה שהוא גוף האיסור וגופה אינו חוזר לשבחו, מודה רשב"ל דהתבלין לא מורידין ולא מעלין. וקורט של חלתית [ל"ט ע"א], לא דמי, דלא בא לידי פגם לעולם, אבל דבר שהוא בא לידי פגם, והרבה בו תבלין והשביח, אפי' למאן דאסר בהשביח ולבסוף פגם, נפגם ולבסוף השביח ליכ' מאן דאסר, דאין היתר נעשה איסור. ולפי היציעה של הלכה, בכל עניין שאינו נהנה מטעם האיסור מותר, כגון היתה מתובלת כדרכה והוסיף בו תבלי איסור, אע"פ שהתבלין משובחין והפגם גרם ההיתר שניתן בקדירה, קודם שנתן תבלי איסור, הן גרמו שעתה יתירה תבלין דומיא דשאור יתר, חשיב נותן טעם לפגם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ותבלין ושאר הדברים החריפין גם כן מבליעין הן. דגרסינן התם בפרק כל הבשר צנון שחתכו בסכין אסור לאכלו בכותח ודוקא צנון דאגב חורפיה בלע אבל קישות ואבטיח גריד לבי פיסקיה ואכיל. ותנן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ה, ב') אלו דברים של גוים אסורין ואין איסורן איסור הנאה, חלתית של נכרים ומפרשינן טעמא בגמ' משום דמחתכי להו בסכינא דארמאי ואגב חורפיה בלע. הנה בארנו שהדברים החמים אע"פ שאין היד סולדת בהן מפליטין ומבליעין, והמליח אינו כרותח להבליע עד שיהיה אינו נאכל מחמת מלחו. והדברים החריפין כצנון ואתרוג וחלתית וכיוצא בהן מבליעין בחריפותם ועתה אשוב ואבאר כל אחד מאלו בפני עצמו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד כתב שהדברים החריפין כצנון ואתרוג וחלתית וכיוצא בהן מבליעין בחריפותם ע"כ. וזה אינו נכון שאין לך שום דבר צונן מבליע ולא מפליט בשום חורפא. לא הוזכרו דברים החריפין לאיסור אלא שהן בולעין מן המוכן ובעו נטילת מקום, אבל אין מבליעין ולא מפליטין כלל ואפי' הן לחין, ושומים ובצלים וכיוצא בהן כלן צונן מותר לדוכן בכלים של נכרים. וכן בית השחיטה רותח לא אמרו אלא לבלוע מן המוכן אבל אינו מפליט ולא מבליע. ובסכין אסורה שהדיחו אותה, מותר לשחוט בה לכתחלה וכן צנון שחתכו בסכין אסור לאכלו בכותח משום טיחת סכין. ומאי אסור דקאמר דבעי נטילת מקום ולא מיתסר בטפי, דדיו לדבר חריף להיות כחם לתוך חם שניטלו מן האור דסגי בנטילת מקום, וכן כתב הראב"ד ז"ל. ואם הדיח הסכין תחלה מותר לחתוך בו צנון ולאכלו בכותח, ושלא כדברי המחבר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם כתב שהדברים החריפין כצנון וכו'. אמר הכותב בכל מה שכתב כאן נשתבש בין בעיקרי הענין בין בלשון. ותחלה אומר מה שטעה בלשונו אמר שאין שום דבר צונן מבליע ולא מפליט בשום חורפא ומתוך לשון זה משמע בברור שאינו מבליע אפי' מן המוכן שאם לא כן לימא אינו מפליט וכ"ש שאינו מפליט להבליעו באחרים, ואח"כ אמר אלא שהן בולעין מן המוכן, ואם בא לומר שהן בעצמן בולעין מן המוכן אבל אין מבליעין אחרים בחריפותן, גם זה שיבוש שאם אותן דברים שנתערבו בהן נעשו חריפין מחמת חריפותן אם כן אף הם נעשו חריפין ובולעין מן המוכן, ואם לא נעשו חריפין מחמת תערובת הדברים החריפין, אף האש כיוצא בהן שאם לא נתחממו באש אינם בולעין שעדיין צונן הם, אלא אם כן ידחוק ויאמר דבאש צריך קליפה מיהא כדאמרינן (פסחים ע"ו, א') בתתאה אדמקרר ליה מבלע בלע ובעי קליפה. עוד טעה במה שהתיר לדוך שומים ובצלים בכלים של נכרים וכן לחתוך צנון בסכין של נכרים אם הדיח הסכין, שאם כן חלתית של נכרים למה אסרוה אם מפני שומן שעל גבי הסכין לא הוה קרי ליה התם נותן טעם לפגם דכל שהוא בעין אינו קרוי פגום בשאינו בן יומו וכדעת רבותינו נ"ע, אלא משום בלע שבו הוא שהחלתית מפליט בחריפותו. ועוד אי איתא דהדחה קרי ליה ובהדחה סגי ליה, נעיצה בקרקע קשה ועשרה פעמים למה לי בסכין יפה שאין בה גומות ואפילו לאכול בה צונן חריף, ואילו בשילהי ע"א (ע"ו, ב') תניא סכין יפה שאין בה גומות נועצה עשרה פעמים בקרקע קשה אמר רב הונא בריה דרב יהושע לאכול בה צונן, כי הא דמר רב יהודה ובטי בר טובי הוו יתבי קמי דשבור מלכא אייתו לקמיה אתרוגא פסק יהב ליה לבטי בר טובי הדר נעצה עשרה זימני בארעא כי פסק יהב ליה למר יהודה, דאלמא אם חותך בה צונן חריף כאתרוג וכיוצא בזה אסור עד שינעוץ עשרה פעמים בקרקע ולא שידיח לבד, דאם איתא למה ליה נעיצה עשרה פעמים ידיח ודי, וכדאמרינן (ח', ב') גבי סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח צונן אמרי ליה בעיא הדחה ובשוחט בסכין ששחט בה טרפה אמרו חד אמר בצונן ואי איכא בליתא דפרסא למכפריה לא צריך, וגם רש"י ז"ל גבי צנון שחתכו בסכין פי' באחד מן הלשונות משום פליטת בלע שבסכין. ובספר התרומה אסרו פלפלין ותבלין שדכו במדוך של בשר לתת לקדרה של חלב וכן איפכא, שהדבר החריף מפליט בחריפותו ואגב דוחקא מבליע. גם מה שמתיר אפילו הן לחים טעותא הוא דהא אפילו יין שאינו חריף כל כך נבלע מיהא בכלי גת וכל שכן במכניסו לקיום וכן מפליט אם (לא) ימלא ויערב במים, וממנו לדברים החריפים הרבה שמבליעין בקל וכן מפליטין. וחלילה לשחוק שומים ובצלים במדוכה של נכרים ומאן דכאית ליה אכיל גיעוליהן של נכרים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
[כבר ביארנו] שהדברים החריפין מבליעין ולפיכך צנון שחתכו בסכין שחתכו בו בשר אסור לאכלו בכותח, שהצנון חריף ובולע מן השמנינות שנקרש על הסכין. בד"א בשלא טעמו קודם שיאכלנו עם הכותח אבל אם טעמו היטב ולא הרגיש בו טעם בשר מותר לאוכלו עם הכותח, לאחר שידיח היטב מקום החתך, דכיון שאין טעם בשר נרגש בו בידוע שלא בלע ממנו כלום. חתך בו קישואים [או] אבטיחין גורד במקום חתך ואוכל, בידוע שלא בלעו שאינן חריפין וכן אין בטבעם למשוך. גרידה זו במקום הדחה עומדת אלא שאי איפשר להדיחם לפי שהם רכים ואם ידיחם כל שכן שיבלע בהם השמנינות הדבוק על פניהם. ואם חתך בו לפתות מדיח מקום החתך היטב ומותר לאוכלן בכותח. חתך בו סילקא אסור [כצנון] אע"פ שאינה חריפה כצנון, כח משיכה יש לה בטבעה. ואם ערב בחתיכה לפתות אינה צריכה רק הדחה כלפתות, לפי שהלפתות מתוקים הרבה ומונעים במתיקותם כח המשיכה מן הסילקא ולפיכך מדיח ודיו. איסור זה של צנון וסילקא, יש מי שאומר שהוא עד כדי קליפה עבה שהיא נקראת בכל מקום נטילת מקום והשאר מותר. ויראה לי שהכל אסור [כי] הרבה הם בולעים, שכן אסרו קורט של חלתית מפני שמחתכין אותו בסכין של גוים ולא התירוהו בנטילת מקום.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ועתה נבאר אם מותר להשתמש לכתחלה בכלי שאינו בן יומו, לפי שהוא נותן טעם לפגם אם לאו. ונבאר אם סתם הכלים בני יומן אם לאו. גרסינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ה, ב') הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן, כגון כוסות וקיתונות, מדיחן ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמש בהן על ידי חמין, כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי האור, כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור ומטבילן והן טהורין, וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל ולא הגעיל ולא ליבן, תאני חדא אסור, ותאני חדא מותר, ולא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר. ואנן קיימא לן כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, וכדאמרינן בפרק בתרא דע"ז גמרא כל שהוא בהנאתו בנותן טעם (ס"ז, ב') אמר רב כהנא מדברי כולם נלמוד נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן נמי התם (ס"ח, ב') אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר. והא דתניא וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל, יש מפרשים דטבילה זו [היינו] הדחה והיינו דלמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור, אסור. דאי טבילה ממש קאמר, ובכלים חדשים שלא נשתמש בהן, ליכא נתינת טעם כלל, ועוד דמשום טבילה ליכא מאן דאמר שיהא אסור ואפילו בדיעבד, אלא טבילה זו, היינו הדחה, כלומר שאם נשתמש קודם שהדיח מותר, דנותן טעם לפגם הוא. ולפי דבריהם אפילו באיסור המודבק על פני הכלי, אם אינו בן יומו, אומרים בו נותן טעם לפגם כמו שאמרו באיסור הבלוע בדפני הכלי, דכל שהוא על פני הכלי, ועבר יומו, עברה צורתו והרי הוא פגום ומותר. אבל הראב"ד ז"ל וכן רבותינו בעלי התוספות סבורין, שלא אמרו בשאינו בן יומו נותן טעם לפגם אלא באיסור הבלוע אבל מה שהוא בעין על פני הכלי, הרי הוא כחתיכת האיסור שאינו נפגם שלא לאסור תערובתו כשעבר יומו. ולפיכך אם נשתמש בו עד שלא הדיח, אפילו למאן דאמר בעלמא נותן טעם לפגם מותר, הכא אסור, דאין כאן פגם כלל. ופי' הראב"ד ז"ל עד שלא הטביל, טבילה ממש ולאו מדוקא נקיט ליה, ומסתברא ודאי כדבריהם, שאם נשתמש בהן עד שלא הדיח לכולי עלמא אסור, וכדמוכח שמעתא דצנון וליפתא וסילקא שחתכן בסכין דבפרק כל הבשר (קי"ב, א'), וכדכתיבנא לעיל בשער הראשון של בית זה בתחלתו, דטעמא דהתם משום שמנינות הקרוש על פני הסכין, וכן פירש שם רש"י ז"ל וכן עיקר. אלא שקשה לי קצת הא דאמרינן בע"ז בפרק אין מעמידין (ל"ט, א') קורט של חלתית מאי טעמא, אמר רבא משום דמפסקו ליה בסכינא דארמאי ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, הכא אגב חורפא דסכינא מחליא ליה. אלמא אפי' בסתם סכינין ששמנינות קורש על פניהם, שייך נותן טעם לפגם, ותירץ לי מורי הרב ר' יונה ז"ל, דהתם בקורט של חלתית הנמכר בחנות, וחנוני מקנח הוא [כליו] כדי להשביח מקחו, ולומר דאפי' הנמכר בחנות דליכא משום שמנינות הקורש, דחנוני מקנח ליה לסכין, וליכא אלא משום נתינת טעם של גיעול הסכין, אסור, דחורפא דחלתיתא מחליא ליה.
והרמב"ן ז"ל הקשה דמכל מקום ברייתא קתני וכולן שנשתמש בהן, דמשמע דנשתמש בהן בלא שום הכשר ואפילו הכי מותר למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, ועד שלא הגעיל ולא ליבן ודאי היינו שלא עשה בהן שום הכשר, דמאן פלג לך שלא הגעיל, אבל הדיח, ומעתה הגע עצמך אילו נשתמש גוי באיסור צונן, ולא הדיח אסור ואם בישל מותר, ואם נפשך לומר דעד שלא הגעיל דוקא קאמר אבל ודאי הדיח, ואם לא הדיח ונשתמש בכולן אסור, למה התירו שמן וכוספן של גוים, דילמא בשלו עד שלא הדיחו, ואם תאמר מדיחין הן כליהן בכל עת, למה אמרו מדיחן ומטבילן והן טהורין, ומסתברא לי שזו אינה קושיא דהא דקתני עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן, בשהדיח קאמר ואורחא דמילתא נקט שדרכן של בני אדם בכליהם שאין משתמשין בהן תבשיל אחר תבשיל, ואפילו ישראל בכליו, אלא בהדחה לנקיות בעלמא, אבל הגעלה וליבון אין דרכן של בני אדם [בהן], ולהגעילן מידי איסור בלחוד הוא שעושין כן, ולפעמים ששכחת הלב מביאה לשגגה, ומבשל כדרכו בהדחה [בעלמא], ומן הטעם הזה הוא שהתירו כוספן של גוים וחביריו השנויין בגמרא, דסתמא דמילתא הדיחו כלים עד שלא בשלו בהן, וכל שכן בדברים הנמכרין על ידי החנוני שהחנוני מקנח כליו להשביח מקחו. מכל מקום שמעינן מיהא דסתם כליהן אינן בני יומן, דהא קתני שאם נשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן מותר, למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, לומר דבכלי שאינו בן יומו מחזקינן ליה. ותניא בפרק אין מעמידין (ל"ח, ב') כוספן של גוים שהוחמו חמיו ביורה גדולה אסור. ביורה קטנה מותר. איזו [היא יורה] קטנה, אמרי דבי ר' ינאי כל שאין צפור דרור יכול להכנס בתוכה. וניחוש דילמא הדומי הדמוה ועיילוה, אלא כל שאין ראש צפור דרור יכול ליכנס. ואקשינן והא תניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר, ופרקינן לא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. אלמא סתם כליהן בנותנין טעם לפגם, דהיינו שאינן בני יומן מחזקינן להו. ועוד שמעינן מיהא דהלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דלכתחלה אסור להשתמש בכלי שאינו בן יומו, דהא אפילו לברייתא דקתני אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן מותר, הא קתני דלכתחילה את שדרכו להגעיל יגעיל, ואת שדרכו ללבן ילבן. וגרסינן בפרק כל הבשר (קי"א, ב') ההוא פינכא דהות בי ר' אמי דאימלח בה בשרא ותברא, ואם איתא דכל כלי שאינו בן יומו דנותן טעם לפגם מותר להשתמש בו לכתחלה, אמאי תברה, לישהייה עד למחר וליכול בה אפי' רותח. וכן הדין לקדרה שבשל בה בשר, אסור לאכול בה חלב אע"פ שאינה בת יומה, ואע"פ שכשבלעה היתירא בלעה, ונפגם קודם שיבא לידי איסור בשר בחלב, דכל שבלע מן השבח אע"פ שחזר לפגם בתוך דפני הכלי, רואין אנו אותו כאילו עומד בשבחו שלא להתירו לכתחילה מיהא, וקדרות בפסח יוכיחו שאם אתה אומר [כן אף] כלים שנשתמש בהן חמץ קודם הפסח, יהיו מותרין בפסח, שהרי מן ההיתר בלעו ועד שלא הגיע הפסח חזר החמץ להיות פגום, ואמאי אסורין בפסח, אלא ודאי כל שבלע מן השבח לעולם אסור להשתמש בו לכתחלה, עד שיגעיל את שדרכו להגעיל וילבן את שדרכו ללבן. וזה ברור ועיקר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד כתב המחבר דכלי שאינו בן יומו לא חשיב נותן טעם לפגם אלא לענין בלע שבו, דדבר הבלוע ואינו בן יומו חשוב בודאי נותן טעם לפגם אבל כל דבר שהוא בעין אינו חשוב פגום בשאינו בן יומו וכן לענין טיחת כלים אינו חשוב פגום בשאינו בן יומו, וכי שרינן דבש ושמן ולא חיישינן לגיעולי נכרים משום דחזקת כלים בסתם כשאינן בני יומן משום שאין דרך להשתמש בכלים דרך בשול ולא על ידי האור אלא אחר הדחה שהדיחו אותו מתשמיש ראשון. והקשה מההיא דע"א דאסרינן קורט של חלתית משום דמפסקי לה בסכינא דארמאי ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, אגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה שמנוני' והוה ליה נותן טעם לשבח ואסור, אלמא טיחה דסכין חשבינן נותן טעם לפגם אי לאו משום טעמא דמחליא ליה, ע"כ. ולאו קושיא היא כלל וכבר כתבנוה למעלה דהתם לאו משום דחשבינן טיחת הסכין דבר הפגום בעצמו דהא לא אפשר, דאם איתא לא הדרא מיתסרא משום דמשבחא דכל דבר שניתר מחמת שנפגם אינו חוזר להיאסר לעולם, אלא הכי קאמ' סד"א משום דלאו אורחא דחלתית בשמנונית, דליהוי פגם בו וכיון דכן לישתרי קמ"ל דמשום דמחליא ליה חשבינן תערובתו לשבח. והא דאמרינן התם בשילהי ע"א וכולן שנשתמש בהן כלומר בכלים של נכרים עד שלא הגעיל עד שלא ליבן עד שלא הטביל תני חדא מותר ותניא אידך אסור ומוקים הא דתניא מותר כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, קתני מיהת שלא הטביל כלומר שלא הדיח ושרי לה משום דנותן טעם לפגם אלמא טיחה גופה דלאו בת יומא חשיבא נותן טעם לפגם, ולמאן דאסר אסירא ולמאן דשארי שריא, אפשר דשלא הטביל דהתם טבילה קאמר ואגב שיטפא נקטה ולאו דוקא דמשום טבילה לא מיתסרא ובדידה נמי לא שייך דין נתינת טעם כלל. אי נמי אפשר דעד שלא הטביל הדחה קאמר ואגב שיטפא נקטינהו לכלהו תלתא וההיא דתניא מותר לא הדרא אכולהו אלא אשלא הגעיל ושלא ליבן, אי נמי אפשר דכי אמרינן דטיחה חשיבא איסור בעין ולא חשיבא פגומה משום דלאו בת יומה, טיחה נדבקת כעין טיחת שומן או רוטב, אבל טיחת דבר צלול כעין יין כיון שנתיבשה דינה כבלע וכל שאינו בן יומו חשוב פגום ואיסור קנקנים לאו משום טיחה אלא משום פליטת כח היין, וההיא איפשר דלא מיפגמא בשהייה. עוד כתב קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואע"פ שאינה בת יומה ואע"פ שכשבלעה היתירא בלעה ונפגם קודם שיבא לידי איסור בשר בחלב. וכתב קדרות בפסח יוכיחו שאם אתה אומר כן אף כלים שנשתמש בהן חמץ קודם הפסח יהו מותרין בפסח דהא היתירא בלעי ונפגמו בעודן היתר אלא כיון שנבלעו מן השבח הרי הם אסורין לעולם ע"כ. ודברים אלו כשגגה וקדרות בפסח ראיה ברורה דאמרינן בגמר' (פסחים ל', א') אמר רב קדרות בפסח ישברו ופרכינן עלה אמאי ישברו לישהינהו לאחר זמנן וליעביד בהו שלא במינן, ואמרינן גזירה דילמא עביד בהו ככל איסורין במינן ובוודאי אסור לבטל איסורין בכל איסורין שבתורה אפילו בדרבנן ובודאי נותן טעם לפגם מותר בכל איסורין שבתורה בין אותן שהן בשיעוריהן בנותן טעם בין שהן במשהו, דטעמא דהיתר דנותן טעם לפגם דלא חשיב אוכל אלא כעפרא בעלמא ואעפ"כ אסור לבטל אותו דקדרה של נכרי והיא אינה בת יומה אסור בודאי לבשל בה וכיון דכן מאי האי דפרכינן וליעביד בהו שלא במינן לאחר זמנן, ומאי האי דמתרצינן דילמא עביד במינן, שלא במינן מי התיר ובמינן מי אסר, והנכון בזה מה שפי' מורי רבנו משה ז"ל דזימנין דאשכחן דמותר לבטל איסורין כגון האי דאמרינן ביום טוב (ביצה ד', ב') עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן אף כאן בחמץ לאחר זמנו שלא במינו דאיכא קולי טובא דכי בלע היתירא בלע ונפגם בעודו היתר, ואפי' מושבח מסתמא אין בו שיעור כדי לאסור דמסתמא קדרה דלאו בת יומא בלע שבה נתיבש ואין בפליטתו כדי נותן טעם, ורב סבר חמץ לאחר הפסח שלא במינו בנותן טעם והכי סברא דרב בכולהו איסורין שבתורה, בכי הא ודאי מבטלין איסורין לכתחלה, ומתרצינן דילמא עביד בהו במינן והוי במשהו נמצא שיש בפליטתו כדי לאסור אלו היה מושבח ובכי הא אין מבטלין איסורין לכתחלה ומשום הכי לדידן דאית לן דחמץ בזמנו במשהו אסור לנו לבשל בקדרות, לפי שיש בפליטתן כדי לאסור. נמצאת אומר בקדרה שבשל בה בשר ואינה בת יומה שכל מדות אלו בה ומותר לבשל בה חלב לכתחלה, ותו תיהוי פירושה דההיא שמעתא כדבעית הרי שאמרו בפירוש לרב שמותר לכתחלה לבשל בקדרות אחר הפסח שלא במינן אלמלא משום גזרה דבמינן, וכל מדות אלו שיש בבלע חמץ לאחר זמנו כלן בבשר בחלב, וליתה לההיא גזירה דילמא עביד בהו במינן. אלא ודאי לנו שומעין שאמרנו כהלכה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב המחבר דלא אמרינן בכלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם אלא לענין בלע שבו אבל כל דבר שהוא בעין אינו חשוב פגום והקשה מההיא דחלתית ולאו קושיא היא וכבר כתבנוה למעלה. אמר הכותב כבר כתבה למעלה וכבר כתבנו שם מה שיש במה שכתב מן הטעיות ואיני זקוק לכפול כאן. עוד שם עוד כתב קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב וכו'. אמר הכותב טועה הוא בדמיונות ותולה בוקי סריקי ברב ז"ל, וחס ליה דלימא כי הני מילי גריעותא ומה לו לרב ז"ל להביא ראיה מעצים שנשרו מן הדקל דהתם בדבר שאין לו עיקר בדאורייתא והוא ז"ל בעצמו מן המתירין בכענין זה וכמו שכתבנו למעלה, אבל חמץ לאחר זמנו לרב דלית ליה כרבי שמעון יש לו עיקר בדאורייתא. גם מה שאמר דבלע שאינו בן יומו סתמא אינו אלא משהו אם כן למ"ד נותן טעם לפגם אסור, אם בשל מותר דהא אינו אלא משהו וכל שיש בו ששים משהו יין מותר וברייתא דקא תני בלוקח כלי תשמיש מן הנכרים אם נשתמש בהן אסור ואוקימנא בשלהי ע"א כמ"ד נותן טעם לפגם אסור היכי משכחת ליה דאסור והא בטל במיעוטו. וגם מה שאמר דאין אסור לבשל בפסח בכלי שנתבשל בהם חמץ אלא לדידן דסבירא לן דחמץ בפסח במשהו, אם כן לר' יוחנן דאמר דאף חמץ בפסח בנותן טעם משתמש היה אף בכלים שנשתמש בהן חמץ אפילו בחמין ונמצאו בביתו כלי חמץ וכלי מצה מעורבין זה בזה חס ליה לא יאמר עליו כזה. ואף אנו למי שפוסק אפילו בחמץ בפסח בנותן טעם כבשאר האיסורין נבוא ונשתמש בהן לכתחלה כל שאינן בני יומן חלילה לנו מעשות זאת, ועוד דאם כדבריו כיון דאפילו במינו לרב מותר מן הדין דפגום הוא היאך גזר לאחר זמנו שלא במינו אטו מינו, ומינו מותר דבר תורה, אלא על כרחין אפי' משהו ופגום במינו אסור דבר תורה לרב או משום דאית ליה נותן טעם לפגם אסור וכמו שפי' רש"י ז"ל, אי נמי דכל איסורי משהו אוסרין אפי' לפגמן כדעת רבינו יצחק ז"ל, והקושיא שהקשה והתירוץ שנסמך ונשען עליו כמשענת הקנה הרצוץ וענין אחד יש להן דהתם איפשר לומר דמדקאמר אמר רב סתם קדרות בפסח ישברו משמע שכלל בזה כל הקדרות ואפילו הקדרות שלא בשל בהן דייסא ולא קמחים, אלא דחוששין להם למשהו חמץ ולפיכך בפסח בין לרב בין לשמואל כיון דלדידהו במינן במשהו לכתחלה אסור להשתמש אפילו בכלים שלא נשתמש בהן חמץ אלא במשהו ואפילו בשאינן בני יומן, דנותן טעם לפגם אסור, דכל שאיסורו במשהו אפילו נותן טעם לפגם אוסר כדעת רבינו יצחק ז"ל ועיקר, והילכך בפסח כדי שלא יבוא להתיר במינו בכענין זה לכולהו אסור, ואפשר דלמאן דאית ליה חמץ אפילו בזמנו בנותן טעם כרבי יוחנן מותר להשתמש בקדרה כזו משום דמותר לבטל איסור משהו לכתחלה בכל האיסורין ששיעורן בנותן טעם וכן דעת הראב"ד ז"ל בספר איסור משהו. אבל לאחר זמן לשמואל פשיטא דמשהא להו לאחר זמנו ועביד בהו בין במינו בין שלא במינו דאית ליה כר' שמעון ואפי' חמץ ממש מותר, ואפילו לרב כיון דכל אחר זמנו בנותן טעם מותר היה סבור המקשה דמותר לבטלו שלא במינו אפילו לכתחלה דלאחר זמנו כולי האי לא גזרינן ואמר ליה דלא. אלא לרב כיון דאסר ליה במשהו אפילו לאחר זמנו אסור דאע"ג דהופג טעמו, באיסורי משהו ליכא משום טעם לפגם כדאמרן והילכך גזר שלא מינו אטו מינו. עוד יש לומר דאפילו בקדרה דבשל בה דייסא הוא ושיש בה כדי נתינת טעם וכן פירשה הראב"ד ז"ל ואפי' הכי שפיר קא מקשה אפילו לרב לישהינהו לאחר זמן וליעבד בהו שלא במינו, לפי שאין זה דומה לכל שאר האיסורין וטעמא דמלתא דבכל שאר האיסורין שאיסורן נוהג בכל זמן, מן הדין הוא שאם נבלעו בכלי בשבחן אפילו נפגמו בתוך דפני הכלי שיהא אסור לבטלן משום דאיכא למגזר השתא שאם תתיר את זה שאינו בן יומו יבואו להתיר אפילו בן יומו לפי שאין פגמו ניכר וכן בכל האיסורין, אבל חמץ שכבר עבר זמנו ואי אפשר לבוא בו עכשיו לידי איסור בדימיונו לשמואל מותר, ואפילו לרב היו סבורין דהוא הדין והוא הטעם, ואמר דלא, דלרב ודאי איכא למיגזר אטו מינו משום דלדידיה אפילו לאחר זמנו אסור וזה נכון. ומעתה בין שאר האיסורין ובין בבשר בחלב לא יש כלום לחלק ובכולן כלי שאינו בן יומו אסור להשתמש בו לכתחלה. ותדע לך עוד דהא לגבי קדשים אמרו במבשל בשפוד חטאת האידנא אי מבשל ביה למחר בו שלמים או חטאת אית ביה משום נותר דחטאת דהאידנא, ואמאי והא כל המדות הללו בו דבלע היתירא ועוד שלא בא לכלל נותר אלא בפגם שאינו בן יומו ומשהו דנתייבש כמו שאמר ואין ראוי לחול בו שם נותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
סתם הכלים אינן בני יומן, וכל שאינו בן יומו נותן הוא טעם לפגם. לפיכך הלוקח כלים מן הגוים סתמן אינן בני יומן, ואם עבר ונשתמש בהן קודם שליבן הראוי ללבן, וקודם שהגעיל הראוי להגעיל, הרי זה מותר דכל נותן טעם לפגם מותר. בד"א בשעבר ונשתמש בהן, אבל אסור להשתמש בהן לכתחלה, [דכל] כלי שבלע מן המושבח אע"פ שחזר להיות בתוכו לפגם בשאינו בן יומו, הרי הוא עומד באיסורו שלא להשתמש בו לכתחלה, ואין הפרש [בדבר] זה בין [שבלע איסור מן] האיסורין כנבלה וכיוצא בה, ובין שבלע חלב ובא לבשל בה בשר שלא ביומו, או שבלע בשר ובא לבשל בו חלב שלא ביומו, ואע"פ שנפגם קודם שיבא לכלל איסור בשר [בחלב]. הא למה הדבר דומה לקדרות בפסח שאינן בני יומן ונפגם החמץ שבתוכן עד שלא נכנס הפסח, ואסורין. דברים אלו שאמרנו, בשהדיח את הכלי וסר מעליו שמנינות האיסור המודבק על פניו, אבל בשלא הדיח אסור, שהאיסור שהוא בעין על פני הכלי אינו נפגם בשהיית יום אחד. איסור מועט שנבלע בכלי אם דרכו של אותו כלי שלא להשתמש בו בהיתר מועט בכדי שיתן [איסור] מועט זה טעם בהיתר, כקדרה וחבית וכיוצא בהן, הרי זה מותר להשתמש בו לכתחלה, ואע"פ שהוא בן יומו, לפי שאי איפשר לבוא לידי נתינת טעם. אבל אם כלי שמשתמשין בו בדבר מועט כקערה וכיוצא בה, אסור להשתמש בו, לפי שכבר נתבאר שאין מבטלין איסור לכתחלה ואפילו איסור מועט, ואפילו איסור הבלוע.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תצ"ז</h3>
ומה שנסתפק לך במי שנכנס לביתו של גוי ויש שם כלים קרובים לחדושם ונסתפק אם הם חדשים אם לאו והוא מסיח לפי תומו, אם נאמן וסומכין עליו, אם זה כמו זה לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] בקפילא ארמאה דנאמנותו משום דלא מרע נפשיה. זו אינה דומה לזו דלא מצינו מסיח לפי תומו מותר גם בגוי אלא גבי מת [יבמות קכ"א ע"ב] ומשום עגון של בנות ישראל. אבל אם קדר הוא הולכין בו אחר הרוב וכן מעשים בכל יום שאנו לוקחין קדרות מן הקדר וסכינין ואסכלאות מן האומן. ומורי הרב רבי יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש שם אחרים קדרה מתוך קדרות וסכין מתוך סכינין. אבל מכל מקום נראה שורת הדין שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה כמו שאמר מותר, לפי שאפילו נשתמש בו סתמו אינו בן יומו ועוד שאפילו בן יומו אפשר שלא נשתמש בו בדברים האסורים, ועל טעם זה אנו סומכין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם. והטעם שכתבת בשם הרב בעל התוספות בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף, אינו נראה בעיני כלל, שאם כן חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב [במדבר ל"א] הכשר בכלי מדין ואם איתא היאך אנו מתירין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהן, והלא בכלן יש לנו לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספקא דאוריתא היא. ועוד דהא כל היכא דאיכא ספק ספקא אפילו באיסורי תורה הולכין להקל וכלי מדין הא איכא ספק ספקא, ותלתא ספקי נמי איכא מאן דאמר [פסחים מ"ד ע"א] לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, חדא דדילמא לא בשלו בו ביום ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים ואם תמצא לומר בדברים האסורים שמא בדברים הפוגמים בתבשיל כגון חומץ בגריסין וכיוצא בו, ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ספק ספקא דמותר אפילו לכתחלה אלא דעשו הרחקה יתירא באסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא רבי יהודה [ע"ז ס"ז ע"ב] ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפילו קדרה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ורבי שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, אינו כן דהא כולהו אסרן הכתוב מספק דברים החריפין. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם. אלא הקושיא שהביאו לדבר זה כלומר כיון שסתם כליהן אינן בני יומן מפני מה אמרה תורה כל דבר אשר יבא באש וגומר, קושיא זו מעיקרא ליתא דהא קא פריש רבי שמעון לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא כלומר אם בשלו בה בפרור השבי בו ביומו. ובדברים החריפין שכתב הרב ז"ל שאין בהם משום פגם, נראה שהביאו לומר כן מה שאמרו [ע"ז ל"ט ע"א] באסורו של חלתית משום דמחתכי ליה בסכינא דארמאי ואף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה, דאלמא כל דבר חריף מתקן טעם הפגם ומחזירו לשבח. ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמרו אלא בפליטת הבלע הפגום המועט שנתערב בדבר החריף שהוא בעין, הא בליעת החריף שהיא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא, שאם אין אתה אומר כן אין לדבריהם קץ שאין לך קדרה וקערה שלא נכנסו לתוכן פלפלין או תבלין עם התבשיל. ומעתה מה ששנינו [שם ע"ה ע"ב] וכלן שנשתמש בהם עד שלא הגעיל עד שלא ליבן מותר ואוקימנא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, אמאי מותר והא דרכן להשתמש בהן בדברים חריפים ולאו נותן טעם לפגם הוא. ואי נמי באותה בריתא דקתני אם נשתמש בהם עד שלא הגעיל מותר, היה להם לשנות בהן ואת שדרכן להשתמש בהם על ידי דברים חריפין כמדוכות והמכתשות אם נשתמש בהם עד שלא הגעיל אסור. ועוד אפשר לומר דדוקא חריפותו של חלתית שממתק הבלע הפגום, אבל שאר הדברים החריפים לא שמענו דהיאך אפשר דלא מישתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן. ועוד דאם כן כלי מדין אפילו כלים שאינן בני יומן צריכין הכשר כדי להשתמש בהם אפילו בדברים החריפים, דאינו מן הדעת שתתיר להם התורה כלי שאינו בן יומו לדברים יחידים ושיאסור אותו לדברים החריפים על כל פנים היו צריכים הכשר לכל שאי אפשר שלא יחתכו או יכתשו דברים החריפים שזה דבר מצוי הוא ותמיד עושין כן, ולחתיכת חלתיתא לבדה לא חיישינן שאינו מצוי, וזה נראה לי יותר. ואם היינו מפרשים ההיא דחלתיתא משום שמנונית שעל גבי הסכין ולא משום בלע שבתוך הסכין אתי טפי שפיר דאף שמנונית מועט שעל גבי הסכין כיון שהוא מרודד ואינו אלא טיחה בעלמא ושליט בה אוירא אף היא פגומה בשאינה בת יומא. וההיא דצנון שחתכו בסכין [חולין קי"א ע"ב] מסתברא דמהאי טעמא הוא ולא מחמת הבלע שפולט על ידי חריפותו של צנון דאם כן הוה לה נותן טעם בר נותן טעם, ואף על פי שרש"י ז"ל [שם קי"ב ע"א] פירש כן בלשון אחר הלשון השני שפירש משום שמנונית שעל גבי הסכין נראה לי עיקר. גם מה שפרשת בשם התוספות דכלי שבשלו בו יותר מיום אחד נותן טעם לפגם לעולם ואפילו הוא בן יומו, גם זה דחוי מעיקרו לפי דעתי, דאם כן כלי מדין לרבי שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב] למה אוסרין ואפילו בני יומן וכי מי אמר כלים חדשים שלא בשלו בו אלא היום הא לא אמר אלא בני יומן דהיינו שבשלו בו ביומן. ואי אפשר לומר דכל מה שנתבשל בכלי שאינו בן יומו שיהא תבשיל עצמו פגום, אלא שהבלע שנתערב עמו הוא פוגם קצת שלא לאסור בתערובתו, אבל הוא עצמו שנתערב באחרים אינו פוגמן ואין מתירים תערובתן משום נותן טעם לפגם, וזה נראה לי ברור. והשמן והדבש והמרקחות שלהם שאנו לוקחים ואין אנו חוששין לזליפתן של כלים היינו משום דסתם כליהם אינן בני יומן ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שנסתפק לך במי שנכנס בביתו של גוי והיו שם כלים קרובים לחדשים ונסתפק אם חדשים אם לאו ומסיח לפי תומו, אם נאמן או לא. אם זה לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] בקפילא ארמאה דנאמנותו משום דלא מרע נפשיה. זו אינה דומה [לזו], דלא מצינו מסיח לפי תומו גם בגוי אלא גבי מת [יבמות קכ"א ע"ב] ומשום עגון בנות ישראל. אבל אם קדר הוא הולכים אחר הרוב. וכן מעשים בכל יום שאנו לוקחים קדרות מן הקדר וסכינים ואסכלאות מן האומן. ומורי הר"ר יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש אחרים, קדירה מתוך קדירות וסכין מבין סכינים. אבל מכל מקום נראה שורת הדין שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה שהוא כמו שאמר מותר, לפי שאפילו נשתמש בו סתמו אין בן יומו ועוד שאפילו בן יומו אפשר שלא נשתמש בו בדברים אסורים, ועל טעם זה אנו סומכים בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם. והטעם שכתבת בשם בעל התוספות ז"ל בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף. אין נראה בעיני כלל, שאם [כן] חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב הכשר בכלי מדין, ואם איתא היאך אנו מתירים בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם, והלא בכולם יש לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספיקא דאורייתא היא. ועוד כל היכא דאיכא ספק ספיקא אפילו באיסורי תורה הולכים להקל, וכלי מדין הא איכא ספק ספיקא, ותלתא ספיקי נמי איתא למאן דאמר [פסחים מ"ד ע"ב] לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, חדא דדילמא לא בשלו בה היום, ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים, שמא בדברים הפגומים בתבשיל זה כחומץ וגריסין וכיוצא בהן. ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ספק ספיקא דמותר אפילו לכתחלה, אלא דעשו הרחקה יתירה לאיסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא ר' יהודה ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפילו קדירה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ור' שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, אינו כן דהא כולהו אסר הכתוב מספק דברים חריפים. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם. אלא הקושיא שהביאו לדבר זה, כלומר כיון דסתם כליהם אינם בני יומן מפני מה אמרה תורה [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבא וכו', קושיא זו מעיקרא ליתא, דהא קמפרש רבי שמעון לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא כלומר אם בשלו בה בבירור ביומו. ובדברים חריפים שכתב הרב ז"ל שאין בהם [משום פגם]. נראה שהביאו לומר כן מה שאמרו [ע"ז ל"ט ע"א] באיסורי של חלתית, משום דמחתכי לה בסכינא דארמאי אף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחילתתא מחליא ליה, דאלמא כל דבר חריף מתקן טעם הפגם ומחזירו לשבח. ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמרו אלא בפליטת הבלע הפגום המועט שנתערב בדבר חריף שהוא בעין, (דאי) [הא] בליעת החריף שהיא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא, שאם אין אתה אומר כן אין לדבריהם קץ, שאין לך קדירה וקערה שלא נכנסו לתוכה פלפלין או תבלין עם התבשיל, ומעתה מה ששנינו [שם ע"ה ע"ב] וכולן שנשתמש בהן עד שלא לבן מותרת מוקמינן כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, אמאי מותר והא דרכן להשתמש בהן בדברים החריפים ולאו נותן טעם [לפגם] הוא. וא"כ באותה ברייתא דקתני אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל מותר, היה להם לשנות בהן ואת שדרכן להשתמש בהם על ידי דברים חריפותו כמדוכות ומכתשות אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל אסור. ועוד אפשר לומר דדוקא חריפותו של חלתית שממתק הבלע הפגום, אבל שאר דברים חריפים לא שמענו [ד]היאך אפשר דלא משתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן. ועוד שאם [כן] כלי מדין אפילו כלים שאין בני יומן צריכים הכשר כדי להשתמש בהם אפילו בדברים חריפים, דאין מן הדעת שהתיר להם התורה כלי שאין בן יומו לדברים יחידים ושיאסור אותה לדברים אחרים, ואם היו צריכים הכשר לדברים חריפים על כל פנים צריכים הכשר לכל, שאי אפשר שלא יחתכו או יכתשו דברים חריפים שזה דבר מצוי תמיד עושים כן, ולחתיכת חלתית לבדה לא חיישינן שאין מצוי. וזה נראה לי יותר. ואם היינו מפרשים ההיא דחלתית משום שמנונית שעל גבי סכין כיון שהוא מחודד ואינו אלא טיחה בעלמא ושליט ביה אוירא אף היא פגומה כשאין בת יומא. וההיא דצנון שחתכו בסכין [חולין קי"א ע"ב], מסתברא דמהאי טעמא הוא, ולא מחמת בלע שפולט על ידי חריפותו של צנון, דאם כן ה"ל נותן טעם בר נותן טעם. ואף על פי שרש"י ז"ל פירש בלשון אחר הלשון השני שפירש משום שמנונית סכין נראה לי עיקר. גם מה שפירשו בשם התוספות [הכלי] [דכלי] שבשלו בו יותר מיום אחד נותן טעם לפגם לעולם ואפילו הוא בן יומו. גם זה דחוי מעיקרא לפי דעתי, דאם כן כלי מדין לרבי שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב] למה אסורים ואפילו בני יומן, וכן מי אמר כלים חדשים שלא בשלו בו אלא היום, הא לא אמרו אלא בני יומן דהיינו שבשלו בו (ב"י) [ביומן]. ואי אפשר לומר דכל מה שנתבשל בכלי שאין בן יומו שיהא התבשיל עצמו פגום, אלא שהבלע שנתערב עמו הוא פוגם קצת שלא לאסור בתערובתו, אבל הוא עצמו אם נתערב באחרים אינו פוגמו ואין מתירין תערובתו משום נותן טעם לפגם, וזה נראה לי ברור. והשמן והדבש והמרקחת שלהם שאנו לוקחים מהם ואין אנו חוששין לזילופם של כליהם, היינו משום דסתם כליהם אינם בני יומן ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר.
<h3>תשב"ץ סימן שנ"ט</h3>
ועל ששאלתם אם אני מדמה כל דבר חריף לקורט של חלתית לאסור אפילו נחתך בסכין שאינו בן יומו הרי בספר התרומות דימה כרישין ובצלי' וצנון ושומין וכיוצא בהן לקורט של חלתית ואנו נוהגי' כך הואיל ונפק מפומיה דרבינו. הג"ה ומיהו מורי הר' יחיאל מפרי"ש היה מחלק לקולא. ולא היה מדמה כרשין ובצלים וצנון ושומין וכיוצא בהן לקורט של חלתית עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ה ח"ה</h3>
סכין שחתכו בו בפסח ואחר כך חתכו בו בצל אחר שגררו ממנו כל הבצק מותר הבצל דסכין לא בלע מן החמץ בצונן ולא דמי לסכין של איסור שחתכו בו בצל או צנון או שומים שאסרו בעל התרומה כמו קורט של חלתי' כמו שכתבתי במקומו [ני"ז ח"ח] אפי' אינו בן יומו דהתם אגב חורפייהו דבצלים מחליא ליה לסכינא והוי נותן טעם לשבח כך כתבו המפרשי' ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
אם חתך צנון בסכין של גוים אסור אפילו אין השומן צף על פניו ואפי' אינו בן יומו כך כתבו המפרשים דאגב חורפיה מחליא ליה. קורט של חלתית אסור ואין איסורו איסו' הנאה, אבל לא עלה של חלתית והוא באלדור. וקורט של חלתית אסור מפני שחותכין אותו בסכין של גוים, ואפילו נ"ט לפגם פי' שאינו בן יומו, חורפו של חלתית ממתק השמנינו' וה"ל נותן טעם לשבח כך פשוט. צנון שנחתך בסכין של גוים נשאל לרבי מאיר וכתב דיש מדמין אותו לקורט של חלתי' שכתבתי ואסור. ויש מתירין דלא דמי חריפותו של קורט של חלתית כי אינו חריף כמותו. ובספר התרומה כתב כי כל דבר חריף כגון בצלי' וכרתי וצנון וכיוצא בזה דינו כחלתי' ואסור אפילו שחתכו בסכין שאינו בן יומו, אבל דבר שאינו חריף שחתכו בסכין שאינו בן יומו אפילו ברותח מותר בדיעבד ובלבד שלא יהיה על דפני הסכין שומן כי לא התירו בדיעבד נ"ט לפגם אלא באיסור הבלוע אבל לא באיסור הנראה לעינים כמו שכתבתי [לקמן ס"ח ע"א] בדין נ"ט לפגם. ויש מהגדולים שכתבו כי סתם סכין יש בו שומן על פניו זולתי אם שפשפו, ולא דמי לשאר כלים שמדיחין אותן אחר תשמישן.
<h3>שערי דורא — ליקוטים</h3>
וקורט של חילתית מ"ט אסור, אמר רבא דאיפסיק בסכינא דארמאה, ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפיה דחילתית מחלי ליה לשמנונית, וה"ל כנ"ט לשבח ואסור. שאלתי את ר"מ ז"ל על צנון שחתכו בסכין של גוי שאינו בן יומו, וז"ל תשובתו הצנון שחתכו בסכין של גוי שאינו בן יומא לא ידענא אם יש לדמותו לקורט של חילתית דאסרינן לה פרק אין מעמידין [ל"ט ע"א] אפילו בסכין שאינו בת יומא אגב חורפיה מחלי ליה, ומה שאסר ספר התרומה צנון וכרשין ובצלים ומדמה אותה לקורט של חילתית, שמעתי גדולים חולקים עליו, ואמרין דלא דמי לקורט של חילתית דהוי חריף ביותר ואין בעולם חריף כמותו והוא בלזו"ר ומדלא נקט אלא הוא אלמא מידי אחרינא לא, דאי לא תימא הכי אלא אפילו כרישין ובצלים לנקטינהו וכל שכן קורט של חילתית. והא דאמר בפרק כ"ה [קי"א ע"ב] צנון שחתכו בסכין אסור לאכול בכותח, ופרש"י לחד לישנא אפילו בסכין שקנחו היטב משמנונית שעליו, ה"מ בן יומא דחשיב כנ"ט ראשון ולא כנ"ט בר נותן טעם אבל כשאין בן יומא לאוסרו כקורט של חילתית לא ולבי נוטה אחר דבריהם, ואע"פ (שאינו) [שאני] מורה כספר התרומה לאסור אין נ"ל למחות ביד הנוהגים היתר, ובפרק אלו טריפות [נ"ח ע"ב] אמר הלעיטה חילתית טריפה, מ"ט, דמינקב למעיה אבל כרשין ובצלים וצנון אכלי להו בעינייהו ולא מנקבא למיעייהו הילכך לא דמי כלל לחילתית. עכ"ל האשיר"י פרק אין מעמידין [סימן ל"ח].
<h3>הגהות שערי דורא סימן ס"א</h3>
א)צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח דאגב חורפיה דצנון בלע. פירש"י ב' פירושים. חדא שחריפות הצנון מפליט עיקר טעם הבלוע בסכין ונבלע בצנון ואינו קרוי נ"ט בר נ"ט ועוד שהסכין אינו מקונח היטב ב)והשמנונית הוא בעין ונדבק בדופני הסכין. ומן הדין לא היה צריך הצנון רק הדחה כיון שאינו רותח אלא ג)אגב חורפיה דצנון בלע טפי הלכך צריך ליזהר שלא לחתוך בסכין חולבת לא שומין ד)ולא בצלים ולא ראשי כרישין שרוצה לבשל עם בשר לפי שהן חריפין ה)ודמי לצנון או איפכא לחותכן בסכין בשר לתת בתבשיל של חלב. ואם עבר וחתך לא סגי בהדחה שהרי נבלע בה ונתפשט הטעם ואם אח"כ נתנן בקדירה ו)רותחת מותר בס' לבטל טעם הסכין הבלוע בירק ז)וזהו דבר מועט אבל אם חתכו בסכין של גוים שזהו איסור הבלוע בירק אז צריך ששים בקדירה כנגד כל הירק דירק עצמה נעשית נבילה וצריך ששים כמוה ח)ויכול להיות שאין חילוק בין ב"י לשאינו ב"י דאגב חורפיה דירק דחריף בלע ומחליא ליה (פי' ממתיקו) והו"ל נ"ט לשבח כדאמרינן גבי קורט של חילתית (ע"ז ל"ט) שחתכו בסכין של גוי אסור אעפ"י שסתם כלים של גוים אינן בני יומן אסר ליה בפ' אין מעמידין (שם) אבל אם חתך קפלוטית או כרוב שאינן חריפין לא צריך כי אם הדחה (ואם פתך בהו דליפתא פרש"י ערבן בעת חיתוכן אחת של לפת כו' שפיר דמי למיחתך אח"כ אפי' צנון לפי שהטעם הלפת הוא משונה ומבטל הטעם שפלט מן הסכין כך פרש"י משמע דלפת דוקא אבל אם חתך בסכין לחם או ירק או פרי שאינו חריף אסור לחתוך אחריו צנון וירק חריף שרוצה לתת עם בשר ע"כ מסה"ת סי' ס'). [שערי דורא הלכ' צנון שחתכו בסכין של בשר סימן ס"א]. א)0הכי איתא בפרק כה"ב קי"א קי"ב אמר חזקיה משום אביי הלכתא דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח צנון שחתכו בסכין שחתך בה בשר אסור לאוכלו בכותח. וה"מ צנון דאגב חורפיה בלע, אבל קישות גריר (ליה) לבי פיסקיה ואכיל (ליה) קילחא דליפתא שרי דסילקי אסירי ואי (חתך) [פתך] בהו דליפתא שפיר דמי עכ"ל הגמרא. והא לך לשון רש"י (אבל) קישות מתיקה היא ואינו נבלע בתוכה אלא השמנונית (של הסכין) צף ועומד על מקום החתך הלכך גריר (ליה) לבי פיסקיה (פי' (למקום) במקום החתך גורר מעט בסכין ואכיל אף בכותח) [הלכך דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח כדאמר דאינו נותן טעם הבא מן הממש אלא נ"ט הבא מנ"ט דסתם קערה מקנחין אותה משומן הקרוש עליה משום מיאוס אבל סכין פעמים שהשמנונית קרוש עליו ואינו ניכר וכשחותך בצנון הוי נ"ט הבא מן הממש. ועוד דמשום חורפיה בלע טפי מדגים הרותחים. ואגב דוחקא דסכינא פליט סכינא ובלע צנון] קילחי דליפתא. קלחים דלפת. לפת אינו חריף אלא מתוק ואין טעם שומן ניכר בו. דסילקי אסירי. לפי שנותן טעם בהן. ואי פתך בהו ליפתא שפיר דמי (אם) עירבן בעת חיתוכן שחתך אחת של לפת וא' של תרדין (בעירבוביא) הלפת מבטל טעם השמנונית מן הסכין ואין התרדין מקבלין טעם הימנו עכ"ל רש"י ז"ל. וז"ל תוספות ד"ה אגב חורפיה בלע. יש ליזהר שלא לחתוך שומן כרישין ובצלים בסכין חולבת משום דחריפי טובא והיכא דחתך ונתנן בקדירה מלאה מים רותחת מותר בששים לבטל טעם הבלוע בירק שנפלט מן הסכין אבל חתכו בסכין של עכו"ם נעשה הירק כולו נבילה וצריך ששים לבטל הירק. וצריך עיון אם הסכין מקונח ואין בן יומו אי חורפא דידהו מחליא לשבח כדאמר גבי חלתית פא"מ ע"ז ל"ט ע"א. צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח עד דטעים ליה ודוקא צנון דאגב חורפיה בלע והוי כטעם הבא מן הממש, או כמו שפרש"י שפעמים יש שמנונית על הסכין ואין ניכר וחורפי' דצנון מבליע השמנונית לתוכו ואסור עד כ"ק. ול"ד לקורט של חילתית (ע"ז ל"ט) שאסרו כולו משום שחותכין אותו בסכין ש"ג דשאני התם שהקרטין קטנים ואין יכול לידע באיזה מקום חתכוהו לפיכך אסרו כולו עכ"ל אשר"י כה"ב סי' צ"א. וז"ל הגהת אשר"י שם דוקא צנון דאגב חורפיה כו' ונראה דהאי טעמא עיקר דתלמודא קאמר ליה. ומתוך כך נראה בעיני שיש לחוש להוראת רש"י (ריב"ן חתנו בשמו) ולאסור דגים או ביצים שנתבשלו בקדירה של בשר לאוכלן בכותח דלא גרע בישול מחורפי' דצנון ע"כ אבל ר"ת ור"י חולקים ופסקו הלכה למעשה דמותר א"ז. רש"י מה שאנו אוכלין שומין ובצלים ודומיהן שזנבותיהן נחתכו בסכין ש"ג לפי שהזנבות אין חריפין ולא בלעי מן הסכין כ"א קצת ובקליפה סגי עכ"ל. צנון שחתכו בסכין כו' אבל קישות ואבטיח גריר לבי פסקא (קליפה וסגי בהכי) כי הוא חריף מעט ונבלע הטעם בו. אך אינו מתפשט כמו בצנון. אבל עלין של קפלוט או כרוב אין חריפין כלל לא בעי רק הדחה בעלמא. ב)0סתם סכין יש שמנונית נדבק עליו אם לא הדיחו בכוונה קודם לכן הגה סמ"ק רי"ג וכעין זה פרש"י כה"ב. אמר ריב"א שצריך לדקדק בהדחת סכין במים צוננים כי צריך להעביר ממנו השמנונית כולו עד שכשיתן מים על הסכין שיזובו מזנב הסכין לראשו ומראשו לזנבו שבעוד שיש שמנונית נדבק בו המים מתעכבין ואין יכולין לזוב עכ"ל סמ"ג לאוין סי' קל"ז. ג)0אגב חורפא דחילתית (ע"ז ל"ט) וכן כל הדומה לו כגון צנון ושומין וחציר והבצלים או אם חתכו בסכין ששחט בה מרדכי פא"מ. ד)0פירש רבינו ברוך בסה"ת ריש סי' ס' דדין שומין ובצלים וראשי כרישין יש להם דין צנון וחילתית לפי שהן חריפין ומיהו הרב רבי יחיאל אומר דאין לך אלא מה שאסרו חכמים דהיינו [וי"ג דווקא] צנון וחילתית הגה סמ"ק רי"ג. אעפ"י שהיה מורה כסה"ת לאסור מ"מ לא היה מוחה ביד הנוהגים בו היתר כו' (הובא בליקוטים סוף ש"ד). כ"י ליפציג וקורט של חלתית אסור משום שחותכין בסכין ש"ג אע"ג דנו"ט לפגם מותר אגב חורפי' מחליא לי' לשבח ואסור (מצאתיו סוף ש"ד בליקוטים) (כ"י הנ"ל) שאלתי את רבינו מאיר ז"ל על צנון שחתכו בסכין ש"ג שאינו ב"י וז"ל תשובתו ועל הצנון שחתכו בסכין שאינו ב"י כו' לא ידענא אם יש לדמותו לקורט של חילתית כו' עד סופו בשם אשר"י סי' ל"ח ע"ז פא"מ. ה)0העולם נהגו איסור בתמכא שקורין קרי"ן ובשאר ארצות קורין לו מעררעטי"ך אם נחתך ראשו בסכין ש"ג אמנם כמה פעמים ניכר בה שנעקר כן מן הארץ במרא וחצינא ואז נוהגין בה היתר. ויראה שאם יש לתלות במרא וחצינא [אעפ"י שהוא ספק] אין להחמיר [ד"ל בו] כי סברות (מנח"י ס"ק י"ט הרבה) והוכחות גדולות כ' מהר"ם דדוקא של חילתית אמרינן דחורפי' דידיה משויה לשבח ולא לשום דבר אחר חריף כלל. וכן רבינו יחיאל והרבה גדולים שוים להתיר מהרא"י ז"ל. ו)0ויש שרוצים להתיר בשר רותח שחתכו בסכין חולבת אפילו הוא ב"י ע"י קליפה דהא איכא לישנא דאמרינן בית השחיטה רותח הוא ואפ"ה קאמר רב דסגי בקליפה [פי' ששחט בסכין ש"ג ש"ל] וכ"כ ר"ת ומיהו אין הנדון דומה לראיי' דהא דסגי בקליפה גבי ביה"ש אפילו למ"ד ביה"ש רותח מ"מ אין כל הבשר רותח כ"א ביה"ש רותח דוקא שזהו קליפה הסמוכה למקום החיתוך ביה"ש וכ"מ לישנא דביה"ש רותח אבל גבי חתיכת בשר שהיא כולה רותחת (שני ד"ו כשחתכה) (ד"ל כשחותכים) בסכין חולבת ב"י והטעם מתפשט בכולו. אסורה כולה אם אין בה ס' מן הסכין ואפילו לא תחב בו הסכין [רק מעט] צריך ס' מכולה דמתכת חם מקצתו חם כולה (וכ"כ) [וכן נראה] הלכה למעשה לאסור אווזא רותח או בשר רותח שחתכו בסכין חולבת ב"י שכל האווז אסורה אם אין בה ס' מכל הסכין וכן הורה רבינו מנוח הגה סמ"ק סס"י ר"ה. ז)0נשאל למהר"ש על בשר שנעשה בתבשיל עם תבלין וחומץ שקורין שווארץ פפעפ"ר ושמוה מקדירה שנעשה בו לקדירה של חלב שאב"י ושהה באותה קדירה יום ולילה ואסר הכל הקדירה והבשר אעפ"י שהקדירה של חלב נוט"ל מ"מ החריפות של תבלין והחומץ הוא מפליט עיקר הטעם של חלב ומשוי ליה לשבח והביא ראיי' מסכין ש"ג שחתך בו חילתית או שומין דאגב חורפי' כו'. (ד"ב ד"ל)0מלח או פלפלין שדכו במדוכה של בשר ונתנו המלח או הפלפלין בתבשיל של חלב אין להתיר משום נ"ט בר נ"ט דהא המלח ופלפלין ושאר תבלין חריפים וחזקים הרי הן כבית שאור שחימוצו קשה והוי כמו צנון שחתכו בסכין דלא שרינן משום דהוי נ"ט בר נ"ט ואסור משום טעם ממש הנבלע בסכין וצריך ס' להבליעה הנבלע במלח ובפלפלין ואם דכו במדוכה ש"ג שהיא אסורה. אז נעשה המלח והפלפלין והתבשיל [חריפין] חתיכת דאיסורא וצריך ששים נגד כל המלח והפלפלין ע"כ. פעם אחת כתשו גבינות ש"ג בכ"ח ישראל שנותנים בו המורייס שקורין שולפי"ן ושאלו על הכלי. והיה המורה מסופק מחמת השומין שכתשו בו לשולפ"ן והוא חריף, והשתא (א"ה כצ"ל השומין מרתיח את הכ"ח) הכלי חרס מרתיח (פי' נעשה רותח מהשומין) עד אשר בולע מן הגבינה והביא לו ראיי' שאין מבליע מדקאמר גבי שומן שמפעפע ודם אין מפעפע. והשומן אינו יכול לגרום שהדם [יהיה] מפעפע ה"נ לא שנא. והיה נראה לו דאין הנדון דומה לראיי' דהא הדם עניינו וטבעו כך שאין מפעפע כלל. לכך גם בשומן אינו מפעפע. אבל הכא אם היה השומין רותח אז הכלי חרס היה בולע מן הגבינה אכן נראה דאין מרתיח מדאמר הכא (בפנים הש"ד) השומין והבצלים וכרישין שחתכו ראשן בסכין חולבת ונתנן אח"כ בקדירה רותחת של בשר בטל הטעם בששים וזהו דבר מועט עכ"ל. ח)0ואין חילוק בין ב"י לשאב"י כו' וכ"כ בסה"ת דברים החריפים דמי לקורט של חלתית ואין חילוק בין ב"י לשאב"י מהרא"י ז"ל. פסק הספר דאסור לאנוחי כדא דכמכא לגבי כדא דמלחא משום דאיתא לאיסורא בעיניה ופירש"י דאינו מתבטל הכמכא בתוך המלח וחיישינן דלמא אתו ליתן המלח בתבשיל של בשר. אבל גבי כדא דחלא שרי לאנוחי משום דליתא בעיניה ופירש"י שהכותח מתבטל ואינו נו"ט בחומץ. (הגה מיהו אם הניחו בדיעבד שרי אף בכותח דלא מחזקינן איסור שמא נפל שם מהרא"י). וכתבו התוס' [וסמ"ג קמ"א] והרא"ש כה"ב סי' ל"ב. דאין לאסור מטעם זה לתת בתוך תיבה אחת כד של בשר [סמ"ג ממש] אצל כד של חלב כיון דבתערובות אסור (מיד) שפיר מזהר זהיר שלא יפול מזה לזה ע"כ. ואומר ר"י שירליוא"ן בשם ר"י דאסור דחיישינן שמא יתערבו מיהו כתב אם הניח בדיעבד שרי דאחזוקי איסור לא מחזיקנן עכ"ל ס' א"ז פ' כה"ב. הגה ד"ל ויש"ש פכה"ב סי' ס"ו וכתבו התוס' והאשר"י דאין לאסור כו' הכי נהוג דמותר אף לכתחלה דבשל סופרים הוא כו' מדאורייתא ודאי שרי לאנוחי. ותו מאחר דסתם תוס' והאשר"י כתבו להתירא ליתא לר"י שורליין מקמייהו מהרא"י ז"ל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
המרתיח פלפלין שחוקין ונימוחין בקערה של איסור, אע"פ שאינה בת יומה, אגב חורפא מחליא ליה לשבח. ושומן בדבש הוי נותן טעם לפגם. נותן טעם לפגם שרי משום דהוי ספק ספיקא, דאפילו נתבשל בו היום שמא בדבר שפוגם. אם כן סכינים שנותנים להשחיז, דודאי נשתמש בו ביום שמחזירו בו ביום, צריכים הגעלה. ודוקא שהניח [אצלו] חצי היום וכי האי גוונא. אבל לפי שעה לא. ובסכינים שמוליכים עבדי הגוים בבית ישראל יש להתיר. אבל נכון להחמיר וליזהר. וכשישראל נותן תבשיל בקדרה או בקערה לגוי להוליכו לבית גוי, יזהירנו הישראל שלא ידיח הקערה, אלא יניח בה מעט משיירי המאכל. וכן כשיביאנו בו ביום. פעם אחת אפאו בבית הגוי ושכחו היורה שהוחמו בו חמין בבית הגוי עד למחר, והתיר ה"ר שמואל מבמברק.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
דגים שעלו בקערה שאכלו בה בשר מותר לאכול הדגים בכותח שיש בו חלב לפי שהוא נ"ט בר נ"ט ב' פעמים נבלע הטעם [ונפלט] קודם שיכנס באסורא הבשר נ"ט בקערה והקערה בדגים ועדיין ב' טעמים הללו היתר ואין עוד טעמו הפולט חשוב טעם ולכך מותר לאכלם בחלב וכש"כ כשנתבשל במחבת מותרים לאכלם בכותח דאיכא ג' נותני טעם הבשר נ"ט במחבת והמחבת נ"ט במים והמים בדגים והכל התר ומותרים לאכול בכותח. א"כ קערות שאכלו בהם רוטב בשר והוא רותח והודחו במים רותחים במחבת חולבת שאינה בת יומא הקערות מותרת שלא קלטו רק טעם חלב שכלי שאינו בן יומו שהוא נ"ט לפגם וגם המחבת מותרת לבשל בה לפי שיש בה ג' נ"ט להיתר מן הבשר בקערה ומשם במים ומן המים במחבת ועדיין היתר כיון שאינה בת יומא ודוקא כשהקערות מקונחות שאינם מלוכלכות מן המרק של בשר קודם שהדיח דאז ליכא אלא פליטה אבל אם הקערה או המחבת מלוכלך בתבשיל של בשר או של חלב הכל אסור וכן הדין בירקות או קטניות או ביצים דינם כמו דגים שעלו בקערה אבל מחבת של גוים שיש בה נ"ט בר נ"ט מאיסור אסור ללוש מן המים שנתחממו עסת יהודי ובדיעבד שרי. ופסק בס"ה עלו וה"ה נתבשלו אבל נצלו בשפוד של בשר אולי יש להחמיר. צנון שחתכו בסכין של בשר אסור לאוכלו בכותח מ"ט אגב חורפי' בלע פי' חריפות הצנון מפליט עיקר הטעם של הבשר הבלוע בסכין ונבלע בצנון ואינו קרוי נ"ט בר נ"ט ועוד הסכין אינו מקונח ואגב חורפא דצנון בלע טובא הילכך צריך ליזהר שלא לחתוך שומים ובצלים ולא ראשי כרתי שרוצה לאכול עם בשר בסכין חולבת או אפכא ואם עבר וחתך ונתנם בקדירה רותחת מותר לבטל טעם הסכין הבלוע בירק וצריך ס' בקדירה כשיעור כל הירק דחתיכה עצמה נעשית נבלה וצריך ס' כמוה ויכול להיות שאינו חולק בין בן יומו ובין שאינו בן יומו כדאמר [ע"ז ל"ט ע"א] גבי קורט של חלתות בסכין של גוים אסור אעפ"י שסתם כלי גוים אינם בן יומו חורפי' מחלי' ליה והוי נ"ט לשבח אבל חתך קפלוט או כרוב אין צריך רק הדחה ואין צריך ס' כמוהו. נראה לרבי' אשר דאין למחות לנוהגים היתר מבצלים ושומים וכרתי כ"א חלתית וצנון סתם כלי גוים אינם בני יומן משום ספק ספיקא ספק אם נשתמשו בו ביום ואת"ל נשתמשו שמא בדבר פגום.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' הכשר כלים</h3>
מורי הרואה היה מוחה לנעוץ סכין בקרקע לאכול בה גבינה אפילו סכין שאין בו גומות. וטעמא, דגבינה חריף. ואמרי' בע"ז [ל"ט ע"א], אגב חורפיה בלע. וכן בתוספות צרפת.
<h3>ספר האסופות סימן ק'</h3>
דגים חמין שנתן בקערה של בשר מותרין לאוכלן עם חלב, דקיימא לן כשמואל דאמר נותן טעם בר נותן טעם מותר, ואם נתבשלו במחבת של (ברזל) [בשר] אז אסור לאוכלן עם חלב, או גבינה, לפי שהשומן נותן טעם ממש בו ואין אסור לאכול אחריהן חלב וגבינה, דלא קרינא ביה הבשר עודנו בין שיניהם צנון שחתכו בסכין שחתך בו בשר אסור לאוכלו בחלב מאי טעמא שהצנון חריף הוא ובולע ממש ואם חתך בו, טעון קליפה במקום חתך אם הוא רוצה לאכלו בחלב, והוא הדין כרישין ובצלים וכל מידי דחריף ואע"ג דא' בפרק שני דע"ז [ל"ט ע"א] גבי קורט של חלתית דהכל אסור, היינו טעמא, משום דהקרטין דקין ונותן טעם בכל הקורט, אבל בכרישין ובצלים סגי בקליפה אבל אם חתך חתיכות קטנות הכל אסור ודוקא בצלים וכרישין דחריפי, אבל שאר שלקות וירקות, מדיחן והן מותרות וכן דגים שחתכן גוי מדיחן.
<h3>הרוקח סימנים תנ"ח—תנ"ט</h3>
נותן טעם לפגם. בע"ז בפ' אין מעמידין (דף ל"ו) פסקינן הילכתא נותן טעם לפגם מותר, היינו בדיעבד. וכן פסקי' הלכתא בשלהי ע"ז אם נשתמש עד שלא הגעיל. וכן בפ' ב' דע"ז גבי שליקא דארמאי. וכן גבי דבש של גוים. וכן משמע גבי קורט של חלתית. ור"ת היה מחזיק סתם כליהם בתורת בני יומין מקורט של חלתית. וקיימא לן השוחט בסכין של גוים קולף, הילכך גוים שחותכין כרישין בסכיניהן דמי לקורט של חלתית ואסור אם לא יסיר מקום החתך, וכדאמר בפ' כל הבשר גבי (צונן) [צנון] שחתכו בסכין או שליקא דאסיר. וסכין של א"י צריך להגעילו כסכיני דפיסחא בפ' כל שעה (ל' ע"ב), אבל ארוך שצולה בו טעון ליבון כדאיתא בתוספת' הסכין מלבנו ובפ' הכל שוחטין (ח' ע"ב) שילבנה באור. וכן בשלהי ירושלמי דע"ז. ונותן טעם לפגם דמותר באיסורין שהם בס' אבל איסור שהוא במשהו אפי' לפגם אסור, בפ' בת' דע"ז (ס"ו ע"א) חמרא חדתא בענבי מכלל דרישא יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחן והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות בנותן טעם אי במשהו למה לי הנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפ' כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות בפסח ישברו דבמינן בכל שהוא מיתסר, שמע מינה אפילו לפגם אסור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תמ"ט</h3>
שאלת בצים שנתבשלו על האש וכתשו אותם במכתש חולבת שאינו בן יומו עם תבלין ושמו אותם בתרנגולת, מי נימא דנותן טעם בר נותן טעם הוא ומותרת התרנגולת. תשובה נותן טעם בר נותן טעם בר נותן טעם הוא ומותר ואפילו המכתש בן יומו, וכל שכן בזה שאינו בן יומו שהוא טעם לפגם ואפילו נתבשלה התרנגולת עצמה כדקימא לן נותן טעם לפגם מותר. ולפיכך מה שחזרת ושאלת שחזרו וכתשו באותו יום בצים עם מרק בשר, גם זה מותר לפי שנותן טעם לפגם הוא, ואף על פי שכבר כבשו בו אותן בצים לא חזר בן יומו שכל שהוא לפגם אינו חוזר לשבח מחמת בישול שבישלו בו אחר זמן שבא לפגם, שאם כן אין לך טעם לפגם לעולם שבאותו בשול יחזור לשבח. ואינו דומה למה שחששו קצת מגדולי הצרפתים לומר שאם תוך יומו קודם שבא לפגם בשלו בו אפילו דברים מותרין אותו בשול מעמידו בשבחו כיון שלא בא עדין לפגם, אבל כל זמן שבא לפגם אינו חוזר לשבח מחמת בישול אחר. ומחמת התבלין שנכתשו עם הבצים, מסתברא שאין בו חשש, אף על פי שאסרו חלתית של גוים ואמר טעמא מאי משום דמחתכי ליה בסכינא דארמאי ואף על גב דנותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה, הכא דבר מועט הוא תבלין שנתערבו עם הבצים ואין כל כך חריפות בהן למתק ולהחזיר לשבח פליטת המכתש.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תש"י</h3>
שאלת בצים שנתבשלו על האש וכתשו אותם במכתש חולב [שאינו] בן יומו עם תבלין ושמו אותם בתרנגולת. תשובה נותן טעם בר נותן טעם ואפילו נתבשלה התרנגולת עצמה וקימא לן נותן טעם לפגם מותר. ולפי מה ששמעת ושאלת שחזרו וכתשו באותו יום בצים עם מרק בשר, גם זה מותר לפי שנותן טעם לפגם הוא, אף על פי שכבר כתשו אותן ביצים לא חזר בן יומו דכל שהוא לפגם אינו חוזר לשבח מחמת בישול שבשלו בו אחר זמן שבו לפגם, שאם כן אין לך טעם לפגם לעולם שבאותו בישול יחזרו לשבח. ואינו דומה למה שחששו קצת מגדולי הצרפתים לומר שאם תוך יומו קודם שבא לפגם בשלו בו אפילו דברים מותרים אותו בישול מעמידו בשבחו כיון שלא בא עדיין לפגם, אבל כל זמן שבא לפגם אינו חוזר לעולם לשבח מחמת בשול אחר. ומחמת התבלין שכתשו עם הבצים מסתברא שאין בו חשש אף על פי שאסרו חלתית של גוים ואמרינן טעמא מאי משום דחתכי בסכינא דארמאי ואף על גב דנותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתיתא מחלייא ליה, הכא דבר מיעוט התבלין שנתערבו עם הבצים ואין כל כך חריפות בהם למתק ולהחזיר לשבח פליטת המכתש.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
עבדיה דר' לוי הוה מזבין חלתיתא כי נח נפשיה דלוי אתו לקמיה דר' יוחנן אמרו ליה מהו למזבן מיניה. כלומר אם נחוש שלא יקח מגוי וימכור לישראל. אמר להו עבדו של חבר הרי הוא כחבר. תנו רבנן אשת חבר הרי היא כחבר ובתו של חבר הרי היא כחבר [ועבדו של חבר הרי הוא כחבר] חבר שמת בניו ובנותיו הרי הן בחזקתו עד שיחשדו וכן חצר שמוכרין בה תכלת הרי היא בחזקתה עד שתפסל. אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד. פירוש חבי"ת לשון נוטריקון הוא, וסימן בעלמא, ופירושה חתיכת דג ובשר ויין ותכלת, אסורין בחותם אחד. חמפ"ג מותרין בחותם אחד. חלתית חלב מורייס פת גבינה, מותרין בסימן אחד. הפירוש הנכון בזה כמו שפירשו בירושלמי [פ"ב ה"ג], דכל דבר שאיסורו מגופו, כלומר דחיישינן לאיחלופי, ואי מחליף גופו אסור, אסורין בסימן אחד. וכל היכא דאילו מיחלף ליכא איסור גופו אלא איסור תערובת שרי בסימן אחד. וכי תימא והא חמפ"ג דאמרינן דשרי בחותם אחד ואיכא מינייהו דאי מחליף אסור בגופו כגון פת. איכא למימר דאפילו באיסור גופו לא בעינן שני חותמות אלא דוקא באיסורין דאורייתא כגון חבי"ת דכולהו איסורין דאורייתא. אבל חמפ"ג יש מהן איסורין מדרבנן כגון פת וגבינה וחלב. אבל מורייס וחלתית אע"ג דאיסורייהו דאורייתא אין איסורן בגופן אלא משום תערובת. ויין אע"ג דאיסוריה מדרבנן משום דחביב עלייהו משום ניסוך החמירו עליו והצריכו שני חותמות. ומיהו לית הלכתא כותיה דרבינא, אלא בחותם אחד סגי ליה, כדפרישנא לעיל [ל"א ע"א].
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנן חייטא</h3>
גר' בפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"א] דרב הונא בר מניומי זבן תכלתא מאינשי ביתיה דרב עמרם חסידא אתא לקמי' דרב יוסף ולא הוה בידיה פגע ביה חנן חייטא א"ל יוסף עניא מנא ליה בדידי הוה עובדא דזבני תכלתא מאינשי בייתיה דרבנא אחוה דר' חייא בר אבא וכו' עד אשת חבר הרי היא כחבר ומסקנא דעבדו של חבר נמי הרי הוא כחבר עד שיחשד ואע"ג דעד אחד נאמן באיסור' לא מצינו שיהא עם הארץ חשוד אלא על הטהרו' ועל המעשרות לפי שלא היו סבור' שיש עון טבל אלא בתרומ' גדולה ועמד ותיקן דמאי אבל לחושדן באיסור דם וחלב או נבלות וטרפות לא נחשדו על כך. והא דתניא הת' [ע"ב] אין לוקחין מורייס חלב וגבינה וחלתית ומלח סלקונדיתא אלא מן המומחה פרש"י לפי שהחנוונים שבסוריא חשודין דלא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול ומזבני לישראל דברי' שלקחן מן הגוי, ומיהו אינהו גופיה לא אכלי איסור' היל' אם יתארח אצלו מותר לאכול עמו כדקא מסקנ' בריית' וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר מסייע ליה לר' יהושע ב"ל דא"ר יהושע ב"ל שיגר לו בעל הבית לביתו מותר מאי טעמ' בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה. וי"ל מיכאן חצר שמוכרין בה תכלת ונחשדו בקל' אילן, ויש בתוכה מטילי ציצית כגון שהמוכרין שהוחשדו מטילי ציצית אם הטיל החשוד ציצית לבגדו מותר לקנות ממנו מאותו צמר צבוע שהטיל זה ממנו אם לשונות צבועין הן והטיל מהן או חוטין בני בין מפוסקין בין שלימין ממה שהוא מטיל לבגדו ומותר לזה לקנות ממנו. ודכותה גר' בהכל שוחטי' בתחלתו [חולין ג' ע"ב] כיוצא בו מצא בידו דאקוריא של ציפרין קוטע ראשו של אחד מהם ונותן לו אכלו מותר לאכול משחיטתו ואוקימנ' במכניסן תחת כנפיו וממסמס ליה דכיון דהכותי אוכל מהן אף ישר' מותר ליקח מאותו שאוכל ולא יהא ישר' חשוד ככותי אתמ' והכי נמי מסקינ' אם מצאו לכותי ששחט חותך כזית ונותן לו אכלו מותר לאכול משחיטתו ובמס' נידה פ' דם הנידה נמי בסופו [נ"ו ע"ב] דנאמנין כותים על אותן דברי' שאנו רואין שהן עושין בעצמן סומכין אנו עליהן להאמינן כגון על הבהמה אם ביכרה אם לאו וכן על הציון וכולה כדמסיק הת'. וכל אותה משנה דבכורות פ' עד כמה [כ"ט ע"ב] דהחשוד על הבכורות והחשוד על השביעית והחשוד להיות מוכר תרומ' לשם חולין וחשודין על השביעית ועל המעשרות, כל קנס שקנסו אותן חכמ' לא קנסו אלא ליקח מהן אבל לאסור מה שהן אוכלין לא מצינו, שכל הבבות שכך נשנו אין לוקחין כך וכך מהן, ומיהו נחשד שביעית ומעשר שהוא אוכל איסור שביעית ואיסור טבל פשיט' דכל מה שהוא אוכל אסור ואפי' להתארח אצלו אסור. דהכי מסקינ' בגמ' [ל' ע"א] דההוא דהוה קרי ליה לחבריה דיארא בר דיירתא א"ל לא אכלי פירי דשביעית כותך ואית' נמי בפ' הניזקין [גיטין נ"ד ע"א] בכה"ג ודאי מי שחשוד על אכילת איסור אסור לאכול אפי' ממה שהוא אוכל דומיא דמעשרות וטהרות דכיון שנחשדו עליהן עמי הארץ אין אוכלין עמהן. והא דמסקינ' במס' שבת פ"א הל' כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה [י"ג ע"א], ובגמ' תניא ר' שמע' בן אלעז' אומ' וכו' עד כיוצא בו לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ שמא ירגילנו אצלו הפי' דאפי' אם יאכל זב הפרוש משלו דהשת' ליכא למיחש לשאינו מתוקן אפי' הכי לא יאכל עמו, משום דשמא יאכילנו שאינו מעושר לאביי דקמפר' טעמ' שמא יאכילנו דברי' שאינן מתוקנין ולרבא שמא יאכילנו דברי' טמאים בימי טהרתו. ורבא לא גזר גזירה לגזירה אבל החשודין למכור לאחרים וחשודין על לפני עור לא תתן מכשול ועל עצמן אינן חשודין אסור ליקח מהן אבל לא לאכול ממה שאוכלין והחשוד' על אכילה אסור' אף לאכול כדמסיק בבכורות [ל' ע"א] זה הכלל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו. ודכותה נמי תנן בשלהי הגוזל בתרא [ב"ק קי"ח ע"ב] אין לוקחין מן הרועין צמר חלב וגדיים ולא משומרי פירות עצים ופירות, ובגמ' מסיק ומפ' כל דבר שהוא נגזל אצלן ולא קנאום ביאוש בעלים אסור ליקח מהן וכל דבר שקנו אותו בשינוי מעשה מותר ליקח מהן כדאית' התם. מיהו מגזלן מסקינ' הת' [קי"ט ע"א] מאימתי מותר לקנות ממנו רב אמ' עד שיהא רוב משלו ושמו' אמ' אפי' מיעוט ואורי ליה רב יהודה לאדא דיאלא כמ"ד אפי' מיעוט משלו והיינו גזלן שאין לו אומנות לדברי' שמעט במשנתינו אבל רועים וכובסים ושומרי פירות אין אסור ליקח מהן אלא מה שמנו חכמים ובכולן כמו שכתבתי דוקא ליקח אבל לאכול משלו משמע שמותר ולמכור לחשודים דברים שמכשילין ומוכרין אותן ברמאות לאחרים אף זה אסור כדאית' בהזהב [ב"מ נ"ב ע"א] ובפ"א דמס' ע"ז [ט"ו ע"ב]. ועיין נמי למעלה בסדר אהבה ברי' דר' זירא ובסדר רב הונא בר מניומי וגם שם כת' על מעשה זה דחנן חייטא. ואני תמיה מפני מה קראו חנן חייטא לרב יוסף כך. ונ"ל מפני שרב יוסף מאור עינים היה ולא היה יכול לידע על מעשים שאירעו לפני חכמ' ואע"ג דבכמה דוכתי אמ' רב יוסף עובדא הוה בדורא דרעותא ואתו לקמי' דרב יהודא כדאית' בחזקת הבתי' [ב"ב נ"ד ע"ב] ובהמוכר את הספינ' [שם פ"ג ע"א] בנכסי הגוי שהן הבקר וכמלא בקר וכליו אפי' הכי בשאר מעשים כגון אילו לא היו תדירים לפני רב יהוד', היל' קרי ליה הכי כנ"ל דחס ושלום שלבזותו נתכון כי נר' כי חנן חייטא חכם היה ובעל תורה וזהיר במצות היל' לא נתכון לבזות אלא כאדם שקורא לחבירו בשמו מתוך שלבו גס בו.
<h3>פירוש קדמון</h3>
זבן תכילתא אתא ושאיל (מי איתה) [איתתא מי] מהימנא עליה שצבעתו בתכלת או דילמא חישינן שמא בדבר אחר צבעתו (והו אלניל) [והוא לניל] שמראיתו קרוב למראית התכלת. צריכין לקבל דברי חבירות שאומרים להם חייבים אתם לקבל עליכם שתעשו מצות כך וכך. ופיר' קומעת מלשון קמיע. חבית אסור בחותם אחד והוא סימן דברים אם ישלחם ישראל ביד גוי לישראל אחר בחותם אחד אסורין. עבדו של חבר הרי הוא כחבר ואילולי שהוא בעצמו חתכו מן האילנות בסכנותיה לא הוה מזבין ליה לישראל וודאי לא קנאו מגוי ומכרו לישראל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נפלת לידאי. פירש רבנו שלמה, כלומר וכי אתה צריך להוראתי. ויש לפרש לשון אחר, נפלת לידאי, בשביל הוראה זו מאז אני שמח בדבר שאורה הלכה זו. חבי"ת אסור בחותם אחד. מוקי לה רבינו יעקב בישראל חשוד, כדפירשתי לעיל [ל"א ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אדם שהוא חבר ומוחזק בכשרות שמת, הרי אשתו ובניו ועבדיו בחזקת כשרות, וקונין מהן בחזקת שהם כשרים עד שיוחזק בפסלות. וכן חצר שמוכרין תכלת בחזקת כשרות, הרי היא בחזקתה עד שתיפסל. אשת עם הארץ שנישאת לחבר, וכן בתו של עם הארץ שנישאת לחבר, וכן עבדו של עם הארץ שנמכר לחבר, כולן צריכין לקבל דברי חברות, שסתמן בחזקת פסולין הן עומדין. וכן אשת חבר שנישאת לעם הארץ, ובתו של חבר שנישאת לעם הארץ, צריכין לקבל דברי חברות, הואיל ובאו לידי רשות עם הארץ בחזקת פסולין הן ואם רוצים להחזיק עצמם בכשרות צריכים לקבל עליהן דברי חברות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוליך חטים לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן למעשר ולשביעית, שאע"פ שעמי הארץ חשודין על המעשרות אינן חשודין להחליף. וכן הנותן לשכנתו עיסה לאפות או קדירה לבשל והרי היא חשודה על האיסורין, אינו חושש לשאור שבעיסה או תבלין שבקדירה שמא עירבה לו דברים האסורים, כגון טבל ושביעית וכיוצא בהן. בד"א שאמר לה עשה לי משלי אבל כשאמר לה "עשי לי משלכי", חושש לשאור שבעיסה ולתבלין שבקדירה שמא עירבה לו טבל ושביעית. וכן בשאר כל האיסורין שהיא חשודה עליהן. הנותן לפונדקית אע"פ שאמר לה "עשי לי משלי", חוששין (יתחלף) [תחליף] לו. ואסור לו לסמוך עליה בכל האיסורין שהיא חשודה עליהן. שאין הפונדקית דומה לשכינתו. ומעשר מה שהוא נותן לה, שמא תאכל ממנו, ואת שהוא נוטל ממנה שמא החליפה לו. וזה מבואר בפרק הכל שוחטין. וחמותו הרי היא כשכינתו כמבואר שם בקונטרס הראיות בראיה ז'. אע"פ שאסור לו לחבר לאכול פירות עם הארץ במקום שהמעשרות נוהגין, והן הנקראים דמאי, אם היו מעורבים בהיתר מותרים. שלא גזרו חכמים על תערובת דמאי, כמו שמבואר בפרק הכל שוחטין [חולין ו' ע"א] וכן בפרק הניזקין [גיטין ס"א ע"ב].
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ה</h3>
שנינו בפרק שני דדמאי (מ"ב), המקבל עליו להיות נאמן על המעשרות ולא יהיו פירותיו דמאי צריך להיות מעשר את שהוא אוכל ואת שהוא מוכר ואת שהוא לוקח ואינו מתארח אצל עם הארץ, וצריך שיקבל עליו דברים הללו ברבים, וכשיבואו עדים נאמנים שקיבל עליו דברים אלו [ו]שהוא רגיל בהם תמיד הרי זה נאמן לומר על פירותיו מעושרים הם (רמב"ם מעשר פ"י ה"א ע"ש). ותניא בתוספתא דדמאי (פ"ה ה"ח ע"ש) עד אחד נאמן לומר פלוני אינו חשוד על המעשרות אבל לשביעית והטהרות אינו נאמן. אמרינן בפ"ב דעבודה זרה (ל"ט א'), כל תלמיד חכם נאמן לעולם ואינו צריך בדיקה אחריו ובניו ובני ביתו ואשתו ועבדיו של תלמיד חכם הרי הם כתלמיד חכם ונאמנים, ותלמיד חכם שנפטר והניח פירות אפילו כנסן אותו היום הרי הם בחזקת מתוקנים כדאיתא בפ"ק דפסחים (ט' א'), עוד שם בפרק שני דעבודה זרה ובפרק עד כמה (בכורות ל' ב') בת עם הארץ או אשתו שנשאת לחבר ועבדו שנמכר לחבר צריכים לקבל עליהם לכתחילה, ובת חבר או אשתו שנשאת לעם הארץ הרי אלו בחזקת נאמנים עד שיחשדו (ע"פ רמב"ם שם הל' ב'—ג').
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
עבד חבר הרי הוא כחבר אפילו מת החבר. וכן חצר שמוכרין בה תכלת הרי הוא בחזקתו לקנות ממנו מה שהיו קונין בחייו. וכן אשת חבר ובניו ובני ביתו. וכן חצר שמוכרין בה תכלת עד שיחשד פשוט בעבודה זרה.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב חבי"ת סימן בחותם אחד אסור, חמפ"ג בחותם אחד מותר. חבי"ת חלב בשר יין תכלת, חמפ"ג חלתית מורייס פת גבינה. (ל"א.) היכי דמי חותם בתוך חותם, אמר רבא אנאבא אפומא דדנא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, חתימא ולא שריקא שריקא ולא חתימא לא הוי חותם בתוך חותם. נאד ברוסקיא חתימא ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם, פיה למעלה לא הוי חותם בתוך חותם, אי קייף וצייר וחתים ודאי חותם בתוך חותם הוי.
<h3>תשובות לרבינו האי גאון</h3>
[עירובין נ"ד ע"ב] מהו עשה מועדים לתורה. ואנו לא שמענו כן אלא מודיעים או עשה מודיעים לתורה והוא לשון [משלי ז'] ומודע לבינה תקרא והן סימנין שזכורין בראש הענין בתורה מנין במסורות ידועים ובדברי חכמים כגון יקנה"ז פנ"ק עכ"ם פז"ר קש"ב רקב"ש גנב"ך רמ"ת לע"ט חביו"ת רמפ"ג והרבה כמותן.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב חבית אסור חמפג מותר סימן. ארבעה דברים הללו בחותם אחד עם הגוי אסור בשני חותמות מותר ואילו הן חלב ובשר ויין ותכלת. וארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי מותר ואילו הן חלתית ומורייס פת וגבינה.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך אסור ואוסר כל שהוא יין ביין ומים במים במשהו. יין במים ומים ביין בנותן טעם. נפל על גבי ענבים ידיחם במים אם היו מבוקעות אסורות. נפל על גבי תאנים או על גבי תמרים אם יש בהם בנותן טעם אסורות. ובין יין שנפל לתוך חומץ ובין חומץ שנפל לתוך יין אם יש בהן בנותן טעם אסור זה הכלל מין במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר. סתם יינו אפילו יין ביין מותר כולו. [ל"א ע"א] תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אלעזר מתיר בשתייה וחכמין אוסרין אמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר ר' חסדא אמר רב ואמרי לה אמר זעירי הלכה כר' אלעזר. אמר ר' אלעזר הכל שולחין ומפקידין ביד גוי ומשתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאין משתמר חותם בתוך חותם. ור' יוחנן אמר אפילו יין והלכה כר' יוחנן. היכי דמי חותם בתוך חותם. אמר רבא אגנא אפום דנא הוי חותם בתוך חותם. דיקולא אפום דנא מיהדק הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. [נוד בדיסקייא חתום ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם] אי כייף וצייר וחתים ודאי הוי חותם בתוך חותם. ואמר ר' אלעזר חבית מלא יין אסור לתקנו הגוי מפני הסחיטה בפנים אם פתח הגוי הנקב של חבית וסגר הרי נכנס הסחט בפנים והוא אסור. ואם לא סגר הגוי הנקב אלא הניחו ורץ לעצמו עד נקב אחר כשר. וכל כלי חרש וכל כלי עץ בשני חותמות מותר הוא ביד גוי. [ס"א ע"ב] ואם הבית לישראל וחבית של יין שם ואפילו המפתח ביד גוי מותר וכשר. ואם הבית לגוי אסור לשתות ממנו אלא אם כן המפתח ביד ישראל מותר והיין כשר. [ל"ט ע"א] ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי אסור בשני חותמות מותר ואילו הן חלב ובשר יין תכלת. ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי מותר. ואילו הן חתיכות של דג מורייס פת וגבינה. [ס' ע"א] אמר ר' פפא ישראל נקיט דנא וגוי נקיט כובא וקא מוריק חמרא שרי דאתי מכח ישראל. ואי צריך לצדודי חמרא אסור גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק חמרא אסור. [נ"ח ע"ב] אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור וכן הלכתא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"י</h3>
פרש"י ח"בי"ת אסור לשגר ביד גוי בחותם אחד דכיון דבשר ותכלת דמיהן יקרין טרח ומזייף להחליפו ועל היין לנסכו. והא לאו מילתא היא דהא רב פסיק הילכתא כר' אליעזר דיין בחצרו של גוי מותר בחותם אחד. ועוד כל הנך שמעתא מיירי בישר' חשוד מדנקט תכלת וחילתית (דעבדי) [דעבדיה] דר' לוי. וה"נ תניא לקמן אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחא וברישא דשמעתא אמרי' עבדי' דר' לוי הוה מזבין חילתית כו'. וכולי שמעתא בישר' החשוד מתחילה ועד סופה. וחבי"ת דאמ' רב אסור בחותם אחד בישר' החשוד להחליף בשל תרומה או בשל גוי. דמחמיר בה טפי מגוי כדאמרי' בבכורות פי' עד כמה ישר' החשוד (לתרומה) [למכור תרומה] (של) [לשם] חולין אין לוקחין ממנו אפי' מים ומלח דברי ר' יהודה ר' שמעון אומ' כו'. אפי' לר"ש דמיקל טפי מחמיר ביה טפי מגוי. ה"נ לשדורי (ביה) [ביד] ישר' אף להניח בביתו צריך חותם בתוך חותם אבל בגוי בחותם אחד [סגי]. ובכמה דוכתי מחמירין בע"ה חשוד (ובדוכתי חשוד) מגוי דאמר' גוי ציית ע"ה לא ציית. וכן עיקר. וכן אמיתה של הלכה כולה.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ג</h3>
וה"מ בשר שנמ"ה אבל הפקידה ביד א"י צריך חותם בתוך חותם כדגרסינן בע"ג ל"ט ע"א א"ר חביות אסור בחותם א' חמפ"ג מותר בחותם א' ומפרש"י מוכח דגבי א"י קאי וה"נ גרסינן בירושלמי התם [פ"ב ה"ג] תמן תנינן אצל נכרי כפירותיו הפקידו אצלו בחותם ר"ח ור' מנא ח"א אסור וח"א מותר מה פליגו בהנאה אבל בשתיה אסור חביות ח"א רב אמר אסור חמפ"ג מותר א"ר יודן טעמא דרב כל דבר שמגופו אסור בחותם א' משום תערובת מותר בחותם א' ר' זעירא בשם ר"י בן לוי הכל מותר בחותם א' דקיי"ל כרשב"ג [ס"ט ע"ב] דלא חייש לסתימה וכר"א דלא חייש לזיופא ואי לא משום שיכא אפילו יין מותר בחותם א' והלכך בדבר שלא שייך שיכא מותר בחותם א' ולא צריך חותם בתוך חותם אלא בהא דמפקיד דקי"ל אצל נכרי כפירותיו והא דקי"ל כר"א בייחד לו בית כדמוכח התם [ל"א ע"א]. והלכתא כלישנא קמא דאמר הכל משתמרין בחותם א' אפילו יין כר' יוחנן בשייחד לו בית אבל במפקיד בעינן חותם בתוך חותם וה"ד [—והא דבעינן] חותם בתוך חותם דאמר התם מפקיד הוא דקאמר. והמפקיד יינו אצל א"י בחותם א' אסור בשתיה ומותר בהנאה אבל ר' אלפס ז"ל פסק כל"ב דר"י ולא איתברר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב חבי"ת אסור', חתיכת דג שאין בו סימן ואין קשקשים וסנפיר ניכר בהם, וחתיכת בשר, ויין, ותכלת. חמפ"ג מותר, חילתית והוא פי' קורט של חלתית, מוריס, פת וגבינה, ונ"ל טעמ' דרב משום דחבי"ת אסו' דאורית', ואסו' בעיניה, אבל חמפ"ג או אית' אסו' דרבנן או לית' לאסו' בעיניה, והא דקתני לא טרח ומזייף, ה"ק לא חיישי' דטרח ומזייף, ולפי דעתי ל"ג במילתיה דרב פת למאי ניחוש לה, אלא במלתיה דשמואל גר' לה, ופליג שמואל בפת דאפי' בלא חותם שרי, ומן דגר' לה מפרש בלשון קושיא.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
חבית אסור בחותם אחד. והא דפסיק רב לעיל [ל"ה ע"א] בפירקין הלכה כר"א דשרי יין בחותם אחד לא קשה מידי כדפי' שם.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ז</h3>
אמר רב חבי"ת בחותם אחד אסור. פירש ר"ת לשגרן ע"י ישראל או כותי החשוד, והחמירו בהן טפי מגוי שהרי רב גופיה פסק [ל"א ע"א] כר' אליעזר דיין שביד גוי מותר בחותם אחד, ולא כדפר"ש, וכל הסוגיא מוכחת דבישראל חשוד מיירי דמייתי מעבדיה דר' לוי, וכן אין לוקחין ימ"ח אלא מן המומחה, וכן משמע בפרק עד כמה [בכורות כ"ט ע"ב] שהחמירו עליהם טובא, וכדאמרינן גוי ציית עם הארץ לא ציית [עי' כ"ב ע"א]. והגירסא כמו שהיתה בספרים דלרב מפרש מאי שנא דפת מותר בחותם אחד טפי מבשר ויין. חמפ"ג מותר בחותם אחד. [חבי"ת], חתיכת דג שאין בה סימן בשר יין תכלת. חמפ"ג, חלב מורייס פת גבינה. ואין לוקחין ימ"ח אלא מן המומחה, פירוש יין מורייס חלב. ובישראל חשוד מיירי. וכן מח"ג מלח סלקונדרית וחילתית וגבינה. וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר מאי טעמא בעל הבית לא שביק היתרא ואכיל איסורא ואמרינן ממאי דאכיל משדר ליה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר רב חבי"ת אסור בחותם א' חמפ"ג מותר בחותם [אחד]. המורה תלה הטעם מפני שחבי"ת דמיהן יקרים, וראיתי שנתנו טעם אחר שחבי"ת עומד האיסור בעינו אם החליף, אבל חמפ"ג אינו אלא ע"י תערובת, וק"ל לתרווייהו ממאי דאמר רב אשי לעיל [כ"ט ע"ב] שהחומץ והמבושל כיון דלא מנסכי להו לא בעי חותם בתוך חותם ולמורה קשיא ממבושל, שהרי דמיו יקרים יותר מן היין, ולמ"ד מפני שהאיסור עומד בעינו קשיא חומץ ומבושל, ונ"ל דר"א ל"ל דרב, דאיהו סבר דוקא יין דחזי לנסוכי צריך חותם בתוך חותם, אבל מידי אחריני לא ואע"פ שדמיו יקרים והאיסור עומד בעינו ובשר ותכלת סגי להו בחותם אחד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד. פירוש, חתיכת דג שאין בה סימן ובשר ויין ותכלת אין מניחין אותן ביד גוים אלא בחותם בתוך חותם. חמפ"ג מותרין בחותם אחד. פירוש, חילתית מורייס פת גבינה. ש"מ דפת של גוים אסורה. שלא הותרה כי אם בשדה במקום שאין פת ישראל מצויה. והמורה פירש טעם חבי"ת מפני שדמיהם יקרים. וראיתי שנתנו טעם אחר, שחבי"ת עומד האיסור בעינו אם החליף. אבל חמפ"ג אינו אלא על ידי תערובת. וקשיא לי לתרוייהו ממאי דאמר רב אשי לעיל [כ"ט ע"ב] שהחומץ והמבושל, כיון דלא מנסכי להו לא בעו חותם בתוך חותם. ולמורה קשיא ממבושל, שהרי דמיו יקרים יותר מן היין. ולמאן דאמר מפני שהאיסור עומד בעינו קשיא חומץ ומבושל. ונראה לי דרב אשי לית ליה דרב. דאיהו סבר דוקא יין דחזי לנסוכי צריך חותם בתוך חותם אבל מידי אחרינא לא. ואע"פ שדמיו יקרים והאיסור עומד בעינו. ובשר ותכלת סגי להו בחותם אחד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן חבית דג שאין בהן סימן ובשר ויין ותכלת, אם הפקידם ביד גוי בחותם אחד אסורין. חוששין שמא זייף הגוי חותמו ויחליפם בדג טמא או בבשר טמא. וכן התכלת שמא יחליפנו בצבע הדומה לתכלת שהוא פסול לציצית. וכל אלו של גוים איסורן מן התורה. לפיכך הצריכו בהם חכמים חותם בתוך חותם. ואע"פ שיין הגוים אינו אסור אלא מדברי סופרים, הואיל וראוי לינסך החמירו בו כשל תורה. חמפ"ג, והם חילתית מורייס פת וגבינה, מותרין בחותם אחד, שאפילו אם יחליפם הגוי אינם אסורים אלא מדברי סופרים. ולפיכך לא חשו בהם חכמים לזיוף, והרי הן דומין לחומץ וליין מבושל שאינן ראויין לינסך והן מותרין בחותם אחד, כמו שביארנו למעלה. ומורי זקיני הרב אומר, שאינו צריך חותם בתוך חותם אלא היין בלבד. וכבר ביארתי בקונטרס הראיות שכל אלו שחוששין בהן לאיסור תורה צריכין חותם בתוך חותם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד. פירוש חתיכת דג שאין בה סימן, כגון שאין בה סנפיר, ואע"ג דאיכא למימר דילמא מאותו המין העתיד לגדל אחר זמן, או מאותו שדרכו להשיר בשעה שעולה מן הים, ואפילו הכי יש לחוש, וצריך חותם בתוך חותם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
ועתה נבאר המפקיד או המיחד דבר המותר אצל הנכרי או אצל מי שהוא חשוד, אם נחוש לתערובת איסור או לחליפין, ובמה תהיה תקנתו, בחותם אחד או בשני חותמות, ואם מותר לסמוך על מי שהוא חשוד לאכול גבינה של גוים, ולומר לו קח לי גבינה ממי [שהוא] נזהר לאכול גבינות הגוים, או לומר לו קח לי מפלוני שהוא נזהר בגבינת הגוים. שנינו בפרק שלישי של מסכת דמאי (מ"ד) המוליך חטיו לטחון הכותי, ולטחון עם הארץ, בחזקתן למעשרות ולשביעית. לטחון הנכרי, דמאי. המפקיד פירות אצל הכותי ואצל עם הארץ, בחזקתן למעשרות ולשביעית. אצל הנכרי, כפירותיו ר' שמעון אומר דמאי. מכאן משמע שהמפקיד אצל עם הארץ ואצל מי שהוא חשוד לאכול אחד מן האיסורין שהרבים רגילין להקל בהן, כדמאי לעם הארץ, וכגבינה של גוים שאין האוכלין כפוקרין בעיני עצמן, אף הן אינן חשודין לנו להחליף ומפקידין אצלן גבינה, ומה שאנו מפקידין אצלן בחזקתו. ובגיטין פרק הניזקין (ס"א, ב') פרכינן האי מתניתין אאידך מתני', דתנן התם הנותן לפונדקית מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל הימנה מפני שהיא חשודה להחליף, ופרקינן, התם מוריא ואמרה בר בי רב ליכול חמימא ואנא איכול קרירא, כלומר מתכונת היא לתיקונו של בר בי רב המתארח אצלה הא בעלמא לא. וחזרו והקשו מאידך מתני' דתנן הנותן לחמותו מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה, מפני שהיא חשודה לחלף את המתקלקל, ופרקינן התם נמי כדקתני טעמא, ר' יהודה אומר רוצה היא בתקנת בתה ובושה מחתנה ואיתא נמי בריש פרק קמא דחולין (ו', ב'). ועוד הקשו מדתניא אשת חבר טוחנת עם אשת עם הארץ, כלומר טוחנת חטים של בעלה חבר אצל אשת עם הארץ הטוחנת, בזמן שהיא טמאה כלומר בזמן שאשת עם הארץ מחזקת עצמה בטמאה, דכל זמן שהיא מחזקת עצמה בטמאה אף היא נזהרת מליגע בהם כדי שלא תטמאם אבל לא בזמן שהיא טהורה, כלומר שמחזקת עצמה בטהורה שמא תיגע בפירות ותטמאם, דעמי הארץ עשאום כזבים. ר' שמעון בן אלעזר אומר אף לא בזמן שהיא טמאה, שחברתה נותנת לה ואוכלת כלומר חברתה אשת עם הארץ אחר, השתא מיגזל גזלה חלופי מבעיא, ופרקינן התם נמי מוריא ואמרה תורא מדישיה קא אכיל. שמעינן מיהא, דכל היכא דאיכא חשש הוראה בחליפין, חוששין ואין מפקידין אצלן לכתחלה הא לאו הכי מותר שאינן חשודין להחליף, והני מילי בחשוד לאחד מן העבירות שהרבים רגילין להקל בהן, אבל אם הוא חשוד על הגזל אינו נאמן, וכדאמרינן התם השתא מיגזל גזלה חלופי מיבעיא. וכן אם הוא חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל, אין מפקידין אצלו בלא חותם, ואם הם דברים שיש לחוש להם לחלופי איסור של תורה, צריך חותם בתוך חותם. אבל באיסורין של דבריהם בחותם אחד סגי ליה, דגרסינן בע"ז פרק אין מעמידין (ל"ט, א') אמר רב חב"ית אסור בחותם אחד, חלב בשר יין תכלת. חמ"פג מותר בחותם אחד, חלתית מורייס פת גבינה. ואקשינן (שם, ב') מאי שנא גבינה דלא טרח ומזייף, חלב נמי לא טרח ומזייף, אמר רב כהנא אפיק חלב ועייל חתיכת דג שאין בה סימן, כלומר לפי שבכל אותן איכא למיחש לאיסורא דאורייתא. ואקשינן חתיכת דג טמא היינו בשר, ופרקינן תרי גווני בשר ושמואל אמר בי"ת, בשר יין תכלת אסור בחותם אחד, מח"ג מורייס חלתית גבינה מותר בחותם אחד. ואמרינן לשמואל חתיכת דג היינו בשר, ותרי גווני בשר לא אמרינן, פת למאי ניחוש לה אי דחיטי ושערי מידע ידעי, בחמימא וקרירא מידע ידיעי, מאי איכא למימר משום דמיחלף חמימא בחמימא וקרירא בקרירא כולי האי ודאי לא טרח ומזייף. ומפרשי לה רבוואתא כולהו ז"ל לההיא, בישראל החשוד. וממקומו הוא מוכרע דתניא התם (שם) אין לוקחין ימ"ח מ"חג אלא מן המומחה, דאלמא כל אותן שמועות מחמת חשד ישראל החשוד הן ולא במפקיד אצל גוי דוקא. והילכך אף במפקיד אצל ישראל החשוד, חוששין לחליפי איסור וצריך חותם בתוך חותם בכל שיש לחוש לאיסורי תורה. ואע"פ שסתם יינן אינו אלא מדרבנן, החמירו בו כשל תורה משום דחיבת ניסוך עליהם, וטרחי ומזייפי חותם אחד. ובשל דבריהם בחותם אחד כחמ"פג.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
כתב החכם מי שהוא חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל אין מפקידין אצלו בלא חותם. ואם הם דברים שיש לחוש לחליפי איסור של תורה צריך חותם בתוך חותם אבל באיסורין של דבריהם בחותם אחד סגי להו, דגרסינן בע"א בפ' אין מעמידין אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד חלב בשר יין תכלת חמ"פג מותר בחותם אחד חלתית מוריס פת גבינה מותרים בחותם אחד ע"כ. ודבריו תמהים במה שאמר בתחלת דבריו למי שהוא חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל אין מפקידין אצלו בלא חותם, מאי קאמר אם הוא חשוד לדבר זה פשיטא ולא בעינן טעמא דחשיד למה שאין הרבים רגילין להקל, ואם אינו חשוד לדבר זה כי חשוד לשאר דברים שאין הרבים רגילין להקל בהם מאי הוי, והלא מומר לדבר אחד אינו מומר לשאר דברים, וכן מה שכתב בחב"ית וחמ"פג אינו כשיטת הירושלמי (פ"ב, ה"ג) ולפי שיטת הירושלמי כל שאיסורו בגופו כגון חשש חליפין וליהוי נמי איסורא דאוריתא בעינן שתי חותמות. וכל שאיסורו מחמת חשש תערובת אי נמי איסורא דרבנן סגי בחותם אחד לבד מיין דהחמירו בו ואליבא דרבנן דבעו בה שני חותמות ודלא כרבי אליעזר דלדידיה בחותם אחד סגיא והלכתא כרבי אליעזר, ורב דאמרה אליבא דרבנן נקטה אבל איהו כר' אליעזר סבירא ליה, וחלב דחמ"פג הא מתרצינן ליה בגמרא דמפקינן חלב ועייל חתיכת דג שאין בה סימנין. והלכתא בעינן שני חותמות ביין חותם בתוך חותם כגון מטהר יינו של נכרי ברשותו דבהא כולי עלמא מודו דבעינן שני חותמות חותם בתוך חותם כדאיתא בהדיא בפרק רבי ישמעאל (ס"א, א') וכל היכא דמשכחת בשום דוכתא דבעינן ביין שני חותמות, ומאי דפרישנא נמי בפרק אין מעמידין היכי דמי חותם בתוך חותם, כלהו אליבא דהלכתא במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם כתב החכם מי שהוא חשוד וכו'. אמר הכותב חפץ הרוצה לחלוק לכל דבר מביא לכלל טעות. דודאי אם אינו חשוד למה שאין הרבים רגילין להקל בו אעפ"י שהוא מיקל בדבר שהרבים מקילין בו, מפקידין אצלו אותו דבר בעצמו ולא חיישינן לחילופי שאינו חשוד לא לגזול ולא להחליף, ואין זה קרוי מומר לאותו דבר שהוא שמיקל בדבר זה אינו בעיניו כעובר וכמומר לזה, והיינו דאסיקנא בפ"ק דחולין (ו', א') ובגיטין פרק הניזקין (ס"א, ב') דלחלופי לא חיישינן משום דבדמאי הורגלו רבים להקל ותנן בשלישי של מס' דמאי (מ"ד) המוליך חיטיו לטחון הכותי ולטחון עם הארץ בחזקתן למעשרות ולשביעית, לטחון הנכרי דמאי, המפקיד פירותיו אצל הכותי ואצל עם הארץ בחזקתן למעשרו' ולשביעית אצל הנכרי כפירותיו, ר' שמעון אומר דמאי. וכל שכן חשוד באיסורין דרבנן כאוכל גבינה של נכרים וכבר כתוב זה בחבור בארוכה ובביאור רב, אבל אם היה חשוד לגזלה אין מפקידין אצלו כל דבר שיש לחוש לחלופי איסור שהוא נוהג בו ואפי' לחלופי דמאי, וכדאמרינן התם השתא מגזל גזלה חלופי מבעיא וכן אם חשוד בדבר כגון לנבלות וכיוצא בזה אין מפקידין בידו אותו דבר אם הוא של תורה עד שיהא בו ב' חותמות ואם של דבריהם בחותם אחד וכמו שכתוב בחבור בביאור רב. ומה שכתב דמה שכתב המחבר בחב"ית וחמ"פג שלא כשיטת הירושלמי, לא ידענא מאי קאמר ואולי כתב שלא בהשגחה. ויתר הדברים שכתב שם בחותם אחד ושני חותמות לרבנן ולרבי אליעזר אין ממש בדבריו וכבר כתבתי כל זה בארוכה בבית היין בס"ד, וכן השבתי בארוכה במה שכתב בענין מפתח וחותם ואיני צריך לכתוב עוד כאן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
המפקיד ביד גוי או ביד ישראל חשוד, או שמשלח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וקשקשת וכיוצא בו מן הדברים שאם החליפן באסורין יש בהם איסור דבר תורה, צריך לעשות בהן חותם בתוך חותם, ומפתח וחותם כחותם בתוך חותם הם, כדרך שאמרו ביין נסך. [הפקיד בידם או ששלח על ידם בחותם אחד, ואין צריך לומר במפתח אחד, אסור, חוששין שמא טרח וזייף]. הפקיד או ששלח על ידם דבר שאין איסורו אלא מדברי סופרים, כמורייס ופת וגבינה שאפי' החליפן בשל גוים, אין בהן אלא איסור של דבריהם, אפי' בחותם אחד מותר, ומפתח אינו מועיל במקום חותם אחד. שלח על ידם ירך מנוקרת מותר, דחתוך זה ניכר הרבה ואין הגוים עושין כן, ואם בא לזייף עמל הוא בעיניו. שלח על יד גוי בהמה או עוף שחוטין בלא חותמות, אסורין שאין סימן השחיטה סימן לסמוך עליו. [אות אחת הרי היא כסימן אחד ושתי אותיות כשני סימנים].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תק"ד(א)</h3>
ומאי דכתב מר על מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ה ש"ד] דאפילו אליבא דר' אליעזר [ל"א ע"א] ביין לא סגי בחותם אחד אלא עד דאיכא מפתח וחותם וקולו של רבי אליעזר היינו דעביד מפתח וחותם כשני חותמות, ואמרת שתמה המתמיה למה לא סגי בחותם אחד ואמר במפתח או חותם קאמר (ואמרתי) [ואמרת] שאעמידך על כונתי. אומר אני שהתמה מן המתמיה דודאי עמד על ספרי וראה בעיניו כי מה שידע ידעתי אני והרחבתי הדברים בזה להראות פנים לזה ולזה מתוך הלכות מרובות מן הגמרא ומן הירושלמי, ואחר הכל הסכמתי לפסק זה מתוך ראיות מוכרחות ורבות ועוד מתלתא וארבעה קראי מהלכות פסוקות של רב יהודאי ומהלכות גדולות והרב אלפאסי, והנה בידך חבורי הארוך ידרוש הדורש מעל ספרי ויראנו. והנה רב דפסק כרבי אליעזר הוא ניהו דאמר [ל"ט ע"א] צריך חותם בתוך חותם, ומן הסתם אפילו ביד גוי קאמר ולא ביד ישראל משומד דוקא שהיה לו לפרש. ועוד דבירושלמי [פ"ב ה"ג] הביאו ההיא פלוגתא דרב ושמואל גבי פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן. ועוד ראיה גדולה שבגדולות יש מדתנן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] אלו דברים אסורין ואסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה תחלתו יין ואקשינן פשיטא משום דאחמיץ פקע איסוריה מיניה ופריק רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוי לא בעי חותם בתוך חותם, אלמא חומץ הוא דלא בעי הא יין שלנו ביד גוים בעי חותם בתוך חותם, ואליבא דהלכתא קאמר דאי לא לימא לא צריכא אלא אליבא דרבנן וקמ"ל וכו', והרב אלפאסי הביאה בהלכות דאלמא אפילו לרבי אליעזר צריכא. וכל מה שיראה מתוך הלכה בהפך מזה כבר עמדתי עליו וסלקתי כל יתדות הדרכים.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
הלוקח בשר ושלחו ביד אחד מעמי הארץ הרי זה נאמן עליו, ואעפ"י שאינו מוחזק בכשרות, ואין חוששין לו שמא יחליף, ואפילו עבדי ישראל ואמהותיהן נאמנין בדבר זה אבל לא גוים שמא יחליפו, לר"ם.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
טבח הנאמן למכור בשר ונמצא בשר נבילה או בשר טריפה [יוצא מתחת ידו] מחזיר הדמים לבעלים, ומשמתין אותו ומעבירין אותו, ואין לו תקנה לעולם ליקח ממנו בשר עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבידה בדבר חשוב, או ישחוט לעצמו ויוציא טריפה לעצמו בדבר חשוב, שודאי עשה תשובה בלא הערמה, לר"ם. אין לוקחין בשר מכל טבח אלא אם כן היה אדם כשר ומוחזק בכשרות הוא ששוחט לעצמו ומוכר ונאמן, בד"א בחוצה לארץ אבל בארץ ישראל בזמן שכולה לישראל לוקחין מכל אדם, לר"ם.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
המניח בשר ביד גוי או חתיכת דג צריך חותם בתוך חותם, שכל שאיסורו מן התורה שהפקידו ביד גוי צריך חותם בתוך חותם, כתב הר"ז לא אמרו חותם בתוך חותם אלא בישראל חשוד שמחמירין אותו יותר מגוי, אבל ביד גוי אין צריך אלא חותם אחד, ויש מי שאמר אם ייחד לו קרן זוית אין צריך אלא חותם אחד, אבל לא ייחד לו קרן זוית צריך חותם בתוך חותם, וכן כתב הרב בעל השלמה, וזה נראה. יש מן הגדולים שכתב ישראל חשוד דינו כגוי וצריך חותם בתוך חותם, והשולח ביד גוי או ביד ישראל חשוד בחותם אחד אם מכיר חותמו מותר והרי הוא כחותם בתוך חותם, ויש מי שכתב אפילו מכיר חותמו צריך חותם בתוך חותם, ויש מי שאמר אפילו בשולח בחותם בתוך חותם אינו מותר עד שיכיר חותמו, לפיכך השולח לחבירו צריך לכתוב לו ולהודיעו החותם שחתם בו כדי שיעמוד על חותמו, ויש מי שאמר אם עמד על חותמו ולא הכירו אסור חוששין שמא זייף, אבל אין צריך לחזר אחר חותמו, וזה נראה עקר, וכן כתב הר' שלמה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
כתב הר' שלמה השולח לחבירו על ידי גוי או על ידי ישראל חשוד ראוי הוא לשלוח לו ולהגיד לו שסימן פלוני ציין עליו, וכן יודיע לשליח שהוא מודיע לחבירו איך סתמו וחתמו שעל ידי כן הם יראים יותר ונמנעים מלזייף, ע"כ. כתב הרב בעל העטור השולח עוף שחוט או בהמה שחוטה ביד גוי מותרת, שהשחיטה סימן שהם אינן שוחטים עוף, גם אין שוחטין בהמה כמו שאנו שוחטין, וכן דעת הר"ז, ויש מי שכתב שאין השחיטה סימן, וכן כתב הר"ר שלמה, וזה נראה עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ג'</h3>
הלוקח בשר במקולין ומסרו לשלוחו גוי בלא חותם להוליכו לביתו ואין לו בה טביעות עינא והודיעו שהוא מפליג אם מפליג לענין שאפשר לו לעשות כאן אותו ענין מתירא הגוי ואומר השתא מדכר לבשריה ואתי הודיעו שהוא מפליג לענין שא"א לעשותו כאן אם יהודים אחרים נמצאים שם יש להתיר בדיעבד מטעם דמתירא הוא שמא יראו אותו יהודים ויתפש כגנב ובמה שאין הגוי מרויח כלום אין לחוש שמא יחליף.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ג'</h3>
בשר הנמצא ביד גוי וכתו' עליו חותם או כשר ואין ידוע מי הכותב סימנין עליו במקום שאין מומחין מצויין [ב'] באותיות כשני חותמות, ובנ"ד מדרך ז' יתבאר דין זה יותר בס"ד, הדפוסין אע"פ שיש בהן כמה (חותמות) [אותיות] כיון שקובעין אותם פי' בפעם אחרת אינן אלא כחותם א'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
כל מאכל ומשקה שאיסורו מה"ת אין מפקידין אותו ביד גוי ולא ביד ישראל החשוד להחליף אלא בשני חותמות או במפתח וחותם ואע"ג דאם זייף מפתח לא מינכר במקום שיש חותם עמו די בשני חותמות ודברים שאינן אלא מדרבנן אין מפקידין אצלו אלא בחותם א' ואין מפתח חשוב בזה כחותם וכלל הוי דלא בעי שני חותמות אלא אמילתא דאוריתא דאיסורו מגופו. אמרו בשם ר"י דשתי אותיות עולות כשני חותמות ואות א' הויא כחותם א' גבינה חתומה שהניחה ישראל ביד גוי אין חוששין שמא הטיח אותה בשומן שאין לחוש שיפסיד את שלו כדי להעביר ואפי' הוא שלו עכשיו שעונשין על זה מפני שאוכלים אותם בימי תעניתם אין חוששין בה וכן בכל דבר שאין דרכם בכך אין חוששין כדרך שאמרו בכבשין. [ל"ח ע"ב] גבינה וחלב ופת די להם בחותם א' דלא טרח ומזייף דברים הצריכים שני חותמות אם יפקידם בחותם א' חוששין שמא זייף אע"פ שמתיר הסימן ואם בב' חותמות אע"פ שיכול לזייף חזקה הוא שאינו טורח כ"כ לזייף. השולח לחבירו דברים הצריכין חותם כשר הדבר וטוב להודיע לו בכתב החותם או החותמות שעשה באותו דבר וגם יודיע לגוי המוליכו שהוא מודיע לחבירו האיך חתמו שע"י כך מותרת משום דמירתת הגוי ואינו מזייף והוא ייעין אם נמצא כמו שהודיעו מוטב ואם לאו חוששין שמא זייף ובחותם אותיות הואיל וידוע הוא שאין סימן זה יוצא אלא מתח"י ישראל א"צ להודיעו אא"כ הוא מקום שיש לחוש למומרים, הדפוסין אע"פ שיש בהם הרבה אותיות אינן חשובין אלא כחותם א', השולח לחבירו ביד נכרי דבר מאכל בשכונת ישראל אם הוא מעביר ברבים אין חוששין שמא החליף דלא גרע מנכנס ויוצא דמתירא מעוברי דרכים שמא יראהו נוגעו ויגידו אליו וזה הדין כבר נתבאר בנ"ו מדרך ג' של זה השער וגם בנ"ז מדרך יו"ד יתבאר יותר בע"ה, כת' הראב"ד דכל שני קשרים משונים חותם בתוך חותם הוי ובלבד שיכיר קשורו שלא נשתנה ודוקא במפקיד יינו אצל גוי וחוזר ורואה קשרו שמי שיעשה הקשר בקי בו בטביעות עינו אבל השולח יינו אצל חבירו ע"י גוי אין סימני הקשרים מועילים אלא סימן הכתיבה ע"ג הטיט בפי החבית וסימן זה אינו יוצא מתח"י גוי וכזה איתא בברייתא [ל"א ע"ב] דקאמר אם הכיר את חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור ע"כ. והיכא דאיכא חותם א' דאמ' דלא חיישי' לחלופה היינו אם רואה שיש בו סימן וי"א דאפי' בחותם אחד בלא כתיבה אם המשלח יודיע בכתבו לפי שנשתלח היאך חותמו ודי בכך והא דאמרינן שאם הכיר חותמו וסתם חותמו פי' שיכיר שהוא כעין חותמו ולא שיכירו בטביעות עינא ור"י אומ' דלא בעינן שיחזור על חותמו אלא אם חזר עליו ולא הכירו אסור אבל אם לא חזר כלל אלא כשהישראל השני מצאוהו חתום מותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
חבי"ת אסור בחותם א' אלא צריך שני חותמות או מפתח וחותם פי' חבי"ת חתיכת דג ובשר ויין ותכלת כת' ר"מ יין ובשר וגבינה וחתיכת דג אין נקחין אלא מאדם שהוחזק בכשרות זה מתארח אצל בעה"ב בכל מקום ובכל זמן מותר ואין צריך לשאול לו אע"פ דאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד ואם הוא מוחזק שאינו מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו ואם נתארח אצלו אסור באותן דברים עד יעיד אדם כשר על אותן דברים וי"א שלא אסרו ימ"ה מ"מ אלא בסוריא שהיו חשודין עליהם אבל שאר מקומות חו"ל בחזקת כשרים הם עד שיחשדו ור"א אומר שלא אסרו אלא דברים אלו מפני שלא היו נזהרין בשמירתן יפה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ"א</h3>
אלו הדברים שצריכין חותם או שני חותמות. אמר רב ח'ב'י'ת' בחותם אחד אסור בחותם בתוך חותם מותר. פי' ח'ב'י'ת' חתיכת דג שאין בה סימן בשר יין תכלת. ח"ח מפ"ג בחותם אחד מותרין פי' ח"ח מפ"ג חלב חלתית מורייס פת גבינה ואמרינן בירושלמי [פ"ב ה"ה] טעמיה דרב כל דבר שאיסורו מגופו אסור בחותם אחד. משום תערובות מותר בחותם אחד. ומפתח אינו מועיל במקום חותם אחד אבל מפתח וחותם מועיל בחותם בתוך חותם וכן דעת הרשב"א ז"ל ואות אחת כחותם אחד ושתי אותיות כשתי חותמות. כתב רבינו האיי ז"ל בתשובה ישראל ששלח גבינה לחבירו על ידי גוי וכתב לו חותם כך וכך על כל גבינה וגבינה אם ישראל זה שבאו לו הגבינות מכיר החותם שאינו מזוייף מותרין באכילה ואם אינו מכיר החותם לא יאכלם עד שיגיע לידי מי שיכירם ויודע שאינו מזוייף ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיד הנשה סימן ק"ה</h3>
אמר רב חלב בשר יין תכלת, בחותם אחד אסור, חותם בתוך חותם מותר. וכתב הר"ף צריך לעשות חותם על הבשר, שאם עשה חותם על השק, לא מהני, שהרי יוכל לנקוב השק ולהחליף הבשר. וכן כל דבר ששולח שצריך חותם בתוך חותם. ואם חתם השק והבשר, הרי זה חותם בתוך חותם, ואין צריך כתב. ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' גיד הנשה סימן ק"ה</h3>
מצאתי כתוב אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד, פירוש חתיכת דג שאין בה סימן, בשר, יין, תכלת. ובשני חותמות מותרין. ח"ח מפ"ג מותרין בחותם אחד, פירוש חלתית. חלב, מורייס, פת, גבינה, כל אלה מותרין בחותם אחר. כך מצאתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
חבי"ת. סימן חתיכת דג שאין בה סימן, בשר יין תכלת. אסור בחותם אחד. ביד גוי, דחיישינן לאחלופי מרוב חשיבותם, הילכך צריכין שני חותמות. חמפ"ג. סימן חלתית מוריס פת גבינה. מותר בחותם אחד. ביד גוי, דכיון דלא חשיבי כל כך, לא טרח ומזייף חותם אחד, וא"ת איך פסק הכא רב דביין לא סגי בחותם אחד, ולעיל [ל"א ע"א] גבי פלוגתא דר' אליעזר ורבנן משמע דפסק כר' אליעזר, דאינו צריך אלא חותם אחד, והנכון דלעיל לא פסק אלא במפתח וחותם, דהוו כשני חותמות, אבל בחותם אחד גרידא ודאי אסור, ומיהו יש לדקדק דגבי חומץ ויין מבושל [כ"ט ע"ב] משמע דכיון דליכא משום נסוכי אלא משום אחלופי אמרינן דבחותם אחד סגי, דלא טרח ומזייף, ואם כן בשר ותכלת והני דליכא אלא משום אחלופי, אמאי צריכין שני חותמות, ויש לתרץ דבספיקא דרבנן סגי בחותם אחד, אבל בספיקא דאורייתא בעינן חותם בתוך חותם.
<h3>האגור סימן אלף שי"ב</h3>
פרש"י טעמא דחתיכת דג ובשר ויין ותכלת צריך ב' חותמות. משום דדמיהן יקרים טרח ומזייף. ולפי פי' זה אלו דוקא. אבל הרשב"א תלה הטעם מפני שאסורין מן התורה. וכתב הפקיד ביד גוי החשוד או שולח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וכיוצא בהן מדברים שאם הוחלפו במזיד יש בו אסור מן התורה. צריך לעשות חותם בתוך חותם, ואם שלח או הפקיד בידם בחותם אחד אסור. והמפקיד או השולח להם דבר שאסורו מדבריהם כמורייס ופת וגבינה שאפילו הוחלפו אין בו אלא אסור מדבריהם אפי' בחותם אחד מותר. ור"ת כתב דוקא בישראל חשוד צריך ב' חותמות אבל ביד גוי שרי בחותם אחד. ויש מפרשים שאין חלוק בין גוי לישראל. אלא יש חלוק בין מפקיד לשולח, דמפקיד שעתיד לחזור לחותמו ולראותו די בחותם אחד כי הוא ירא. אבל בשולח ע"י שאינו עתיד לראות צריך שני חותמות. לפיכך אם הודיע לחברו צורת החותם וגם אמר לגוי שהודיע לחברו צורת החותם די בחותם אחד. וכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל. טורים. הרוקח פסק בשר ביד גוי אפי' בחותם אחד כשר ולא חיישי' דלמא טרח ומזייף. דהא רב פסק כר' אליעזר דאמר די בחותם אחד.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ו'</h3>
אמר רב חלב בשר יין תכלת אסורים בחותם אחד. חלתית מורייס פת גבינה מותרים בחותם אחד. והילכתא כרב באיסורי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ט</h3>
נראה דישראל המשלח כלי ריקן שמכניסים בו יין לקיום צריך חותם בתוך חותם כדחזי' (ע"ד:) רבא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומיהו וחתים להו (אבר ציריו) [אבירצייהו] אלמא קסבר כל דבר שמכניסין בו יין לקיום אפי' לפי שעה גזרו בהו רבנן. ומיהו הני מילי דבעי' חותם בתוך חותם לכתחלה. אבל דיעבד בחותם אחד סגי כדחזינן דח"מ מותר בחותם אחד דכיון דלא חשיבי לא טרח ומזייף חותם אחד הכי נמי כיון דלא חשיב האי כלי לא טרח ומזייף. אבל יין דהוא מידי דחשיב לא סגי בחותם אחד דטרח ומזייף. ופי' רבי' יעקב ז"ל אם נותן בו ע"א יין אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן משמע דאי לא הוה חתים להו אסורי. ותימא לפי מה שאנו אומרין דסתם כלי ע"א אינן בני יומן למה לא נאמר דמסתמא לא נשתמש בהם ע"א היו'. ויראה לי דבמהלך ב' ימים היה אי נמי פעמים שלא היה מגיע הע"א להרפניא בו ביום אלא היה שוהה עד למחר. אי נמי לכתחלה הוא דעביד הכי. אבל השתא ניחא בלאו הכי שאפי' נתנו יין בתוך גולפי אסור אע"ג דהוה דיעבד שהכלי אין בו רק ספיקא אחת אין לי להתיר מהאי טעמא להשתמש בו ואפי' בדיעבד אם נתן ישראל באותם גולפי אחר שהוליכ' הע"א בלא חותם אסור כי באותו דיעבד אין לספק אם נותן טעם אם לאו או סתם יינן אוסר במשהו. וליכא אלא ספיקא אחת דשמא לא נשתמש בו הע"א.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
חמפ"ג מותר בחותם אחד. ופרש"י ז"ל הטעם שחבי"ת צריך שני חותמות וחמפ"ג די לו בחותם אחד, לפי שחבי"ת דמיו יקרים ובעבור חותם אחד לא ימנע הגוי מלזייף, אבל כשהם שתי חותמות כולי האי לא טרח ומזייף. אבל חמפ"ג שדמיו נקלים כיון דאיכא חותם [אחד] לא טרח ומזייף. תדע שיש מקומות שהמורייס בזול והיין ביוקר כמו שאמרנו למעלה [ל"ד ע"ב] קיסטא דמורייסא בלומא קיסטא דחמרא בארבעה לומי. וחכמי פרווינציאה ז"ל אומרים שהטעם הוא לפי שחבי"ת איסורו חמור, לפי שאיסורו מן התורה, וחמפ"ג איסורו קל לפי שאיסורו מדברי סופרים. אבל הירושלמי [פ"ב ה"ג] מפרש טעם נכון בדבר, אמר ר' יודן טעמיה דרב כל דבר מגופו אסור בחותם א', משום תערובת מותר בחותם אחד. הנה כי חבי"ת איסורו מגופו, ולפיכך [צריך] שני חותמות. ולא נתן הירושלמי טעם לפת ויין, שהרי יין אין איסורו מגופו, דאע"ג דאיתיה בעיניה, אלא הטעם שאסור הוא משום חתנות. ויש להקשות רב היאך פסק בכאן דיין צריך חותם בתוך חותם, והלא רב בעצמו פסק הלכה למעלה [ל"א ע"א] כר' אליעזר שאמר דיין די לו בחותם אחד, דר"א לא חייש לזיופא כדאמרינן לעיל. תירץ רת"ם ז"ל דהכא מיירי בישראל חשוד, דלא מירתת ומזייף, לפיכך הצריכו חותם בתוך חותם, ור' אליעזר מיירי כגון דמרתת, ולפיכך די לו בחותם אחד. והביא רת"ם ז"ל ראיה מדאמרינן לעיל אשת חבר הרי היא כחבר, ודבר לשם בענין ישראל חשוד, ואח"כ הביא לשם, אמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד, שמעת מינה שכל הענין בישראל חשוד מיירי ואין לו כאן עסק גוי כלל. וזה אינו נראה למורי הרב ז"ל דודאי מה שאמר רב חבי"ת אסור בחותם [אחד] ביד גוי קאמר, דהכי משמע בהדיא בירושלמי [פ"ב ה"ג] דגרסינן התם שלשה יינות הן וכו' יין שהפקידו ביד גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה, אמר רב חבי"ת אסור וכו'. הנה שהביא הירושלמי דברי רב על גוי בפירוש. ועוד שהרי רב (נתן) [ברוך] בעל התרומות ז"ל כתב [סימן קפ"ב] שבעל ה"ג ז"ל מעמיד דברי רב בגוי דוקא, א"כ על כרחינו רב ביד גוי אמרה. ומה שהביא התלמוד שלנו דברי רב גבי ענין ישראל חשוד, נוכל לומר ודאי גוי צריך חותם בתוך חותם, וישראל חשוד נמי צריך חותם בתוך חותם. ואם כדברינו דבגוי מיירי הדרא קושיא לדוכתא, ונאמר היאך פסק רב כר"א, והכא פסק דיין צריך חותם בתוך חותם. על כן נראה למורי ז"ל לתרץ, דמאי דאמרינן לעיל הלכה כר"א, זהו ללישנא בתרא דאמרינן אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר"א, ורב לא איירי בהך לישנא בתרא כלל, אבל ללישנא קמא שזכר רב בפירוש י"ל דודאי דרב לעולם ס"ל דיין די לו בחותם אחד כר"א, ומה שאמרנו בכאן חבי"ת צריך חותם בתוך חותם, נוכל לומר שרב היה עושה סימן חב"ת, ואין זה תימה, שכך הוא [דרך] התלמוד לומר סמי מכאן סמי מכאן, הכא נמי אנן נימא סמי מכאן יין, וסימניך המוציא יין מן החבית. א"כ הפסק הוא לפי זה שהגוי צריך בחבי"ת שני חותמות, וישראל חשוד כמו כן צריך שני חותמות, במה שחשוד לזייף כגון חב"ת שאיסורן בגופן, וכדי שירויח יחליף חתיכת דג טמא בטהור, אבל יין שאין איסורו אלא משום ניסוך, וישראל לאו בר ניסוך הוא, אינו צריך חותם בתוך חותם, ואי [משום] חלופי ביין סתם שלהם די בחותם אחד. וחכמי פרווינציאה ז"ל מתרצים, שמה שהצריכו חותם בתוך חותם וגם מה שרגיל התלמוד לומר היכי דמי חותם בתוך חותם, דמשמע דהילכתא הכי, זהו דוקא בזמן הזה שאפי' ישראל חשוד צריך חותם בתוך חותם, כדאמרינן [ס"ט ע"ב] והאידנא אמאי לא מוקמינן חמרא בי גוים, חיישינן לשיכא, פירוש מינקת, ואע"ג שהמגופה היא סימן א', אפ"ה חיישינן, וצריך חותם אחר ליין, ואפילו ביד ישראל, כיון שהוא חשוד. ודוקא חשוד לזייף, שמחליף הטהור בטמא כדי שמרויח, אבל אם הוא חשוד בעבירה אחרת אינו צריך חותם, שלא נאמר חשוד הוא בעבירה פלונית צריך חותם בתוך חותם, דלית הילכתא כר"מ [חולין ה' ע"א] דאמר משומד לעבירה א' משומד לכל התורה כולה, אלא אע"פ שהוא חשוד בעבירה, כיון שאינו חשוד לזייף לא חיישינן לחלופי. והביא ראיה מדאמרינן במסכת חולין [ו' ע"א] הנותן לשכנתו עיסה לאפות וקדרה לבשל אין לחוש משאור ותבלין שבה. בד"א כשאמר לה עשי לי משלי, אבל אמר לה עשי לי משליכי חושש משום מעשר וכו'. שמע מינה דאע"פ שחשודה על הדמאי ואינה מעשרת, אינה חשודה להחליף, דמשומד לעבירה א' אינו משומד לכל התורה כולה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
חמפ"ג מותר בחותם א'. ואע"ג דאיכא למיחש משום תערובת חלב בהמה טמאה דאיסורו מדאורייתא, אפ"ה מותר בחותם א', כיון דליכא כזית בכדי אכילת פרס מן החלב הטמא. וכן גבינה. וגבינה בזמן הזה אסורה, ואע"פ שמעיד לפנינו ישראל שהוא עשאה אין להאמינו, דכיון שהוא אינו נזהר מגבינת הגוים, וגם אוכל מגבינה שעשאה ישראל שאינו נמנע מלאכול גבינה שנעשית [שלא] לפני ישראל כשר וגם הוא מוכר לישראל גבינת הגוים, כמו שעושין רוב עמי הארץ בזמן הזה, אסור לאכול מגבינתו. אבל אם הוא נזהר בכל אלו הדברים, או ידור לפנינו שיזהר מהם ויזהר, אז ודאי מותר לאכול מגבינתו. וראיה מדאמרינן בסמוך, חלתית וגבינה אין נקחי' אלא מן המומחה, ומומחה ר"ל אדם כשר ומוחזק בכשרות ש"מ. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קס"ו</h3>
שאלה גבינה של גוים שעמד ישראל בשעת עשייתה וקבע בה חותמו, ואחר כך הניחה ביד הגוי ומכיר חותמו, מי חיישינן שמא החליקו פניה בשומן חזיר וכטעמא דבני מערבא [ל"ה ע"ב]. תשובה אם של ישראל היא פשיטא שאין חוששין, שהרי אמרו חמפ"ג בחותם אחד מותר. ועוד שאין חוששין אלא לחליפין, אבל לשמא יאבד את שלו להטיח פני הגבינה בשומן שלו כדי להעביר ישראל, בזה לא חששו, וזה מתברר בתלמוד בהרבה מקומות. ואם של גוים הוא אפילו הכי אין חוששין להם עכשיו, שאסור הוא להם ועונשים עליו מפני שאוכלים אותו בימי תעניתם בימים האסורים להם באכילת בשר, ובכל דבר שאין דרכן אין חוששין כדרך שאמרו בכבשין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יין מבושל או שכר או יין שערבו עם דברים אחרים כגון דבש וכן החומץ והגבינה וחלב וכל שאסורן מדבריהם שהפקידן ביד גוי [אין] צריך שני חותמות. ויש מחמירין בכל כלי שמכניסו לקיום שהפקידו ביד גוי צריך חותם בתוך חותם.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ג</h3>
דין רגלים נשתהו בבית טבח, רובן חתומין ומיעוטן לא היו חתומין, ואחר כך נתערבו בו. לא משמע להתירן מטעם ספק ספיקא, הואיל ובכל ספק ליכא ביטול, דאם לא הוחלפו הותרו מאיליהן, ומתסרי מטעם דחשיבי ולא בטיל בכול'. ולא דמי לנתערבו באחרות שכל אחד ואחד יש בו ביטול. פעם אחת הביאו מבית הקצב רגלים חתומים ומסומנים בחותם ישראל. והיו בהם מן הכשירים מעט שלא היו חתומים. נשכחו לעשות בהן סימן, או שמא הוחלפו. ולא רצה רבי להכשירם (אפילו) [אע"פ] שדומה קצת לספק ספיקא. שאפילו הביאו אותם שאין בהם סימן (וכשירם) שמא אף אחרים ואוסר. ואת"ל אחרים שהרי הם חזרו וערבו ברובא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ולענין החותמות, צריכין אנחנו לדעת אם צריך להכיר חותמו אם לאו. יש אומרים שצריך שיכיר חותמו, כדאמרינן בתוספתא [פ"ח ה"ה] חבית של יין ביד כותי וציר ומורייס ביד גוי, אם מכיר חותמו וסתמו מותר, ואם לאו אסור, ומדרבנן נשמע לר"א. לרבנן דאמ' דציר ומורייס צריך חותם ואפ"ה בעו שיכיר חותמו וסתמו, כמו כן לר"א דמצריך חותם ליין צריך שיכיר חותמו וסתמו. ואומר רבינו יצחק ז"ל דמאי דאמרינן צריך שיכיר חותמו וסתמו, זהו דוקא כשרואהו מקולקל (אבל) אם רואהו מתוקן, אע"פ שאינו מכיר חותמו וסתמו. כגון ששכח צורת החותם מותר, דלא חיישינן לזיופא כוותיה דר"א. ונראה למורי ז"ל שכששולח ישראל יין לישראל חבירו ביד גוי, צריך שיודיע לישראל חבירו צורת החותם ותכונתו. וצריך נמי שיודיע לגוי שהודיע לישראל ששולח לו היין צורת החותם בכתב, דאז ודאי מירתת גוי, ולא אתי לזיופי. וכבר הארכתי בענין זה למעלה ת"ל.
<h2>דף לט:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אסורה בחותם אחד אם הם ביד גוי דחיישינן לאיחלופי מרוב חשיבותם הילכך צריכין שני חותמות, חמפ"ג דלא חשיב כל כך מותרין בחותם אחד דלא טרח ומזייף כיון דאיכא חותם אחד. אין [לוקחין] ימ"ח מח"ג כלומר אפי' מן הישראלים העומדים בסוריא לפי שהן חשודין שעוברין על לפני עור לא תתן מכשול, ולוקחין אלו דברים האסורין מן הגוים ומוכרין אותן לישראל בחזקת כשרים, אלא מן המומחה דתגר מומחה לא אתי לאורועי אנפשיה, וכולן אם נתארח אדם אצל בעל הבית שבסוריא מותר לקנות דברים אל(א)[ו] אפי' ממנו דבעל הבית לא שביק היתרה ואכיל איסורא וממאי דאכיל מזבין ליה דכי אמרי אין לוקחין ימ"ח מח"ג מן התגר אמרינן דדרכו ברמאות, שיגר לו בעל הבית שבסוריא לאורח שבא מעיר אחרת לסוריא אפי' שיגר לו מדברים אלו מותר לו לאכול מהם. סלטקרי רומי נחתומי רומי שהם עשירים אוכלין אותה ובלע' שלימא ואסורה דידה מפני שמערבין בה קרבי דגים טמאים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
תכלת, דרך הרמאין למכור קלא אילן בשם תכלת. אסורין בחותם אחד, אסורין לשגר ביד גוי בחותם אחד, דכיון דדמיהן יקרין טרח ומזייף להחליפם ועל היין לנסכו, והא דפסיק רב לעיל בפרקין [ל"א ע"א] הלכה כר' אליעזר דשריאן כר' אליעזר לא קשיא מידי כדפרישית התם. אין לוקחין ימ"ח מח"ג כו', שחנונים שבסוריא חשידי דלא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול ומזבני לישראל דברים שלקחו מן הגוי, ומיהו אינהו גופיהו לא אכלי אסורא, הילכך אם נתארח אצלו מותר לאכול עמו. שיגר לו, במתנה. סלונדקי רומי, נחתומין שברומי אוכלין אותה ואסורין מפני שמערבין בה קרבי דגים וחתיכות גדולות עושין ממנה ויש שהיו מחליקין פניה בשומן חזיר, פ"א סלקונדי רומי, גדולי רומי, בפירוש רבינו גרשום כתוב כל שליקי רומי פי' כל מה ששולקין ברומי אוכלין באותו מלח.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב חלב בשר יין תכלת אסורין לשגר ביד גוי בחותם אחד. דכיון דבשר ותכלת דמיהן יקרים טרח ומזייף להחליפו. ועל היין לנסכו. חלתית מורייס פת וגבינה מותרים בחותם א' דלהחליפן זה בזה פורתא הוא דמהני ולא טרח ומזייף. ורב מאי שנא גבינה דלא טרח ומזייף חלב נמי לא טרח ומזייף. אמר רב כהנא אפיק חלב ועייל חתיכת דג שאין בו סימן דדמיה יקרין וטרח ומזייף. ושמואל אמר בשר יין תכלת אסורים בחותם אחד. מורייס חלתית וגבינה מותרים בחותם אחד דלהחליפם זה בזה [לא חיישי']. שמואל לא פליג אדרב אלא קסבר לא צריך לאתנוחי סימנ' למיתני אחתיכת דג לאיסור ועל הפת להיתר דחתיכת דג היינו (כשר) [בשר] ותרי גווני (כשר) [בשר] לא אמרי'. ופת למאי ניחוש לה אי משום איחלופי חמימא בקרירא מידע ידיע. דחיטי בדשערי נמי מידע ידיע. אי משום דאיכא בהדיה פת הדומה לו לא (טרף) [טרח] ומזייף. ודוקא (בישראל) חשוד קא אסר רב אבל בשאינו חשוד אפילו חבי"ת שרי רב בחותם אחד כדפרי' לעיל בפרקין. חתיכה אתלת קרנאתא הוי סימן כדאמרי' באלו מציאות [ב"מ כ"ג ע"ב] דרבה בר רב הונא מחתך לה אתלת קרנתא.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ח</h3>
חתיכת דג, בשר, יין תכלת, אסורין לשגר בחותם אחד. חלתית, מורייס, פת וגבינה מותרין בחותם אחד. הכא מיירי בישראל חשוד. אבל ביד גוי אפילו חבי"ת שרי בחותם אחד. וחתיכה אתלת קרנתא הוי סימן.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
השולח מחבת לתנור ביד נכרי ואין שם שומר ישראל, הרי הבשר אשר במחבת נבילה, חוששין שמא החליף הגוי חתיכה מן החתיכות, או החליף התרנגולת או החליף המרק, שכך אמרו רבותינו זכרונם לברכה, בשר של ישראל ביד גוי, אסור אפילו בחותם אחד עד שיהא חותם בתוך חותם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
חתיכת דג שאין בה סימן צריך חותם בתוך חותם ואסור בחותם אחד. אבל מורייס פי' ציר הדגים די בחותם אחד. ובמקום שחשודין הישראל שקונים אלו הדברים מהגוים ומוכרים לישראל ואינם נזהרין משום ולפני עור לא תתן מכשול אין לוקחין אלה הדברי' שם אלא מהמומחה, ואם נתאכסן שם אצל בעל הבית או ששגר לו מותר כי לא נחשדו בזה פירו' (אבל) [לא] נחשדו לאכול איסור כך פשוט ומוכח בע"ז. ובדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי או אצל ישראל חשוד [אות ל"ב] כתבתי כי מה שאנו אומרים דלא סגי בחותם אח' מיירי בשולח לחבירו אבל מפקיד הכל די בחותם אחד, ויש מי שכתב כי המפקיד אצל ישראל חשוד צריך חותם בתו' חותם ושם תמצאנו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
חבי"ת אסור בחותם אחד וצריך חותם בתוך חותם. פי' חתיכת דג, או בשר שאין בה סימן, יין, תכלת. (חממפ"ג) [חחמפ"ג] מותרים בחותם א' דאיסורן מדרבנן. פי' חלתית, חלב, מורייס, פת, גבינ'. ואין לוקחין בסוריא ימ"ח מח"ג אלא מן המומחה. פי' שהיו חשודין לקנות מגוי ולא היו נזהרין בולפני עו' לא תתן מכשול, ואם נתארח אצל בע"ה או ששגר לו מות'. פי' יין, מורייס, חתיכת דג שאין בה סי', מלח סלקונדרי' שמערבי' בה קרבי דגי' כמו שכתבתי בדין דגים [אות כ"ו], חלתי', גבינ', כך פשוט. וכבר כתבתי למעלה [ל"א ע"א] דהאי דלא סגי בחות' אחד מיירי בשולח לחבירו אבל במפקיד די לכל בחותם אחד, וי"א שאם הפקיד אצל ישראל חשוד צריך חותם בתו' חותם. וכתב הרמב"ם במאכלות אסורות פי"ג שאין הפרש במפקיד בין גוי עובד ע"ז בין שאינו עובד כגון ישמעאל, וכן בכל מקום שחוששים לחלוף ולזיוף כל הגוים שוין בו ואפי' גר תושב. ובח"א [ני"ז] מיין נסך כתבתיו בדין תינוק גוי דינו וכו'.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ו</h3>
חתיכת דג או בשר שאין בה סימן או יין או תכלת אסור להפקידם ביד כנעני בחותם אחד לפי שאסורים מן התורה ודמיהן יקרים ויין באהבם הנסוך יזייף כדי לנסך. המפקיד ביד כנעני או ביד ישראל חשוד או משלח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וקשקשת וכיוצא בהם מהדברים שאם יתחלפו באיסור יש בו איסור מן התורה צריך חותם בתוך חותם. ובחותם אחד אסור. אבל דבר שאסור מדבריהם כגבינה ופת בחותם אחד מותר ומפתח אינו חשוב כחותם אחד. יש אומרים שמפקיד די בחותם אחד שסופו לראותו אם זייפו הלכך ירא לזייף אבל בשולח שאין סופו לראות החותם צריך שתי חותמות. הלכך אם הודיע לחבירו צורת החותם וגם [אמר לכנעני] שהודיעו לחבירו דיו בחותם אחד. ובהלכות יין נסך יתבאר עוד שליחות יין על יד כנעני. מפתח וחותם עליה חשוב כשתי חותמות. השולח ירך שנטל גידה ושומנה על ידי כנעני או ששלח על ידי חותם ונתקלקל החותם וניכר חותם ישראל בנטילת החוטין והקרומין דיו. המניח כנעני בחנותו ויש בה דברים שאם יחליפם יש בו איסור מן התורה אין חוששים שמא החליף וכ"ש אם יוצא ונכנס ואפילו שהה זמן מרובה אם לא הודיעו שדעתו לשהות מותר להניח הקדרות לשפתו כשהולכין לבית הכנסת ויש מחמירין כי שמא להשביח חלקם יתנו בהן דבר אסור.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
פסק הרוקח דבשר ביד גוי אפילו בחותם אחד כשר.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ט</h3>
מעשה שהניח ישראל גבינות ביד גוים ולא היה חותמם ניכר אלא קצת. והתירו רבותינו שבצרפת. ועורות לספרי תורות אנו חותמין בנקבים ונותנין לעבדן.
<h3>שבלי הלקט דין גבינות שמביאים גויים סימן ל"ב</h3>
תשובת רבנו ישעיה זצ"ל. מה שכתבת אלי על גבינות הגויים שמביאין ממקומינו ויש עליה חותם, דע לך, כי אסור לקנות ממנה ואין לסמוך על אותו חותם כלל, כי כך מנהג שלנו לשלוח נערים להקפיא הגבינה עם חותמות בידם, ומקפיאין כל צרכם, ומאחר שמקפיאין כל צרכן אין חוששין מן החותמות, ונשארים ביד הרועים, ומשימין אותם בגבינתם, והלכך אין לסמוך על אותו חותם, אך אם היה כתב ישראל בידם חתום שכך חריצי גבינה כשרה, וחותמה יש ביד זה הגוי יש לסמוך על אותו חותם. אבל מה שמביאין הגויים מאיליהם אין לסמוך על אותו חותם כלל. שהרבה נמצאין אצלם מאלו החותמות, ואין אנו סומכין אלא על השומר שעומד עליהם ומשים החותמות בגבינה בעת שמקפיאין אותה, אבל מה שימצא בידם של גויים, אין אנו סומכין על אותו חותם, וגם אתם אל תסמכו עליו בלא כתב יהודי שמעיד עליה. עוד תשובתו, מה שכתבת אלי, על גבינה שבאה ממדינת הים חתומה ורישומה ניכר בתוכה, וגם כתב חתום עליה שמודיע חשבון חריציה, ומעידין שהגבינה כשרה וחלב שישראל רואהו היה. יפה התרתה, דהכי אמרינן בפרק אין מעמידין, דגבינה בחותם אחד משתריא, כל שכן שאם רישומה ניכר והאותיות של רישום ניכרות דעדיף מחותם בתוך חותם דמפרש תלמודא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין גבינות שמביאים גויים סימן ל"ב</h3>
שאלה, גבינת גוים שמניחין במקומינו ויש עליה חותם, השיב רבינו ישעיה ז"ל אסור לקנות ממנו ואין לסמוך על אותו חותם כלל. כי כך מנהג שלנו לשלוח הנערים להקפיא הגבינה עם חותמות בידם, ואחר שמקפיאין כל צרכן אין חוששין מן החותמות ונשארים ביד הרועים ומשימין אותם בגבינתם, הילכך אין לסמוך על אותו חותם, אך אם היה כתב ישראל בידם שכך חתיכות גבינה כשירה הם, והחותם יש ביד זה הגוי יש לסמוך על אותו חותם, אבל מה שמביאין הגוים מאליהן אין לסמוך על אותו חותם כלל, שהרבה נמצאים אצלם מאלו החותמות ואין אנו סומכין אלא על השומר שעומד עליהן ומשים החותם בגבינה בעת שמקפיאין אותה אבל מה שימצא בידם של גוים אין אנו סומכין על אותו חותם וגם אתם אל תסמכו עליו בלא כתב יהודי שמעיד עליה. עוד השיב ר' ישעיה ז"ל לאחר, מה שכתבת אלי על הגבינה שבאה ממדינת הים חתומה ורשומה נכר בתוכה וגם כתב חתום עליה שמודיע חשבון חתיכות הגבינה, ומעידים שהגבינה כשרה וחלב שישראל רואהו היה, יפה התרת, דהכי אמרינן בפרק אין מעמידין הגבינה בחותם אחד מישתריא כ"ש שאם רשומה ניכר והאותיות של רשום נכרות דעדיף מחותם בתוך חותם דמפ' תלמודא.
<h3>שבלי הלקט דין גבינות גויים סימן ל"ב</h3>
תשובת רבנו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל, שאלו את רבי, על גבינות הרבה שעשו ישראל בבית הגוים והניחום שם ארבעה וחמשה ימים כדי להתייבש. כדי שלא יתקלקלו בהבאתם, והיו חתומים בחותם שכתב בדפוס של עץ, ושכחו שם אותו הדפוס בבית הגוי, ויראים כי אולי עשה הגוי אחרי כן גבינות אחרות וחותמן באותו דפוס, גם יש מהם שאין חתימתן ניכרת בהם, לפי שמושיבין הדפוס על הגבינה בעודה רכה בת יומא ואין נקלטות האותיות לכך רק רישומן ניכר, וגם מושב הדפוס ניכר על הגבינה. והשיב, על הגבינות ששאלת, התורה חסה על ממונם של ישראל ויש להתיר, כי טעם איסור גבינות הגוים לרבי יהושע בן לוי, משום ניקור [ל"ה ע"א], שאפילו יבשה אי אפשר בלא ציחצוחי חלב, שהארס נשאר שם ולא יעכבנה מלייבש, כמו שפירש רבינו יעקב ג"כ, וכפרושו מוכיח בירושלמי [פ"ב ה"ח], שאי אפשר בלא ציחצוחי חלב אטעמא דגלוי ששם נשאר הארס. ולא כפירוש רבנו שלמה זצ"ל דמוקי לה אחלב טמא. ודשמואל במקום רב יהודה ליתא, במקום ריב"ל שהלכה כמותו לגבי ר' יוחנן לא כל שכן, וגם בפרק בני העיר במגילה משמע שהלכה כריב"ל לגבי ר' יוחנן גבי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש, הואיל וכן, לא יאסרו אפילו טרח ומזייף מטעם עור קיבת נבלה כי מילתיה דשמואל, ומטעמיהו דרב חסדא ורב נחמן בר יצחק דאקשינן תלמודא עלייהו ועמדו בקושיא. ומטעם הוחלקה בשומן חזיר לא יאסרו, כי אם טרח ומזייף, ודאי לא החליקה בשומן חזיר. וכיון שאין שם באלו גבינות רק משום גלוי מותרין, לפי מה שאין אנו נזהרין עכשיו מן הגילוי. וגם אם יהיה הלכה כשמואל יש להתיר, משום דלא טרח ומזייף, שהרי אם שמא האותיות שעשה מעבר לעבר אין האותיות שעושה הגוי דומים כשחותם מעבר אחר, ובהרבה ענינים יחוש הגוי, שמא כיון היהודי לעשות חותמו במקום מיוחד בגבינה שיש לו שם טביעות עין או סימן. ומעשים בכל יום כשמביאין הגוים יינות של ישראל בלא יהודי חתומין בשני שוליים על הגוי וסומכין על הגוי שמתירא לקלקל החותם פן יהיה ניכר אם יסירם ויחזירם. וגם כשנותנין להם עורות לעבד לשם כתבי הקדש, מסמנים בנקבים במרצע כעין אותיות, ואע"פ כן אין חוששין לזיוף דמירתת וירא שמא לא יכוין, והוא הדין נמי הכא כי דואג שמא לא יכוין כדפרישית. ודל נמי האי טעמא דמירתת ולא מזייף מחמת כי ירא שמא לא יכוין, יש לומר דמירתת ולא מזייף, כי הגוי ירא שמא יבוא הישראל לקחת גבינותיו, ויכיר שאין אלו גבינותיו מחמת היובש והלחלוחית שחלבן, שיש [שאלו] שנעשו ביום שני או ביום שלישי יש יותר רכות ולחלוחית מאותם שהניח ביום ראשון, ובהחלפתן נראה ויהיה נתפס כגנב אי יהיו ניכרין על ידי לחות ויובש. מכל הפנים הללו נראה להתיר, וכל שכן אם מצא היהודי את דפוס החותם באותו עניין שהניחו בבית הגוי, כאשר שמעתי מפי הנדיבים בעל פה. אבל טעם ספק ספיקא שכתבת, שפשוט ספק הוחלפו ספק לא הוחלפו, ואפילו הוחלפו, ספק העמידם בעור קיבה נבילה ספק לא העמידם אינו מתיישב לי. דאם כן, בלא ספק הוחלפה נמי התרתה כל גבינותיהם. שיש לומר ספק לא העמידום בעור קיבת נבלה ואם תמצא לומר העמידו בו, לא נתן העור טעם בחלב, ואם כן בטלת איסור גבינות הגוים. אלא מאי איכא למימר, אע"ג דאיכא לספוקי ולמשרי, רבנן גזרו עלייהו, והואיל ויש לומר שיצאו מתורת ספק איסור ונעשו ודאי איסור מטעם גזירה דידהו כמו שיצאו מתורת ספק ספיקא ע"י גזירתם.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין גבינות גויים סימן ל"ב</h3>
שאלו את ר' על גבינות הרבה שעשו ישראל בבית הגויים והניחום שם ד' או ה' ימים כדי שיתייבש כדי שלא יתקלקלו בהבאתם והיו חתומים בחותם שכתוב בדפוס של עץ, ושכחו שם אותו הדפוס בבית הגוי, ויראים כי אולי יעשה הגוי אחר כך גבינות אחרות ויחתום אותם באותו הדפוס וגם יש מהן שאין חתימה ניכרת בהן לפי שמושיבין הדפוס על הגבינה בעודה רכה בת יומה ואין נקלטות האותיות ולפיכך רק רישומן ניכר וגם נחשב מושב הדפוס נכר על הגבינה. השיב ר', על הגבינות ששאלתם, התורה חסה על ממונם של ישראל ויש להתיר, כי טעם איסור גבינות גוים לר' יהושע בן לוי הוא משום נקור, ואפי' שהיא יבשה אי אפשר בלא צחצוחי חלב שהארס נשאר שם ולא יעכבנו מליבש כאשר פי' רבינו יעקב דמוכח בירושלמי דאי אפשר בלא צחצוחי חלב אטעמא דגילוי ששם נשאר הארס ולא כפי' רש"י דמוקי איסור גבינות אטעמא דחלב טמא לפי שאין הלכה כשמואל במקום ר' יהודה ובמקום ריב"ל שהלכה כמותו (לפני) ר' יוחנן לא כל שכן, וכן לא יאסרו אלו הגבינות שמא דטרח ומזייף הגוי משום עור קיבה של שחיטתן נבילה כי מלתא דשמואל, ומטעמיהו דרב חסדא ורב נחמן בר יצחק לא יאסרו דמקשינן תלמודא עליהו ועמדו בקושיא. וגם מטעם הוחלקה הגבינה בשומן החזיר לא יאסרו כי אם טרח ומזייף לא היו מחליקין בשומן חזיר. וכיון שאין באלו הגבינות איסור רק משום גילוי מותרין. לפי מה שאין אנו נזהרין עכשיו מן הגלוי. וגם אם יש הלכה כשמואל, יש להתיר, משום דלא טרח ומזייף. ובהרבה עניינים יחוש הגוי שמא כיון היהודי לעשות חותמו במקום מיוחד בגבינה שיש לו טביעות עין או סימן. ומעשים בכל יום כשמביאין הגוים יינות של ישראל בלא יהודי חתומין בשני שוליים על הגוי וסומכין על הגוי שמתיירא לקלקל חותמן פן יהיה ניכר אם יסירם ויחזירם. וגם כשנותנין להם עורות לעבד לשם כתבי הקודש מסמנין בנקבים במרצע כעין אותיות ואעפ"י כן אין חוששין לזייף דמירתת וירא שמא לא יכוון והוא הדין נמי הכא כי דואג שמא לא יכוין כדפרישית. ויש לומר נמי האי טעמא בגבינות דמירתת ולא מזייף כי הגוי ירא שמא יבא ישראל לקחת גבינותיו ויכיר שאין אלו גבינותיו מחמת היובש והלחלוחית שבהן, שיש שנעשו ביום שני או ביום ג' והם יותר רכות ולחות מאותן שהניח היהודי ביום א', ונראה לו שיהיה נתפס כגנב. מכל אלו הפנים נראה להתיר וכל שכן אם מצא היהודי הדפוס או החותם באותו ענין שהניחו בבית הגוי כאשר שמעתי. אבל ממה שאתה רוצה להתירם מטעם ספק ספיקא, ספק הוחלפו ספק לא הוחלפו, וספק העמידום העור קיבת נבילה או לא העמידום, אינו מתיישב לי זה הטעם, דאם כן, בלא ספק אם הוחלפו נמי תוכל להתיר כל גבינותיהן של גוים שיש לומר ספק לא העמידום בעור קיבה נבילה, ואם תימצא לומר שהעמידו בו ספק שלא נתן העור טעם בחלב, א"כ בטלת איסור גבינות הגוים, אלא מאי איכא למימר אע"ג דאיכא לספוקי ולמשרי, רבנן גזרו עליהן, והואיל ויש לומר שיצאו מתורת ספק איסור ונעשה ודאי איסור מטעם גזירה דידהו כמו שיצאו מתורת ספק שניהן על ידי גזירתם.
<h3>שבלי הלקט דין גבינות גויים סימן ל"ב</h3>
ובתשובת גאון אחר מצאתי, וששאלתם, ישראל שהיה גר בכפר והכפר בינו ובין קירואן עשרה מילין, ושיגר עם גוי אחד גבינה בכפיפה וחאטה לפומה דכפיפה. ושיגר עמו כתב לחבירו, דע כי שגרתי לך על ידי פלוני הגוי כך וכך גבינה, ובכל גבינה וגבינה חותם בכתב עברי ברכה, אותו גבינה מותרת באכילה או לא. שמעתא הכי אמירא, אמר רב, חבית בחותם אחד אסור. חמפ"ג בחותם אחד מותר. חמפ"ג — חלתית, מורייס, פת, גבינה. עכשיו אם החותם הזה הכתוב בכתב עברי-ברכה, ישראל זה הבא אליו מכירהו ויודע בו שאינו מזויף הרי הגבינה מותרת באכילה לפי שחילתית ומורייס אי אפשר לחותמן אלא בתוך כלי, אבל גבינה איפשר לחותמה מעיקרא וחותם שעליה כחותם שעל הכלי שתהיה בו. ואם אין מכיר את החותם לא יאכלנה עד שתגיע ליד מי שהוא מכיר את החותם, ויודע בו שאינו מזויף.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין גבינות גויים סימן ל"ב</h3>
אמר רב, חבית בחותם אחד אסור וחלתית ומורייס ופת וגבינה, בחותם אחד מותר... חמפ"ג, ובחלתית ובמורייס אי אפשר לחותמן אלא בתוך כלי, אבל גבינה ופת אפשר לחותמה מעיקרא, וחותם שעליה כחותם שעל הכלי שתהיה בו ואם אין מכיר את החותם לא יאכלנה עד שתגיע ליד מי שהוא מכיר את החותם ויודע בו שאינו מזויף.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ס"ז</h3>
שאלת גבינה של גוים שעמד ישראל בשעת עשייתה וקבע בה חותמו ואחר כך הניחה ביד גוי ומכיר חותמו מי חיישינן לשמא החליקו פניה בשומן חזיר וכטעמא דבני מערבא. תשובה אם של ישראל היא פשיטא שאין חוששין שהרי אמרו [ל"ט ע"ב] חמפ"ג בחותם אחד מותר, ועוד שאין חוששין אלא לחליפין אבל לשמא יאבד את שלו להטיח פני הגבינה בשומן שלו כדי להעביר את ישראל בזה לא חששו, וזה מתברר במקומות מן התלמוד. ואם של גוים היא אפילו כן אין חוששין להם עכשיו שאסור הוא להם ועונשין עליו מפני שאוכלין אותה בימים האסורין להם באכילת בשר, ובכל דבר שאין דרכם אין חוששין כדרך שאמרו בכבשין [שם].
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
חלב וגבינה מעמידין אצל גוי או אצל ישראל חשוד בחותם א', וכתבתיו [אות ל"ב] באי זה ענין מפקידין אצל גוי.
<h3>ספר האסופות סימן ק"ע</h3>
גבינה מותרת בחיתום חקיקת אותיות כדגרסי' בע"ז דבין רב בין שמואל מודין בגבינה שהוא מוכר בחיתום אחד. וחקיקת אותיות חותם מובהק, שהרי בשר חמור מגבינה ואיתא בשחיטת חולין [צ"ה ע"ב] פלוני מחתך ליה אתלת קרנתא, וכל שכן אותיות.
<h3>פירוש קדמון</h3>
ושמואל שהפחית מן הסימן חת ואמ' בית אסור חתיכת דג שאין בה סימן מאי טעמא לא אמרה בסימן והלא היא נמי אסורה בחותם אחד. ופריק' אמר לך שמואל חתיכת דג שאין בה סימן היינו בשר ותרי גווני בשר לא אמרינן וכיון דאמר בי"ת אסור יש בו בשר ואין צריך לומר חתיכת (בשר) [דג] כול'. וכולן אם נזדמן אדם בסעודה והביאם לו בעל הבית מותרין ואפילו היה בעל הבית עם הארץ. הרי אילו אסורין בהנאה למעוטי דאמ' חזקיה בידוע שדרכן להשליך בהן יין אסורין בהנאה, קתני אילו בלבד אסורין בהנאה אבל דאמר חזקיה אינן אסורין בהנאה וכך נמי למעוטי מוריאס דר' יוחנן דאמ' אסור בהנאה וכן נמי גבינת בית אוניאקי וסתם אילו (שמינה ינו) [שמנה] אותם כר' מאיר דהתם אמר ר' מאיר אסורין בהנאה והכא נמי אמרינן אסורין בהנאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תרי גווני בשר ל"א [—לא אמרינן], כלומר לא אצט' למתנייה. אין לוקחין ימ"ח מח"ג, יין, מוריס, חלב, מלח סלקונדרית, חלתית, גבינה. אלא מן המומחה, פי' משום שהוא מומחה וידוע שאינו מוכר שום דבר ספק לישראל, ולפי שהיה מנהגם שהיו לוקחים דברים הללו מן הגוים בהיתר, היין כגון המטהר יינו של נכרי ברשותו [להלן ס"א ע"א], מוריס כגון מוריס אומן [לעיל ל"ד ע"ב], חלב שחלבו גוי ויש'[ראל] רואהו, מלח סילקונדרית שישראל רואהו משעת חתיכתו מן ההר, חלתית שרואה אותו שפוסקו בסכין כשר [לעיל ל"ח ע"ב], גבינה שיש'[ראל] רואהו מתחלתו ועד סופו, והיו בהן בני אדם שהיו לוקחין מן הגוים להשתכר בהן מיש'[ראל] והיו פושעים בשמירה כמו שפי', ולא היו חוששין על לפני עלת"מ [—עור לא תתן מכשול], לפי' אין לוקחין אותם אלא מאדם כשר ומוחזק בכשרות, אבל דברים אחרים לא היה מנהגן ליקח אותן מן הגויים לפי' לא הוצרכו להזהיר עליהם לקנותם מן המומחה מפני שחזקתן לא היו אלא מיש'[ראל].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ת"ר אין לוקחין ימ"ח מח"ג [בסוריא] אלא מן המומחה כו'. קשיא לי אמאי לא תני נמי פת וכבשין וכל הנך דתני במתני'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה. פירוש, יין, מורייס, חתיכת דג שאין בה סימן, מלח סלקונדרית, חילתית, וגבינה והחנונים שבסוריא הם חשודים לקנות מן הגוים ומוכרין לישראל, ולא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול. הילכך אין לוקחין מהן אלא אם כן הוא מומחה וכשר לרבים. וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר. ופירוש, דבעל הבית לא שקיל מגוים ואכיל. מסייע ליה לריב"ל דאריב"ל אם שיגר לו בעל הבית מותר. מ"ט בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא. ואינו קונה מן הגוים אלא מישראל. וכי משדר ליה, ממאי דאכיל משדר ליה. ומלח סלקונדרית. מאי מלח סלקונדרית. אמר רב יהודה אמר שמואל מלח שכל סלקונדרי רומי אוכלין אותה. פירוש, מלח עשויה היא עם קירבי דגים. ועושין ממנה חתיכות, ומוכרין אותה, וכל נחתומי רומי רגילין לאכול אותה. ויש גורסין "סלוקי רומי", לשון שלקות, שכל שלקות שלהן אוכלין במלח זה. ת"ר מלח סלקונדרית שחורה אסורה לבנה מותרת רבי יהודה בן גמליאל אומר משום רבי חנינא בן גמליאל זו וזו אסורה. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לדברי האומר שחורה אסורה קירבי דגים שחורים טמאים מתערבין בה. לדברי האומר לבנה אסורה קירבי דגים לבנים מתערבין בה. לדברי האומר אחת זו ואחת זו אסורה, זה וזה מתערבין בה. הרי אלו אסורין למעוטי מאי לחזקיה למעוטי בידוע, לרבי יוחנן למעוטי מורייס וגבינת בית איניקי. וסתמא כרבי מאיר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בסוריא היו חשודים החשובים שלהם לקנות מן הגוים ולמכור לישראל, ולא היו חוששין משום ולפני עור לא תתן מכשול. לפיכך אין לוקחין מהן לא מורייס ולא חלב ולא חילתית ולא גבינה ולא מלח אלא אם היה זה המוכרן מומחה וידוע שאינו מוכר אלא בכשרות. והמתארח אצלו מותר לאכול עמהן אע"פ שאינן מומחין. שאע"פ שנחשדו לקנות מן הגוים כדי למכור לאחרים לא היו חשודין לקנות מן הגוים מה שהן אוכלין. וכן אם שגר לו בעל הבית (בביתו) [לביתו] מותר לאכול ממנו, שאינו משגר לו אלא מה שהוא אוכל. וכן בכל מקום שהן חשודין בכך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה. לא יין ולא מורייס ולא חתיכת דג שאין בה סימן ולא מלח סלקונדרית וכן חלתית וכן גבינה. פירוש ביין חוששין שמא אין נזהרין יפה ממגע גוי משום דחשידי בסוריא דלא זהירי ביה שפיר. וכולהו אידך חיישינן שלוקחין אותן מן הגוים ומוכרין אותן לישראל. ופירוש מומחה, אדם מוחזק בכשרות. ומיהו דוקא מקומות דחשידי, אבל בעלמא ודאי מסתמא לא חיישינן. וכולן אם נתארח אצל בעל הבית מותר. פירוש דלא חשידי אלא למזבן לאחריני, מידי דרויחי במלתא לא מזדהרי שפיר בלפני עור לא תתן מכשול. אבל ודאי לא אכלי איסורא, וכל היכא דיהבי ודאי ממאי דאכלי לנפשייהו. מסייע ליה לר' יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי שיגר לו בעל הבית מותר מאי טעמא בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא. פירוש לאו דוקא לא שביק היתירא, למימרא דכי ליכא היתירא ליכול איסורא, אלא לומר דלנפשיה לעולם לא אכיל איסורא. וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה. אבל היכא דחשיד למיכל מיניה לנפשיה, אפילו כי יהיב במתנה לא אכלינן מיניה אלא אם כן נותנו במתנה דלא רווח במילתיה מידי ומעיד עליו בפירוש. דבהא מהימן, דקיימא לן דליתה לדר' שמעון דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו. פירוש והאי לישנא דאיתמר הכא לא שביק היתירא ואכיל איסורא, הוא אחד מן הלשונות שבתלמוד שהוא בשני מקומות בענין אחד ופירושו מתחלף דאילו בעלמא בעי למימר דדוקא היכא דאיכא היתירא קמיה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
שנינו בברייתא בריש פרק קמא דחולין (ו', א') הנותן לשכנתו עיסה לאפות וקדרה לבשל אינו חושש לשאור ותבלין שבה לא משום שביעית ולא משום מעשר. בד"א בשאמר לה עשי [לי] משלי, אבל אם אמר לה עשי לי משליכי חושש לשאור ותבלין שבה, משום שביעית ומשום מעשר. כלומר בשאמר לה עשי [לי] משלי, אינו חושש לפי שאין עמי הארץ חשודין להחליף, אבל בזמן שאמר לה עשי לי משליכי, חושש ואפילו אמרה לו מעושר הוא, שהם אינן נאמנין להעיד במה שהם חשודין בו. וממנה אתה למד לחשוד על גבינת הגוים שמותר ליתן לו גבינה לבשל לו, אבל בזמן שאמר לו בשל לי גבינה, חושש משום גבינה של גוים. ואם נתארח אצלו אסור לאכול מגבינתו, אבל אם הוא אינו חשוד [לאכול ממנה, אע"פ שהוא חשוד] למכור ממנה לרבים, אסור ליקח ממנו ואם נתארח אצלו או ששגר לו לתוך ביתו מותר, דאינו מניח אצלו ולא משגר לו, אלא ממה שהוא אוכל. דתניא בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט, ב') אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה, וכולן אם מתארח אצל בעל הבית מותר, מסייע ליה לר' יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי אם שיגר לו בעל הבית לביתו, מותר, מאי טעמא דבעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכי משדר ליה ממאי דמנח קמיה משדר ליה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד כתב החכם דמי שהוא חשוד לאכול גבינת הנכרים אם נתארח אצלו או שלח לו גבינה דורון אסור לו לאדם לאכול ממנו. אבל אם הוא אינו חשוד לאכול ממנו, אעפ"י שהוא חשוד למכור ממנו לרבים, אסור ליקח ממנו. ואם נתארח אצלו או ששיגר לתוך ביתו מותר דאינו מניח לפניו ולא משגר לו אלא ממה שהוא אוכל. דתניא בפרק אין מעמידין אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה, וכולן אם נתארח אצל בעל הבית או ששיגר לו בעל הבית מותר מסייע עליה לרבי יהושע בן לוי דאמר ר' יהושע בן לוי אם שיגר לו בעל הבית לביתו מותר, מאי טעמא בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה. ואין דבריו נכונים דהא בסוריא כל שאינו בחזקת מומחה חשוד הוא, ואם תאמר חשוד להאכיל ולא לאכול כיוצא בזה לא מצינו מסתמא חשוד להחטיא אחרים ולהכשילם ונשמר בעצמו, לבד מכותי דלית ליה ולפני עור לא תתן מכשול אדרבה טפי זהיר איניש במאי דיהיב לאחריני, אלא הכא בחשוד גמור איירינן ואפילו הכי שיגר לו מותר ומאי דאמרינן לא שביק היתירא ואכיל איסורא וכי משדר ליה ממאי דאכיל משדר ליה, לאו ממאי דאכיל לנפשיה קאמרינן אלא דומיא בעלמא נקיט ודומיא בעלמא קאמרינן דכי היכי דאמרי' בעלמא דמסתמא לא שביק איניש היתירא ואכיל איסורא, הכי נמי מאן דמשדר לחבריה כיון דבעי ליקורי ואי בעא לא משדר ליה מידי דומיא דמאן דאית לה היתירא לא אכיל איסורא הכא נמי אית ליה היתירא הוא דאי בעי לא משדר ליה מידי, וכיון דכן כי משדר ליה מזדהר דלא ליטרח במאי דדילמא לא מפייס חבריה, וממאי דקים ליה דאכיל מיניה חבריה בודאי משדר ליה, דאי לא טפי מעלי ליה דלא לישדר ליה כלל מכי משדר ליה מאי דדילמא מזדהר מיניה ולא אכיל ליה ואפסדיה לדורון דיליה, כי היכי דמזדהר כל איניש מסתמא כי איכא היתירא קמיה ואיסורא דלא לשבוק היתירא וליכול איסורא. ותדע לך דהכי פירושא דאי לא מאי קאמר דבעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא ומנא לן דהאי בעל הבית אית ליה היתירא, ותו מדקאמר הכי מכלל דכי לית ליה היתירא אכיל איסורא, ודילמא לית ליה השתא אלא איסורא ומשדר ליה ממאי דאית ליה ואכיל ליה בהא שעתא, אי נמי אפשר דהכי קאמר אם שיגר לו בעל הבית מותר מאי טעמא בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא כלומ' האי בעל הבית אע"ג דחשוד בהני מילי, לאו דחשיבי ליה היתר גמור אלא דלא חשיבי ליה איסור גמור וחשיב למלתא חומרא ואכיל ליה מתוך הדחק דמורי לנפשיה ואמר דהיתירא הוא, ומכל מקום הוא גופיה חשיב היתירא בעיניה טפי עד דהיכא דאית ליה מהני מילי דהיתירא ואיסורא שביק איסורא ואכיל היתירא. וכיון דכן מסתמא כי משדר איניש לחבריה ממאי דאכיל הוא להנאתו משדר ליה דחשיב ליה, דמסתמא מאי דחשיב ליה לאיניש משדר ליה לחבריה. ומאי דאמרינן לא שביק היתירא ואכיל איסורא למימרא דהאי גופיה דחשיד לא חשיב להו להני מילי בהיתר גמור למימרא דאלו הוה הכין דהאי גברא חשיב להו להני מילי בהיתר גמור, ודאי לא סמכינן ליה כיון דחשיבי ליה היתר גמור דאמרינן דמינייהו משדר, אבל השתא סמכינן עליה. ומכל מקום למדנו דאפילו בחשוד סומכין עליו שאם שיגר לו מותר כדפרישנא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם עוד כתב החכם מי שהוא חשוד לאכול גבינה וכו'. אמר הכותב כמה שגגות שגג בזה בין בעיקרן של דברים בין בלשון הגמרא וכי בעל הגמרא ממשל משלים הוא לומר דברים נראים כמפורשים ואינן אלא משל וחידה זה לא נמצא מעולם בכל הגמרא. ושגה גם בעיקר הדין דאם איתא עשינו אנשי סוריא אוכלין איסורין אלו לתיאבון, וכיון שאינו להכעיס יכול אדם להתארח עמהן ולאכול ממה דמשגר ליה, ואם כן מכאן יצא לנו למומר אוכל נבלות לתיאבון דמותר להתארח בביתו ולאכול משחיטתו וכן אם שגר לו מותר לאכול משחיטתו, ולא תהא כזאת בישראל ואין אוכלין משחיטתו אמרו (חולין ג', ב') לא שנא קונה ממנו לא שנא לוקח ממנו במתנה ולא מצאו לו היתר אלא בבודק סכין ונותן לו, ועוד תדע לך דאפילו בדמאי הקל דרוב עמי הארץ מעשרין אפילו הכי אין מתארחין עמו ואם נתארח אצלו אינו מאמינו, ותנן בפ' רביעי ממסכת דמאי (מ"ב) המדיר את חבירו שיאכל אצלו והוא אינו מאמינו על המעשרות אוכל עמו בשבת ראשונה ואף על פי שאינו מאמינו על המעשרות ובלבד שיאמר לו מעושרין הן, ובשבת שנייה אעפ"י שנודר ממנו הנייה לא יאכל עד שיעשר ע"כ. ואם על הדמאי כן כל שכן חשוד בימ"ח מח"ג ואלו דברים ברורים הם. גם מה שאמר דיותר אדם נזהר מלהאכיל איסור לאחרים מלאכול הוא עצמו, זה דבר תימה שיאהוב יותר נפש חבירו מנפשו ואדרבה אמרו בפרק שני של דמאי (מ"ב) רבי יהודה אומר המתארח אצל עם הארץ נאמן אמרו לו על עצמו אינו נאמן כיצד יהא נאמן על של אחרים, אלא על כרחנו אנשי סוריא לא היו חשודין לאכול אבל חשודין למכור ואינן נזהרין מלפני עור לא תתן מכשול, וכן פי' רש"י ז"ל זה לשונו אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא שחנונים שבסוריא חשידי דלא קפדי אלפני עור לא תתן מכשול ומזבני לישראל דברים שלקחו מן הנכרי ומיהו אינהו גופייהו לא אכלי איסורא הילכך אם נתארח אצלו מותר לאכול עמו ע"כ לשון הרב ז"ל. והא דקאמר בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא לאו למימרא דאי לא משכח היתירא אכיל איסורא כענין שאמרו בחשוד לאכול לתיאבון, אלא לפי שהתירו לאכול עמו ולקבל ממנו דורון ולאכול קאמר והכי קאמר מותר להתארח ולקבל ממנו לפי שהחנונים אעפ"י שחשודים למכור הם בעצמם אין חשודין לאכול איסורין אלו אלא מן המותר שלוקחים מישראל ובאלו אמרו אינן חשודים לאכול איסור אלא היתר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד כתב דמי שחשוד לאכול גבינה של נכרים מותר לו לאדם לתת לו גבינה כשרה לבשל לו, דאינו חשוד להחליף. אבל אמר לו בשל לי גבינה אינו ראוי לסמוך עליו ואף על פי שמעיד לו עליה שהיא כשרה כיון שהוא חשוד ע"כ. והיה לו לכתוב דהני מילי במילתא דשיכי בה אבל במילתא דלא שיכי בה כגון שבא להעיד על גבינת אחרים נאמן, דליתה לההיא דרבי מאיר דאמר התם בבכורות (ל"ה, א') החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, והיה לו לכתוב למחבר הזה במקום זה משנה אחרת של מסכת דמאי סמוכה לזו, שאמרו שם (פ"ד, מ"ו) הנכנס לעיר ואינו מכיר אדם שם ואמר מי כאן נאמן מי כאן מעשר אמר לו אחד אני, אינו נאמן, איש פלוני נאמן הרי זה נאמן, ואמרינן עלה בברייתא (פ"ה, ה"ח) דדוקא שלא בפניו ומקשינן בירושלמי (פ"ד, ה"ה) ועד אחד נאמן, בתמיה כלומר כיון שעל גופו הוא בא להעיד אם כשר אם לאו היאך עד אחד נאמן, והשיבו קל הוא שהקלו חכמים באכסנאי. ובתוספתא אמרינן עלה (שם) דדוקא בשאין מכיר אדם שם ובשלא שהה שם ל' יום ואפילו הכי דוקא בתרומה ומעשר אבל בשביעית וטהרות אינו נאמן.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם עוד כתב מי שחשוד וכו'. אמר הכותב איני יודע מי גורם לו להחליף לשון המחבר וכותב הכונות כפי מה שהוא סבור וחוזר ותופס, והמחבר לא כן כתב אלא כן כתב, וזה לשונו שכתב על הנותן לחמותו בזמן שאמר לו עשי לכי משליכי חושש ואפילו אמרה לו מעושר, ממנה אתה למד לחשוד על גבינת הנכרים שמותר ליתן לו לבשל לו אבל בזמן שאמר לו בשל לי גבינה חושש משום גבינה של נכרים ע"כ לשון המחבר. ובזה אין לדקדק בו כל מה שאמר דכאן יש לחוש שמא משל עצמו בשל לו ולא עוד אלא אפילו לקח מאחר אינו נאמן אם היו רבים מקילין בזה ואוכלין, כדרך שאמרו בדמאי שאפי' אמר לו קח לי ממי שהוא נאמן ואמר לו ממי שהוא נאמן לקחתי, אינו נאמן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ס"ד</h3>
עוד כתבת, זה לשונך, כל התגרים המצויין עמנו הם חשודים על גבינת הגוים, והלכה רווחת החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, אלא שגבינת הגוים אסורה עלי מקדם מכוח שבועה חמורה עם היות אצלנו פסק שהשבועה חלה על כל מדרבנן, ונתברר זה לתגרים ההם, אם יש לומר על זה שהחשוד על הקל לא נחשד על החמור אחר שלא נשתנה הגוף או שמא לא נאמר כן אלא על גופות מוחלקים, בזה נסתפקתי הודיעני דעתך בו ע"כ. ולפי שבודקין בקנקנים היפים אני בודק אחר קנקנך, אמרת הלכה רווחת שהחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, וכבודך במקומו עומד שאין הלכה רווחת ואין הלכה כן, שבמקומה בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ה ע"א] רבי מאיר הוא דאמרה ופליג עליה רבן שמעון בן גמליאל ואמר נאמן הוא על של חברו ואינו נאמן על של עצמו והלכה כדבריו, והכין איפסיקא הלכתא בהדיא פרק בתרא דיומא [ע"ח ע"א] דגרסינן התם עמד רבי יצחק בן חקולא על רגליו ואמר אני ראיתי את ר' יוסי בן זימרא שזקן ויושב בישיבה היה ונוטל רשות להתיר בכורות אמר ליה רבי אבא לא כך היה מעשה רבי יוסי בן זימרא כהן היה והכי קא מיבעיא להו הלכה כרבי מאיר דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו או דילמא הלכה כרבי שמעון בן גמליאל דאמר נאמן הוא על של חברו ואין נאמן על של עצמו ופשיט להו הלכה כר' שמעון בן גמליאל. ושמא תאמר דחשוד דהא פירקא דאיפליגו ביה רבי מאיר ורבן שמעון בן גמליאל לאו חשוד גמור הוא אלא חששא בעלמא הוא שחששו לכל כהן בבכור וכדאמרינן התם אמר ליה רב פפא לאביי לרבי מאיר דאמר החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו ואמר רבי [מאיר] החשוד לדבר אחד חשוד לכל התורה כלה כהני הכי נמי דלא דנו דינא, ופריק אימר דאמר רבי מאיר לחששא לאחזקינהו מי אמר, אבל חשוד גמור לכולי עלמא לא דנו ולא מעידו והיינו סתם מתניתין דבפרק עד כמה [בכורות כ"ט ע"ב] דתנן החשוד על השביעית אין לוקחין ממנו פשתן, החשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין, החשוד על השביעית, זה הכלל כל החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו ולא נזכר שם מחלוקת, לא היא דסתם ואחר כך מחלוקת היא. וכן דעת כל הפוסקים. ומכל מקום הללו שחשודין לאכול גבנה של גוים אין לוקחין מהם גבנה ואפילו ממה שהם אוכלין שהרי חשודין הן על אכילתו, והרי אמרו [ע"ז ל"ט ע"ב] אין לוקחין ימח מחג בסוריא, והני גריעי מתגרי סוריא דהתם אוכלין ממאי דמשדרי משום דאין חשודין על האכילה וממאי דמנח קמיה משדר אבל הני חשידי אף על האכילה. עוד אמרת עם היות אצלנו פסק שהשבועה חלה על כל מדרבנן. ואני מסופק בלשונך אולי יש חולק אחר שאמרת שהפסק אצלכם כן, וסבור הייתי שהלכה רווחת היא, דתנן פרק שבועות שתים בתרא [כ"ב ע"ב] שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים חייב רבי שמעון פוטר, והוינן בה [שם כ"ג ע"א] אמאי חייב מושבע מהר סיני הוא ואמר ריש לקיש אי אתה מוצא אלא במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן, כלומר דאית להו שאין אדם אוסר עצמו בכל שהוא ואית להו נמי חצי שיעור לאו דאוריתא, או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר אדם אוסר עצמו בכל שהוא. ולא עוד אלא בביטול מצוה דרבנן חילא שבועה, שאילו נשבע שיאכל שמנו של גיד הנשה ולא אכלו או שישתה סתם יינן ולא שתה חייב וכדאיתא התם גבי ההיא מתניתין דאכל נבלות וטרפות דאוקמוה רב ושמואל ורבי יוחנן בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים וריש לקיש אוקמה במפרש חצי שיעור ואליבא דרבנן או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר אדם אוסר עצמו בכל שהוא, ואמרינן [שם כ"ד ע"א] בשלמא לריש לקיש משכחת בהן ולאו אלא לרבי יוחנן בלאו משכחת לה בהן היכי משכחת לה, אלמא אפילו באוכל חילא [אלא (שאומר) [אומרים] לו שב ואל תעשה כדרך שהעמידו דבריהם אפילו במקום כרת, ולזרז עצמו אפילו בשל תורה חיילא] וכדאמרינן בנדרים [ח' ע"א] נשבעין לקיים את המצוה שנאמר [תהלים קי"ט] נשבעתי ואקיימה וגומר. גם מה שאמרת החשוד על דבר קל אם חשוד על החמור, אפילו על הקל ממנו אינו חשוד, דמשומד לערלות החמור אינו משומד אצל שחיטה ולא אמרו משומד לדבר אחד משומד לכל התורה כלה אלא במשומד לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא וכדאיתא בפרק קמא דחולין [ד' ע"ב], ומכל מקום במה שנחשד הרי אנו רואין אותו כמשומד גמור לאותו דבר ואפילו בשבועה אינו נאמן שכבר הוא חשוד לעבור על השבועה על אותו דבר שהרי מושבע ועומד מהר סיני, ותדע לך שאם אין אתה אומר כן משומד אוכל נבלות לתאבון ישבע שלא יאכיל לנו שום נבלה ולא יצטרך לבדוק סכין אחריו בכל שעה, ואם לא בדק סכין אפילו אחריו למה אסרוה ישבע ששחט כראוי בסכין יפה ונאמין, אלא שלאותו דבר אינו נאמן לעולם. ועמי הארץ שאינן נאמנין על המעשרות ישבעו שהוא מתוקן ויאמנו דבריהם, כך נראה לי ברור. ועוד תדע לך שאפילו נשבע שלא יאכל הוא ולא יאכיל לאחרים אין מקבלין אותו עד שיקבל חברות בפני שלושה חברים, כדתניא התם פרק עד כמה [בכורות ל' ע"ב] הבא לקבל דברי חברות צריך לקבל בפני שלושה, ואם איתא ישבע בפני שנים ונאמן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ת"ה</h3>
שאלת מנין לו לר"מ במז"ל מה שכתב וחלק בכמה מקומות מהלכות מאכלות אסורות [פ"ג הכ"א] בין ארץ ישראל לחוצה לארץ בענין לקיחת גבינה וחתיכת דג ויין. תשובה למדה הרב ז"ל מההיא דגרסינן בפרק אין מעמידין אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה, וסוריא לאו דוקא אלא כל חוצה לארץ וכל שכן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תרכ"א</h3>
עוד השיב דעד אחד נאמן באיסורין אפילו בשל עצמו, כטעם המוזכר בירושלמי שאם לא כן אין לך אדם שיהא מתאכסן אצל חבירו. ועוד דמה שאמרו אין לוקחין ימ"ח מח"ג בסור[י]א, התם משום דחשידי. ועוד דכל אותם שאמרו בבכורות [כ"ט ע"ב] ובמסכת שביעית [פ"ה מ"ט] החשוד על השביעית וחביריו, למה לקחו חשוד. ואפילו על פי עד אחד לא יפסל האדם להוציאו מחזקתו, והראיה ההוא דבר ביתוס במסכת סנהדרין [כ"ה ע"א]. והחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, דוקא חשוד. וכן ההיא דפרק [המדיר] [כתובות ע"ב ע"א] כהן תקן לי את הכרי (ואני בשלו) [ואזיל ושייליה], ואין לפקפק בזה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן ק"ע</h3>
שאלה תגרים יש מצויים בינינו שהם חשודים על גבינות של גוים, והלכה רווחת שהחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, אלא שגבינת הגוי אסורה עליה מקדם שבועה חמורה עם היות אצלנו פסק שהשבועה חלה על כל דבר מדרבנן, ונתברר ענין זה בתגרים ההם, אם נאמר על זה שהחשוד על קל [לא] נחשד על החמור אחר שלא נשתנה הגוף, או שלא נאמר כן אלא על גופות מוחלקות. הודיעני דעתך. תשובה לפי שבודקים בקנקנים יפים אני בודק אחר קנקנך. אמרת הלכה רווחת שחשוד בדבר לא דנו ולא מעידו, וכבודך במקומו מונח אין זו הלכה רווחת ואין הלכה כן, שבבכורות פרק כל פסולי המוקדשין [ל"ה ע"א] רבי מאיר היא דאמרה, ופליג עליה רשב"ג ואמר נאמן הוא על של חבירו ואין נאמן על של עצמו והלכה כדבריו, והכי איפסיקא הלכתא פרק בתרא דיומא [ע"ח ע"א] דגרסינן התם עמד רבי יצחק בר חקולא על רגליו ואמר אני ראיתי רבי יוסי בר זימרא זקן ויושב בישיבה היה ונוטל רשות להתיר בכורות אמר ליה רבי אבא לא כך היה מעשה אלא כך היה מעשה דרבי יוסי בר זימרא כהן היה והכי קמיבעיא להו הלכה כרבי מאיר דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ופשיט להו הלכה כר"ש בן גמליאל דאמר נאמן הוא על של חבירו ואינו נאמן אל שלו [בכורות ל"ה ע"ב]. ושמא תאמר דחשוד דהאי פרקא דאיפלגו ביה רשב"ג ורבי מאיר לאו חשוד גמור הוא, אלא חששא בעלמא שחששו לכל כהן בבכור, וכדקאמר התם אמר ליה רב פפא לאביי לרבי מאיר דאמר החשוד בדבר לא דנו ולא מעידו ואמר רבי מאיר החשוד בדבר אחד חשוד לכל התורה כולה כהנים הכי נמי דלא דייני דינא, ופריק אימר דאמר רבי מאיר לחששא לאחזוקינהו מי אמר. אבל חשוד גמור לכולי עלמא לא דנו ולא מעידו, והיינו סתם מתניתא דפרק עד כמה [בכורות כ"ט ע"ב] דתנן החשוד על השביעית אין לוקחים ממנו פשתן, החשוד להיות מוכר תרומה לשם חולין, חשוד על השביעית, זה הכלל החשוד על הדבר לא דנו ולא מעידו, ולא נזכר שם המחלוקת. לא היא דסתם ואחר כך מחלוקת היא, וכן דעת כל הפוסקים. ומכל מקום הללו שחשודים לאכול גבינה של גוים אין לוקחים מהן גבינות, ואפילו ממה שהם אוכלים שהרי חשודים הם על אכילתן, והרי אמרו אין לוקחים מתגרי סוריא, והני גריעי מתגרי סוריא דהתם אוכלים ממאי דמשדר משום דאין חשודים על האכילה וממאי דמנח קמיה משדר, אבל הני חשידי על האכילה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
המתארח אצל בעלי הבית בכל מקום ובכל זמן והביא לו יין או בשר או גבנה וחתיכת דג הרי זה מותר, ואין צריך לשאול עליו אעפ"י שאינו מכירו אלא שהוא יודע שהוא יהודי בלבד, ואם הוחזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו, ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ואינו שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליהם, לר"ם. כדרך שאמרו בנתארח אצל בעל הבית כן הדין אם שגר לו בעל הבית לביתו מותר, שבעל הבית אינו מניח היתר ואוכל דבר איסור וכשהוא משלח ממה שאוכל משלח, הר"ם לא הביא זה ולא נתברר לי.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
פי' ר"ם מיימון כי בזמן הזה אין לוקחין יין מישראל אם לא הוחזק אדם כשר וכן בשר וגבינה. המתארח אצל בעל הבית בכל זמן ובכל מקום והביא לו בשר או יין או גבינה הרי זה מותר ואין צריך לישאל עליו אע"פ שאינו מכירו אלא שיודע שהוא יהודי בלבד. ואם הוחזק שאינו כשר ואינו מדקדק בדברים אילו, אינו אוכל ואינו שותה יין על פיו עד שיעיד עליו אדם כשר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
חלק הר"מ בין א"י לחו"ל בלקיחה מן המומחה בהרבה דברים וכן עשה בלקיחת גבינה וחתיכת דג ויין ולמד זה מההיא דאין לוקחין בסוריא אלא מן המומחה וסוריא לאו דוקא אלא כל ח"ל נמי וכל שכן הוא. ישראל החשוד על הגבינות של גוים אסור ליקח ממנו גבינה או חלב, גדולה מזו אמרו דאפי' מכל שאינו מוחזק בכשרות לאותו דבר אין לוקחין ממנו מפני שרבים הם שאינן נזהרין בכך אמר לו מפלוני גוי לקחתים מותר מפני שהוא ירא לשקר שמא יודע הדבר אם אמת אם לאו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
ואינו חשוד להחליף אא"כ חשוד הוא לגזול בנ"ג מדרך ב' של שער השחיטה דברנו בדין זה אע"פ שמי שאינו חשוד על הגזל אינו חשוד להחליף מ"מ חשוד הוא שמחליף מפני הטורח והילכך מי שאינו נזהר מלתפור בחוט פשתן חוששין לו אפי' נתן קנבוס שהטרח גדול לתפור בקנבוס יותר מבפשתים ולמי שיראים ממנו לא ימסור לבשל כגון חמותו ופונדקית שמא יקדיח התבשיל ויחליפו לו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
החשוד למכור אבל אינו אוכלה מותר למי שנתארח אצלו לאכול משלו ולהפקיד אצל מי שחשוד על הגבינה מותר והחשוד בעבירות שאין רוב עמי הארץ משודין אין זה כי אם מדרך המרד ואין מפקידין אצלו אלא בחותם א' אם הוא דבר שאינו אלא מדרבנן ובשל תורה צריך שני חותמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט"ו</h3>
אין לוקחין יין בכל מקום בזמן הזה אלא מאדם מוחזק בכשרות. וכן חתיכת דג שאין בה סימן ובשר וגבינה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט"ז</h3>
המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא לפניו יין או בשר או גבינה וחתיכת דג אינו צריך לשאול לו ואפילו אינו מכירו. ובלבד שידע שהוא יהודי. ואם הוחזק שאינו מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו. ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ואינו שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליהם.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ"ג</h3>
האוכל מגיד הנשה של בהמה וחיה הטמאים פטור ואינו כאוכל משאר גופה שאין הגידים מכלל הבשר. והאוכל מחלב שעל הגיד כאוכל מבשרה. והאוכל גיד הנשה של נבלה וטרפה לוקה שתים. הנוטל גיד הנשה צריך לחטט אחריו שלא ישאיר ממנו כלום ונאמן טבח על גיד הנשה כשם שנאמן על החלב. ואין לוקחין בשר מכל טבח אלא א"כ היה אדם כשר מוחזק בכשרות הוא ששוחט לעצמו ומוכר ונאמן. וכל זה בחוצה לארץ. גיד הנשה מותר בהנאה לפיכך מותר לשלוח ירך שלמה לנכרי וליתנה לו בפני ישראל. ואין חוששין שמא יאכל ממנה הישראל קודם שנטל הגיד שהרי רואה שהיא שלמה אבל חתוכה לא יתננה לו בפני ישראל עד שינטל הגיד.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
בזמן הזה אין לוקחין יין בכל מקום אלא מאדם שהוחזק בכשרות וכן חתיכת דג שאין בה סימן ובשר וגבינה. המתארח אצל בעל [ה]בית בכל מקום ובכל זמן והביא לפניו יין או בשר וגבינה וחתיכת דג אינו צריך לשאול עליו ואף על פי שאין מכירו ובלבד שידע שהוא יהודי. ואם הוחזק שאינו מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו. ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ולא שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליהן.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ו</h3>
החשוד לאכול דברים האסורים ואפילו בדבר אסור מדבריהם אין לסמוך עליו ואם נתארח עמו לא יאכל דברים שנחשד עליהם. וסתם כל אדם הוא בחזקת כשר ויכול לאכול עמו על ידו ואפילו שהוא חשוד למכור דברים האסורים. הנותן לתקן האוכל לחשוד והוא מי שחושש לתקונו כגון חמותו שבושה מחתנה ורוצה בתקנת בתה אסור. אבל אם הוא חשוד שאינו כיוצא בזה מותר שאינו חשוד להחליף. החשוד לדבר אחד אינו חשוד לכל הדברים אלא לדבר שצריך אותו דבר שהוא חשוד בו. כיצד טבח שהיה חשוד למכור חלב במקום שומן וקנסוהו שלא למכור מפני שהיה מרגיל הנערים באגוזים לבא אליו ולקנות ממנו אסור לקנות ממנו אפילו אגוזים. אבל כל שאר הדברים שאינן צריכין לאותו דבר שהוא חשוד מותר לקנות ממנו. החשוד לדבר חמור חשוד לדבר הקל ממנו אפילו אין החמור ממנו בעונש אלא שחמור לבני אדם שנזהרין ממנה יותר מבזה. החשוד בשני דברים וחזר בו ואחר כך נחשד באחד מהם חשוד על שניהם שמא חזר לקלקולו. המוכר דברים אסורים ונודע עד שלא אכלוהו יחזיר לו מה שקנה והמוכר יחזיר הדמים ואם אכלו יחזיר לו הדמים ואם מכרוהו הלוקחים לכנענים או השליכוהו לכלבים ישלמו דמי טרפה. המוכר דברים אסורים מעבירין אותו ומשמתין אותו ואין לו תקנה ליקח ממנו עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבדה בדבר חשוב ושיראה טרפה לעצמו ובדבר חשוב. האומר למי שחשוד לאכול גבינה של כנעניים קנה לי גבינה מן המומחה ואמר לו קניתיה מן המומחה אינו נאמן, מאיש פלוני מומחה נאמן, שירא שילך וישאלנו ונמצא בדאי. הביא מנחה ואמר בשם אחד מן המומחין נאמן שאינו חשוד להחליף. ואם הוא חשוד על הגזל כ"ש שחשוד להחליף.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אין לוקחין. אפילו מן הישראלים העומדים בסוריא, לפי שהם חשודים, שעוברין על לפני עור לא תתן מכשול, ולוקחין דברים אלו מן הגוים וחוזרין ומוכרין אותן לישראל בחזקת כשרים. אלא מן המומחה. דתגר מומחה לא אתי לאורועי נפשיה. וכולן. כל הדברים האלו. אם נתארח אצל בעל הבית. שבסוריא. מותר. לקנות ממנו אף דברים אלו דבעל הבית. לא שביק התירא ואכיל איסורא. וממאי דאכיל מזבין ליה, דכי אמרינן אין לוקחין ימ"ח מח"ג, מן התגר אמרינן, דדרכו ברמאות. שגר לו. בעל הבית שבסוריא לאורח שבא מעיר אחרת אפילו מדברים אלו, מותר. וכתב הרמב"ם ז"ל [פי"א מהלכ' מאכ"א הכ"ה] דכל חוצה לארץ כסוריא לענינים אלו, וזה לשונו, בזמן שהיתה ארץ ישראל כולה לישראל היו לוקחין היין מכל אדם מישראל, ואין חוששין לו, ובחוצה לארץ לא היו לוקחין אלא מאדם שהוחזק בכשרות וכן הבשר והגבינה וחתיכת דג שאין בה סימן, כמו שביארנו. והמתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן, והביא לו יין או בשר או יין או חתיכת דג, הרי זה מותר, ואין צריך לשאול, אע"פ שאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד, ואם הוא מוחזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו, ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ולא שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליהם, ע"כ.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
המתארח אצל בעל הבית והביאו לו יין כשר וגבינה, אינו צריך לישאל עליו. ואם הוחזק שאין מדקדק בדברים אלו אסור להתארח אצלו. ואם נתארח לא יאכל עד שיעיד לו אדם כשר עליהם. מרדכי [סי' תתמ"ח].
<h3>ערוך</h3>
ומלח סלקנרית. גמר' מאי מלח סלקנרית, — מלח שכל סלותקי רומי אוכלין בה — בפי' רב גרשם כתוב כל שלקי רומי — פי' כל מה ששולקין ברומי אוכלין באותו מלח.
<b>הערוך ערך סלקנרית</b>
הדבש והדבדבניות אע"פ שמנטפות אין בהן משום הכשר משקה — פי' ציראסי והוא חב אלמלוך. וי"מ מין ענבים אע"פ שמנטפות ביד הגוים הואיל ומנטפות מעצמן מותרות ואין בהן הכשר משקה ואין משקה היוצא מן הענבים מכשיר שום דבר.
<b>הערוך ערך דבדבן</b>
ואלו מותרין באכילה וכו' עד וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה — פי' חתיכי דג גדול הוא ונקרא בלעז טונין.
<b>הערוך ערך טריתגב</b>
וציר שיש בה דגה — פי' כשכובשין הדגים ומאצצין ודוחקין ומצירין אותן, לחלוח היוצא מהן נקרא ציר.
<b>הערוך ערך צרגח</b>
ואלו מותרין באכילה, חלב שחלבו גוי וכו' עד וציר (שאין)
<b>שיש] בה דגה ועלה של חלתית — פי' בלעז לזרפיטיון ובל' ישמעאל חלתית. [הערוך ערך חלתית</b>
זיתי קלוסקא המגולגלין — פי' רכין ולחין ורפויין. ירו' הן סככות — הן פרעות, הן רפפות — הן רעלות, הן אסטניות — הן ספיות, הן כוסות — הן גומות הוא מקום הנחת חתיכות, הן זיתי קלוסקא — הן זתים מגולגלין. והשלוקין אסורין, ר' חייא בשם ר' יוחנן אמר, מין הוא והן נותנין לתוכן חומץ שיהו חולצין את גרעיניהן.
<b>הערוך ערך קלסקה</b>
זיתי גלוסטרא המגולגלין — פי' זיתים הנמתקין לאכילה נקראין מגולגלין.
<b>הערוך ערך גלגלגב</b>
החגבים מן הסלולה — אסורין, מן האפותק — מותרין ס"א הפתק — פי' אוצר העשוי לסחורה ובל"י דבר שמכניסו לקיום אפותיקין. "ואוצרות ברד תראה" (איוב ל"ח, כ"ב) תרג' ואפותיקי ברדא תחמי. ורב האי גאון פי' הפתק כלי גדול שמשמרין בו כמו ששנינו החגבים מן הסלולה אסורין מן האפותק מותרין. ובחיצונה תניא הקפלוטות הבאין מן ההפתק ומן האוצר ומן הספינה — מותרין, והנמכרין בסלים לפני החנוני — אסורים.
<b>הערוך ערך אפתק</b>
כלכית — פי' דג קטן טמא.
<b>הערוך ערך כלכית</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
מלח סלקונדרית אסרו חכמים, אבל שאר מלחא [לא] אסורא. ומלח שמלחו בה בשר נבלה ודאי אסורא, וספק מלח אם נשתנה מראה שלה משאר [מראות] מלח הנוהג באותו מקום מילתא צריכא עיונא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
ומלח סלקונדרי מאי סלקונדרי מלח שכל שלקי רומי אוכלים בה אבל שאר מלח לוקחין מהם ולא חיישינן לתערובת אבל אם נשתנה מראהו ממלח הנהוג באותו מדינה חיישינן. וכ' הגאון משחא שלוקא דארמאי בזה"ז יצא שם שמזייפין אותו ועושין בו אלי' וחלב של בהמה ואסרנוהו, וה"ה חמאה שלוקה ואינה שלוקה מזייפין אותה ואסרנוהו.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בן גמליאל</h3>
גרסינן באין מעמידין אלו דברים של גוים אסורים ומלח סלקונדרית. ובגמרא מאי מלח סלקונדרית אמר רב יהודה אמר שמואל מלח שכל סלוקי רומי אוכלין בה. רבנא נתן בערך סלקנדרית. בפירוש רבינו גרשום כתב כל שליקי רומי. פירוש כל מה ששולקין ברומי אוכלין באותו מלח. עד כאן הערוך. תנו רבנן מלח סלקונדרית שחורה אסורה לבנה מותרת דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר לבנה אסורה שחורה מותרת יהודה בן גמליאל אומר משום רבי חנניה זו וזו אסורה. ומסקנא אמר רבי אבהו משום רבי חנניה בן גמליאל זקן אחד היה בשכונתינו שהיה מחליק פניה בשומן חזיר. ירושלמי [פ"ב ה"ט] אית תנא תני שחורה אסורה שהן נותנין לתוכה שרץ שחור. לבנה מותרת. ואית תנא תני לבנה אסורה שהן נותנין לתוכה שרץ לבן. רבי חנניה בן גמליאל בשם רבן שמעון בן גמליאל אומר זו וזו אסורה אמר רבי חנניה בן גמליאל זקן אחד היה לנו והיה נותן לתוכו שומן של חזיר. ירושלמי החליף שרץ במקום קרבי דגים טמאים דבגמרא דידן וגם החליף התנאים. וכבר כתבתי למעלה דנראה לי שאינן בניו של רבן גמליאל אחיהם של רבן שמעון בן גמליאל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מלח סלקונדרית אסורה באכילה, שכותשין המלח ועושין ממנו חתיכות גדולות. והיה דרכן של גוים לערב בה קירבי דגים טמאים. ונקראת סילקונדרית על שם שסילוקי רומי, שהם הנחתומים, רגילין בה. הדבש של גוים מותר אע"פ שהגוים מבשלים אותם בכליהם, נותן טעם לפגם מותר. וכן ענבים של גוים, אע"פ שהן מרוסקות ומטפטפות, אין חוששין למשקה שלהן משום איסור יין. וכן הזיתים של גוים מותרים, אע"פ שהם רכים ביותר ומדובקים זה בזה, אין חוששין בהן לתערובת יין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
סלקונדי. פירוש נחתום, והטעם שמלח סלקונדית אסורה, מפני שטחין פניה בשומן חזיר, כדי שתהיה צלולה, כדאמרינן בגמרא, זקן היה בשכונתינו, והיה מחליק פניה בשומן חזיר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מלח שכל סלונקי רומי אוכלין אותה. פירש רבנו שלמה נחתומי. והערוך פירש שבכל תבשילין שאוכלין ברומי אוכלין אותו מלח. אי לר' יוחנן למעוטי מורייס וכו'. בריש כל הצלמים [מ' ע"ב] אפרשנה אם יעזרני בוראי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ומלח סלקונדרית. מאי מלח סלקונדרית אמר רב יהודה אמר שמואל שכל סלקונדרי רומי אוכלין אותו. פירוש גדולי רומי, ואיסור שלה מפני שמערבין בה קרבי דגים טמאים, כדפרישנא לעיל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
מלח סלקונדרי' אסורה ואין איסורה איסור הנאה בין שחורה בין לבנה מפני שמערבין בה קרבי דגים. ודי בחותם אחד להפקיד אצל גוי או אצל ישר' החשוד כמו שכתבתי [אות ל"ב] בדין באי זה ענין מפקידין אצל גוי כך פשוט.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שחורה אסו' [וכו'] דר"מ, נ"ל דלא פליגי אלא מר כי אתריה ומר כי אתריה, באתרא דמר היה מנהגם בכך הלכך כה"ג אסו' בההוא אתרא ואידך שרי, ובאתריה דמר הוו נהיגי איפכא ובההוא גוונא אסור' בההיא אתרא ואידך שרי, מ"ה קמפלגי במנהגא, מ"ס כך היה מנהגם לערב בה קרבי דגים שחורים ומ"ס לא היה מנהגם אלא בלבנים, ומר חזי הכי באתריה ומר חזי הכי באתריה ור' חנינא ב"ג נמי חזא באתריה דזו וזו מערבין בה, הלכך בכ"מ חיישינן לתרוייהו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל</h3>
ר' חנינא בן גמליאל היה בימי ר' מאיר ור' יהודה גרס' בנדרים פ' קונם יין שאני טועם הל' הוקפלו רוב המקצעות במעשה דר' טרפון [ס"ב ע"א], א"ר אבהו מש"ר חנינא בן גמליאל כל ימיו של אותו צדיק היה מצטער על שנשתמש בכתרה של תורה כדאיתא התם, ור' אבהו רגיל לומר הל' משמו, חדא הא, וגרס' נמי באין מעמידין הל' מלח סלקונדית [ע"ז ל"ט ע"ב] א"ר אבהו מש"ר חנינא בן גמליאל זקן אחד היה בשכונתינו והיה מחליק פניה בשומן חזיר, ובשלהי פ"א דקידושין [מ' ע"א] א"ר אבהו מש"ר חנינא בן גמליאל נוח לו לאדם שיעבור עבירה בסתר ואל יתחלל שם שמים בפרהסיא. ועיין למעלה בסדר אלעאי, ודוק ותשכח בכמה דוכתי. וגרס' נמי בפ"א דמס' נידה [ח' ע"א] על ההיא אמר רב יהודא אמר שמואל הל' כר' אליעז' בארבעה, ופרכינן ותו ליכא והתנן בברכות פ' אין עומדין [ל"ג ע"א] ר"ע אומר אומרה ברכה רביעית בפני עצמה ר' אליעזר אומר בהודאה וא"ר אלעזר הל' כר' אליעזר, ומשנינן א"ר אבהו ההוא משום דקאמרה משמיה דר' חנינא בן גמליאל דתניא ר' חנינא בן גמליאל אומר אומרה בהודאה ופרכינן ר' אליעזר משמיה דר' חנינא בן גמליאל והא קשיש מיניה טובא אלא אימא משום דקאי בשיטתיה. ור' חנינא בן גמליאל אבותיו היו אנשים גדולים ושרים אפילו אם נאמר שאין ר"ג אביו דמסקינן התם (נמי) [ומי] קאי כוותיה והתניא אור יום הכפורים מתפלל שבע ומתודה וכו' עד ר' חנינא בן גמליאל אומר משום אבותיו מתפלל י"ח שלימות. וגרס' בת"כ פר' והכהן הגדול מאחיו [פ' אמור] ובפ"א דתוספתא דסדר יומא [ה"ו] מצות כהן גדול שיהא גדול מאחיו בנוי בכח בעושר ובחכמה ובמראה אין לו מניין שיגדלהו אחיו ת"ל הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו. אמרו עליו על פנחס איש חביתא שעלה גורלו להיות כהן גדול והלכו גזברין ואמרכלין ומצאוהו חוצב ומילאו לפניו את כל המחצב דינרי זהב א"ר חנינא בן גמליאל לא סתת היה אלא חתנינו היה ומצאוהו שהיה חורש כמה שנאמר באלישע וכו'.
<h3>נ' ע"ב</h3>
לר' יוחנן למעוטי מורייס וגבינת בית אינייקי וסתמא כר' מאיר. משמע הכא דר' יוחנן חייש למיעוט כדאסיק לעיל בפירקין [ל"ד ע"ב]. ותימה דבפ"ק דחולין [ה' ע"ב] אמר דר' יוחנן אכל שחיטת כותי ולא חייש למיעוט החשודים כדאמר התם [חולין ו' ע"א] גבי ר' מאיר דגזר על יינם. וי"ל דאיכא סתמי טובא דלא חיישי' למיעוט. ועוד הכא סתם ואח"כ מחלוקת הוא, בריש כל הצלמים [מ' ע"ב] פלוגתא דר' מאיר ורבנן. ומיהו עוד קשה דבפ' הלוקח בהמה [בכורות כ"ד ע"א] גבי ההיא דראה חזיר כרוך אחר רחל, משמע דר' יוחנן אית ליה הלכה כרשב"ג דאמר בלוקח בהמה מניקה מן הגוי פטורה מן הבכורה דלא מרחמא אלא א"כ ילדה, אבל מטעם רוב לחוד לא מיפטרא אי לאו דאיכא ולד בהדה דחזינן דמרחמא ליה ומניקתו. אלמא חייש למיעוט חולבות אף שאין יולדות. וכי תימא משום דאיכא חזקה בהדי מיעוט שהיא בחזקת שלא ילדה, גבי שחיטת כותי נמי איכא חזקה בהדי מיעוט כי היא בחזקת שלא נשחטה. וי"ל דאין להחזיק כל הכותים ברשעים אלא הרשע לבדו. ומיהו עוד קשה דבפ' י' יוחסין [קדושין פ' ע"א] משמע גבי רוב תינוקות מטפחים דר' יוחנן סבר כרבנן דקאמר ב' דברים אין בהם דעת לישאל ועשאום חכמים כמי שיש בהן דעת לישאל. וי"ל דלעולם בדיוקא דמילתיה דרשב"ג לא סבר ר' יוחנן כוותיה, דמשמע דמיפטר מטעם דלא מרחמא להניק אלא א"כ ילדה מכלל דחלב אינו פוטר. אלא בעיקר מילתיה הוא דפסיק כוותיה, (מ)דלא מרחמא אלא א"כ ילדה. ונפקא מיניה היכא דחזינוה דהוה לה חלב קודם לידה, דההיא לא מיפטר מטעם חלב אי לאו טעמא דלא מרחמא. ולפי זה אפשר דאף רשב"ג סבר חלב פוטר. ותדע דאי ס"ל לרשב"ג חלב אינו פוטר אלא דחייש למיעוט, ובריש כל הצלמים [מ' ע"ב] משמע דלא חייש למיעוט דלא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום כדגזר ר' מאיר מטעם דחייש למיעוט.
ומיהו בזה רגיל ר"ת לתרץ דלמיעוט חולבות חייש משום דאיכא חזקה בהדיה שהיא בחזקת שלא ילדה. ומתוך כך פוסק ר"ת דאע"ג דקי"ל כרבנן דלא חיישי' למיעוט מדפריך בפ"ק דחולין [י"א ע"ב] ור' מאיר דחייש למיעוט היכי אכיל בשרא, מדקאמר לר' מאיר ולא קאמר היכי אכלינן בישרא, משמע דלא קי"ל כר"מ. וכל י"ח טרפות נמי דלא בדקינן סמכינן ארובה, מ"מ למיעוט דאיכא חזקה בהדיה חיישי', מדפסקינן כרשב"ג בפ' הלוקח בהמה [בכורות כ"ג ע"ב], ואפי' לא קי"ל כר' מאיר דמטהר בההיא דרוב תינוקות מטפחים מטעם סמוך מיעוטא לחזקה, להחמיר מיהא חיישינן. והא דסמכינן בפ"ק דחולין [ג' ע"ב] ארוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן, ולא אמרי' סמוך מיעוטא דאין מומחין לחזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת בחזקת שלא נשחטה, ההוא רובא מצוי הוא דשכיח טובא, כעין שמצינו בריש גיטין [ב' ע"ב] ואפי' לר' מאיר דחייש למיעוט סתם ספרי דדייני מגמר גמירי, והמיעוט לא שכיח ולא חייש ליה ר"מ כדאמר בר"פ בנות כותים [נדה ל"ב ע"א]. וכן י"ל בההיא [יבמות קכ"א ע"ב] דמים שאין להן סוף דדיעבד אשתו מותרת, ולא אמרי' סמוך מיעוטא דנמלטים לחזקת אשת איש. ומה שהחמירו שם לכתחלה, משום חומרא דאשת איש, וגוסס נמי לא אזלינן בתר רובא להעיד עליו להשיא את אשתו. וגם בההיא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי דאיכא רובא וחזקה להיתר חיישי' למיעוטא להחמיר לפי גר"ח בפ"ב דקידושין
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ולפי מה שפי' דלעולם קסבר רשב"ג חלב פוטר אין ראיה השתא לר"ת מההיא דרשב"ג לחלק בין מיעוט דאיכא חזקה בהדיה לבין מיעוט דליכא חזקה בהדיה. ועוד קשה לפירוש ר"ת דבר"פ הלוקח בהמה [בכורות כ' ע"ב] פריך לר' יהושע דאומר חלב פוטר מהא דא"ר יהושע ביבמות [קי"ט ע"א] יצאה מלאה אינה חוששת, ומפ' דלא חייש למיעוט דזכרים ודוחק מתוך כך לומר איפוך. ומאי קשה בההיא דיבמות ליכא חזקה בהדיה מיעוטא... אבל בהדי מיעוטא דחולבות איכא חזקה, ולכן חייש למיעוט. [וע"כ מתני' דהתם נמי] מוכחא דיש חילוק, דרישא דלא תנשא ולא תתייבם כו' מפרש התם מטעם סמוך מיעוט לחזקה ולא פליג עליה ר' יהושע, דאין לומר דפליג [בסיפא וה"ה ברישא, דאדרבה הוה ליה לאשמעינן דפליג] ברישא אע"ג חזקה וכ"ש בסיפא, וי"ל דכיון דאשכח בריתא דתני איפכא לא חש לתרץ. ומיהו תימה דלמאי דאפיך כ"ש דתיקשי לן, דכיון דא"ר יהושע חלב פוטר אלמא לא חייש למיעוטא אע"ג דאיכא חזקה בהדיה, ובההיא דיבמות משמע דלא פליג ר' יהושע אלא בסיפא אבל ברישא מודה [ואי הוה אמרינן] דלא חשיב מיעוטא דאיכא חזקה בהדיה מה שהיא בחזקת שלא ילדה אלא אדרבה העמיד הולד בחזקת שאינו קדוש בבכורה שהיה חולין במעי אמו, [אז הוה א"ש] וניחא השתא הא דצ"ל איפוך.
וא"ת אכתי קשה דרשב"ג ארשב"ג, דאמר כל ששהא ל' יום באדם אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוי. ומפרש בפ' אם לא הביא [שבת קל"ו ע"א] אפי' נפל מן הגג או אכלו ארי. אלמא חייש למיעוט נפלים. ובריש כל הצלמים [מ' ע"ב] לא חייש למיעוט. ובלאו קושיא דרשב"ג ארשב"ג קשה הילכתא אהילכתא דלא חיישי' למיעוט כדמשמע בחולין [י"א ע"ב] דלא פריך היכי אכלינן בישרא, ובההיא דשבת קי"ל כרשב"ג כדמוכח התם. וי"ל דמן הדין היה לנו לפסוק כרבנן ואדרבנן סמכינן בשעת הדחק כדמוכח בהחולץ [יבמות ל"ז ע"א]. אלא מדרבנן החמירו ביבמה הואיל מת בתוך ל', אע"פ שנפל מן הגג או אכל ארי, שמא ישתקע הדבר ויאמרו העולם שפיהק ומת ויבא לידי לעז וקילקול. ולכך עשאוהו כספק גם לענין אבילות שלא יבא להקל בערוה. ועוד שבכל מקום הלכה כדברי המיקל באבל. וגם בלא שהה ח' ימים בבהמה החמירו כרשב"ג, דאי לא הא לא קיימא הא. ועוד דמשום היא גופה, שאם נתיר לשוחטו ולאוכלו כשהוא בריא יבא לשוחטו כשהיא חולה, וקרוב לפיהוק של מיתה, דהשתא איכא רעותא. ואין לדקדק דרשב"ג לא חייש למיעוט מהא דאמר ר' עקיבא ור' טרפון בפ"ק דמכות [ז' ע"א] שמא במקום סייף נקב הוה, ורשב"ג קאמר אף הם מרבים שופכי דמים בישראל, דילמא התם הוא דלא חייש משום דחשיב כלא אפשר שא"כ לא יהרג אדם לעולם, ואפי' ר' מאיר מודה כדאמר התם [חולין י"א ע"ב]. ואע"ג דמשכחת לה כדפי' התם שראו העדים קרום של מוח שלם ונקבו. ונראה דדוחק הוא להעמיד הפסוק כן. ומאן דפטר סבר שבקיה לקרא דדחיק ומוקי אנפשיה, ועוד דאין הטעם כלל משום דחיישי' למיעוט, אלא כדפי' שם בשם ר"ת דדבר התלוי בגוף העדות צריך שידעו לברר כששואלין אותם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
למעוטי מורייס וגבינת בית אונייקי. ותימה לרבינו אלחנן אמאי לא נקט נמי כל הני דמתניתין כגון קנקנים ונודות וחרצנים וזגים. וי"ל דנקט הני בתראי, והא דנקט מורייס, משום דלעיל קאמרינן מאי שנא מורייס דר' מאיר (ו)מפליג בין כבשים למורייס, ואגב ...... נקט גבינת בית אונייקי הסמוכה לה. מפי רבי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואלו דברים מותרין באכילה וכו', חלב שחלב גוי וישראל רואהו, וא"ת פשיטא מתרץ בגמרא הא קמ"ל דאע"ג דאיכא בהמה טמאה בעדרו וישראל יושב מרחוק כשהגוי חולב שאין יכול לראות אם יחליב נמי בתוך הכלי בהמה טמאה אם לא, אבל אם היה עומד על רגליו יכול לראות היטיב, וקמ"ל משנה זו דכי ישראל רואהו דיינינן ליה. והדבש אע"פ שאסרו משום חתנות השמן אבל הדבש לא אסרו, וקאמ' בגמ' דבש למאי ניחוש לה אי משום איערובי כלו' שערבו בתוכו שמנונית של איסור או יין של איסור מיסרא סרי, הלא השמנונית או יין מבאישו ומסריחו ולא עבדי אינשי ואי משום בישולי גוים לפי שמחמין אותו על גבי האור ונקרא מבושל נאכל כמות שהוא חי, וכל דבר שהוא נאכל חי כמו שדרכו לאכלו מבושל לא גזרו חכמים בו גזירה של שלקות ואי משום גיעולי גוים שמבשלים הדבש בכלים של איסור מנבלות שקצים ורמשים ופולט לתוכו מה שבולע ונותן בו טעם הא אמרינן דנותן טעם לפגם מותר והאי נמי בדבש נותן טעם לפגם הוא, שאפי' השמנונית עצמו כשמערב אדם בתוכו הוא מסריחו קל וחומר לשמנונית היוצא מדפני הכלי שהשמנונית מקלקל לתוך מה שנופל. והדבדניות אע"פ שמנטפות, פי' דבדניות הן אשכלות של ענבים אע"פ שכל כך הם מבושלים שהיין הוא נוטף מהן מאיליו אפי' הכי לא גזרו חכמים לאסור אותו משום מגע גוי דהא לא בעי ליה כלל לאותו משקה ולא (מנסיק) [מנסיך] ליה ואפי' להכשירו לקבל טומאה לא חשיב משקה אע"ג דכתיב [ויקרא י"א] וכי יותן מים על זרע ונפל מנבלתם עליו וגו', הכא לא מקבל טומאה דהא לא קא בעי ליה למשקה כלל שהרי אינו מעמידו בכלי כלל ואע"ג דתנן הבוצר לגת דשמאי אומר הוכשר והודה לו הלל לבסוף לא דמי דהתם ענבים עומדים בכלי ואע"פ שהוא מנוקב גזרינן משום שמא יבצור בקופות מזופפות דלא אזיל לאיבוד כלל ולא חיישינן נמי דשמא זילף יין אסור על אותן אשכולות לפי שאין דרכן בכך שהרי יפסיד יינו בדבר שאינו צריך שהרי מחמת רוב יין שיש באותן ענבים היין יוצא מהן וזב ואזיל לאיבוד. וכבשין שאין דרכן לתת וכו', וקמ"ל דאע"ג דאי עבדי משתבחין לא חיישינן להא שהרי יכול למכור אותו בלא עירוב יין כאלו נתערב בו למה יפסיד יינו בהם. וטרית שאינה טרופה שהן חתיכות דגים שראש ושדרה ניכר בהם ויכול להכיר בהם אם דג טהור הם אם לא וכיון שהראש והשדרה הן של דג טהור נראה אותן שאר חתיכות אם הן חתיכות שוות כלו' כשמסדרן בסדר באורך הדג פי' נראות ונכרות שהיו כולן מדג אחד שרו כולן ואם לאו אינו מותר אלא הראש והשדרה ששם הסנפירין, ודוקא שהיו כל אלו חתיכות חיין ותפילין בלא טעם מלח ולא מבושלין שאם היו כולן מלוחין בלעי חתיכות של דגים טהורים מאותן של דגים טמאין ונאסר הכל וכ"ש אם הם מבושלין. ועלה של חלתית, ואע"פ שיש שם קצת קורטין כיון שאין דרכן לפסקן בסכינא [גליון, שרי ולא חישינן שמא יביא קורטין מעלמא דאפסיק בסכינא] ויערבם עם קרטין אלו הדבוקין בעלין. וציר שיש בה דגה, כלו' שכולכית אחת שוטטת בה דכיון דגדל שם כולכית מאיליה בודאי ניכר שאין שם שום תערובת ציר של דג טמא ואע"פ שהכולכית צורת דג טמא יש לו אבל הכא דג טהור הוא אע"פ (שיש) [שאין] לו סנפיר וקשקשת כדאמרי' במס' חולין בפ' אלו טרפות [ס"ו ע"ב] בימים ובנחלים דכי לית ליה לא תיכול הא בכלים אע"ג דלית ליה אכול ובלבד שלא תהא חבית פתוחה אלא סתומה דליכא למיחש דילמא נפול בגויה שאם היתה פתוחה לא משתריא בכולכית אחת אלא בתרתי דלכוליה האי לא חיישי' לנפילה, והכי מתפרש בגמ'. וזיתי גלוסקא המגולגלין, כלו' זיתים הכנוסין בכלי עגול ומתחממין ונעצרין מאיליהן מגולגלין כמו ביצה מגולגלת, כלו' שנתחממו הרבה ונכפפו ונעשו כגלוסקא דהיינו עוגות מחמת שומנן ובלע"ז מולץ, ואע"ג דרפו טובא לא אמרינן מחמת חמרא דרמא עלייהו. שלוחין אסורין, כלו' דרפו כוליה האי שהגרעינה נשמטת מתוך הזיתים מאיליה כשאוחז בידו אמרי' ודאי מחמת חמרא דרמא עליהו הוי ואסורין בהנאה. וחגבין הבאין מן הסלסלה, כלו' הנמכרין בסל לפני חנוני אסורין, מפרש בגמ' מפני שמזלף עליהן יין, מן ההפתק מן האוצר ששם מקום כנוסן של חגבים מלוחין מותרין ואין דרך החנונים לזלף יין עד שנותנו לפניו ועוד שמתיירא שמא יודע הדבר לישראל ויפסיד כל אוצר שלו שלא יהיו לו קופצים הרבה לקנות... וכן לתרומה, מפרש בגמ' וכן לכהן החשוד למכור תרומה לישראל לשום חולין לפי שאין לתרומה קופצים מרובים כמו שיש לחולין שהרי היא אסורה לזרים ומי שיש לו תרומה למכור לא ימצא כהן שיקנה ממנו אלא א"כ ימכור להם בזול לפי שהן צריכין שימור גדול לאכלה בטהרה ואם תיטמא תיפסד מאכילה ולפי' יש כהנים עמי הארץ שיש להם תרומה מרובה מרמין בה ישראלים למכרה להם בחזקת שהיא חולין לפניו הוא דחיישי' דשמא עירב תרומה בתוך חטים של חולין גמורין שמוסר לישראל אבל הבא מן האוצר ומן הספינה שאם יודע ברמאותו יפסיד כל אוצרו הילכך ליכא למחש דילמא עריבי עריב לפי שההפסד יהיה מרובה על השבח אבל בסל או קופה שעומדת לפניו עם חולין גמורין אם יכול לערב שם מערב ולא חייש לפסידא שאם יודע נמי לא יפסיד אלא מה שבסל והפסדו מועט והשכר מרובה [גליון, הילכך צריך החבר הקונה ממנו שיזהר זהירות מרובה] ושמירה מעולה...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ז</h3>
ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו. אפילו ביוצא ונכנס ואפילו איכא דבר טמא בעדרו. והדבש והדבדבניות אע"פ שמנטפין אין בהן משום הכשר משקה והכבשין שאין דרכן לתת לתוכן יין וחומץ וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה ועלה של חילתית וזיתי(ם ו)גלוסקאות המגולגלות ר' יוסי אומר השלח' אסורין. ופסק רב פפא [מ' ע"א] הילכתא עד שיהא ראש ושדרה של כל אחת ואחת ניכר ואי לא הוי טרופה ואסורה. ולגבי ציר קיימא לן [שם] שאם כלבית אחת שוטטת בו בסתומות ושתי כלביות בפתוחות מותרות.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"א</h3>
ישראל שהלך לכפר לקנות גבינות, ויודעים שדעת הגוי להקפיא כל החלב, אפילו לא ראה ישראל החליבה כלל שרי. ואפילו אם נפשך לאסור כי האי גונא, היכא שראה הכל לבד התחלת חליבה שרי. ופעם אחת אמר גוי לישראל ליקח גבינות. והיה החלב נחלב כבר. והלך ועשאם. והתירם רבינו תם זצ"ל. והאמנם אין להקל כולי האי אי לאו דאיכא הפסד מרובה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו. פירוש מדלא קתני ישראל עומד על גביו ש"מ דלא בעינן שישמור ויראה היאך הוא חולב, אלא אע"פ שאין רואה היאך הוא חולב לבד שעומד בצד א' ורואה את הגוי מותר, ולא חיישי' שמא היה לו דבר טמא ומערב בו, והיינו דאמרי' בגמ' תנינא להא דת"ר, דלא בעינן שיעמוד ע"ג, ומיהו בברייתא מוסיף יותר שאע"פ שאינו עומד אלא יושב כיון דכי קאי חזי לי' שפיר דמי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואלו מותרין באכילה, חלב שחלבו גוי וישראל רואהו, והדבש והדבדבניות אע"פ שמנטפות אין בהם משום הכשר משקה, וכבשין שאין דרכן לתת בהן יין, וחומץ, וטרית שאינה טרופה, וציר שיש בה דגה, ועלה של חילתית, וזיתי גלוסקאות מגולגלין. רבי יוסי אומר השלוחין אסורין. חגבין מן הסלילה אסורין ומן ההפתק מותרין. וכן בתרומה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו. פירוש רואהו קצת כדי שאין ראוי לחוש לתערובת. והדבדבניות אע"פ שמנטפות אין בהם משום הכשר משקה. פירוש דבדבניות אשכולות ענבים וזב מהן לפעמים משקה יין, ולהכי קרו להו דבדבניות. ואע"פ שמנטפות מן היין ניקחות מן הגוים בחזקת טהרה, ולא אמרינן דנטמאו בידיהן, דליכא הכשר משקה, ואין אוכל מקבל טומאה לעולם עד שיבא עליו משקה כדכתיב כי יתן מים על זרע. ומים לאו דוקא, אלא הוא הדין לשאר משקין, דדרשי לה רבנן [תו"כ פ' שמיני] משום דאיתקש למים. ומיהו בעינן שנפל אותו משקה על האוכל לדעתו של בעל האוכל, משום דכתיב כי יתן וקרינן יותן, ובעינן יותן דומיא דנותן בידים, למימרא דניחא להו בההוא משקה לאיזה ענין שיהא וכדמוכח בכמה דוכתי [קדושין נ"ט ע"ב]. ומכל מקום כל היכא דלא ניחא ליה בההוא משקה (דהכא) [דע]לה אותו משקה אינו מכשיר. ובהאי משקה לא ניחא ליה דאזיל לאיבוד. ותו אתינן לאוקומה בגמרא דבעי להו להנהו ענבים למיכל ותו לא ניחא ליה בההוא משקה לעולם כלל כלל, ואפילו היכא דלא אזיל לאיבוד. וכבשין שאין דרכן לתת לתוכו יין וחומץ וטרית שאינה טרופה. פירוש מיני דגים טהורים הם ולפעמים מטרפין אותן ויש לחוש לתערובת דגים טמאים, ובשאינה טרופה אין לחוש. וציר שיש בה דגה. פירוש ציר דגים שיש בהם דג שלם להכיר לרואים שאותו ציר ממין אותו דג. ועלה של חלתית. פירוש דבעלין ליכא חששא דמפסקי לה בסכינא דארמאה, משום דלא מפסקי לה. וזיתי גלוסקאות המגולגלין. פירוש מגולגלין, מלשון ביצה מגולגלת [עוקצין פ"ב מ"ו]. וגלוסקאות, מלשון גלוסקין [ידים פ"ב מ"ה]. ופירושה שמכנסין הזיתים בכלי גדול עגול כעין גלוסקא ומתחממין, ונעשין מהן כעין ביצה מגולגלת. וכאן למדנו שמותרין, ואין חוששין שנתנו לתוכן יין. ר' יוסי אומר השלוחין אסורין. פירוש שלוחין, מלשון הפשט שלהן, שהן רפין כל כך כשאוחז אדם בהם גרעינתן נשמטת, ונמצא הם נפשטים ממנה, וכיון שכן, שהן רפין כל כך, בידוע נתן לתוכן יין. והחגבים [הבאים] מן הסלולה אסורין מן ההפתק מותרין. פירוש מן הסלולה, מן השוק, מקום שנמכרין לשם. מפני שמערבין בתוכן יין בשעת מכירתן. מן ההפתק, מקום שמושלכות לשם תחלה. מלשון פתקיה [י"ז ע"ב], כלומר מקום שנתונות ומכונסות לשם מתחלה. מותרין, שאין נותנין לתוכן יין עד שעת מכירה. וכן לתרומה. מפרש בגמרא דהכי קאמר וכן הדין לכהן חשוד למכור תרומה בתורת חולין, שכשמביא מן האוצר ומוכר ויש לו אוצר ידוע מן הפירות בחצר, אין חוששין לו לשקר, מפני שחושש להפסדו אם ישקר דילמא שמעי רבנן ומפסדו ליה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"א</h3>
וחלב שחלבו גוי [ו]ישראל רואהו מותר כך פשוט. ישראל יושב בצד עדרו של גוי וכשהוא יושב אינו יכול לראותו וכשעומד יכול לראותו אפילו יש דבר טמא בעדרו של גוי חולב ומביא לו דמרתת שמא יעמוד ישראל ויראנו, ואם אין דבר טמא בעדרו מותר אפילו אינו יכול לראותו כשהוא עומד כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>האגודה</h3>
ואילו מותרין באכילה חלב שחלבו כותי וישראל רואהו תניא יושב ישראל בצד עדרו של כותי וכותי חולב ומביא לו ואינו חושש. ומיירי דאיכא דבר טמא בעדרו ואי קאי חזי ליה ואי יתיב לא חזי ליה. דבש למאי ניחוש אי משום איערובי מיסרא סרי, אי משום בישולי כותים נאכל כמו שהוא חי, אי משום גיעולי כותים נותן טעם לפגם מותר. הכא נמי משמע דסתם כלי כותים אינו בני יומא. מיהו מכאן אין כל כך ראיה דאפילו היה בעין לא היה משביח. ופירות של כותים שכובשין אותן במחבת להסיר השעוה לפעמים יש (להן) [בהן] דבורים מתים ואיברי דבורים [מ"מ] מותר דנבילה סרוחה מעיקרא היא, רק שיסיר הדבורים והאברים אשר יראה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. חלב וכו'. בגמרא מפרש דאיצטריך מתניתין להיכא שאין ישראל עומד ורואה ממש, אלא שיושב בראש העדר, ואע"ג שאינו רואה, כיון שאם היה עומד על רגליו היה רואה, שרי, דרתותי מרתת הגוי לערב חלב טמא. והדבש. אשמעינן דלא חיישינן לתערובת איסור, משום שהיה מסריח, ולא עביד הגוי כך, ולא לבשולי גוים, דנאכל כמות שהוא חי הוא, ולא לגעולי גוים שנפלט איסור מכלי הגוי שהרתיח בו הדבש, משום דנותן טעם לפגם הוא ומותר. והדבדבניות. הם אשכלות של ענבים. אע"פ שהן מנטפות. שהן כל כך מבושלות שהיין הוא נוטף מהן, אפילו הכי לא גזרו בהן משום מגע גוי, דלא בעי ליה כלל לאותו משקה, ולא מנסך ליה, ואפילו להכשירו לקבל טומאה לא חשיב משקה, ולא ניחא ליה, שהולך לאיבוד. וכבשין שאין. קמ"ל דלא חיישינן שמא נתן בהם יין או חומץ, אע"ג דהוו משתבחי, דכיון שמוכרין אותן בלא עירוב לא יפסיד יינו. וטרית שאינה טרופה. חתיכות דגים שניכר ראש ושדרה, ויכול להכיר אם הוא דג טהור, והם דגים קטנים מלוחים, ואם מכיר כל החתיכות שהן טהורות פשיטא, ואם אינו מכיר כולן אמאי לא חיישינן שמלח טמאים עם טהורים, דהא בפרק כל הבשר [חולין קי"ג ע"א] אמרינן דאפילו שניהן מלוחין אסורין, ויש מתרצים שמכיר כל החתיכות, וקמ"ל דלא חיישינן שנמלחו עם הטמאים, אי משום דאין דרך למלחן יחד מפני שהטהורין צריכין מלח טפי, אי משום דספקא דרבנן לקולא, וכתב בעל העיטור, דדגים מלוחים של גוים מותרים, אלא שנהגו בהם איסור. וציר שיש בה דגה. הוא דג קטן שנקרא כלכית, הגדל מאיליו בציר טהור, שאם היה בו כלל באותו ציר מדג טמא לא יגדל שם לעולם כלכית, ואע"פ שהכלבית עצמה אין לה סנפיר וקשקשת מותרת, דאשר אין לה סנפיר וקשקשת במים ובנחלים אמר רחמנא, הא בכלים אכול אע"ג דלית לה. ובגמרא אמרינן לכלכית אחת סגי בחבית סתומה, אבל בחבית פתוחה בעינן תרי כולכיות דלאחת חיישינן שמא נפלה בה מעלמא אבל לתרי לא חיישינן. וכתבו בתוספות דאין לחוש שמא השליך בה הגוי כלכית, דלפי שהם רגילים למלוח דגים טמאים שלא נעשה לעולם בצירן כלכית לא ידע במילתא. ועלה וכו'. קמ"ל דאע"פ שנשאר בהן קצת מהקרטין, מ"מ אין דרכן לפסקן בסכין, וגם לא חיישינן שיערב בהן קרטין הנפסקין בסכין. וזית וכו'. זיתים שמכניסין בכלי עגול ומתחממין ונעצרים מאליהם, שנתעבו מחמת שמנן כגלוסקא, ומגולגלים כמו ביצה מגולגלת, כלומר שנתחממו הרבה, וקמ"ל דלא חיישינן למימר מחמת חמרא דרמא עלייהו הוא דרפו כולי האי. השלחין אסורין. תרגום והפשיט [ויקרא א'] [וישלח], שנשמטת גרעינה מאיליה מרוב רכוכא, ודאי מחמת חמרא הוה, ואסורין בהנאה. מן הסלולה. הנמכרין בסל לפני החנוני, מפני שמזלף עליהם יין. מן ההפתק. מן האוצר ששם מקום כינוסן של חגבים מלוחים. מותרין. דאין דרך החנונים לזלף יין עד שנותנו לפניו למכור בסל, ועוד שמתירא שמא יודע הדבר לישראל ויפסיד האוצר, שלא יקנו ממנו. וכן לתרומה. לכהן חשוד, למכור תרומה, ואומר חולין הוא כדי שימצא לוקחין, אין לחוש שעירב תרומה בחולין אלא בכלי שעומד לפניו למכור, אבל מן האוצר ומן הספינה אין לחוש לתערובת תרומה, לפי שאם יודע יפסיד כל אוצרו. יושב ישראל וכו'. פירושה כתיבנא במתניתין. לעולם דאיכא. ואם היה הישראל עומד בריחוק מקום אין הכי נמי דהוה אסור, אלא הכא מיירי דקאי במקום קרוב, דכשיעמוד ישראל על רגליו יראה כל אשר הגוי עושה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי ינאי</h3>
[גרסינן בבכורות פ"א [ז' ע"ב] רבי יעקב אומר אך את זה וכו' אבל אתה אוכל מה שעוף טמא משריץ ואיזה זה דבש דבורים. יכול אף דבש הגזין והצרעין וכו' וגרסינן באידיהן של גוים פ"ב [ע"ז ל"ט ע"ב] ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו והדבש. ומשמע] בין עשאה משקה בין שהוא כחי. ואי דבש חגזין וצירעין אסור אמאי לא חיישינן כשעשאו משקה דילמא מדבש איסור נעשה. בשלמא כשהוא בעין איכא למימר איכא למיקם עלה דמילתא בחזותא. אלא כשעשאו משקה אמאי לא חיישינן לתערובת חגזין אי נמי דילמא כוליה מדבש חגזין הוא. הילכך נראה לי דבין סתם המשנה וסתם התלמוד פסקו דכל דבש של גוים מותר באכילה. ועל זה סמכו עוברי דרכים וכמה בעלי בתים לשתות שכר דבש שלהם בכל מקום, אף במקום שרוב הדבש דבש היער. שהחגזין והצרעין מקננים באילנות חלולים, וקורין לו וולט הוניק [—ואלד-האניג], ונוהגין בו היתר על פי הלכה.
ועוד נראה לי לרב ששת שאוסר מי רגלים של חמור, מדרבנן בעלמא הוא דאסור. דכיון דעכירי, מהני הבלא דבישרא ליתן טעם איסור בהן. מיהו אינו אלא מדבריהם. דלא דמי לחלב כלל. דלא מיבעיא למאן דאמר דם נעכר ונעשה חלב הרי גופה הוא, והתורה אסרה צירן ורוטבן וחלב דלא גרע מציר כדאיתא התם בבכורות [ו' ע"ב]. לאפוקי מי רגלים דאינן אלא מים בעלמא. אלא אפילו למאן דאמר איברים מיתפרקי ואין נפשה חוזר (אכילה) [עליה] אפילו הכי חלב אסור. כדמסיק כיון דלא אשכחן מידי דאתי מחי ושרייה רחמנא. והא חלב כאבר מן החי ושרי' אפי' בבהמה טמאה לישתרי קמ"ל. מדקא מדמו ליה לאבר מן החי ש"מ דלא גרע מציר איסור. אבל מי רגלים דכל דבר אין בו איסור כלל כלל, ואע"ג דעכירי וחביל בישרא אינו אלא הרחקה בעלמא.
ויש לתמוה על ההיא דפרק אע"פ [כתובות ס' ע"א], ומייתינן לה נמי בכריתות פרק דם שחיטה יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא, פי' אסור, ודין הוא ומה בהמה שהקלת במגעה, פירוש שאין טומאה לבהמה מחיים, החמרת בחלבה, דחלב בהמה טמאה אסור כדאיתא בבכורות פ"א [ו' ע"ב], לרבנן גמל גמל שתי פעמים לאסור חלבה, ולרבי שמעון מאת הגמל. אדם שהחמרת במגעו אינו דין שנחמיר בחלבו ת"ל הוא, הוא טמא ולא חלב מהלכי שתים טמא אלא טהור. והא איכא למיפרך מה לבהמה שכן היא עצמה אסורה משום נבלה, ואיכא למאן דאמר משום דיש בה נמי משום אבר מן החי, תאמר באדם שאפילו עשה אין בו לאחר מיתה ולא משום איסור אכילת אבר מן החי. ויש לדחוק, דמחיים קאמר בזמן שעומד לחלב, ולא פרכינן ממיתה אמידי דאורחיה מחיים. מה שכתבתי כי בשר מהלכי שתים אפי' עשה אין בו, דה"ג בסיפרא יכול אף בשר מהלכי שתים וחלב מהלכי שתים יהא בלא תעשה על אכילתן, ודין הוא ומה בהמה שהקלת במגעה וכו'. ועיין למעלה בסדר רב דימי מנהרדעא, כי שם כתבתי כשירה שינקה מן הטריפה דקיבתה אסורה וכן טריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת, מפני שכנוס במעיה, כדאיתא בשלהי כל הבשר [חולין קט"ז ע"ב]. וכן ההיא דאין מעמידין [ע"ז כ"ט ע"ב], והלא קיבת עולה חמורה היא וכו'. וכמה הלכות ממשקין בלועין. ועיין שם.
וכבר כתבתי כי רבינו התיר כל דבר היוצא בין מטהור בין חילופו. ויש לעיין אם היה לנו לאסור מי רגלי חמור כרב ששת, קשה לי הא דאמר משום דעכירי ודמו לחלב, או דילמא הא דעכירי חבליה דבשרא הוא. ותהא נמי חבליה דבישרא לא מיבעיא דחמור דהוה לן למיסר משום טמא. אלא אפילו מי רגלים דטהור נמי אי עכירי הוה לן למיסר, משום דליכא מידי דאתי מחי דשרייה רחמנא אלא חלב. ואי מגוף ממצי ליה קצת על ידי חבליה דבישרא, הרי איסור אבר מן החי מעורב כאן. דבכה"ג גרסינן בהכל שוחטין [חולין ח' ע"ב] סכין טריפה פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר בחמין וחד אמר בצונן. ופרכינן מאן דאמר בחמין מאי טעמא משום דבלע, דהתירא נמי קא בלע מאבר מן החי וכו'. הכא נמי אי עכירי ליתסרי. ונראה החילוק, סכין שנוגע בבשר בשעת שחיטה אותו בלע ממש איסור הוא. אבל משקין הנכנסים במעיים דרך הפרש אע"פ שיוצאים דרך הסלון אין בהן כח לבלוע מן האיסור. ובטהורה הקילו, אבל בטמאה החמירו.
ויש להזכיר ההיא דיבמות פרק חרש [קי"ד ע"א] יונק תינוק והולך מנכרית ומבהמה טמאה ואין חשבינן [ליה] כיונק שקץ. בשלמא מבהמה טמאה איצטריך לאשמועינן, כיון דחלבה אסור מן התורה. [מ"מ מותר] או משום דסתם תינוק מסוכן אצל חלב דלא בעי אומדנא. או משום קטן אוכל נבילות דאין בית דין מצווין להפרישו אלא נכרית מה איסור שייך בה דאיצטריך לאשמועינן יותר מישראלית. אי משום שאוכלת דברים האסורים, הא תנן בשלהי פרק כל האסורים [תמורה ל"א ע"א] רבי חנניא בן אנטיגנוס אומר כשירה שינקה מן הטריפה אסורה לגבי מזבח. ובגמרא פריך מאי טעמא אילימא משום דמפטמא מינה אלא מעתה האכילה כרשיני עבודה זרה הכי נמי דאסירא. ומשמע דאפילו אם מאכילה כרשיני ע"ז דמפטמא מינה, אפילו לגבוה מותרת כשאוכלת דברים אחרים של היתר נמי, וכל שכן להדיוט דמותרת אף חלבה. וחלב שינקה מן הטריפה דוקא הקיבה אסורה. אבל הכשירה שינקה מן הטריפה או אוכלת דברים אסורים קיבתה תיאסר, אבל היא מותרת וחלבה (והכל) [תאכל]. ונכרית מה איסור בחלבה יותר מישראלית. נהי דהגוים מזוהמין וישראל קדושים הם, כדאשכחן במשה רבינו ע"ה דמקיים יורה דעה, פה שעתיד לדבר עם השכינה יינק דבר טמא, כדאיתא בסוטה [י"ב ע"ב]. שכינה שאני. ואם מפני שרוב אכילתן שמתקיימין ועומדין וחיים מהם אוכלין [דברים טמאים], כדמסקינן נמי במילתא דרבי חנינא בן אנטיגנוס [תמורה ל"א ע"א], דתני רבי חנינא תירטאה קמיה רבי יוחנן כגון שהניקה חלב רותח משחרית לשחרית, הואיל ויכולה לעמוד עליו מעת לעת, אכתי לגבוה דוקא הוא דאסירי אבל לא להדיוט. ועיין שם למעלה בסדר רבי חנינא בן אנטיגנוס שהבאתי זו וכן זה וזה גורם. וטעם הגון אין לי מפני מה מנו חכמים חלב נכרית (כנס) [גבי] חלב בהמה שאינה טהורה.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"ב</h3>
כתב רשב"ם זצ"ל, דבש של גוים מותר, ופירות של גוים שכובשים בדבש, שקורין שולצי, אע"פ ששולקין אותו בדבש בכליהן מותרין.
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
עוד משמו. שאין די בקטן בן י"א שנה לראות לחלוב חלב בבית הגוי.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ה'</h3>
שאלת בארץ הזאת רגילין הישמעאלים לקחת הענבים ומשימים עליהם עפר לבן ידוע שעה אחת או יותר מעט קודם דריכתם כדי שיצול היין היוצא מהם מהרה ויעמוד במתיקותו ואחר כן דורכים אותם ומבשלין אותו היין בשול יפה עד שתעבה ונעשה כעין דבש וקוראים אותו דב"ס והוא כמו ארו"ב שעושים בארצנו רק שזה לבן וערב וישר ממנו כי העפר מיפה אותו הרבה, ונהגנו בו איסור מיום באנו לארץ על פי החכמים שהיו הנה ז"ל ובימיהם היה בדמשק נכבד אחד ובעל הוראה בעינו והתיר בכח הראיות שאכתוב בקוצר ונחלקו עליו החכמים הר' שלמה עמנואל והר' פרץ והר' שם טוב ז"ל ובימיהם לא היה פוצה פה ומצפצף עליו היתר. ועתה בעונותינו אשר נתבקשו בישיבה של מעלה קמו המתחכמים ורצו להתירו והם נעזרים בראיות החכם הנזכר והוסיפו הם מה שאכתוב, ומאשר הדור פרוץ להקל ויסמכו על משענת קנה הרצוץ בכל דבר לקולא בקשתי לדעת הסכמת הראוים לסמוך עליהם. זה תורף דבריך.
וכתיבת לשון הר' יעקב מדמשק הוא זה. ומצאנו כתוב בשם רבינו האי גאון ז"ל שהדבש השנוי במשנת אין מעמידין. ואלו מותרים באכילה חלב שחלבו נכרי וישראל רואהו והדבש ודבדבניות שזה הדבש הוא הדב"ס שנעשה מיין מדשני להו בהדדי תרוייהו דבש ודבדבניות ומה דבדבניות מן היין אף הדבש דבש ענבים ע"כ. ואנו מצאנו ראיות הרבה בתלמוד לדבריו ואין לתפוש עלינו על שאנו מביאים ראיה מטהרה על המאכלות שהרי רבותינו ע"ה דנין ומדמין דבר לדבר כמו ששנינו בפ' כל הגט [גיטין ל"א ע"א] המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומה ומעשרות מעות להיות מפריש עליהם מעשר שני מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים ואם אבדו הרי זה חושש עליהן מעת לעת. ואמרינן בגמרא חלוקים עליו חבריו על רבי אליעזר דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות. הרי נתברר שדנים ומדמים מענין לענין. ומצינו דברים רבים הולכים אחר הכוונה והמחשבה בהרבה מקומות בתלמוד בפ"ק דסוכה [י"ט ע"ב] מחצלת של קנים גדולה עשאה לשכיבה וכו', והרי אין בין זו לזו רק המחשבה, וכן [כלים פי"ב מ"א] טבעת אדם מקבלת טומאה וטבעת בהמה אינה מקבלת טומאה, ואין ביניהם הפרש רק המחשבה. וכן [שם פכ"ה מ"ט] כל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה ורבים בענין טומאה כאלה המחשבה בהם עיקר. וכן [כלאים פ"ט מ"ה] מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו וכו'. וכן [פסחים כ"ה ע"ב] בהנאה הבאה לאדם ב"ד עשו עיקר היכא דקא מכוין. ונכרי שהדליק את האור באגם [ע"ז ל"ח ע"א], והאי נכרי דחריך רישא [שם] הכל הולך אחר הכוונה בכל עניינים אלו עיקר הנכרים שעושים הדב"ס מענבים אין כונתם ליין רק לדב"ס ומחשבתם מסלקת כל איסור ולעולם זה לא נקרא יין רק דב"ס שמו וקיימא לן כרבא דאמר בפ' השוכר [ע"ז ס"ו ע"א] בתר שמיה אזלינן בפלוגתא דידיה עם אביי בחמרא חדתא וענבי וחלא דחמרא וחלא דשכרא וכו' כדאיתא התם. ועוד כי התלמוד לא הוצרך להתיר רק מה שיעלה על לב שיהיה בו איסור ודבש דבורים מה חשש איסור יש בו (אבל) [אם] בשביל שמבשלים אותו להוציא השעוה אין זה בישול כי הכוונה להוציא השעוה לבד והוי ליה כהאי נכרי דחריך רישא דשרי למיכל מריש אודניה, והמשנה לא דברה רק בזה הדבש שצריך בשול גדול והיינו דאמרינן בגמרא למאי ניחוש לה אי משום בשולי נכרים נאכל כמות שהוא חי הוא ובודאי לא אמר על דבש דבורים אלא על דבש ענבים וכחא דהיתרא עדיף ולא די לנו במה שאסרה תורה רק שנבוא להוסיף עליהן. אלו הן דברי הר' יעקב ז"ל. ועתה הוסיפו עליהן המתחכמים היום שמצאו סעד לדבריו שהרי בכל הקרבנות כתב הר"ם ז"ל [פי"ח מהלכ' פסולי המוקדשין ה"א] שמחשבה פוסלת בהם ובחלה שהיא (כמותה) [במיתה] מחשבה מועלת שהרי עיסת הכלבים פטורה מן החלה ואפילו היא מסולת נקיה. ועוד בדבר חמור מזה מחשבת העכו"ם עיקר שהרי מחשבת אחשורוש שהיה מתכוין להנאתו באסתר ופטר אסתר מליהרג קודם שתשמע אליו ואע"ג דעניינא הוה בפרהסיא כדמפורש פרק בן סורר ומורה [ע"ד ע"ב], ע"כ דברי המתירין.
וזה אשר כתבת לחלוק עליהן. דברי הגאון רבינו האי ז"ל אשר כתבו בשמו לא נמצאו בשום חבור שחבר הוא ולא בחבור זולתו מן הגאונים והמפרשים וע"כ אין לסמוך עליהן וכדאמרינן ביבמות [כ"ב ע"א] אטו מר בריה דרבינא חתים עלייהו, ועוד כי הדברים מורים שאינם דברי גאון ולא דברי רב שהם תלו טעם ההיתר מפני סמיכות הדבש לדבדבניות ורצו לומר ששתיהן מענבים בשביל סמיכות. ואלה הדברים אין עיקר בהם שהרי המשנה ההיא הרבה ענינים שונין בה ולא ראי זה כראי זה והרי כבשין וטרית סמוכין לדבדבניות ולא מפני זה נאמר שהוא מענבים וחלב הסמוך לדבש על כרחן דבש וחלב שני ענינים נינהו. ותו דבדבש דייק עלה בגמרא למאי ניחוש לה אי משום איערובי ואי משום בשולי נכרים ואם על הדבש הנעשה מענבים היכי חייש לאיערובי ולבשולי נכרים ולא חשש כלל לספק יין נסך והוה ליה למימר אי משום יין נסך הנעשה ביד עכו"ם אין מנסכין כיוצא בזה או אין תורת יין עליו דודאי אי איכא למיחש לאיסורא בכל הנעשה מגפן היין ביד עכו"ם הכא נמי איכא למיחש והיאך לא יזכיר חשש זה והלא להוליך ענבים לגת אסרו (ו)משום לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב כדאיתא בפ' רבי ישמעאל [נ"ט ע"א] ועוד לא מצינו בכל התלמוד זכר לדבש רק דבש דבורים או דבש תמרים ואיך יזכירנו בידיעה והדבש לא נדע מה הוא. ובכל הראיות שהאריך להביא בענין טומאה דמחשבה מועלת בה והוא הדין והוא הטעם בענין זה דנלך אחר מחשבת העובד ע"ז ואינה לעשות יין. תמהני בהם דהא קי"ל כרב דאמר פ' ר' ישמעאל [נ"ז ע"א] תינוק בן יומו עושה יי"נ דאתמר התם ההוא עכו"ם דסליק לדקלא לאייתויי לולבא בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה שרייה רב לזבוני אמרי ליה רב כהנא ורב אסי והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך אימר דאמרי אנא בשתייה בהנאה מי אמרי. הרי בפירוש שאין צריך לכוין בנגיעתו כיון דנגע אפילו בלא כונה נאסר בשתייה ומפורש מזה שאין מחשבת עובד ע"ז חשובה אצל היין כל עיקר ואפי' חשב ליגע בדבר אחר ונגע ביין אין במחשבתו ממש וכיון שנגע נאסר היין בשתיה כדתניא [נ"ח ע"א] עובד ע"ז שהושיט ידו תוך חבית של יין וכסבור שהיא של שמן זה היה מעשה ואמרו ימכר. וכיון דמפורש אצל היין שאין מחשבה מועלת בו כלל מה ענין למחשבות הטומאה וזולתם ודרך התלמוד ללמוד סתום מן המפורש כשהנדון דומה לראיה אבל מפורש אין צריך ללמדו מזולתו. וא"כ חזרנו לכל צדדין ולא מצאנו להיתר טעם, דהא קי"ל [נ"ה ע"ב] יין משהתחיל לימשך נעשה יי"נ ופירש"י ז"ל לאו דוקא נמשך מן הגיגית אלא משנעשה משקה מקצתו אע"פ שהוא מערב עם הענבים נקרא מתחיל לימשך ומשנה אחרונה מוכחא כפירושו דחזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא וקי"ל כוותיה אלמא משעת דריכה נעשה יין ומיד יאסר אפילו יינו של ישראל בנגיעת עובד ע"ז כ"ש וכ"ש הנעשה הכל בידו והוה שלו ודריכתו ובשולו ביד עוע"ז איך תתירנו מחשבה שהיה לעשות דב"ס והלא אלונתית שנעשית מיינו של עובד ע"ז אסורה כדתניא בתוספתא [פ"ה ה"ה] בהדיא אלונתית של עוע"ז אסורה מפני שתחלתה יין. והשם הזה שקורין דב"ס אפילו היה כדברי המתיר שחשב דבתר שמיה אזלינן אינו נקרא בשם הזה רק לאחר גמר עשייתו וכבר נאסר משעת גמר דריכתו והו"ל כאלונתית דאין שמה מתירה מפני שתחלתה יין וכבר נאסרה. ועוד אחרת כי ההיא דרבא דסליק אדעתיה דמתיר זה דס"ל בתר שמא אזלינן כבודו במקומו מונח דאביי ורבא לאו בעקרא דהא מלתא פליגי דהא אביי נמי אית ליה בתר שמא אזלינן ורבא אית ליה בתר טעמא אזלינן כמו שמפורש בשלהי ההיא שמעתתא דהשוכר [ס"ו ע"א] (בברייתא) [בבתרייתא] חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו רבא אמר בנותן טעם. אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא בתר שמיה אזלינן והוה ליה מין במינו במשהו. רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא בתר טעמיה אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. הרי מפורש שאין מחלוקתם אי אזלינן בתר שמיה או לא.
תשובה אין ספק שהדברים שתלו ברבינו האי ז"ל משובשים וחס ליה למרן ז"ל דלימא הכי, שאין הדברים נראין לטעות בהן אפילו קטני התלמידים שלא נתפתחו עיניהם בהלכה. דהא אמרינן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] א"ר אילעא יין מבושל שהיה תחלתו יין ביד עוע"ז אסור פשיטא משום דאיבשיל פקע ליה איסוריה א"ר אשי הא אתא לאשמועינן וכו'. ואם כדברי המתיר הזה מאי קא מקשה פשיטא אדרבה לקשי אמאי אסור כל שהיה תחלתו יין אם דרכו על מנת לבשלו מותר דבתר מחשבתו אזלינן וכיון דסופו אינו נעשה יי"נ אף תחלתו כן. וכי תימא האי שהיה תחלתו יין מיירי שדרכו לעשות ממנו יין ולאחר זמן נמלך ובשלו. הא בורכא דסתם יין מבושל תכף לדריכתו מבשלין אותו ובשעת דריכה מכוונין עליו לבשלו והיכי פסק ותני יין מבושל שהיה תחלתו יין ביד עובד ע"ז אסור אדרבה רובו מותר וסתמו אא"כ נתכוין ליין ונמלך עליו. ומה שהקשה אי דבש דמתניתין דבש דבורים קאמר היכי אמרי בגמרא למאי ניחוש לה אי משום בשולי נכרי נאכל כמות שהוא חי הוא, בלא"ה היה מותר לפי שאין מתכוונין לבשלו אלא כוונתן להוציא השעוה לבד והו"ל כעובד ע"ז דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה. אינה קושיא דעובד ע"ז דחריך רישא אינו מתכוין לבשל כלל אבל זה לבשול מתכוין ואע"פ שאינו רוצה לאותו בשול אלא בשביל הוצאת השעוה מ"מ כונתו היא שיתבשל הדבש וכיון שכונתו לבשול אין הפרש בין שמכוין בו בשביל עצמו או בשביל דבר אחר. ועוד שאף לדבש עצמו מתכוונין לאותו בשול שע"י הבשול הוא מתלבן יותר. ועוד לטעמיה דהאי מתיר היכי לימא אי משום בשולי נכרי לאו לבשול קא מכוין אי אמר הכי הוה משמע הא אי בשולי נכרי לבשולי קא מכוין אסור והא ליתא דאפי' מכוין לבשולי שרי דנאכל כמות שהוא חי הוה. אלא דבש דמתניתין דבש דבורים הוא. וכל המפקפק בזה אינו אלא טועה וא"צ להאריך כדי לבטל דברים בטלים הללו שאפי' התינוקות יודעים שכיון שנמשך לגת או לבור נעשה יין נסך במגעו של כותי ואין רתיחתו ובשולו מוציא אותו מאיסורו. וכל מה שכתבת לדחות דבר זה כדין וכהלכה כתבת. סוף דבר ישתקע הדבר ולא יאמר. לבד ראה זה מצאתי בדבריך דצריך תקון וראיתיו לבאר לך אע"פ שאינו ענין לנדון שלפנינו. כתבת, וההיא דרבא דסליק אדעתיה דמתיר זה דסבירא ליה בתר שמא אזלינן כבודו במקומו מונח דאביי ורבא לאו בעיקרא דהא מלתא פליגי דהא אביי אית ליה נמי בתר שמא אזלינן ורבא אית ליה בתר טעמא אזלינן כמו שמפורש בשלהי ההיא שמעתא דהשוכר חמרא לגו חלא אביי אמר וכו' הרי מפורש שאין מחלוקתן אי אזלינן בתר שמיה או לא, ע"כ לשונך. וחוץ מכבודך לא כוונת יפה, דודאי רבא ס"ל בתר שמא אזלינן ואביי ס"ל בתר טעמא אזלינן וזאת היתה עיקר מחלוקתם בחלא דשכרא וחלא דחמרא ובחמירא דחיטי ובחמירא דשערי. וכדאיתא בהדיא בגמרא אביי אמר בנותן טעם בתר טעמא אזלינן רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן. והאי דאמרינן בסמוך חמרא לגו חלא וכו' הגרסא שכתבת בדאביי בתר שמא אזלינן ובדרבא בתר טעמא אזלינן אינה בכל הנוסחאות אלא ה"ג אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא והוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשא"מ בנותן טעם. ולפי זאת הגרסא לא קשיא מידי דאביי סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא טעמיה גריר בתר ריחיה והו"ל כאילו ריחיה וטעמיה חלא ולאו משום דבתר שמא אזלינן אלא זה כיון שנשתנה ריחו הרי הוא כאילו נשתנה טעמו. ורבא סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא כלומר כיון דטעמיה חמרא חמרא שמיה וחמרא קרו ליה. נמצא דאביי ורבא אכתי בדוכתייהו קיימי אביי סבר בתר ריחיה אזלינן ורבא סבר בתר טעמיה אזלינן. ואפי' לפי הגרסא שכתבת כך מתפרש אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא בתר שמיה אזלינן כלומר הכא בתר שמיה אזלינן כיון שאף ריחו נמשך אחר שמו משא"כ בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי וחלא דחמרא וחלא דשכרא דחלוקין בריחן ובטעמן וכיון שכן הולכין בהם אחר שמן. ורבא אמר בנותן טעם סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא בתר טעמיה אזלינן כלומר שהטעם עיקר ולא הריח וכיון שכן אף שמו נמשך אחר טעמו ולא אחר ריחו. וכי קאמר בתר טעמא אזלינן לאו לאפוקי דלא אזלינן בתר שמא דהכא שמא וטעמא חד הוא, אלא לומר דבתר טעמא אזלינן ולא בתר ריחא הילכך שמו נמשך אחר טעמו ולא אחר ריחו. נמצא שאין סברותיהן של אביי ורבא בהא מתחלפות כלל לההיא דחמירא דחיטי וחמירא דשערי אלא לעולם אביי אזיל בתר טעמא ורבא בתר שמא. וע"כ אתה צריך לומר כן דאל"כ למה שכתבתי קשיא דרבא אדרבא ודאביי אדאביי בתוך כדי דבור.
ומ"מ אע"ג דקי"ל בתר שמא אזלינן אינו ענין להתיר הדב"ס שנעשה ע"י העובד ע"ז [אע"ג דהשתא דב"ס מקרי, בתחילה נאסר כשהיה נקרא יין ומשום דבשליה ועשאו דב"ס לא פקע איסוריה, ודברים פשוטים הן לאסור דב"ס הנעשה ע"י עובד ע"ז] האוסר מגעו בהנאה ומשום דנסוך. אבל על הדב"ס הנעשה בארצכם יכול אני ללמד זכות ולפוטרו מן הדין, שהרי הסכימו הגאונים שישמעאלים אין יינן אסור אלא בשתיה ולא בהנאה כלל כמו שכתב הר"ם ז"ל בהלכותיו בפרק י"א מהלכותיו [מאכלות אסורות ה"ז] לפי שאינם עובדי ע"ז ואין ביינן משום נסוך נמצא שאינו נאסר אלא משום חתנות וכיון שאין איסורו אלא משום בנותיהן כל שאוכל אותו בדרך שאין בו חתנות אפשר שהוא מותר והדב"ס אין ספק שאין בו משום חתנות דלא גרע מיין מבושל דלית ביה משום חתנות כדאיתא בפ' אין מעמידין [ל' ע"א]. וא"ת הרי כשהיה תחלתו יין נאסר והיכי פקע איסוריה משום דבשליה. בא ואראך דוגמתו וגדולה ממנה דאמרינן התם בפרק אין מעמידין [ל"א ע"ב] גבי שכר של עכו"ם רב פפא מפקי ליה לבבא דחנותא ושתי רב אחא מדפתי מייתי ליה לביתיה ושתי ותרוייהו משום חתנות סבירא להו אלא רב אחא הרחקה עביד טפי. אלמא כל שאיסורו משום חתנות אינו אסור אלא כששותהו בענין שקרוב לבא לידי חתנות שהרי השכר הזה כשהיה בפנים היה נאסר כשיצא לחוץ הותר, אף הדב"ס הנעשה בארצכם כיון שאין איסורו אלא משום חתנות אפשר שכשנעשה דב"ס הותר אע"פ שכשהיה מתחלתו יין נאסר. ואע"פ שזה ההיתר של שכר אין למדין ממנו לכל הנאסרים משום חתנות [שאין דינם שוה בכך שהרי הפת אין איסורו אלא משום חתנות] ואפילו הכי אמרינן התם בפרק אין מעמידין איבו מנכית ואכיל בי מצרי דמתא אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תשתעו מיניה דאיבו דאכיל נהמא דארמאי, כבר כתבו המפרשים דשאני פת דאלים חתנות דידיה מפני שהכל צריכין לו ועוד שהוא מעשה נשים מה שאין כן בשכר. ואפילו לדברי מי שאומר שטעם הקולא של שכר מפני שהראשונים לא אסרוהו אלא האחרונים הוא שנהגו בו חשש חתנות לפיכך הקילו בו, מ"מ הרי אתה רואה שהדברים הנאסרים משום חתנות אינן נאסרין לחלוטין שיהיו כאילו גוף האיסור הוא, והרי אתה רואה בגמרא שנשאו ונתנו אפילו גבי פת לחלק בין עיר לשדה אלמא מה שנאסר משום בשולי נכרים לאו בכל ענין נאסר אלא הכל לפי האסור והכל לפי שחתנותו קרוב. ועל זה סמך הרא"ה ז"ל בנכרי שבא לבשל לחולה בשבת שמותר לבריא במוצאי שבת וליכא משום בשולי נכרי ומשום חתנות דבכל כהאי גוונא היכרא איכא. עוד התיר בנכרי שבשל לעצמו דברים המותרים בין בחול בין בשבת שאע"פ שהתבשיל אסור משום בשולי נכרים אבל הכלים מותר להשתמש בהם אחר הדחה דלגבי געולי הכלים לא מסתבר למימר דגזרו ואסרו בהא משום געולי נכרים דבהא ודאי ליכא משום חתנות. ואף אני אומר שאפשר לדון להלכה שדב"ס שבארצכם יהא מותר שאין עליו תורת יין ותחלת דריכתו לכך נתכוונו. וליכא למימר כיון שנאסר כשהיה יין היאך פקע איסורו. שכבר הוכחתי שאין אומר כן בדברים שהם נאסרים משום חתנות בלבד. וזה ההיתר השכל מקבלו והסברא נוחה הימנו. אבל למעשה אני אוסר לפי שראיתי קצת מן הגדולים שחלקו על הרא"ה ז"ל ואסרו פליטת כלים הבלועים מבשולי נכרים אע"פ שהם דברים מותרים והצריכו הכלים הגעלה ואם של חרס ישברו. והרב בעל התרומה [הלכ' איסור והיתר סימן כ"ז] מזה הדעת. ולפיכך ראוי להנהיג איסור בדב"ס. ושלום לכם.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
דבש ושאר משקין מותר. סמ"ג והתוספות ומיימוני. וצריך לחקור בשיכרא ודבש שעושים הגוים עכשיו אם נותנים בו שמרים של יין, כי יש נוהגין כן. ועל מה שנותנים שכר בחביות שהיה בהן יין נסך, אין לאוסרם בכך. מרדכי [סימן תתל"ו].
<h3>פירוש קדמון</h3>
פיר' דבדבניות פירות כגון ענבים ותאנים שמנטפות מים, אותו המים שמטיף מהם לא יכשיר דבר לקבל טומאה. ר' יוסי אומר השלחין אסורין. הזתים הנדפים מאד בעת שיאחזם אדם יעקרו מגרעינתם. חגבים מן הסלילה ממקום שניצודין ממנו. ואית דמפרשי מן הסלילה הנמכרים בשוק בכלי כול'. ורמינהי בוצר לגת כול' הנה בוצר ענביו לגת מי הענבים מכשיר ופריק התם בבוצר לגת למשקה קא בעי להו כול'.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
פעם אחת שלחו למורי הוראה דבש מווירצבורק ביד גוי בלא חותם. ולא רצה לשתותו, דשמא עירב [בו] הגוי יין נסך. וכן פסקו הגאונים שאין לשתות משקה שקורין "מוריט" ["מעט" בלשוננו] אם לא ראה ישראל שהגוי הוציאו מן החבית. אבל בחבית ליכא למיחש שמא [עירב], דיקלקלנו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והדבדניות, פי' ענבים בשולות הרבה שזבין מאליהן, ואין חוששין שמא שרה אותן ביין ומפני כך הם מנטפות. ואין בהם משום הכשר משקין, מלתא אחריתי. כל שראש ושדרה ניכר, פי' ניכר בפרצופין שהוא דג פלו' טהור.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', והדבדבניות, אשכלות ענבים. אע"פ שהן (מטנפות) [מנטפות], לא חישי' דילמא רמא עליהו חמרא. ואין בהם משום הכשר משקה, מילתא באפי נפשה היא, ואע"ג דתנן הבוצר לגת שמאי אומר הוכשר וכו' פי' הבוצר לגת לדורכן בגת ולעשות מהן יין הוכשר לעניין טומאה, המשקה המזלף מהן הואיל ולכך עומדין ניחא ליה במאי דנפק מיניהו, התם קאבעי להו למשקה, הכא לא קאבעי להו למשקה. שאינה טרופה, שנכרים חתיכות הדגים. וציר שיש בה דגה, בגמ' מפרש. ועלה של חלתית, דהא לא (פקקי) [מפסקי] ליה בסכינא. וזיתי גלוסקא המגולגלין, זיתים הכנוסים בכלי עגול ומתחממין ונעצרין מאיליהן כעין גלוסקא, מגולגלין כמו ביצה מגולגלת שנתחממו ונרפו מחמת שמנן, ובגמ' מקשי פשיטא ומתריץ לה. ר' יוסי אומר השלוחין אסורין, מפרש בגמ' כל שאוחזה בידו וגרעינתה נשמטת, פי' דכיון דרפו כוליה האי חמרא רמא בהו, שלחין שמשתלחין הגרעינין מעצמן, ואין הלכה כר' יוסי. מן הסלילה מן הנמכרין בסל לפני חנוני אסורין, ובגמ' מפרש מפני שמזלף עליהן יין. מן ההפתק, מקום כינוסן של חגבים המלוחים מותרין דאין מזלף עד שנותן לפניו למכור. וכן בתרומה, מפרש בגמרא אמר רב ששת וכן לכהן החשוד למכור תרומה לשם חולין לפניו הוא דאסיר אבל הבא מן האוצר ומן הספינה מותר אירתותי מירתת סבר שמעין רבנן ומפסדי להו מינאי, פי' תרומה אין דמיה יקרין שאינה ראויה אלא לכהנים, ומפסדי להו מינאי, פי' יפסידו לי את כל האוצר, שיפקירוהו.
<h3>אור זרוע</h3>
[מתני'] והדבניות אע"פ (שמטנפות) [שמנטפות] פי' אשכולות של ענבים אע"פ (שמטנפות) [שמנטפות] אין בהן משום הכשר משקה דלא בעי להו למשקה כדמפ' בגמ'. וכבשין שאין דרכן לתת בהן יין וחומץ. וטרית שאינה טרופה. ת"ר איזהו טרית שאינה טרופה כל שראש ושדרה ניכר של כל דג ודג. שהדגים ניכרין בראשן בין טהור לטמא שהטמאין ראשיהן חדין ואין להן חוט השדרה. וציר שיש בה דגה. ת"ר איזהו ציר שיש בה דגה כל שכילכית אחת או שתי כלכיות שוטטות בו. השתא אחת אמרת שרי שתים מיבעיא. לא קשיא כאן בפתוחות לא סגי בחדא דאיכ' למימר מעלמא נפל ביה. כאן בסתומות סגי בחדא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והדבדבניות פי' אשכלות של ענבים מרוסקים שהיין זב מהן, ועל זה קורא דבדבניות, ואתא למימר שאינן חשובין אותן הטיפין יין שיאסרו משום מגע גוי.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
תשובת רבינו גרשום ז"ל וששאלתם, ישראל שנתן מעותיו לנכרי ביינו לעשותו בטהרה, וטיהר ישראל את כליו, והניחם בביתו של נכרי, או אפילו נכרי עצמו שטף כליו לצורך ישראל, ושטפם כראוי ופגעו ימים טובים או שבת, ולא יכול הישראל לקבל הענבים ולדורכן, והלך הגוי ובצר את כרמו, ונתן את הענבים לתוך כליו של ישראל, או אפילו לתוך כליו של נכרי שטיהר לכך, למחר בא ישראל ומצא את הענבים כתיקנן, ופינה אותם מאותו כלי לכלי אחר, ומצא בשולי הכלי יין שיצא מן הענבים שפינה, יש לחוש לאותו יין או לא. כך דעתי נוטה, שאין לחוש לאותו יין שום איסור, דתנן, אילו שמותרין באכילה, הדבש והגדגדניות, אע"פ שמנטפות אין בהם משום הכשר משקה, ואי סלקא דעתך, דחיישינן לאיסורא, ליחוש שמא נכרי ליקט ענביו הדרוכות לו, ומשקה הטופח עליהם יין נסך הוא, אלא ש"מ כי האי גוונא לא מחזקינן איסורא. ואי איכא דמקשה, הא דתנן, אם היו מבוקעות אסורות. לא דמו להדדי, דהתם ודאי יין נסך נפל עלייהו, כדתנן, יין נסך שנפל על גבי ענבים, אבל הכא מי יימר דבהני מחזקינן איסורא. ואע"ג דמורינן בה להיתרא, לכתחילה לא עבדינן, דבעו מיניה מרב כהנא, גוי מהו שיוליך ענבים לגת, א"ל אסור, משום לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. מותיב רב יימר לרב אשי, גוי שהביא ענבים לגת בסלים ובדרדורים, אע"פ שהיין מזלף עליהן מותר, אמר ליה, הביא קאמרת, אנא לכתחילה קאמינא, אלמא לכתחילה הוא דלא, הא דיעבד שפיר דמי. ולענין איסורא דשבת נמי ליכא, דכיון שהענבים עומדים ליבצר, אין הגוי משהא אותן, מפני שהוא מפסיד בהם, נמצא שהבצירה לצורך הגוי ולהנאת הגוי, ואין בהם לצורך ישראל אלא נתינתם לכלי המטוהר, הלכך איסורא דשבת נמי לית בהו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
ישראל שנתן מעותיו לנכרי ביינו לעשותו בטהרה וטיהר ישראל את כליו, והניחם בביתו של נכרי, או אפי' נכרי עצמו שטיהר כליו לצורך ישראל ושטפן כראוי. ופגעו ימים טובים או שבת ולא יכול ישראל לקבל את הענבים ולדורכן, והלך הגוי ובצר את כרמו, ונתן את הענבים לתוך כליו של ישראל או אפילו לתוך כליו של נכרי שטיהר לכך, ולמחר בא ישראל ומצא את הענבים כתקנן, ופנה מאותו כלי לכלי אחר ומצא בשולי הכלי יין שיצא מן הענבים שפנה אם יש לחוש לאותו יין או לאו. תשובה לשאלה זו כך דעתי, שאין לחוש לאותו יין כלל, דתנן אלו שמותרין באכילה הדבש והגדגדניות, אעפ"י שמנטפות אין בהם משום הכשר משקה, ואי סלקא דעתך דחיישינן לאיסורא, ליחוש שמא נכרי לקט ענבים הדרוכות לו ומשקה טופח עליהן, ויין נסך הוא, אלא שמע מינה, כהאי גוונא לא מחזקינן איסורא, ואע"ג דהורינו זה להתירא, לכתחילה לא עבדינן, דבעו מרב כהנא, גוי מהו שיוליך ענבים לגת ואמר ליה אסור, משום לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ולענין איסורא דשבת נמי ליכא, דכיון שענבים עומדים ליבצר אין הגוי משהא אותם מפני שהוא מפסיד בהם, נמצאת שהבצירה לצורך הגוי ולהנאת הגוי ואין בהם לצורך ישראל אלא נתינתם לכלי המטוהר, הילכך איסורא דשבת נמי לית בהו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין ואלו מותרים וכו'. דבדבניות אשכולות של ענבים. ואע"פ שהן מנטפין אין בהם משום יין נסך, דכיון שהולך לאיבוד ולא ניחא ליה בהכי, אינו נעשה יין נסך. וכמו כן אין בהן משום הכשר משקה, כדאמרינן בפסחים [מכשירין פ"ו מ"ד] ששבעה משקין הן מכשירין האוכלין לקבל טומאה, ודוקא דניחא ליה, כדאמרינן בברכות [בב"מ כ"ב ע"א] וכי יתן מים על זרע, ודרשינן יותן דומיא דיתן, מה יתן דניחא ליה, אף יותן דניחא ליה, וזה המשקה כיון שהולך לאיבוד אינו מכשיר לקבל טומאה, כיון דלא ניחא ליה ביה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והדבדבניות אע"פ שהן מנטפות. ולא אמרינן דילמא רמא בהו חמרא. ה"ג ואין בהן משום הכשר משקה. ול"ג אין דמשמע שרוצה לומר שאע"פ שהן מנטפות אין בהן משום הכשר משקה אבל מ"מ איכא למיחש דילמא רמא בהו גוי חמרא, והילכך נראה יותר דגרסינן ואין וכו', דקמ"ל תרתי דלא חיישינן דילמא רמא בהו גוי חמרא ואין בהן משום הכשר משקה. מפי רבי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם ישר' שנתן מעותיו לנכרי ביינו לעשותו בטהרה וטיהר ישר' את כליו לכך והניחם בביתו של נכרי או אפילו נכרי עצמו שיטף כליו לצורך ישר' ושיטפם כראוי ופגעו שבתות או ימים טובים ולא יכול ישר' לקבל הענבים ולדורכן והלך הגוי לבצור את כרמו ונתן את הענבים לתוך כליו של ישר' או אפילו לתוך כליו של נכרי המטוהרין לכך, למחר בא ישר' ומצא את הענבים כתקנן ופנן מאותו כלי לכלי אחר ומצא בשולי הכלי יין שיצא מן הענבים שפנה עכשיו יש לחוש לאותו יין שום איסור או לאו. כך דעתי נוטה שאין לחוש לאותו יין דתנן ואלו שמותרין באכילה הדבש והיין אע"פ שמנטפות ואין בהן הכשר משקה ואי ס"ד חיישינן לאיסורא ליחוש דילמ' נכרי ליקטן מתוך ענביו הדרוכות לו ומשקה הטופח עליהן יין נסך הוא, אלא לאו ש"מ כל כי האי גוונא לא מחזקינן איסורא, ולכתחלה לא מורינן בה התירא משום לך לך אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, הא בדיעבד פסקינן דשרי. ולעיניין איסורא נמי ליכא דכיון שהענבים עומדות ליבצר אין הגוי משהא אותם מפני שהוא נפסד בהם ונמצאת הבצירה לצורך הגוי ולהנאת הגוי ואין בהן לצורך ישר' אלא נתינתן לכלי המטוהר, הילכך איסורא דשבת נמי לית בהו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והכבשים שאין דרכן לתת לתוכן יין וחומץ. וא"ת כיון דאשמועינן דכבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ שרו בהנאה ממילא ידעינן דכבשים שאין דרכן שרו אפילו באכילה. וי"ל דאי לא אשמועינן כבשים [שאין] דרכן לתת לתוכן יין וחומץ [ה"א] אסורין (אפילו) באכילה והא דנקט כבשים שדרכן וכו' לאשמועינן דאפילו הכי שרו בהנאה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
וטרית שאינה טרופה. וא"ת כיון דתנא לעיל טרית טרופה אמאי תנא הכא טרית שאינה טרופה, ממילא הוה ידעינן דאינה טרופה שריא. וי"ל משום דבעי למיתנא בברייתא (בג) ואיזהו טרית שאינה טרופה קתני לה הכא. מפי רבי. וציר שיש בה דגה. איידי דתנא לעיל וציר שאין בה דגה תנא הכא ציר שיש בה דגה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ועוד פשוט ואם אין דרכן לתת לתוכן יין וחומץ מותרים. אשכלות ענבים הנקראים בלשון חז"ל דבדבניות אף על פי שמטנפות אין בהם משום יין נסך כך פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ז</h3>
הדבש אפילו בשלו אותו הגוים ועשו ממנו מיני מתיקה מותר. הכוספן של גוים פי' פסולת התמרים שעשו מהן שכר וחולטין אותן בחמין ואוכלין אותן ואינו נעשה ע"י בשול לעולם שהוחמו חמין בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר מפני שנותן טעם לפגם הוא. וכן הכבשים שלהם שאין דרכן לתת לתוכן חומץ או יין (כגון) [או] זתים הכבושים וחגבים הכבושים הבאים מן האוצר מותרין. ושדרכן לתת לתוכן חומץ אסורין ואפי' זלפו עליהן חומץ שכר אסורין. וחומץ של גוים אסור מפני שמערבין לתוכו שמרי יין. המורייס במקומות שדרכן לתת לתוכו יין אסור ואם היין יקר מהמוריס מותר. וכזה (מורידין) [מורין] לכל דבר שחוששין בו שמא ערב בו דבר אסור שאין מערב היקר בזול שהרי מפסיד כך כתב הר"ם במז"ל. ובקיאי האומנין אומרים שאין משימין יין לעולם במוריס ואם נתנו בהם יהיה נותן טעם לפגם על כן נהגו עכשו ליקח אותו מכל אדם כך כתב הרשב"א ז"ל. עוד כתב הזיתים שכובשים הגוים מותרין ואפילו הן רפויין הרבה ואין חוששין שמא זלפו עליהן יין. וכבשין של גוים שנותנין [בהם] יין יש מרבותי שהורו שימכרו כלן חוץ מדמי יין נסך שבהן ואומרין כמה דרכן לערב בכיוצא באלו וימכרו חוץ מדמי היין ומותרין המעות.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
כבשים שאין דרכן לתת לתוכן חומץ או יין, כגון זתים הכבושין וחגבים כבושין הבאין מן האוצר מותרין. וחומץ שכר של גוים, אם אינו מן האוצר, אסור, לפי שמשליכין בתוכו שמרי יין. וכל דבר שיש לחוש לתערובת יין, אם היין יקר ממנו, אין חוששין לו, שאין אדם מערב היקר בזול, שהרי מפסיד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
ולעניין דג מליח הנמצא ביד גוי, אם חוששין שמא נמלח עם הטמא ביחד ואסור, אם לאו. שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים מותרין באכילה טרית שאינה טרופה. ופרש"י ז"ל טרית מין דגים קטנים מלוחים. וכתב הר"ם ב"ן ז"ל ומדברי כולן נלמוד שאין אנו אוסרין אותה משום מליחתן, ואין חוששין שמא נמלחו עם הטמאין ביחד ואסורין. ולא נתברר הטעם. ואם תאמר טמאין בטהורין נותן טעם לפגם הוא, והרי בפרק כל הבשר (קי"ג, א') אמרו בהדיא שאם טמא מליח וטהור תפל אסורין, ומסקנא אפילו שניהן מלוחין אסורין. ואם משום דלא מחזקינן איסורא, כל היכא דשכיח מחזקינן. אלא משמע משום דטמאין בטהורין לא ממלחי, דטהורין צריכי לאפושי עליהו מלחא טפי טובא מטמאין. אי נמי משום דספיקא דרבנן היא ולקולא. ובספר העיטור נמי מתיר דגים מלוחים של גוים. אלא שנהגו בו איסור. ע"כ. ובמקומינו נהגו בו היתר. ובשער התערובות יתבאר בע"ה דין דגים טהורים שמלחם עם דגים טמאים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
דגים מלוחין טהורין שנמצאו ביד גוי מותרין, ואין חוששין שמא נמלחו עם טמאין, לפי שאין ציר של דגים טמאין אסור אלא מדבריהם כמו שבארנו, וכיון שאין מליחת הטמאין והטהורין שוה הקלו בספקן לומר שלא נמלחו עם הטמאין. לפיכך אמרו טרית שאינה טרופה הנמצאת ביד גוי, והם הדגים הקטנים המלוחין, שראשן ושדרן ניכר שהן טהורין, מותרין.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שמיני</h3>
כתב הר' משה בר' יעקב מענין הלכות אלו יש ללמוד שבשר כשרה ונבלה שנגעו זה בזה אם השחוטה לבדה מלוחה הכל מותר, ואם הנבילה לבדה מלוחה הכל אסור, כדין טמא מליח וטהור תפל, ובשר וגבינה שנוגעין זה בזה כשהן לחים אם שניהם מלוחים ואינם יבשים שניהן אסורין, ואם הבשר מליח והגבינה תפלה הגבנה אסורה והבשר מותר, ואם הגבנה מלוחה והבשר תפל הבשר אסור והגבנה מותרת, ובשר שחוטה שנמלח עם בשר נבלה אפילו בכלי מנוקב כבר ביארנו שהשחוטה אסורה מן התורה, שציר של טמאין אסור מן התורה, ואם ספק לחומרא, אבל דג טהור שנמלח עם דג טמא אסור מדרבנן, שציר דגים טמאים מדברי סופרים, ואם ספק לקולא, כמו דגים מלוחים שמוכרין הגוים וספק אם מלחו עמהם דגים טמאים נהגו העם לאכלם שמותרין מספק, ע"כ. הר"ם לא ביאר אם דבר זה בכלי מנוקב או בכלי שאינו מנוקב וטוב להחמיר, וכן לא ביאר הר"ם במולח בשר שחוטה עם בשר נבילה עם שניהם מלוחים, ומן ההלכה נראה שבשר שחוטה שנמלחה עם בשר נבלה [אסור] מפני שציר של נבילה אוסר השחוטה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וזיתי גלוסקא המגולגלין. פירוש שנדבקים הזיתים כעיסה המגולגלת, ואין זה כי אם מרוב שמנן, שאם היו נותנין בהם יין, לא היו נדבקין כל כך. השלוחין אסורין. דכיון שכל כך נתרככו עד שנפשטין מעורן אין זה אלא מהיין שזילפו עליהן. לשון והפשיט את העולה [ויקרא א'] תרגום וישלח. מן ההפתק, פירוש שם המקום שמשלחין אותם שם, לשון פתק ביה קלא בבבא בתרא [פסחים ס"ב ע"ב].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
ולעניין זיתים הנכבשין של גוים, שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים מותרין באכילה עלה של חלתית וזיתי גלוסטה מגולגלין. ר' יוסי אומר השלוחין אסורין. ואמרינן עלה בגמ' (מ', ב') זיתי גלוסטא מגולגלין פשיטא, לא צריכא דרפי טובא, מהו דתימא חמרא רמו בהו, קמ"ל הני מחמת משחא דנפיש בהו. ר' יוסי אומר השלוחין אסורין. היכי דמי שלוחין, אמר ר' אסי בר' חנינא כל שיאחזנו בידו וגרעינתו נשמטת. והלכה כתנא קמא דשארי בין הכי ובין הכי. והילכך זיתים הללו הכבושין שמוכרין הגוים מותרין לעולם. וכל שכן שהדבר ידוע עכשיו שאין נותנין בהן יין לעולם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
הזתים שהגוים כובשין אותן מותרין ואפילו באכילה, ואפילו הרפויים הרבה שאם תאחזנו ותשמט גרעינתו מותרין, ואין חוששין שמא זלפו עליהן יין, אלא שמנם הוא שרבה עליהם ומחמת כך רפויים הם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וכן בתרומה, פירוש שאם היה כהן מוכר תבואה בסלולה, אסור לקנות ממנו שיש לחוש שהיא תרומה, והכהן אינו מתירא על הסלולה, שאומר אפילו ידעו חכמים שאני מוכר תרומה לחולין, לא יפקירו כי אם הסלולה לבד, ואינו חושש עליה. אבל כשמוכר תבואה מן ההפתק, ודאי חולין הם, שאם היתה תרומה, היה חושש שמא יפקירו חכמים כל האוצר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
לעניין חלב שחלבו גוי, אסור לישראל. אבל אם אין שם גמלים וחזירים ודבר טמא מותר לאכול ולשתות ממנו, שהחלב אין בו משום גיעולי גוים ולא משום מגע גוי ואינו אסור אלא משום תערובת של דבר טמא. וכיון שאין דבר טמא מצוי שם בבירור, מאי איפשר לחוש בו. דת[נו] ר[בנן] יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב וישראל אוכל וכו'. שמעתתא. ואשה נכרית מותרת לעשות את החלב ואת החמאה.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"י</h3>
חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ולא בישלו הגוי. אלא שהביאו צונן, ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינות גוים ודאי אסורות, מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר, יש אומרין מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה, ויש שמחמירין בדבר משום פרצה, דחלב שחלבו גוי אסורה, ואף על פי שאין עמו בהמה טמאה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ואלו מותרים באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו [וכו']. תנינא להא דת"ר יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא [לו] ואינו חושש. היכי דמי אי לימא דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא, אי דאיכא דבר טמא אמאי, לעולם דאיכא דבר טמא בעדרו וכי קאי חזי ליה, כי יתיב לא חזי ליה, [מהו דתימא כיון דכי יתיב לא חזי ליה] ניחוש דילמא מייתי [דבר טמא] ומערב ביה קמ"ל, כיון דאי קאי חזי ליה ארתותי מרתת ולא מערב. והדבש, דבש למאי ניחוש ליה וכו'. וטרית שאינה טרופה, וציר שיש בה דגה, ת"ר איזהו ציר שיש בה דגה כל שכילכית אחת או שתי כילכיות שוטטות בה, השתא אחת שרי שתיים מיבעיא, ל"ק כאן בפתוחות כאן בסתומות, שתיים בסתומות, אחת בפתוחות. איתמר רב הונא אמר עד שיהא ראש ושדרה נכר, ורב נחמן אמר ראש או שדרה. אמר רב פפא הלכתא עד שיהא ראש ושדרה נכר לכל אחת ואחת. אמר רב ברונא אמר רב קרבי דגים ומעי דגים אין נלקחין אלא מן המומחה. אין שם מומחה מאי, אמר רב הונא עד שיאמר אני מלחתים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אי דליכא דבר [טמא] בעדרו כגון גמלין וחזיר הדומה להם פשיטא דליכא למיחש למידי ואי דאיכא אמאי שרי כיון דיכול לרמותינו במהרה אמאי סגי בישראל רואהו אם אינו על גבו, ומשני אין הכי נמי דהוה אסור אי הוה ישראל קאי (ישראל) מרחוק אלא ודאי בעומד על גביו מיירי אלא כשיושב ישראל יכול לרמותו ולחלוב דבר טמא [ו]אפי' אם היה עומד מרחוק (לא) היה יכול לרמותו בשום ענין קמ"ל מתני' זו דכיון דמרתת דילמא קאי וחזי ליה (אסר'..) [מותר]. אי משום איערובי ביה יין שלהן או שומן של דגים טמאים או של דבר טמא מסרא סרי מסריח מיד מתיירא לערב בו דדילמא לא מצי למיזבן ליה ואישתכח שהפסיד כל הדבש. כל ראש ושדרה של דג ודג ניכר שיוכל להכיר לשני מקומות אלו אם הוא דג טהור אם לא לפי שהדגים הטמאים ראשי[ה]ם חדים ואין להם חוט השדרה דמשום סנפיר לא יכילינן להכיר באלו המקומות שהרי הוסרו מהם כשתקנם והכניסם לכבישה. כל שכולכית וכו', כלומר שזה הכולכית גדילה מאיליה בציר של דגים טהורים שאם יש בה קצת ציר של דג טמא אין כולכית גדילה, שוטטת כלו' לשון שטין על פני המים, בפתוחות שתים דלא סגי ליה בחדא דאיכא למימר מעלמא נפל בה והאי ציר מדג טמא הוא כי זו הכולכית לא נתגדלה ממנו...
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
אילימא דליכא דבר טמא כו'. משמע הכא דטעם משום דבר טמא. ותימה דלימא משום ניקור. ולעיל גבי גבינה פי'. והדדבנות אע"פ שהן מנטפות. פי' דלא חיישי' דלמא רמא עליהו חמרא. ואין בו משום הכשר משקה מילתא אחריתי היא באנפיה נפשיה. והכבשין שאין דרכן לתת לתוכן יין וחומץ. איכא מילי דשמעי' להו מדיוקא דרישא, ואפ"ה תני להו וכיוצא בה בדוכתי טובא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. יושב ישראל בצד עדרו וכו', ואפי' אין רואהו. ואינו חושש, שמא עירב בו חלב טמא. אירתותי מירתת וכו' ר"ב בן יצחק ז"ל מכלל דאי מוחזק דאין בעדרו דבר טמא אינו צריך להיות יושב בצד עדרו. נשאל רבינו האיי גאון ז"ל מקום שאין בו בהמה טמאה שיש לה חלב כל עיקר, וחלב וחמאה של גויים נמכרין בשוק מהו לקנות ישראל מהן, והשיב הכין חזינא שבמקום שאין חוששין שמא הובא ממקום אחר כיון שאותו מקום אין בו בהמה טמאה שיש לה חלב מותר ליקח חלב וחמאה מגויים דהא קא מסקינן אם אין בעדרו דבר טמא אע"פ שאין ישראל רואהו מותר. רמ"זל האוכל גבינת הגויים או חלב שחלבוהו ואין ישראל רואהו מכין אותו מכות מרדות.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ואלו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישר' רואהו. תנינא להא דת"ר יושב ישראל בצד עדרו של גוי ואפי' אינו רואהו וגוי חולב לו חלב ומביא לו ואינו חושש. היכי דמי אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא ואי דאיכא דבר טמא בעדרו אמאי (לא). לעולם דאיכא דבר טמא וכי קאי חזי ליה [וכי יתיב לא קא חזי ליה מהו דתימא כיון דיתיב לא חזי ליה] ניחוש דילמא אתי ומערב ביה קמ"ל כיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מירתת ולא מיערב ביה. מעשה בישראל שהלך לכפר לעשות גבינות ולא בא ממש בתחילת חליבה וראה (איקרות) [איכרות] מן החולבות הולכת לחלוב וכדה בידה וחבירתה שהקדימה מעט לא ראה כלל ולא הרגיש בה עד שיצאה מאותו הדיר. ושאלו לרבותינו בצרפת אם יש לחוש לחלב טמא שהיה כבר בקדירה והתירם משום דגבינות הגוים לא נאסרו משום חלב טמא דאינו עומד. כדפסיק ר"ת זצ"ל דהלכה כר' יהושע בן לוי כדפרישית לעיל [ל"ה ע"א] ואפילו לא ראה ישראל החליבה כלל שרי דמאחר שהלך ישראל לקנות גבינות ואנו יודעים שדעת הגוי להקפיא כל החלב וטעמא דאיסור החלקה בשומן אין שייך כאן ואין שום טעם לאסור. מיהו לכתחילה אין להקל כי פשוט בכל ישראל שהולכים לראות החליבה אע"פ שרוצים לעשות גבינות מן הכל. ואפי' אם נפשך לאסור היכא שלא ראה כלל החליבה דיש לחוש שלא היה בדעתו לעשות מן הכל גבינות. הכא שראה הכל רק ההתחלה מותר. דגוי מירתת וירא לערב חלב טמא בהדי חלב טהור. והעידו רבותינו שבצרפת כי פעם אחת אמר גוי לישראל ליקח גבינות והיה החלב נחלב כבר והלך ועשאם והתירם ר"ת זצ"ל. והאמנם אין להקל כולי האי היכא דליכא הפסד מרובה.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"י</h3>
יושב ישראל בצד עדרו של גוי ואפילו אינו רואהו כשהוא יושב אלא כשהוא עומד וגוי חולב לו חלב ומביא לו ואינו חושש, אפילו איכא דבר טמא בעדרו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ואלו מותרים באכילה, חלב שחלבו גוי וישראל רואהו כול'. תנינא להא דת"ר, יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש. היכי דמי אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא. ואי דאיכא דבר טמא בעדרו אמאי, לעולם דאיכא דבר טמא. וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה. מהו דתימא כיון דכי יתיב לא חזי ליה ניחוש דילמא מייתי ומערב ביה, קמ"ל דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מירתת ולא מערב. פירוש, מדלא קתני וישראל עומד על גביו אלא וישראל רואהו ש"מ דלא בעינן שישמור ויראה היאך הוא חולב. אלא אע"פ שאינו רואה היאך הוא חולב, לבד שעומד בצד אחד ורואה את הגוי מותר. ולא חיישינן שמא היה לו דבר טמא ומערב בו. והיינו דאמרינן תנינא להא דת"ר, דלא בעינן שיעמוד על גביו. ומיהו בברייתא מוסיף יותר, שאע"פ שאינו עומד אלא יושב, כיון דכי קאי חזי ליה, שפיר דמי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
אמרינן בפרק אין מעמידין, שישראל שישב בצד העדר של גוים והלך הגוי והביא לו חלב מן העדר אף על פי שיש בעדר בהמה טמאה הרי (זו) [זה] מותר אף על פי שלא ראה אותו חולב, והוא שיכול לראותו כשהוא חולב כשיעמוד, שהגוי מתיירא לחלוב מן הטמאה שמא יעמוד ויראה אותו (רמב"ם מאכ"א פ"ג הל' י"ז).
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
על חלב שחלבו גוי ואין בעדר בהמה (טמיא) [טמאה] ואין ישר' רואהו אסר רבי' יצחק בר' אברהם, אבל בא ומצאו שחלבו מקצת והישר' רגיל לבא שמא הוי כאילו ישר' יוצא ונכנס.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ"ו</h3>
בתשובו' גאוני', חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור, דאמר רב חבי"ת אסור בחותם אחד מחפ"ג מותר בחותם, מדמצריך חותם לחלב וגבינה, מכלל דחיישי' לחלב טמא. וגבינת בית אינייקי לאו משום חלב טמא אסיר, דהשת' חלב אסיר גבינה מיבעיא, אלא מפני שמחליקין פניה בשומן חזיר או מעמידין בעור קיבת נבילה. והיכא דאיתחזק איסורא חיישינן היכא דלא איתחזק איסורא לא חיישינן. וכן השיבו ממתיבתא במקום שאין גמלים וחזירים ודבר טמא, מותר לאכול ולשתות חלב של גוים, שהחלב אין בו משום גיעולי גוים ולא משום מגע גוי, אלא משום תערובת דבר טמא, דתני' [ל"ט ע"ב] יושב אדם בצד עדרו של גוי וגוי חולב ואינו חושש, אע"ג דלא חזי ליה, וקמפרשי ליה היכא דאיכא דבר טמא בעדרו דאיתחזק איסורא, להכי בעינן שישב ישראל בצד עדרו, דמירתת, הא לא איתחזק איסורא לא צריכינן לישראל רואיהו ושרי. ואפי' חולבו בכליו של גוי, דחם לתוך צונן הא ליכא למיחש, מדלא אסרוהו משום גיעולא, ש"מ נותן טעם לפגם הוא ומותר. ואפי' נתחמם בכליו של גוי מותר, דתניא [ל"ח ע"ב] הכוספן של גוים שהוחמו חמין בין יורה גדולה בין יורה קטנה מותר, כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר והלכה כמותו. והיינו טעמא בשכר של גוים, ומשום בשולי גוים נמי לית ביה, שסמכו חכמים [ל"ז ע"ב] דבר זה על המקרא [דברים ב'] ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו מבירייתו על ידי האור ואין בהם משום בישולי גוים אף כל שלא נשתנה מבירייתו על ידי האור אין בו משום בישולי גוים. והאידנא נהיגי בכל המקומות שלא לאכול חלב וגבינה של גוים, אפי' במקום דלא איתחזק טמא בעדרו, מאי טעמא כיון דאין הכל בקיאין בעיקר איסורו ובהיתירו, דילמא איתרמי ליה ואזיל בדוכתא דמיתחזק איסורא ואכיל ליה ולאו אדעתיה, ומקרא צווח [ישעיה נ"ז], הרימו מכשול מדרך עמי, דהא במגילה ושופר ולולב גזרי' הני אטו הני, וכן ראיתי את ר' מאיר רבי, שמוציאו ומפרפרו ומשליכו בדרכים, אע"פ שאין אנו רגילין להעמידן כ"א בעשבים שבשדות, ואין בו משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואיהו, ואנו האיך נתיר איסור שנהגו בו רבותינו, וכן שמחזיקין בשאר מקומות של חכמים.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנינא להא דתנו רבנן. פירוש נראה ממשנתנו בדין חלב גוי ששנו חכמים בברייתא, דודאי הא דתנן וישראל רואהו ליכא לפרושי וישראל רואהו לגמרי, דאם כן מאי למימרא מתניתין פשיטא. אלא כלומר רואהו קצת, ובהא סגי, והכי נמי תנו רבנן יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש. היכי דמי אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא ואי דאיכא דבר טמא בעדרו אמאי לעולם דאיכא דבר טמא בעדרו וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה מהו דתימא כיון דכי יתיב לא חזי ליה ניחוש דילמא מייתי ומעריב ביה קמ"ל כיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מירתת ולא מעריב. והדבש. דבש למאי ניחוש ליה אי משום איערובי מסרח סרי. כלומר אין אדם יכול לערב דבר מפני שמסריח. ואי משום בישולי גוים. כלומר שמבשלין אותו. נאכל כמות שהוא חי הוא. כלומר וכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ואי משום גיעולי גוים. כלומר פליטת כליהם כשמבשלין אותו. נותן טעם לפגם הוא. פירוש כדפרישנא דסתם כליהם בחזקת שאינן בני יומן, והוה ליה נותן טעם [לפגם] ומותר. פירוש והא דאתינן עלה משום האי טעמא, דודאי הכי קושטא דמילתא, דלהכי מחזקינן גיעולי גוים בהיתירא משום דסתם כליהם של גוים בחזקת שאינן בני יומן, והויא לה פליטתן נותן טעם לפגם ומותר. אבל ודאי לא איצטריך להאי טעמא דסתם כליהם בחזקת שאינן בני יומן, דאפילו בני יומן ואפילו באיסור בעין מושבח שפוגמת בדבש שרי. דהא אמרת דכל תערובת בדבש מסרא סרי ונותן טעם לפגם, ואפילו באיסור בעין בדבר שהוא מושבח בעינו פוגם. והוי יודע דליכא למיחש למאי דברייתא אמרה שמערבין בדבש כמה דברים והם נימוחין בתוכו וחוזרין דבש, לפי שעד שלא נימוחו הסריחו בתוכן והם נותן טעם לפגם והותרו ושוב אינן נאסרין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ששי</h3>
גוי שהיה חולב וישראל יושב בצד עדרו, אם אין דבר טמא בעדרו מותר אע"פ שאינו רואהו, ואם יש דבר טמא בעדרו וכשהוא חולב אין ישראל רואהו אסור, שמא עירב בו חלב טמא. ואפילו כן, אם רואה אותו כשהוא עומד אע"פ שאינו רואה אותו כשהוא יושב מותר, דתניא בפרק אין מעמידין ישראל יושב בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש. ואמרינן עלה היכי דמי, אי דאיכא דבר טמא בעדרו אמאי מותר, ואי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא. ואוקימנא בדאיכא דבר דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה, מהו דתימא כיון דאי יתיב לא חזי ליה אימא חולב ומייתי ליה, קמ"ל כיון דכי קאים חזי ליה אירתותי מירתת, סבר דילמא קאים חזי ליה ולא מערב.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
חלב שחלבו גוי לעצמו חוששין שמא חלב טמא נתערב בה לפי' צריך ישראל לראות הכלי שחולב בו תחילה וישב שם מתחילה וע"ס כל שאין בעדר הבהמה טמאה נכנס ויוצא מותר, היה בעדרו דבר טמא יושב ישראל בראש העדר שהואיל ואם יעמוד יראה הגוי מתירא הוא מלחלוב הטמאה שמא יעמוד ישראל ויראהו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ט</h3>
כתב הר"ף ז"ל וחלב שחלבו גוי צריך ליהודי להיות שם בשעה שהגוי חולב וצריך שיהיה שם בתחלת החליבה וצריך לבדוק הכלים שחולב בהן הגוי שלא יהא שם חלב טמא וכן פסק ר"ת ז"ל עכ"ל. והר"י מקורביל ז"ל כתב שצריך הרואה להיות גדול מי"ח שנה מעלה ובפחות מכן אין די ע"כ. והרשב"א ז"ל כתב בחלב שחלבו גוי אסור כמו שאמרנו חוששין שמא עירב בו דבר טמא לפיכך אם היה חולב בבית ישראל והוא יושב בחוץ אם יודע שאין בהמה טמאה בעדר מותר ואע"פ שאין ישראל רואהו בשעה שהוא חולב. היה דבר טמא בעדרו וישראל יושב בצד העדר והגוי חולב לצורך ישראל ויודע שחלב טמא אסור לישראל ואע"פ שאין ישראל רואהו בשעה שהוא יושב ואם רואהו כשהוא עומד מותר מתירא שמא עומד הוא ויראהו. ומקומות שידוע ממנהג הגוים שבהן [ש]אין מערבין לעולם חלב טמא שמאוס הוא בעיניהם וגם ידוע שנהגו לאסור לטוח פניהם בשומן חזיר כגוים הללו שאוכלין גבינה בימי תעניתם ואסור להם לאכול בשר באותן הימים וגם ידוע שאין מעמידין אלא בציצי הפרחים אעפ"כ אסור לאכל גבינה של גוים לפי שדבר זה יראה שנאסר במנין [כמו היין וכל דבר שנאסר במנין] אע"פ שאסרוהו לטענה ובטלה הטענה האיסור במקומו עומד עכ"ל. עוד כתב בתשובה גבינות הגוים שעשאן ישראל וקבע בהן חותמיו והניחן בידו ומכיר חותמיו אין חוששין שמא יחליק פניה בשומן חזיר כל שכן אם הן של ישראל ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' טריפות סימן ק"א</h3>
ישראל היושב בצד העדר של גויים, אף על פי שיש בעדר בהמה טמאה, וחלב הגוי, אף על פי שלא ראהו ישראל חולב מותר, והוא שיוכל לראותו כשעומד, לפי שהגוי ירא לחלוב מן הטמאה, שמא יעמוד ויראה אותו. כל בהמה טהורה או חיה או עוף שמתה, או שלא נשחטו כראוי, הרי אלו נבילה.
<h3>האגודה</h3>
אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא. ולא פריך למה לי ישראל יושב בצד עדרו אלא פריך פשיטא דביושב סגי, מכאן הוכיחו הגאונים שצריך ישראל להיות בתחילת החליבה פן ישים הכותי חלב טמא בכלי. כתוב בתשובה בני בבל מתירים חמאה כל כותים דאין לחוש לחלב טמא, [דכשם] דאינו עומד [לגבינות כך אינו עומד] להקפות [לחמאה]. ובצרפת אוכלין אותם על פי רבינו תם. והיכא שראו בו נסיובי מודה רבינו תם דאסור, וגם מודה רבינו תם אם חלבו לצורך אכילה חלב, נאסר משום חלב שחלבו כותי ואין ישראל רואהו, אבל משום בישולי כותים אין לחוש דנאכל כמו שהוא חי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>הגהות שערי דורא סימן פ"ב</h3>
(שני ד"ו פסק) חלב שחלבו גוי א)ואין הישראל רואהו אפי' אין בהמה טמאה בדיר אסור דלא ליפוק חורבא מיניה ופורץ גדר ישכנו נחש כך פי' רש"י ב)ור"ת הי' מתיר לרבי אליעזר משאנץ שהיו לו רחילות חולבות ברפת שלו מאחורי ביתו והיתה שפחתו חולבת והולכת בלא ראיית ישראל ואעפ"י שהיה מותר דבר מכוער הוא לעשות כן לכתחלה. ולא קיי"ל כבני רומי שהשיבו לרב שר שלום גאון דהיכא דידוע דליכא שום דבר טמא בעדרו שמותר החלב של גוי דל"ש לאסור משום גיעולי גוים ולא משום מגע גוי. ומשום תערובות ליכא למיחש דהא ליכא שם דבר טמא. ותנן (פא"מ דף ל"ה) אלו דברים אסורים ואין איסורן איסור הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו [ותנן (שם דף ל"ט) ואלו דברים שמותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו] ומסיק (שם) תנינא להא דת"ר יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש [והוינן בה האי חלב ה"ד ג)אי דליכא דבר טמא בעדרו אע"ג דלא חזי ליה שרי. ואי דקא חזי ליה פשיטא (דשרי) אע"ג דאיכא שם דבר טמא מותר [ומסיק לא צריכא] [ומשני לעולם] דאיכא דבר טמא בעדרו. וכי קאי קא חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה. מהו דתימא כיון דכי קא יתיב לא חזי ליה ליחוש דלמא מייתי (חלב טמא) ומערב ביה. קמ"ל כיון דכי קאי קא חזי ליה אירתותי מירתת ולא מערב ביה עכ"ל הגמ'. משמע דכי ליכא דבר טמא בעדרו מותר אע"ג דלא חזי ליה ולא קיימ"ל הכי. ומיהו רבינו שמחה בסדר עולם שלו כתב באחד שחלבו לו חלב בבית הגוי וראה מתחלה והלך לו הישראל והתיר החלב חדא שלא היה בעדרו דבר טמא כלל. ועוד דמירתת הגוי דהשתא אתי ישראל ויראה אותו. [שערי דורא הלכ' גבינה וחמאה וחלב של גוים סימן פ"ב]. א) (כ"י אקספארד). וצריך שיהא הישראל שם בשעת שמתחיל לחלוב ויראה שאין בכלי שום דבר ואח"כ אם יוצא ונכנס מותר, ואין חילוק להתיר היכא שחלבו גוי לצרכו, סמ"ק רכ"ג. הגה מהר"ף על סמ"ק זה לאפוקי מאותן בני אדם שמתאכסנאים בבית נ' ומוצאים חלב שחלבו נ' לצרכו. ואוכלין אותה דוודאי איסורא קעבדי דכיון שחלבו נ' ואין ישראל רואהו מתחילת החליבה אסור בכל ענין עכ"ל. ב)0ור"ת הי' מתיר לר"א משאנץ כן המנהג שמניחין שפחות לחלוב ברפתות שבבית ואין ישראל רואהו כלל ואפשר משום דהאידנא ל"ש כלל דבר טמא שחולבין ממנו. אמנם חלב שחלבו נ' מבהמה שלו לא שרינן כלל אא"כ ישראל רואהו מהרא"י ז"ל. ג)0אי דליכא דבר טמא בעדרו פשיטא. יש מוכיחין מכאן דאם ברור לנו דאין בהמה טמאה בעדרו. מותר ליקח חלב מאותו נ' אפי' אין הישראל רואהו. וטעות הוא בידם דא"כ הו"ל להקשות אי דליכא דבר טמא בעדרו למה לי ישראל יושב בצד עדרו. אלא ה"פ אי דליכא דבר טמא פשיטא דביושב בצד עדרו סגי ליה. לכך יש להחמיר ולהצריך להיות שם ישראל בתחלת החליבה פן יערב או ישים הגוי חלב טמא בכלי קודם שיראה ישראל מרדכי פא"מ. מו"ה עוזר מיחה לאחד שהי' לו פרה בבית יהודי שהי' חרב והגויה הלכה וחלבה לבדה ואעפ"י שהי' במבוי יהודים. (ד"ק הגה מסמ"ג חולבת אשה לתוך כלי ומותר אבל אסרו חכמים לגדול לינק מן השדים ע"כ).
<h3>האגור סימן אלף רצ"ח</h3>
לא קיימא לן כאותם שכתבו בשם רבי' משולם דהיכא דידעינן דליכא שום דבר טמא בעדר הגוי שמותר חלב שלו. אע"פ שאין ישראל רואהו. שערים מדור"א.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
חלב שחלבו גוים ואין ישראל רואהו אף במקום שאין בהמה טמאה בעדר אסור דלא ליפוק מיניה חורבה ופורץ גדר יש' וכן כתב רש"י וגם ר"ת היה מתיר לר' אליעזר משזינא שהית[ה] השפחה חולבת בלא ראיה אע"ג שהיה הדבר מכוער לעשות לכתחילה (ומו') [ואו'] רבינו שר שלום גאון היכא שיודע שאין דבר טמא בעדר שמותר וגם רבינו שמחה התיר בסדר עולם שלו חדא שאין דבר טמא בדיר ועוד דמירתית הגוי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא דכי קאי חזי ליה אירתותי מירתת. ויש לשאול וכי עד עתה לא ידענו דנכנס ויוצא מותר לכתחילה, י"ל דכי אמרינן יוצא ונכנס מותר לכתחילה, הני מילי בשל ישראל, דגוי מירתת ולא מזייף, אבל גוי בשלו, קא סלקא דעתן דלא סגי ביוצא ונכנס דלא מירתת קמ"ל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
[ו]דבש דבורים שעשו ממנו שכר, אם הוא בשאר ימות השנה מותר לשתותו ממנו, ואין בו משום בישולי גוים ולא משום גיעולי גוים שכן אמרו חכמים, אלו מותרין באכילה, חלב שחלבו גוי וישראל רואהו והדבש ואמרינן, האי דבש למאי ניחוש לה, אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא, ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא. ואי משום דמיערב ביה אסרוחיה מיסרח. ואסור לשתות ממנו בימי הפסח ואיסורו והתירו כמו שציוני.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ודבש דבורים שעושין ממנו שכר אם בשאר ימות השנה מותר לשתות ממנו ואין בו משום געולי גוים ולא משום בשולי גוים, שכך אמרו חכמים ואלו מותרים באכילה חלב שחלבו גוי [וישראל רואהו] והדבש, ואמרי' האי דבש למאי ניחוש ליה אי משום בשולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא, ואי משום געולי גוים נ"ט לפגם הוא, אי משום איערובי מסרח סרח הלכך מותר לכתחלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
איערובי, שמא עירב בו יין. מיסרא סארי, מסריח. ואי משום בישולי גויים, שמבשלין אותו להוציא ממנו השעוה. ואי משום גיעולי גויים וכו', רמ"זל וכן דבש של גויים שנתבשל ועשו ממנו מיני מתיקה מותר מטעם זה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' והדבש. למאי ניחוש אי משום איערוב וכי שמא עירב בו יין מיסרא סרי. ואי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא. ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. כתב רבינו שמואל זצ"ל הילכתא דבש של גוים מותר. ופירות של גוים שכובשין בדבש שקורין שולצ"י אע"פ ששולקין אותן בדבש בכליהן מותרין דאי משום איערובי יין מיסרא סרי. ואי משום (גיעולי) [בישולי] גוים הדבש והפירות נאכלין כמו שהן חיין. ואי משום גיעולי גוים אפי' בקדירה בת יומא נותן טעם לפגם הוא לפי שהדבש והפירות מתוקין הילכך מותרין. עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
הדבש אין בו משום בישולי גוים אפילו בשלו הגוי ועשאו אלחלובה או מעגון או אלמועצל שהרי הוא נאכל כמו שהוא חי כך פשוט. ועוד פשוט אי משום אערובי כלומר דבר טמא מסריח, אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא, הילכך בכל משקה או בכל מיני מתיקה מותר.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ודבש דבורים שעשו ממנו שכר אי בשאר ימות השנה מותר לשתות הימינו ואין בו משום בישולי גוים, ואין בו משום גיעולי גוים, שכך אמרו חכמים אילו מותרין באכילה חלב שחלבו גוי ויש' רואהו והדבש. ואמרינן דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא (ב)חי, ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוה ואי משום דמערבין ביה אסרוחי מסרח, ואסור לשתות ממנו בימות הפסח. הילכתו ואיסורו והתירו כגון שציונן בהילכות קנ"ד.
<h3>פסקי הלכות מרבינו אלעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
בפרק בתרא דע"ז [ס"ח ע"ב] אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר, הילכך אם בישלו בשר בקדירה של חלב או איפכא או בקדירת גוי ואנו יודעין בבירור שלא בישלו בו היום מותר. ואני הקטן מעיד שכל רבותי' שבשפירא. רבי' שמרי' ורבי אברהם והר' אבי"ה והר' יצחק הלוי ומורי הגדול הר' יב"ק [—יהודא בן קלונימוס] ז"ל אין מתירין נותן טעם לפגם משום גדר, אבל מיהו על פי ההלכה מותר. ויש שהיו אומרים בכלי גויים אין להתיר בנותן טעם לפגם, כי אם בשאר איסורי, ובדבש של גויים נמי אמרינן [שם ל"ט ע"ב] אי משום גיעולי גויים נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן בפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב] צנון שחתכו בסכין אסור לאכלו בכותח, ודווקא צנון אגב חורפי' בלע דסילק' אסור ומשום הכי נמי חותכין ברישי' כשקונים מן הגויים שקורין שניטלי"ך בלשון אשכנז. וכן הורה רש"י שנותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דמפיק טעמא מקרא דנבילה וכן פסיק רבא דנותן טעם לפגם [מותר]. בתשובת גאונים כתב שלא חילקו חכמים בין קדירה של מתכת לקדירה של חרס מפני שהלכה רווחת היא נותן טעם לפגם מותר דאמר רבא הילכתא וכו', הילכך שתיהן שוות מתכת וחרס בפליטה אלא שמתכת [סגי] גיעול בפעם אחת. הועתק מספר רוקח.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והדבדבניות. פירוש, אשכולות של ענבים מרוסקות שהיין זב מהן קורא אותן דבדבניות. ואתא למימר שאינן חשובין אותן הטיפין יין שיאסרו משום מגע גוי. ואין בהן משום הכשר משקה, דלא ניחא ליה בההוא יין דנפיק מינייהו. ורמינהו, הבוצר לגת שמאי אומר הוכשר והלל אומר לא הוכשר. והודה לו הלל לשמאי. התם לגת בעי ליה למשקה. והכא דלאכילה לא בעי לה למשקה. וטרית שאינה טרופה. ת"ר איזוהי טרית שאינה טרופה כל שראשה ושדרה ניכר. פירוש, טרית היא דג גדול שחותכין אותו חתיכות חתיכות קטנות, ומולחין אותן, וממלאין מהן חביות. וכך פירש בערוך [ערך טרית] טונינא בלעז. וכל זמן שהראש והשדרה ניכרין שהן דגים טהורים, כל החתיכות שבחבית מותרות. ולא חיישינן שמא חתיכת דג טמא עירבו שם. אבל אם אין הראש והשדרה ניכרין, היא אסורה. דחיישינן לתערובת דג טמא. וכשהראש והשדרה אין ניכרין אז קורא אותה טרית שאינה טרופה. וכשאין ניכרין, שגם הם נחתכו חתיכות קטנות, אז קורא אותה טרית טרופה, כלומר חתוכה לחתיכות קטנות שאין שום סימן טהרה ניכר שם.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
דבש שנתבשל בכלי של בשר בן יומו שרי לאוכלו בחלב דהוה ליה נותן טעם לפגם, ועוד דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם, כיצד הבשר במחבת והמחבת בדבש ועדין הוא היתר ואחרי כן נתערב באסור, והוי כדגים שעלו בקערה שמותר לאכלן בכותח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"ג</h3>
דבש שנתבשל בכלי בשר בן יומו שרי לאוכלו בחלב, דהוי ליה פגם. ועוד דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם. מה טעם לא מיקרא ביטול [לכתחילה], אחרי שאין מתכוין לבטל. מעשה בא לפני רבי בדבש שבישלוהו במחבת של בשר בת יומא (והידבק בתבשיל) [והריקוהו חם בקערה של] חלב בת יומא. והתירו רבי אע"ג דבת יומא היא, דאשכחין דשמנונית בדבש נותן טעם לפגם הוא, ואפילו הוי השמנונית בעין בשעה שנתערבה בקדירה בת יומא. מדתנן בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב], ואלו דברים של גוים אסורין וחשב שמן. ומפרש ואזיל שמואל דזליפתן (משום) של כלים [אסורים] אוסרתן, וקאמר ליה שמואל התם לרב בשלמא לדידי משום הכי הכשירו רבותינו הוא, דמאן דאסר ליה הוי סברא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור ורבותינו אמרו [נ"ט] לשבח אסור לפגם מותר. ותימה לרבי כיון דסבר [תנא דמתניתין] נותן טעם (דתנא דתניא) דאסור ליה [אע"ג דאינו בת] יומא, אמאי שרי בתר הכי דבש, ומפרש (ד)לבתר הכי [ל"ט ע"ב], דלמאי ניחוש ליה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. ומפרש רבי דשמא לא הוה (ביה) שמנונית שנבלע בקדירה נותן טעם לפגם, אלא משום דסתם כלי גוים לאו בני יומן. אבל אם היה מעורב בו שמנונית בעין היה נותן טעם (לפגם דפליגי) לשבח בשמן, ובההיא נותן טעם לפגם דפליגי, שהפגימה אינה אלא שנשתהה יום אחד בקדירה. אבל בדבש הוי נותן טעם לפגם לגמרי אע"פ [ש]נתערב בו שמנונית של גיעולי גוים או מבשר או מחלב הוי נותן טעם לפגם. והיינו הא דאמרינן בפסחים [מ"ד ע"ב] ורבנן גיעולי גוים חידוש הוא דאילו כל התורה כולה נותן טעם לפגם מותר דגמרינן מנבילה והכא אסור. ותימה לרבי אמאי אי בכל התורה כולה נותן טעם לפגם מותר הכא אמאי אסור. ונראה לרבי דהכי קאמר, דנותן טעם מתחילתו בעלמא מותר דגמר מנבילה דפוגמת מתחילתה ומותרת, והכא חידוש הוא, [ומשום דתחלתו היה משביח אסור אע"ג דהשתא אינו אלא פגם, וכרבנן קיי"ל]. והילכתא פוגם מעיקרו כנבילה מסרחת דנותנת טעם לפגם מתחילה ומותרת, מהאי טעמא מותר זה דבש. ועוד מתירו [משום] דנותן טעם בר נותן טעם, שהבשר במחבת והמחבת בדבש, ואחרי כן נתערב באיסור. והוי כדגים שעלו בקערה דמותר בכותח. ונראה לי דלא קרי [ליה] ביטול [לכתחילה] מאחר שאינו מתכוין לבטל כדי לאוכלו, שאינו חושש באותו טעם, אלא בהיתר הקדירה הוא רוצה, שלא תאסור התבשיל. [דהא] דאמרינן [ביצה ד' ע"ב] דאין מבטלין איסור לכתחילה, היינו שלא ישים חתיכה של גבינה ביורה מליאה בשר ורוטב ולבטלה בששים. או קדירה שנפל לתוכה חלב ונאסרה, שלא ירבה מים עד שיבטל בששים. שהוא מתכוין לבטל כדי לאכול האיסור. ולפי טעם זה יכולים אנו להתיר קדירה שנפל לתוכה חלב משהו כשהיא ריקנית, ובכל שעה שאין לומר במה שבתוכה חתיכה עצמה נעשית נבילה (כגון שנפל עליה) וגם הרוטב נעשית נבילה. כגון שנפל עליה מבחוץ, או כשהיא ריקנית ויבשלו בה אפילו היתר מבטל בס'. ומיהו בכלי נחושת אין להתיר ולבשל לכתחילה בענין זה בלא מריקה ושטיפה, הואיל ואפשר לתקן הכלי אע"פ שאינו חושש בביטול האיסור הבלוע בה כדי לאוכלו, ומכל מקום [אין] נראה להתיר אלא דווקא כלי חרס, דהוי לגמרי דיעבד שאי אפשר בהגעלה, ואיכא נמי טעמא דפירשתי. הילכך אפשר להתיר לפי טעם זה לבשל לאלתר, אע"פ שאפשר להמתין לבשל בו עד למחר דהוי נותן טעם לפגם, דלית ביה איסורא אפילו כשנותן בה טעם, אלא מדרבנן גזירה אטו בת יומא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
נותן טעם לפגם מותר. ואע"ג דתנא דמתניתין ס"ל דנותן טעם לפגם אסור, אפילו הכי בדבש ס"ל דמותר כדאמרינן בגמרא [ל"ו ע"א] על השמן, זליפת כלים אסורין אוסרתם, פירוש אם משימין שמן בכלי בן יומו אסור, מפני שהטעם הנפלט מן הכלי ההוא משבחו, אבל בכלי שאינו בן יומו מותר, דנותן טעם לפגם הוא ומותר. אבל אם משים הדבש אפילו בכלי בן יומו מותר, שפוגם מתיקות הדבש, וכל שהוא פוגם מותר.
<h3>מגן אבות להמאירי — הענין השלשה עשר</h3>
ראיתי עוד באותם התלמידים שהיו מורים ובאים להתיר פולים מבושלים של גוים לאכלן כל שנתבשלו בלא בשר ובלא שום איסור בעין, שאם משום בישולי גוים הרי נאכל כמות שהוא חי הוא, ואם משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא, כלומר שהרי סתם כלים של גוים אינן בני יומן.
וודאי סוגית הגמרא מוכח כדבריהם וכמו שאמרו דבש למאי ניחוש לה, אי משום בישולי גוים הרי נאכל כמו שהוא חי הוא ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא. וכן בשמן של גוים אמרו (ל"ח:) האי משחא שליקא דארמאי [לא] שרי א"ר ספרא למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל הוא כמו שהוא חי ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא. וא"כ כל שבישלו הגוי בכליו בלא בשר או בלא איסור אחר בעין מותר לאכול ממנו אם הוא נאכל כמו שהוא חי ואם יסייע ישראל מעט בבישולו [אפי' אינו נאכל כמו שהוא חי], ואחר שכן כמעט והיינו לעם אחד. אלא שלדעתי לא הותר נותן טעם לפגם להדיא אלא לאחד משני דברים, האחד שנזדמן במקרה שישראל בישל הקדרה של גוי בשוגג, שהרי במזיד בטול איסור הוא ואין מבטלין איסור לכתחילה, אלא שבישל בה בשוגג ובדיעבד מותר אפי' בסתם כליהם, ר"ל שלא נתברר שאינו בן יומו, שסתם כלים לאו בני יומן נינהו כדפרישנא במסכת ע"ז, שדבר זה אינו מצוי לבשל בו בקדרה שנתבשל בה היום, ולא גזרו בו בדיעבד, והשני אף כשהגוי בישל בכלי שלו אלא שאותו דבר שבישל בו אינו דבר הרגיל לבשלו עם בשר או עם שאר איסורים, ומאחר שכן מותר לישראל לאכול ממנו אחר שנסתלק משם דין גיעולי גוים בדרך שהזכרנו בדבש של גוים ובמשחא שליקא דארמאי וכן בכוספן של גוים, והיא פסולת של תמרים והיו רגילים לעשות ממנו שכר ע"י מים חמים בכליהם, ומותר מדין נותן טעם לפגם. וכן מה שאמרו (ברכות ל"ו:) האי המלתא [דאתיא מבי] הכדואי שריא, והרי מילתא זו היא מרקחת (הגנזביל) [הזנגביל] העשוי בכליהם ומדין נותן טעם לפגם. אבל תבשילין שהגוי מבשל אותם לעצמו בכליו ושדרכם לבשלם ברוב הימים בבשר או בשאר איסורין אע"פ שאם לא נתבשל בבשר אין מתירין אותו להדיא חס ושלום, שזה דבר המצוי הוא וגוזרין עליו. ולא עוד אלא שדברים אלו הרגילים בכל יום לחוש לבני יומן. ואע"פ שבלוקח כלי תשמיש מן הגוים אמרו (ע"ה:) וכלן שנשתמש בהן וכו' מותר, אלמא דסתם כליהם אינן בני יומן, ההיא בשלקחה ישראל ובישל בה, שאין הדבר מצוי לבשל בכלי ולמכרו מיד, אדרבה כל שדעתו למכרה מיַפהו כמה שאפשר לו תחלה, והוא הדין לדעתי אם בישל בה הגוי דבר שאין מצוי לבשלו עם בשר או עם שאר איסורין שאין הבישול בדברים אלו מצוי בכל יום, וכן שבשולים אלו כגון דבש ושמן וכוספן, אדם מכוין בהם לכל שפסקה זהומתו, אבל תבשיל שהגוי מבשל לעצמו בכליו ושהוא דבר שרגילות בישולו מצוי, וכן שאדם רגיל לבשלו עם בשר או עם שאר איסורין לא הותר לאכלו לכתחלה, אף כשנתברר לו שלא נתבשל עם שאר איסורין, וכן שמן הסתם יש לחוש לה לבת יומה שהרי התבשיל מצוי בכל יום, והדברים ברורים, אעפ"י שהם דברים מחודשים ואף אותם חברים נהגו בדבר והודו לי בהם.
ואח"כ מצאתי לאחד מן החכמים שכתב שקניית דברים אלו מן הגוי הרי הם כבשול לכתחלה, ואין ספק שלא הותר אלא מה שנתבשל בו בדיעבד, וכן מצאתי לרב רבינו משה ז"ל שכתב בהלכות מאכלות אסורות (פי"ז הי"ח) פולין ואפולין ועדשים וכיוצא בהן ששולקין אותם גוים ומוכרים אותם, אסורים משום בשולי גוים במקום שעולין על שלחן מלכים לפרפרתם, ומשום געולי [גוים] בכל מקום שלא בשלום עם הבשר או בקדרה שבשלו בה בשר וכן הסופגנין שקולין בשמן אסורין אף משום גיעולי גוים, והרי שלא הפריש הרב בין בת יומא לשאינה בת יומא מפני שלכתחלה אסור משום גזירת בת יומא, וקניה מהם הרי כבישול לכתחלה. אלמא שכל כיוצא בזה אחר שהדבר מצוי הרבה, יש לגזור זה מפני זה. ויש בזה ראיה לדעתי שהרי בשתיתא בטלפחי והוא קמח קליות של עדשים שהיו עושין מהם תבשיל עם דבש לסחורה ומצניעין אותה ומוכרין, ואסרוה משום דרובא דאינשי [נותנים] בה חלה ר"ל חומץ, ואף בטלפחי ומיא ר"ל שנתברר שאין שם חומץ אסרו זה מגזירת זו אטו חברתה, אלמא כל דבר המצוי גוזרין זו מפני זו. ואף בראש הפרק כתבו (רמב"ם הלכות מ"א פי"ז ה"ב) אין לוקחין כלי חרש ישנים מן הגוים כל שנשתמשו בהם בחמין, כגון קדרות וקערות לעולם אפי' היו שועין באבר, ואם לקח ובישל בהם מיום שני והלאה מותר התבשיל, אלמא בשבישל ישראל מיירי. וכוספן ודבש הותרה קנייתם מטעם שהזכרנו, וכן שאין בהם גזירת בת יומא שפגמה אף בבת יומן, וכן בשמן, ומ"מ בערמונים נראה להתיר, דתרי ספיקי נינהו שמא הקליפה מונעת טעם מהם, ואם יש טעם, פגום הוא, וכן יש מתירין בזתים כבושים או מלוחים של גוים, כל שאין לחוש לזילוף יין או חומץ, אע"פ שאפשר שחלטום ברותחין קודם מליחתם שמא לא חלטום, ואם חלטום טעם פגום הוא.
<h3>איסור והיתר לרבינו שמואל</h3>
(וכן) [וכל] איסורין האלו שמשערין בששים בשנתן טעם לשבח אבל אם נותנין טעם לפגם מותר אע"ג שאין בהם ששים ובלבד שיהא פוגם מתחלה ועד סוף אבל היה פוגם מתחלה ומשביח בסוף או משביח בתחלה ופוגם בסוף אסור. לפי' קדרה שבשל בה בשר היום ולמחר בשל בה חלב או קדרה שבשל בה חלב היום ולמחר בשל בה בשר המאכל מותר והקדרה אסורה לפי שכל מה שפולטת הקדרה שאינה בת יומא נותן טעם לפגם הוא. ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא אבל חכמים גזרו על קדרה שאינה בת יומא לבשל בה לכתחלה לעולם גזירה שמא יבשל בקדרה בת יומא. פי' בת יומא שלא עבר עליה לילה שלימה. ויש מפרשים שכל זמן שלא עבר עליה יום שלם מעת לעת. ויש דברים אחרים שאם נתבשלו בקדרה בת יומא שהן מותרין. כגון דבש ושמן של גוים שהן מותרין ואין חוששין לקדרה בת יומא שכל אלה צריכין להיות מבושמים וכל גיעולי מאכל שנותנין בהם טעם פוגמן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ורמינהו הבוצר לגת (בית) שמאי אומ' וכו'. וא"ת ודקרי לה מאי קרי לה, וכי לא היה יודע דשאני התם דמכשיר משום שבוצר לגת, וקאמר נמי התם גזירה שמא יבצרנו בקופות מזופפות. וי"ל דמשום רבותא דהילל נקטיה דאפילו הכי קאמר הילל לא הוכשר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל שראשה ושדרה ניכר, של כל דג ודג שהדגים ניכרים בראשן בין טמא לטהור שהטמאין ראשיהן חדין ואין להן חוט השדרה. כלכית, גדילה מאיליה בציר דגים טהורים, ואם יש שם ציר דג טמא אין כלכית גדילה בו. שוטטות, לשון שטין על פני המים, חבית פתוחה לא סגי בחדא, דאיכא למימר מעלמא נפל, אמר גאון ז"ל כלכית דג קטן הוא למאד ומתגדל הוא מציר טהור ואינו משריץ מדג טמא. רח"זל כלכית דג קטן טהור.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"ג</h3>
טרית שאינה טרופה, היינו שראש ושדרה של כל דג ודג ניכרת, מותרת. ואי לא אסור. ואסור לטבל אפילו בצירן. כי דגים ניכרים בראשן בין טמא לטהור. שהטמאים ראשיהם חדין ואין להם חוט השדרה. חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולה בין במקצתה ואפילו באחת ממאה שבהן, מותר. וכגון שמתחברין אותן יחד מתחברות וניכרות ונראות שהיו כולן מדג אחד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. וטרית שאינה טרופה, וציר שאין בה דגה. תנו רבנן איזו היא טרית שאינה טרופה כל שראשה ושדרה ניכר ואיזהו ציר שיש בו דגה כל שכלבית אחת או שתי כלביות שוטטות בה. פירוש כל דבר קטן קרי כלבית בין טמא בין טהור. וכדאמרינן התם בשבת [ע"ז ע"ב] אימת כלבית על לויתן. וכדאמרינן התם בחולין [צ"ז ע"א] כלבית אחת באלפס הוה ושיעורה בששים. ודהכא מיירי בדג קטן טהור, שדרכן היה לעשות ציר מדגים קטנים, ולתת ממין הדגים שנעשה מהם ציר דג אחד או שנים בציר כשהוא שלם כדי שיהא לראיה על הציר שהוא מאותו המין. וכי האי גונא לא משקרי, דנתפס עליו כגנב הוא. ומשום איערובי ליכא למיחש, דלא מערבי צירן של טמאים בשל טהורים, דמפסיד ליה. וכדאמרינן בגמרא [ל"ד ע"ב] דחילק אומן מותר, דכיון דהוא אומן יודע לאפרושי בהו, כלומר בין טמאים לטהורים, ולא מערבי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
דגים טמאין ראשן חד ואין להן חוט השדרה, וטהורין רובן אין ראשן חד [ויש להם חוט השדרה]. ולפיכך יש מגדולי המורים שהורו דכל דג שניכר בראשו ושדרו שהוא דג טהור, רצוני לומר שאין ראשו חד ויש לו שדרה, אע"פ שלא מצאנו לו קשקשת מותר, בידוע שהיה לו, אלא שהשירה או שלא גדלה עדיין. וראוי לחוש ולהחמיר, שלא מצינו לאחד מן הגאונים ז"ל ולא למחברי הספרים שכתבו כן.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן מ"ז</h3>
דג טמא שכבשו עם דג טהור [ציר] הכל אסור אלא א"כ היה הטמא אחד ממאתים מן הטהור. ודגים טהורים מלוחים שנמצאו ביד גוי מותרין ואין חוששין שמא נמלחו עם טמאים שאין מליחת טמאים עם טהורים שוה לפיכך הקלו בספקן ועוד שאין ציר דגים טמאים אסור אלא מדבריהם ולפיכך טרית [שאינה] טרופה פי' דגים קטנים מלוחים שראשן ושדרן ניכר שהן טהורים מותרין וכן כתב הרשב"א ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. כל שראשה ושדרה. כל שראש ושדרה של [כל] דג ודג ניכר, שיוכל להכיר בשני מקומות אלו אם הוא דג טהור אם לא, לפי שהדגים הטמאים ראשיהם חדין ואין להם חוט השדרה, דמשום סנפיר וקשקשת לא יכילינן להכיר באלו המקומות, שהרי הוסרו מהם כשתקנם והכניסם לכבישה. כל שכולכית אחת. ואם היה מעורב בציר של טמא כלל אין כולכית גדלה בו, וכשיש כולכית, היא ראיה שלא היה שם דג טמא. שוטטות. לשון שטין על פני המים [ביצה ל"ו ע"ב]. ויש מי שפירש דלאו דוקא לומר שאם היה ציר של דג טמא, והשליך הגוי כולכית, שלא היתה חיה, לא אורחא דמילתא נקט, דכשגדלה שם שוטטת.
<h3>האגור סימן אלף רכ"ד</h3>
עוד יש סימן אחר בדג טהור ראשו אינו חד ויש לו שדרה. ויש מהגדולים שכתבו שיש לסמוך על שני הסימנין אלו להתיר כל דג. והרא"ש כתב שאין לסמוך עליהן. ומיהו כתב עובד כוכבים שהביא חבית מלאה מחתיכות דגים מלוחים כל דג שמכירים בו ראשו ושדרתו מותרין ואם לאו אסורין. טורים.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"ז</h3>
דגים מלוחים בכלי, ויש בהן דגים טמאין, הלכה אם נמוחו כלן אסורין ואם נמוחו קצת, וקצת לא נימוחו, צריך לבדוק כל אחד ואחד בפני עצמו, אם ראש ושדרה ניכר, מותר באכילה, אבל אם ראש ניכר בלא שדרה, או שדרה בלא הראש אסור, שכך שנינו ואלו מותרין באכילה וכו' ותמן תנינן דג קטן וטרית שאינה טרופה, וציר שיש בה דגה. ותנו רבנן איזו היא טרית שאינה טרופה כל שראש ושדרה ניכר, ואיתמר רב הונא אמר עד שיהא ראש ושדרה ניכר, ורב נחמן אמר בצירן אבל לא בגופן, ומודה רב נחמן לרב הונא עד שיהא ראש ושדרה ניכר, אמר רב פפא הלכתא עד שיהא ראש ושדרה של כל אחד ואחד ניכר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
וציר שיש בה דגה. פירוש, ציר הוא מזיעת הדגים. ואם יש בו דגה הוא סימן טהרה שזה הציר מדגים טהורים הוא ואין בו תערובת דגים טמאים. ת"ר איזוהי ציר שיש בה דגה, כל שכילכית אחת או שתי כילכיות שוטטות בו. פירוש, דרך כילכית לגדל מאיליה בציר של דגים טהורין. ואם יש שם ציר של דגים טמאים מעורב שם לא תיגדל. השתא חדא אמרת שרי שתים מיבעיא. לא קשיא כאן בפתוחות כאן בסתומות. פירוש, פתוחה לא סגי [לה] בחדא, משום דאיכא למימר מעלמא נפל. אבל סתומה בחדא סגי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כלבית. צורת מין דג טמא הוא, וגדל בציר הטהור, ואינה מתקיימת אלא בו, ומותר לאכלה כיון שגדלה בציר טהור.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איזו היא ציר שיש בה דגה כל שכלכית אחת או שתי כלכיות משוטטות בה. פרש"י דג טמא הוא וגדל מאליו בציר דגים טהורים.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כל שכילכית אחת וכו'. כילכית זו דג טמא הוא, וכשהוא בציר מותר כיון שלא פירש, דדרשינן בתורת כהנים, בימים (ובנחלות) [ובנחלים], שבימים ושבנחלים אי אתה אוכל אבל אתה אוכל שבכלי, ואיזו זו כילכית, דכיון שלא פירשה מותרת, אבל אם פירשה הרי היא כשאר דגים טמאים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
ולעניין אם נסמוך על סימני מקצתן להתיר את כולן, גופן או צירן, וכן במה נסמוך להתיר צירן. שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים מותרין באכילה ציר שיש בו דגה. ואמרינן בגמ' אי זו היא ציר שיש בו דגה, כל שכלבית אחת או שתי כלביות משוטטות בה. השתא כלבית אחת שריא שתי כלביות מיבעיא, לא קשיא כאן בפתוחות כאן בסתומות. כלומר בסתומות אחת ובפתוחות שתים, דכיון דפתוחה היא אי לית בה אלא אחת דילמא איתרמויי איתרמי ונפלה שם. כלבית פרש"י ז"ל דג טמא וגדל בציר דגים טהורים ואינו גדל בשל טמאין. ור"ח ז"ל פירש שהוא דג טהור קטן ודג אחד טהור מתיר את הכל. והקשה עליו הר"ם ב"ן ז"ל דהא בטרית טרופה בעינן שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד. וניחא ליה דכיון דציר דגים זיעא בעלמא הוא ואיסורו מדבריהם כדמפורש במסכת חולין (צ"ט, ב') , לפיכך היקלו בו להתירו בדג אחד, אבל טרית כיון דאכיל גופיה צריך היכירה ראש ושדרה לכל אחד ואחד, וגזרו על צירן משום גופן ולפיכך אמרו אפילו לטבל בצירן עד שיהא ראש ושדרה ניכר. ודיקא נמי מדאמר ר' זירא מריש הוה מטבלנא בצירן, משום דהוה סבר מחלוקת בגופן אבל בצירן או ראש או שדרה, כלומר ואפילו של אחד, כמו שהתירו בציר משום כלבית אחת, משמע דקולא הוא בציר ולחומרא בגופן. ולפי הפירוש הזה הזכירו כלבית כעין גוזמא לומר שאפילו דג אחד קטן מתיר הכל. ומתני' נמי דיקא לי דקתני ציר שיש בה דגה דמשמע כל דג קטן מתיר. ע"כ לשון הרב ז"ל. ולי נראה שאפילו לפירוש רש"י ז"ל צריכין אנו לומר כן, דאמאי לא חיישינן שמא הגוי השליכו שם כדי למוכרו לישראל, ואם תאמר שלא היתה חיה שם ומתקיימת אילו היה שם ציר דג טמא, אם כן למה הצריכו שתי כלביות בפתוחות, כל שיש בה אפילו אחת חיה תישתרי. אלא ודאי קל הוא שהקילו בציר משום דספיקא דרבנן הוא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"ד</h3>
שאלתם עוד בהא דגרסינן בע"ז פרק אין מעמידין אי זהו ציר שיש בו דגה כל שכלבית אחת או שתי כלביות שוטטות בו, ואוקימנא כלבית אחת בסתומה שתי כלביות בפתוחה דאלו כלבית אחת בפתוחה חוששין שמא נפלה שם מעלמא. וקשיא לך על זה מההיא דאמר רב חיננא בר אידי גוי שהביא ערבה מלאה חביות ונמצאת כלבית באחת מהן פתוחות כלן מותרות סתומות היא מותרת וכולן אסורות, דאם כן פתוחות בכלבית אמאי מותרת (דאלמא) [דילמא] נפלה מעלמא ולא סגי בחדא. תשובה ההיא דרב חיננא לא כלבית אחת קאמר אלא כלבית כדינה דהינו שתים וכלבית כלל הוא לכלביות, וכמוהו והדגה אשר ביאור מתה [שמות ז'].
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ק"ט</h3>
גרב סתום שנמצא בו דג [אחד] ואפילו קטן ככלבית או שנמצא בתוכו חתיכה אחת שיש בה קשקשים כל הציר שבגרב מותר לפי שציר דגים טמאים זיעה הוא בעלמא ואינו אסור דבר תורה ובשל דבריהם הקלו וסמכו על מה שלא נמצא למלוח דג טמא ודג טהור כאחד לפי שזה צריך מליחה יותר מזה. ואם גרב פתוח הוא צריך שיהא בו שני דגים שאלו לא נמצא בו אלא אחד חוששין שמא נפל שם דרך מקרה. בד"א בשאין שם חתיכות אחרות שאין בהן קשקשים היו בה חתיכות או דגים שיש בהן קשקשים וחתיכות שאין הקשקשים ניכרין בהן הכל אסור ואפילו (הצייר) [הציר] גזירה צירן אטו גופן. היו חביות הרבה מלאות ציר אם פתוחות ויש באחת מהן ב' דגים טהורים כלן מותרות על ידה שכל שהן פתוחות [הרי הן] כאלו נתערבו וכאחת הן. אבל אם היו סתומות כל שנמצא בה אפילו דג אחד קטן מותרת כמו שביארנו והשאר אסורות עד שיהיה באחת מן הפתוחות שנים קרבי דגים אין נקחין אלא מישראל שאינו (אסור) [חשוד] אם לא יאמר לו אלו דגים ואלו קרביהן אבל אם אמר לו כן לוקחין ואפילו מגוי ומישראל חשוד. וי"א שאפילו יאמר של דג פלוני הם וטהור הוא נאמן. ויש מי שאוסר. אמר קרבים אלו של דג פלוני הם ואני מלחתים יש מי שהורה שכל כיוצא בזה אפילו גוי נאמן. ויש מי שהורה בזה לאסור אם לא בישראל כשר ואע"פ שאינו מומחה סומכין עליו כשאמר כן עכ"ל.
<h2>דף מ.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כאן בפתוח כאן בסתום, אם החביות פתוחות אע"פ שאין שם אלא כלבית אחת בחבית אחת כלן מותרין דה"ל כאלו כולן מעורבות, וה"ל ההוא חבית שיש בו הכלבית חזקה לכולהו, אבל אם שאר החביות סתומות בעי' שיהו שתי כלביות בשתי חביות, והגאון רי"ף פי' איפכא כי כשחבית שכלביות בתוכה פתוחה בפתוחות חיישי' דילמא חדא אתרמויי אתרמי ונפיל לגוה ובעי' תרתי באותה חבית, ואם החבית שהכלבית בתוכה היא סתומה סגי ליה בחדא, ואם שאר החביות פתוחות מותרות, ואם סתומות אפי' יש בא' מהן ב' או ג' כלביות בין שהיא פתוחה בין סתומה היא מותרת וכולן אסו' כדלקמן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
הא בפתוחות הא בסתומות. פירש הקונטרס חבית פתוחה לא סגי בחדא דאיכא למימר מעלמא נפל ביה. וקשה דלקמן אמרי' גוי שהביא עריבה מליאה חביות ונמצאת כולבית באחת מהן פתוחות כולן מותרות, פי' דכי היכי דהאי בהך הוה נמי בכולהו ונפיק ואזיל לעלמא סתומות היא מותרת וכולן אסורות, משמע דעל ידי כולבית אחת, ודוחק לומר דכולבית לשון יחיד לאו דוקא אלא מיירי דאיכא תרי, ועוד דהא בפתוחות תלינן להקל, וע"י חבית אחת משתרי אחריני, ונראה לפרש איפכא דבפתוחות שרינן בחדא דאימור טובא היו ונפוק אבל בסתומות בעינן תרי.
<h3>השלמה</h3>
כתב הרב אלפסי ז"ל לא קשיא כאן בפתוחות כאן בסתומות בסתומות אחת בפתוחות שתים דאימר מעלמא אתי לה. ויש מפרשים חלוף הדברים בפתוחות ונמצאת כלכית באחת מהם הותרו כלן, בסתומות בשתים שנמצאו בשתי חביות הותרו כולן אבל באחת היא מותרת וכולן אסורות. והכי אמרינן לקמן גוי שהביא ערבה מלאה חביות ונמצאת כלכית באחת מהן פתוחות כולם מותרות. ושתי כלכית באחת קאמר. אמר רב פפא הלכתא עד שהראש ושדרה ניכר על כל אחת ואחת פי' בין בצירן בין בגופן, מיתבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכלה בין במקצתה בין באחת ממאה שבה מותרת. ומעשה בגוי אחד שהביא גרב מלא חתיכות (לצירן) ונמצאת כלכית באחת מהם והתיר רשב"ג את כל הגרב, תרגמא רב פפא בשחתיכות שוות פשיטא מהו דתימא נחוש דלמא אתרמוי אתרמי קמ"ל. ההיא ארבא דצחנתא דאתא לסיכרא נפק רב הונא בר חנינא חזא ביה קלפיה (ושדיה) [ושריה] אמר רבא מי איכא דשרי כי הא מלתא באתרא דשכיחי קלפי. והלכתא כרבא דהא אפסוק הלכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחד ואחד בין בצירן בין בגופן. אמר רב ברונא אמר רב קרבי דגים ועוברים אין נקחים אלא מן המומחה אוקימנא בשנמוחו אבל בשלא נמוחו לא בעינן מומחה דסמכינן אסימנין. וכי סומכין אסימנים הני מילי לעוברי דגים אבל בביצים לא סמכינן אסימנין משום דאיכא דעורבי דדמי לדיונה והכי איתא בפ' אלו טרפות [ס"ד ע"א] ובנמוחו נמי דסמכינן אמומחה לא אמרן אלא במומחה ישראל אבל במומחה גוי לא אף כשיאמר אלו דגים ואלו קרביהם לא סמכינן עלה דהא אמרינן בפ' אלו טריפות [שם] אין לוקחים ביצים טרופות מן הגוים.
<h3>פסקי או"ז סימן קט"ו</h3>
גוי שהביא ספינה קטנה מליאה חביות של ציר. ונמצא כילבית באחת מהם, פתוחות כולן מותרות, דכי היכי דהוה בהאי הוה בכולהו ואזיל לעלמא. סתומות, היא מותרת, וכולן אסורות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתב הרב האלפסי ז"ל בסתומות אחת בפתוחות שתים. וקשה לתלמידו רבינו אפרים ז"ל מאי דאמרינן לקמן הביא עריבה מלאה חביות, ונמצאת כילבית באחת מהן, פתוחות כולן מותרות, אלמא תלינן לקולא. ועוד כיון דאיכא למיחש דילמא מעלמא נפלי בה, ניחוש נמי שמא גוי הניחם שם. על כן פירש רבינו אפרים ז"ל איפכא, דלעולם מצריכינן תרתי, ובפתוחות סגי בחדא, דאיכא למימר אחריתי לעלמא אזלה. אבל סתומות בעי תרתי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כאן בפתוחות. אסורות בכולכית אחת דאימ' מעלמא נפל ביה, וק' דאמ' בסמוך גוי שהביא עריבה כו' דפתוחות כולן מותרות, ע"כ. מתיב רב עוקבא בר חמא בדגים כל (שאין) [שיש] לו סנפיר וקשקשת. פי' שהדגים אינם ניכרין בסימן מובהק אלא באילו, וזאת המשנה בחולין בפר' אילו טריפות [נ"ט ע"א], וק' אמאי לא הקשה מן הכתו' שאומר בהדיא [ויקרא י"א] כל (שאין) [אשר] לו סנפיר וקשקשת, והביא המשנה, י"ל דאי מקרא כתב קצת סימני' ושמא מקצר כמו שעשה בבהמות וחיות [הכשרות] כמו שמפרש באילו טריפות, לפיכך הביא המשנה להודיע שלא קבלו רבותי' סימני' אחרי' בדגים. אלא מן המומחין. שבקי להכיר דגים טהורים, זהו פי' רש"י, אבל י"מ מומחין מוחזקין שלא ימכרו עוברי דגים טמאים. כל שכודדת. פי' ככד. כודדת. בשני דליתין. ביצת השרץ. קרפוט בל'[עז], ונפקא מינה שאם היה השרץ נברא ומרוקם בביצה, ואם נקב השפופר' של ביצה ונגע במקום השרץ שבתוכו, מטמא כאילו נגע בשרץ עצמו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא קשיא כאן בפתוחות כאן בסתומות. פירש רבנו שלמה דבפתוחות בעינן שתים. דאי ליכא אלא חדא אמרינן דאימר מעלמא אתא. ואין נראה, חדא דמאי שנא מהא דאמרינן לקמן גוי שהביא עריבה מלאה חביות ונמצאת כילכית באחת מהן פתוחות כולן מותרות משום דאמרינן הכי נמי הואי בכולהו ונתקי, הכי נמי אית לן למימר דהואי ביה מעיקרא. ועוד שצריכין אנו לפרש שם כילכית לאו דוקא, אלא שתי כילכיות בעינן. ודוחק הוא, דבלשון יחיד נקט, ועוד דהוה ליה למימר כאן בפתוחה כאן בסתומה הואיל ובחבית אחת מיירי. ופירש הרב רבנו אפרים זצ"ל, לא קשיא כאן בפתוחות לא בעינן אלא חדא בחד דנא אפילו הם (מיהא) [מאה], דאיכא למימר הוה בהו ונפק. והא דבעינן שתי כלכיות בסתומות, כגון דאיכא תרי דני וכילכית אחת בכל אחד, וה"ה מאה (ו) אם יש מאה חביות דלא אמרינן (כפול) [נפקו] (ו)הואיל וסתומות הן ואין כילכית שבאחת מהן פוטרת את כולן. העתק.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
השתא כלבית אחת אמר שרי שנים מיבעיא לא קשיא כאן בסתומות כאן בפתוחות בחביות סתומות סגי בכלבית אחת, אבל בפתוחות לא סגי בכלבית אחת, דכיון דפתוחות חיישינן דילמא מעלמא נפלה ליה ולאו אדעתייהו דבעלים. אבל שתים ודאי הוי סימן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"ה</h3>
שאלתם בהא דגרסינן התם רב הונא אמר עד שיהא ראש ושדרה נכר רב נחמן אמר או ראש או שדרה, ופריך רב עוקבא ממתניתין דקתני ובדגים סנפיר וקשקשת ואילו ראש ושדרה לא קתני ואוקימנא לה בארא ופלמורא דדמו רישיהו לטמאין. וקשה לכם לרב הונא ניחא אלא לרב נחמן מאי תרצת, נבדוק בחוט השדרה דהא ליכא בטמאין דדמי ליה ולא בעי קשקשת. תשובה ולמה שאתם סבורין לרב הונא מי ניחא אכתי ליתני ראש ושדרה דהא ליכא בטמאים דדמי ליה, אלא מאי אמרת אי תנא ראש ושדרה אכתי לא ידעינן ארא ופלמורא, ולרב נחמן נמי אי תנא שדרה אכתי לא ידעינן אלא היכא דאיכא שדרה אבל ראש בלא שדרה לא, ואי תנא או ראש או שדרה הא איכא ארא ופלמורא, וכיון שכן תירוצא דכולהו משום דאיכא ארא ופלמורא.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
טרית טרופה כלומר שנמוחה שאינה נכרת אם היא מדג טמא, וכן ציר שאין בו דגה אסור באכילה אבל לא בהנאה. אבל ציר שיש בו דגה מותר, ואם החבית פתוחה בעינן ב' קרומות הנעשה כשאין שם דג טמא ונקר' בלשון חז"ל זה הקרום כלבית, ובחבית סתומה סגי בחד. וגוי שהביא כמה חביות מהן, אם פתוחות ונמצאת בא' מהן דין כלבית כלומר שתים כלן מותרו', ואם סתומו' היא מותרת וכלן אסורות, כי הציר של דגים טמאים אסור מדרבנן כאשר אכתוב מה שאין כן בחתיכת דג שצרי' סימן לכל אחד כאשר אכתוב. והרשב"א פי' דג קטן היא כלבית הילכך אם נמצא דג א' קטן טהור בחבית סתומה מותר ואם היא פתוחה צריך ב' דגים טהורין משוטטין אפילו קטנים ביותר. ואם הן חביו' הרבה וסתומות ולא נמצאת אלא בא' מהן דג אחד היא מותרת וכלן אסורות עד שימצאו בא' מהפתוחות שנים טהורים, ואם פתוחות ונמצאו ב' דגים קטנים באח' מהן כי צריך ב' בפתוחה כלן מותרות כי בציר הקלו כמו שכתבתי כך כתו' בתורת הבית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כאן בפתוחות כאן בסתומות. פירש רש"י ז"ל דבפתוחה לא סגי בחדא, דאיכא למימר מעלמא נפל בה, וכן כתב רבנו אלפסי ז"ל בפירוש בפתוחות אחת בסתומות שתים, משמע כפירוש רש"י ז"ל דבפתוחות חיישינן דמעלמא נפל בה וציר זה מדג טמא הוא ולא נתגדלה הך כולכית ממנו, מכאן ראיה דשוטטות לאו דוקא, אבל כשיש [שתי] כולכיות לא חיישינן כולי האי למימר מעלמא נפול, וכשהיא סתומה הא ליכא למימר מעלמא נפל, ובכולכית אחת סגי. ורבנו אלפסי ז"ל לא הביא דין הגמרא דכשהן חביות רבות ולא נמצאת הכולכית אלא באחת מן החביות מה דינייהו דשאר חביות, ואם הפרש בין כולן פתוחות או סתומות. והמפרשים ז"ל פסקו דין הגמרא, יתיב רב חיננא בר אידי קמיה דרב אדא בר אהבה ויתיב וקאמר גוי שהביא עריבה מלאה חביות ונמצאת כולכית באחת מהן פתוחות כולן מותרות סתומות היא מותרת וכולן אסורות אמר ליה מנא לך הא אמר ליה מתלת קראי שמיע לי מרב ושמואל ור' יוחנן. עריבה. פירש רש"י ז"ל עריבה, ספינה קטנה. ופירשו ז"ל דנקט כולכית משום סתומות, ובפתוחות ר"ל דין כולכית, שהותר בשתים. פתוחות כולן מותרות. דכיון שנמצאו שתי כולכיות באחת, תלינן לקולא, ונאמר דכולן מסתמא מין אחד הן, וכמאן דמערבן בהדי הדדי דמיין, וטעמא משום דציר זיעה בעלמא הוא, כדאמרינן פרק גיד הנשה [חולין צ"ט ע"ב], ובדרבנן תלינן לקולא, אבל כשהן סתומות לא אמרינן הכי. מתלתא קראי. פירש רש"י ז"ל משלשה חכמים גדולים שהם כדאי לסמוך עליהם כעל מקרא.
<h3>פירוש קדמון</h3>
ופיר' כילכית דגה קטנה. כאן בפתוחות כילכית אחת שרי דאמרינן כיון שהחביות כולם פתוחות כאילו כלי אחד הן ומותרין בכילכית אחת וכאן בסתומות בעינן שתי כילכיות. פירוש בשחתיכות שוות כל אחת כשיעור חברתה ואינה יתרה כלום. אי הכי אם החתיכות כולן שוות וכל אחת ניכרת שיש לה סנפיר וקשקשת מאי למימרה. ורמינהי דג טמא משריץ כלומ' מוציא שרצים ואינו מוציא בצים. זה משריץ מבחוץ וזה משריץ מבפנים, פירושו דג טהור מטיל בצים ומשריצם בחוץ כלומ' ביציו לאחר יציאתם ממעיו משריצים ודג טמא נמי יש לו בצים אלא במעיו משריצ(י)ם ואינם יוצאים ממעיו כשהן בצים אלא לאחר שמשריצ(י)ם במעיו יוצאים כול'. פיר' כודרת באלערבי אכדייה. ואלכד[יי]ה כדי צפתהא מטאולה מדורה כול'. אמר רבא בשנימחו עוברי ביצי הדגים לכך צריך ליקח אותם מן המומחה. ואקשינן על ר' דוסתי דאמ' סמי מיכן עוברי דגים דאלמא קסבר אין לביצי הדגים סימן והא קתני כך סימני עוברי דגים, הרי יש סימן לביצי הדגים. ופריק משכחת לה לעוברי דגים שהן בצים בשליפוחא כול'.
<h3>אור זרוע</h3>
איתמר רב הונא אמ' עד שיהא ראש [ושדרה ניכר] רב נחמן אמר או ראש או שדרה. אמר רב יהודה משמיה דעולא מחלוקת [לטבל] בצירן אבל לאכול גופן של דגים של טרית ד"ה עד שיהא ראש ושדרה ניכר. אמר ר' זירא מריש הוה מטבילנא בצירן בחד סימנא בראש או בשדרה דהוה ס"ד דכי פליגי רב הונא ורב נחמן בגופן פליגי אבל בצירן אפי' רב הונא מודה דאו ראש או שדרה. כיון דשמענא להא דאמ' רב יהודה משמיה דעולא בצירן נמי לא מטבילנא דסבירא לי כרב הונא. אמר רב פפא הילכת' עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחת ואחת. מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולן בין במקצתן ואפי' באחת ממאה שבהן מותר ומעשה בגוי אחד שהביא גרב מלא חתיכות ונמצאת כילכית באחת מהן והתיר רשב"ג את הגרב כולו. תרגמה רב פפא בשחתיכות שוות כשמחברין אותם יחד מתחברות וניכרות ונראות שהיו כולן מדג אחד. אי הכי מאי למימרא. מהו דתימא ניחוש דילמא איתרמויי איתרמי קמ"ל. תנן באלו טריפו' בדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת. אלמא אין סימן הכשר דגים בדבר (ו)אחר וקשיא לתרוייהו לרב הונא ולרב נחמן. אמר אביי כי תניא ההיא באדא ופלמודא דדמו רישייהו לטמאין. כתב רבינו שמואל זצ"ל דגים טהורין הן ודמי רישייהו לטמאין. והאי דלא מני נמי חוט השדרה משום דתנא סימני דגואי לא קא חשיב אלא סימני דאבראי. פלמודא נר' לר' דהיינו דג טהור שקו' בלבוטא דדמי רישיה לדג טמא והלעז והעברי קרובים זה לזה. עכ"ל. הרי פי' בשם רש"י זצ"ל שבלבוטא דג טהור הוא. ואני המחבר שמעתי מפי הקדוש רבי' יהודה חסיד זצ"ל שאמר בלשון הזה שכל מי שיאכל בלבוטא לא יזכה לאכול לויתן. ולמעשה שנשאל אמר וכן שמעתי על האמת שרבי' אפרים בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק פעם אחת התיר אותם ובו בלילה הביאו לפניו בחלום קערה מליאה שרצים לאוכלם וכעס על המביא. ואמר לו למה אתה כועס הלא אתה הוא המתיר. וכעס על בעל החלום שכך אמר לו. ומתוך כך הקיץ ונזכר שהתיר בלבוטא בו ביום. מיד עמד ממטתו ושיבר כל קדירות וקערות שאכלו בהם וכל הפורש מלאוכלם ינוחו לו ברכות על ראשו. יתיב רב חיננא בר אידי קמיה דרב אדא בר אהבה ויתיב וקאמר גוי שהביא עריבה ספינה קטנה מליאה חביות של ציר ונמצא' כלכית באחת מהם פתוחות כולן מותרות דכי היכי דהואי בהאי הואי בכולהו ונפוק ואזול לעלמא. סתומות היא מותרת וכולן אסורות. א"ל מנא לך הא א"ל מתלתא קראי שמיע לי משלשה חכמי' גדולים שמיעא ליה שהן כדיי לסמוך עליהן (בעלי) מקרא מרב ושמואל ור' יוחנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר רב הונא אמר עד שתהא ראש ושדרה ניכר. דתרוייהו בעינן שיהו ניכרין. ואז הן מותרות כל החתיכות. ואמרינן סתמא דמילתא מדג זה נחתכו, ולא מסתפקינן [להו] בחתיכת דג טמא. אבל באחד לא סמכינן להתיר כל החתיכות. ודוקא קתני ראש ושדרה. ורב נחמן אמר או ראש או שדרה. דהכי קתני או ראש או שדרה. דהאי וי"ו במקום "או" קאי. מתיב רב עוקבא ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת. פירוש, אלמא סימן טהרה בקשקשת תליא. והיכי תני הכא ראש ושדרה. אמר אביי כי תניא ההיא בפרה ופלמידא, דדמו רישייהו לטמאים. פירוש, כל דגים טהורים ניכרים בינם לבין הטמאים בראש ושדרה. שאין ראשי דגים טמאים דומים לראשי דגים טהורים. וגם בשדרתן ניכרין כדאמרינן דדג טמא אין לו חוט השדרה. אבל אלו מיני דגים ששמן "פרה ופלמידא", שהן טהורין, וראשן דומה לראש דגים טמאים, בהנהו ודאי לא מצינן למיקם אלא אסימן דקשקשת. ומשום הכי נקט קשקשת, שהוא סימן מובהק לכל הדגים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
עד שיהא ראש ושדרה של כל אחד ואחד. ומקשה בגמרא מותיב רב עוקבא בר חמא, ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת. אמר אביי כי תניא ההיא בנורא ופלמידא דדמי רישיה לטמאין. פרש"י ז"ל דאתרווייהו פריך. וא"ת למאן דאמר או ראש או שדרה מה תירץ, דמ"מ קשה אמאי לא חשיב השדרה, דליכא שום דג טמא דאית ליה שדרה, כדאמרינן לעיל [ל"ט ע"ב], י"ל דמשדרה לא פריך מידי, וטעמא דלא חשיב ליה, משום סימני גואי לא קחשיב, שכשמפסיקין השדרה נמצא בה חוט, ואינו נמצא אלא בדג טהור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר רב הונא אמר עד שיהא ראשו ושדרו ניכר. פירוש דבעינן שכולו שלם ראשו ושדרו ומכירו בטביעות העין שמכירו איזה מין דג הוא. אבל כשאינו שלם שנחתכו הראשים אע"פ שמכיר כל ראש וראש וכל שדרה ושדרה, (ו)לא סמכינן אטביעות עינא בהא, דחיישינן דילמא אתי לאיחלופי כיון שאין כל גוף הדג שלם לפניו. ורב נחמן אמר או ראשו או שדרו. דבחדא מינייהו סגי שיהא מכירו בטביעות העין באחת מהן בראשו או בשדרו. ומיהו בעינן שיהא מכיר כל אחד ואחד. ובהכי סגי ואע"ג שאינו כולו שלם ראשו ושדרו. ואע"ג שנתערבו הראשים או השדראות, כיון שמכיר ראשים בלא שדראות או שדראות בלא ראשים סגיא ולא חיישינן דילמא אתי למיטעי אי ליכא אלא או ראש או שדרה. ופרכינן בגמרא לרב נחמן דאמר דבחדא מינייהו סגי לסמוך בכך בטביעות העין ולא ניחוש דילמא אתי למיטעי, ממתניתין דתנן ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת. פירוש בחולין [נ"ט ע"א] תנן לה גבי סימני דגים, אלמא ליכא למיסמך אטביעות [עינא] דחד כגון ראש או שדרה. בשלמא לרב הונא דאמר למסמך אטביעות עינא דתרוייהו לא תקשי מתניתין, דמתניתין אתיא לאשמועינן סימנא דאפילו ליתא לתרוייהו, כלומר לראש ושדרה אלא דאיתיה לשדרו איכא למסמך אהאי סימנא. ומיהו היכא דליתיה להאי סימנא, כגון מינין שמשירין אותן בשעה שעולין מן הים, בעינן טביעות עינא דלכולי גופא דראש ושדרה. ומתניתין רבותא נקט, דזמנין דאפשר בשדרה בלחוד ולהכי תנא אלא הא דקשקשת. אלא אי אמרת דסמכינן בטביעות עינא דחד מינייהו, כלומר דראש או דשדרה, אמאי לא תנא ליה מתניתין לרבותא דזמנין דליכא שדרה וליכא סימנא, וסמכינן אטביעות עינא דראשו, ומתרצינן כי תניא דסגיא בארא ופלמודא דדמו רישייהו לטמאין. פירוש ההיא מתניתא דחולין להכי נקט ההוא סימנא משום דההוא סימנא עיקר וליכא למיטעי בה, אבל ההיא דטביעות עינא דראש הדג אינו דבר ברור, דארא ופלמודא דומה ראשם לשל טמאין, שיש מינין טמאין דומה ראשם לו, ואם יראה ראשיהם בלא שדרה (לך) אינו ראוי לסמוך על טביעות העין לחוד, שיש לחוש שלא יטעה. ולהכי תנא סימן דקשקשת שהוא סימן מובהק, והוא הדין דהוה מצי לתרוצי ליה דמתניתא דהתם אתא לאתנוחי סימנא למי שאינו בקי כלל בהם בטביעות עינא. וסימני הכשר דגים אתא לאשמועינן, ולא נחתא לדינא דטביעות עינא כלל, אלא דעדיפא ליה לתרוצי כדתריץ אביי ליה הכי למימרא דנחתא לדינא דטביעות עינא, אפילו הכי עדיפא לה למיתני סימנא דקשקשת, משום דאפילו בקי ומכיר בהם בטביעות עינא יש מינין שאין לסמוך בהם בטביעות העין של היכר ראשם משום שיש מין דגים טמאים דומה להם בראשם. אמר רב פפא הלכתא עד שיהא ראשו ושדרו של כל אחד ואחד. פירוש דבעינן טביעות עינא דכולי גופא, ואי הוי ראשו לחודיה או שדרו לחודיה לא סמכינן אהכירא דטביעות עין דידיה כל היכא דליכא סימנין דקשקשת, דכל היכא דליכא סימנין דקשקשת, טביעות עין דכולי גופא בעינן. ומאי דקאמר של כל אחד ואחד, לאפוקי דלא תימא דהיכא דמכיר אחד מהן סומך בכך להתיר האחרים אע"פ שאינו מכירן, משום דלא עבידי דמערבי, להכי קאמר דלא שרינן מינייהו כלל אלא אציר דידהו אע"ג דאית בהו שתי כלביות, כל היכא דליכא בכל חד וחד סימנין דקשקשת, עד שיכיר כל אחד ואחד בטביעות העין. והכי מוכח בהדיא בגמרא דאפילו צירן אסור כל זמן שאין מכירין, משום דאע"ג דלא עבידי דמערבי לדעת, זימנין דמערבי שלא לדעת, וכיון דמיערבי לא איכפת להו. או שמא אינן מכירין בו, ומכל מקום כל זמן שמכיר כל השדראות או הראשים אע"פ שאין בהן [סימני קשקשת וסנפיר אוכל כל הדגים] ולא חיישינן כלל דילמא מערבי בהו ולא אדעתייהו [וכל שכן] צירן לדברי הכל מקילינן ומותר [ודאי]. וטעמא משום דצירן לאו דאורייתא. ואע"ג דאמרן בחולין בפרק [כל הבשר] [קי"ב ע"ב] הטמאים לכם לרבות צירן ורוטבן וקיפה שלהם, התם הוא גבי בשר, אבל גבי דגים זיעה בעלמא הוא ולאו בכלל ... והיינו טעמא דשרינן טרית שאינה טרופה ולא חיישינן דילמא נמלחו בהדי דגים טמאים, דספיקא דרבנן הוא. וכן מוכיח בגמרא דגופן חמיר מצירן, וזה ראיה ברורה להתיר דגים מלוחים של גוים. וכן קבלתי מפי רבנו נ"ר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
ולעניין אם נסמוך על סימני ראשן ושדרן אע"פ שלא ראינו להן סנפיר וקשקשת. שנינו בפרק אין מעמידין אלו דברים של גוים מותרין באכילה חלב שחלבו גוי וישראל רואהו, וטרית שאינה טרופה, וציר שיש בה דגה. ותניא בברייתא אי זהו טרית שאינה טרופה, כל שראשה ושדרה ניכר. ואיתמר (שם מ', א') רב הונא אמר עד שיהא ראשו ושדרו ניכר, רב נחמן אמר או ראשו או שדרו. מתיב רב עולא בר חמא ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת; כי תניא ההיא באדא ופלמודא דדמו רישייהו לטמאין. אמר מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן אבל בגופן דברי הכל אסור עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד. פרש"י ז"ל שיהא בראשו ושדרו ניכר שהוא דג טהור, שכל הדגין ניכרין בראשן בין טהור בין טמא, שהטמאין ראשיהן חדין ואין להם חוט השדרה. והנהו דגים דאמרינן לעיל דאתו לקמייהו דרבנן ולא בדקי להו בראש ושדרה, משום דהוו דמו בראשן ושדרן לטמאין. וכן פרש שם רש"י ז"ל. שיש מן הטהורין שדומין לטמאין, ואפילו הכי טהורין, שיש להן סנפיר וקשקשת, כדאמרינן באדא ופלמודא דדמו רישייהו לטמאין, אבל אין שום דג טמא דומה לטהור, ולפיכך נאכלין בהיכר ראש ושדרה. והא דאותיב רב עוקבא ממתני' דחולין דקתני ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, לתרוייהו פריך. ואוקמוה באדא ופלמודא, הא בראשן ושדרן דומין לטהורים אע"פ שלא מצינו להן סנפיר וקשקשת טהורין, בידוע שסנפיר וקשקשת היתה להן. אבל ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל כתב שראש ושדרה ניכר שהוא דג פלוני וטהור קאמר, ואקשינן אדרב נחמן ממתני' דסנפיר וקשקשת, דבשלמא לרב הונא דבעי ראש ושדרה, משום דבראש איכא סנפיר ובשדרה איכא קשקשת, אלא לרב נחמן קשיא, דהא בראש ליכא קשקשת. וקשיא לי לפירושו דאם כן דרב הונא בעי שדרה משום קשקשת ולא משום היכירא, אמאי בעי ראש כלל, דכיון דאיכא קשקשת ודאי טהור הוא, דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר, וכיון דרב נחמן הוה מכשיר בחד או בשדרה, רב הונא נמי לא הוה ליה למימר אלא עד דאיכא שדרה ותו לא. ובשלמא מתני' דקתני ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, ולא קתני כל שיש לו קשקשת, משום דתנא מהדר לאדכורי בכל מידי ומידי סימנין דכתיבין ביה באורייתא, ובקרא כל שיש לו סנפיר וקשקשת כתיב, וקרא נמי דכתב סנפיר וקשקשת, משום דלא ניטעי בין סנפיר וקשקשת, אי נמי להגדיל תורה, כדאיתא בפרק אלו טריפות (ס"ו, ב') ובנידה פרק בא סימן (נ"א, ב'), אבל רב הונא לא הוה ליה למימר אלא שיהא שדרה ניכרת לכל אחד. והר"ם ב"ן ז"ל הקשה עליו גם כן דאי הכי היכי אקשינן ממתני' לימא מתני' בשאינו מכיר שהוא דג פלוני ושהוא טהור, וכן הוא ודאי, דסימני דגים קתני, כדקתני סימני העוף, למי שאינו בקי בהן. ותמה על עצמך והלא אין הבקיאות בהן אלא שהוא מכיר באותן שיש להן סימני טהרה שהן סנפיר וקשקשת, ומתני' סימנין קתני ובהן הבקיאות תלוי, ואדרבה לא היה איפשר לתנא לשנות משנתינו בעניין אחר כלל. אלא שאני תמיה שלא ראיתי בחבור הגאונים ז"ל שיש סימן לדגים בראש ושדרה. וצריכה עיונה רבה. זה לשון הרב ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער ראשון</h3>
גרסינן בע"א בפרק אין מעמידין אלו דברים של נכרים מותרין באכילה חלב שחלבו נכרי וישראל רואהו וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה, ותניא בבריתא אי זו היא טרית שאינה טרופה, כל שראשה ושדרתה ניכר. ואיתמר רב הונא אמר עד שיהא ראשה ושדרה ניכר, רב נחמן אמר ראשו או שדרו. פי' שיהא ראשה ושדרה ניכר ומכיר בהן שהוא דג פלוני והוא טהור, ודוקא כשהוא שלם סמכינן בהו אטביעות עינא הא לאו הכי לא סמכינן אטביעות עינא דראש בלחוד ולא דשדרה בלחוד. רב נחמן אמר ראשו או שדרו, דאפילו במחותך סמכינן אטביעות עינא דידהו ראש בלא שדרה ושדרה בלא ראש, ומיהו בעינן טביעות עינא דכל חד וחד. ומותבינן עליה דרב נחמן ממתני' דתנן ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת, בשלמא לרב הונא דאמר לא סמכינן אטביעות עינא אלא בשלם, אתיא שפיר מתני', דמתנחינן סימנא אפילו במחותך דליכא אלא שדרה, אלא לרב נחמן קשיא דמשמע דלא סמכינן אלא אהאי, ואם איתה דראש לחודיה אפשר למסמך עליה למשרייה, זמנין דבלאו ההוא סימנא שרי דבראש ליכא קשקשת. ומתרצינן כי תניא ההיא באדא ופלמודא דדמו רישיהו לטמאים, כלומר להכי תנא ההוא סימנא משום דההוא סימנא סימן מובהק, ואלו בראש בלחוד זמנין דלא מישתרי בהכי דלא מינכר ליה שפיר, דאיכא טהור דדמי רישיה לטמאים. והוא הדין דהוה מצי לתרוצי ליה דמתניתין דהתם אתיא לאתנוחי סימנא למי שאינו בקי בהן כלל בטביעות עינא, וסימני הכשר דגים אתא לאשמועינן, ולא נחתא לדינא דטביעות עינא כלל, אלא דעדיפא ליה לתרוצי כדתריץ, ורויחא ליה הכי. ופסיק רב פפא הלכתא עד שיהא ראשו ושדרו ניכר שכל אחד ואחד, דבעינן טביעות עינא דכולי גופא, ואלו הוי ראש לחודיה או שדרה לחודה לא סמכינן אהיכירא דטביעות עינא כל היכא דליכא סימנין דקשקשת, דטביעות עין דכולי גופא בעינן, ודכל אחד ואחד, ולא שרינן חד בטביעות עינא דחבריה. ובדברי המחבר לא נתבאר זה כראוי. ומיהו לענין צירן מותר במכיר אחד, דצירן דרבנן הוא כדמוכח (בהעור והרוטב) [בגיד הנשה] (צ"ט, ב'), והקלו בו. ולפיכך דגים מלוחין מותרין ואין חוששין להם, לפום מאי דאסיקנא הכא בגמרא דצירן מותר בהיכר דג אחד, אבל בטרית טרופה לא שרינן אפילו ציר, דכיון דטרופה חיישינן לתערובת גופן בציר עצמו. ובדברי המחבר לא נתבאר זה כראוי.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער ראשון</h3>
עוד שם והא דגרסינן בע"א בפרק אין מעמידין אלו דברים של נכרים מותרים וכו' וטרית טרופה וכו' כמו שכתב שם עד ובדברי המחבר לא נתבאר זה כראוי. אמר הכותב האריך בדברים שאין להם שחר, ופירש פירוש מעורבב ודבר מבולבל אין בהם טעם כעקר. ובדברי המחבר נתבאר ענין ההלכה כראוי וכפי האמת, וחס ליה למחבר שיכתוב כמו שכתב הוא. ומי יתן גם הוא לא כתבן ותהי לו לחכמה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תמ"ג</h3>
אמרת עמדת על מה שכתבתי אני בחבורי חבור תורת הבית והוקשה לך מה שאמרתי שהבריה בטלה בתשע מאות וששים על פי הירושלמי במשנת תרומות [פ"י ה"ה]. וזה קשה משני עקרין האחד שהבריה צריכה שתהא שלמה והשני שסימני דגים ידועים ראש ושדרה ואין צריך לומר סנפיר וקשקשת כדאיתא בעבודה זרה, ואחר שכן האי בטול דג טמא היכי דמי אם בשלם נכר הוא וצריך לסלקו ואי בחסר בטל הוא כבטול שאר האיסורין, וכל שכן דקשיא הא מילתא דירושלמי [שם] באהין עכברא. ומתוך קושיות אלו פרשת כולה מתניתין דתרומות [מ"ח] בבטול צירו של דג טמא וזה עיקר פירושך וכל שנמשך אחריו.
תשובה לפי מה שפרשת שלש מחלוקות בבטול הציר תנא קמא ורבי יהודה ורבי יוסי לתנא קמא בתשע מאות וששים ולרבי יהודה ברביעית בסאתים שהם קצ"ב ולרבי יוסי באחד מששה עשר בו, וזה אינו באפשר מן הדעת [ד]אי אפשר שיש בין רבי יהודה לרבנן כל כך וכל שכן באיסורין דרבנן וכל שכן בינו ובין רבי יוסי. ועוד שאי אפשר לומר שמחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי נמשכת אחר דברי תנא קמא שאם כן למה הפסיק בין דברי תנא קמא לדבריהם בדג טמא צירו טמא אלא היה לו לתנא לשנות דברי רבי יהודה ורבי יוסי בתר תנא קמא מיד וליתני כל גרב שהוא מחזיק סאתים ויש בו משקל עשרה זוז ביהודה שהן חמש סלעים בגליל רבי יהודה אומר רביעית בסאתים רבי יוסי אומר אחד מששה עשר בו. ואם לומר שציר טמא אסור ברישא הוה ליה למיתני דג טמא צירו אסור וכל גרב שהוא מחזיק וכו' רבי יהודה אומר וכו' ורבי יוסי אומר, וזו שטה פשוטה בכוליה תלמודין בין במשנה בין בבריתא בין במחלוקתן של אמוראין. ואי אפשר לפרש דדג טמא צירו אסור ארישא קאי ולומר דהכי קאמר לפי שדג טמא צירו אסור, שאין כן דרכן בשום מקום שאם כן יקדים לומר כן ברישא ועליו יבנה מחלוקתן של תנא קמא ורבי יהודה ורבי יוסי (אומר) [ולא] אחר זכירת מחלוקתן וזה נראה לי ברור. ועל כן היה נראה לי בבירור דרישא מיתניא בביטול גופו של דג וסיפא בבטולו של ציר והוצרך למיתני הכי משום דציר דגים אינו אלא זיעה בעלמא ואינו אסור דבר תורה (דציר) [כציר] שרצים [חולין קי"ב ע"ב] [ו]רבנן הוא דאסרוהו וכדמוכח בהדיא בשילהי פרק אין מעמידין משום הכי תנא הכא דג טמא צירו אסור. וכבר עמדת על דברי רבינו שמשון ז"ל שהוא פירש כן והוזקק לפרש כן מדתני בסופא דג טמא צירו אסור וכמו שכתבתי, ואין כאן אלא שתי מחלוקות מחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי אבל רישא כולי עלמא היא ובבטול גופו קא מיירי.
ומה שהוקשה לך בבטול גופו היכי דמי, איברא בגופו שלם דאי בשנפצע אינו נידון משום בריה מההיא [מכות ט"ז ע"ב] דריסק תשעה נמלים ואחד חי, וכן אי אפשר לומר משום פליטת בריה מההיא דגיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] והרוטב בנותן טעם, אלא שיש דגים דומין לטמאים בראשן וכדאמרינן בשילהי פרק אין מעמידין בארא ופלמורא דדמו רישיהו לטמאין אבל טמאין לא דמו לטהורין וכיון שכן איכא למימר דאיכא אחריני דדמו לטמאין. ואפשר נמי דאיכא דלא קיימינן אשדריהו כדגים הקטנים ואי משום קשקשת ובחיותן מכירין בין טמאין לטהורין כיון שנכבשין תחלתן העבירו מהן קשקשת שכן דרך הנכבשין [ו]הנשלקין ולפיכך אינו נכר הטמא בין הטהורין. ומשמע נמי דאיכא בדגים הקטנים דומין לגמרי טהורין לטמאין והיינו דאסרו החלק ואמר רב החלק זו סולתנית מפני מה אסרוה מפני שערבובה עולה עמה כלומר שאינו נכר שאילו נכר למה אסרוה לגמרי יבדוק. וכן משמע נמי מדרב אשי דאמר קבר נונא שרי קדש נונא אסיר ואיכא דאמרי קבר נונא אסיר ואמאי נבדוק בראש ושדרה. ומדרבי עקיבא נמי דאיתיאו ליה ההוא מינא דהוה דמי לצלובא אזל חפיה במשיכלי חדתי חזא ביה קילפי ושרייה ולמה ליה כולי האי לבדוק בראש ושדרה, אלא משמע מיהא דאפילו בטהורין יש שדומין לטמאין בראש ושדרה וכמו שפרש"י ז"ל גבי ההוא דאמרינן התם עד שיהא ראש ושדרה נכר שכל הדגים נכרין בראשן בין טהור בין טמא שהטמאין ראשיהן חדין ואין להם חוט השדרה. ולפי פירושו הנהו דגים דאמרינן לעיל דאתו לקמיהו דרבנן משום הכי לא בדקינהו בראש ושדרה משום דהוו דמו בראשן ושדרן לטמאים וכמו שכתבתי. וכן פירש הראב"ד ז"ל בארא ופלמורא והנהו ליכא למסמך עליהו אהכרה ומשום הכי בעי סימן, ואיכא נמי אחרים דדמו שדריהו לטמאין ולהנהו צריכין סימנין, אלא שכל שיש לו ראש ושדרה ודאי טהור דאין הטמאין דומין בראש ושדרה לטהורין. ואין עיקר הסימנין אלא באותן המפורשים בתורה ושנאום במתניתין כל אשר לו סנפיר וקשקשת והיינו דאותיב רב עוקבא בר חמא ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת ופירש רש"י ז"ל דבין לרב נחמן דאמר או ראש או שדרה ובין לרב הונא דאמר ראש ושדרה ולומר דאלמא אין סימן הכשר לדגים בדבר אחר וקשיא לתרויהו. וכל שכן למה שפירש שם הראב"ד ז"ל דלרב נחמן בלבד קא מקשה דבשלמא לרב הונא לאו משום ראש ושדרה דוקא קאמר אלא משום דבראש איכא סנפיר ובשדרה איכא קשקשת. ואף על פי שיש לי עליו קושיא ממקום אחר מכל מקום שמענו ממנו דהא דתנן ובדגים כל שיש לו סנפיר וקשקשת דוקא ולאו ראש ושדרה. וזהו שאין אחד ממחברי הלכות מזכיר ראש ושדרה אלא סנפיר וקשקשת דוקא דכל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר.
ולפיכך לנדון שלפנינו לא קשיא לן ולא מידי דאפשר שלא היה מבדיל ביניהם אלא הקשקשת וכל שנכבשו נשרה הקשקשת והיינו דקתני שנכבש עם דג טהור ולא קתני שנתערב לפירושו של רבינו שמשון ז"ל. ולעכברא נמי לא תקשי דאפשר דאיכא דומין לה בטהורין וכענין שאר המינין כגון הבצים דאיכא דעורבתי דדמיא לדיונה, ואין זה מן הנמנע שיהא מין בעלי חיים דומה בצורתו למין אחר שהרי הצב דומה לצפרדע. ונראה שזה כדבר מוכרח בדברי רבי בון דירושלמי דהא עכברא מיפגם פגים אלא בשכרא ורבי בון באיסור גופו כדאיתא בעבודה זרה [ס"ח ע"ב] אלא אם תדחה דבשכרא הוה עובדא ואסר אפילו עד אלף וכדאמר ליה רב תחליפא בר גזא לרבינא דילמא כתבלין בקדרה דלא מיבטיל טעמיהו.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
טרית שאינה טרופה, כגון טונינא וכיוצא בה, ואינה טרופה פי' שלא נמוחה מותרת באכילה והוא שמכיר ראש ושדרה כך פשוט בע"ז וכתבו התוס' אף על פי שיש טמאין שדומין ראשן ושדרן לטהורי' אינם מצויין בינינו. ואם אין מכירין אין לסמוך על סימן ראש ושדרה להתיר דג עליהן אלא בסנפיר וקשקשת מאחר שאינו מכיר יפה הראש והשדרה אם הוא של דג טהור כי דג טמא ראשו חד ואין חוט השדרה ורוב הטהורין אין ראשן חד ויש להן חוט השדרה, וכן כתב הרשב"א שאין לסמוך על סימני ראש ושדרה אלא בסנפיר וקשקשת זולתי אם מכירו שהוא של דג טהור. ועוד פשוט והא דבעי' בטרית ראש ושדרה ניכר בין בגופן בין בצירן כלומר בין לאכול הגוף או הציר. ועוד פשוט ואם כל החתיכות מתאימות כלומר שוות שניכר שהוא דג אחד שלם אם יש בחתיכה אחת סימן טהרה כל החתיכות מותרות. ואם אין מתאימות כתב הרשב"א חתיכה שיש בה סימן טהרה מותרת אפי' מלוחות והשאר אסורות, כי משום שמא נמלחו ביחד אינו אסור אלא אם כן נמלחו ביחד בודאי כאשר אכתוב כי הוא ספק דרבנן, וכן כתבו בתוס' כי ציר דגים טמאים אסור מדרבנן וכן מוכח [בחולין צ"ט ע"ב] ובכאן הוא ספק אם שאר החתיכות הן מדג טמא. וכן גרב מלא חתיכות ונמצא סימן בא' מהן לא נאסור חתיכה שיש בה סימן משום ציר החתיכה שאין בה סימן אף על פי שהציר בעצמו הוא אסור דגזרו צירן אטו גופן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'</h3>
דגים טמאים ראשן חד ואין להם חוט השדרה וע"כ יש מי שמתיר דג שיש לו סימנין אלו אע"פ שלא נמצא לו קשקשת והתר זה לא נמצא אל המחברים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ראש ושדרה של כל אחד. משום דדגים עצמם מדאורייתא מחמרינן בספקן ובעינן שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד, ואע"פ שאין בהם סנפיר וקשקשת לפירוש רש"י ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל כתב, משום דבראש איכא סנפיר ובשדרה איכא קשקשת, אבל שאר החתיכות כולן אסורות, ואפילו הציר אסור אטו גופן, כדאמר זעירא אפילו בצירן נמי לא מטבילנא, ומיהו אם נמצאו החתיכות האחרות שוות עם אלו שיש בהן הסימן שמסדרין כולן ונמצא אורך הדג מסודר כהוגן, הרי ניכר שכולן מדג אחד הן, וכולן מותרות, ולא ניחוש דילמא איתרמויי איתרמי ומקרה היה שנתכנו כן ומדג טמא הן, לא חיישינן לזה, והכי מוקי בגמרא הא דמייתי מעשה בגוי אחד שהביא גרב מלאה חתיכות לצידן ונמצא סימן באחת מהן והתיר רבן שמעון את הגרב כולו.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
אם מלח שחוטה בהדי נבלה אפי' בכלי מנוקב השחוטה אסורה כדאמרי' לרבות צירן ורוטבן וציר דגים דרבנן ולפיכך קונין דגים מלוחים מן הגוי אע"ג דספק שמא מלחו עם טמאים וציר דגים דרבנן כדאי' שילהי פ' אין מעמידין [מ' ע"א] אמנם תבא מארה לאיש שרואה דגים טמאים עם טהורים ביחד וקונה אותם ועליהם נאמר [הושע י"ד] ופושעים יכשלו בם. פסק המיימוני דאין לוקחים דגים מלוחים מרוסקים אא"כ ראשו ושדרו וזנבו קיים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ואלו מותרין כו'. רב נחמן אמר או ראש או שדרה. פי' לא פליג אברייתא, אלא הכי מפרש לה דלא בעינן תרוויהו אלא או ראש או שדרה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ובדגים כל שיש סנפיר, משנה היא באלו טריפות [חולין נ"ט ע"א] דאיירי בסי' טהרת עופות וחגבים, וקאמר ודגים סי' טהרה יש להם, אלמא לא סמכינן אהכרת פרצוף עד שיראה בו סי' טהרה, בשלמא לרב הונא דאמר בעי' שיהא ראש ושדרה ניכר, בראש איכא סנפיר וקשקשת, ואיכא למימ' ה"ט דרב הונא דבעי ראש ושדרה, לאו משום דסמכי' אהכירא בעלמא, אלא כי היכי דנחזי בהו סנפיר וקשקשת, אלא לרב נחמן היכי משכחת לה, ע"כ רב נחמן בהיכירא בעלמא קאמר דבראש הוה ליה קשקשת. אמר אביי כי תנן, והנהו ליכא למסמך עליהו אהכירא ומשום הכי בעי' סי', ואיכא נמי אחריני דדמי רישיהו לטמאין ולהנהו צריכי סי', אבל לדגים טהורים שהפרצוף שלהן מופלג מן הטמאין סמכי' אהכירא, ובין לרב הונא בין לרב נחמן אהכירא סמכי', ולא בעי' סנפיר וקשקשת, מי' מ"ס בעי' הכירא טפי ומ"ס לא בעי'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ובדגים כו' פירש הקונטרס וקשיא לתרויהו. וקשה דמשני באדא ופלמידא דדמי רישייהו לטמאין אכתי קשה משדרה, ונראה דלרב נחמן דוקא פריך, אבל לרב הונא ניחא דלא חשיב אלא סימני בראי ולא סימני גואי כגון שדרה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רי"א</h3>
שלא לאכול דג טמא דכתיב (ויקרא י"א) וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת במים לא תאכלו, ועובר עליו בעשה (דף נ"ו) דכתיב את זה תאכלו והגדלים בבורות שיחין ומערות ובכלים אף על פי שאין להם סנפיר וקשקשת מותריןא) ומי שאין לו עכשיו ועשוי ליגדל אחר זמן או שיש לו עכשיו ועתיד להשירן בשעה שעולה מן הים הרי זה מותר, ואין לוקחין (עכו"ם דף מ' וצ"ע שם בגמ' בתוס') עוברי דגים אלא מן המומחין אבל אם אמר אני מלחתים מותר ודוקא בשנימוחו אז בעינן שיאמר אני מלחתים אבל אם לא נימוחו וחזינן בהו סימני טהרה מותר דסימני עוברי דגים מן התורה וסימנייהו כמו של בציםב) ואותם (שם בתוספו') דגים שקורין בורבוט"א משיר את הקשקשים בשעה שעולה מן המים, וגם עובריהם יש להם סימנים טהוריםג) ודגים (גיד הנשה דף צ"ט) שנמלחו הם ועובריהם הן עם בשר הן עם דגים טמאים, כבר פרשנו במצות שלא לאכול דם ומה שהתרנו בכלים היינו היכא שלא פירשו לשרוץ על הארץ או במקום (שאין) רביתיהו. [סמ"ק סימן רי"א]. א) כל זמן שלא פירשה חוצה להם אבל פירשו בדופני הכלי מתוכו וכן בדופני הבור מתוכו היינו רביתייהו ולא חשיב פירשו עכ"ל. ב) לפי' ר"ת דפי' דאעפ"י דסימני בצים לאו דאוריית' מכל מקום סימני עוברי דגים דאורייתא מכח ההיא סוגיא דעכו"ם דפריך גבי עוברי דגים ליבדוק בסימנים דדחיק לשנויי בשנימוחו ולא משני משום דסימני עוברי דגים לאו דאורייתא ומיהו איכא למידחי דכי נמי לא הוו סימנים דאורייתא מכל מקום היכא דאמר של דג פלוני וטהור הוא סמכינן אסימנין כמו גבי ביצים ומשמע ליה לתלמודא דמיירי גם בהכי דאמר של דג פלוני וכו' ומדלא משכח היתר כי אם באומר אני מלחתים כ"כ בתוס' וגם ר' ברוך וגם הרב רב' אליעזר הגיה דמוכ' בירושלמי דסימני עוברי דגים לאו דאורייתא דאיתא בירושלמי ההוא גברא דאתא קמיה דשמואל ואמר ידענא מבחנא בין סימני עוברי דגים טהורים לטמאים אמר ליה שמואל כהדין מהי אמר ליה טמא א"ל לא מסתייך דאמרת על טהור טמא אלא סופך לומר על טמא טהור משמע דאין לסמוך אסימנים כלל ואם כן אין לאכול מן הבורבוט"א על ידי סימני עוברי דגים שבה. ג) מיהו לעיל פירשתי בהג"ה דאין לסמוך על הסימני' וגם אמרו בשם רבינו יהודה חסיד סימן על הדגים הטהורים שני עדים טהור פירוש דג טהור יש לו זנב סדוק לשנים מה שאין כן בבורבוט"א והרבנים הגדולים אוכלים ממנה ורבינו יחיאל מפרי"ש היה נזהר ממנה והמחמיר תבא עליו ברכה עד כאן לשונו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ר"ט</h3>
שלא לאכול דג טמא כדכתיב (ויקרא י"א) וכל אשר [אין לו] סנפיר וקשקשת במים לא תאכלו, ועובר עליו בעשה דכתיב (שם) אך את זה לא תאכלו, והגדילים בבורות שחין ומערות ובכלים אף על פי שאין להם סנפיר וקשקשת מותרא). ומי שאין לו עכשיו ועתיד להגדל לאחר זמן או אם יש לו עכשיו ועתיד להשירן בשעה שעולה מן המים הרי זה מותר. ואין לוקחין עוברי דגים אלא מן המומחה אבל אם אומר לו אני מלחתים מותרב), ודווקא כשנימוחו אז בעינן (מן המומחה אפילו) דאמר יאמר אני מלחתים אבל אם לא (שאחו) [נימוחו] וחזינן בהו סימני טהרה מותר דסימן עוברי דגים מן התורהג), וסימניהו דעוברי דגים כמו של ביצים, ואותו דג שקורין בורבו"ט משיר הקשקשת בשעה שעולה מן המים, וגם עוברין כמו כן טהורין ולכך [אוכלין] אותןד). ודגים שנמלחו הן עם בשר הן עם דגים טמאים כבר פירשתי במצות שלא לאכול דם, ומה שהתרנו בכלים היינו היכא שלא פירשו לשרוץ על הארץ או במקום רביתייהו. א)0[כל זמן שלא פירשו חוצה להן אבל פירשו בדופני הכלי מתוכן וכן בדופני הבור מתוכו היינו רביתייהו ולא חשיב פירשו]. ב)0צ"ע בפרק (ב"מ) [א"מ] עבודה זרה (דף מ') שפי' ראה כשהוציא העוברים מן הדגים הטהורים נאמן אפילו אינו מומחה. ג)0[לפי' ר"ת דפי' דאף על גב דסימני ביצים לאו דאורייתא מכל מקום סימני עוברי דגים דאורייתא מכח סוגיא דע"ז (שם) דפריך גבי עוברי דגים ונבדוק בסימנין ודחיק לשנויי כשנימחו ולא משני משום דסימני עוברי דגים לאו דאורייתא, ומיהו איכא למידחי דכי נמי לא הוו סימנין דאורייתא מכל מקום היכי דאמר של דג פלוני וטהור [הוא] סמכינן אסימנין כמו גבי ביצים דמשמע לה להתלמוד דמיירי גם בהכי דאמר של דג פלוני וכו' מדלא משכח היתר כי אם באומר אני מלחתים כך פי' בתוספות (ע"ז דף מ' ד"ה אמר רבא) ובספר רבינו ברוך, וגם הרב ר' אליעזר משנ"ש מוכיח בירושלמי דגם סימני עוברי דגים לאו דאורייתא דקאמר בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"י) נתן בר אבא הוה קמיה דשמואל אמר ידענא מפרשא בין עוברי דגים טמאים לטהורים אמר ליה שמואל אמר ליה לא ביש לך הא דאמרת על טהור טמא אלא דסופך לומר על טמא טהור, אלמא משמע דאין לסמוך על סימני כלל]. ד)0[פי' לעוברי דגים של ברובוט"א יש להן סימני טהרה, ומיהו פי' בהגה"ה ואין לסמוך על סימנין וגם אמרו בשם רבינו יהודה סימן על הדגים טהורים שני עדים טהורים, פי' הטהור יש לו זנב סדוקה לשנים מה שאין כן בבורבוט"א, והרבה גדולים אוכלין אותה, ומורי רבינו יחיאל מפרי"ש היה נזהר ממנה והמחמיר תבא עליו ברכה. [מצאתי בשם רבינו ברוך שסיפר לו ר' יהודה חסיד שפעם אחת אכל מדג אחד שקורין בורבוט"א ובלילה נראה לו זקן אחד בעל שיבה ובעל שיער והדר פנים וזקנו מגודל והביא קופה מלאה שרצים ואמר לי קום אכול ונרתע מאד ואמר ליה והלא שרצים הם אמר ליה אלו כשירים וטהורים כמו השרצים שאכלת היום בהקיצתו ידע שהיה אליהו ז"ל נגלה אליו ומאותו היום והלאה פירש מהם, לשון תשב"ץ, (סי' שנ"ב)]. בשם ר"י מקורביל נשאל לרב מדגים טמאים ודגים טהורים שנתבשלו יחד והסירו המים אם יש שם דגים טמאים שאחר שהסיר סביבות הטמאים של כל אחד ואחד לא ישאר ס' מן הטמאים, והשיב כיון שיש ביחד מן הטהורים ס' מן הטמאים הם כשרים, עכ"ל].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מתיב רב עוקבא בר חמא ובדגים כל שיש לו וכו'. פירש רבנו שלמה דאתרוייהו קא פריך. ואין נראה לרבי, דאם כן בארא ופלמורא דדמו רישייהו לטמאים תיקשי ליה למ"ד או שדרה או ראש, דאכתי ליחשוב שדרה שהיא סימן. ועוד תיקשי ליה לברייתא עצמה, ונראה דלא פריך אלא למ"ד או ראש או שדרה, אבל למ"ד ראש ושדרה פשיטא לן שאין למנותם במשנה, דלא קא חשיב אלא סימני בראי אבל סימני גוואי לא קא חשיב דניטרחינהו לפתוח הדג ולראות השדרה, אלא פריך למ"ד או ראש או שדרה, דהוי ליה למימני ראש, כיון דסימני בראי הוא. ומשני בארא ופלמורא דדמו רישייהו לטמאים, הילכך לא יכול לחשוב ראש (בלא) [דלאו] סימן מובהק הוא, ושדרה נמי לא קא חשיב כיון דמסימני גוואי הוא.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן ל"ב</h3>
ילמדני מרי מביאין לכאן דג ששמו לינסיראה ונוהגין בו איסור ויש לו סנפיר ושמעתי כי ר' שאול ז"ל בדקו ומצא בו סנפיר וקשקשת והתירו ואעפ"כ נוהגין בו איסור ואני בדקתיו ומצאתי לו קשקשת אע"פ שאינה נראית לכאורה לאחר שנתיבש שוב שריתיו במים ואז נראית בטוב הודיעני אם יראה לך להתירו כיון שיש בו סנפיר וקשקשת כי למדתנו רבינו עוף טהור נאכל במסורת אבל דג אני סבור שאין צריך מסורת כיון שמפורש סימניו בתורה הנני שולח דג אחד מהם ואתה בחסדך תצוה לבדקו והודיעני מה יראה לך בו ותצוה ליתן תשובה לזה הרגלי מיד ואין להאריך ושלום כנפש עבדך צעיר תלמידך אשר הקטן בן אחיך ר' שלמה ז"ל. תשובה דבר פשוט הוא שהדג שימצא בו האדם קשקשת שהוא מותר ואין צריך לזה מסורת כמו הנהו עובדי דפ"ב דע"ז והדג שרו אותו במים ובדקו אותו בסכין שלמה בני ואמו וקצת מן התלמידים ואמרו שמצאו לו קשקשת ושלום כנפש דודך הכותב יהודה בן הרא"ש ז"ל.
<h3>ערוך</h3>
פרא ופלמודא — עיי' בע' פלמוד.
<b>הערוך ערך פראגא</b>
האי ארבא דצחנתא דאתאי לסיכרא — פי' צחנה דגים קטנים כבושים.
<b>הערוך ערך צחןגב</b>
מתרי ותלת קיראי שמיעא — פי' אדונים בב"ר פע"א והנה שם שלשה קרויים פי' ג' אדונים של בית הכנסת.
<b>הערוך ערך קרגטו</b>
כסימני ביצים כך סימני עוברי דגים, ואלו הן סימני ביצים, כל (שקודרת)
<b>שקודדת] ועגולגלת, ראשה אחד כד וראשה אחד חד — טהורה, ב' ראשיה חדין וב' ראשיה כדין וכו'. [הערוך ערך כד</b>
חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים — בע' הלמון פי' חלבון הוא הלובן של ביצה.
<b>הערוך ערך חלבון</b>
חלבון מבחוץ והלמון מבפנים — טהורה, הלמון מבחוץ וחלבון מבפנים — טמא, הלמון וחלבון מעורבין זה בזה — בידוע שהיא ביצה השרץ — פי' הלמון הוא הפנימי אדום שבביצה. "בריר חלמות" (איוב ו', ו') תרג' בחלבון ביעתא והלמונא.
<b>הערוך ערך הלמון</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מחלוקת, דרב הונא ורב נחמן. לטבול בצירן, דזיעה בעלמא הוא, אבל לגופן דגוף דאסו' [דאורייתא] היא אנו מחמירין ובעי' ראש ושדרה ניכר, ואע"ג דתניא [חולין קי"ב ע"ב] הטמאין לאסור [צירן ורוטבן], מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא. עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכל א' וא', פי' הראשין וכל השדרות ניכרין אע"פ ששאר הגוף של הדג הוא טריף ואינו ניכר מותר.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
מחלוקת לטבול בצירן וכו'. מדפליג בין גופו לצירן משמע דציר לא אסור מדאורייתא. וכן משמע בס"פ גיד הנשה [חולין צ"ט ע"ב] דקאמ"ר יהודה דציר שיערו במאתים והא"ר יהודה מין במינו לא בטיל ומשני שאני ציר דזיעה בעלמא הוא. ותימה דבפ"ק דבכורות [ו' ע"ב] משמע שהוא מדאוריתא, דפריך התם אלא מעתה טעמייהו דרבנן מגמל גמל ור' שמעון מאת הגמל, הא לאו הכי ה"א דבהמה טמאה שרי [חלבה], מאי שנא מהא דתניא הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. אלמא מדפריך מאי שנא חלב מציר ש"מ דדרשא גמורה הוא. ובפ' העור והרוטב [חולין ק"כ ע"א] נמי דקאמר צריכי. וי"ל דציר דגים דרבנן, אבל דשרצים דאוריתא, ומהטמאים דשרצים קדריש התם, כדאיתא בפ' העור והרוטב בשמעתא דהמחה את החלב וגמעו, דאייתי עלה ההיא דרשה דהטמאים, וקאמר ליכתוב רחמנא בשרצים וליתו הנך וליגמרו מיניה. ואע"ג דבת"כ [פ' שמיני] דריש גבי דגים שקץ לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן, צירן אסמכתא בעלמא. וא"ת בפ' כל הבשר [חולין קי"ב ע"א] גבי [רב] מרי דאמלח ליה שחוטה בהדי דטרפה, וקא אסר ליה רבא הטמאים לאסור צירן ורוטבן, ופריך מדג טהור שמלחו עם דג טמא מותר היכי פריך מדג אבשר. וי"ל דשפיר פריך התם דקים ליה דלכל הפחות אסור צירן מדרבנן, כדקתני בסיפא אם היה טמא מליח וטהור תפל אסור. ובהדיא תנן במס' תרומות [פ"י מ"ח] דג טמא צירו אסור כדקאמר הכא, ש"מ דהא דשרי שניהם מלוחים הטהור והטמא משום דלא בלע הוא. ומה שכתב במקצת ספרים ש"מ דצירן מותר ל"ג ליה. וקצת תימה כיון דצריך קרא, בשרץ ובבהמה טמאה נמי דריש ליה בת"כ [פ' שמיני] מדכתיב טמאים הם לכם, ובדגים דליכא קרא לא אסור מדאוריתא, היכי מייתי ראיה רבא מהטמאים לאסור ציר של טרפה. ולמאי דפרי' דציר דגים טמאים דרבנן יש להתיר באכילה אותן דגים ש... ים שקורין מורוא"ש בלעז, אע"פ שערבונם עולה עמהן. דאע"ג דרגילות הוא שעולין עמהן דגים טמאין ויש לחוש שמא מלחן [עמהן], כיון דצירן מדרבנן ספיקא דרבנן לקולא. ועוד נראה דהוי ספק ספיקא ספק עלו עמהן דגים טמאים ספק לא עלו ואת"ל עלו שמא מלח כל מין ומין בפני עצמו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
מחלוקת לטבל בצירן אבל בגופן ד"ה אסור כו'. קשיא לי מאי קילותא איכא בצירן טפי מגופן, אי גופן אסור צירן נמי אסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן, אבל לגופן דברי הכל עד שיהא ראש ושדרה ניכר. פירוש, אנה התיר רב נחמן בראש או בשדרה דוקא לטבל בצירן. אבל להתיר ולאכול גוף החתיכות, גם רב נחמן מודה דבעינן ראש ושדרה. ואע"פ שכך הוא אסור מן התורה הציר כמו בשר הדג מכל מקום אפילו אם איתה דיש שם חתיכת דג טמא, נתערב צירה בציר הטהורין, ואינן עומד בעינו. אבל החתיכה עומדת בעינה משום הכי מחמרינן בגופן טפי מצירן. א"ר זירא מריש הוה מטבילנא בצירן. פירוש, דהוה סבר דלא נחלקו אלא בגופו אבל הציר בטל ברוב. כיון דשמעתה להא דמר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן, לא מטבילנא. פירוש, עד שיהו ראש ושדרה ניכרין כרב הונא. ש"מ דהילכתא כרב הונא ולא כרב נחמן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
אמר מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן, כלומר מחלוקת רב הונא ורב נחמן בראש ושדרה ניכר, הני מילי לטבל בצירן, אבל בגופן דברי הכל אסור עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד. אמר זעירא מריש הוה מטבילנא בצירן, כיון דשמעתה להא דאמר מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן, אפילו בצירן לא מטבילנא. והכין הילכתא דאפילו לטבל בצירן כל שיש בה דגים אין מטבלין בו עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד, דגזרינן צירן אטו גופן, אבל אין בה דג כל שיש בה כלבית מותרת, וכדברי ר"ח ז"ל אפילו אין בה אלא דג אחד טהור מותרת, והוא שאין בה דגים אחרים שאינם ניכרים בראשן ושדרן. ודוקא סתומה אבל פתוחה עד שתהא בה שתי כלביות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ר"ע</h3>
שאלת במה שכתבתי בתורת הבית [בית רביעי שער ראשון] דבריה בטלה בתשע מאות וששים, ואמרת שכתבתי עוד בגיד הנשה נמחה גופו של גיד בתוך הקדרה הרי זה צריך ששים וכו' אבל בזמן שהוא שלם בריה הוא ובריה אינה בטלה לעולם כמו שבארנו. ואמרת תמה אני שהרי כתבת למעלה שבריה בטלה בתשע מאות וששים, ואם לא חששת לפרש מפני שאמרת כמו שבארנו עדיין קשה איך אמרת אינה בטלה לעולם. תשובה חזרתי על ספרי ולא כתבתי שם לעולם, והסופר שכתב כן בספרכם לא דקדק בזה וקרוב היה לו לטעות כל שראה שכתבתי אינה בטלה, אך אני בלשון הזה כתבתי ומיהו דוקא פליטתו אבל גופו של גיד אם לא נמחה ואינו מכירו אוסר את כל הגידין וכמו שכתבנו למעלה דבריה היא ובריה לא בטלה. ומה שתמהת למה פסקתי בבריה דבטלה בתשע מאות וששים דאי משום ההיא דדג טמא שכבשו עם דג טהור [תרומות פ"י מ"ח] ומה שנאמר עליה בירושלמי [שם ה"ה] היא גופא לא מתוקמא אלא לענין בטול ציר כדקתני בהדיא לא לגופו של דג. לא ידעתי למה נתכונת באמרך דההיא לענין בטול ציר כדקתני בהדיא לא לגופו של דג, אם מצאת כן מפורש בשום מקום שאינו אלא לציר ולא לגופו, ואם אולי נשענת על מה שאמרו בשילהי אין מעמידין [ע"ז מ' ע"א] גבי טרית שאינה טרופה אמר רב יהודה אמר עולא מחלוקת לבטל בצירן אבל לגופן עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד, וההיא לא לענין בטול אלא לסמוך על אחד להתיר את כולן. ואולי לא נתכונת לומר דקתני בהדיא שלא לגופן, אלא מפני ששנו בהדיא באותה משנה מחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי בבטול הציר כדקתני דג טמא צירו אסור רבי יהודה אומר רביעית בסאתים רבי יוסי אומר אחד מששה עשר בו, על זה באת לומר דכל אותה משנה אינה אלא בביטול הציר, ורישא נמי [הכי משמע] דקתני דג טמא שכבשו עם דג טהור דאלמא משום כבישה לבד היא ומשום בטולו של ציר, דאי משום בטול גופו של דג למה לי שכבשו לימא שנתערב. ואם על זה באת לסמוך אגב חורפך לא עיינת בה, דעל כרחין סיפא דרישא לא משום בטול ציר דאם כן הוה ליה מחלוקת תנא קמא ור' יהודה ורבי יוסי דתנא קמא סבר בתשע מאות וששים ורבי יהודה ברביעית בסאתים ורבי יוסי אחד מששה עשר בו, וזה אינו, חדא דאי אפשר שיהא בין תנא קמא לרבי יהודה ורבי יוסי כולי האי, ועוד שיחמיר ת"ק בציר דרבנן דאינו אלא זיעה בעלמא כולי האי, [ועוד] דאם כן מאי קאמר בתר רישא דג טמא צירו אסור והא עד השתא בצירו עסיקינן באיסורו ובבטולו. אלא רישא באיסור כבישתו שאוסר את הטהור במליחתו עמו והדר איירי בבטול גופו וסיפא באיסור צירו ובטולו, ושלש משניות הן רישא בנתינת טעם בשכבש דג טמא עם דג טהור דבנתינת טעם כדג טהור שמלחו עם דג טמא דמייתינן בפרק כל הבשר [חולין קי"ג ע"א], והכא משנה חסרה היא והכי קתני דג טהור שכבשו עם דג טמא ולא פירש אם אסור או מותר, וסיפא כל גרב בבטול גופו, וסיפא דסיפא בבטול צירו. ובירושלמי פריש רישא לאסור דגרסינן עלה [תרומות פ"י ה"ה] דג טמא ר' יהודה בן פזי דבר דלייה דג טהור תפל שכבשו עם דג טמא מליח אסור. וכל גרב שהוא מחזיק סאתים אם יש בו משקל של עשרה זוז ביהודה שהם חמש סלעים בגליל זו משנה אחרת דמיירי בבטול גופו, וכן פירש רבינו שמשון ז"ל [תרומות שם מ"ח] זה לשונו השתא לא מיירי באיסור נתינת טעם דשעורו בששים אלא בדג טמא שנתערב בתוך דגים טהורים דמיתסרי כולהו משום דבריה לא בטלה ע"כ לשונו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מריש הוה מטבילנא בצירן. הכא משמע דציר דגים אינו אלא מדרבנן, והכי נמי משמע בגיד הנשה [חולין צ"ט ע"ב], דקתני התם דג טמא אסור וכו', שאני ציר דזיעה בעלמא הוא, משמע נמי דאינו אלא מדרבנן. והא דמייתי מקרא בתורת כהנים אינו אלא אסמכתא בעלמא, כי יש הרבה פוסקים בספרי ובתורת כהנים שאינם אלא אסמכתא בעלמא, אבל ציר דשרצים נראה לרבי שאסור מן התורה, דדרשינן לה מקרא דהטמאים לרבות צירן ורוטבן וקיפה שלהן, והאי קרא בשרצים הוא דכתיב. ואין לומר שהוא אסמכתא בעלמא, כמו שפסוק של דגים אסמכתא הויא, [דהא] פריך בהעור והרוטב [חולין ק"כ ע"ב] למה לי קרא דשרצים ליגמר מחלב שנמחה וחמץ שהמחהו וגמעו שענוש כרת, ולמה צריך קרא בשרצים, אלמא ציר של שרצים דאורייתא. ומיהו יש לדחות דלא קאי אלא ארוטבן וקיפה שלהן אבל צירן פשיטא דלא הוי מדאורייתא, אבל נראה לרבי ראייה מדאמרינן בפ"ק דבכורות [ו' ע"ב], ור"ש לאסור את חלבו, פירוש של גמל, מנא ליה, נפקא ליה מאת הגמל. ופריך א"ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי אלא מעתה טעמייהו דרבנן מגמל גמל וטעמיה דר' שמעון וכו'. (וממאי), תיפוק לי מהא דתניא הטמאים לרבות צירן ורוטבן וקיפה שלהן, ומדצירן אסור ה"ה חלב. ואין לומר דמרוטב וקיפה פריך, שהן מן התורה, אבל ציר אינו מן התורה, דהא פשיטא [ד]לא פריך מרוטב וקיפה, שהן ודאי מן התורה, שהן שומן בעלמא, ומבשר השרץ הם, וכחלב שהומחה, אלא ודאי מדמה ציר שאינו מגופו לחלב שאינו כל כך מגופו. וא"ת אמאי צריך קרא לרבויי צירן ורוטבן וקיפה, פשיטא שהן אסורין. דאי קיפה פירמא, פירוש חתיכות בשר דקות, כדמפרש בהעור והרוטב [חולין ק"כ ע"א] פשיטא שאסור דהיינו גוף השרץ. ואם הם תבלין ורוטבן, נמי דאסור נפקא לן מטעם אחר, מטעם כעיקר דאסור מן התורה כדאמרינן בפרק ואלו עוברין בפסחים [מ"ד ע"ב]. והיה אומר רבי, דרוטבן וקיפה שלהן לא מפיק מקרא טעם גמור אלא לאסמכתא בעלמא, אבל צירן הוי מן התורה. ומיהו קשה לרבי, דמאי פריך התם בהעור והרוטב דנגמר מחלב שהמחהו וחמץ שהמחהו דענוש כרת, דהכי נמי רוטבו וקיפה שלהן יהיה אסור, ולמה לי קרא דהטמאים. ומאי קושיא, והא אינו אלא אסמכתא בעלמא. ואין נראה דקאי אצירן גרידא, דהא לא דמי לחלב וחמץ שנימוחו, על כן נראה לרבי דשפיר הוי קרא דהטמאים לאסור צירן ורוטבן מדאורייתא ואיצטריך, דלגבי טמאים דבשרצים כתיב אכילה, למעוטי רוטבן וקיפה שלהן במגמע חלב וחמץ שנימוחו, ולהכי פריך התם דנגמר הני מחלב וחמץ דלא שייכא בהו אכילא, וקמ"ל דאסור אע"ג דלא שייכא בהו אכילה כמו שהמחהו. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר רב פפא הילכתא עד שיהא ראש ושדרה של כ"א ואחד ניכר. פי' שאם יש בחבית הרבה דגים חתוכים לחתיכות חתיכות, ומצאנו בה ראש ושדרה של דג א' ניכר ושל שאר אינו ניכר, לא אמרי' מדהאי הוה טהור כולן נמי טהורין הן, אלא צריך שיהיו ניכרין כל הדגים ששם הראש והשדרה שלהן, וכיון שהן ניכרין כל החתיכות מותרות, דסתמא דמילתא מאלה הדגים נחתכו ולא חיישי' שמא מדגים טמאים נחתכו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב פפא הילכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחד ואחד. פירוש, שאם יש בחבית הרבה דגים חתוכים לחתיכות חתיכות ומצאנו בה ראש ושדרה של דג אחד טהור ושל אחרים אינו ניכר לא אמרינן מדהאי הוי טהור כולן נמי טהורין הן. אלא צריך שיהו ניכרין כל הדגים ששם הראש והשדרה שלהן. וכיון שהן ניכרין כל החתיכות מותרות דסתמא דמילתא מאלה הדגים נחתכו. ולא חיישינן שמא מדגים טמאים נחתכו. מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולה בין במקצתה אפילו אחד ממאה שבה מותר. ומעשה בגוי אחד שהביא גרב מלא חתיכות בציפורי ונמצא סימן באחת מהן והתיר רשב"ג את הגרב כולו. פירוש, אם יש סימן טהרה בחתיכה בין בכולה בין במקצתה, ואפילו אם יש מאה חתיכות בחבית ונמצא סימן באחת מהן כולן מותרות, דתלינן ואמרינן כמו שזו טהורה כך כולן טהורות. ולא מספקינן שמא מתערובת דגים טמאים יש שם. וקשיא לרב פפא דבעי ראש ושדרה של כל אחד ואחד.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
עד שיהיו ראש ושדרה ניכר. דג טמא יש לו שדרה, אבל חוט השדרה לית ליה, כדאמרינן לעיל [ל"ט ע"א] דג טמא כיון דלית ליה חוט השדרה וכו'. בין בכולה בין מקצתה. פירוש בין בכל חתיכות יש כילכית, בין בכל חתיכות אין כילכית אלא אחת שהיא בחתיכה אחת מתרת כל החבית, ולא נאמר דדוקא היא מכשירה וכל האחרות של דג טמא. והא דקא פריך נראה לומר דלא פריך אלא מציר, דרשב"ג לא התיר אלא ציר בלבד. ופריך דחזינן דרשב"ג התיר הציר אע"ג שלא היתה כילכית אלא בחתיכה אחת, והיאך בעי רב פפא להתיר את הציר כשמכיר ראש ושדרה של כל אחד ואחד, וכדמשני רב פפא כשהחתיכות שוות (ו)רוצה לומר שהתירו רשב"ג אפילו באכילה. ומיהו הוה מצי לפרושי נמי מילתא דרב יהודה להתיר (גופו) [צירו], וברייתא דרשב"ג שהתיר כל החבית, היינו בגופן, כדמסיק רב פפא נמי כשהחתיכות שוות והתיר גופן. מפי רבי.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שלישי</h3>
פרק אין מעמידין פסקו הלכה סתם ואחר כך אומר בתלמוד מיתיבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולה בין במקצתה אפילו א' ממאה שבה מותר ומעשה בגוי א' שהביא גרב מלא חתיכות בציפרי ונמצאה אחת שיש בה סימן והתיר רשב"ג את הגרב כולו. פי' אם יש סימן טהרה בחתיכה בין בכולה חבית בין במקצתה, ואפילו יש מאה חתיכות בחבית ונמצא סימן באחת מהן כולן מותרות, דתלינן ואמרי' כמו שזו טהורה כך כולן טהורות, ולא מספקינן למימר שמא תערובת דגים טמאים יש שם, וקשיא לר"פ דבעי ראש ושדרה של כ"א וא'.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
מצא חתיכות דגים ויש באחת מהם קשקשים, אם היו החתיכות מתאימות כולן מותרות, חזקה מדג אחד היו, ואין חוששין לומר שמא זו טהורה וזו טמאה וכך אירע דרך מקרה שהחתיכות מתאימות. לא היו מתאימות, את שנמצא בה קשקשים מותרת והשאר אסורות. ואפילו היו כולן מלוחות בגרב אחד. בד"א להתיר גופן, אבל להתיר צירן, כל גרב סתום שנמצא בה דג אחד [טהור] ואפילו קטן ככלבית, או שנמצאת בתוכו חתיכה אחת שיש בה קשקשים, כל הציר שבגרב מותר, לפי שציר דגים טמאים זיעה בעלמא הוא ואינו אסור דבר תורה, ובשל דבריהם היקלו וסמכו על מה שאין הדבר מצוי למלוח דג טמא ודג טהור כאחד, לפי שזה צריך מליחה יתר מזה. ואם גרב פתוח הוא צריך שיהו בו שני דגים, שאילו לא נמצא בו אלא אחד, חוששין שמא נפל שם דרך מקרה. ובד"א בשאין שם חתיכות אחרות שאין בהן קשקשים, היו בה חתיכות או דגים שיש בהן קשקשים וחתיכות שאין קשקשים ניכרין בהן, הכל אסור ואפילו הציר, גזירה צירן משום גופן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'</h3>
חבית שיש בה חתיכות דגים ואין בה ציר ויש בא' מן החתיכות קשקשת אם מתאימות פי' שכל א' מן החתיכות מתחברות עם האחרת עד שניכר כי מדג א' הן כולן מותרות וי"מ מתאימות שוות גדלה של זו בזו ואם אינן מתאימות אותן שאין בהן קשקשת אסורות ואותה שיש בה קשקשת לבד מותרת אע"פ שכולן מלוחות. [ל"ט ע"ב] טרית (טרפה) [טרופה] חוששין לתערובת דגים טמאים ופי' טרית דגים קטנים המלוחין וניכר (בשדרן) [בראשן] ושדרן שהם טהורים והקלו בספיקן לומ' שלא נמלח עם טמאין ולפי' טרית שאינה טרופה הנמצאת ביד גוי מותרין ויש מחמירי' לומר שאין לסמוך בסימני דגים של ראש ושדרה אלא בקשקשים, ציר דגים טמאים אינו אסור אלא מדרבנן והקלו לקנות מן הגוי ציר כל שיש בה חתיכה עם הקשקשת או שני דגים שלימים טהורים מפני שאין דרך מצוי למלוח דג טמא ודג טהור כא' מפני שמפסידו ובד"א דבעינן שני דגים בחבית פתוחה דבשנים ליכא למימר דמעלמא הוא דאתו אבל בסתומה כל שכלבית אחת משוטטת בה מותר ולא חיישינן שיהא כולו של דג טמא דלא משקר משום דנתפס עליו כגנב וגם אין חוששין לתערובת שאין מערבין צירן של טהורים עם טמאים מפני שמפסידו ושם כלבית כולל כל דג קטן בין טהור בין טמא וכאן ר"ל דג טהור, עריבה מליאה חביות של דגים והם פתוחות ויש בא' מהן שני דגים טהורים ואפי' קטנים בכלבית כולן מותרות לפי שאנו רואין כאלו נתערבו כולן היו סתומות ונמצא דג טהור בכל אחת משתים מהן לדעת הר"מ כולן מותרות ולדעת שאר המפרשים אין מתירין שאר החביות משום הדגים הנמצאים בשתי חביות אלו, דגים מלוחים של גוים מותרין ואין חוששין שמא נמלחו עם טמאים דספיקא דרבנן היא ועוד שאין דרכם למלוח טמא עם טהור שאין המליחה שוה בשניהם, חבית שיש בה ציר ויש בה חתיכות שיש בהם קשקשים וחתיכות שאין בהם גזרינן צירן אטו גופן וכל החתיכות ואפי' אותם שיש בהן קשקשת והציר הכל אסור, פסק לרשב"א חבית של ציר שיש בה כלבית א' אם סתומה היא מותרין ושאר החביות אסורות היו בה שני כלביות אפי' הפתוחה מותרת אבל שאר החביות הפתוחות שבאו עמה בעריבה מותרות דכמאן דעריבן דמיין ודוקא ציר דגים שהוא ספיקא דרבנן אבל דגים עצמן בעי' שיהא ראש ושדרה ניכר לכל או"א וכן הדין לדעת רש"י ולראב"ד עד שיהא ניכר בכל א' מהם סנפיר וקשקשת ואם החתיכות מתאימות אפי' לא נמצאת בהן אלא חתי' אחת כולן מותרות ולא חיישינן דילמא אתרמויי איתרמו ואם אין החתיכות מתאימות אפי' צירן אסור דגזרינן הכא צירן אטו גופן.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ק"ט</h3>
דגים טמאים ראשן חד ואין להם חוט השדרה. וטהורין (רובן) [דרכן] אין ראשן חד ולפיכך יש מגדולי המורים שהורו שכל דג שנכר בראשו ובשדרו ר"ל שאין ראשו חד ויש לו שדרה אע"פ שלא מצאנו לו קשקשת מותר. בידוע שיש לו אלא שהשירו או שלא גדלה [עדיין] וראוי להחמיר שלא מצאנו לאחד ממחברי הספרים ולא לגאונים (שבתוכו) [שכתבו כן]. מצא חתיכות דגים ויש באחת מהן קשקשים (או שהיו) [אם היו] החתיכות מתאימות כולן מותרות חזקה מדג אחד היו ואין חוששין לומר זו טהורה וזו טמאה וכן אירע דרך מקרה שהחתיכות מתאימות. (היו בה חתיכות מלוחות אחת שיש בה קשקשת ואחת שאין בה קשקשים) לא היו מתאימות את שנמצא בה קשקשים מותרת והשאר אסורות אפילו היו כולן מלוחות בגרב אחד. בד"א להתיר גופן אבל להתיר צירן לא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
תרגם רב פפא כשחתיכות שוות. ולעולם צריך ראש ושדרה של כ"א וא', אבל אם הי' דג גדול בראש ושדרה שהן ניכרין מותרות כל החתיכות, הילכך החביות הבאות מלאות טונינא כיון שנוכל להכיר הראש והשדרה כולן הן מותרות ולא חיישי' לדג טמא, ואע"פ שיש חבית שאין שם ראש יש להתיר מטעם החזקה, שחזקה יש לנו שאינן עושין שם אלא מטונינא ולא מדג טמא, כדאמרן לעיל מכריז ר' אבהו קירבי דגים ניקחין מכל אדם חזקתן אינן באים אלא מפלוסא ופמיא, ובצחנתא דפום נהרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תרגמה רב פפא בשחתיכות שוות. פירוש, כשמחברין אותן יחד מתחברות ונראות וניכרות שהן כולן מדג אחד ולא היו שם חתיכות מהרבה דגים. אבל אם היו שם הרבה דגים צריך ראש ושדרה של כל אחד ואחד. הילכך החביות הבאות מלאות מטונינא, כיון שנוכל להכיר הראש והשדרה, כולן מותרות. ולא חיישינן לדג טמא. ואע"פ שיש חביות שאין שם ראש יש להתיר משום טעם החזקה. שחזקה יש לנו שאינן עושין שם אלא מטונינא ולא מדג טמא. כדאמרן לעיל [ל"ט ע"א], מכריז רבי אבהו קרבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, חזקתן אינן באין אלא מפיליסיא ומאספמיא. וכל זו השיטה מוכחת שטרית היא דג גדול. אבל המורה פירש במתניתין דלעיל [ל"ה ע"ב], טרית מין דגים קטנים מלוחים. טרופה, שנטרפו ונשתברו הדגים ואינן ניכרין. הילכך חיישינן לטמאים. ואינו נראה לי. ואע"ג דגרסינן בירושלמי [פ"ב ה"ט], היא חילק היא טרית טרופה. לא שחילק היא טרית ממש. אלא הכי קאמר, שטעם אחד יש לשניהם, שהחילק נאסרה מפני שדגים טמאים מתערבים בה, וגם טרית נמי מטעם זה נאסרה שאנו חוששין שמא חתיכות של דגים טמאים מעורבים בה.
<h3>ריקאנטי סימן ר"ב</h3>
כתב בתשובת מעשה בא לפני רבי בקרקבן תרנגולת שניקב והוסר ממנה ונתערב אותה תרנגולת טריפה בכשירות והביאום לפני רבי והביאו גם הקרקבנים ודימה שומן הקרקבנים לשומן התרנגולים ואידמו שומן תרנגולת אחת של מקום חיבור הקרקבן אל שומן הקרקבן והתיר האחרות. ופי' ריא"ז שהנקב הי' שלא במקום השומן דאי במקום השומן הא קיי"ל דחלב טהור סותם ובקרקבן תרנגולת לית חלב טמא אלא כולו טהור הלכך ניקב הקרקבן וגם הכיס והשומן סותמו כשירה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
נמצא בתשובת רש"י, מעשה בתרנגולת אחת שקורקבנה ניקב והוסר ממנה, ונתערבה אותה תרנגולת באחרות. והביאום לפני רש"י עם כל הקורקבנין. ודימה שומן הקורקבנין אל שומן התרנגולים ואידמו לגמרי. והכשיר רש"י האחרות על ידי כך.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההיא מכותא דצחנתא דאתאי לסיכרא נפק רב הונא בר חיננא חזא בה קלפי ושרייה, אמר רבא מי איכא דשרי כי האי גוונא, בדוכתא דשכיחי קלפי, נפק שיפורי דרבא ואסרי שיפורי דרב הונא בר חיננא ושרו. אמר רב ירמיה מדפתי אמר לי רב פפא כי שרא רב הונא בר חיננא בצירן אבל בגופן לא, אמר רב אשי לדילי אמר לי רב פפי כי שרא ר' הונא בר חיננא אפילו בגופן, ואנא לא אסרנא ולא שרינא, לא אסרנא דאמר לי רב פפי כי שרא רב הונא בגופן שרא, ולא שרינא דהאמר מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת לטבל בצירן אבל בגופן דברי הכל עד שיהא שדרן וראשן ניכר. אמר רב פפא הילכתא עד שיהא שדרו של כל אחד ניכר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ארבא דצחנתא, דגים דקים מאד. חזא ביה קלפי, במקצת הצחנתא. ושריא, לכוליה, דה"ל כטרית טרופה שראש ושדרה של א' מהם ניכר שמתיר את כלן, ורב הונא בר חיננא ס"ל חילק דקתני במתני' [ל"ה ע"ב] לא סולתנית הוא, אלא מפני היין נאסר כדמפ' לעיל, מי'[הא] הלכתא כרבא. אמר רבה מי איכא, כלו' מי איכא דשרי כל הני [משום] קלפי מקצת' כי שמא הקלפים מן הטהורים הן ויש טמאים אחרים מעורבין בהן, דס"ל לרבה בעי' ראש ושדרה של כל א' וא' ואפי' לצירן. ואנא לא מיסר אסרנא לא אסרנא דה"א [—דהא אמר] לי רב פפי, דשרא רב הונא בר חיננא אפי' בגופן. ולא שרי', בגופן. דה"א [דהא אמר] לי מר יהודה משמיה דעולא מחלוקת, דרב הונא ורב נחמן. לטבול בצירן אבל לגופן ד"ה עד שיהא ראש ושדרה ניכר, וכי היכי דמחמרי' בגופן ובעי' ראש ושדרה [לכל א' וא'] הכי [נמי בצירן] בעי' ראש ושדרה (לכל) [ניכר] של כל א' וא', וי"מ שרב הונא בר חיננא התיר הצחנתא בקלפים שראה בדופני הספינה, אמר רבא מי איכא מידי, כי שמא הקלפים הללו לא מהללו היו אלא מפעם אחרת שבאו בה דגים טהורים, ולא משרא שרי' בגופייהו דה"א מר יהודה, אלמא היכירא יתירה בעי' לגופן, הלכך בקלפים הללו אין להתירה, דלא עדיפא מהיכירא דראש או שדרה, ותמיה' לי טובא חדא דרב הונא בר חיננא גופיה היכי הוה שרי, ועוד רבא גופיה דאסר וחייש דילמא הנהו קלפים מדגים טהורים אחרים היו, הא ליכא האי חששא כגון שהיה דבר ידוע שלא היו שם דגים עוד שרי ולא חיישי' לשמא מין טמא מעורב בה והקלפים מן הטהורים היו וכי כ"כ היא מסופקת האי צחנתא שאפי' אין מין כשר כלל מצוי בתוכה, ועוד יבדוק במקצת ויראה אם ימצא שם א' מהקלפים ויתיר את כלה ולמה אסרה אותה על הספק, ועוד דרב פפא אמר הלכתא עד שיהא ראש ושדרה של כל א' וא' נכר לא כרבא ולא כרב הונא בר חיננא, וקי"ל דהלכתא הוא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ההיא ארבא דצחנתא דאתא (למחוזא) [לסיכרא] נפק רב הונא בר חיננא חזי בה קילפי על ספיני ושרייה אמר רבא מי איכא מאן דשרי כי הא באתרא דשכיחי קילפי. המורה פירש לעיל בצחנתא דפום נהרא שהוא סולתנית, וקשיא לי היכי דמי הכא דפליגי, אי איכא למיחש לתערובת דגים טמאים שעולים עמה מה מועילים הקילפי שמא יש ביניהן דלית להו קילפי, ומה זה שאמר באתרא דשכיחי קילפי, אפילו אם ראה הקילפי על הדגים עצמן יש לאוסרן מפני התערובת, וא"ת שהיו הטהורין ניכרין ע"י הקשקשים, א"כ מאי טעמא דמאן דאסר, יאכל כל מי שיש לו קשקשים, ואם הי' מין שמשיר הקשקשים יהו כולן אסורין כמו החילק, ובנדרים בפ' הנודר מן המבושל [נ"א ע"ב] תנן דג דגים שאני טועם אסור בהן בין גדולים בין קטנים [וכו'] ומותר בטרית טרופה ובציר, הנודר מן הצחנה אסור בטרית טרופה ומותר בציר ובמורייס, וראיתי לאחד שפירש שם דצחנה היא או בשר מחותך או עופות או דגים ישים אותם עם מלח וחומץ ויטרפם בכל עת ויניח אותם עד שיתמסמסו ויהיו כמו מרק עבה, וכך נ"ל לפרש כאן צחנתא שאינם הדגים שלמים שיהיו ניכרין ע"י קשקשים, ויש לחוש לדגים טמאים, וצחנתא דפום נהרא שריא מפני החזקה שיש לנו דלא מרבי ההיא טינא דג טמא, וזאת שבאה (למחוזא) [לסיכרא] התיר רב הונא משום קילפי דחזא בארבא, ומוכיח שאלה הקילפי מאלה הדגים הם, ודמי לגרב מלא חתיכות שבעבור סימן הנמצא בחתיכה אחת התרנו כל הגרב, ורבא אסר משום דבההיא אתרא שכיחי קילפי תמיד בספינה הנושרים מדגים טהורין, ושמא אלה הקילפי אינם מדגי צחנה זו אלא מדגים אחרים, וסולתנית היא מין דגים קטנים שאין להם קשקשים עכשיו ועתידין לגדל לאחר זמן, ואנו חוששים לתערובת דגים קטנים כיון שאין להם קשקשים, אבל כל דגים קטנים שיש להן קשקשים אין אדם יכול לאוסרן, מפני שהוא בודק ע"י קשקשים, וצחנתא אין לה בדיקה שהדגים הן נימוחין בתוכה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא ארבא דצחנתא דאתאי לסיכרא נפק רב הונא בר חיננא חזא ביה קילפי ושרא [ליה]. אמר רבא מי איכא מאן דשרי כי האי גוונא באתרא דשכיחי קילפי. המורה פירש לעיל בצחנתא דבב נהרא, שהיא סולתנית. וקשיא לי היכי דמי הכא דפליגי, אי איכא למיחש לדגים טמאים שעולין עמה, מה מועילים הקילפי, שמא יש ביניהן דלית להו קילפי. ומה זה שאמר באתרא דשכיחי קילפי, אפילו אם ראה הקילפי על הדגים עצמן יש לאוסרן מפני התערובת. ואם תאמר שהיו הטהורין ניכרין על ידי הקשקשין, אם כן מאי טעמא דמאן דאסר, יאכל כל מי שיש לו קשקשין. ואם היה מין שהיה משיר את הקשקשין יהיו כולן אסורין, כמו החילק. ובנדרים בפרק הנודר מן המבושל [נ"א ע"ב] תנן קונם דגים שאני טועם, אסור בהן בין בגדולים בין בקטנים, ומותר בטרית טרופה ובציר. הנודר מן הצחנה אסור בטרית טרופה ומותר בציר ובמורייס. וראיתי למפרש אחד שם, שפירש שצחנה היא, או בשר מחותך, או עופות, או דגים. ישים אותם עם מלח וחומץ, ויטרפם בכל עת. ויניח אותם עד שיתמסמסו ויהיו כמו מרק עבה. וכך נראה לי לפרש כאן צחנתא. שאינן הדגים שלימים שיהו ניכרין על ידי קשקשים ויש לחוש לדגים טמאים. וצחנתא דבב נהרא שריא מפני החזקה שיש לנו דלא מרבי ההוא טינא דג טמא. וזאת שבאה לסיכרא והתיר רב הונא משום קילפי דחזא בארבא ומוכיח שאלו הקילפי מאלה הדגים הם. ודמי לגרב מלא חתיכות, שבעבור סימן הנמצא בחתיכה אחת התירו כל הגרב. ורבא אסר משום דבההוא אתרא שכיחי קילפי תמיד בספינה הנושרין מדגים טהורים, ושמא אלה הקילפי אינן מדגי צחנתא זו אלא מדגים אחרים. וסולתנית היא מין דגים קטנים שאין להם קשקשים עכשיו ועתידין לגדל לאחר זמן. ואנו חוששין לתערובת דגים קטנים טמאים, כיון שאין להן קשקשין. אבל כל דגים קטנים שיש להם קשקשים אין אדם יכול לאוסרן, מפני שהוא בודק על ידי קשקשים. וצחנתא אין לה בדיקה. שהדגים הם נימוחים.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
חזא בהו קילפי ושרייה. וקשה לרבי, מי איכא דשרי כי האי מילתא, דמשום דהוו בהו קצת קילפי יש לנו להתיר כל הארבא. ונראה לרבי דהיינו טרית דפליגי בה הנך אמוראי דלעיל, והויא כטרית שאינה טרופה כיון דחזא קילפי באחת מהן ודמו להדדי. ורבא פליג עליה ואוסר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ב</h3>
הכי הוא עיקר הבריתא בתוספ' דעדיות [פ"א ה"ג], נשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר, נשאל לחכם וטיהר לא ישאל לחכם ויטמא, היו שנים אחד אוסר ואחד מתיר, אחד מטמא ואחד מטהר, אם יש חכם אחר נשאלין לו, ואם לאו הולכין אחר המחמיר, וה"פ הבריית', נשאל לחכם ועמד למניין וגמר הוראה וטימא, אין השואל רשאי לילך לשאל לאחר, כדי שיטהר, וגם החכם האחר אין לא ליזקק לאותן טהרות עצמן שטיהר אותו חכם הראשון, מאחר שכבר נגמרה ההוראה בהן. מי' אם יבא לידו הוראה כזאת אפי' לאלתר יורה בה כמו שנראה לו, אבל באותו מעשה עצמו, שהורה בה חכם אל ישנה ממה שהורה בה הראשון. אבל אם חולק עליו קודם ההוראה וקודם שנגמרה ההוראה עצמה, קתני סיפא היה אחד מטמא ואחד מטהר וכו'. וכל היכא דפריך תלמוד' היכי עביד הכי, והתניא חכם שטימא וכו', כגון בס"פ הרואה [ברכות ס"ג ע"ב], התחילו הן מטהרין והוא מטמא, י"ל דאותן טהרות עצמן היה הוא מטהר, וכן בס"פ כל היד [כ' ע"ב], ילתא אייתי דמא קמי' דרבה בר בר חנה וטמא לה, קמי' דרב יצחק בריה דרב יהודה ודכי לה, ופרי' והיכי עביד הכי, וכן באילו טריפות [מ"ד ע"ב], ההוא פסוקת הגרגרת דאתא לקמי' דרב, סבר למיבדקיה ברוב עוביה, אמרי ליה רב כהנה ורב אסי לימדתנו רבי', ברוב חללה, שדרה לקמי' דרבה בר בר חנה בדקה ברוב חללה ואכשרה, ופרי' והתני' וכו' ומסיק רב לא חסר ולא מידי, פי' לא נגמרה הוראה באותו מעשה לאיסור, ולעיל מינה [מ"ג ע"ב], גר' ההוא תורא דהוה לבני רב עוקבא, דאתחיל שחיטה בתורבץ הוושט וגמריה בוושט עצמה, אמ' רבא רמינן עלה חומרא דרב וחומרא דשמואל וטריפנא ליה, איגלגל מילתא, ומטא לקמיה דר' אבא, אמ' תורא בין לרב בין לשמואל מישרא שרי, זילו אמרו ליה לבריה דרב יוסף בר חמא, דלישלים דמי תורא למריה, הת' נמי ר' אבא לא התיר אותו שור, אלא אמ' לו לשלם דמי השור, כי שלא כדין הורה, דכי אם יורה תלמיד שלא כדין יהא אסור להחזירו כשיבא לפנינו דבר הוראה כזה, וכי הא דפ' עד כמה [בכורות כ"ח ע"ב], באותה בהמה שניטלה האום שלה, והאכילה ר' טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ואמרו שלא הורה כדין, שאין לעשות כזה עוד. וכן בפ' אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א]. ואם חזר בו המורה, אפי' באותה הוראה שהורה בה מותרת, וההי' דאין מעמידין [מ' ע"א], ההיא ארבא דצחנא דאתאי, וכן נפקי שיפורא דרבא ושרו דרב הונא ואסרו י"ל בשני מעשים היו ובפעם אחת הקדימו שיפורי דרבא ושרו, ובפעם אחת הקדימו שיפורי דרב הונא ואסרו, וכן ההוא דפי' אילו טריפות [נ"ט ע"ב], עיזא דכרבין דעקור מינה מלא צנא דתרבא, רב אחא אסר, רב שמואל שרי, התם נמי שני מעשים היו, או קודם גמר הוראה נחלקו עליו, וכן ההיא דפ' ר' ישמעאל בע"ז [נ"ז ע"ב], ההוא גוי דעל לחנותא, וכן נפיק שיפורא דרבא ושרו שיפורא דפל' ואסרו, התם נמי קודם גמר הוראה איפליגו בה, זה אסר וזה מתיר, כדתניא בתוספ' היה אחד אוסר ואחד מתיר, ובפ' זה בורר [כ"ו ע"ב], הנהו קבוראי דקבור נפשא בי"ט ופסלינהו רב פפא, ורב הונא בריה דרב יהושע אכשרינהו, ע"כ לשו' אב"י.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
ולעניין גופן של דגים אין סומכין להתיר את כולן אטו מקצתן, דגרסינן התם ההיא ארבא דצחנאתא דאתא לסיכרא, נפק רב הונא בר חיננא חזי בה קלפין ושריה. אמר רבא מי איכא דשרי בהאי מילתא בדוכתא דשכיחי קלפי. נפקי שיפורי דרבא ואסרי, נפקי שיפורי דרב הונא ושרו. אמר ר' ירמיה מדפתי לדידי אמר לי רב פפי כי שרא רב הונא בר חיננא בצירן אבל בגופן לא שרא. אמר רב אשי לדידי אמר לי רב פפי כי שרא רב הונא בר חיננא אפילו בגופן. ואנא לא מיסר אסרנא דהא אמר לי רב פפי, ולא מישרא שרינא דאמר רב פפא הילכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר לכל אחד ואחד. וכן הילכתא. ואם היו חתיכות מתאימות אפילו לא היו קשקשים אלא בחתיכה אחת מהם, אפילו היו אלף חתיכות כולן מותרות על ידה. דתניא חתיכת דג שיש בה סימנים, בין בכולה בין במקצתה ואפילו אחד ממאה, כולן מותרות. ומעשה בגוי אחד שהביא גרב מלא חתיכות לצידן, ובדק רשב"ג ומצא סימן באחת מהן, והתיר את הגרב כולה, ותרגומא רב פפא בשהחתיכות שוות. ואקשינן אי הכי מאי למימרא, ופרקינן מהו דתימא איתרמויי איתרמי, קמ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ולא מישרא שרינן דהא אמר רב יהודה משמיה דעולא. ותימה אמאי לא קא' ולא מישרא שרינן, דהא רב פפא גופיה הוא דאמר לעיל דאסור לטבול בצירן עד שיהא ראש ושדרה ניכר. ומיהו יש ספרים דגרסי לדידי אמר לי רב פפי ול"ג רב פפא, והילכך לא מייתי מילתיה דרב פפא דלא סבירא ליה כוותיה. אי נמי גרסינן רב פפא וי"ל דמייתי רב אשי יותר ראייה מרב יהודה משמיה דעולא, שהיה קדמוני מרב פפא. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ונמצאת כלבית באחת מהן פתוחות כולן מותרות. פי' וכגון שנמצא בה שתי כילביות דהכי אוקימנא לעיל דבפתוחות בעינן תרתי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
פתוחות כולן מותרות. דאיכא למימר דאזלו לעלמא. אין לוקחין [אלא] מן המומחה. נראה דהיינו מומחה שאינו חשוד, כדאמרינן לעיל [ל"ט ע"ב] אין לוקחין ימח"ג בסוריא אלא מן המומחה, ובעינן נמי מומחה להכיר עוברן, דאי אינו מכירן איכא למיחש דילמא זבן מן הגוי וטעה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
ולהתיר חביות הרבה על ידי חבית אחת, אם חביות פתוחות הן ויש באחת מהן שתי כלביות כולן מותרות על ידה. ואם סתומות, היא מותרת אפילו בכלבית אחת והשאר אסורות. דגרסינן התם יתיב רב חיננא בר אידי קמיה דרב אדא בר אהבה ויתיב וקאמר גוי שהביא עריבה מליאה חביות ונמצאת כלבית באחת מהן, פתוחות כולן מותרות, דכמאן דמיערבן בהדדי דמיאן, סתומות היא מותרת וכולן אסורות. אמר ליה מנא לך הא, אמר ליה מתרי ותלתא קראי שמיעא לי, מרב ושמואל ור' יוחנן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
היו חביות הרבה מלאות ציר, אם פתוחות הן ויש באחת מהן שני דגים טהורין, כולן מותרות על ידה, שכל שהן פתוחות הרי הן כאילו נתערבו וכאחת הן. אבל היו סתומות, כל שנמצא בה אפילו דג אחד קטן מותרת כמו שבארנו, והשאר אסורות עד שיהא באחת מן הפתוחות שנים.
<h3>בה"ג הלכ' דגים</h3>
אמר רב ברונא אמר רב קירבי דגים ועוברן אין ניקחין אלא מן המומחה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשט"ז</h3>
אמר רב הונא אמ' רב קרבי דגים אין נקחין אלא מן המומחין. וכן עוברן. אלא היכא דאין שם מומחה אורי רב יהודה לאדא דיילא אם אמר אני מלחתים מותרין. אלא היכא דאיכא מומחה אין נקחין אלא מן המומחין. ורב נחמן פליג עליה דרב יהודה. והיכא דאין מומחה צריך שיאמר אני מלחתים. וקשיא הא דאמרי' באלו טריפות גבי ביצים דדין ביצים כדין קרבי דגים דאמרי' כסימני ביצים כך סימני עוברי דגים. ואמרי' התם אם אמ' של עוף פלוני טהור מהימן אבל בסתמא לא תסמוך ומומחה לא בעינן כלל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
עוברי דגים, הם ביצי דגים. זה משריץ מבחוץ, דג טהור, שמוציאין בביצים ואח"כ מגדלן. כסי' ביצים כך סי' עוברי דגים, שראשה אחד כד וראשה א' חד קא' דשכיח בביצי דגים. כודדת, פי' רבי' האי גאון ככדה, שאין לך שוה בשוה ככדה בבצים כביצה טהורה, ולשון ערבי כבדית אלנודרא. אמר רבינא בשנימוחו, אבל לא נימוחו לא סמכי' אסימ', ודוקא סי' עוברי דגים דליכא דדמי להו בטמא אבל בביצים של עוף לא סמכי' אסי' משום דאיכא דעורבא דדמי ליונה והכי אית' במ' חולין [ס"ד ע"א]. ולר' דוסתאי [וכו'] התנן כך סי' עוברי דגים, אלמא מדמצרכי לסי' ש"מ אית ליה עוברי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
קרבי דגים ומעי דגים אין נקחין, כלו' מגוי אלא א"כ הוא מומחה שהוא בקי בסימני עוברי דגים ויודע להכיר אם הם מדגים טהורים אם לאו וכשקונה אותם מהרבה מקומות אין אדם יכול להטעותו בזה, ודוקא שלא יהא חשוד עליהם למימר קירבי דגים טמאים בחזקת טהורים אי נמי שיש להם אוצר גדול מזה ומתיירא שמא יודע פעם אחד ויפסיד כל אוצרו שהוא מכרו לישראל בכפלים יותר מלגוים, קרבי דגים היינו הדקים שלהם וסימנם להכיר כסימני בצים כך סימני קרבי דגים טהורים כך הם עומדים וראשו אחד כד וראשו אחד חד, ובגמ' מוקים לה דלא משכחת לה בקרבי דגים כי האי גונא אלא בשילפוחא, כלו' כי כל הדגים יש להם שלפוחית שקורין בלע' וישיגא ושלפוחית של דג טהור ראשה אחד כד וראשה אחד חד ואם רואין שכל שאר הקרבין דבוקים עם השלפוחית כמנהגם שמדבקים בבטן הדג מותר ליקח אותם על יד סימן השלפוחית בין ממי שהוא מומחה בין שאינו מומחה. ואלו הן סימני בצים שנוכל להכיר שהם של עוף טהור כל שכודרת, כלו' משוכה שראשה האחד רחב והולכת ומתקצרת ונמשכת ולמעוטי אם תהיה כעדשה שהיא רחבה למעלה ולמטה איצטריך למימר ועגולגלת כלומר מכל צדדיה בעינן שתהא עגולה, בידוע שהיא ביצת השרץ, כלומר של שמונה שרצים כגון צב ולטאה שהם מטילי ביצים, ונפקא מינה שאם רקמה וניקבה מיטמא במגע. ורבינא דהוא בתרא מתרץ בגמ' דהא דמצריכינן מומחה לעוברי דגים דהיינו בצים דוקא בשנימוחו [דאי] שלא נימוחו היו נקחים מכל אדם אע"פ שאינו מומחה בבדיקת הסימנין אלו בראשה אחד כד וראשה אחד חד ובשאר קרבים אין נכרין סימנין אל[ו] אלא בשלפוחא כמו שפירשנו למעלה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אין נלקחין אלא מן המומחה, שהוא בקי להפריש בין קרבי דגים טהורים לטמאים רב"ב יצחק קרבי דגים בלשון [ערבי] אלבטארך. אין שם מומחה מאי, כשנמחו קא בעי לה. אני מילחתים, אני מלחתי הדגים וראיתי שטהורים היו והוצאתי מהן קרבים הללו. כסימני בצים, של עוף. כל שכודרת, משוכה, שרחבה בראשה האחד, והולכת ומתקצרת ונמשכת. ועגולגלת, עגולה מצדיה ומתגלגלת ואינה רחבה מצידיה. וראשה אחד כד, רחב כלומר עשוי ככד שמושבו רחב מתחתיו. חלבון, הוא הלובן של ביצה. ביצת השרץ, צב ולטאה מטילי ביצים הם, צב דומה לצפרדע ונפקא מינה דאם ריקמה וניקבה מטמאה במגע, בחולין [קכ"ו ע"ב].
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ז</h3>
אמר רב ברונא אמר רב קירבי דגים ועוברן אין ניקחין אלא מן המומחה. אין שם מומחה מאי אמר רב הונא עד שיאמר אני מלחתים. ומיהו היכא דאיכא מומחה לא סמכינן עלה ואין לוקחין אלא מן המומחה. תנו רבנן כסימני ביצים כך סימני דגים וכו'. ומסקנא כך סימני עוברי דגים ואילו הן סימני בצים כל שבודדת ומגולגלת ראשה אחד כד וראשה אחד חד טהורה שני ראשיה כדין או חדין טמאה חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים טהורה חלבון מבפנים וחלמון מבחוץ [טמאה] חלבון וחלמון מעורבין זה בזה בידוע שהוא ביצת השרץ. ובפרק אלו טרפות [חולין ס"ג ע"ב] מפורש הברייתא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר רב ברונא אמר רב קרבי דגים ועוברן אינן נקחין אלא מן המומחה. יש לומר דפליגי אדר' אבהו דאמרן לעיל מכריז ר' אבהו בקיסרי קירבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם חזקתן אינן באין אלא מפלוסא ומפמיא, ויש לומר דל"פ, דלא שרא ר' אבהו אלא בקיסרי שלא היו באין שם אלא מפלוסא ומפמיא, באותן המקומות היתה חזקה שלא היו לוקחין אותן אלא מדגים טהורים, אבל שאר המקומות לוקחין אותן גם מדגים טמאים, הילכך אינן נקחין אלא מן המומחה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב ברונא אמר רב קירבי דגים ועוברן אינן ניקנין אלא מן המומחין. פירוש, מישראל מומחה הבקי בהן ומכירן שאינן מדגים טמאים. ומאי דאכריז רבי אבהו בקיסרי, קירבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, דוקא בקיסרי, מפני שחזקתן אינן באין אלא מפילוסא ומאספמיא שאין דגים טמאים מצויין שם. אבל בשאר מקומות, שדגים טמאים מצויין שם, אינן ניקחין אלא מן המומחה, הבקי להכיר אותם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אין נלקחין אלא מן המומחה. כלומר שיהא אדם כשר ונאמן, שאינו מוכר אלא קרבי דגים טהורים. ובגמרא מקשה ולבדוק בסימנין. כלומר למה אתה אומר אין נלקחין אלא מן המומחה, אע"ג דליכא מומחה, לבדוק בסימנים. ותירץ רבינא כשנימוחו, ואי אפשר להכירן. וא"ת ואמאי לא משני ליה דסימני עוברי דגים לאו דאורייתא, כדאמרינן בפרק אלו טריפות סימני ביצים לאו דאורייתא, ומשום הכי לא סמכינן אסימנין. תירץ רבינו תם ז"ל דלא דמי דודאי סימני ביצים לאו דאורייתא, דאיכא דעורבא דדמי לדיונה, אבל סימני עוברי דגים הם מן התורה, דליכא עוברי קרבי דגים טהורים דדמו לטמאים. ונראה שהרב האלפסי ז"ל אינו סובר כן, שלא הביא בכאן ולבדוק בסימנין, ועוד שבמסכת חולין כתב סתם סימנין לאו דאורייתא, משמע דאפילו עוברי דגים לאו דאורייתא. וקשה על רבינו תם ז"ל שתלה העיקר בטפל ואמר כסימני ביצים כך סימני קרבי דגים, ואין נכון לתלות העיקר שהם מן התורה בטפל דלאו דאורייתא, דהיכי תלינן תניא בדלא תניא, אדרבה היה [לו] לומר כסימני (קרבי) [עוברי] דגים כך סימני ביצים, ולתלות הטפל בעיקר, דקטן נתלה בגדול. ועוד הקשה רבנו יהודה מפריש ז"ל על רת"ם ז"ל מדאמרינן בירושלמי דפירקין [ה"ט] נתן בר בא אמר קומי שמואל ידע אנא מפרשה בין עוברי דגים טמאים לעוברי דגים טהורים, עוברי דגים טמאים עגולים, עוברי דגים טהורים ארוכים, חמי ליה דהדא סליפתא, אמר ליה וזו מהו, א"ל טמא, א"ל לא ביש לי על דאמרת על טהור טמא, אלא דסופך מימר על טמא טהור. אלמא יש עוברי דגים טמאים דדמו לטהורים. ודחקו בתוספות לתרץ כל זה. ונראה למורי הרב ז"ל לפרש ההלכה על בוריה, עוברי דגים אין נלקחין בהכרה, פירוש בלא שום סימן אלא מן המומחה, דכיון שהוא מומחה ובקי בהכרתם נלקחין ממנו בלא שום סימן, והקשה התלמוד ולבדוק בסימנין, כלומר למה אתה מצריך מומחה לבדוק בסימנין וילקחו אף ממי שאינו מומחה. ותירץ אמר רבינא כשנימוחו, ואין אדם יכול להכיר הסימנין צריך מומחה. וא"ת למה הקשה ולבדוק בסימנין, היה יכול להקשות למה אתה מצריך מומחה, אפילו ממי שאינו מומחה, אם יאמר אני מלחתים אע"ג דליכא סימנין נאמן, י"ל שזו אינה קושיא, שאם היה מקשה באומר אני מלחתים אין זה תלוי בהכרת עוברי דגים שאמר התלמוד שאין נלקחין אלא מן המומחה, אלא בהכרת הדגים הוא זה, שאומר אני מלחתים והוצאתים מקרבי דגים טהורים, ואע"פ שאינו מכיר הסימנין. ולא היה יכול להקשות מהכרת הדגים להכרת הקרבי דגים. והכי נמי אמרינן בחולין [ס"ג ע"ב] לוקחין ביצים בכל מקום, ולא חיישינן משום נבלות ולא משום טריפות וכו', ובאומר של עוף פלוני וטהור הוא, דכיון שאומר של עוף פלוני וטהור נאמן אע"פ שאינו מומחה. ויש לשאול היאך אנחנו קונים ביצים מן הגוים ואפילו בלילה, ואין אנו מכירין אם הם של עופות טהורים אם לאו, י"ל שביצי עופות טמאים אינם מצויין בינינו. ונראה למורי הרב ז"ל דאפילו במקומות המצויים [מותר, דלשון בכל מקום דקתני, אפילו במקומות המצויים] משמע. ואפילו הכי אם אומר הגוי של עוף פלוני וטהור ואיכא סימנין מותר לקחתם מהם. ואומר מורי ז"ל שמצא כתוב בגירסת ספרדית ובאומר צייד של עוף פלוני הם וטהור הוא. ופרש"י ז"ל ואפילו צייד גוי נאמן. ונראה לו ז"ל לקיים הגירסא, וה"פ, דכיון שאומר של עוף פלוני הם, לא מצי משתמיט שהוא מתיירא שמא יראו לו ביצי אותו עוף, ולא יהיו כמותם, ולא אתי לאורועי נפשיה, כיון שהוא צייד מומחה. וזהו כשאומר של עוף פלוני, אבל אם אומר של עוף טהור הם, אין להאמינו כלל, דמצי לאשתמוטי. ודווקא צייד דלא מרע נפשיה כגירסת ספרד. ועל כרחינו בגוי מיירי כפרש"י ז"ל, מדקאמר דלא מצי משתמיט, דהאי לישנא שייך בגוי, דאי ישראל מה שייך משתמיט, וכי יותר מפחד מהאנשים ממה שמפחד מהקב"ה. והכא הכי קאמר, אין נלקחין עוברי דגים אלא מצייד מומחה, דכיון שהוא מומחה לא מרע נפשיה. והוא דאיכא סימנין, ולא חיישינן דשל עוף טמא הם דדמי להו. והיכא שלוקחין מישראל שאינו צייד, אם אמר של עוף טהור הם מותרים, ובדאיכא סימנין. אבל מגוי אע"ג [דאיכא סימנין, ואע"ג] דאמר של עוף פלוני וטהור הוא אסורין, כיון שאינו צייד. ותו לא מידי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב ברונא אמר רב קרבי דגים ועוברי דגים אין נקחין אלא מן המומחה. פירוש אדם בקי ומוחזק בכשרות. משום דשאר אינשי חשידי לן שמא לקחו אותן מן הגוים ואין מכירין בהן [יפה אם הוא] דג טמא או טהור וכסבורין להכירן וטועין בהם ומוכרין אותן לישראל אפילו יודעין [שלוקחין] לאכלן, הלכך בהא משום דלא חשידי אלא שטועין בדבר מתוך שסבורין להכירן שהם מותרין, ומתוך כך מורין היתר לעצמן ואוכלין אותן, ובהא ודאי אפילו מתארח אצלו או ששיגר לו לביתו אסור לאכול ממנו. אין שם מומחה מאי אמר רב הונא עד שיאמר אני מלחתים. פירוש שזה אינו עובר לדעת, אלא כסבור שהוא מותר, וכיון שאומר דג פלוני ומבקש ממנו עדות אינו משקר לו. תנו רבנן כסימני ביצים כך סימני קרבי דגים, גירסא כתובה בהלכות. וליתה, דלישנא (דוסתאי) [דחויה] הוא בגמרא. אלא כסימני ביצים כך סימני עוברי דגים ואלו הן, סימני ביצים כל שכודרת ועגולגולת. פירוש תרוייהו צריכי, דאי תנא כודרת הוה אמינא עגולה כפשוטה שהיא [ככדור להכי תני עגולגולת]. ראשה אחד כד וראשה אחד חד טהורה שני ראשיה כדין שני ראשיה חדין טמאה. חלמון מבפנים וחלבון מבחוץ טהורה, חלבון מבפנים וחלמון מבחוץ טמאה. חלבון וחלמון מעורבין זה בזה בידוע שהוא ביצת השרץ. והתם בחולין [ס"ד ע"א] אמרינן דסימנין לאו דאורייתא, כלומר אינם דבר עיקר אלא לטומאה, שכל שבו סימני טומאה אלו בודאי טמא, אבל לא לטהרה [להחזיק] ביציהם לטהורים, ובגמרא הכא מקשינן אדרב ברונא אמר רב דבעי מומחה מהא מתניתא דתני בהו סימנין, וכיון דכן למה לי מומחה יתירן בסימנין. ומתרצינן לה כשנימוחו והשתא קשיא לרבואתא ז"ל למה לי לפרק הכא כשנימוחו דהא אמרינן התם בחולין דסימנין לאו דאורייתא וליכא למסמך עלייהו. [ולא] קשיא (חוקה ערב) ... וניחא לן ... דהאי דלא שני הכא הכי משום דקשיא אכתי עליה דרב דבעי מומחה, ופירושו שיהא אדם בקי מוחזק בכשרות, דומיא דמאי דאמרינן לעיל [ל"ט ע"ב] דאין להאמין בסוריא אלא מומחה שפירושו מוחזק בכשרות, אלמא לא סגי בלאו הכי, וכל היכא דלא נימוחו ודאי לא בעינן מומחה אלא אפילו מן הגוי ניקחין אע"ג דסימנין לאו דאורייתא סגי לן באומר של דג פלוני דטהור הוא, או באומר של עוף פלוני וטהור הוא. דכותה בביצת עוף דחד וכד הוא כיון דאומר של מין פלוני הוא הוה ליה נתפש עליו [כגנב] דלא משקר. והכי אמרינן בהדיא בחולין [ס"ג ע"ב]. ולהכי מוקי לה בשנימוחו. והשתא לא סגיא לן אלא במומחה, הא ליכא מומחה סגיא באומר אני מלחתים כדפירשנו. וזיתי גלוסקאות המגולגלות פשיטא לא צריכא דרפו טובא מהו דתימא הא דרפו טובא חמרא הוא דרמא בהו קמ"ל דלא חיישינן להכי אלא אמרינן הא דרפו כולי האי מחמת מישחא הוא דנפיש בהו. והחגבים מן הסלולה אסורין מן ההפתק מותרין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
סימני קרבי דגים כיצד. גרסינן בע"ז פרק אין מעמידין (מ', א') אמר רב קרבי דגים ועוברין אין ניקחין אלא מן המומחה. פי' ואפילו בלוקח מישראל. רמי ליה עולא אריכא לר' דוסתאי דמן בירי מי אמר רב קרבי דגים ועוברין אין ניקחין אלא מן המומחה, מכלל דדג טמא נמי אית ליה עובר, ורמינהי דג טמא משריץ דג טהור מטיל בצים. אמר ליה סמי מיכאן עוברין. ור' זעירא אמר לא תסמי, דתרויהו מטילין ביצים נינהו, זה משריץ מבחוץ וזה מבפנים. ואמרינן עלה בגמ' אין שם מומחה מאי, אמר רב הונא עד שיאמר אני מלחתים, רב נחמן אמר עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן. וכן אורי ליה רב יהודה לאדא דיאלא כמאן דאמר אני מלחתים. ופי' מומחה כאן פרש"י ז"ל בקי בהן. ובודאי דלישנא דגמרא מוכחא הכי, מדאמרינן אין שם מומחה מאי, שאם אתה מפרש האי מומחה מוחזק בכשרות, כמומחה דאמרינן בתכלת ובכולא שמעתא דהתם, לא הוה ליה למימר אין שם מומחה, אלא לקח ממי שאינו מומחה מאי. אבל הר"ם ב"ן ז"ל פירש דהאי מומחה כמומחה דכולא שמעתא מוחזק בכשרות ונאמן. ובירושלמי (ע"ז פ"ב, ה"ט) נמי כללן כולן כאחד ותני אין לוקחין מיעי דגים וקרביהן אלא על פי מומחה ואין לוקחין תכלת אלא על פי מומחה. והטעם מפני שנחשדו עמי הארץ ליקח קרבי דגים מן הגוים בחזקת שהן טהורין ומוכרין אותן לישראל, ושמא טמאין הן. ואם אמר אני מלחתים נאמן דמירתת, משום דלא מצי מישתמיט ליה, אבל אם לא אמר אני מלחתים מצי מישתמיט ליה ואמר ישראל מכרן לי בחזקת שהן כשירין. ודמיא הא מילתא להא דאיתמר בפרק אלו טריפות (ס"ג, ב') גבי ביצים שאם אמר של עוף פלוני וטהור הוא נאמן. כן כתב הרב ז"ל. ונראה מדבריו דאפילו בחשוד או בגוי סגי לן באני מלחתים, מדמדמי לה לשל עוף פלוני וטהור הוא, דהתם אפילו בגוי שרינן בהכי, ואין לך חשוד מן הגוי. אבל הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל כתב דדווקא במי שאינו מומחה סגי לן באני מלחתים, אבל בישראל חשוד אינו נאמן עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן. ומכל מקום באלו דגים ואלו קרביהן אפילו הוא חשוד לוקחין ממנו, דאין לך חשוד יותר מן הגוי, ובאומר של עוף פלוני וטהור הוא נאמן, משום דלא מצי מישתמיט ליה, וכל שכן באומר אלו דגים ואלו קרביהן שאנו רואים בעינינו הדגים והעוברים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
קרבי דגים אינן נקחין אלא מישראל שאינו חשוד. בד"א בשלא אמר אלו דגים ואלו קרביהן, אבל באומר אלו דגים ואלו קרביהן לוקחין אפילו מגוי ומישראל החשוד, דירא הוא שמא יתבדה ויאחז. ואיפשר שאפילו באומר של דג פלוני טהור הן נאמן, שגם זה ירא שמא יתבדה, דכל שאמר של דג פלוני הן יש מכירין אותו דג וקרביו. ויש מי שאוסר. אמר קרבים אלו של דג טהור הן ואני מלחתים, יש מי שהורה שכל כיוצא בזה אפילו בגוי ובישראל חשוד נאמן. ויש מי שהורה שאין סומכין על החשוד באומר אני מלחתים. אבל במי שאינו חשוד אע"פ שאינו מומחה סומכין עליו בשאמר כן.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
קרבי דגי' ועוברן כלו' הביצי' אין נלקחי' אלא מן המומחה פי' מישראל ידוע שאינו רגיל ליקח מהגוי כך פשוט בע"ז [מ' ע"א] וחלקו בגמ' ר' זיר' אומ' כי עוברי' אינם נקחי' אלא מהמומח' אם נמוחו, ואם לא נימוחו נקחי' מכל אדם כי בודקי' בסימניהם כמו ביצי עוף טהור ראשו הא' כד וראשו הא' חד כמו שכתבתי [אות כ"ב] בסימני ביצי העוף. ור' דוסתאי דמן בארי אמ' סמי מכאן עוברין כלומר לא תשנה במימרא של מעלה אלא קרבי דגי' אינן נקחי' אלא מהמומחה אבל עוברי' נקחי' מכל אדם אפילו נמוחו כי סבירא ליה דג טמא אין לו ביצים אבל משריץ. ובעלי התוס' כתבו כר' זירא לחומר'. ורי"ף כתב כרבי דוסתאי לקולא ותמהו עליו ונכון להחמי' כי הוא איסור תורה, והרשב"א כרי"ף.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'</h3>
עוברי דגים פי' הביצים נלקחין מכל אדם ואין צריכין סימן שדג טמא משריץ ואינו מטיל ביצים כן פסק הגאון ר"י וי"א שאף לדג טמא יש ביצים והעיקר כדברי הגאון ר"י. כסימני דגים כך סימני קרבי דגים פי' שראשן א' חד וראשן א' כד פי' עבה וקרבי דגים אינן נקחין אלא מן המומחה פי' מי שמוחזק בכשרות דסימנין של קרבי דגים לאו דאוריתא ואם אמר מי שאינו מוחזק בכשרות או אפי' גוי אלו הן קרביהן של דגים אלו ירא הוא לשקר פן יתפש בדבר ומותר ליקח מהן ויש מתירין אף באומ' של דג פלוני הם והוא שיכיר וצריך שיהא ראשן הא' של קרבים הללו חד וראשן א' כד.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ק"ט</h3>
סימני ביצי הדגים כסימני ביצי העוף ובספק אין סומך על ישראל המוכרן אם לא הוחזק בכשרות אבל אם אמר אני מלחתים והוצאתים מדג טהור מותרין לאכלן על פיו וכל דינן כדין קרביהם שכתבנו.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין דגים שאין נכר בהן קשקשת וספק שמא נשרו כששלו מן המים יש לסמוך על עוברי דגים שהחתכה ראשה אחד חד וראשה אחד כד זהו עב ועגול כדמוכח בשלהי אין מעמידין [מ' ע"א] שסימני עוברי דגים יש לסמוך עליהם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קרבי דגים. מעי דגים הדקין שלהן. ועוברן. הביצים שנברא מהן הדג. אלא מן המומחה. פירש רש"י ז"ל, שהוא בקי בסימני עוברי דגים. ויש שפירשו, אפילו הוא גוי, אם אינו חשוד מותר, [ול"נ] שמהירושלמי נראה דהאי מומחה מוחזק בכשרות, כמומחה דאמרינן פרק התכלת [מנחות מ"ב ע"א], דבירושלמי [פ"ט ה"ט] כללן כאחד ותני אין לוקחין מעי דגים וקרביהן אלא על פי מומחה ואין לוקחין תכלת אלא על פי מומחה. וכן כתב הרמב"ן ז"ל, לפי שנחשדו עמי הארץ ליקח קרבי דגים מן הגוים בחזקת שהם טהורים ומוכרין אותן לישראל, ושמא טמאים הם. אני מלחתים. אז נאמן, דמרתת משום דלא מצי משתמיט ליה אי אחזינהו לבקי, אבל אי לא אמר אני מלחתים מצי משתמיט ליה ואמר ישראל מכרן לי בחזקת כשרין, ודמיא הא מילתא להא דאלו טרפות [חולין ס"ג ע"ב] גבי ביצים, שאם אמר של עוף פלוני וטהור הוא נאמן. וכתב על זה הרשב"א ז"ל, נראה מדבריו, דאפילו בחשוד סגי באני מלחתים, דהא מדמי לה לשל עוף פלוני וטהור, ואין לך חשוד מן הגוי, אבל הראב"ד ז"ל כתב דבישראל חשוד אינו נאמן עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן. כסימני ביצים. בגמרא לא מייתי האי לישנא תנו רבנן, אלא הכי גרסינן ולבדוק בסימנין דהא תניא כסימני ביצים כך סימני קרבי דגים ולמה לי מומחה, ופריק אמר רבינא כשנימוחו. ורבנו תם ז"ל דקדק מדלא משני רבינא סימני עוברי דגים לאו דאורייתא, כדמשני באלו טרפות [חולין ס"ד ע"א] גבי סימני ביצים סימני ביצים לאו דאורייתא, שמע מינה דסימני דגים דאורייתא ויש לסמוך עליהם להתיר הבורבוטה שאין מוצאין לה קשקשים ומספקא לן אם השירן, ומזה הדעת הוא הראב"ד ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב, דכיון דרבנו אלפסי ז"ל לא כתב הקושיא ולא פירוקא דרבינא וכתב באלו טרפות דברי ר' זירא דאמר סימנין לאו דאורייתא, ובברייתא הכא מדמי להו להדי סימני דגים וסימני ביצים, ש"מ דלא סמכינן עלייהו, וסמך לה על אותה סוגיא שבחולין דאיתמרא בדוכתה גבי הלכתא דהאי דינא, ואע"ג דרבינא בתרא הוא, מסתבר טעמיה דר' זירא, וגם רבינו יצחק זצ"ל אומר שאף בדגים אין סומכין בהם בסימנים, אלא שכן כתב בעל התרומות ז"ל [סימן כ"ז]. והרא"ש ז"ל כתב על מה שדקדק רבנו תם ז"ל, ויש לדחות, והאריך. ועוד כתב, קשה מן הירושלמי דפרקין [פ"ב ה"ט], נתן כרבא אמר קומי שמואל, ידע אנא למפרשה בין עוברי דגים טמאים לעוברי דגים טהורים, עוברי דגים טמאין עגולין עוברי דגים טהורים ארוכים, חמא ליה ההוא סלופתא כזה מהו, אמר ליה טמא, אמר ליה לא ביש לך דאמרה על טהור טמא אלא דסופך מימר על טמא טהור, ואם כן יש עובר דג טמא שדומה לשל טהור, ואמרינן באלו טרפות [חולין ס"ד ע"א], כיון דאיכא דעורבא דדמי ליונה סימנין לאו דאורייתא, ודוחק הוא לומר דליכא דדמי אלא שזה היה טועה, עכ"ל הרא"ש ז"ל. סימני ביצים. של עוף. שכודרת. משוכה, שרחבה בראש האחד והולכת ומתקצרת ונמשכת, למעוטי אם תהיה כעדשה, שהיא רחבה למעלה ולמטה. ועגולגלת. עגולה מצדיה ומתגלגלת, דאין צדיה רחבים. כד. רחב, פלטא בלע"ז, כלומר עשוי ככד רחב מקום מושבו. חלבון. אלבורא בלע"ז. חלמון. מזייול בלע"ז. ביצת השרץ. צב ולטאה הם של שמונה שרצים המטמאין אלו הם מטילי ביצים, ונפקא מינה דאם רקמה ונקבה מטמאה במגע. ולפי דעת האומרים דסימני ביצים וסימני עוברי דגים לאו דאורייתא הא דכתבה הריא"ף ז"ל, ללמוד ממנה בשני ראשיה חדין ובשני ראשיה כדין דודאי טמאה, ואפילו אמר של דג פלוני וטהור הוא לא סמכינן עליה. הרשב"א ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר לי' סמי מכאן עוברן. קשיא לי והא קא חזינן דדג טמא אית לי' בצים והיכי פליגי בהא מילתא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
וזה משריץ מבחוץ. שמעתי שמוציא הבצים מבחוץ ונכנסין גרעיני הבצים בין הקשקשים ושם הוא משריץ עד שיוצאין הדגים קטנים מהן.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ליבדיק בסימניה. תימה דלא משני סימנין לאו דאורייתא, כדאמר בפ' אלו טרפות [חולין ס"ד ע"א] גבי סימני בצים. וכי תימא משום דמשמע ליה דבכל עניין אין ניקחין אלא מן המומחה, אפי' אומר של דג פלוני טהור, דאז יש לסמוך, ע"כ לא איירי בכל עניין, דבאומר אני מלחתים ניקחים אף שלא מן המומחה. ואומר ר"ת דדוקא סימני בצים לאו דאוריתא, כדקאמר התם דאיכא דעורבא דדמי ליונה. אבל סימני דגים דאוריתא ויש לסמוך עליהם ואהא סמכינן לאכול אותו דג שקורין בורבוטא, אע"ג דלא ידעינן אם ננערו קשקשין בשעה שעלה מן הים סמכינן אסימני עובריה. ומה שאנו לוקחים בצים מן הגוים אע"פ שאינו אומר של עוף פלוני הם, אנו סומכין על דרוב בצים המצויים בינינו שהם של עופות טהורין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
למה לי מומחה ליבדוק בסימנים דתניא כסימני בצים כך סימני עוברי דגים כו'. פי' ואע"ג דאמרי' בפ' אלו טרפות [ס"ג ע"ב] דלא סמכי' אסימני בצים עד שיאמר הגוי של עוף פלוני וטהור הוא, התם כדמסיק טעמא משום דאיכא דעורבא דדמי לדיונה, אבל בדגים סימן מובהק הוא.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן כ"ז</h3>
דין ביצים היאך לוקחין אותן מגויים. הלא אינו אומר מעוף פלוני שטהור. ובשביל סימנין אין לסמוך כדאמרינן סימנין של ביצה לאו דאורייתא. אלא סומכין על הרוב שבינינו שטהורין. וכן דגים שאין ניכר בהן קשקשת ויש לספק שנשרו כשעלו מן המים יש לסמוך על סימנין של עוברי הדגים שהחתיכה ראשה אחד חד והשני (כר) [כד] זהו עב ועגול כדמוכח שלהי אין מעמידין [ע"ז מ' ע"א] שסימני עוברי דגים יש לסמוך עליהם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ת"ר כסימני ביצים כך סימני קרבי דגים, ואלו הן סימני ביצים כל שכודרת ועגולגולת וכו' עד ביצת השרץ. וזיתי גלוסקא המגולגלין אע"פ דרפו טובא, מהו דתימא חמרא רמא בהו, קמ"ל דהני מחמת משחא דנפיש בהו רפו.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כודרת. פ"ה בחולין [ס"ד ע"א] ככדור פלוט"א, משמע דגר' כודרת ברי"ש דכדור שהוא פלוט"א באחרונה רי"ש כדאמרי' במדרש [פסיקתא רבתי פרשה ג'] דברי חכמים כדרבונות ככדור של בנות. ומהא דכתיב [ישעי' כ"ב] צנוף יצנפך כדור אל ארץ רחבת ידים, ופירש הקונטרס שם פלוט"א אין ראיה משם, דר"ת אומר דא"כ הו"ל למיכתב ככדור, אלא אומר ר"ת דכף של שימוש הוא כלומר כגר שהולך וגולה אל ארץ רחבת ידים במקום שאין מכירין אותו. דור כמו גר כמו [תהלים פ"ד] מדור באהלי רשע, ובקונטרס גורס כאן כודדת בדלת, ופי' עגולה ככד.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"ד</h3>
פסק רשב"ם זצ"ל בשם רש"י זצ"ל שבלבוטא דג טהור הוא. ורבינו יהודה החסיד זצ"ל אמר, כל מי שאכל בלבוטא לא יזכה לאכול לויתן. ופעם אחת התירו רבינו אפרים זצ"ל ואמרו לו בחלום שהתיר שרצים וחזר בו ואסרן. וכל הפורש מלאכול ינוחו לו ברכות על ראשו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
קרבי דגים טהורים ראשון אחד כד ועגול וראשן אחד חד, כעניין שבביצת התרנגולת, ואין לך אחד בטהורין ששני ראשיהן חדין או כדין. ויש בטמאין שראשן אחד כד וראשן אחד חד כטהורין. ולפיכך אין סומכין בסימנין אלו להתיר קרבי דגים. היו שני ראשיהן חדין או שני ראשיהן כדין, אע"פ שאמר של דג פלוני וטהור הוא, או שאמר אלו דגים ואלו קרביהן, אינו נאמן, בידוע של דג טמא הן. היה ראשן האחד חד וראשן השני כד, אם אמר של דג פלוני וטהור הוא נאמן, לפי שכל הטהורין יש להן כן ואין לרוב הדגים הטמאין כן. עוברי דגים, והם הבצים המקובצין הנמצאים בדגים, מותר ליקח מכל אדם, דכל דג טמא משריץ ואינו מטיל בצים, ודג טהור בלבד הוא שמטיל בצים.
<h3>האגור סימן אלף רכ"ה</h3>
כתב ר"ת שסימני עוברי דגי' הוא סימן מובהק להתיר עליו כל דג. ובירושלמי אמר שאינו סימן מובהק. וכן היא מסקנת הרא"ש. ור' יצחק דחה ראיתו של ר"ת ותמצא זה בסמ"ג. ולפי ר"ת אנחנו סומכין לאכול דג שקורין ברבו"ט אע"ג שאין אנו יודעים אם משיר הקשקשים בשעה שעולה מן הים מ"מ סמכינן אסימני עובריהן. מרדכי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
דגים טמאים ראשיהם חדים, ואין להם חוט השדרה. וברבוטי' כתבו משם רש"י דשרי. והרי"ח אומר כל מי שאוכל בולבוט"א לא יזכה בסעודת לויתן. אור זרוע [סי' ר'].
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
אומר רבינו תם אע"פ שאמרנו כי סימני ביצים אין לסמוך עליהם מפני שביצי עורב דומין לביצי יונה מ"מ סימני עוברי דגים [הם] דאורייתא ויש לסמוך עליהם, דאמרינן בפרק אין מעמידין (ע"ז מ' א') קירבי דגים ועוברן אינם נקחים אלא מישראל מומחה שלקחן מן הגוי שמאחר שהוא מומחה להכירו אין [הגוי] יכול (הגוי) להטעותו ולמכור לו עוברי דגים טמאין, ומקשה התלמוד למה לי מומחה ולבדוק בסימני עוברי דגים דתניא שהם כסימני ביצים כאשר בארנו למעלה [הו' בחולין ס"ג א'] ומתרץ כשנימוחו לאחר שבאו לידי הישראל, ועתה מדקדק ר"ת למה אינו מתרץ סימני עוברי דגים לאו דאורייתא כמו שמתרץ גבי ביצים אלא ש"מ שיש לסמוך עליהם, ועוד [ד]סומכין העולם לאכול אותו דג שקורין ברבוט"א על [ה]סימנים של עובריה אעפ"י שאין לה קשקשת ואומרים מפני כן שודאי נשרו הקשקשין כשעולה מן המים, והרי"ץ בן אחותו היה אומר כי יש לדחות קצת אותה ראיה ולפרש כן, למה לי מומחה לבדוק בסימנים כלומר כשיאמר של דג פלוני טהור הם וגם יש סימנים שיש תרתי לטיבותא היה לו להועיל בעניין זה אפילו בביצי עוף שאינן דאורייתא ולמה לי מומחה על זה הוצרך לתרץ כשנימוחו, ואם תאמר יעמידנה בלא אמר של דג פלוני טהור הם ובלא נימוחו ויתרץ סימנין לאו דאורייתא יש לומר מפני שרוצה להעמיד בכל עניין אפי' אמר של דג פלוני טהור לכך הוצרך לומר כשנימוחו (ע"ז מ' א' תד"ה אמר ע"ש וע"פ סה"ת סי' כ"ז), ועל מה שאומר שנהגו לאכול ברבוט"א לאו בכל מקום נהגו כן כי באשכנז נהגו שלא לאוכלה.
<h3>שבלי הלקט דין דגים טמאים סימן ל"ז</h3>
דגים קטנים מלוחין בחבית, ויש בהם דגים טמאין קטנים, כך הלכה, אם נימוחו, כל החבית כולה אסורה, ואם מקצת נימוחו ומקצת לא נימוחו, צריך לבדוק כל דג ודג בפני עצמו, ואם ראשו ושדרו ניכר, מותר לכתחילה, ואם ניכר ראש בלא שדרה או שדרה בלא ראש, אסור באכילה, שכך שנינו, ואלו מותרין באכילה, וכולה מתניתין. ובה שנינו, וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה, ותנו רבנן, איזהו טרית שאינה טרופה, כל שראשה ושדרה ניכר. ואיתמר, רב הונא אמר, עד שיהא ראש ושדרה ניכר. ורב נחמן אמר, או ראש או שדרה ניכר, אמר רב יהודה משמיה דעולא, מחלוקת דרב הונא ורב נחמן בצירן, אבל בגופן מודה רב נחמן לרב הונא שאין מותר אלא עד שיהא ראש ושדרה ניכר, ואמר רב פפא, הלכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחד ואחד. ורבנו ישעיה זצ"ל כתב בתוספות שלו, אמר רב כהנא, הילכתא עד שיהא ראש ושדרה ניכר של כל אחד ואחד, מיתיבי, חתיכת דג שיש בה סימן, בין בכולה בין במקצתה וכו', ומעשה בגוי אחד וכו' והתיר את הגרב כולו. וקשיא לרב פפא, תרגמה רב פפא כשחתיכות שוות, ולעולם צריך ראש ושדרה של כל אחד ואחד, אבל אם היה דג גדול בראש ושדרה שהן ניכרין מותרין כל החביות. הלכך החביות הבאות מלאות טונינא, כיון שנוכל להכיר בראש ושדרה, כולן הן מותרות, ולא חיישינן לדג טמא, ואע"פ שיש חביות שאין שם ראש יש להתיר משום החזקה, שחזקה יש לנו שאינן עושים שם אלא מטונינא, ולא מדג טמא, כדאמרינן לעיל, מכריז ר' אבהו קירבי דגים ועוברן ניקחין מכל אדם, חזקתן אינן באים אלא מפילוסא ואספמיא, ובצחנתא דפום נהרא. ועוד כתב ר' ישעיה זצ"ל, וששאלתם על לימוני של גוים, מן הדין יש לאוסרן שחותכין אותן בסכין שלהן, דאגב חורפיהו בלעי, אלא מפני שחותכין רבים בסכין אחד וממלאין מהם חביות חביות, יש לומר, שבטל טעם הסכין בהן. ובודאי ראשון ושני היה ראוי לאוסרן, אלא מפני שאינן ניכרין הם בטלין ברוב הלכך שרי. וכמו כן יש לומר בטרית הנקראת טונינא שממלאין ממנה חביות, שרוב החתיכות מבטלות טעם הסכין. אבל אם ראה כי חתך הגוי דג או בשר בסכין שלו ודאי צריך למיגרר ביה פיסקי. [ע"כ תשובת רבנו יצחק ב"ר שמואל זצ"ל].
<h3>שבלי הלקט הקצר דין דגים טמאים סימן ל"ז</h3>
דגים קטנים מלוחים בחבית כגון סרדילי ואקיוה ויש בהן דגים טמאים קטנים, כך הלכה, אם נמוחו, כל החביות כולן אסורות. ואם מקצת נמוחו ומקצת לא נמוחו צריך לבדוק כל דג ודג בפני עצמו ואם ראשו ושדרו ניכר מותר באכילה, ואם נכר ראש בלא שדרה או שדרה בלא ראש אסור באכילה. שכך שנינו, ואלו המותרין באכילה וכו', ובאותה משנה שנינו, טרית ר"ל טונינא שאינה טרופה וציר שיש בו דג, ותנו רבנן, איזהו טרית שאינה טרופה כל שראשה ושדרה נכר, ואיתמר רב הונא אמר, עד שיהא ראש ושדרה נכר, ורב נחמן אמר או ראש או שדרה, ואמר מר יהודה משמיה דעולא, מחלוקת דרב הונא ורב נחמן בצירן אבל בגופן מודה רב נחמן לרב הונא שאין מותר אלא עד שיהא ראש ושדרה נכר. ואמר רב הונא הלכתא, עד שיהא ראש ושדרה של כל אחד ואחד נכר. ורבנו ישעיה ז"ל כתב בתוספות שלו אמר רב כהנא, הלכתא עד שיהא ראש ושדרה של כל אחד ואחד נכר. מיתיבי חתיכת דג שיש בה סימן בין בכולה בין במקצתה וכו' ומעשה בגוי אחד וכו' והתיר הגרב כולו, וקשיא לרב פפא, תרגמא רב פפא כשהחביות שוות, ולעולם צריך ראש ושדרה של כל אחד ואחד אבל אם היה דג גדול בראש ושדרה שהן נכרין מותרין כל החביות. הלכך החביות הבאות מלאות טונינא כיון שנוכל להכיר בראש ושדרה כולן הן מותרות ולא חיישינן לדג טמא, ואע"פ שיש חביות שאין שם ראש יש להתיר משום טעם החזקה שחזקה יש לנו שאינן עושים שם אלא מטונינא ולא מדג טמא. מכריז ר' אבהו קרבי דגים ועוברן נקחין מכל אדם חזקתן אינן באים אלא מפילוסא ואספמיא ובצחנתא דפום נהרא. ועוד כתב רבינו ישעיה ז"ל, וששאלתם על לימוני של גוים, מן הדין יש לאוסרם לפי שחותכין אותם בסכין של גוים ואגב חורפיהו בלעו, אלא מפני שחותכין הרבה בסכין אחד וממלאין אותם חביות חביות יש לומר שבטל טעם הסכין בהם. ובוודאי א' וב' היה ראוי לאוסרם, אלא מפני שאינם ניכרים בטלין הם ברוב, הילכך שרו, וכמו כן יש לומר בטרית הנקראת טונינא שממלאין ממנה חביות, שרוב החתיכות מבטלות טעם הסכין, אבל אם ראה כי חתך גוי דג או בשר בסכין שלו ודאי צריך למיגרר ביה פסקי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אמר רבינא כשנימוחו. מכאן מביא רבינו יעקב ראיה דסימני עוברי דגים מדאורייתא, מדלא קא משני כדמשני באלו טריפות [חולין ס"ד ע"א] גבי סימני ביצים דעופות, דקאמר שהן מדרבנן ולא סמכינן עלייהו אלא היכא דקאמר של עוף פלוני וטהור, משום דאיכא עורבא דדמי לדיונה, וכן יש הרבה מסתמא מינין טמאים דדומין לטהורין, והילכך בעינן שיאמר לו של עוף פלוני וטהור [הוא]. אבל גבי דגים מדדחיק לשנויי כשנימוחו, משמע שהן מן התורה. ומכאן נראה לר"ת להתיר הדגים שלנו שקורין הלוטש. ומיהו נראה לר"ת לדחות דמיירי הכא נמי כשאמר לו של דג פלוני וטהור הוא, ולא הוי מדאורייתא, משום דאיכא ביצי דג טמא דדמו לביצי דג טהור. והא דאמרינן לקמן עד שיאמר אני מלחתים, דמשמע דלא בעי יותר, ולא יאמר מדג פלוני הם וטהור הוא, אדרבה נפרש שיאמר שהן מדג פלוני וטהור, ולא נתחלפו לי כי אני בעצמי מלחתים. ומיהו יש עדיין ראיה שיש להן חוט השדרה ואמרן לעיל [ל"ט ע"א] דדג טמא לית ליה חוט השדרה. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער ראשון</h3>
עוד הקשו שם בפרק אין מעמידין על הא דרב דאמר קרבי דגים ועוברים אין ניקחין אלא מן המומחה וליבדוק בסימנין, דתניא כסימני ביצים כך סימני דגים, סימני דגים סנפיר וקשקשת נינהו, אלא אימא כך סימני עוברי דגים. ואלו הן סימני בצים כל שכודרת ועגולגולת. ראשה אחד חד וראשה אחד כד טהורה, שני ראשיה חדים שני ראשיה כדין טמאה. חלבון מבחוץ וחלמון מבפנים טהורה, חלמון מבחוץ וחלבון מבפנים טמאה. חלבון וחלמון מעורבין זה בזה בידוע שהיא ביצת השרץ. ואוקמה רבינא בשנימוחו. ושמעינן מיהא דרבינא דסימנין דאוריתא. וה"ר אברהם בר' דוד ז"ל פסק כן, שכך כתב ודווקא סימני עוברי דגים דליתא דדמי להו בטמאין, אבל בבצים של עוף לא סמכינן אסימנין, משום דאיכא דעורבא דדמי לדיונה. והכי איתא במסכת חולין (ס"ד, א'). וכן כתב רת"ם ז"ל מדפריק רבינא בשנימוחו, ולא אמר סימנין לאו דאורייתא כדאמרינן בחולין גבי בצים, דאלמא שמעת מינה דסימני עוברי דגים דאורייתא. ולדבריהם שתי הסוגיות שבכאן ושבחולין הלכה הן, דגבי דגים סימנין דאורייתא, דהא בבצים נמי אי לאו דאיכא דעורבא דדמי לדיונה אסימנין נמי סמכינן בהו, ובדגים קים להו לרבנן דליכא דטמא דדמי לטהור כלל, וברייתא הכי קתני כסימני בצים כך סימני עוברי דגים, מה סימני בצים שאם טמא טמא, וטהור תולין, משום דאיכא דטמאין דדמו לטהורין, כך סימני דגים, שאם טמא טמא ואם טהור טהור. ולכאורה נראה לי כדבריו, דרבינא כבר עמד על דברי ר' זירא שהקשה משמנה ספיקות גבי סימני ביצים באלו טריפות, ואיך לא חשש לו. ואם אתה אומר שאעפ"כ לא קיבל דבריו, אנו איך נניח דברי רבינא שהוא אחרון ונתפוס דברי ר' זירא אחר שלא קבלם רבינא. ועוד דאי דמיין לגמרי להדדי לא הוה שתיק גמרא הכא מהך קושיא דר' זירא, והוה ליה לאקשויי הכא אי הכי שמונה ספיקות ליבדוק בביצייהו, אלא ודאי הדעת מכרעת כדברי רת"ם ז"ל, ואין זו דומה לזו. וכן נראית דעת רש"י ז"ל ממה שכתב שם בפרק אלו טריפות, זה לשונו אלא אמר ר' זירא סימנין לאו דאורייתא, הנך סימני בצים לאו הלכה למשה מסיני נינהו ולא סמכינן עילוייהו. ע"כ. ואף רבינו חננאל ז"ל כתב אלא לאו שמע מינה סימנין של ביצים לאו דאורייתא. ע"כ. מדברי כולם נשמע דדווקא סימנין של בצים לאו דאוריתא, אבל של קרבי דגים דאורייתא. אבל רבינו יצחק בעל התוספות ז"ל אמר דסימנין לאו דאורייתא בין בבצים בין בקרבי דגים, ועד שיאמר של דג פלוני וטהור הוא אין סומכין עליו. וכן נראה גם מהלכות הרב אלפסי, שהוא ז"ל כתב הכא הא דרב דאמר קרבי דגים אין נקחין אלא מן המומחה, ולא כתב כלום ממה שהקשו עלה בגמ' ליבדוק בסימנין, ולא דברי רבינא שהעמידה בשנימוחו, ובפרק אלו טרפות כתב דברי ר' זירא דאמר סימנין לאו דאורייתא, נראה שהוא ז"ל סבור ששתי הסוגיות זו שבכאן ואותה שבחולין חולקות בסימנין אי דאורייתא אי לא, וסמך לו על אותה סוגיא שבחולין, משום דאיתמרא בדוכתא גבי הלכתא דהאי דינא. ואע"ג דרבינא בתרא הוא, מסתבר טעמיה דר' זירא דהתם, דהא טעמא קאמר דאי לא תימא הכי שמנה ספיקות ליבדוק בביצייהו. וכיון דסמני בצים לאו דאורייתא ולא סמכינן עליהו, אף סימני דגים לא סמכינן עליהו, דהא בברייתא להדדי מדמי להו. אלא שאני תמיה בדברי הרב שהביא בהלכות בע"ז ברייתא דסימני בצים כך סימני קרבי דגים, ואם אינה הלכה למה כתבה. ואולי כתבה ללמוד ממנה בשני ראשיה כדים ובשני ראשיה חדים דודאי טמאה, ואפילו אמר של דג פלוני וטהור הוא לא סמכינן עליה, ובראשה אחד חד וראשה אחד כד אי אמר של דג פלוני וטהור הוא סמכינן עליה ואי לא לא סמכינן עליה, וכדאמרן התם בפרק אלו טריפות גבי בצים. והר"ם ב"ן ז"ל הביא ראיה דסימנין לאו דאוריתא אפילו בדגים, מדגרסינן בירושלמי במסכת ע"ז (פ"ב, ה"ט) ר' נתן בר בא אמר קומי שמואל ידענא לפרושי בין עוברי דגים טמאין לעוברי דגים טהורים, עוברי דגים טמאין עגולין ועוברי דגים טהורין ארוכין. חמי ליה חדא צלופחא, אמר ליה כזה מהו, אמר ליה טמא. אמר ליה לא ביש לי על דאמרת על טהור טמא אלא שסופך לומר על טמא טהור. משמע מיהא דלמאן דאמר דגים טמאין יש להן עוברין אף סימני עוברי דגים לאו דאורייתא, דאע"ג דר' נתן בר בא סימנין דקתני בברייתא הוה גמיר ועליהו הוה סמיך, אפילו הכי לא קביל שמואל מיניה, דסבירא ליה כר' זירא. ומיהו בעוברי דגים נראה דסבירא ליה לרבינו אלפסי דטהורין ואין צריכין סימנין, שהוא ז"ל גורס כאן ובחולין כסימני בצים כך סימני קרבי דגים, וכדמתרצינן לה לברייתא התם ואמרינן תני כך סימני קרבי דגים. נראה דסבירא ליה כמאן דאמר בשמעתין דע"ז דג טמא משריץ דג טהור מטיל בצים. הילכך עוברי דגים אין צריכין בדיקה דאין לך בהן אלא טהורין, אבל קרבי דגים אי אמר של דג פלוני וטהור הוא ואני מלחתים נאמן, והוא שלא יהא חשוד, אבל בחשוד אינו נאמן אלא באומר אלו דגים ואלו קרביהן, וכדברי ה"ר אברהם בר' דוד ז"ל שכתבנו למעלה, והוא הדין בגוי. ואם היו שני ראשיה חדין או שני ראשיה כדין אין סומכין עליו כלל. אבל בראשה אחד כד וראשה אחד חד ואמר של דג פלוני וטהור הוא סומכין עליו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית שלישי שער ראשון</h3>
גרסינן בע"א בפרק אין מעמידין אמר רב קרבי דגים ועוברין אין ניקחין אלא מן המומחה, אין שם מומחה, אמר רב הונא עד שיאמר אני מלחתים, רב נחמן אמר עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן. וכן אורי ליה רב יהודה לאדא דיאלא כמאן דאמר אני מלחתים. ופרכינן וליבדוק בסימנין, דתניא כסימני ביצים כך סימני עוברי דגים, ואלו הן סימני ביצים כל שכודרת ועגולגולת וכו'. ומתרצינן בשנמוחו. וקשיא אהא, דהא בחולין אסיקנא עלה דהא דסימנים לאו דאוריתא, ואם כן למה לי נמוחו, אפילו בשלמים נמי. וזה המחבר כתב דהיפרישא איכא בין ביצים לעוברי דגים, דביצים דוקא סימנין לאו דאוריתא. ודעת אחרת דפליגי הני שמעתתי אהדדי. ע"כ. ולישנא קמא ליתיה, דהא בירושלמי אמרו בפירוש דסימני עוברי דגים וקרבי דגים לאו דאוריתא. ואף המחבר הזה הביא אותו. ולישנא אחרינא נמי דנימא דפליגי לא מיחוור. אבל אני אפרש, דודאי לא פליגי ולא קשיאן אהדדי כלל, דהתם בע"א אמרינן אין ניקחין אלא מן המומחה, כלומר אדם מוחזק בכשרות, והכי מוכח בירושלמי דכאיל ליה בהדי תכלת, דאמרינן אין לוקחין עוברי דגים וקרביהן אלא על פי מומחה ואין לוקחין תכלת אלא מן המומחה. ולאו דחשידי לספויי לן איסורא, אלא שאין מכירין בהן יפה, וסומכין על עצמן, וכסבורין להכירן וטועין בהם. ולפיכך באין שם מומחה מתירין אותם באומר אני מלחתים, שזה אינו עובר לדעת, וכיון שרואה שזה (פורש) [דורש] ומבקש ממנו עדות אינו משקר לו. ומקשינן וליבדוק בסימנין, כלומר למה לי מומחה, כיון שאיפשר לעמוד על בירורו של דבר בסימנין. ופריק בשנימוחו. ולא מצי לתרוצי משום דסימנין לאו דאוריתא, משום דאכתי קשיא למה לי מומחה תיסגי באומר של דג פלוני הוא וטהור הוא, דהכי אמרינן בחולין גבי בצים ואפילו בנכרי, הילכך הכא דאמרינן דבעינן מומחה, לא סגיא לאוקומא אלא בשנימוחו, והתם בעינן מוחזק בכשרות, ואי ליכא מומחה סגי באומר אני מלחתים, ואם לא נימוחו אפילו בנכרי סגי באמר של דג פלוני וטהור הוא. ולפום מאי דפרישנא דהני דלאו מומחין לאו דחשידי לספויי איסורא, אתיא שפיר הא דאמרינן בגמ' (שם ל"ט, ב') דאם נתארח אצלו, או שיגר לו מותר, דמסתמא אין אדם נותן לחברו ולא משגר לו אלא לעשות לו קורת רוח, הילכך אין אדם נותן לו לאכול לחברו ולא משגר לו שום דבר אלא בשבריא לו שאותו דבר ערב לו ונוח לאכול ממנו, והיינו דאמרינן עלה דסתמא דמילתא בעל הבית ממאי דאכיל משדר ליה, כלומר ממה שנוחה לו אכילתו לזה ששלחו לו, והיינו דאמרינן עלה בעל הבית לא שביק היתירא ואכיל איסורא, דלאו דוקא, דהא לאו באכילה דידיה דהאי דמשגר איירינן, אלא דוגמא בעלמא, דכי היכי דבעלמא מסתמא ליכא דשביק היתירא ואכיל איסורא, הכא נמי אין אדם עושה דורון אלא ממה שנוח לו למקבל מתנה ורוצה לאכול ממנה. וזה הלשון בגמרא בענין אחר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית שלישי שער ראשון</h3>
עוד שם גרסינן בע"א [בפרק] אין מעמידין אמר רב קרבי דגים אין נקחין אלא מן המומחה וכו'. אמר הכותב רמות רוחא נקיטא ליה, ומבלי לב חולק על גדולי ישראל, והמחבר כל מה שכתב מתלתא וארבעה קראי שמיע ליה, (דמה) שהלשון הראשון הסכימו עליו רבינו יעקב ז"ל, מדפריק רבינא בשנימוחו, ולא אמר סימנין לאו דאוריתא, כדאמרינן בחולין גבי ביצים, שמעת מינה דסימני עוברי דגים דאוריתא. והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל פסק כן וכתב ודוקא סימני עוברי דגים דאוריתא משום דליכא דדמי להו בטמאין, אבל בביצים של עוף לא סמכינן אסימנין, משום דאיכא דעורבא דדמי לדיונה. ורש"י ז"ל כתב הנך סימני ביצים לאו הלכה למשה מסיני הם ולא סמכינן עלייהו. ע"כ לשונו. ולשון ר"ח ז"ל אלא ש"מ סימנין של ביצים לאו דאורייתא. ע"כ. אלמא מדברי כלם נלמוד דדוקא סימני ביצים לאו דאורייתא, אלמא הא של דגים דאורייתא. וראיה לדבריהם, דהא טעמא אמרינן בחולין משום דאיכא דעורבתי דדמיא לדיונה, הא בדגים דלא אשכחן דדמי לטהורין סימני דאורייתא ועלייהו סמכי. הא ודאי ניחא טפי לאוקומיה שתי הסוגיות כפשטן, ולא נצטרך לדחות אחת מהן, ולהוציא אחת מהן מפשטא. ואף על פי שבירושלמי נראה מדברי שמואל דאף בדגים אין סימנין דאורייתא, אנן אגמ' דילן סמכינן. ואי נמי ר' נתן דירושלמי דאמר קומי שמואל ידענא לאפרושי בין עוברי דגים טמאין לעוברי דגים טהורין ואחמי ליה שמואל חד צלפוחא ואמר ליה כזה מהו אמר ליה טמא ואמר שמואל לא ביש לי דאמרת על טהור טמא אלא שסופך לומר על טמא שהוא טהור, לאו למימרא דסבירא ליה לשמואל דסימני דגים לאו דאורייתא, אלא לומר דבעי בקי בהם יפה יפה, וכי אמר ליה ר' נתן דאיהו בקי וידע לאפרושי בינייהו, בדקיה אי בקי או לא, ואשכח דאיהו אינו בקי, אבל שמואל דלמא הוה בקי. ותדע לך, דאי סבירא ליה לשמואל דאף בדגים לאו דאורייתא, הכי הוה ליה למימר לא תסמוך עלייהו, דסימנין לאו דאורייתא. דר' נתן ושמואל לאו בהא פליגי אי סימנין דאורייתא או לאו, אלא במאי דקאמר ליה דאיהו ידע לאפרושי, בדקיה. ולא תימא דאי סמנין דאורייתא כלהו בקיאי בהו, שלא כל שיש בגופו הכר לחכמים כלהו חכמים בקיאין ביה, דהא ליתא, וכדאמרינן בנידה בשלהי פרק כל היד (כ', ב') אמר ר' יוחנן חכמתנותיה דר' חנינא גרמא לי דלא אחזי דמא, מטהרנא מטמא, מטמינא מטהר. ומה שדחה הלשון השני שכתב המחבר דשתי השמועות חולקות דמההיא דע"ז משמע דסימנין דאורייתא, ומההיא דחולין משמע דסימנין לאו דאורייתא, לא כתב הוא איזו ראיה יש לו לדחות אותו הלשון, ואין שומעין לו. וגדולים ממנו אמרוהו, ופשטא דההיא דע"א משמע ודאי דאית להו סימנין דאורייתא, מדאקשינן ולבדוק בסימנין, ולא דחי רבינא סימנין לאו דאורייתא כדדחינן בחולין, ולא אשכח רבינא פירוקא אלא בשנימוחו. וכן נראה דעת הרב אלפסי ז"ל דכתב בע"א ההיא דרב דאמר אין לוקחין קרבי דגים אלא מן המומחה, ולא כתב מאותה הסוגיא דהתם כלום, לא אותה פרכא דלבדוק בסימנין ולאו פירוקיה דרבינא דאמר בשנימוחו, וכתב בחולין ההיא דאמר ר' זירא סימנין לאו דאורייתא, וכמו שכתב המחבר בחיבורו. ועתה אחזור למה שאמר אני אפרש, ואפשר ואכתוב מה שכתב ופירש, וכך כתב ואני אפרש דודאי לא פליגי ולא קשיין אהדדי דהתם בע"א אמרינן. אמר הכותב הטריחני לכתוב כל דבריו, מפני שיש בפרטיהם כמה שבושים. ותחילה אומר שאילו כתב דשתי הסוגיות אינן חולקות, וכאן אית להו סימנין לאו דאורייתא, ולא הכניס עצמו לפרש מה שפירש, היה באיפשר דאף רבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות פירש כן, וכמו שראה בחיבור המחבר, אבל הוא הרבה דברים המרבים הבל. תחילת דבריו אמר דמומחה דאמרו בע"א היינו מומחה מוחזק בכשרות, ושאינו מומחה אינו חשוד אלא שסומך על הכירו וסבור שמכיר ואינו מכיר, וא"כ מומחה ומוחזק בכשרות מאי נינהו שאינו סומך (ע"י) [על] דעתו עד שידע באמת, וסתמו כפירושו אני מלחתים, אבל שאינו מוחזק בכשרות בוטח על ידיעתו אבל אינו חשוד; וכי ר' נתן דירושלמי לאו מומחה ומוחזק בכשרות קרית ליה, איהו משמע דסומך על ידיעתו. ועוד כיון דלא חשוד הוא אף בשנימוחו יהא נאמן באומר של דג פלוני וטהור הוא, דהא לאו חשוד הוא להעיד עדות שקר, ומה לי אני מלחתים מה לי של דג פלוני וטהור, כיון שאינו חשוד ובאומרו אני מלחתים נאמן אף בשנימוחו. אלא מוחזק דקאמר או מוחזק להכיר קרבי דגים, כציידין וכיוצא בזה, וכמו שפירש רש"י ז"ל, ולפיכך במוחזק סומכין עליו, ובשאינו מוחזק אין סומכין עליו עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן, או שיאמר אני מלחתים. ואי מומחה ומוחזק בכשרות קאמר, היינו מוחזק דאינו חשוד ליקח מן הנכרים בחזקת טהורין ולמכור, אלא לוקח מציידי ישראל שאומרים לו שהן כשרין, ושאינו מומחה היינו ע"ה, ונחשדו עמי הארץ ליקח קרבי דגים מן הנכרים בחזקת שהם טהורין ומוכרין אותן לישראל, ושמא טמאין הן. ואם אמר אני מלחתים נאמן, דמירתת משום דלא מצי משתמט ליה, אבל אם לא אמר אני מלחתים מצי משתמט ליה ואומר ישראל מכרן לי בחזקת שהם כשרין. והרמב"ן ז"ל שפירש האי מומחה מוחזק בכשרות ולמדה מאותו ירושלמי, כן פירש וכלשון הזה שכתבתי. ועוד דמה שאמר רבינא ה"ה דהוה מצי לתרוצי דסימנין לאו דאורייתא, אלא משום דאכתי תקשי למה לי מומחה תסגי באומר של דג פלוני וטהור הוא, זו אינה שיטת הגמרא, שיקשי מדבר ויכול לתרץ אותה הקושיא ולדחות שאינו כן, ומתרץ תירוץ אחר וכאילו קבל דברי המקשה שהוא כן, ועל כרחינו היה לו לדחות ולומר סימנין לאו דאורייתא כדי לדחות הקושיא, ושלא לטעות שנסמוך על הסימנין בשלא נימוחו, ואי משום שלא ישוב ויקשי לו עוד אכתי מומחה למה לי, באומר של דג פלוני וטהור הוא סגי, לימא סימנין לאו דאורייתא, ואי נמי בשנימוחו, כלומר אפילו תמצא לומר דאוריתא בשנימוחו. ויותר היה ראוי לכותב זה לפרש דאע"ג דקיימא לן דסימנין לאו דאורייתא אפילו הכי אוקמה רבינא בשנימוחו, לפי שרצה לתרץ אפילו לדעת המקשה. וזו בודאי שיטה פשוטה בגמרא לתרץ אף למה שהמקשה סבור. ועוד כי אפילו דאוקמה בשנימוחו, אכתי איכא לאקשויי הכי והא באומר של דג פלוני וטהור הוא נאמן, כיון שאינו חשוד, ומומחה למה לי. וכמו שכתבתי למעלה. ועוד דאי משום הא אכתי איכא לאקשויי למה לי מומחה באומר אני מלחתים סגי, ואע"ג דנימוחו. ועוד מסתבר לי דאפילו בנימוחו, באומר של דג פלוני וטהור הוא נאמן ואפילו בחשוד לקנות מנכרי ולמכור, ואפילו בנכרי. ומנא אמינא לה, מדתניא אין מוכרין ביצה טרפה לנכרי אלא א"כ נטרפה בקערה לפיכך אין לוקחין מהם בצים טרופות בקערה, אלמא לא אסרו לקנות מהם בצים טרופות בקערה אלא מפני שהתירו למכור להם בצים טרפות, שלא לאבד ממונן של ישראל, ומכירת ביצה טרפה טרופה בקערה תקנה הוא שהתקינו משום איבוד ממון, ואסרו שלא לקנות מהם. דאי לא תימא הכי, ליתני איפכא אין לוקחין בצים טרופות בקערה מן הנכרים ולפיכך מוכרין להם ביצת טרפה טרופה בקערה. אלא שאני חוכך בזה מפני שאין נראה לי כך מדברי הרב האלפסי ז"ל וכן מדברי ר"י בעל התוספות. עוד גלגל כותב זה כאן ללא לצורך ושלא בענין אותה שאמרו אם נתארח לו או שיגר לו מותר, וכתב ופירש בו ענין אין ראוי לטרוח בסתירתו, ואפילו תינוקות של בית רבן ימצאון שאין ראוי לכתוב כן על ספר. ומי שיעמוד על דבריו ידע בעיון ראשון.
<h3>האגודה</h3>
וטריתא שאינה טרופה כל שראשה ושדרה ניכר. קירבי דגים ומעי דגים אין נקנין אלא מן המומחה אין שם מומחה עד שיאמר אני מלחתים. תנו רבנן כסימני בצים כך סימני עוברי דגים כל שכדורות וגלגלת ראש אחד כד וראש אחד חד טהורים. חלמון מבפנים וחלבון מבחוץ טהורים. חלמון וחלבון מעורבים זה בזה טמאה. פירש רבינו תם מדלא משני הכא סימנים לאו דאוריית' ש"מ דסימני דגים דאורייתא ועל זה אנו סומכים להתיר בורבוטים אף על פי שאין אנו רואין בו קשקשים כי משירין בשעה שעולה מן המים. ור"י פי' אפי' אי סמנים לאו דאורייתא צריך לשנויי כשנימוחו, דאי הוה בעין והוה אמר של דג פלוני טהור סמכינן עליה, עיין פרק אילו טריפות [ס"ד ע"א] וספר התרומה.
<h3>האגור סימן אלף רכ"ו</h3>
הא שאין נקחין עוברי דגים ממי שאינו מומחה כשנמחו היינו דוקא בסתם. אבל אם אומר משל דג פלוני הם ואני מכירו שהוא טהור. או שאומר אני מלחתים או שאומר אלו הדגים וקרבים אלו באין מהן. נקחין מכל אדם. אבל אם אומר של דג פלוני וטהור הוא לא מהימן. והרשב"א כתב שאפי' שלמים וסימן טהרה ניכר בהן אין נקחין ממי שאינו מומחה. אלא א"כ אומר של דג פלוני וטהור הוא או אלו דגים ואלו קרביהם. והרא"ש כתב כסברא ראשונה. כתב הרשב"א עוברי דגים והם המקובצים הנמצאים בדגים מותר ליקח מכל אדם. שודאי מדג טהור הן. שדג טמא משריץ ואין מטיל בצים. ואיני יודע למה כתב כן דמאחר שיש שני תרוצים בגמ'. והתירוץ השני אומר רב זירא אידי ואידי משריץ, זה משריץ מבפנים וזה משריץ מבחוץ, וא"כ נקטינן לחומרא. טורים.
<h2>דף מ:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג לאו תרוצי קמתרצת תריץ כך סי' קרבי דגים, ואי אמרת דגים הא לא הוו כה"ג. משכחת לה בשליפוחא, פי' בית הרחם של דגים, כדגר' במ' חולין [נ"ה ע"ב] היא האם היא טרפחת היא שלפוחית, וכשהיא מליאה רוח היא רועשת כצורת העובר. דגים שאני מלחתים, כלומר אני מלחתי את הדגים והוצאתי את קרביהן ומלחתים והם טהורים שכיון שהוא מעיד שהוא הוציאן ממעי אמן, אין לחוש שמא שקר העיד ומדגים טמאים היו, דכולי האי לא חשידי, ואם לא העיד כך חיישי' שמא קנה אותם מן הגוי וסומך על דברי הגוי לומר שממין טהור הוא ואינו חושש למכשול אחרים בדבר הספק. עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן, כי כשיאמר כך מתירא הוא להעיד שקר כי שמא יכירו בהם אם עוברים הללו ראויים להיות מדגים אלו, שלא יהו עוברים גדולים והדגים קטנים, א"נ איפכא, והלכת' כמ"ד כי אני מלחתים ותו לא צריך, ודוקא שאינו חשוד אבל אם היה חשוד למכור עוברי דגים טמאים בחזקת טהורים אפי' אם יאמר אני מלחתים אסו' ליקח ממנו, ונ"ל שאם יאמר אלו דגים ואלו קרביהן אפי' הוא שחשוד מותר ליקח ממנו, שאין לך חשוד בעולם יותר מהגוי, ותניא [חולין ס"ג ע"ב] לוקחין ביצים מן הגוי ואין חוששין לא משום נבילה, ואקשי' וליחוש דלמא דעוף טמא ננהו אמר אבוה, וכ"ש כשנראה בעיני' הדגים והעוברים.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ו</h3>
ועוד פשוט בגמרא וכן בחולין ובקרבי דגים יש סימני' כמו בביצים בשלפוחית הדג כלומ' מעי לבן מלא רוח וראשו א' חד וסימניו כסימני ביצי' להבחין בין דג טמא לדג טהור. ויש מי שפסק כי סימני קרבי דגים מן התורה שאף על פי שסמני ביצי עוף לאו דאוריתא כמו שכתבתי [אות כ"ב] בביצי העוף, הילכך בקרבי דגי' אם לא נמוחו נקחים מכל אדם דליכ' טמא דדמי לטהור וסמכי' אסימני' של שלפוחי' ומתירי' הדג אפילו שמסופק אם הוא טהור סומך אסימני' שבקרבין וכן סימני עוברי דגים, וכן כתב ר"ת דהא דאמרינן אין נקחי' אלא מהמומחה ר"ל כשנמוחו. ויש מי שפסק דסימני קרבי דג לאו דאוריתא ואין נקחי' אלא מן המומחה אפילו לא נמוחו, וכן נראה מרי"ף, וכ"ש שאין לסמוך בסמני הקרבי' אם מסופק בדג עצמו אם טמא וכן עוברי דגי' כי יש טמא דומה לטהור וכן בהפך. וכן כתוב בירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ט], וכן כתבו בתוס', הילכך קרבי דגי' ועוברין אין נקחי' אלא מן המומחה בין נמוחו בין לא נמוחו וכן עקר. ופשוט [בע"ז מ' ע"ב] ואם אין שם מומחה, פי' מ"מ אינו חשוד ונאמן לומר אני מלחתים ולוקחי' ממנו אף על פי שלא יראה הדגי'. וכתבו בתוס' ואם לא נמוחו ואמר של דג פלוני וטהור הוא לוקחים ואפילו מגוי שמא יבדקו באותו הדג ונמצא בדאי, וכן מוכח בחולי' [ס"ג ע"ב] מההיא דביצי עוף. וכן הדין כשאומר אלו הדגי' ואלו קרביהן פי' ואם הוא ישראל חשוד דינו כגוי. ויש מי שכת' שאין נאמן אלא דוקא לומר של דג פלוני וכו' כמו שכתבתי, אבל ישראל שאינו חשוד אפילו שאינו מומחה נאמן לומר אני מלחתים כמו שכתבתי וכן עקר. וכתב הרמב"ם ז"ל שהאוכל ביצי דגי' טמאי' הנמצאים במעיהם כאוכל קרבי דגי' ולוקה במאכלות אסורות.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
דג מלוח וביצה צלוייה חזקיה ובר קפרא שרו ור' יוחנן אסר. רבי אומר עבדו של נאמן כנאמן. עבד מומחה כמומחה אבל אין שם מומחה, אמ[ר] רב הונא עד שיאמר אני מלחתים. אבל לכתחלה אסור לצלות לבר ישראל בשר או דג או ביצה. וכן נמי ישראל שהיא שכיר לגוי אסור לו לאכול פולים של גוים מבושלים ושלוקים משום בישולי גוים. והמושרים במים מותרים מפני שהם זרעונים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אין שם מומחה מאי. פירש המורה כשנימוחו העוברין קא בעי לה, ויש לומר דבקירבי דגים קמבעיא לי' שאין יכול להכירן ע"י סימנים, שלא נאמרו הסימנים אלא בעוברין, ודייקא נמי דאמר' אלו דגים ואלו קרביהן, ואי קשיא ומ"ש מבצים דאמרי' בפ' ואלו טרפות עד שיאמר של עוף פלוני וטהור, וה"נ נימא הכי, ואמאי מצרכינן לי' שיראה לו הדגים שהוציאן מהם, תשובה, התם בבצים מינכרי וידיעי ביצי כל עוף ועוף, והילכך כשאמר של עוף פלוני היא לא משקר, דמילתא דעבידא לגלוי הוא, ואע"פ שהוא גוי סמכי' עילויה, אבל קירבי דגים לא מנכרי, שכל הדגים קירביהן שוין, הילכך אי מחזי לן הדגים שהוציאן מהן אין ואי לא לא, דשמא הוא סבור שהן מדג פלוני ואינן אלא מדג טמא ואע"פ שהוא ישראל לא מהימנינן לי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין שם מומחה מאי, רב הונא אמר עד שיאמר המוכר "אני מלחתים". פירוש, וקים לי דמדגים טהורים היו. רב נחמן אמר אלו דגים ואלו קרביהן. פירוש, שיראה הדגים שהוציאם משם. דחיישינן דילמא טועה בהן כשאומר "אני מלחתים ומדגים טהורים היו" ואינו מכירם. אורי ליה רב יהודה לאדא דיאלא כמאן דאמר אני מלחתים. ואי קשיא, ומאי שנא מביצים דאמרינן באלו טריפות [חולין ס"ג ע"ב] עד שיאמר של עוף פלוני וטהור הוא. והכא נמי הכי. ואמאי מצרכינן ליה שיראה הדגים שהוציאם מהם. תשובה: התם בביצים מינכרי וידיעי ביצי כל עוף ועוף. והילכך כשאומר של עוף פלוני הוא לא משקר דמילתא דעבידא לאיגלויי היא ואע"פ שהוא גוי סמכינן עילויה. אבל קרבי דגים ועוברן לא מינכרי. שכולן הן שווין. הילכך אי מחזי לן הדגים שהוציאן מהן אין, ואי לא לא. דשמא הוא סבור שהוא מדג פלוני ואינו אלא מדג טמא. ואע"פ שהוא ישראל לא מהימנינן ליה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
עד שיאמר אני מלחתים. דכיון דלא הוחזק בחשוד לא היה משקר אני מלחתים אם לא מלחם. עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהם. אבל אם אמר אני מלחתם לא סגי בהכי, דזימנין דסמיך על טעותו ויסבור כי הם טהורים ואומר כי מלחם.
<h3>פ"ד מ"ה</h3>
והתם בבכורות לעיל מהא [ל"ו ע"א] גרסינן נאמן הכהן לומר הראתי בכור זה ובעל מום הוא. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב נאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי (הכהן) [ישראל] במומו. מאי טעמא מילתא דעבידא לגלויי היא וכל מילתא דעבידא לגו לגלויי לא משקרי בה אינשי. ואמר רבא אף אנן נמי תנינא נאמן הכהן לומר וכו'. מאי טעמא לאו משום דעביד לגלויי לא משקר. ודחי ליה התם משום חומרא דקדשים בחוץ לא אכיל אי לאו דשרא ליה חכם דתמימים בחוץ לא חשיד למיכל וכל שכן לשחוט דקאי עליה באיסור כרת. אבל הכא כיון דחשידי כהנים להטיל בו מום בבכורות או לגרום להם מום, לא מהימן למימר מאיליו נפל, ואפילו כי אמר ישראל נתנו לי במומו. מתיב רב שזבי האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי ממי שהוא נאמן ממי שהוא מעשר אינו נאמן. ואמאי לימא מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי. ומשני מצי לאישתמוטי למימר עלואי הוה מהימן. סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני הרי זה נאמן. התם כיון דאית ליה תובע. פירוש שזה מחזר לשאול (מי) [מן] המוכר מירתת שליח, ובכה"ג מהימן ולאו משום דעבידא לגלויי. ומשנה זו [היא] במסכת דמאי פרק הלוקח פירות
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב ירמיה בר אבא</h3>
ומסקינן אמר רב ירמיה בר אבא מנא ליה ליהודה [הא] אנא בגידול. שם חכם. ויש מפרשים בגדול, חכם גדול אחד. רש"י. וגידול קבעא בדידיה. והכי אמרינן ליה "קים לי ביה בהאי בכור, כיון (דקטן הלה) [דקמן הוא] נאמן ישראל לומר בכור זה נתתי לכהן במומו. ישראל פשיטא. לא צריכא בקטן שהגדיל מהו דתימא לא קים ליה בהאי בכור, כיון דקטן הוה האי עגל או טלה והגדיל. קא משמע לן. אבל האי לא אמרינן ליה דיהא הכהן נאמן אע"ג דמילתא דעבידא לאגלויי [היא]. ומסקינן דהילכתא אפילו כלישנא קמא משום האי טעמא. משמע דעבידא לאגלויי לא משקר. ואע"ג דדחינן לסייעתא דאייתינן ממתניתין ומסיפא דדמאי, אפילו הכי מסקינן הילכתא כרב יהודה.
ובירושלמי דדמאי אהא [פ"ד ה"ד], תני רבי יוסי אמר אפילו אמר לו מפורש מפלוני אינו נאמן עד שיאמר לו ואני נותן מעות. מאי טעמא דרבי יוסי אני אומר אחד קרוב מצא ולקח ממנו. דתנינן תמן התקבל לי גיטי למקום פלוני אוכלת בתרומה עד שיגיע גט לאותו מקום רבי אלעזר אוסר מיד מאי טעמא דרבי אלעזר אני אומר אחר הדלת מצא.
במסכת ראש השנה פרק אם אינן מכירן בתחילתו [כ"ב ע"ב], כי אתא עולא אמר קדשוהו לירחא אמר רב כהנא לא מיבעיא עולא דגברא רבה הוא, אלא אפילו איניש דעלמא נמי מהימן מאי טעמא מילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי. ותניא נמי הכי אפילו בא אחד מסוף העולם ואמר קדשו בית דין את החדש נאמן. ונראה הא דלא מייתי סייעתא מהכא, משום דקא מירתת לומר לכל ישראל על בית דין דבר שאינו. ודמי להא [דאמר] מאיש פלוני, דתובע שאני.
גרסינן בהאשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים, ובגמרא [יבמות קט"ו ע"א] איבעיא להו עד אחד במלחמה מהו, טעמא דעד אחד דמהימן משום דמילתא דעבידא לאגלויי [היא] ולא משקר. או דילמא טעמא דעד אחד משום דהיא גופה דייקא ומינסבא והכא כיון דזימנין סניא ליה לא דייקא ומינסבא. ולא איפשיטא. ובגמרא דקטטה בינו לבינה ושלום בעולם דאינה נאמנת גרסינן נמי [שם קט"ז ע"ב] איבעיא להו עד אחד בקטטה מהו, טעמא דעד אחד משום מילתא דעבידא לאגלויי לא משקר או דילמא טעמא דעד אחד משום דדייקא ומינסבא. אלמא מספקא ליה לבעל התלמוד אי משקר אי לא.
גרסינן בכתובות פרק המדיר [כתובות ע"ב ע"א] אההיא אלו יוצאות שלא בכתובה, מאכילתו שאינו מעושר ומשמשתו נידה ואינה קוצה לו חלה. ובגמרא היכי דמי אי דידע נפרוש אי דלא ידע מנא ידע, ומסקינן בכולהו כגון דאמרה פלוני כהן תיקן לי הכרי, פלוני חכם טיהר לי הדם, פלוני גבל תיקן לי העיסה, ואזל ושיילינהו ואשתכח שיקרא. וגרסינן נמי במסכת נידה בשלהי כל היד [כ' ע"ב] איבעיא להו כזה טיהר פלוני חכם מהו ולא איפשט. ונראה דבכל הני איהי מהימנא בדלא נחשדא דהכל בידה לתקן. ואיהי נמי שייכא בהו, והיא נאמנת על עצמה כדמסקינן [כתובות ע"ב ע"א] וספרה לה לעצמה. אבל אם נחשדה לא. והא דאיבעיא ההיא כזה טיהר לי פלוני, חיישינן דילמא לא קים לה שפיר במראה דם, כיון דאיכא חכם ואיתיה לדם קמן. אבל כי ליתיה לדם מסקינן דנאמנת לומר כזה ראיתי ואיבדתיו והחכם יסמוך עליה לטמא או לטהר, כיון דנאמנת על עצמה משום חומר כרת. דהיינו דומיא דנאמן לומר הראתי בכור זה לחכם ובעל מום הוא, דדחינן טעמא דלאו משום מילתא דעבידא לאגלויי אלא משום חומרא דקודש בחוץ לא אכיל, אע"ג דנחשדו על המומין, חמיר עלייהו לשחוט ולאכול דבר שהוא איסור כרת.
גרסינן באלו טריפות [חולין ס"ג ע"ב] א"ר יצחק עוף טהור נאכל במסורת ונאמן הצייד לומר עוף זה טהור התיר לי רבי, אמר רבי יוחנן והוא שבקי בהן ובשמותיהן. ומסקנא דרבו צייד [קאמר]. ונראה טעמא משום דעד אחד נאמן באיסורין ורוב עופות טהורין הן, וכיון שבקי בהן ובשמותיהן ומזכיר שם העוף וניכר שהוא, בכה"ג לא משקר. ולא גרע מההיא דגרסינן התם בסמוך, תנו רבנן לוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות. ופרכינן וליחוש דילמא דעוף טמא נינהו אמר אבוה דשמואל באומר ביצים הללו של עוף פלוני טהור הוא. ולימא של עוף טהור אי אמר של עוף טהור מצי לאשתמוטי של עוף פלוני לא מצי לאישתמוטי. ופירש רש"י כגון שאינו יודע שאותו עוף טהור הוא. ודבר שאנו יכולים להוכיחו ולהביא ביצה [של] אותו העוף לראות אם דומה לאלו לא משקר. הרי אפילו גוי שאינו נאמן לא לאסור ולא להתיר נאמן כשאומר של עוף פלוני טהור הן.
וגרסינן בתוספתא דדמאי פרק הלוקח פירות [פ"ה ה"ה], ומייתינן לה בירושלמי פרק שישי דדמאי [ה"ח] תני גוי שהיה צווח ואומר בואו ולקחו, פירות עזק הן, פירות ערלה הן, פירות רבעי הן, אינו נאמן מפני כמשביח מקחו. ואייתינה בשלהי יבמות [קכ"ב ע"א]. אבל אם אמר מאיש פלוני זה לקחתים, מאיש פלוני כותי לקחתים, משלי הבאתים, נאמן להחמיר דברי רבי, רשב"ג אומר אינו נאמן, שדברי גוי לא מעלין ולא מורידין. ואם כן קשיא הא דלדברי הכל אינו נאמן להקל אף כשיאמר מאיש פלוני זה לקחתים.
וקשה לי ההיא דאין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"ב] דתנן אלו דברים של גוים מותרים באכילה וכו', עד וטרית שאינה טרופה וציר שיש בה דגה. ובגמרא אמר רב ברונא קרבי דגים ועוברין אינן ניקחין אלא מן המומחה. ומסקינן אמר רבינא בשנימוחו דליכא למיקם אסימנין סמכינן אגוי כיון דמומחה הוא. ומסקינן אין שם מומחה מאי [אמר] רב הונא [אם] אמר אני מלחתים [מותרין] וסמכינן עליה אפילו נימוחו. ורב נחמן אמר עד שיאמר אלו דגים ואלו קרביהן שהוצאתי מן הדגים הטהורים הללו. ומסקינן אורי ליה רב יהודה לאדא דיילא כמאן דאמר אני מלחתים. פירוש אני מלחתי הדגים וראיתי שדגים טהורים הם ואפילו נימוחו, כיון דאמר ומהן הוצאתים נאמן. אלמא (ל)רב יהודה הורה הלכה למעשה.
ולגבי מורייס גרסינן [ע"ז ל"ד ע"ב] תנו רבנן מורייס אומן מותר רבי יהודה אמר משום רבי חנניה בן גמליאל אף חיליק אומן מותר וכן תני אבימי בריה דרבי אבהו מורייס אומן פעם ראשונה ושניה מותר משום דנפיש שומנייהו ואין עושין מורייס אלא מדגים טהורים. ואין לחוש אלא שמא יתן לתוכו יין נסך וכיון דאומן הוא לא יהיב. וחילק אומן נמי אע"ג דתערובת שמא עולה עמו, כיון דמקלקלי לטעמיה דחילק לא מערב ליה. והשתא משמע דוקא אומן, אבל הדיוט לא. ומאי שנא מקרבי דגים דסמכינן עליה אפילו לאו מומחה היכא דאמר אני מלחתים. והכא לא תני תקנתא, דבכל ענינים כשאינו אומן אינו נאמן. ולרבנן נמי אי פליגי עליה דרבי חנניה בן גמליאל, מאי [שנא] חילק ממורייס.
ותו דלגבי ביצים נמי לא מפלגינן בין מומחה לשאינו מומחה, בההיא דלוקחין ביצים מן הגוים ואין חוששין לא משום נבילות ולא משום טריפות, משום דהאי תנא בתר רובא אזיל ובאתריה לא היו מצויים רוב עופות טהורים הילכך סמכינן אסימני טהרה דהביצים עם דברי הגוי. וכדמסקינן של עוף פלוני טהור הוא היכא דלא מצי לאישתמוטי. כן פירש רבינו תם. אבל לא פירש אי במומחה או אפילו אינו מומחה. מיהו סוגיא דשמעתין מכל אדם משמע. מיהו הא דקרבי דגים תימה אמאי סמכינן. אי לאו דמצינן למימר כגון שקרבי דגים ועוברין נתונים עם דגים טהורים בספינה, דמוכחא מילתא להתירא.
ובכל אלו הספיקות תימה דסמכינן אדיבוריה. דבכל מקום שהגוי מתכוין להעיד אין העדות כלום. כדאיתא בשלהי יבמות [קכ"א ע"ב] ובגוי אם היה מתכוין להעיד אין העדות כלום. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנתכוין להתיר, אבל נתכוין להעיד עדותו עדות. ולא מסיק הכי אלא כדמוקי לה רבי יוחנן במסיח לפי תומו. והיכא דאיכא ספק איסורא דאורייתא ונתכוין להתיר תימה היאך האמינוהו, דהא חשידי לאחלופי אפילו כשישראל מוסר להן שלו אם לא בחותם. כך איתא התם באין מעמידין [ע"ז ל"ט ע"א] חבי"ת אסור בחותם אחד. חמפ"ג מותר בחותם אחד, כדפירש רש"י.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועלה של חלתית. פירוש, דלא מפסקי ליה בסכינא. וזיתי גלוסקא מגולגלין. פירוש, זיתים לחין ששהו במעטן ימים רבים ונתרככו. לשון ביצה מגולגלת. ונעשו עיסה כמו גלוסקא. פשיטא לא צריכא דרפו טובא. מהו דתימא חמרא רמו בהו קמ"ל הני מחמת מישחא דנפיש בהו. רבי יוסי אומר השלחין אסורין. היכי דמי שלחין, א"ר יוסי בר' חנינא כל שאוחזה וגרעינתה נשמטת. פירוש, מרוב רכותן הן נפשטין מגרעיניהן כשאוחזין אותם. חגבים מן הסלילה והיה חושש שמא זילף יין עליהם ובעבור זה אסורין. ומן ההפתק מותרין. פירוש, חגבים מלוחים שמוכר הגוי בסל לפני חנותו, אסורין מפני שמזלף עליהן יין נסך. אבל מה שמוכר מן האוצר מותרין, מפני שאינו מזלף עליהן יין אלא כשמוכרן לפני חנותו. ת"ר החגבים והקפריסין והקפלוטות הבאין מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרין. והנמכרים בסלילה לפני חנווני אסורים מפני שמזלף עליהן יין נסך. וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותר. והנמכר באטליזה, פירוש, שוק לפני חנוני אסור מפני שמערב בו את היין. גם הנה פירש המורה שהן מבושלין, ומפני שנאכלין חיים הם מותרין. ואינו נראה לי שהקפריסין יאכלו חיין. והילכך אם בישלן הגוי אסורין הן. ורבינו יצחק פירש, כבושין הן ולא מבושלין. וזה נראה לי עיקר. וכן בתרומה. מאי וכן לתרומה, אמר רב ששת וכן לכהן החשוד למכור תרומה לשם חולין, לפניו הוא דאסור, אבל הבא מן האוצר ומן הספינה ומן ההפתק אירתותי מירתת סבר שמעי בי רבנן ומפסדו לי מיניה. פירוש, מפני שתרומה נמכרת בזול מוכר אותה לישראל בחזקת חולין. ותנן בבכורות [כ"ט ע"ב], כהן החשוד למכור תרומה לשם חולין כל שיש בו זיקת תרומה ומעשרות אין לוקחין מהן. ודוקא ממה שלפניו אסור לקנות ממנו, אבל מן האוצר מותר, שהוא ירא לשקר דילמא שמעי ביה רבנן ויפקירו כל האוצר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
קורט חלתית של גוים אסורה באכילה מפני שחותכין אותן בסכין שלהן שמובלע בה שמנונית שלהן. ואע"פ שאינו בן יומו, והרי הוא נותן טעם לפגם, מתוך חורפו של חלתית הרי הוא משביחו ואסור. ונראה בעיני שאם חתך צנון וכיוצא בו מן הירקות החריפין בסכין של גוים שאינו בן יומו קולף מקום חתוכו ומותר באכילה. שלא אסרו אלא קורט של חלתית לבד, כמבואר בקונטרס הראיות. עלה חילתית של גוים מותר באכילה אע"פ שיש בו קרטים, שהעלה אין חותכין אותו בסכין. והקרטים שבו אין חוששין שמא נחתכו בסכין. שלא נתערבו עם העלין.
<h3>פירוש קדמון</h3>
מהו דתימא ניחוש שמא עירבו בו מן חלתית עצמו קא משמע לן כיון שהעלין שלו שריקן פיר' באלערבי זלקה עלין שלו חלוקין לא מידביק בהו חלתית. פיר' אופתיק אוצר יין תפוחים באלערבי נטוח אלתפאח לפניו הוא דאסור מישום שאין לוקחין התרומה מכהן שמוכרה בחנות אלא בזול שלוקחיה (מעלו) [מעט] הם אבל הבא מן האוצר אינו מוכרו דחאייש שמא שומעין בו שמוכר התרומה לשום חולין ומפסדו הכל ממנו ואין נותנין לו ממה שבאוצר כלום, לפניו הוא דאסור כיון שהוא מוכרה לשום חולין אסור לו למכרה בחנות. ואפילו שלא לשם חולין. שמא לא מתרמי לו כהן וימכרנה לחולין. אבל מה שמוכרו מן האוצר מותר דלא אתי לזבוניה לחולין.
<h3>ערוך</h3>
קרטין — פי' גרגרים.
<b>הערוך ערך קרטגב</b>
הנמכר לפני חנווני בקטליזא — אסורין — פי' שוק כמו אטליסא.
<b>הערוך ערך קטליזא</b>
כך סימני עוברי דגים. מאי ניהו, צלבחא — פי' שהוא דג טמא וכך קורין אותו בל' ישמעאל והוא דג ארוך עגול דמות נחש, וכשבא אדם לתופשו מחליק בידו נופל ואין לו תפיסה עד שיעפררו בחול ונקרא בלעז אנגוילא.
<b>הערוך ערך צלבחא</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
זיתי גלוסקא המגולגלין, על שם שהם מגולגלין בבית הבד מכאן ומכאן כעיסה המגולגלת בעריבה כשעושין ממנה גלוסקאות. ....חמרא רמא בהו, וק"ל לפי' הצרפתי שמפ' בדבדניות דלא חיישי' שמא שרה אותן ביין, ה"ל לפ' לבעל גמ' כמו שפי' כאן בזיתי גלוסקא, ונ"ל כי עקר ההתר בדבדניות לא היתה אלא שאין על אותו המשקה הנוטף מהן תורת יין לא לאסור יין ולא להכשר טומאה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
(דכי) [דרפו] טובא שהם מגולגלים ביותר ובלע' מולץ, וגרעיניהן נשמטת מהו דתימא מחמת חמרא דרמא עליהו הוי וליתסר באכילה אע"ג דאינו בידו קמ"ל דשרו דהא נוכל לתלות דמחמת מישחא יתירא דאית בהו הוי, ומדלא פירש הרב אלפאסי ז"ל גמרא על מילתיה דר' (יוסף) [יוסי] שלוחין אסורין שמעינן מינה דסבירא ליה דהלכתא כת"ק דר' יוסי דהנו סתם מתני' דאע"ג כשאוחז ביד וגרעיניהן נשמטת שרי. החגבין מפרש הרב אלפאסי ז"ל דבכבושין מיירי שאם היו מבושלין [אסורין] משום בישול גוים דהא אין נאכלין כמות שהן חיין אבל בקפריסין וקפליטות, יש לפרשן אפי' במבושלין כיון דנאכלין כמות שהן חיין כדתנינן לעיל [ל"ח ע"ב] ואחר שנתבשלו דרך הסוחרין לכבשן במכבש ומתקיימין זמן מרובה וכיון שהן באין מן האוצר ליכא למיחש דילמא רמו חמרא (כמו) [כדי] שיהיו (מוטעין) [מתוקנין] ביותר, משום דמירתת ודילמא שמעי ביה רבנן ומפסדו ליה לכולי אוצר שהוא מוכרו לישר' כפלי כפלים ממה שמוכר ממנו לגוים וספינה נמי כאוצר דמי דהא איכא ביה טובא וחיישינן לפסידא אבל בקטלזיא דהיינו בסל שעומד לפניו שאם יחשד לא יפסיד אלא מה שלפניו ולא מה שיש לו באוצר חיישי' דילמא למיזלף עליהם חמרא כדי שימכרם במהרה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דרפו טובא, מגולגלת ביותר. קפלוטות, מבושלין הם וכובשין אותן במכבש, ומתקיימין, ואין בהן משום בישולי גויים דנאכלין חיין, ולא משום גיעול, דטעם (העיגול) [הגיעול] פוגמו ולא משביחו כך פי' רש"זל. מן ההפתק, מקום כינוסן שהם עצורין שם זה על זה. בקטליזא, בשוק.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
זיתי גלוסקא וחגבים וקפריסין שהוא שומר לפרי ממי' צלף וקפלוטות אם חוששי' שמא ערב יין, ואם אסורים משום בישולי גוים כתבתיו בדין בישולי גוים [ח"ז, ולעיל ל"ח ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דרפו טובא. מולץ בלע"ז, וגרעינתה נשמטת. חמרא. וליתסרי באכילה, ומדלא הביא רבנו אלפסי ז"ל מילתא דר' יוסי דאמר בגמרא שלוחין אסורין ומפרש התם דשלוחין היינו כשאוחז הזית בידו גרעינתה נשמטת, כתבו מן המפרשים ז"ל, משמע שסובר הרב ז"ל, דהלכתא כתנא קמא, דתלינן למימר דמחמת משחא דנפיש הוא דרפו כולי האי ולא חיישינן למימר חמרא רמא בהו. הסלולה. הסל שעומד בפני החנוני. הפתק. מקום כנוסן שעצורין שם זה על זה, בלע"ז פילא. עטליזא. שוק. קפרסין וקפלוטות. פירש רש"י ז"ל מבושלין הן, וכבושין הן במכבש, ומתקיימין, ואין בהם משום בשולי גוים דנאכלים הם חיים, ואין בהם משום גיעול דטעם הגעול פגמו ולא משביחו. ורבנו אלפסי ז"ל כתב, האי חגבים דקתני הכא, כבושין נינהו ולא שלוקין, ולפיכך מותרין, אבל שלוקין אסורין, ודייקינן מדקתני לה גבי קפריסין וקפלוטות דכבושין נינהו, ועוד דייקינן מהא דאמרינן לעיל [ל"ח ע"א] אמר רב ברונא אמר רב גוי שהצית את האור באגם כל החגבים שבו אסורין, והוינן בה אי משום בשולי גוים כי האי גונא מי אסיר, כלומר שהגוי לא נתכוין לבשלם ואמאי אסירי, מכלל שאם נתכוין לבשלם ודאי אסירי עכ"ל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
השלוחין אסו', פי' שלוחין, מופשטין, כגון שלח מדך [ברכות כ"ח ע"א], שהאוכל מופשט מן גרעין שבתוכה. והחגבים הבאים מן הסלילה אסו', סלילה כגון דרך סלולה [עי' ירמיה י"ח], כלומר נמכרין בדרך מעט מעט, שמא זילף עליהן יין. ומן ההפתק מותר, פי' מן האוצר, שמוציא אותן מן האוצר שיש שם הרבה מהם ואנו רואין אותם יוצאין מן האוצר, שאין חוששין שמא זילף שם יין, מפני שהן מסריחות מן היין בשהייתן, ודוקא שאותן חגבין כבושין הם אבל שלוקים ודאי אסור משום ב"ג [—בשולי גוים].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ר' יוסי אמר השלחין אסורין. ירושלמי ר' חייא בשם ר' יוחנן מין [זיתים] הוא והן נותנין לתוכו חומץ שיהו חולצין את גרעיניהן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' טריפות דארץ ישראל</h3>
וחגבים שישמעאלים מביאים אותן בין צלואין בין מבושלין מותרין ובלבד שלא יהא שם יין או חומץ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' חולין</h3>
וחגבים וקפרסין וקפלוטות [ע"ז ל"ט ע"ב] מן הסלולה אסורין, מן ההפתק מותרין. והני חגבים דקתני הכא כבושין ולא שלוקין, דשלוקין אסורין משום בשולי גוים, כדאמרי' [ע"ז ל"ח ע"א] גוי שהצית אור באגם וכו' והוינן בה אי משום בשולי גוים כי האי גונא מי אסור, כיון שלא נתכוין לבשלן, והא האי גוי דחריך רישא שרי למיכל מריש אוני דלעבורי שער קא מכוין, הכי נמי לגלויי אגמא קמכוין, מכלל שאם נתכוין לבשלן אסור, ודיקא נמי מדקתני להו גבי קפרסין וקפלוטות.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
החגבים הבאים מן הסלולה אסורין מן ההפתק מותרין. ת"ר החגבים הקפרסים והקפלוטות הבאין מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרים, והנמכרין בסלולה לפני חנוני אסורין מפני שמזלף עליהן יין. וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותר, והנמכר בקטליזא לפני חנוני אסור, מפני שמערב בו את היין. הני חגבים דקתני הכא כבושין נינהו ולא שלוקין ולפיכך מותרים, אבל שלוקין אסורים. ודייקינן מדקתני לה גבי קפרסין וקפלוטות דכבושים נינהו, ועוד דייקינן מהא דאמר רב ברונא אמר רב [ל"ח ע"א] גוי שהצית אור באגם כל החגבים שבו אסורים, והוינן בה אי משום בשולי גוים כי האי גונא מי אסיר, כלומר שהגוי לא נתכוין לבשלם, מכלל שאם נתכוין לבשלם ודאי אסירי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ז</h3>
החגבים הבאים מן הסלולה אסורין מן ההפתק מותרין והנמכר לפני החנווני בסלולה אסורין מפני שהוא מזלף עליהן יין. וכגון שהחגבים כבושים ולא מבושלים כדמשמע לעיל [ל"ח ע"א] גבי גוי שהצית את האגם שאם לא נתכוין לגלויי אגמא אלא לבשל שאסורין. וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרין והנמכר בקטלוז' לפני חנווני אסורין מפני שמעורב בו יין. ונראה שאם יש בו ששים שמותר כדתנן [לקמן ע"ג ע"א] יין במים בנותן טעם, והכא בדיעבד הוא ושרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
החגבים הטהורים והקפלוטות והקפריסין שעושים מהם כבשים הבאים מן האוצר שלהם ומן הספינה מותרים. שאין הגוים מזלפין עליהן יין לפי שהן מתקלקלין. אבל מה שהגוי מוכר לפני חנותו אסורין, לפי שדרכו לזלף עליהן יין. וכן יין תפוחים שעושין אותו לרפואה, הבא מן האוצרות מותר, ומה שהגוי מוכר בחנותו אסור מפני שהגוי מערב בו יין. וכן כהן החשוד למכור תרומה לשם חולין, מה שלפניו אסור, אבל מה שמוכר מן האוצר או מן הספינה מותר לפי שמתפחד לערב שם איסור שמא יפסיד אותו הכלי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הבאין מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה. נראה דזו אף זו קתני שאוצר עומד להתקיים מן ההפתק, וההפתק מן הספינה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן החגבים והקפריסין והקפלוטאות הבאות מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרין והנמכרין בסלולה לפני החנוני אסורין מפני שמזלף עליהן יין וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק מותר והנמכר בקטלוזא. כלומר בשוק. לפני חנוני אסור מפני שמערב בו יין. כתב רבנו ז"ל האי חגבים דקתני הכא כבושים נינהו ולא שלוקין, ולפיכך מותרין, אבל שלוקין אסורין. ודייקינן לה מדקתני לה גבי קפריסין וקפלוטאות דכבושין נינהו. פירוש שאין דרך לשולקן, ועוד דייקינן לה מהא דאמרינן לעיל [ל"ח ע"א] אמר רב ברונא אמר רב גוי שהצית את האור באגם כל חגבים שבו אסורין. והוינן בה אי משום בישולי גוים כי האי גונא מי אסיר. כלומר שהגוי לא נתכוין לבשלם ואמאי אסירי, מכלל שאם נתכוין לבשלם ודאי אסירי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
קפריסין וקפלוטות הבאים מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרים והנמכרים לפני החנוני בסלי' אסורים שמזלף בהן יין. וחגבים, דוקא כבושים כי שלוקים ודאי אסורים כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
וחגבים מן הכלים אסור, מן האוצר, ומן ההפתק מותרין, מיירי בכבושים ולא שלוקין דאי שלוקין, אסורין משום בישולי כותים. וכן יין תפוחים הבא מן האוצר ומן ההפתק מותרין. רבי שתה (יין תפוחים של כותים) ונתרפא אמר ברוך שנתן עולמו לשומרים.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ב</h3>
שכר תמרים ושעורים וכן משקה העשוי מדבש מותרין ובלבד שלא ישתה במסיבת כנעניים אבל בבית הכנעני בדרך עראי מותר. וכן מי שלן בבית הכנעני הרי הוא כביתו ומותר. כל המשקין המותרין אין לקנותם מהם כשמוכרן בחנות אם דמיהן יקרים מדמי היין כי שמא ערב בהם יין אבל אם רואה ישראל כשמוציאו מן החבית מותר שאם היה מערב בהם יין בחבית היה מתקלקל. הקפריסין והקפלוטות והחגבים שלהם הכבושים מותרין במה דברים אמורים בשרואה שמוציאין אותם מן האוצר אבל הנמכרים בחנות אסורין שמא זלף עליהם יין. וכן זיתים הכבושים מותרים אפילו הם רכים עד שגרעינתן נשמטת ואין חוששין שמא זלף יין עליהם. ויש אוסרין אם נחתכו בסכין. וגדול א' התיר אפילו נחתכו שאין דומין לקורט של חלתית. ציר של דגים שיש בו דגים טהורים או קשקשים מותר. המוריס שלהם אסור מפני שמערבין בו יין.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
ויין תפוחים של גוים מותר בשתייה. פעם אחת חש ר[בי] במיעיו אמר יש כאן אדם שיודע יין תפוחים [של עובדי כוכבים] אסור או מותר. אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסף אבא חש במיעיו והביאו לפניו יין תפוחים ושתה ונתרפה.
<h3>ראב"ן סימן ש"ד</h3>
יין תפוחים של גוים שלקחו ישראל מן האוצר מותר, דאם מערב בו יין מקלקל אם משהה אותו יום או יומים, אבל אם לא לקחו מן האוצר אלא מתוך כד [או] (ו)קנקן שהוא לשעה לשתות אסור דמערב ביה יין לפי שעה ואינו מקלקל, כדאמר פעם אחת חש רבי במעיו אמר כלום יש אדם שיודע יין תפוחים של גוים אסור או מותר אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי פעם אחת חש אבא במעיו והביאו לו יין של תפוחים ושתה ונתרפא וכו'. וכן משקה מורד של תותים אם לוקחו ישראל מן האוצר שרי דאי מערב בו יין מקלקל אבל מכלי שאינו לאוצר כגון כד או קנקן אסור דמערב ביה יין. וכן כל משקה שהוא יקר מן היין חיישינן לאיערובי ואסור, אבל הזול מן היין לא חיישינן לאיערובי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' בשולי עכו"ם</h3>
ויין של תפוחי' מותר ליקח במקום שאין חשש לתערובת יין כגון הבא מן האוצר או במקום שיין ענבים ביוקר גם צריך לידע שאין משימין אותו בכלי יין. יין תפוחי' ויין רמונים וי"א אף שכר שעושין מתבואה לא אסרו לשתות בבית גוי. כלים שנתבשלו בהם דברים שאסורים מ' ב"ג חזי לן שצריך להכשירם ככל כלים שנאסרו מ' אסור אפי' דרבנן. ושמענו יש מקילין במקום שאין פלטר גוי מצוי לאכול פת בע"ב ואין לסמוך על דבריהם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
יין תפוחים מותר לשתותו בכל מקום, דבר שאינו מצוי הוא ולפיכך לא גזרו עליו, ולא נהגו בו שום איסור. בד"א בשאין לחוש לו לתערובת יין נסך, אבל בזמן שיש לחוש לתערובת יין אסור. כיצד, שנינו בברייתא בסוף פרק אין מעמידין יין תפוחים הבא מן ההיפתק ומן האוצר מותר. והנמכר לחנוני בקטליזא אסור, מפני שמערב בו יין נסך והוא הדין ליין רמונים כיוצא בו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
יין תפוחים ורמונים מותר בכל מקום, בד"א בשבא מן האוצר או מן החביות, אבל הנמכר על יד [על יד] לפני החנוני בחנות, אסור חוששין שמא ערב בתוכו יין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ו</h3>
ועוד פשוט יין תפוחים של גוים מהאוצר ומהספינה מותר ושל חנוני הנמכר בעטליזא אסור שמערב בו יין.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
יש דברים הרבה גזרו אותן חכמים לעשות סייג ולעשות גדרים לגדרי התורה התמימה, והם שאסרו לשתות עם הגוים במסיבתם, ואף על פי שיהיה הישראל שותה מכליו לבדו, ואפילו יין מבושל שאין בו משום יין נסך. ואם רוב המסיבה ישראלים, מותר. וטעם האיסור, שלא יבואו להתערב בהם, משום חתנות.
השכר שלהם, שעושין מן התאנים ומן הרימונים ומן התמרים וכיוצא בהן, אסור לשתותו עם הגוי במקום מכירתו, שמא יבא לסעוד אצלם, אבל מותר להביאו לביתו ולשתותו שם. יין תפוחים ויין רימונים מותר לשתותו בכל מקום, לפי שאינו מצוי ולא גזרו עליו, יין צימוקים, הרי הוא יין גמור ומתנסך.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ג</h3>
שכר של גוים מותר בשתיה, שאינו מקבל שום תערובת. ובלבד שלא ישתהו בחנות משום חתנות. יין תפוחים הבא מן האוצר מותר. ויין תותים ורמונים גם כן מותר, ולא חיישינן לתערובת, דמיסרי סרי. ויין צמוקים של גוים אסור בהנאה, שמא נתנסך או נתערב בו יין נסך. ואם נגע גוי ביין צמוקים שלנו, נראה לומר שיש בו חילוק, שאם היה בהם לחלוחית כשנתן עליהם מים שמותר לקדש עליהם, אסור בשתיה ומותר בהנאה דומיא דיין מזוג. ואם לא היה בהם לחלוחית מותר בשתיה בדיעבד.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן פעם אחת חש רבי במעיו ואמר כלום יש אדם שיודע יין תפוחים של גוים אסור או מותר, אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי פעם אחת חשש אבא במעיו והביאו לו יין תפוחים של גוים ושתה ונתרפא, אמר לו כל כך יש בידך ואתה מצערני, אף הוא בדק ומצא גוי אחד שהיה לו שלש מאות גרבי יין תפוחים של שבעים שנה והביא לו ושתה ונתרפא, אמר ברוך המקום שמסר עולמו לשומרים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ויין של תפוחים דאמרי' ביה שהוא מותר היכא דליכא למיחש לתערובת יין [אחר] והיכא נמי דליכא חשש שנעשה בכלים שהם אסורים שמשימין בהם יין אחר, ונעשה בזריזות ובנקיות לרפואה או זולתה שנעשה בכלים חדשים, ולא נעשה למכור, כדגרסי' בסוף פרק אין מעמידין [מ' ע"ב] אמרו פעם אחת חש רבי במעיו אמרו כלום יש אדם שיודע יין תפוחים של גוים אסור או מותר, אמר לפניו רבי ישמעאל ברבי יוסי פעם אחת חש אבא במעיו והביאו לו יין תפוחים של גוים ושתה ונתרפא, אמר לו כל כך יש בידך ואתה מצערני, בדקו ומצאו גוי אחד שהיה לו שלש מאות גרבי יין של תפוחים של שבעים שנה ושתה ממנו ונתרפא, אמר ברוך המקום שנתן עולמו לשומרים.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
והביאו לו יין תפוחים ונתרפא. ומשום דמערבי ביה חמרא לא חייש, דבחבית לא היה מערב, דמיסרא סרי. ואת"ל דלא סרי אי חמרא עדיף מיין תפוחים לא חיישי', כדאמרי' לעיל [ל"ד ע"ב] קיסתא דמורייסא בלימא קיסתא דחמרא בד' לומי. ומכאן מי תותים של גוים אם ישראל רואהו בשעת שמשכו מן החבית מותר, דדילמא עריב חמרא בחביתא לא חיישי' דמסרא סרי כדאמר לעיל [ל"ט ע"ב] גבי דבש. אבל אם לא ראהו חיישי' שמא עירב יין בכוס עם מי תותים, משום דמי תותים דמיו יקרין. ואם הביאו גוי דורון לישראל יש להקל, דדרך המביא דורון להביא מן המובחר, ולא חיישי' דילמא עריב ביה חמרא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והביאו לו יין תפוחים של שבעים שנה ושתה ונתרפא. ומכאן יש לסמוך ולהתיר מימי תותים שלנו , שהרי לא חש ר' שמא עירב בו יין נסך. ועוד שאין דרכן לערב בשל אוצר, דמיסרא סרי. מדאמרינן לעיל [ל"ב ע"א] אמר רב יוסף האי חלא דשיכרא וכו' אמר רב אשי מאוצר שרי דאי איתא דמערבי ביה דורדיא מיסרא סרי. ומיהו כשמושכו מן החבית שרי דלא חיישינן שמא יערב בהן יין נסך כיון שהיין ביוקר מהן כדאמרינן לעיל [ל"ד ע"ב] אי משום דמערבי ביה חמרא, קיסתא דמורייסא בלומא קיסתא דחמרא בארבעה לומי. ומ"מ נהגו העולם להחמיר להיות שם ישראל בשעה שמושכין אותו מן החבית, שפעמים שהן ביוקר יותר מן היין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והביאו לו יין תפוחים של ע' שנה, בדוקא נקט ליה, כלומר מן האוצר היה, דאי הוו מערבי ביה חמרא מפגם פגים ליה, אבל שלא מן האוצר אסור מפני שיין תפוחים חשוב יותר מהיין ושמא עירב בו יין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וכן לתרומה, מפ' בגמ' וכן לכהן החשוד, שאם הוציא אותן מן האוצר ולקח ישראל ממנו מותר, דכלי האי לאו תרומה היא, מאי אמרת דלמא ערב בו תרומה, סבר שמעי' בי רבנן ומפסדו לי מנאי, ונ"ל דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור ליקח ממנו כלל קנסי' ליה, כדתנן בבכורות [כ"ט ע"ב] כהן החשוד אין לוקחי' אפי' מים ומלח דברי ר' יהודה רש"א [וכו'], וי"ל כיון דקי"ל כר"ש דלא קניס אלא באסור גופה, הכא גבי אוצר לאו אסו' גופא הוא דהא לא מערב באוצר כלל, ומדוכתא אחרינא הא לא זבני' מיניה לעולם, הלכך כי מזבין מאוצר אפי' לכתחלה נמי מזבני' מיניה דה"ל כשאר מילי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ב'</h3>
והמצוה השני' היא שהזהירנו מעשות עבודה זרה להעבד. ואין חלוק בין שיעשם בידו או שיצוה לעשותם. והוא אמרו יתעלה (עשה"ד) לא תעשה פסל וכל תמונה. ומי שעבר על לאו זה חייב מלקות רוצה לומר על עשיית העבודה זרה ואפילו עשאה לו זולתו במצותו ואע"פ שלא עבד אותה.
<h3>ספר החינוך מצוה כ"ז</h3>
שלא נעשה צלמים שיעבדו, ואפילו לא עבדם העושה, העשייה לבד אסורה להרחיק המכשול, ואין הפרש בין שיעשה בידו או יצווה לעשות, שנאמר [שמות כ'] לא תעשה לך פסל וכל תמונה, והמצווה לעשותה הוא הגורם העשייה, זהו דעת הרמב"ם זכרונו לברכה. ודעת הרמב"ן זכרונו לברכה [בהשגות לסה"מ ל"ת ה'] שאין האזהרה בכאן אלא שלא יעשה צלמים על דעת לעבדם. גם כתב שאין לנו למנות לאו זה מן המקרא הזה, כי לא יזהיר בזה הכתוב רק באיסור עבודה זרה שהוא במיתה, ובעשיית צלמים כל זמן שלא עבדם אין בדבר אלא מלקות. והוא זכרונו לברכה כתב שכל פסוק זה דלא יהיה לך נחשב ללאו אחד, יזהיר שלא נודה האלהות לזולתו בין שיקבלנו לאלוה, כלומר שיאמר לו אלי אתה או שישתחוה לו או יעבדנו באחת מארבע עבודות אסורות או בעבודתו המיוחדת לו. אבל המניעה בעשיית הצלמים וקיומם כתב הוא דנפקא לו מפסוק דאל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם. ותמה אני על הרמב"ם זכרונו לברכה שכתב שאין הפרש בין שיעשם בידו או יצווה לעשותם, שהרי מצווה משלח הוא וקיימא לן [קדושין מ"ב ע"ב] משלח פטור. שורש מצוה זו ידוע שהוא להרחיק עבודה זרה. דיני המצוה כגון העושה צורות אי זו צורה אסורה לעשות ואי זו מותרת, והחילוק שבין בולטת לשוקעת, ודין טבעת שיש עליה חותם, ויתר פרטיה מבוארים במסכת עבודה זרה [מ' ע"ב—מ"ג ע"ב]. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ועשה צלמים הנעבדים במזיד לוקה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
לא תעשה לך פסל וכל תמונה [שמות כ' ד']. זאת האזהרה היא שהוזהרנו מלעשות צלמים שיעבדו, או לצוות לעשותם ואעפ"י שלא עבדם עובר וחייב מלקות על העשיה [רמב"ם פ"ג מהל' ע"ז ה"ט, ועי' השגות הראב"ד שם] וענין אזהרה זו, לתכלית ההרחקה והאזהרה שלא לייחס אלקות זולתי לשם ית'. ואמר ב"שמים ממעל" על צורות עליונות ועל הארץ מתחת על צורות תחתונות, כי יש מעע"ז שעובדים אחד מן הנבראים התחתונים, וכן יש עובדים קצת צורות מהבריאות הנמצאות במים. ויש מי שבאר אזהרה זו על צורות עליונות הנעבדות, ואמר ואשר בארץ מתחת על הורדת הרוחניים כדרך האצטגנינים שעושין בהמות או צורות או דגים וכיוצא בזה בעונות ידועות, וזה אחד מדרכי ע"ז. והא"ע [פס' ג'] באר בזה הלשון לא תעשה לך פסל וכו' עץ או אבן, ולא תעשה בשום אומנות תמונה שהיא בשמים, ואמר ממעל שהם למעלה על הארץ [מכל צד] ואין תמונה בשמים רק שמונה וארבעים צורות, וחכמי הצורות עושים דברים אשר לא כן ומעשיהם קרובים לע"ז. ואשר בארץ מתחת, שהוא מתחת השמים והתמונות רבות כאשר הם מפורשות בפ' ואתחנן [דברים ד' ט"ז—י"ח] ג"כ במים. ואמר ג"כ הכתוב "מתחת לארץ" כי הים והארץ כמו כדור אחד, ע"כ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
כל הצלמים אסורין וכו'. הצלמים אלו שנחלקו ר' מאיר וחכמים אינן צורה שעל הכלים או מטבעות, אלא צלמים ממש שהן נעשים מעצים או ממיני מתכות ונמצאים על פתחי מדינות, ובהא פליגי ר' מאיר ורבנן כגון דלא קים לן אם היו נעבדים אם לאו, ולאסרינהו בהנאה הוא דפליגי, דר' [מאיר] סבר אסור כיון דחזא ר' מאיר שבמקומן כל הגוים הדרים שם היו עובדים כל הצלמים פעם אחת בשנה, ור' מאיר לטעמיה דחייש למיעוט וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום, ורבנן לא חיישי למיעוט ולא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום. ובאנדרטי של מלכים שנינו ובעומדים על פתח מדינה, ודברי רבא [מ"א ע"א] כלישנא בתרא מחלוקת בשל כרכים אבל של כפרים ד"ה אסורים דלמפלחינהו עבדי להו.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
כל הצלמים אסורים מפני שהם נעבדים פ"א בשנה דר"מ, וחכ"א אין אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או כדור ובברייתא הוסיפו סייף עטרה וטבעת, הצלמים שנחלקו אינן צורות על כלים ומטבע אלא צלמים ממש מעצים אבנים או מתכות ודוקא העומדים על פתחי מדינות ובאנדרטי של מלכים שנינו ובה פליגי ר"מ וח' כגון דלא קים לן אם נעבדין ר"מ חזי שבמקומו כל הגוים שדרים שם עובדין אותם אעפ"י שאין בידם מקל וכו' פ"א בשנה ור"מ חייש למעוטא וגזר שאר מקומות אטו מקומו, וחכמים ל"ח. ודאסרי באנדרטי ש"מ, למעוטי אנדרטי של שרים ושלטונים דסתמן לא נעבדי' כדאי' פד"מ [סנהדרין ס"א ע"א] אי דחזי אנדרטי והשתחוה לו אי קבלה עלי' אלוה וכו' ואנדרטי של מלכים במלך שמת שעובדי' אותו כאלהות. אבל אנדרטי שעושים למלך חי אינו ע"ז ואינו אלא לכבודו כדמוכח מהא דאי' פ"מ שנהגו [פסחים נ"ג ע"א] מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו על קדושת השם ואי אנדרטי דנבוכדנצר ע"ז הוי פשיטא דהוו מחויבין למסור נ'. ובירוש' מה אנן קיימין אם ברור של מלכים ד"ה אסור אם ברור של שלטונות ד"ה מותר אלא אנן קיימין בסתם רמ"א סתמן של מלכים ורבנן א' של שלטונות וארי"ו אקוניות מ"מ אסורות מפני שמקטירין לפניהם בשעה שהן עולות פי' כשמעמידין אותן. ומסיק רבה מחלקת בשל כרכים אבל בשל כפרים ד"ה אסורין דלאו לנוי אלא למפלחינהו עבדי, ובהכי אתי' מתני' דלקמן מצא תבנית יד או רגל אסורין דבכפרים איירי שהכל נעבד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל הצלמים אסורין וכו', כלומר כל הצלמים שאדם מוצא אע"פ שאין צורתן כצורת אותן שנעבדין תדיר אלא כשהן נעשין כצורת המלכים ומעמידין אותן על שערי המדינה אפי' הכי אסורין לפי שיש מקומות שעובדין אותו יום אחד בשנה מפני יראת המלכים ואע"ג דמיעוטא הוא, ר' מאיר אזל לטעמיה וגזרינן שאר מקומות אטו אותן מקומות ולא אמרינן לגוי בעלמא עבידי, ורבנן סברי לנוי בעלמא עבידי כיון דבכרכים הן אורחיהו למעבד מידי דנוי לשערי מדינתן ובטלינן אותו מקום שעובדין אותו פעם אחת בשנה לגבי כמה מקומות דלאו אורחיהו, דרבנן נמי לטעמיהו דלא חיישינן למיעוט גבי קטן וקטנה דחולצין ומיבמין ולא חיישינן קטן שמא ימצא סריס וקטנה שמא תימצא אילונית, אבל בכפרים דלאו אורחיה למעבד מידי דנוי פשיטא לן דבודאי לשם ע"ז עבדי לה ואסרי בהו לדברי הכל ואפי' בכרכים אם יש בידם מקל, וכל הנזכרין במשנתינו אסורין בהנאה, לפי דשהתפיסוהו מקל בידו דרך מלכות הוא ועובדין אותו שנראה שרודה את העם במקל, או בשיש צפור בידו דרך גדולה הוא, וכדור נמי נראה שתופס את כל העולם הדומה לכדור בידו ככדור. ורבן גמליאל מוסיף אף כל דבר שאם נוטל בידו צרור וקיסם נראה שכל העולם לפניו דומה לצרור וקיסם וכ"ש כשנוטל בידו סייף ועטרה וטבעת שיש עליה חותם דאסירי בהנאה, בסייף משמע ששופט את כל העולם כולו בסייף, ועטרה שראויה לו עטרה כעטרה לכלב, וטבעת שיש עליה חותם שחותם עצמו למיתה כשירצה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל הצלמים, צורות. אסורין, בהנאה. מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה, מפי' רמ"זל דרך עובדי ע"ז כשהיתה השמש נכנסת במעלה ממעלות הגלגל היו עושין צורה ואומרים זאת היא צורת אותה מעלה וסבורים שיש לה כח ומעשים בעולם כאותה מעלה והיה דרכם להקטיר לאותה הצורה ולגדל אותה ביום שתיכנס השמש לאותה מעלה, ואמרינן בגמרא במקומו של ר' מאיר היו עובדין אותן פעם אחת בשנה ובהכי פליגי ר' מאיר סבר חוששין למיעוט וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום ורבנן לא חישי למיעוט ולא גזרי שאר מקומות אטו אותו מקום. שיש בידו מקל וכו' צורת מקל או ציפור או כדור, כדור בלשון [גליון: ערבי] כירה, ובגמ' תנא הוסיפו עליהן סייף ועטרה וטבעת, וכך הן סוברין מי שיש בידו מקל כלומר הוא רודה העולם כולו במקל ציפור שתופס העולם כולו בידו כתפישת ציפור, כדור נמי שהעולם כולו בידו כמו כדור ביד בן אדם, סייף שהורג העולם כולו בסייף שלו, עטרה כעטרה למלך, טבעת, שחותם על כל העולם מי למות ומי לחיים, ומשום הכי אסורין דודאי נעבדין, דמשום חשיבותא אשקלינהו להנך חפצי בידיהו. והל' כחכמים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
כל הצלמים אסורים וכו' וחכמים אומרים אינן אסורין אלא כל שיש בידו מקל או ציפור או כדור רשב"ג אומר אף שיש בידו אפילו צרור אפילו קיסם אפילו כל דבר. והלכה כרשב"ג בכל מקום ששנה במשנתנו.
<h3>אור זרוע</h3>
כל הצלמים המוצא אותם אסורין בהנאה לו ולאחרים מפני שהם נעבדין פעם אחת בשנה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או צפור או (ברור) [כדור] רשב"ג אומר אף כל שיש בידו כל דבר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
א) כל הצלמים אסורין מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה דברי רבי מאיר. וחכמים אומרים אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או ציפור או כדור רשב"ג אומר כל שיש בידו כל דבר. ב) המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין. מצא תבנית יד ותבנית רגל הרי אלו אסורין שכיוצא בהן נעבד. ג) המוצא שברי כלים ועליהן צורת החמה וצורת הלבנה וצורת הדרכון, יוליכם לים המלח. רשב"ג אומר על המכובדין אסורין ועל המבוזין מותרין. רבי יוסי אומר שוחק וזורה לים או מטיל לים. אמרו לו אף הוא נעשה זבל, ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ד) שאל פנקלוס בן פלוספוס את ר"ג בעכו, שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, כתיב בתורתכם לא ידבק בידך מאומה מן החרם, מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, אמר לו אין משיבין במרחץ. וכשיצא אמר לו "לא באתי בגבולה היא באת בגבולי". אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרדיטי, אלא נעשת אפרודיטי נוי למרחץ. דבר אחר אם נותנין לך ממון הרבה אתה נכנס לבית ע"ז שלך ערום ובעל קרי ומשתין בפניה, וזו עומדת כל הביב וכל העם משתינים בפניה. לא נאמר אלא "אלהיהם", את שהוא נוהג בו משום אלוה אסור ואת שאינו נוהג בו משום אלוה מותר. ה) הגוים העובדים את ההרים ואת הגבעות, הן מותרין, ומה שעליהן אסור. שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. רבי יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. אלהיהם על הגבעות ולא הגבעות אלהיהם. מפני מה אשרה אסורה, מפני שיש בה תפושת [יד] אדם וכל שיש בה תפושת יד אדם אסורה. אר"ע אני אהיה אובין לפניך כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה ועץ רענן דע שיש שם ע"ז. ו) מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ארבע אמות ובונה. היה שלו ושל ע"ז ידון מחצה על מחצה. אבניו ועציו ועפרו מטמאין כשרץ שנאמר שקץ תשקצנו וגו'. רע"א כנדה שנאמר תזרם כמו דוה צא תאמר לו, מה נדה מטמאה במשא אף ע"ז מטמאה במשא. ז) שלשה בתים הם. בית שבנה מתחילה לשם ע"ז הרי זה אסור. סיידו וכיידו לשם ע"ז וחידש, נוטל מה שחידש. הכניס בתוכו ע"ז והוציאה, ה"ז מותר. שלש אבנים הן, אבן שחצבה מתחילה לבימוס, הרי זו אסורה. סיידה וכיידה לשם ע"ז וחידש, נוטל מה שחידש. העמיד עליה ע"ז וסילקה ה"ז מותרת. שלש אשרות הן, אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז ה"ז אסור. גידעו ופיסלו לשם ע"ז והחליף, נוטל מה שהחליף. העמיד תחתיו ע"ז ובטלה ה"ז מותר. ח) איזוהי אשרה, כל שתחתיה ע"ז. רבי ישמעאל אומר כל שעובדין אותה. מעשה בצידן באילן שהיו עובדין אותו והיה תחתיו גל. ואמר להן רבי ישמעאל בדקו את הגל הזה. ובדקוהו ומצאו בו צורה. אמר להן הואיל ולצורה הן עובדין נתיר להן את האילן. ט)0לא ישב בצילה. ואם ישב טהור. ולא יעבור תחתיה. ואם עבר טמא. היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. וזורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים, אבל לא בימות החמה. והחזרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. רבי יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני הנבייה נושרת והווה להן זבל. י) נטל ממנה עצים אסורין. הסיק בה את התנור, אם חדש יותץ, ואם ישן יוצן. אפה בו את הפת אסורה בהנאה. נתערבה באחרות, כולן אסורין בהנאה. רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. אמרו לו אין פדיון לע"ז. נטל ממנה כרכר, אסור בהנאה. ארג בו את הבגד אסור בהנאה. נתערב באחרים כולן אסורין בהנאה. רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. אמרו לו אין פדיון לע"ז. יא)0כיצד מבטלה קירסם וזירד נטל ממנה מקל או שרביט אפילו עלה הרי זו בטלה. שיפה לצורכה אסורה, ושלא לצורכה מותרת.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כל הצלמים אסורין מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה. ואפילו לא נעשו לשם ע"ז, כיון שפעם אחת בשנה [עובדין] אסורין. ואם נעשו לשם ע"ז אע"פ שלא נעבדו לכולי עלמא אסורין, דעד כאן לא פליגי ר' (אליעזר) [ישמעאל] ור' עקיבא [נ"א ע"ב] אלא במשמשי ע"ז אם אסורין קודם שיעבדו, אבל בע"ז עצמה כולי עלמא מודו שאסורה אע"פ שלא נעבדה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
כל הצלמים אסורין מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה. פירוש אסורין בהנאה. דברי ר' מאיר וחכמים [אומרים] אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל או כדור או צפור. שאלו סימן שהן נעבדין. רשב"ג אומר אף שיש בידו כל דבר. פירוש ואידך שרו משום דאינן נעבדין. ואפילו למאן דאמר ע"ז של נכרי אסורה מיד ואפילו קודם שתעבד, בהא מודה דאידך שרו משום דאין נעבדין, דכי אמרינן ע"ז של נכרי אסורה מיד, הני מילי את שסופה שתעבד, אבל את שאין סופה שתעבד לא. אמר רב יהודה אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו. פירוש צורת המלך שעושין אותה לכבוד המלך, וכל העם משתחוה שם לכבוד, בהא פליגי ר' מאיר ורבנן. ור' מאיר סבר דאיכא בהו דטעי ומקבלו עליו באלוה ורבנן סברי דלא. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ובעומדין על פתח מדינה. פירוש ר' יוחנן אדשמואל קאי ואנדרטי בעינן עומדין על פתח מדינה. פירוש דבהא אמרי רבנן שהדבר ברור שאינן אלא לכבוד, אבל שלא על פתח מדינה איכא דטעו וחיישינן. אבל כל שיש בידו מקל או כדור או צפור או שאר דבר אפילו באנדרטי ואפילו עומד על פתח מדינה הרי זו ראיה שהוא נעבד, דהא הכא קתני כל שיש בידו מקל או כדור או צפור או כל דבר.
<h3>האגודה</h3>
כל הצלמים אסורין וכו'. וחכמים אומרים אין אסור אלא כל שיש בידו מקל וכו'. רשב"ג אומר כל שיש בידו כל דבר באינדרוטו' של מלכים שנינו ובעומדים על פתח המדינה. [מ"א ע"א] אמר רבה מחלוקת בשל כרכים אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין דלמיפלחינהו עבדינהו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כל הצלמים. שאדם מוצא, אע"פ שאין צורתן כצורת אותן שעובדין תדיר אלא שהן נעשין בצורת המלכים, ומעמידין אותה על שערי המדינה, אפילו הכי אסירי, לפי שיש מקומות שעובדין אותו יום אחד בשנה מפני יראת המלכים, ואע"ג דמיעוטא הוא, ר' מאיר אזיל לטעמיה וגזר שאר מקומות אטו אותן מקומות, ולא אמרינן לנוי בעלמא עבידי, ורבנן סברי דלנוי בעלמא עבידי בכרכים, דרבנן לא חיישי למיעוטא, אבל בכפרים אפילו רבנן מודו דלמפלח להו קא עבידי, ואפילו בכרכים אם יש בידם מקל או צפור או כדור אסורין בהנאה, דדרך גדולה הוא, מקל כרודה את עצמו דרך כנוי העולם, צפור כעף על כל העולם, כדור כאילו העולם ככדור בידו. כל דבר. כגון צרור או קיסם, שנראה שכל העולם דומה לפניו כצרור וקיסם, וכל שכן אם היה בידו סייף ועטרה וטבעת שיש עליה חותם דאסירי בהנאה. סייף. כשופט בסייף. טבעת. כחותם עצמו למיתה. וכתבו המפרשים ז"ל, דודאי של מלכים כולי עלמא מודו דלמפלח עבדי לה לכבוד המלך, כדאמרינן לעיל [ח' ע"א] יום הלידה ויום המיתה, והיינו דאמר ר' מאיר שהם נעבדין פעם אחת בשנה, אלא בסתם צורות פליגי, ר' מאיר חייש אטו אותן של מלכים, ורבנן לא חיישי למיעוטא, וכן משמע בירושלמי [פ"ג ה"א] אם דבר בריא של מלכים דברי הכל אסור, אם דבר בריא של שלטונות דברי הכל מותר, אבל מה אנן קיימין בסתם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
מקל או צפור או כדור. ירושלמי כדור שהעולם עשוי ככדור, אמר ר' יונה אלכסונדרוס מוקדון כי בעי מסיק לעיל והוה סליק וסליק סליק וסליק עד שראה את העולם ככדור ואת הים כקערה בגין כן ציירן לי' כדורא בידי', ויצורני' קערה בידי', אינו שליט בים וביבשה אבל הקב"ה שליט בים וביבשה מציל מן הים ומן היבשה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל הצלמים שיש בידם מקל או צפור או כדור או סייף או עטרה או טבעת, הרי אלו אסורין, שזהו סימן שנעשו לע"ז, ולפיכך עושין בידו מקל שרודה עצמו תחת כל העולם כולו במקל. וכן כדור שתופש עצמו תחת כל העולם כולו ככדור. וכן צפור, שהוא עף תחת כל העולם כצפור. וכן סייף, שהורג תחת כל העולם כולו בסייף. וכן עטרה כעטרה לכלב. וכן טבעת, שחותם עצמו תחת כל העולם כולו למיתה. אם אין בהן כל אלו הסימנין הרי הן מותרין, שלא נעשו אלא לנוי. אבל אם היו על פתחי שערי הכפרים הרי הן אסורין, שאין דרכן לעשותן שם לנוי, אלא לשם ע"ז עשאום.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מקל. שדומה כמי שרודה את [כל] העולם כולו במקל. צפור. שדומה שר"ל כמו שצפור זה פורח בכל העולם כך זה מושל בכל העולם. או כדור. שדומה שהעולם שהוא כדור תחת ידו. כדאמרינן בירושלמי [בפרקין ה"א] אלכסנדרוס מקדון עלה למעלה עד שראה את העולם כולו ככדור ואת הים כקערה. בגין דין ציירין ליה ככדורא, פירוש ים אוקיאנוס, שמקיף את העולם כולו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אי דנעבדין, פי' אי פשיטא ליה לר"מ דנעבדין בכ"מ. בהא פליגי רבנן, ולשון שאלה היא, כלומר במאי פליגי רבנן, הא (ד)קתני מפני שנעבדין, ולא קתני שמא נעבדו, א"נ דקאמר פעם א' בשנה, ואי משום ספיקא, למה לא נסתפק לו אלא בפעם א' בשנה אלא ודאי פשיטא ליה דנעבדין פעם א' בשנה וא"כ מ"ט דרבנן. אמ' רב יצחק במקומו, [וכו'] אמר רב יהודה [וכו'], אמר רבה [וכו'], נראה לפרש דתרויהו לפרושי פלוגת' דר"מ ורבנן אתו, ולא בגזירה פליגי, אלא דרכן של אותן מקומות שהיו עובדין לכל ע"ז שלהן ביום איד הגדול שלהן, הלכך הני נמי למפלחינהו עבידי, ושמא עבר עליהו יום איד ונעבדה, ומיד נאסרין, שהרי ע"ז של נכרי אסור מיד, והא דקתני מפני שנעבדין, כלומר מפני שהמנהג שלהם לעבוד פעם א' בשנה לכל דבר העשוי להם לעבודה והני נמי עשויין לעובדה, ורבנן סברי לנוי בעלמא עבידי ולא מתסרי אלא אותן שיש מקל בידיהו דהנהו ודאי למפלחינהו עבידי, וי"מ שלא באו רב יהודה ורבה בב"ח לחלוק על רב יצחק בר יוסף אלא לפרושי באי זו צלמים גזר ר"מ אטו מקומו ורבנן לא גזרי, והגזירה כך היא, דסבר ר"מ דחיישי' למעוטא כגון קטן וקטנה שמא ימצא סריס [יבמות ס"א ע"ב], וה"נ אימר הנך צלמים נעבדו, ואע"ג דלאו אורחייהו בשאר מקומות, דלמא איכא דפלח להו והוי מההוא מיעוטא דפלחי, דגמ'[ירי] שאנשי מקומו של ר"מ דפלחי להני, ורבנן סברי לא שדי' להו בתר מיעוטא אלא בתר רובא ואפי' לקולא, והשתא אשמעי' רב יהודה ורבה דכי מספק' להו לרבנן בשאר מקומות מההוא מיעוטא דפלחי אלא באנדרטי של מלכים או בעומדים על פתח מדינה, אבל בשאר צלמים חיישי' להו ולאו מגזירה אלא משום דשכיחי בהו דפלחי.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
כל הצלמים וכו'. אי דנעבדים פעם אחת בשנה, מאי טעמייהו דרבנן. תימה דילמא רבנן סברי דאין עובדין וכ"ת ניחזי אנן, הא בסיפא פליגי כי האי גונא, דרבנן סברי שיש בידו מקל או צפור ורשב"ג סבר אף שיש בידו כל דבר. ובקונטרס פירש מדלא קתני וחכמים אומרים אינו נעבד אלא מי שיש בידו וכו' מכלל דסבירא להו דנעבדין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אי דנעבדין אחת בשנה מ"ט דרבנן. פי' שאין לומר דרבנן סברי דאין נעבדין, דלא הוו פליגי בדבר הנראה לעינים, ואי לאו דחזא ר' מאיר דהן נעבדין לא הוה אמר מפני שנעבדין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
[גמרא] כל הצלמים כול', פירוש, כל הצלמים אע"פ שאינן עושין להן תקרובת הן אסורין מפני שפעם אחת בשנה הן עובדין אותן. וכיון שנעבדו שעה אחת הן אסורין עולמית עד שיבטלו אותן. ורבנן סברי אינן אסורין אלא אותן שיש להן אלו הסימנין, שיש בידו מקל או ציפור או כדור. אבל רבי מאיר סבר אע"פ שאין בהן אלו הסימנין הן אסורין מפני שהם נעבדים פעם אחת בשנה. ומקשה אי דנעבדין פעם אחת בשנה מאי טעמייהו דרבנן. אמר רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן, במקומו של רבי מאיר היו עובדין אותן פעם אחת בשנה, ורבי מאיר חייש למיעוטא, וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום. ורבנן לא חיישי למיעוטא. לא גזור שאר מקומות אטו אותו מקום. רב יהודה אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו. פירוש, צלם עושין דמות המלך ומעמידין אותו בדרכים ובעיירות כדי שיראו צורתו ויזכרוהו ותהא אימתו בלבם. ובאותם הצלמים פליגי. דרבי מאיר סבר מחמת חשיבותיה פלחי ליה, ורבנן סברי לא פלחי ליה. אבל בשאר צלמים לא אסר רבי מאיר מסתמא. רבה בר בר חנה אמר בעומדין על פתח מדינה. פירוש, דבכל צלמים פליגי, ואסר להו רבי מאיר מסתמא. וכגון שעומדין על פתח מדינה. דר"מ סבר מדאוקמינהו התם, למיפלחינהו אוקמינהו. ורבנן סברי לנוי בעלמא אוקמינהו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וחכמים אומרים אינו אסור [אלא כשיש בידו מקל], ומקשה בגמ' במאי עסקינן אי כשנעבדין וכו', ובמקומו של ר"מ היו שנעבדין פעם אחת בשנה, וגזר שאר מקומות, אע"פ שאין נעבדין ואין עושין אותם אלא לנוי, אטו מקומות שעובדין בו פעם אחת בשנה. ורבנן לא גזרי הכי, ולא אסרו אלא אותו מקום לבד, מדקתני אינו אסור אלא כל שיש בידו וכו', דמשמע אינו אסור בשאר מקומות, דאי בעית אימא גזרו, הוה ליה למימר אין נעבדין אלא כל שיש בידו וכו'. וכיוצא בזה מצינו לר"מ [חולין ו' ע"א] שגזר על כל הכותים אטו אותם מקומות שמצאו להם דמות יונה בראש הר גריזים שכל בני המקום עובדין אותה, וגזר על השאר אע"פ שלא היו באותו מקום. כן פירש סוגיא זו רבינו שלמה בר אברהם ממנתפשליר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אי דנעבדין פעם אחת מאי טעמא דרבנן. וקש' מאי פריך, דילמא דבהא פליגי דרבנן סברי דאין נעבדין ור' מאיר סבר דנעבדין, וי"ל עיין בפרש"י. גזר שאר מקומות אטו אותו מקום. אע"ג דבפ' אין מעמידין [ל"ד ע"ב] גבי בית אונייקי לא גזרינן הכי, ע"כ, (וע"ק) [ל"ק] דהא האי מיעוט דמיעוט ולהא לא גזר ר' מאיר, אבל הכא חייש דהוא מייתי עליה במקום אחר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אי דנעבדין פעם אחת בשנה מאי טעמייהו דרבנן. וא"ת בהא פליגי, רבנן סברי אין נעבדין, ור' מאיר סבר דנעבדין. וי"ל דבהא מסתמא לא פליגי, דנחזי אנן אי נעבדין אי לא. ורבינו שלמה פירש דאם כן הוה ליה למימר אין נעבדין וכו'.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
גזר שאר מקומות וכו'. גבי גבינת בית אונייקי לא גזר כדפ' פרק אין מעמידין. ורבנן דלא חיישי למיעוטא וכו'. משמע הכא דרשב"ג דמתניתין לא חייש למיעוט, וק' מבכורות [כ"ג ע"ב] ולעיל פירש' סוף אין מעמידין [ל"ט ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ורבנן דלא חיישי למיעוטא לא גזרו שאר מקומות אטו אותו מקום. ראיתי מקשים דרשב"ג אדרשב"ג, דהכא אמר רשב"ג כל שיש בידו כל דבר, טעמא דיש בידו כל דבר הא אין בידו כלום שרי, אלמא לית ליה דר"מ דחייש למיעוטא, ובפ"ג דבכורות [כ"ג ע"ב] תנן רשב"ג אומר הלוקח בהמה מניקה מן הגוי אין חוששין שמא בנה של אחר היה, דמשמע טעמא דמניקה שבנה כרוך אחרי', הא חלב לחודי' אינו פוטר, וסבירא ליה כרבי עקיבא דאמר התם [כ' ע"ב] חלב אינו פוטר, דאף על גב דרוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות, איכא מיעוטא דחולבות אע"פ שאינן יולדות וחיישי' למיעוטא, ומתרצים דלעולם רשב"ג לא חייש למיעוטא ושני התם דאיכא מיעוטא וחזקה דאימור אוקי בהמה אחזקתה ועדיין לא ילדה, עוד מקשים דהתם פסיק רב הלכה כר"ש ב"ג, וכיון דאיכא למיעוטא וחזקה א"כ אמאי לא בדקי' כל י"ח טרפות והאיכא מיעוטא וחזקה, דאמר רב הונא בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת [חולין ט' ע"א], ואין זו קושיא של כלום, דההיא חזקה דאיסור לאו חזקה דטרפות היא, אלא משום אבר מן החי, ואדרבה אמרי' התם נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה, עיין בתשובות ז'.
<h3>סמ"ג עשין סימן רי"א</h3>
פסק רבינו משה (בכורות פ"ד ה"ח) כי הלוקח בהמה חולבת מן הגוי שחלב פוטר מן הבכורה שהרי בכל התורה כולה הולכין אחר הרוב ורוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות, ואין הלכה כדברי האומר חלב אינו פוטר בו בפרק הלוקח בהמה (בכורות כ' ב'). והא דמשמע בפרק הלוקח בהמה (כ"ד א') דרבי יוחנן אית ליה דרשב"ג דאמר הלוקח בהמה מניקה מן הגוי פטורה מן הבכורה דלא מרחמא אלא אם כן ילדה משמע דחלב לבדו שלא ראינוה מניקה אינו פוטר דחיישינן למיעוט דחולבות אף ע"פ שאינן יולדות, אומר רבינו יצחק שלשם מדבר בראינוה חולבת קודם לידה דבההיא מודה דחלב לבדו אינו פוטר אם לא שראינוה מניקה אבל בעלמא סבירא ליה דחלב פוטר דהלך אחר הרוב (עי' כ' ב' תד"ה חלב), תדע שכן הוא דהא רשב"ג לא חייש למיעוט בתחילת פרק כל הצלמים (ע"ז מ' ב') דלא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום כדגזר ר' מאיר מטעם דחייש למיעוט וגם רבי יוחנן לא חייש בפ"ק דחולין (ה' ב') דאכל משחיטת כותי ולא חייש למיעוט החשודים כדקאמר התם (ו' א') גבי ר"מ דגזר על יינן, ומה שאומר בפרק אם לא הביא (שבת קל"ו א') שרשב"ג אומר כל שלא שהה שלשים יום באדם אפילו נפל מן הגג או אכלו ארי הוא ספק נפל אלמא חייש למיעוט נפלים ושם פוסק כרשב"ג יש לחלק שחוששין למיעוט המצוי כזה כמו מים שאין להם סוף דאשתו אסורה (יבמות קכ"א א') וגוסס שאין מעידין עליו להשיא את אשתו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ור' מאיר דחייש למיעוטא גזר שאר מקומות וכו'. וא"ת אמאי לא גזר נמי ר' מאיר לעיל [ל"ד ע"ב] גבי גבינת בית אונייקי שאר מקומות אטו אותו מקום משום דחייש למיעוטא. וי"ל דהתם הוי כמו גזירה לגזירה, דגזרינן של אותה העיר שאין נשחטין לע"ז אטו דנשחטין ושל מקומות אחרים נגזור אטו אותו [מקום]. אבל הכא אינה כי אם גזירה אחת, דגזרינן שאר צלמים דבשאר מקומות אטו מקום שנעבדין כל הצלמים. וכן בפ"ק דחולין [ו' ע"א] גבי כותים דגזרינן לר' מאיר דבשאר מקומות אטו כותים שעבדו ליונה בהר גריזים, דהיינו גזירה אחת. וא"ת לר"מ דחייש למיעוט כל תבואות שקונין מעם הארץ הם ודאי שלא נתעשרו, דרוב עמי הארץ מעשרין הם לרבי מאיר הוא דחייש למיעוטא דלא מעשרי, דאם כן ודאי הוא מן התורה. וי"ל דמיעוטא דלא שכיח הוא ולא חייש ר' מאיר. ואין לומר דר' מאיר לא חייש למיעוטא אלא מדרבנן, ולכך לא הוי טבל ודאי, דהא על כרחך חייש למיעוט מדאורייתא כדפרי' בפרק עשרה יוחסין [קדושין פ' ע"א]. אי נמי י"ל דאם זה הוחזק שלא עישר כל הישראל מי הוחזקו, ואין לנו לומר שהאחרים גם הם אינן מעשרין. וא"ת והלא לא אמרינן הכי גבי כותים בפ"ק דחולין [שם], (דלא) [ד]גזרינן שאר כותים אטו כותים שנמצאה להן יונה בראש הר גריזים, ולא אמרינן אם הם הוחזקו ברשעם כל הכותים מי הוחזקו. די"ל דשאני כותים שאומה אחת הם, דשייכי זה בזה ואין נזהרין במצות, אבל בישראל אין לנו לומר כן, אלא אם [זה] הוחזק ברשעו כל ישראל מי הוחזקו. ומיהו קשה לרבנו אלחנן דר' יוחנן אדר' יוחנן, דקאמר בפ"ק דחולין [שם] ת"ש דאמר רב כהנא אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל משחיטת כותי, אלמא אזיל בתר רובא ולא חייש למיעוטא וחזקה נמי דאיכא בהדי מיעוט, שמקולקלת שחיטה של מיעוט, והרוב [המצויין] אצל שחיטה מומחין הם. וחזקה נמי איכא, דאוקי בהמה בחזקת איסור לא נשחטה. ובבכורות פ"ג [כ"ד ע"א] ס"ל כרשב"ג דחייש למיעוט וחזקה, לפירוש ר"ת, דקתני התם הלוקח בהמה מניקה מן הגוי, הבא אחריו בכור מספק, מפני שמרחמתו שאינה יולדת. רשב"ג אומר הדבר בחזקתו, משום דלא מרחמא אלא אם כן ילדה, וטעמא דלא מרחמא אא"כ ילדה, משום הכי יש לנו לומר שאינו בכור, ואע"פ שהיא חולבת אין לנו להחזיקו בבכור מטעם דחולבת, דחלב אינו פוטר משום דחייש למיעוט דחולבת אע"פ שלא ילדה, והילכך איצטריך ליה טעמא דלא מרחמא אא"כ ילדה. [ו]התם בריש פרקין [כ' ע"ב] מוכח דמאן דאמר חלב פוטר סבר דאזלינן בתר רובא, ומאן דסבר חלב אינו פוטר חייש למיעוטא, אלמא חייש רשב"ג למיעוט וחזקה, שיש שם חזקה דאוקי בהמה בחזקת אימור לא ילדה, וקאמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן ראה חזיר כרוך אחר רחל פטור מן הבכורה כרשב"ג, אלמא סבירא ליה כרשב"ג דחייש למיעוט. ותירץ דר' יוחנן סבר דגבי כותים נמי ליכא למיחש למיעוט, שאם זה הוחזק ברשעו כל שאר [כותים] לא הוחזקו, ופליג אר' מאיר (מהא) [בהא], דרבי מאיר לית ליה האי טעמא בכותים כדפרישית. ומיהו קשה לו מהא דאמרינן בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב], ולר' יוחנן למעוטי מורייס וגבינת בית אונייקי, וסתמא כר' מאיר, אלמא משמע דסבירא ליה כר' מאיר, מחלוקת ואחר כך סתם היא, והלכה כסתם, אלמא חייש למיעוט, דטעמא דר' מאיר דגבינת בית אונייקי משום דחייש למיעוט, ובשחיטת כותי (ד)אזל בתר רובא. וי"ל דמ"מ לא סבירא ליה לר' יוחנן כר' מאיר. ולמאי דפרי' דשאני כותים דאם אחד הוחזק לא הוחזקו כולם ולאו משום דאזיל בתר רובא, אתי שפיר אפילו אי סבר לה כר' מאיר. ומיהו לפי מה שמפרש רבי לשם על מילתא דרשב"ג לא קשיא מידי, דמפרש דלא הוי טעמיה דרשב"ג משום דחייש למיעוט, שלא יכול לומר דחלב פוטר, דמי לא עסיקינן שאינן יודעין בברור שחלבה קודם שילדה, והילכך חלב אינו פוטר, ופטורה משום דלא מרחמא אא"כ ילדה. ופירוש רבנו תם אינו נראה. ולקמן אפרשנו. ועל ההיא דפ"ג דבכורות [כ' ע"ב] קשה לרבינו אלחנן, דקאמר התם, וכשנאמרו דברים לפני ר' יהושע אמר להם צאו ואמרו לר' ישמעאל טעית אלא אמרו סימן וכו'. וקאמר התם ור' יהושע חייש למיעוט, ופריך מי חייש ר' יהושע למיעוט והתנן היתה לה חמות אינה חוששת יצאת מלאה חוששת ר' יהושע אומר אינה חוששת. ואמרינן מאי טעמיה דר' יהושע, קסבר רוב מעוברות יולדות ומיעוט מפילות, וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקיבות, סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקיבות, והוו להו זכרים מיעוט, ולמיעוטא לא חיישינן, אלמא קרי ליה מיעוטא. וביבמות בפרק בתרא [קי"ט ע"ב] קרי ליה מיעוטא דמיעוטא, דמוקי למתניתין כר' מאיר דיצאת מלאה חוששת, וקאמר דהויא חזקה לשוק ורובא לשוק, והו"ל מיעוטא דמיעוטא ולמיעוטא דמיעוטא לא חייש ר' מאיר. ותירץ דהואיל ואיכא ריעותא דיצתה מלאה וכבר הוחזק העובר במעיה לא מיסתבר דלישרי משום טעמא דהוה מיעוטא דמיעוטא, טפי מת"ק שהתיר מטעם זה בהיתה לה חמות, ואפילו הכי אסר ביצתה מלאה דאיתרע לה חזקה. ועוד י"ל דהוה מצי לשנויי בההיא דיבמות מיעוטא דמיעוטא והילכך לא חייש ר' יהושע אלא משום דאשכח (ר' יהושע) ברייתא שמהפכת דברי ר' יהושע (מפיק) [מהפך]. ומיהו אכתי קשה לו מאי אולמא דהך ברייתא דמייתי התם בתר הכי מברייתא דלעיל. ועוד קשה לו דר' עקיבא אדר' עקיבא, דקתני התם א"ר עקיבא אם לא באתי לידי מדה זו אלא וכו'. ומפרש התם דר' עקיבא סבר דחלב פוטר, הלך אחר רוב בהמות ורוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן יולדות, אלמא אזיל ר' עקיבא בתר רובא. ובסוף פרק קמא דמכות [ז' ע"א] דתנן ר' טרפון ור' עקיבא אומרים אילו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם, ומפרש בגמרא משום שהיו בודקין את העדים ואומרים להם ראיתם טריפה הרג או שלם הרג ואת"ל שלם הרג דילמא במקום סייף נקב הוה, אלמא אזיל בתר מיעוט, וי"ל דאין הכי נמי דהוה מצי למיפרך דר' עקיבא אדר' עקיבא, אלא משום דמצי (מפיק) [מהפך] ליה ומצא ברייתא אחרת כן (ו)לא חש לאקשויי כולי האי כיון שיודע שכן הוא אמת.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ורבנן לא חיישי למיעוטא וכו'. קשה לרבי דהכא משמע דרשב"ג לא חייש למיעוט, דלא סבר לה כר' מאיר אלא כרבנן, דלא אסר אלא מי שיש בידו כל דבר. ובמסכת שבת (אמ') פרק אם לא הביא [קל"ו ע"א], קאמר רשב"ג כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוי, ואפילו נפל מן הגג או אכלו ארי נמי הוי ספק נפל, ואמאי לא אזלינן בתר רובא ורובא אינם נפלים. ומיהו זו אינה קושיא, דאפילו לדידן דלא חיישינן למיעוט כדאמרינן בחולין [י"א ע"ב] ור' מאיר היכי אכיל בישרא(ל), אבל אנן אכלינן בישרא דלא חיישינן למיעוט, סבירא לן נמי הא לא שהה ספיקא הוי, משום דהוי מיעוט (דלא) שכיח. ומהא דאמרינן במכות סוף פ"ק [ז' ע"א], רשב"ג אומר אף הם היו מרבין שופכי דמים, ופליג אר' עקיבא ור' טרפון דאמרי אילו היינו בסנהדרין לא היה אדם נהרג מעולם, אלמא אזיל רשב"ג בתר רובא, אין להוכיח דהוי טעמיה משום דאזיל בתר רובא, דשאני התם משום דלא אפשר שאם כן תרבה שופכי דמים בישראל. ומיהו הכא משמע דלא חייש למיעוט, ובפ"ג דבכורות חייש למיעוט דקאמר התם [כ"ד ע"א] הלוקח בהמה מן הגוי הבא אחריו בכור מספק מפני שמרחמת שאינה יולדת רשב"ג אומר הדבר בחזקתו. פירוש ופטורה מן הבכורה, דלא מרחמא אא"כ ילדה, ומדקאמר רשב"ג האי טעמא לפוטרה מן הבכורה, ואינו פוטר מטעם דחלב פוטר, אלמא חייש למיעוט דיש חולבות אע"פ שאינן יולדות, שזה קורא מיעוט התם בריש פירקא [כ' ע"ב]. ומפרש ר"ת [ספר הישר סימן תל"ח], דהתם איכא מיעוט דחולבות אע"פ שאינן יולדות, וחזקה דהעמד דבר על חזקתו, והוי בכור הבא אחריו, והוי מיעוטא וחזקה, ולהכי חייש, אבל במיעוט בלא חזקה לא חייש רשב"ג כי הכא. ופוסק דהכי קיימא לן דחיישינן למיעוט היכא דאיכא מיעוט וחזקה, דפסיק (רב) [רבי יוחנן] הלכה כרשב"ג. ואין נראה לרבי, דחדא דמנא לן שנאמר דאיכא חזקה והוי בכור, דהעמד בכור על חזקתו, אדרבה העמד וולד על חזקתו ואימור חולין הוא כמו שהיה במעי אמו, ואין לנו להוציאו מיד הבעלים. ועוד קשה לרבינו אלחנן [דר' יוחנן אדר' יוחנן דאית [ליה] לפירוש ר"ת כרשב"ג דחייש למיעוט וחזקה, ובפרק עשרה יוחסין [קדושין פ' ע"א] ס"ל כרבנן דר"מ דלא חייש למיעוטא וחזקה, דמטמא תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו אע"ג דאיכא חזקה ומיעוט, חזקת טהרה דבתינוק ומיעוט תינוקות שאין מטפחין וי"ל] דרשב"ג (אדרשב"ג) לאו משום דחייש למיעוט, אלא קמ"ל דאפילו היכא שאנו יודעין בבירור שחלבה קודם שילדה, דהשתא לא הוי ביה טעמא דחלב פוטר, ואיצטריך טעמא דמניקה דלא מרחמא אא"כ ילדה, ופסיק רב כותיה לקולא דבעינן שתהא מניקה אבל חלב מיהא פוטר, דאזלינן בתר רובא. מפי רבי. (ועוד הקשה רבינו אלחנן דרבי יוחנן אדרבי יוחנן, דאית לפירוש רבנו תם כרשב"ג דחייש למיעוטא וחזקה, ובפרק עשרה יוחסין סבר לה כרבנן דרבי מאיר דלא חייש למיעוטא וחזקה, דמטמא תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו, ואע"ג דאיכא חזקה ומיעוט, חזקת טהרה דבתינוק ומיעוט תינוקות שאין מטפחין).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. אמר רב יהודה אמר שמואל באנדרוטי של מלכים שנינו, כלומר שהמלך מת עושין צורתו בפתח שער המדינה לזכרון והתם הוא דקא אסר ר' מאיר משום דאגב חביבותא פלח לה ובעומדין על פתח מדינה שנינו בהנהו קא אסר ר' מאיר דחשיב להו מילתא ובכל מקום פלחי ליה לשום ע"ז דבכרכים שנינו דעבדי להו פעם אחת בשנה, ורבנן סברי דלנוי בעלמא עבדי להו ולא פלח לשום ע"ז דבכרכים שנינו דעבדי להו לשום נוי אבל בכפרים לדברי הכל אסור...
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
באינדרטי של מלכים. כשהמלך מת עושין צורתו בפתח השער לזכרון. והתם קאסר ר"מ דאגב חביבות פלחי לה. בעומדין על פתח המדינה שנינו, דבהנהו קאסר ר' מאיר דחשיב להו. כך פ"ה. וקשה לפירושו ממתניתין דהמוצא שברי צלמים מדפריך מינה ר' יוחנן לרשב"ל לקמן בשמעתין ומסיק דמתניתין כר"מ. וצריך לדחוק לפ"ה דמיירי שמצאן על פתח המדינה. אי נמי אפילו מצאן במקום אחר, וכגון דמכיר שהם אותם שהיו על פתח המדינה. ורבנו תם מפרש דאדרבה אחריני איתסרי טפי, ואפילו לרבנן אסירי, ולא משום רבי מאיר נקט מלכים ופתח מדינה, אלא משום רבנן דדוקא הנהו שרו רבנן דקסברי דלא פלחי להו, דשל מלכים אינן עומדין אלא לכבוד המלכים ועל פתח מדינה לנוי. אבל בירושלמי אינו משמע כן, דמשמע בירושלמי [פ"ג ה"א] דשל מלכים אסירי אפילו לרבנן ושל [שולטנות] מותרין אפילו לרבי מאיר, ובסתמא ה[וא דפליגי] ואע"ג דירושלמי פליג אתלמוד שלנו מ"מ שמעינן מינה דבמלכים מיתסרי טפי מאחריני. וה"ה של פתח מדינה דהנך שני מימרות שוות דרב יהודה אמר שמואל ודרבה בב"ח א"ר יוחנן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. באנדרטי, כשהמלך מת עושין צורתו בפתח השער לזכרון, והתם קא אסר ר' מאיר דחשיבי להו דאגב חביבותא פלחי ליה. בעומדין על פתח המדינה שנינו, בהנהו קאסר ר' מאיר דחשיבי להו ופלחי להו ורבנן סברי לנויי עבדי להו ולא אסיר אלא מי שיש בידו מקל או ציפור וכו'. אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין בהנאה מפני שחזקתן שהן עשויין לעבודה.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ובעומדין על פתח מדינה. הרב אלפסי ז"ל פסק מלתא דשמואל ור' יוחנן אלמא (למלתא) [אמלתא] דרבנן קאי ולומר (שגם) [דאם] אינן אנדרטי של מלכים ואינם עומדין על פתח מדינה אפי' רבנן מודו דלא לנוי עבידי ואסורין אעפ"י שאין בידו כלום. אך פר"ש ז"ל דאדר' מאיר קאי לומר שאם אינם על פתח מדינה ואינם אנדרטי של מלכים אפי' לר' מאיר מותרים דלנוי הוא דעבידי. ועוד יש לפרשם אדרבנן שאעפ"י שיש בידו מקל אם אינם על פתח מדינה ואינם אנדרטי לנוי עבידי. (כתב) הרב אלפסי ז"ל לא פסק הלכה כמאן ומסתברא דהלכה כרשב"ג דאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן [גיטין ע"ה ע"א] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו חוץ מערב וצידן וכו', ועוד דרב אשי דהוא בתרא שקיל וטרי אליבא דרשב"ג, תנא אפי' צרור ואפילו קיסם, בעי רב אשי תפס בידו צואה מהו הוא ניהו דזיל באפי כולי עלמא כצואה או דלמא כולי עלמא זילו באפ[י]ה כצואה תיקו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
כל הצלמים אסורין כו'. רב יהודא אמר שמואל באנדרטי של מלכים שנינו. פי' פליג אר' יוחנן, דלאו טעמי' דר"מ הכא משום דחייש למיעוט הוא, אלא דר"מ סבר מיגו דחשובי להו ופלחי לה, ורבנן סברי לא פלחי לה, ורבה דאמר מחלוקת בשל כפרים סבר דבכל צלמים קמיירי כר' יצחק משמי' דר' יוחנן, ואע"ג דאמר איהו משמי' דר' יוחנן בעומדין על פתח מדינה, דמשמע אאנדרטי, ההיא קאמר משמי' דר' יוחנן והא קאמר משמא דנפשי'.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אנדרטי של מלכים. פירש"י ז"ל שעושין צורה לכבוד המלך המת. וקשה דאמרינן בשבת פרק כלל גדול [ע"ב ע"ב], וכן בפרק ארבע מיתות בסנהדרין [ס"ב ע"א], גבי אנדרטי אי מאהבה אי מיראה, משמע דבשביל המלך החי עושין אותה, או מרוב אהבתו או מפני יראתו. ואפשר לומר שהמלך החי רוצה בה לכבוד המלך המת. אלא שיש ראיה ברורה דלכבוד המלך החי היא, מדאמרינן במדרש אנדרינוס קיסר הוליך את ר' ישמעאל לטייל במדינה, והראה לו צורות וצלמים שהיו עושים לכבודו. ש"מ.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
באינדרטי של מלכים שנינו. פירש רבנו שלמה שעושין לכבוד המלך במותו. ואין נראה, דהא אמרינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"א ע"ב] ובשבת בפרק כלל גדול [ע"ב ע"ב], אלא דסגיד להו מאהבה ומיראה, משמע שמאהבתו ומיראתו של מלך החי הוא עובדה. ונראה דמיירי בצלם שעושין לכל דמות המלך החי ומשתחוים לו לדמותו מיראתו, ואע"פ שאין מזה ראייה כל כך, כי יש לדחות, מ"מ עושין אותו לכבוד המת, [שהמלך החי] שהומלך תחתיו רוצה שיכבדוהו. מ"מ נראה לרבי ראייה מהא דאמרינן במדרש שהנהיגו אדריאנוס קיסר לרבי יהושע והראה לו צורתו שעשו לכבודו ואיקונין שלו להראותו כי הוא שליט בכל אלו המקומות, אלמא משמע שלכבוד המלך החי היו עושין אותו, להודיע כי הוא מושל עליהם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
באנדרטי של מלכים שנינו. פירש רבינו שלמה, אגב חביבות פלחו ליה טפי, כי הוא עשוי בדמות המלך. וקשה לר"ת, דאם כן כי קתני לקמן [מ"א ע"א], המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים, מצא תבנית יד ותבנית וכו'. מי לא עסקינן שמצאן בשדה וסתמן לאו מאנדרטי. ופירש רבנו תם באינדרטי של מלכים שנינו, שאין רגילין לעובדו. ובזה אמרו חכמים כי אין עושין אותו אלא לנוי ואין רגילין לעובדן, דבעומדין על פתח מדינה שנינו שאותן ודאי עשויין לנוי, אבל בשאר צלמים מודו רבנן דאסירי. וכן משמע שאין רגילין לעובדן [דקאמר בפרק כלל גדול (שבת ע"ב ע"ב)] אי דחזא אינדרטי וקבליה עליה מזיד הוא, משמע שאין סתמו לע"ז. וכן פירש ר"ח בעומדין על פתח מדינה, ורגילין לעשותו לנוי. ומיהו בירושלמי [פ"ג ה"א] משמע כפירוש רבנו שלמה, דמוכח דשל מלכים פלחי טפי, והכי קאמר התם, אם הוא דבר בריא שהן של מלכים דברי הכל אסור, אם דבר בריא שהם של שלטונות דברי הכל מותר, אלא כך אנו קיימין בסתם. רבי מאיר אומר סתמא של מלכים, וחכמים אומרים סתמא של שלטונות. ומיהו הירושלמי חולק על תלמוד שלנו, דמוקי פלוגתייהו בסתם, ואנן מוקמינן ליה הכא בשל מלכים. ומה שהקשה רבנו תם מתבנית יד ותבנית רגל דאסורים, מיירי בשל כפרים שאין עושין אותו לנוי כי אם לעבוד, ואסורים אפילו לרבנן. משום הכי דייק לקמן [מ"א ע"ב] אימא הא צלמים אסורים וסתמא כר"מ, דמתבנית יד ומתבנית רגל ליכא למידק דמסתמא כרבי מאיר, דאיכא לאוקומי בשל כפרים שאין עשויין לנוי אלא לעבוד כדפרישית. וההיא דפרק כלל גדול [שבת ע"ב ע"ב] ודפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"א ע"ב], דמשמע שאין סתם אינדרטי לעבוד, שמא לא מיירי בשל מלכים, אי נמי בשאר מקומות שאינן מקומות של רבי מאיר, שאותן אין רגילין לעבוד. רבנו אלחנן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
כל הצלמים שהם באנדרטי של מלכים ובפתח מדינה מותרים והוא שאין ידוע אם נעבדו שאם נעבדו ע"ז מיקרי. פירוש אנדרוטי כשימו' המלך ועושין צורתו בפתח הע"ז כך פשוט. ולפירו' התו' אפילו שיהיה בידם שום דבר מכובד, ושאר צלמים אם היה בידם שום דבר מכובד אסור בהנאה. והרמב"ם כתב שצלם אחר אינו אסור אפילו שיהיה בידם, אבל אנדרוטי אם היה בידו שום דבר אסור ואם לאו מותר שאינם עשויין אלא לנוי וכן נראה מרי"ף. ועוד פשוט ודוקא דכרכים אבל דכפרים לעולם אסורין ואפילו אין בידם שום דבר דלעבוד הן עשויין. ושיש בידו שכתבתי, כגון מקל או צפור או כדור או סייף או עטרה או טבעת. גוים בזמן הזה נוהגין להביא צורות שעוה לע"ז שלהן ויש מהן שבידן סייף וכלי זין של שעוה ויש לאסרם משום נויי ע"ז אפילו שאין עובדין אותו, ומכל מקום אם מכרם לישראל מותרים כמו שאכתו' בנרות של שעוה, ומכל מקום תבנית יד ורגל נראה שמותר שכך הם נודרין לפעמים לתת כך משעוה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. אנדרטי. כשמת המלך עושין צורתו בפתח שער המדינה לזכרון, ובמתניתין מפורש פלוגתייהו, שהיא בסתם צלמים, דר' מאיר חייש למיעוטא שהן אנדרטי של מלכים. בשל כרכים. ור' יוחנן בעי נמי פתח מדינה, לפיכך פסקו ז"ל, דאליבא דרבנן דהלכתא כותייהו דבעינן תרתי, שתהא עומדת על פתח מדינה, ושיהא בידה מקל או צפור וכו', הילכך המוצא צלמים בדרך אינן אסורין אפילו יש בידו מקל או צפור. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פ"ז מהלכ' ע"ז ה"ו], אבל בשל כפרים אפילו אינן על פתח המדינה ואין בידו שום דבר ודאי אסורה, דלאו לנוי עבידא, ומתניתין דבסמוך דשברי צלמים, ר' מאיר היא, ולא חיישינן לכפרים דמיעוטא נינהו, דכרכים שכיחי טפי, כך העלה הרשב"א ז"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ובעומדין על פתח מדינה. פרש"י ז"ל דאנדריטי של מלכים אגב חביבותם פלחי להו, ובעומדים על פתח מדינה דחשיבי טפי אסר ר' מאיר. וקשה לרת"ם ז"ל מדאמרינן לקמן, מצא שברי צלמים מותרים, צלמים עצמם אסורין, וסתמא כר"מ, ולשון מצא משמע בין בשוק בין באשפה, ואינם עומדים על פתח מדינה. על כן פירש רת"ם ז"ל דאנדרטי של מלכים שנינו, שמתירין חכמים, כי ודאי לנוי הן עשויין כשעומדין על פתח מדינה, וכן משמע מפירושי ר"ח ז"ל דכשעומדין על פתח מדינה לנוי הם עשויים. אבל מן הירושלמי אינו משמע כן שהוא מחמיר דג"ה [=דגרסינן התם], במנן קיימין, אם דבר בריא שהם של מלכים דברי הכל אסור, ואם דבר בריא שהן של שלטונות דברי הכל מותר, בנן קיימין בסתם, ר"מ אומר סתמן של מלכים, וחכמים אומרים סתמן של שלטונות, אלמא משמע שצורת המלכים עובדים ודאי. ואע"פ שהירושלמי חולק על התלמוד שלנו בטעם חכמים, שבתלמוד שלנו מתירין, ובירושלמי אוסר, מכל מקום מהירושלמי משמע דשל מלכים עובדין, ודלא כפירוש רת"ם ז"ל שפירש דלנוי הן עשויין. על כן נראה למורי הרב ז"ל, שאם נדע בודאי שהיו עומדין על פתח מדינה, אי נמי בסתם שאין אנחנו יודעים אם עמדו אם לאו, ודאי אסורים, אבל אם נדע בודאי שלא עמדו כלל על פתח מדינה מותרים, והיינו דאמרינן לקמן [מ"א ע"א] מצא שברי צלמים מותרים, היכא שנודע בודאי שלא עמדו על פתח מדינה. מחלוקת בשל כרכים דלנוי הן עשויין, אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין, דודאי הן נעבדין.
<h2>דף מא.</h2>
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ה"ג אמר רבה מחלוקת בשל כפרים אבל בשל כרכים דברי הכל מותרין ודכרכים מאי טעמא לנוי עבדי להו ודכפרים מי איכא למאן דשרי הא ודאי למיפלחינהו עבדי להו. ויש ספרים שכתוב בהן אבל בשל כרכים דברי הכל לנוי בעלמא עבדי להו ובשל כפרים מי איכא למ"ד לנוי עבדין להו. ואין גירסא זו נכונה כלל, דמשמע דקסבר רבה דפליגי בהא ר' מאיר ורבנן, דמר סבר לנוי עבידי ומר סבר למיפלחינהו עבידי. וליתא, דבהאי לא פליגי כלל, אלא בגזרה דשאר מקומות אטו אותו מקום הוא דפליגי, כדמייתא פלוגתייהו.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר רבא מחלוקת בשל כפרים לפי פשוטו של דבר משמע דהכי פירושא מחלוקת בשל כפרים (דאין) [שהן] עובדין במקומו של ר' מאיר, וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום אע"פ שאין עובדין ושל שאר מקומות אלא לנוי עבדי להו. ורבנן לא גזרי שאר מקומות אטו אותו מקום. אבל של כרכין דברי הכל מותרין, מאי טעמא לנוי בעלמא עבדי להו. ועכשו קצת קשה הלשון שאומר אחר כך ושל כפרים מי איכא למ"ד לנוי עבדי להו, הא ודאי למפלחינהו עבדי להו, דמשמע דאליבא דרבה איכא למ"ד דלנוי עבדי להו. וליתא הכי למאי דפי' למילתיה. אלא בין לר' מאיר בין לרבנן קאמר רבה דלנוי בעלמא עבדי להו. והא דאסירי לר' מאיר, משום דגזר אטו דשל מקומו. ועל כן דומה קצת לומר דמעיקרא דמוקי רבה פלוגתייהו בשל כפרים לא הוי טעמייהו בגזירת שאר מקומות אטו מקומו של ר' מאיר, אלא בהכי פליגי דבכל מקומות אוסר ר"מ של כפרים משום דלמפלחינהו עבדי להו בין במקומו בין בשאר מקומות, על זה מקשה ושל כפרים מי איכא למ"ד דלנוי עבדי להו, וכי יחלקו בהו רבנן על ר' מאיר, הא ודאי למיפלחינהו עבידי להו. וה"ה דהוה מצי למימר ולאקשויי, מאי טעמא דרבנן משום דסברי דלנוי עבדי להו לא הוה מצי למימר אינו אסור אלא שיש בידו מקל או צפור, כמו שפירש"י לעיל גבי דנעבדין כו' מאי טעמא דרבנן. ולא חיישי דעדיפא מינה פריך לה, דההיא פירכא דהוה ליה למימר אינו נעבד הוה מצי לדחויי דאינו אסור נמי הכי פירושו שאין חוששין שנעבד. לשון רבי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
וצורות צלמים שיש לחוש שעובדים אסורים מספק דלא שרו רבנן אלא הנהו דכרכים דלנוי עבידי אבל דכפרים אסור מספק. וכן שתי וערב שהשתחוו בו לזיכרון התלוי. אבל מה שתולין שתי וערב בצואריהן לזיכרון שבאו מטעותם לא מחמירנן בהו. כך מצאתי. וצורת מטבעות הן נקראין מבוזין ושרו. וכן פר"ח. וצורות שבכלי כסף וזהב לנוי בעלמא עבידי ושרו כדמוכח בפרק כל הצלמים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
אמר רבא מחלוקת בשל כרכים אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין דלפלחין עבדי להו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמר רבא מחלוקת בשל כרכים, אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין. פירוש, דוקא על פתח מדינה דכרכים שרו רבנן ואמרי דלנוי אוקמינהו התם. אבל הכפרים אין דרכן לעשות להן נוי. ולא אוקמינהו התם אלא למיפלחינהו. וחכמים אומרים אינו אסור כול'. מקל שרודה את עצמו תחת כל העולם כולו במקל. צפור שתופש עצמו תחת כל העולם כציפור. כדור, שתופש את עצמו תחת כל העולם כולו ככדור. פירוש, כל אלו הן כינויין של גנאי לע"ז. ירושלמי [פ"ג ה"א]. כדור, שהעולם עשוי ככדור. אמר רבי יונה אלכסנדרוס מוקדון כד בעא מיסק לעיל והוה סליק וסליק עד שראה את העולם ככדור ואת הים כקערה. בגין כן ציירין ליה כדורא בידיה. וליצוריניה קערה בידיה, אינו שליט בים וביבשה. אבל הקב"ה שליט בים וביבשה ומציל מן הים ומציל מן היבשה. רשב"ג אומר כל שיש בידו כל דבר כול'. תנא אפילו צרור אפילו קיסם. פירוש, שהוא חשוב תחת כל העולם כצרור וקיסם.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלא אי איתמר הכי איתמר מחלוקת בשל כרכים. דהנהו עבידי לנוי ואסר להו ר' מאיר משום דגזר רובא דשאר מקומות שאין נעבדין אטו מיעוטא המקומות דנעבדין פ"א בשנה, כדאמר לעיל. ורבנן לא גזרו רובא אטו מיעוטא. [מה] שפי' שתימה קצת לומר דכי מוקי רבא מעיקרו מחלוקת בשל כפרים לא מתוקם פלוגתייהו בגזירת רובא אטו מיעוטא, כדי שלא יקשה דייקת הלשון דקאמר ודכפרים מי איכא למ"ד דלנוי עבדי להו הא ודאי דלמיפלחינהו עבדי להו. דמשמע דאוקי רבה פלוגתייהו בהכי. ולא היא, דאפי' הכי י"ל דמעיקרא לוקי רבה פלוגתייהו בגזירה רובא אטו מיעוטא, ומי איכא למ"ד כו', הכי ליהוי פירושו וכי יש שום תנא או שום אמורא שרבה יכול לסמוך עליו לומר דדכפרים לנוי בעלמא עבדי להו, כמו שהוא אומר בין לר' מאיר בין לרבנן. ואי אין שום חכם אומר כן היאך תעלה על דעתו לומר כן. הא ודאי סברא פשוטא הוא דלמפלחינהו עבדי להו. וחוזרני לומר דבלאו לישנא דמי איכא למ"ד יש קושיא אם נפרש פלוגתא דר' מאיר ורבנן ללישנא קמא דרבה בגזירת שאר מקומות אטו אותו מקום, דא"כ בין לר' מאיר בין לרבנן של כפרים במקומו של ר' מאיר עבדי להו ובשאר מקומות בין לר' מאיר בין לרבנן [לנוי] עבדי להו ושל כרכים בין לר' מאיר בין לרבנן לנוי עבדי להו אפי' במקומו של ר' מאיר. והואיל וכן הוא, הוה ליה למימר אבל של כרכים ד"ה לנוי בעלמא עבדי להו. דמשמע התם מודו תרוויהו דלנוי בעלמא עבדי להו. אבל בשאר כפרים פליגי אי עבדי להו לנוי אי למפלחינהו. דהא בהכי לא פליגי כלל כדפי'. אלא הכי הו"ל למימר, מחלוקת בשל כפרים דר' מאיר גזר שאר מקומות אטו מקומו ורבנן סברי לא גזרינן, אבל דכרכים בכל מקום אפי' במקומו של ר' מאיר לנוי בעלמא עבדי להו. ואין נראה לדחות דמשום דנקיט מעיקרא מחלוקת נקיט דברי הכל בהסיום אע"ג דלא פליגי בשום מקום אי לנוי עבדי להו אי למפלחינהו. אלא הכי מסתבר דבעי למימר דפליגי בכרכים אי למיפלחינהו עבדי להו או לנוי בין במקומו של ר' מאיר בין בהשאר מקומות, דרבנן סברי בכל מקומות לנוי עבדי להו ולהכי שרו, ור' מאיר סבר דכל המקומות למיפלחינהו עבדי להו ולהכי אסורין. אבל של כרכים דברי הכל לנוי בעלמא עבדי להו ושרו. לשון רבי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבה מחלוקת של כרכים אבל של כפרים דברי הכל אסורין דלמפלחינהו עבדי להו. פירוש של כרכים הדבר ברור שהם לכבוד, ואפילו הכי אסר ר' מאיר משום דחייש דילמא איכא דטעי בה. ורבנן סברי דליכא דטעי בה לקבלה באלוה שהכל יודעין שאינה אלא לכבוד כיון שאין בידם שום דבר, אבל של כפרים דברי הכל אסורין, דלמפלחינהו עבדי להו, ואפילו עומדין על פתח מדינה, דאע"ג דודאי אינן אלא לכבוד כל היכא דאין בידם שום דבר, אפילו הכי כיון דעומד בכפרים איכא דטעי ולאו אורחא דמילתא לאוקומי לכבוד המלך בכפרים, איכא דטעי וסבר דלקבולינהו [באלוה] עבדי לה ומשתחוה על דעת עבודה, ונמצא נאסר מיד.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
[ישמעאלים]. מסכת ברכות פרק אלו דברים (נ"ב ב') גבי אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של גוים דסתם מסיבתם לע"ז. כתב גאון ז"ל הני ישמעאלים דאנן ביניהו לא קא חזינן מסיבתם לע"ז ומברכין על בשמים שלהן, עד כאן. ואם תאמר שהוא עובד ע"ז רוצה לומר למרקוליס, וכמו שכתב רבי אברהם בן עזרא בפירוש דניאל (י"א ל'), מכל מקום אינו מנסך שהיין חרם הוא לו בכל נימוסיו. וכל כיוצא בזה מקום שאין לחוש אין חוששין, וכדאמרינן פרק כל הצלמים (ע"ז מ"א א'), אמר רבה מחלוקת בשל כרכים אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין, מאי טעמא למפלחינהו עבדי ליה. וכן פרק השוכר את הפועלים (ע"ז ס"ה א'), רב יהודה שדר ליה קרבנא לאבי דרבו ביום אידו, אמר קים לי בגויה דלא פלח לע"ז, וכן רבא לאבי שישך. ואף על גב דלגבי אבי דרבו אמרינן גר תושב הוה, גבי בי שישך לא אמרינן. וכן בירושלמי מסכת שקלים פרק מעות (פ"ז ה"ב), כד בר נש דצפורי אזל בעא למזבן קופד מן טבחא ולא בעא טבחא לזבוני ליה. אזל אמר לחד ארמאי זיל זבין לי את דלא בעא טבחא לזבוני לי דאימר תגרא אית לי בהדאי. אזל ארמאי זבן ליה. שאליה מי נסבת על כרחיה. א"ל אין בעל כרחיה. א"ל האי ודאי לאו נבלה יהבי לך. פירוש ישראל לנכרי נבלה יהיב ליה תחלה, וכשאין לו אלא כשרה על כרחו יתן לו כשרה. רבי ירמיה אמר בשם רבי חנינא, מעשה בא לפני ר' אמר לאו כל כמיניה שיאסור מקולין דצפורי. כלומר אף על גב דלא יהיב בעל כרחיה לא מתסר. פירוש "קופד" מין בשר. תוספתא מסכת מכשירין פרק (ד') [ג'] (ה"ב), רבי יהושע בן פרידא אומר חטין הבאות מאלכסנדריא טמאות מפני אנטיליא שלהן, אמרו חכמים א"כ יהו טמאין ליהושע בן פרידא וטהורות לכל ישראל. וכן "קים ליה בגויה" מלתא היא בין באיסור בין בממון, וכבר זכרנוהו פרק עשירי.
<h3>ערוך</h3>
מעיקרא סבור אשתימא בעלמא — פי' שומר חותם של מלך.
<b>הערוך ערך אשתיאמא</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אישתיימיא בעלמא. חותם בחותמות. אפילו צרור אפילו קיסם. ות"ק סבר כיון שנתנו בידו צרור או קיסם לבזותו בעלמא הוא דעבדי ליה, ומ"מ מספקא ליה לרב אשי אפילו לרשב"ג צואה אם עושין לבזותו או לא, ואע"פ שאין עושין לבזותו כשתופס צרור או קיסם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, מצא תבנית יד [או] תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהן נעבד. אמר שמואל אפילו שברי ע"ז, והא אנן שברי צלמים תנן, הוא הדין דאפילו שברי ע"ז, והא דקתני שברי צלמים משום דקא בעי למתני סופא מצא תבנית יד [או] תבנית רגל הרי אלו אסורים מפני שכיוצא בהן נעבד. וסופא גופא אמאי אסורים הא שברים נינהו, תרגומא שמואל בעומדים על בסיסן, שהן כמי שנעשו מתחילה לכך ולא כמו שנשברו. איתמר ע"ז שנשברה מאיליה ר' יוחנן אמר אסורה וריש לקיש אמר מותרת וק"ל כר' יוחנן. אפרוחים שקננו בעצי אשרה ואין צריכין לאמן מותרים, אבל ביצים ואפרוחים שצריכין לאמן אסורין. ולדעתי הכותב כיון דק"ל כר' יוחנן דאמר ע"ז שנשתברה מאיליה אסורה היכי אמר שמואל אפי' שברי ע"ז מותרים. ותירוצא דהא מילתא דהא דאמר רבי יוחנן נשתברה מאיליה אסורה כגון שאנו יודעים שלא נשתברה ע"י אדם אלא נפלה מאיליה ונשתברה, אבל הא דאמר שמואל שברי ע"ז מותרים כי הא דתניא [מ"ב ע"א] מצא [צורת] דרקון וראשו חתוך ספק גוי חתכו ספק ישראל חתכו מותר, והא דאמרי' לקמן [מ"ט ע"ב] איתמר ע"ז שנשתברה מאיליה אמר רב צריכה לבטל (על) כל קיסם וקיסם, ושמואל אמר אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה, נימא בהא קמיפלגי דמר סבר עובדין לשברים, ומר סבר אין עובדין לשברים, כלומר לימא בפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש קא מיפלגי, ותרצינן לא דכ"ע עובדין לשברים והכא בשברי שברים קמיפלגי, ואי בעית אימא דכולי עלמא שברי שברים מותרים והכא [בע"ז] של חוליות והדיוט יכול להחזירה קמיפלגי, מר סבר כיון דהדיוט יכול להחזירה לא בטלה, ומר סבר דאין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה דהיינו אורחה, אבל הא כיון דלאו היינו אורחה לא, ואם אין הדיוט יכול להחזירה כיון דשברי שברים היא בטלה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים מצא תבנית יד או רגל הרי אלו אסורין מפני כשיוצא בהן נעבד. א"ש אפי' שברי ע"ז אם מצאום מותרין ודקתני שברי צלמים לאו משום דאיכא ספק אי נעבדו דאפי' שברי אלילים דודאי נ' אלא משום דבעי למיתני סיפא מצא תבנית יד או רגל אסור דעומדי' [על בסיסן]. אתמר ע"ז שנשתברה מאליה רי"ו א' אסורה ר"ל אמר מותרת והלכה כרי"ו. הגרי"צ הביא הא דשמואל אפי' מצא שברי ע"ז מותרים, והביא הא דרי"ו ע"ז שנשתברה מאלי' אסורה, ואמינא דאין כאן סתירה דרי"ו איירי באם אנו יודעי' שנשברה מאלי', אבל שמואל קאי בנמצא שבר ע"ז ואין אנו יודעין אם מאליה נשתברה או ע"י גוי תולין ברגיל שגוי שברה ובטלה ותניא נמי [מ"ב ע"א] מצא צורות דרקון וראשו חתוך ס' ישראל חתכו, ולא מקרי בטול, ס' גוי חתכו מותר אלא דאכתי ע"כ צ"ל רי"ו דידע למתניתא דקא פריך מינה לר"ל, ע"כ מפרש דוקא בראשו חתוך דל"ל מאלי' נעשה ושפיר אמרינן גוי חתכו, דישראל הי' שוחקה ומבערה, והשתא דרי"ו בהדי' אמר דוקא בספק עבדום וספק בטלום שברים מותרי' אבל ודאי עבדוהו מי יימר דבטלו ומוקי מתני' מצא תבנית יד אסור אפי' אינו על בסיסו, כיון דמע"ז שנעבד הוא וליכא אלא חד ס', חזינן דפליג אשמואל דמתיר אם מצא שברי ע"ז. וליתא לשמואל מקמי' רי"ו ובסוף פרקן [מ"ט ע"ב] מסקינן דשמואל כרי"ו ס"ל דאתמר ע"ז שנשתברה מאלי' רב אמר צריך לבטל כל קיסם וקיסם ושמואל א' אין ע"ז צריכה בטול אלא דרך גדילתה ואמרינן לכ"ע עובדין לשברים שנשתברו מאליהם ולא אמרינן נתבטלו, והכא בשברי שברי' פליגי רב ס"ל ש"ש אסורים, ושמואל סבר לש"ש לא פלחי ומסיק ש"ש לכ"ע מותרים, ובע"ז של פרקים שנשתברה שהדיוט יוכל להחזירם ולרב צריך לבטל כל פרק ופרק ואם א"י להחזיר הוי כש"ש וא"צ בטול וקייל"ן כרב (חסר).
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המוצא שברי, חצי יד או חצי רגל. תבנית יד או תבנית רגל, אפי' נשברו מן הגוף. מפני שכיוצא בהן נעבד, כי פעמים שאינו עושה מכל צורת יראתו אלא דמות היד או הרגל לבדו ועבדו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין משום דאיכא הכא [תרי] ספיקי חדא דשמא לא נעבדו מעולם, הני אנדרטי של מלכים העומדים על פתח המדינה ואם תימצא לומר שנעבדו אימר בטלום ולכך שברום הוי ספק ספיקא לקולא הילכך מותרין. מצא תבנית יד וכו', שכיוצא בהם נעבד כלו' דדרך הגוים הוא דעושין מתחלתן צלמים כאלו של תבנית יד או תבנית רגל ועובדין אותם ומוקים לה בגמ' כשעומדין על בסיסן כלו' על כנם מקום המתוקן להם דמשמע דמעולם לא נשתברו ולא היו גדולים יותר הילכך אסורים (שאין) [שאם] מצאן על הקרקע הוה מספקא לן אם נעבדו אם לא ואם נתבטלו על ידי אדם אם לא והוה שרינן להו. והיכא דנשתברו אלו הצלמים מאיליהם בפנינו אע"ג דלא נשתברו על ידי אדם מותרין דכיון דלא ידעינן בודאי שנעבדו אמרינן אפי' תימא שנעבדו אימר בטלום דאמרי על עצמן אינן מצילין לאחריני מצילי, אבל בע"ז שנשתברה מאיליה כיון דבודאי נעבדה לא אמרינן ודאי בטלוה אלא ספיקא היא ואין ספק מוציא מידי ודאי...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, טעמא מפרש בגמ' דכי הוו שלימים ספק עבדום ספק לא עבדום, ואם תימצא לומר עבדום אימור ביטלום ולכך שיברום הוי ספק ספיקא ולקולא, האי סתמא דשברי (שברי) צלמים דמשמע הא צלמים אסורין דוקא לר' מאיר אבל לרבנן אפילו צלמים (אסורין) [מותרין] וכל שכן שברי צלמים. מצא תבנית יד ותבנית רגל של צלם הרי אלו אסורין, האי סתמא נמי לר' מאיר דאע"ג דשרי בשברי צלמים אסר בתבנית יד ותבנית רגל שנעשו מתחלה תבנית יד ותבנית רגל ואינם שברים מפני שכיוצא בהן נעבד כך פי' ר"מ ור"ש פי' שבר חשוב כגון יד ורגל חישי' וכדמוקי לה בגמ' בעומדין על בסיסין, על כנם, מקום המתוקן להם דכיון דאותבינהו התם ודאי פלחי להו, ודוקא לר' מאיר אבל לרבנן אפילו צלמים שארו וכל שכן תבנית יד ותבנית רגל כך נר' לי לפרש זאת המשנה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין. אמר שמואל אפילו שברי ע"ז. מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין ואוקימנא בעומדין על בסיסן שלא נשתברו. ועבודה זרה שנשתברה מאיליה אסורה דהלכה כר' יוחנן.
<h3>אור זרוע</h3>
המוצא שברי אלילים הרי אלו מותרין. מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהן נעבד. אמר שמואל אפי' מצא שברי ע"ז שראינו שעבדוה כשהיתה שלימה שבריה מותרין דכיון שנשברה שוב אין עובדין אותה. והא אנן שברי אלילים תנן. ה"ה דאפילו שברי ע"ז והאי דקתני שברי סמלים משום דקא בעי מיתנא סיפא מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהם נעבד. דאי תנא ע"כ [=עכו"ם] דמצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין ה"א אבל אלילים אפי' תבנית יד שרי. להכי תנא ברישא סמלים למימרא דאע"ג דשמא לא עבדום אפי' הכי לשבר חשוב כגון תבנית יד חיישינן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוצא שברי צלמים, אע"פ שנעשו על פתחי הכפרים, הרי אלו מותרין, לפי שיש בהן שתי ספקות, ספק נעבדו אותם הצלמים ספק לא נעבדו, ואם תימצי לומר נעבדו שמא בטלום כשנשתברו. אבל ע"ז שידוע שנעבדה, שבריה אסורין, לפי שאין בהן אלא ספק אחד, ספק בטלוה כשנשתברה ספק לא בטלוה. ומספק אסורה, הואיל והיה איסורה ודאי אינה יוצאה מידי איסור מספק. מצא תבנית יד או תבנית רגל שעומדין על בסיסם הרי אלו אסורין, שהרי כך נעשו מתחלתן ולא נשתברו כדרך שיברי צלמים.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
מצא שברי עבודה זרה מותרין מצא תבנית יד או רגל עומדין על בסיסן הרי אלו אסורין (עמ' ב'), ועבודה זרה שנשתברה מאליה קיימא לן כרבי יוחנן דאמר בפרק כל הצלמים שאסורה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים. משום דאיכא תרי ספיקי, ספק נעבדו ספק לא נעבדו, ואם תמצא לומר דנעבדו ספק בטלה ספק לא בטלה ותרי ספיקי תלינן לקולא. מצא תבנית [יד] או תבנית רגל אסורין. מצלם הנעבד בודאי אסורין דליכא אלא חד ספיקא ספק בטלה ספק לא בטלה וחדא ספיקא לחומרא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהם נעבד. אמר שמואל אפילו שברי ע"ז. פירוש לא מיבעיא שברי צלמים דספק אם נעבדו מעולם או לא, אלא אפילו מצא שברי ע"ז דודאי נעבדת מותרין. והאי דקתני מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין. פירוש דמשמע דשברים אסורין. בעומדין על בסיסן. פירוש שעומדין על כנם, כלומר במקומם המיוחד להם, דמוכח דלאו שברים נינהו. פירוש וטעמיה דשמואל משום דודאי גוי מזדהר בע"ז דידיה, וכי אשכחן להו שברים בידוע בידים נשתברה ולאו מאיליה, דמזהר זהיר בה שפיר להניחה יפה ולבקרה, ואי אפשר שנשתברה מאיליה, אלא ודאי בידים, ומשום הכי מותרת. והא מילתא ודאי חשבינן לה דרובא הוה, וכיון דשברה בידים הרי שבטלה, וע"ז שבטלה גוי מותרת. פירש רבנו ז"ל בעומדין על בסיסן, שהם כמי שנעשו מתחלה לכך ולא כמי שנשברו והוא כמו שפירשנו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
שברי צלמים אפילו שברי ע"ז שעבדם ודאי מותרים אם מצאן. ואם מצא תבנית יד או רגל ועומדין על בסיסן כלומר במקומן שנר' שנעשו מתחלה לכך ואפילו אם הם שברי צלמי' שאי' ידוע אם נעבדו הרי אלו אסורים כך פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י'</h3>
צלמים הנמצאים מושלכין בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרין ואין צריך לומר שברי צלמים. אבל המוצא יד [מצורת] ע"ז או רגלה או אבר מאבריה מושלך הרי היא אסורה עד שיודע שבטלוה הגוים. ע"ז ושמשיה וכל תקרובת שלה אוסרין בכל שהן.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
צלמים הנמצאים מושלכים בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרי' ואין צריך לומר שברי צלמים. אבל המוצא יד עבודה זרה או רגלה או אבר מאבריה מושלך הרי זה אסור עד שיודע שבטלוה העכו"ם.
<h3>האגודה</h3>
המוצא שברי צלמים הרי אילו מותרין, מצא תבנית יד או תבנית רגל אסורין מפני שכיוצא בזה נעבד. [ע"ב] אתמר ע"א שנשתברה מאליה רבי יוחנן אמר אסורה וריש לקיש אמר מותרת והילכתא כרבי יוחנן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שברי וכו'. משום דאיכא תרי ספיקי, חדא דשמא לא נעבדו מעולם הני אנדריטי של מלכים שעומדין על פתח מדינה, ואם תמצא לומר שנעבדו אימר ביטלם ולכך שברום, והוי ספק ספיקא, וספק ספיקא לקולא, הילכך מותרין. שכיוצא בהן נעבד. דרך הגוים שעושין מתחילתן צלמים כאלו של תבנית יד או תבנית רגל ועובדין אותן, ולא היו גדולים יותר, ומעולם לא נשתברו, הילכך ליכא אלא חד ספק דשמא נעבדו או לא נעבדו ואסורין. גמרא. ואפילו שברי ע"ז. דודאי נעבדו מותרין, דמאן דאסר צלמים, משום דיהיב להו דין ע"ז, ואם היו שברי ע"ז אסורין הוה אסר נמי שברי צלמים, מאי אית לך למימר ע"ז ודאי נעבדה, וספק אם בטלה גוי, דשמא ישראל שברה, י"ל דסבירא ליה לשמואל דע"ז שנשתברה מאיליה מותרת, וא"כ הוי שבירותיה להיתר, דטפי שכיח ששברה גוי או שנשתברה מאיליה מדשכיח ששברה ישראל והניחה שם ולא ביערה מן העולם. שברי צלמים תנן. ואם איתא דשברי ע"ז מותרין נשמעינן חידוש טפי. משום דקא בעי למתני סיפא תבנית יד. שהוא חידוש טפי למיסר בצלמים, וטעמא דלע"ז שעובדין תמיד, פעמים שהוא משתחוה ליד או לרגל בפני עצמו ומעמידין אותו על בסיסו, אבל דצלמים לא, להכי אשמעינן חידוש טפי באיסור יד ורגל דצלמים מהיתר שברי ע"ז. הא שברים נינהו. ומאי שנא משברים דרישא, הא ודאי דינא הוא דכל השברים יהו מותרין, דהא איכא תרי ספיקי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שנ"א</h3>
פירוש פסילי אלהיהם תשרפון באש [דברים ז']. מלמד שאסורין בהנאה. ולקחת לך. מלמד שהגוי מבטל ע"ז, ומשברה כדי לבטלה ומותר בהנאה. ודוקא גוי שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה. והיית חרם כמוהו. כל שכיוצא בו נעבד, אבל שברי צלמים מותרין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ולפי פר"ת תבני' יד ותבנית רגל שכתבתי אסורים אפילו אינן עומדין על בסיסן, ורש"י פי' כרי"ף.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף יח. ד"ה אמר שמואל. לרי"ף סי' אלף רנו. כתוב שם: אמר שמואל אפילו שברי ע"ז. לכאורה הא דשמואל רהטא כריש לקיש [דף מא:] ולא כר' יוחנן, עד דילמא סבירא ליה לשמואל דגוי מזהר זהיר בע"ז, ולא שכיחא דמיתברא וכו'. אמר אברהם: תמה מזהר זהיר בה שלא תשבר ואיך הוא משברה, אלא שבירה ממילא לא שכיחא. וכך כתבתי אני.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר שמואל ואפי', מ"ט בסתמא ההוא דפלח לה בטל לה, ואע"ג דאיכא לספוקי בשנשתברה מאליה, מ"מ אמ' איהי נפשה לא אצילה. מצא תבנית יד, לאו קושיא הוא אדשמואל, אלא הכי קא מקשי אמאי הא שברים ננהו, ומ"ש מרישא, דהאיכא תרי ספיקי כרישא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר שמואל ואפילו שברי ע"ז, כלומר שהיו נעבדות בודאי אפילו הכי כיון שנשברו שרו דבודאי מבטל לה, ולאו דוקא נקט צלמים שיש ספק בהם אם נעבדו אם לאו, [ע"ב] עומדין על בסיסן על כנם דהיינו מקום המתוקן להם דכיון דאותבינהו התם ודאי למפלחינהו עבד...
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
ואפילו שברי ע"ז. כלומר לא תימא שברי צלמים דוקא, דאיכא ספק ספיקא, שמא לא עבדום, ואת"ל עבדום אימור ביטלום. אלא אפילו שיברי ע"ז שראינו שעבדוה שבריה מותרין, דסבר לה כרשב"ל דבסמוך דשרי ע"ז שנשתברה מאיליה. וצריך ליישב דכי פריך הכא והא אנן תנן שברי צלמים לא משני כדמשני רשב"ל בסמוך לא תימא שברי ע"ז אסורין אלא אימא צלמים עצמן אסורין, וסתמא כר' מאיר, ובסמוך לישני כי הכא. וא"ת דהכא שרי שמואל ע"ז שנשתברה מאיליה, ובשילהי פירקין [מ"ט ע"ב] מסקינן אפלוגתא דרב ושמואל בע"ז שנשתברה מאיליה דכו"ע עובדין לשברים. וי"ל דהתם מיירי כשעיקר ע"ז קיים, דומיא דשיפה לצורכה, והכא מיירי שאין עיקר ע"ז קיים. והא דאיצטריך לשנויי גבי תבנית יד בעומדין על בסיסן, משום דע"ז החסירה יד ורגל לא חשיבא עיקר ע"ז קיים. אי [נמי] לקמן מיירי באשירה שהקסמין נופלין ממנה ואין נמנעין מלעובדה בשביל כך אלא עובדין אותה תדיר. אבל שאר ע"ז בסתם מבטל לה אע"פ שעיקר ע"ז קיים. ועוד דהתם אין האשירה מתקלקלת בקיסמין הנופלין. ובקונטרס פירש בשילהי פירקין [מ"ט ע"ב] [והא דאמר] שמואל בריש פירקין אפילו שברי ע"ז מותרין בהנאה למוצאן, התם הוא דלא חזינן ליה דנשתברה מאיליה דאמרינן גוי שברן. וא"ת דהכא שרי שמואל שברי ע"ז, ולקמן בפירקין [מ"ז ע"ב] תנן מי שהיה ביתו סמוך לע"ז ונפל אבניו ועציו ועפריו מטמאין כשרץ, והתם שברי ע"ז נינהו. בירושלמי [פ"ג ה"ו] [מפרש] במשתחוה לכל אבן ואבן ולכל עץ ולעפר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. אמר שמואל אפילו שברי ע"ז, לא תימא שברי צלמים דוקא משום דשמא לא עבדום מעולם אפילו כשהיו שלמים, אלא אפילו שברי ע"ז שראינום שעבדוה כשהיתה שלימה שבריה מותרין, דכיון שנשברה שוב אין עובדין אותה. [ע"ב] שנשתברה מאליה, שאילו שיברה גוי היתה מותרת וזה הוא ביטולה, אלא לא שיברה אדם בעולם. אסורה, שהרי לא ביטלה גוי. מותרת, כיון שנשברה אמ' בדעתיה היא לא יכלא לשיזבה נפשה לאחריני משיזבה בתמיה ובסתמא מבטל לה. וקימא לן כר' יוחנן, דשברי ע"ז אסורין, וממילא אין הל' כשמואל.
<h3>השלמה</h3>
אמר שמואל ואפילו שברי ע"ז ואע"ג דקיימא לן כר' יוחנן דאמר [בע"ב] ע"ז שנשתברה מאליה אסורה הני מילי היכא דידעינן בודאי שנשתברה מאליה אסורה אבל במוצא קיימא לן כשמואל דכיון דע"ז לאו אורחה להשתבר מאליה אמרינן שהגוי שברה והכי משמע בשלהי פרקין [מ"ט ע"ב] דאמרינן לא דכולי עלמא בין לרב ובין לשמואל עובדים לשברים. ואע"ג דאיכא לפרושי דהכי קאמר מהא לא תפשוט אין פשוטן של דברים נראים כן דאי שמעינן לשמואל בהדיא אין עובדים למה ליה לאוקמי פלוגתייהו בשברי שברים. והא דאמרינן לקמן ור' יוחנן מדר' מאיר נשמע לרבנן לאו אמר ר' מאיר צלמים אסורים ושברי צלמים מותרים ע"ז נמי אסורה ושברי' מותרין בדין הוא דהוי מצי לשנויי הכי אין הכי נמי ומוצא שאני אלא סבירא ליה לר' יוחנן שאף במוצא שברי ע"ז אסורים. ואפילו הכי הלכתא כשמואל משום דקמו להו שמואל וריש לקיש בחדא שיטתא במוצא ומה שפי' הרב אלפסי ז"ל בעומדין על בסיסן לא כן פר"ש אלא בעומדין על הנס במושב ע"ז שלהם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא המוצא שברי צלמים כו'. אמר שמואל ואפילו שברי ע"ז. ק"ל דמהכא מוכח דסבר שמואל דאין עובדין לשברין, ובשלהי פרקין אמרי' לרב ושמואל דכ"ע עובדין לשברים, ושם אני עתיד לתרצה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. המוצא שברי צלמים וכול'. אמר שמואל ואפי' שברי ע"ז. פירוש, לא תימא דוקא שברי צלמים שהם סתם ואימור נעבדו ואימור לא נעבדו, אלא אפילו ע"ז דודאי נעבדה הן מותרין. דקסבר שמואל אין הגוים עובדין לשברים. הילכך אפילו שברי ע"ז הן מותרין. ומקשה והא אנן שברי צלמים תנן. פירוש, דמשמע דוקא שברי צלמים אבל שברי ע"ז אסורין. ומהדר, הוא הדין דאפילו שברי ע"ז. והא דקתני שברי צלמים, משום דקא בעי למיתני סיפא מצא תבנית יד ותבנית רגל הרי אלו אסורין מפני שכיוצא בהן נעבד. פירוש, משום הכי לא תני שברי ע"ז. דלא תימא דוקא יד ורגל דע"ז אסירי, אבל דשאר צלמים שרו, קמ"ל דוקא שברי צלמים מותרים אבל תבנית יד ותבנית רגל דידהו אסורין. ומקשה, ואמאי והא שברים נינהו. והשתא שברים דע"ז שרו, דלא פלחי להו. כל שכן דשאר צלמים. תרגמה שמואל בעומדין על בסיסן. פירוש, על כנם. שהכין להם והושיבן שם. וגלי אדעתיה דלמיפלחינהו אוקמינהו.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר שמואל אפי' שברי עכו"ם. פי' לא תימא דוקא שברי צלמים שרי במתני' משום דאימור עבדום ואימור לא עבדום ואת"ל עבדום אימור בטלום. אבל שברי ע"ז לא, דכיון דודאי עבדוה יש לאסור גם השברים, דמי יימר דבטלוה. אלא אפי' שברי ע"ז יש ללמוד ממשנתינו דסבירא ליה לשמואל דכל חומרי דע"ז יש להחמיר אפי' בצלמים האסורים מחמת טעם איסור ע"ז. והואיל וכן הוא אם היה שברי ע"ז אסורין גם צלמים האסורים לר' מאיר היו שבריהן אסורין. והטעם ששברי ע"ז מותרין אע"פ שודאי עבדוה. והיה ראוי לאסור מטעם שספק הוא אם גוי שברה ומותרת לפי שבטלה שנשתברה בכוונה, או שמא ישראל שברה וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי, דכיון דודאי עבדוה מספק לא תבא להתירא, זהו לפי שסובר שמואל שע"ז שנשתברה מאליה מותרת והוי רוב שבירותיה ביטול דטפי שכיח ששברה גוי או שנשתברה מאליה מששיברה ישראל והניחה שם ולא ביערה מן העולם. והכי מוכח בסמוך כי אותיב ליה ר' יוחנן לרשב"ל שהמוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין הא שברי ע"ז אסורין, דלר' יוחנן שברי ע"ז אסור משום דכי נשתברה מאליה אסורה, לרשב"ל מותרין משום דכי נשתברה מאליה מותרת. ופרכינן והאנן שברי צלמים תנן, דמשמע דוקא שברי צלמים מותרין משום דאימור עבדום ואימור לא עבדום ואת"ל עבדום אימור בטלוה, אבל ע"ז ודאי עבדוה מי יימר דבטלוה ולכך שבריה אסורין. דאי אפי' שברי ע"ז מותרין לפי משנתינו כדבריך שאינך רוצה לחלק בין שברי ע"ז לשברי צלמים, א"כ היה לו לשנות שברי ע"ז דהוי חידוש טפי, וה"א דכ"ש שברי צלמים, דכיון דאתיא מתני' לאשמעינן היתר שברים ולומר כי נתבטלו בשבירתן אע"פ ששמא לא שברם גוי משום דאפי' נשתברה מאליה מותרת, ובאה ללמדינו שאפי' שברי ע"ז מותרין מטעם זה. שאין לנו לחלק בין שברי צלמים לשברי ע"ז לפי סברתו של שמואל, א"כ לשמעי' היתר שברי ע"ז וכ"ש שברי צלמים. אלא ודאי מדשבקינא לשברי ע"ז ונקיט שברי צלמים ש"מ שברי ע"ז אסורין משום דודאי עבדוה ומי יימר דבטלוה. ולא כסברתו של שמואל שאין נראה לו לחלק בין שברי צלמים לשברי ע"ז. ומשמע ה"ה אפי' שברי ע"ז. דאין סברא לחלק ביניהן כאשר אמרת. [ומשני ה"ה דאפי' שברי ע"ז] והא דקתני שברי צלמים משום דהא בעי למיתנא סיפא מצא תבנית יד או תבנית רגל מסתם צלמים שאין בידם כלום שאסרנו במשנתינו לר' מאיר הרי אלו אסורין לפי שאינם שברים גמורים אלא עומדין על בסיסן, כדמוקי לה שמואל שיש להן בית מושב מתוקן לעצמו ואינו שבר אלא מעשה שלם. ואי הוי תני המוצא שברי ע"ז הרי אלו מותרין ה"א דתבנית יד ותבנית רגל נמי דקאסר בסיפא, לפי שאע"פ שהן כמו שבר אינו שבר גמור, דמ"ה בע"ז הוא דאמר לא נתבטלו כשנפרדו ונפלו מן הע"ז שהיו מחוברין בה מתחילה על ידי מסמר או יתד, כי מאחר שהיד או הרגל דבר שלם בפני עצמו שעומד על בסיסו פעמים שמשתחוים לו בפני עצמו אפי' כשאינו מחובר לע"ז. ועל כן אינו מתבטל בהפרדו ממנו, כי בפני עצמו ישנו ע"ז כיון של ע"ז הן שעובדין תדיר דפעמים שיש מי שמשתחוה ליד או לרגל בפני עצמו כשהוא מחובר לע"ז. אבל לצלמים דתנן לעיל במתני' שאוסר אותם ר"מ שאין עובדין אותן תדיר שאפי' במקומו של ר' מאיר שאסר ר' מאיר בשאר מקומות אטו מקומו אין עובדין אותו אלא פעם אחת בשנה, באותם הייתי אומר שאין לחוש שמא נעבדו היד או הרגל בפני עצמו כשבאו לעבוד את הצלם, לכך אינו ע"ז בפני עצמו ונתבטלו בהפרדו דהוו להו שברים. ולהכי תנא שברי צלמים ברישא, דהיינו סתם צלם, דמשמע מינה דתבנית יד ורגל דסיפא איירי נמי בצלמים האסורים לר' מאיר. ואפי' הכי חיישינן שמא נעבדו בפני עצמן כשהיו מחוברין לצלם, אע"פ שאין מרבים לו לעבוד כמו לע"ז.
וא"ת אמאי שביק היתר חידוש שברי ע"ז שהיה חידוש להיתרו יותר משברי צלמים ונקיט שברי צלמים כדי להשמיענו חידוש באיסור תבנית יד ורגל, אדרבה כחא דהיתרא עדיף והוה ליה לאשמעי' טפי מכחא דאיסורא. י"ל דהכא אית ליה טפי לאשמעי' כוחא דאיסורא, משום דאי הוה משמעי' לן כוחא דהיתרא והוה תני המוצא שברי ע"ז הרי אלו מותרין מצא תבנית יד תבנית רגל הרי אלו אסורין אז לא היית יודע כי בצלמים נאסור תבנית יד ורגל, כי טעם גדול ופשוט יש לחלק ולומר שלא נאסר תבנית יד ורגל בצלם כמו בע"ז כדפי'. אבל השתא דנקיט צלם אשמעינן איסור תבנית יד אף בצלם. ולענין כוחא דהיתרא דשברי ע"ז שלא שנה כוחא דהיתרא לא הפסדנו כלום בכך, שגם עכשיו כשלא שנה בהדיא היתרא דשברי ע"ז יש ללמדו ממשנתינו כדפי' מילתיה דשמואל וכמו שצלמים [מותר כמו כן] שברי ע"ז דצלמים מיירי בסתם צלמים שנחלקו בהם ר' מאיר ורבנן. הכי מוכח לקמן בשמעתין כי מותיב מינה ר' יוחנן לרשב"ל וכי משני נמי רשב"ל לר' יוחנן ובדוכתא... פרישית לה. וא"ת כשמתרץ ה"ה שברי ע"ז והאי דקתני שברי צלמים משום דקא בעי וכו', למה אינו מתרץ כמו שמתרץ לפנים רשב"ל לר' יוחנן דאע"ג דשברי ע"ז מותרין איצטריך למינקט שברי צלמים למידק מינה הא צלמים עצמן אסורין וסתמא כר' מאיר. י"ל כי התירוץ שמתרץ כאן משום מצא תבנית יד נקט צלמים, זה התירוץ טוב ופשוט יותר מאותו שלפנים. כי זהו דוחק שאותה לפנים שבא להשמיענו סתמא כר' מאיר הוא במה שנדקדק הא צלמים עצמן אסורין שיש ליתן טעם למה לא תירץ כמו שמתרץ כאן כי... הקושיא לשמואל אי שברי ע"ז מותרין ליתני שברי ע"ז מותרין כ"ש שברי צלמים. ועל זה לא יתכן לתרץ דבא להשמיענו צלמים עצמן אסורין כר"מ להכי תני שברי צלמים ושביק שברי ע"ז כי כדי להשמיענו חידוש בצלמים עצמן אין להניח חידוש היתר צלם שעומד עליהם שלא לפרש בהדיא דשברי ע"ז מותרין. אבל בשביל להשמיענו חידוש איסור בשברים דאיירינן בהן יש לו היטב להניח היתר שברי ע"ז שלא לפרשו בהדיא, כיון שגם עכשיו כי לא פירש בהדיא יש ללמדו ממשנתינו כדפי' מילתיה דשמואל.
ואגב ארחיה אכתוב כאן [מה] שק"ל לפרש שמקשה ר' יוחנן לרשב"ל מספק גוי חתכו לראש צורת דרקון ספק ישראל חתכו מותר ודאי ישראל חתכו אסור, אמאי ליהוי כע"ז שנשתברה מאליה, ולשתרי לרשב"ל דשרי לה, משמע דלר' יוחנן ניחא. והיכי ניחא ליה אם סתם צורת דרקון הנמצאת ודאי עבדוה א"כ אפי' ספק גוי חתכו ספק ישראל חתכו למה מותר, נהי דאיכא למימר דלנחתכה מאליה ליכא למיחש כמו לנשתברה מאליה כי נשתברה חתיכה [מאליה שכיח], אבל נחתכה מאליה לא שכיחא אלא בסתמא חתכו או גוי או ישראל ולמה אין כאן רוב חתיכות לאיסור, [כמו שברי ע"ז וכ"ת דאינו] אלא כפלגא ופלגא דמו, ולכך אין לאסור כאן לר' יוחנן כמו שברי ע"ז דהתם רוב שבירות לאיסור, והכא אין רוב חתיכות לאיסור, שאין לספק כאן אלא בחתכו גוי להיתרא או חתכו ישראל לאיסורא, מ"מ לא היה להתיר בכך, דאין לספק כאן אפי' ההיתר הוה ורגיל מוציא מידי ודאי, וכ"ש כאן שאין רגילות בחתיכה דגוי כל כך. ואם צורת דרקון ספק עבדוה כמו צלמים, אם כן היכי ניחא ליה לר"י דודאי ישראל חתכו אסור, מאי שנא משברי צלמים. [וי"ל] דודאי צורת דרקון אינו אלא ספק עבדוהו ספק לא עבדוהו. ולכך מותר בספק חתכו גוי ספק חתכו ישראל. אבל ודאי חתכו ישראל אסור, דבשברי צלמים לא היה מתיר ר' יוחנן מכח ספק ספיקא אם היה יודע בודאי שנשתברו מאליהן אם לא מחמת הביטול, כי יש לספק בשברה גוי כמו בשברה ישראל או שמא יותר כי אילו ישראל שברה לא היה מניחה אלא היה מבערה מן העולם, וגוי אינו חושש לבערה. אבל שברה לבטלה אם אינו עובדה, ואפי' עובדה זימנין דרתח עלה ומבטל לה. ועוד אפי' שכיח שבירתה בישראל כמו בגוי הוה ספק ביטולה רגיל, והוה וקרוב לודאי. דבהדיה שבירה דגוי דהויא להתירא איכא נמי שבירה מאליה שרגיל הגוי לבטלה בכך פעמים רבות משום דלא מצלא נפשי' דאע"ג דנשתברה מאליה דאסירה לר' יוחנן דלא הויא מבוטלת בכך להוציא מידי ודאי איסור ע"ז שיש בה כשנעבדה ודאי, מ"מ שכיח טובא דמבטלי לה בהכי טפי מדלא מבטלי לה, ואע"ג דבהא שכיחותא דשכיח דמבטלי לה בהכי לא משתריא לר' יוחנן מדקאסר הכא בודאי ישראל חתכו דהוי כנשתברה מאליה, ולא אתי ספק דשכיח טובא דמבטלי לה בהכי ומוציא מידי ספק אימור עבדוהו ואימור לא עבדוהו, היינו משום הכי [דליכא הכא] טעמא למישרי ולשוייה ספק היתר הרגיל אלא היינו טעמא לחודא. אבל בשברי צלמים איכא תרי טעמי להיתירא, שי"ל על ידי שניהם יחד שהיתר רגיל והווה לבא וקרוב לודאי, דאיכא האי טעמא דשכיח טפי דמבטלי לה כשנשברה מאליה מדשכיח דלא מבטלי לה, ועוד דאיכא למיתלי נמי בשכיחא דגוי.
ומיהו קשה דמוכח הכא דסבר שמואל דע"ז שנשתברה מאליה מותרת, ובסוף הפרק [מ"ט ע"ב] אומר התלמוד על פלוגתייהו דרב ושמואל בע"ז שנשתברה מאליה דכ"ע עובדין לשברים. תריץ דהתם מיירי בשעיקר ע"ז קיים דומיא דשיפה לאשרה לצורכה ליטל ממנה ענפים, [כמו] הגדילו ישפה בהמוכר את הספינה [ב"ב פ"א ע"א] מיירי ביה לעיל בסיפא דבריתא, התם והכא מיירי בשאין [עיקר] ע"ז קיים. ומה שהוצרך לתרץ גבי תבנית יד בעומדין על בסיסן משום דאין חשוב עיקרה קיים בשחסר יד או רגל שבכך רגילין להניחה מלעובדה, אבל אשירה אין רגילין לבטלה [משום] מקצת שיפוי ענפים. ועוד י"ל שגם בעיקר ע"ז קיים יאמר כאן שמואל דנשתברה מאליה מותרת דמסתמא כיון שנשתברה אע"פ שעיקר קיים שוב לא יעבדוהו כיון [שאינו] מצלה וכו', ולקמן מיירי שעובדין עיקרה תדיר אפי' כשמשתברין קיסמין ממנה, כיון דחזינן דלא איכפת להו בקיסמין הנושרין ממנה תמיד ואין מבטלין אותה בכך, יש לאסור גם הקיסמין שמשתברין ממנה תמיד, אלא א"כ יהיו שברי שברים, כי כל זמן שעובדין את עיקר ע"ז עובדין גם את שבריה. ועי"ל שמה שאומר אליבא דשמואל לקמן דעובדין לשברים, וכ"ש לעיקר ע"ז שנשאר שלא בטל בכך, היינו דוקא בשלא נתקלקל כלל האילן של האשירה באותו שבר... דומיא דשיפה לצורכה דאיירי ביה התם לעיל. מיהו אין נראה לומר כן, דכיון דקרי ליה נשתברה מאליה ולא מפרש בהדיא שלא נתקלקל בכך האילן כלל, משמע שאפי' בנתקלקל מעט מיירי. ומה שאמר שמואל [מ"ט ע"ב] שאין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה, שאז מיתקלקלת נשירת נבייה. ובכי האי גונא נמי משמע דאיירי בשלא כדרך גדולתה, מזה אין להוכיח דאפי' בנתקלקלת בנפילת השברים יאמר שמואל דעובדין לשברים כשעיקר ע"ז קיים, דאיכא לפרושה למילתיה דשמואל אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה, שאז אפי' שברי שברים דנבייה אינן מתבטלין שברי שברים אפי' בעיקר האילן מתקלקל בכך. ולכך עומד האילן באיסורו שאינו מתבטל, לפי שלא נתקלקל בכך. ומיהו שברים אסורין, דעובדין לשברים כל זמן שהאילן לא נתקלקל.
ואע"ג דפ' לכולהו שינויי דהאי דבעי למימר בשילהי פרקין דמצי סבר שמואל דעובדין לשברים ואין לומר שבטלוהו לשבר כיון שעיקר ע"ז קיים ועובדין לו ומאחר שעובדין לעיקר עובדין גם לשברים. דלענין שברי שברים דוקא הוא דאיצטרי' לשמואל לטעם דאין צריכה לבטל אלא דרך גדילתה, רשב"ל מיהא ס"ל בסוף שמעתי' גבי קן של אשרה דשברה עצים וקנתה בהם שהם מותרין אע"פ שהאשירה אסורה שעובדין לה עדיין כדמוכח התם. ונמצא שמואל ורשב"ל בשברי ע"ז שנשתברה מאליה שלא כדרך גדילתה היכא דעיקר ע"ז קיים ועובדין לו עדיין דלשמואל עובדין לשברים ולרשב"ל אין עובדין לשברים אע"פ ששניהם מודים שע"ז שנתשברה מאליה מותרת. והאי דאמר לקמן בשמעתי' לשנויי רשב"ל אין ע"ז בטילה דרך גדילתה, הא שלא כדרך גדילתה בטלים השברים אע"פ שעיקר ע"ז קיים ועובדין לה, דומיא דנבייה שאשירה קיימת ועדיין עובדין לה, היינו אפי' השברים שאפי' שבריה בטלים לרשב"ל שלא כדרך גדילתה וכ"ש שברי שברים כדמוכחא ההיא דשיברה עצים וקינתה בהם. אבל שמואל לא צריך לטעם דדרך גדילתה לעניין איסור שברים. כי אפי' שלא כדרך גדילתה אסורין לשמואל דס"ל עובדין לשברים, כדבעינן למימר בסוף פרקין. ומ"מ לעניין שברי שברים צריך שמואל לחלק בין דרך גדילתה לשלא כדרך גדילתה, כדשמעי' ליה בסוף [פרקין] בהדיא. ומשום דנבייה הנעשת זבל הויא שברי שברים קודם שתהא זבל לירקות, ואפ"ה אסור. ולכך הוצרך שמואל לומר טעם איסורו דהוי דרך גדילתה. ולמאי דבעי למימר מעיקרא בסוף פרקין דלשמואל אין עובדין לשברים לא יחלקו שמואל ורשב"ל בשום דבר. לשון רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא אמר שמואל אפילו שברי ע"ז מותרים. כלומר לא תימא דוקא שברי צלמים מותרים, דאיכא תרי ספיקא, אלא אפילו שברי ע"ז דודאי נעבדו מותרים, כיון דנשברו. דסבירא ליה לשמואל כריש לקיש, דאמר [מ"א ע"ב] עבודה זרה שנשתברה מאיליה מותרת. דאי כרבי יוחנן דאמר אסורה, היאך היה מתיר שמואל, ואין כאן אלא ספק אחד. ואם תאמר כיון דאת אמרת דודאי עבדוה אפשר שישראל ביטלה, ועבודה זרה שביטלה ישראל אינה בטילה, דקיימא לן [ס"ד ע"ב] דמאן דפלח לה מבטל לה מאן דלא פלח [לה] לא מבטל לה. י"ל שאם היה מבטל אותה ישראל, לא היה משברה ומניחה, כיון שיודע שאינה מתבטלת בשבירתו, אלא היה מבערה מן העולם. עוד תירץ רבינו יצחק הזקן, אפילו תימא ישראל ביטלה, מבוטלת [היא] מן התורה, אלא חכמים הוא דגזרו בה [מ"ב ע"א], משום דדילמא מגבה לה והדר מבטלה, ואז ודאי אינה בטלה דכיון דאגבהה קנייה, ועבודה זרה דישראל אינה בטילה עולמית, ומספק לא חשו לומר ישראל ב[י]טלה. והאי דקתני מצא תבנית יד או תבנית רגל אסורין. פירוש בשלמא אם לא דברי שמואל ניחא, שהייתי אומר דוקא שברי צלמים מותרין, ותבנית יד ורגל אסורין לפי שהם נעבדין. אלא עכשיו שאמר שמואל דאפילו שברי עבודה זרה דודאי נעבדו מותרין, האי דקתני מצא תבנית יד ורגל אסורין אמאי אסורין.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ה"ה [אפילו] שברי ע"ז וכו'. וא"ת אדרבה הוה ליה לאשמועינן כח דהיתירא, וליתני דשברי ע"ז מותרין, דכח דהיתירא עדיף. וי"ל דאשמעינן טפי מדנקט צלמים, דבתבנית יד ותבנית רגל אפילו הוא של צלמים אסורים אע"פ שאין אנו יודעים אם מעולם נעבדו.
<h2>דף מא:</h2>
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא שברים נינהו. דכיון דשרית אפי' שברי ע"ז האיך יתכן לאסור תבנית יד ורגל שאתה אוסרו מתוך משנתינו אפי' בצלמים, והא שברים נינהו, דשברים אתה מתיר אפי' בע"ז וכ"ש בצלמים. וא"ת מאי שייכא הך קושיא על סוגיא דאקשינן לשמואל ושנינן, בלאו מילתיה דשמואל תיקשה ליה מתני' רישא לסיפא דרישא שריא בשברים וסיפא אסרה להו, י"ל דאי לאו מילתיה דשמואל הוה מוקמינן... דרישא בשברי צלמים כדקתני בהדיא דסיפא... דשברי ע"ז אסורין כדאשכחן [דמקשה לעיל] מרישא הא שברי ע"ז אסורין, ומוקמינן נמי סיפא דשברי ע"ז סיפא פירושא דדיוקא דרישא... הא שברי ע"ז אסורין והדר מפרש ליה בהדיא [מצא תבנית יד וכו'. ויש גר'] גופה מצא תבנית יד או רגל הרי אלו אסורין והא שברים נינהו כו'. [ולפי גי' זו נמצא] דבלאו דשמואל קשיא ליה מתני' רישא לסיפא [ואינו נראה גי' זו], למה יאמר גופה על המשנה [כשמביאה] כדי לפרשה אם לא יענה אסוגיא דשמואל [מתוך כך נראה דגר' תנן] מצא תבנית וכו' והא שברים נינהו ואשמואל פריך. לשון רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ואמאי והא שברים נינהו. וא"ת ובלא מילתא דשמואל מי ניחא, ולמה יהיו אסורים והא שברים נינהו. וי"ל דאי לא הויא מילתא דשמואל הוה מוקמינן לה בע"ז דליכא אלא חדא ספיקא, דודאי עבדוה. מי יימר דבטלה, אבל בצלמים דאיכא ספק ספיקא, [ספק] עבדום לצלמים ספק לא עבדום, ואת"ל עבדום אימור בטלום, התם שרו שברי צלמים. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בעומדין על בסיסן, פי' על הבימוס שלהן, דמוכח מילתא דנעבדו אפי' משנשתברו, כיון דחשיבא צורתן דכיוצא בהן נעבד חיישי' כי לעבדן נתנן על הבימוס, אבל שברי צלמים אפי' הן על הבימוס מותרין, דאמ' אתא איניש ופנינהו להתם ולא למפלחינהו, ורי"ף פי' בעומדין על בסיסן, כלו' לא נשבר אלא שנעשו מתחלה לכך.
<h3>תוספות הר"ש משאנץ</h3>
תרגמה שמואל כו' אי לאו דשמואל ניחא כדמוכח לקמן דפריך מינה (ל)ר' יוחנן לרשב"ל. אבל לרבי יוחנן דאסר ניחא. והכי פירושו המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין [משום] ספק ספיקא אימור לא עבדום ואת"ל עבדום אימור ביטלום, מצא תבנית יד תבנית רגל הרי אלו אסורין, שכיוצא בהן נעבד ואין רגילים לבטלם.
<h3>אור זרוע</h3>
ופרכינן ואמאי והא שברים נינהו. תרגמה שמואל בעומדין על בסיסן. ופירש"י זצ"ל על כנם מקום מתוקן להם כיון דאותבינן התם ודאי פלחי להם. וקשה לר"ת זצ"ל דמצא בכל מקום משמע אפי' שלא במקום מושבם. ופי' ר"ת זצ"ל בעומדין על בסיסן שיש להם בית מושב שיושבין עליו ואינו נראה שבר אלא כך שלם מעיקרו. ונראה בעיני דשניהם אמת דר"ת זצ"ל לא קשיא ליה על רש"י זצ"ל כי אם לישנא דמשמע דמתניתין איירא בכל מקום מיהו אי איתרמי דאשכחינהו במקום המתוקן ומיוחד להם ודאי נראה דפלחי להו. ור"ת זצ"ל ודאי אית' דאינו נרא' שבר כלל. וההיא דשילהי פרקין [מ"ט ע"ב] דאיתמר ע"ז שנשתברה מאליה אמר רב צריכה לבטל כל קיסם וקיסם ושמואל אמר אין ע"ז צריכ' לבטל אלא כשהיא דרך גדילתה אבל זו שנשתברה בטלה מעצמה דמימר אמר איהי לא (אכלה) [אצלה] אנפשה לההוא גברא מצלה ליה. לימא בהא קא מיפלגי דמר סבר עובדין לשברים ומר סבר אין עובדין לשברים. לא דכ"ע עובדין לשברים והכא בשברי שברים קמיפלגי מר סבר שברי שברים אסורין ומר סבר שברי שברים מותרין. התם פרש"י זצ"ל והא דאמר שמואל הכא ואפי' שברי ע"ז מותרין בהנאה למוצאן הכא הוא דלא חזינא דנשתברה מאליה דאמ' גוי שברה [ואזלינן בתר רובא דהא ע"ז דנשתברה מאליה לא שכיחא] וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל וזה פי' נכון וראוי לסמוך. הילכך כשמוצא ע"ז שבר אלא שלא ראינו שנשתבר' מאליה לכ"ע הנהו שברים מותרים. אבל ע"ז שראינו שנשתברה מאליה לכ"ע הנהו שברים אסורין. וכן הילכתא. דקיי"ל נמי כר' יוחנן דאיתמר ע"ז שנשתברה מאליה ר' יוחנן אמר אסור' ור' שמעון בן לקיש אמר מותרת. וקיי"ל כרב דאמר צריכה לבטל כל קיסם וקיסם דכל אחד ואחד נעשה ע"ז בפני עצמו. ושברי שברים נמי יש לחוש דדילמא הכי קיימא לן דבשברי שברים פליגי והילכת' כרב דאסיר.
<h3>פסקי או"ז סימן קט"ז</h3>
המוצא שברי ע"ז שלא ראינו שנשתברה מאיליה לכולי עלמא מותרין. אבל ע"ז שראינו שנשתברה מאיליה לכולי עלמא הנהו שברים אסורים. וקיימא לן כרב [מ"ט ע"ב] דצריך לבטל כל קיסם וקיסם שבה. ואפילו שברי שברים אסורים. מצא תבנית יד או תבנית רגל ועומדין על כנם, מקום מתוקן להם, אפילו לא ראינו שנשתברו או שיש להם בית מושב שיושבים עליו ואינו נראה שבר, הרי אלו אסורין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כשעומדין על בסיסן. פירש רבינו שלמה במקום שלהן. ואין נראה לר"ת, דמצא תבנית יד וכו' משמע [בשוק] או בשדה. על כן נראה לו לפרש דמיירי שיש להם בית מושב רחב שיושבין עליו לבדו, וניכרין שלא נשתברו מצלם שלם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומתרץ בעומדין על בסיסן. פירש"י ז"ל שעומדין במקום עבודתם ובבימוס שלהן. ואין נראה כן לרת"ם ז"ל, דלשון מצא, באשפה משמע. ונראה לו לפרש דרצה לומר שהם יושבין על כנם, לשון [שמות ל'] ואת הכיור ואת כנו, כגון שיש להם בית מושב רחב, שהן יושבין עליו לבדיהן, אז ודאי מוכחא מילתא שהם נעבדין, ולא נשתברו מצלם אחר. ואומר מורי ז"ל שאם הוא עגול ואינו ניכר בו שום שבר, אף על פי שיש לחוש שהיה נעבד, דכיון שאין ניכר בו שום שבר, אפשר שהוא מותר, כיון שאינו יושב על עומדו, דאפשר שהוא מעבודה זרה של חוליות שנתרפט, ואין הדיוט יכול להחזירה, ואמרינן לקמן [מ"ט ע"ב] עבודה זרה של חוליות שנתרפטה ואין הדיוט יכול להחזירה מותרת, פירוש שזו היא שבירתה. ומאי דקאמר בעומדין על בסיסן, ר"ל שהן נסמכין על שום דבר ועומדין עליו, כגון כוס ומאי דדמי ליה. והביא ראיה מן הירושלמי לפירושו, ולפירוש רת"ם ז"ל, ולפירוש רש"י ז"ל. ראיה לפירושו ולפי' רת"ם ז"ל, דגרסינן בירושלמי [ה"ג] אמר שמואל, כוס בסיס לדרקון אסור, דרקון בסיס לכוס מותר, לפי שיש לומר שלתיקון הכוס עושה הדרקון, כדי לישב עליו, ויהיה נכון לשתות בו. אבל אם הכוס בסיס לדרקון אסור, דודאי נעבד היה, ואע"פ שמצאו מושלך אסור. גם ראייה לפרש"י ז"ל, [דגרסינן] נמי בירושלמי [ה"ב] אמר שמואל מצאן במקומן כמי שעתיד להחזירן לכלי דמי. מפי רבי ז"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בעומדין על בסיסן. וק' דלישנא דמצא משמע בשדה [או] בשוק ולא על בסיסן, ע"כ. ואין מוציא ספק מידי ודאי והתנן. וק' וכי רוצה לומ' שיהא ספק חשוב מודאי, וי"ל אין הכי נמי כגון ספק קרוב לודאי. ומכניסה במוץ שלה. פי' רש"י דפני הבית מקבע דכת' [דברים כ"ו] (ואכלת) [ואכלו] בשעריך, כלומר שהגר והיתום לא יבאו תוך הבית של בעל הבית לאכל, כי אם לפני השער שלפני הבית.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בעומדין על בסיסן. פירש רבנו שלמה, שעומדין על כנן ובימוס שלהן, ששם רגילין לעובדן. ואין נראה לר"ת, דמי לא עסקינן שמצאן בשדה. ופירש על בסיסן שיש להן מושב, ומעמידין אותן לבדן, וחשיבי לעובדן כשאר צלמים. וכן פירשו רבנו חננאל והערוך. וקשה לרבי דשמואל אדשמואל, דשרי הכא שברי ע"ז, ולקמן בשלהי פירקין [מ"ט ע"ב] [בפלוגתא] בין רב ושמואל בע"ז שנשתברה מאיליה, וקאמר דכולי עלמא עובדין לשברים, אלמא שברי ע"ז אסירי. ואומר רבי דהתם מיירי שנשתברה קצת, שעדיין עיקר ע"ז קיימת ולא נתבטלה, והילכך אסירי אפי' שברים. והכא מיירי שנשתברה כולה, ואין בה עיקר קיים והילכך מותרים. ודייקא נמי דלקמן מיירי בשעיקר ע"ז קיימת, דמייתי לה אמתניתין דקתני בה נטל הימנה מקל או שרביט וכו', דהיינו דבר מועט שנוטל הימנה. והכי נמי הויא פלוגתייהו כשנשברה קצת, והוי העיקר של ע"ז קיים. ועוד אי מיירי הכא כשעיקר הע"ז קיימת, אמאי איצטריך שמואל לשנויי בעומדין על בסיסן, לישני כשאין עיקר ע"ז קיים, אלא לאו שנשברה כולה. מפי רבי. וכן מצאתי בשם [רבינו] יעקב (רבי). אבל רבינו שלמה תירץ בסוף הפרק, דמילתיה [דשמואל כאן] מיירי כשמצאן שבורין, דאימר הגוי שברן, ולכך מותרין. אבל בסוף פירקין מיירי כשנשברה מאיליה ואין הגוי מבטלה בזה הענין. והשתא ניחא דלא מקשה מכל הני לשמואל דפריך לריש לקיש. ומיהו אין נראה לרבנו אלחנן, דאם כן היכי פריך לר' יוחנן ממתניתין, דקאמר מדרבי מאיר נשמע לרבנן, לאו מי אמר ר' [מאיר] צלמים עצמן אסורין ושברים מותרים, לרבנן נמי ע"ז אסורה ושברים מותרים. מאי קושיא, שאני התם שמצאן ואיכא למיתלי דגוי שברן, אבל הכא נשתברה מאיליה ואין גוי רגיל לבטל בזה הענין כדפרישית. אלמא פירוש רבי ורבינו יעקב עיקר. וא"ת תיקשי לשמואל דשרי שברי ע"ז, וכן לריש לקיש, דלקמן אמר מותרות, מהא דתנן בפירקין [מ"ז ע"ב], מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל אסור וכו', היה שלו ושל ע"ז נידון מחצה על מחצה אבניו ועציו (ואבניו) [ועפרו] מטמאין כשרץ. ואמאי והא שברים נינהו. ואומר רבי (כי מיירי) [דמוקי] בירושלמי [פ"ג ה"ו] כשמשתחוה לכל [אבן] ואבן. ולי נראה, דמיירי בע"ז [של] ישראל ואינה בטילה עולמית. וכן מצאתי שפירש רבנו שלמה בפירושים ישנים מכתיבת ידו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
על בסיסן. על כנם, מקום המתוקן להם, דכיון דאותבינהו התם, ודאי פלחינהו, ולאו דין שברים להו. שנשתברה. שנפלה מן הגג ונשברה. אסורה. דהא לא בטלה גוי בידים. מותרת. דסתמא בטולי בטלה, מימר אמר על עצמה אינה מצלת כל שכן שלא תציל אחרים.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
ולא מיבעיא עבודה זרה גופה דאסירא בהנאה עד דמבטיל להו דאיתמר עבודה זרה שנשתברה מאיליה רבי יוחנן אמר אסורה רבי שמעון בן לקיש אמר מותרת, רבי יוחנן אמר אסורה דהא לא בטלה, ר' שמעון בן לקיש אומר מותרת, בסתמיה בטולי מבטיל מימרא אמר איהי לנפשה לא אצלה לההוא גברא מצלה ליה, והילכתא כרבי יוחנן.
<h3>יראים סימן ק"ב</h3>
ואיתמר בפ' כל הצלמים ע"ז שנשתברה מאליה, ר' יוחנן אמר אסורה ריש לקיש אמר מותרת והלכה כר' יוחנן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אתמר ע"ז שנשברה רשב"ל או', ונ"ל ה"מ כגון דאשכחה במקום שהרבים מצויים שם דא"א שלא ראה אותה גוי, דאמ'[רינן] קמא דאשכחה בטלה, אמר אנפשה לא מצלא, ונכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, אבל במקום דאיכא למיחש שמא לא ראה אותה גוי משנשתברה, אסו', מ"ט השתא מיהא איכא למיחש דבאסורא אתאי לידיה וה"ל ע"ז ביד יש'[ראל], ק"ל להאי פי' הא דגר' בשמעתי' [מ"ב ע"א] יש'[ראל] אינו מבטל ע"ז של נכרי, ומקשי' ואמאי תהוי כע"ז שנשתברה מאיליה, ואי בטלה הגוי בעי', מאי קא מקשה ליה, אכתי איבעי ליה למיתב דיש'[ראל] לא מבטל ע"ז, דהא מעשה דיש'[ראל] לא מהני מידי עד דחזי גוי ומבטל לה, אלא ודאי מסתמא מבטל לה ומיד היא בטילה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ע"ז שנשתברה מאיליה ולא על ידי אדם אלא שנפלה מן הגג ונשברה, ר' יוחנן אמר אסורה דהא לאו גוי בטלה בידים וריש לקיש אמר מותרת דבודאי בטלה שרואה שעל עצמה אינה מצלת כ"ש שלא יציל על אחרים, והלכתא כר' יוחנן אע"ג דתניא כותיה דריש לקיש דסתם מתני' כותיה דר' יוחנן אזלא דנקט שברי צלמים אבל ע"ז לא אלמא בסתמא לא אמרינן בטולי בטלה והכי מסקנא דשמעתא אליבא דר' יוחנן.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
והילכתא כרב בע"ז שנשתברה מאיליה [מ"ט ע"ב] צריך לבטל כל קיסם וקיסם. וקיבלתי דהני מילי כשעדיין עיקרה קיים ועדיין עובדין לעיקר אבל פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש כשנשתברה כל הע"ז ואין מן העיקר קיים כלום שלם. תדע דהא מייתינן עלה [מ"ב ע"א] גוי ששיפה ע"ז וכו' דעיקר ע"ז. בשפאים מה תהא עליהן נחלקו רב הונא ורב חייא בר רב והילכתא דמותר. ואנדרט' של מלכים אסורה ובפרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] מפרש כל הצלמים כיצד מבטלן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתמר ע"ז שנשתברה מאיליה רבי יוחנן אמר אסורה דהא לא ביטלה הגוי וריש לקיש אמר מותרת מסתמא בטולי מבטל לה מימר אמר איהי נפשה לא מצלא לההוא גברא מצלא ליה איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, הא שברי ע"ז אסורין. לא תימא הא שברי ע"ז אסורין, אלא אימא צלמים עצמם אסורים. וסתמא כרבי מאיר. ומקשה, ולרבי יוחנן מדרבי מאיר נשמע לרבנן, לאו מי אמר רבי מאיר כל הצלמים אסורין ושברי צלמים מותרין, ע"ז לרבנן נמי היא אסורה שבריה מותרין. הכי השתא, התם אימור עבדום אימור לא עבדום, ואם תמצי לומר עבדום השתא כשנשתברה אימור ביטלום. אבל ע"ז דודאי עבוד מי יימר דביטלום הוי ספק וודאי. ואין ספק מוציא מידי ודאי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וקיימא לן כר' יוחנן. יש לתמוה על הרב האלפסי ז"ל שפסק כרבי יוחנן בכאן, ולמעלה הביא דברי שמואל על המשנה שסובר כריש לקיש, ונראה שפסק כמותו. וזו הקושיא מתורצת מתוך תירוץ רש"י ז"ל על קושיא אחרת שמקשה בסוף זה הפרק [מ"ט ע"ב], שבכאן אמר שמואל שברי עבודה זרה מותרין, ובסוף הפרק במחלוקת רב ושמואל פוסקים דכולי עלמא עובדים לשברים. ותירץ רבינו יצחק ז"ל לשם, דהתם מיירי שעיקר עבודה זרה קיים, כגון אילן של אשרה שניתק ממנו ענף, שהענף ההוא אסור, כיון שעיקר העבודה זרה קיים. ודברי שמואל בכאן כשאין עיקר עבודה זרה קיים, דכיון שאין עיקרה קיים, גם שבריה מותרים. אבל רש"י ז"ל תירץ דהתם מיירי כגון שנשתברה העבודה זרה, ואין אנו יודעים אם נשתברה מאיליה אם שברה גוי, וכיון שהוא ספק אמר שמואל שברי עבודה זרה מותרים, דאימור גוי שברה, אבל לפנים מיירי כשראינוה שנשתברה מאיליה ולא שברה גוי, אז ודאי שבריה אסורין, ואפילו שמואל מודה. והשתא אתי שפיר מה שפסק הרב ז"ל כשמואל בסתם, ומה שפסק כרבי יוחנן במפורש, דאפילו שמואל מודה. ואם תאמר והא קיימא לן דשמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן, והיאך פסק כרבי יוחנן במחצה וכשמואל במחצה, י"ל שפסק כרבי יוחנן במה שמודה לו שמואל, ופסק כשמואל כיון שהתלמוד פירש המשנה על דבריו, ולא חלק עמו שום חכם. ונראה למורי ז"ל להביא ראיה לפרש"י ז"ל, שפירש (היכא) [דהכא] מיירי בספק, מסוגיית הגמרא, שדרך הוא כשחולקין שני אמוראים והתלמוד חולק על אחד מהם, נראה שהוא סובר כמו האחר. ובכאן הקשה ר' יוחנן לריש לקיש והתלמוד הקשה על רבי יוחנן, ונראה שהוא סובר כריש לקיש. דגרסינן בגמרא, איתיביה ר' יוחנן לריש לקיש, המוצא שברי צלמים מותרים, שברי עבודה זרה אסורים וכו', דע"ז ודאי עבדוה, מי יימר דבטלוה, הוה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי. [ומקשינן ואין ספק מוציא מידי ודאי], והא תניא חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות אפילו הן בני יומן הרי הם בחזקת מתוקנים, והא הכא דודאי טבל, והוי ספק מעושר ספק אינו מעושר, וקא אתי ספק ומוציא מידי ודאי וכו'. וא"ת ומאי קא מקשה, דלעולם אימא לך אין ספק מוציא מידי ודאי, והכא גבי חבר דין הוא שיוציא מידי ודאי, משום דהוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, שהחבר רגיל הוא לעשר טבליו. והכי נמי אמרינן בפסחים פרק כל שעה [ט' ע"א], אין חוששין שמא גררה חולדה וכו', ואמרינן בגמרא שאם ודאי גררונהו והוא ספק אם אכלוהו אם לאו אינו צריך בדיקה, כיון שרגילין לאוכלו, דספק הרגיל מוציא מידי ודאי. הכא נמי גבי ע"ז [אע"פ] שודאי עבדוה, וספק אם נשתברה מאיליה אם שיברה הגוי, כיון דרגיל גוי דרתח וקא מתבר לה, כמה דאת אמר [ישעיה ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו. שמעת מינה כפירוש רש"י ז"ל דהכא מיירי בספק. ומ"מ נראה למורי ז"ל לפסוק הלכה כר' יוחנן בכל ואפילו בסתם. ומה שפסק הרב האלפסי ז"ל כשמואל במקצת אינו נכון אצלו, דהדרינן לכללין שמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר ע"ז שנשברה מאיליה. פירוש בידוע שאנו יודעין ודאי שנשתברה מאיליה, והא אתיא בין שנשתברה בפניו בין שנשתברה שלא בפניו. ואין אנו יודעין דעתו, אם נתיאש ממנה, או דעתו עליה שיתקן אותה. אבל נתיאש בפירוש מעבודתה בפנינו הויא לה ע"ז שהניחוה עובדיה דאמרינן לקמן [נ"ג ע"ב] דחשבינן לה בטול ושריא. וכן אם היה בענין שאי אפשר לתקן אותה, ודאי כיון שנשתברה בפנינו ואי אפשר לו לתקן אותה הויא לה ודאי כע"ז שהניחוה עובדיה. אלא הכא בנשתברה שלא בפניו וכן הוא אינו יודע בה, או שנשתברה בפניו ואין אנו יודעין דעתו בענין עבודתה אם נתיאש ממנה אם לאו. ר' יוחנן אמר אסורה. דהא לא בטלה, וביטול בעינן, או שאנו אומדין דודאי מבטלי לה, ומיהא לא חשיב ליה לר' יוחנן אומד יפה לענין ביטול. ור' שמעון בן לקיש אמר מותרת. פירוש דסבר ריש לקיש דמסתמא בטולי מבטל לה, שכן דעתו של גוי מתחלתו שאם תשתבר ליפקע איסורא מינה. וקיימא לן כר' יוחנן. פירוש דאמר אסורה. ומדשמואל דלעיל לא קשיאן אהדדי דלא שייכי אהדדי כלל, דשמואל בסתמא ובהא תלינן שלא נשתברה מאיליה אלא שברה וביטלה, ודר' יוחנן בידוע שנשתברה מאיליה כדפרישנא. ובגמרא מותבינן לריש לקיש ממתניתין דקתני המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין, הא שברי ע"ז אסורין. פירוש ולריש לקיש ודאי לא אפשר בשברי ע"ז שיהו אסורין לעולם, דמה נפשך אי שברה הגוי הרי היא מותרת, ואי נשתברה מאיליה הא אמר ריש לקיש דמותרת. בשלמא לר' יוחנן, אע"ג דמודה לשמואל דשברי ע"ז מותרין, אפשר לומר דלהכי תנא מותר ... בצלמים משום דאילו בע"ז לא פסיקא ליה, דנהי דמסתמא [מותר] משום טעמא דאמרינן כיון דגוי מזהר זהיר בידוע בידים נשתברו ונתבטלו, אבל היכא דבידוע לנו שנשתברו מאליהן אסורין, ולהכי תנא היתירא בצלמים ושבקה לע"ז, אבל לריש לקיש קשיא. ומתרצינן אליבא דריש לקיש לא תימא הא שברי ע"ז אסורין אלא אימא הא צלמים עצמן אסורין. פירוש כל צלמים, וסתמא כר' מאיר, פירוש דאסר בכולן, דאי רבנן הא איכא בצלמים דשרו כדאיתא התם במתניתין. ומדתני היתר בשברי צלמים, הא אתא למימר שאין היתר בשום צלם, דלא אשכחן היתירא אלא בשברים. ופרכינן בגמרא מדר' מאיר נשמע לרבנן, לאו א"ר מאיר צלמים אסורין ושברי צלמים מותרין ע"ז נמי היא אסורה ושבריה מותרין. כלומר ותקשי לר' יוחנן, דודאי ר"מ אית ליה ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת, כיון דאסר בצלמים ושבריה שרו, והא ר' מאיר הוא דחייש למיעוטא, ואפילו מיעוטא דמיעוטא כדמוכח בכמה דוכתי. ומיעוטא מיהת איכא דמשתברת מאיליה מותרת. ומינה לרבנן בע"ז גופה, דלא פליגי רבנן בהא, ותקשי לר' יוחנן. ומהדרינן הכי השתא, התם צלמים אימר לא עבדום, ואם תמצא לומר עבדום אימר בטלוה, ע"ז ודאי עבדוה, מי יימר דבטלוה, הוה ליה ספק וודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי עבודה שעבדוה. פירוש ואפילו ר' מאיר מודה בשברי ע"ז שאסורין משום דע"ז שנשתברה מאיליה אסורה. אבל מוצא שברי צלמים היינו טעמא דשרי ר' מאיר משום דהוה ליה ספק ספיקא, דצלמים גופייהו ספק עבדום, ואם תמצא לומר עבדום, שמא בטלום. הרי שפירשנו שמועה זו יפה, כמו שקבלנו מפי רבנו נ"ר. ודברי רבנו ז"ל מתוקנין, דר' יוחנן אית ליה דשמואל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
עבודה זרה שנשברה מאליה שבריה אסורין עד שיבטלום לפיכך המוצא שברי עבודה זרה הרי אלו אסורין בהנאה שמא לא בטלוה העכו"ם ואם היתה של פרקים והדיוט יכול להחזירה צריך לבטל כל פרק ופרק ואם אינו יכול להחזירה בטל אבר אחד ממנה בטלו כל השברים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ע"ז שנשתברה. פירש אבי"ה, שנשתברה כולה, ואין [שם] מן העיקר כלום שלם, קיימא לן כרבי יוחנן דאסורה עד שיבטל הגוי. אבל היכא דהעיקר קיים פסקינן לקמן כרב שצריך לבטל כל קיסם וקיסם. מרדכי [סימן תתל"ח]. כתוב באור זרוע [סי' ר'], ע"ז שראינו שנשתברה מאיליה, שבריה אסורין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שבקיה איסריה לדגון, כי היו עובדים למזל דגים, והיו מציירים את צורתם כדמות דג וכצורת דג ועובדין את הצורה לקלון יראתם, ועכשו כשנכרתו ידיו ונפלו על המפתן הניחו הדגון ושבריו ועבדו את המפתן, אמ' הניח השר של דגון קלונו על המפתן ועזב את הדגים, אמ' כבר מאסו השר שלו, ור' יוחנן סבר לא הניחו את הדגים כלל ולא עוד אלא שהיו חולקים כבוד אף למקום נפילת שבריו. ור' יוחנן מדר', דכ"ע סתמא כר"מ, מיהו הוה דייק ר' יוחנן מינה מדלא קתני שברי צלמים ושברי ע"ז. אימר עבדום, כלומר לשם ע"ז נעשו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הא שיברי ע"ז אסורין. וקשיא לרשב"ל. וא"ת והא ודאי עבדום, ואיך נסתפק שנשברה מאיליה ולא שברה ישראל. י"ל דשבירת ישראל אינה אסורה לקמן אלא מטעמא דגזרינן דילמא מגבה לה והדר מבטל לה, ולזה לא חשו הכא לאסור ולומר דישראל שברה. ועוד כי ישראל ודאי לא היה שוברה ומניחה, אלא מבערה מן העולם. מפי רבי.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
איתיביה המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרין הא שברי ע"ז אסורין. מסתמא דהכי פריך משנה זו בין ר' מאיר בין רבנן קאמר לה, דהא סתם קתני לה, ולא הוזכר בה ר' מאיר, אלמא רבנן נמי קאמרי לה, ובסתם צלמים אין בידם כלום משמע דאיירי הכא. ובשלמא לר' מאיר דאסר צלם אפי' אין בידם כלום איצטריך שפיר לאשמעינן דשברי צלמים מותרין. אבל לרבנן דשרו צלמים עצמן בסתם צלמים אמאי איצטריך למיתני דשברי צלמים מותרין, פשיטא דמותרין דאפי' צלמים שלימים מותרין. אלא דבעי למידק דוקא שברי צלמים הוא דמותרין לפי שגם כשהן שלימים היו מותרין, הא שברי ע"ז שהיו אסור קודם שבירה גם אחר שבירה אסורין להכי קתני שברי צלמים מותרין. ומשני לא תימא הא שברי ע"ז מותרין לא מוקמי כרבנן ותצטרך בכך לומר שבא לדקדק הא שברי ע"ז אסורין. אלא דוק מינה הא צלמים עצמן אסורין כר' מאיר, ולא תצטרך לומר הא שברי ע"ז אסורין. ולפי מה שפי' שגם כרבנן מעמידה ר' יוחנן ולכך צ"ל שסוברת המשנה דשברי ע"ז אסור דדוקא צלמים שמתחילתו מותרין שבריהו מותרין אבל שברי ע"ז אסורה שלא הוצרכו רבנן דר' מאיר לשנות היתר בצלמים בשברים כיון שאף צלמים עצמן מותרין אלא לדקדק דקדוק זה דשברי ע"ז אסורים כדפ'. ולפי פירושי זה לא היה יכול לתרץ כאן כמו שתירץ למעלה ה"ה דאפי' שברי ע"ז משום דסיפא תבנית יד נקיט מילתיה, כי בזה לא היה מתורץ מה שהקשה למה שנה אליבא דרבנן דשברי צלמים מותרין אם לא לדקדק הא שברי ע"ז אסורין. ואחר שמתרץ רשב"ל דתנא שברי צלמים למידק הא צלמים אסורין וסתמא לר' מאיר אין להקשות עוד מה שהקשינו לשמואל אם שברי ע"ז מותרים ליתני המוצא שברי ע"ז מותרין וכ"ש שברי צלמים כי כיון שלהשמיענו סתמא כר' מאיר לא מצי למינקט שברי ע"ז דמזה לא היינו שומעין... [ד]סתם כר' מאיר כי אז לא היינו יכולין לדקדק ממנו הא צלם עצמן אסורין ולא הא שברי ע"ז (עצמם) אסורים אלא הא (שברי) ע"ז עצמה אסורה ובהא מודה כ"ע. לשון רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלא אימא הא צלמים אסורין וסתמא כר"מ. לפירוש ר"ת שפירש לעיל באנדרטי של מלכים שנינו (גבי) שאותו מותרין הא שאר צלמים אסורין לרבנן מצינן שפיר הכא למסתמיה כרבנן, ובצלמים שיש בידם מקל או צפור, דהא סבר לה תנא דלעיל. וא"ת, לר"ש, כיון שעומדין על פתח מדינה מאי המוצא דקתני. י"ל דהמוצא משמע ליה שמצאו שברים ואינו במקומו לגמרי. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וסתמא כר' מאיר. הכא נמי הוה מצי לשנויי כדמשני לעיל שמואל, ולעיל י"ל טעם קצת אמאי לא משני תירוצא דהכא, דעל מה שקשה לו שיש להשמיענו חידוש בשברי ע"ז מותרין אין לו לתרץ שבא להשמיענו חידוש בצלמים עצמם, דיותר יש לו להשמיענו חידוש בשברים דמיירי בהו. מפי רבי. אבל בלשון רבי מפרש טעם למה אינו מתרץ כן, וע"ש.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא תימא הא שברי ע"ז אסורין אלא אימא וכו'. וה"ה נמי דהוה שמואל דלעיל מצי לשנויי הכי. וריש לקיש הוה מצי לשנויי כשמואל דלעיל, אלא כל אחד ואחד אמר תירוצו כאשר ישר בעיניו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הא צלמים עצמן אסורין וסתמא כר"מ. ויש תימה לפירוש ר"ת דדוקא בשל אנדרטי מתירין חכמים אבל בשאר צלמים אסרי, אמאי לא מוקמיה הכא בשאר צלמים ורבנן דאינהו סברי [כר"מ] בשאר צלמים. אבל לפירוש רבנו שלמה לא הוה מצי לאוקומי בצלמים שיש בידם צרור או כדור, דמשמע דבכל צלמים מיירי. וי"ל דאי מיירי בשאר צלמים שאינן אינדרטי לא הוה צריך ליה למיתני, דהא פשיטא שהן אסורין, דלא פליג[י אד]רבי מאיר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
מדבריו של ר"מ נשמע לרבנן כו'. פי' אפילו לר' יוחנן דדייק הא שברי ע"ז אסורין, סתם מתני' ר"מ היא, דמדתני שברי צלמים מכלל דצלמים שלמים אסורין, ור' יוחנן דייק מינה תרתי, צלמים שלמים ושברי ע"ז, וריש לקיש לא דייק מינה אלא צלמים שלמים, וליכא לאקומי לר' יוחנן כרבנן ולמימר דהוא הדין דאפילו צלמים שלמים מותרין, והאי דקתני שברי צלמים למעוטי שברי ע"ז, דא"כ ניתני המוצא צלמים ושבריהן הרי אלו מותרין, מדתני שברי צלמים ש"מ צלמים עצמן אסורין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ור' יוחנן מדר"מ נשמע לרבנן וכו'. ה"ה נמי בלאו דר' מאיר היה יכול להקשות מדרבנן גופייהו דאסרי צלם שיש בידו מקל וצפור ושבריו מותרין. ולפירוש ר"ת היינו בשאר צלמים דלאו אנדרטי ואין עומדין על פתח מדינה. ויש ספרים דלא גרסי ר' יוחנן, ומפרש דמסיומא דמילתא דרשב"ל היא, דניחא ליה למפרך לר' יוחנן אליבא דאוקימנא בשנוייה כרבי מאיר, וה"ה דהוה מצי למפרך בלאו הכי כדפ'. מפי רבי.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ור' יוחנן. כיון שאפי' כרבנן מעמידה למשנה זו ואע"ג דלא ניחא לדידהו כמו לר' מאיר דלדידהו לא צריך למיתני היתר שברי צלמים לגופיה דהא אפי' צלמים עצמן מותרין א"כ שיעמידנה כר' מאיר כמו כרבנן דלר' מאיר ניחא טפי דאיצטריך למיתני דאע"ג דצלמים עצמן אסורין שברי צלמים מותרין והואיל וכן מדר' מאיר נשמע לרבנן לא אמר ר' מאיר צלמים אסורין שברי צלמים מותרין לרבנן נמי [שברי] ע"ז מותרין, והאי דקאמר מדר"מ נשמע לרבנן ה"פ מדר' מאיר דשרי בשברי צלמים אע"ג דצלמים עצמן אסורין נשמע בשברי ע"ז לר' מאיר כי מטעם שיתיר שברי צלמים יתיר גם בשברי ע"ז והואיל וכן לרבנן נמי שברי ע"ז מותרין דהא לא פליגי רבנן עליה אלא במה שמתירין מה שהוא אוסר אבל שברים כמו שיתירום הוא גם הם יתירום. לשון רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ומדרבי מאיר נשמע לרבנן. משום דקאמר אמילתיה דריש לקיש דאוקמה כרבי מאיר קאמר מדרבי מאיר נשמע לרבנן. ואע"ג דהוה מצי [למימר] לפירוש ר"ת דלרבנן מצלמים נשמע לע"ז, לאו מי אמרי רבנן צלמים שיש בידם מקל או צפור הרי אלו אסורין, הא שברים מותרים. וכן נאמר בע"ז. אלא משום דקאי אתירוצו של ר"ל דמוקי כר"מ קאמר הכי. ומיהו יש ספרים דגרסי, ור' יוחנן מדרבי מאיר נשמע לרבנן. וקשה דהוה מצי למימר נמי דלרבנן מצלמים נשמע לע"ז כדפרישית.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואין ספק מוציא מידי ודאי. והא ודאי דאין לספק להוציא מידי ודאי, אלא הכא מיירי בספק הרגיל וקרוב לודאי. וכן ההיא דנדה פרק כל היד [ט"ו ע"ב] ופ"ק דפסחים [ט' ע"ב], האי ודאי לא שייך מידי לההיא דפ"ק דחולין [י' ע"א] דעור ספק פוגם ועצם ודאי פוגם ואין ספק מוציא מידי ודאי ומייתי עלה ההיא דטבל ועלה, לא שייך הכא, דהתם לחומרא ויש לו לספק להוציא מידי ודאי. ועוד שהספק בא מחמת... לסכין. ומיהו לא שייכי לההיא דספק ויבם דהחולץ [יבמות ל"ח ע"א] ואין לי לפרש. מפי רבי. חזקה על חבר שאינו מוציא וכו'. בירושלמי [מעשרות פ"ג ה"א] מוקי לה, תיפתר שמת בתוך היישוב. מערים אדם וכו'. כולה הך סוגיא פרישית לה בפ"ק דפסחים [ט' ע"א].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ואין ספק מוציא מידי ודאי. וא"ת וכי איזו סברא היא זו, וכי יש לו לספק להוציא מידי ודאי. ומפרש רבי דהכי פירושה, ואין הספק הרגיל לבוא מוציא מידי ודאי דהכא. ואומר רבי דהאי ספק וודאי דהכא לא דמי לההוא דפ"ק דחולין [י' ע"א]. [דהתם] גבי עצם ודאי פוגם, עור ספק פוגם ספק אינו פוגם, ותרוייהו לא דמו לההוא דפרק החולץ [יבמות ל"ח ע"א] דספק ויבם, אבל הך דהכא וההיא דפ"ק דפסחים [ט' ע"א] דבדיקת חמץ וההיא דפרק כל היד [נדה ט"ו ע"ב] גבי ספק ראתה ספק לא ראתה ואת"ל ראתה אימא לא בעלה, כולן מענין אחד הם. ויש לחלק בין הני לההיא דחולין והחולץ. ואין לי להאריך. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות — פי' מקום שמכניסין בו התבואה כמו "העוד הזרע במגורה" (חגי ב', י"ט). מסתברא גר העיקר כמו "יגרה בחרמו ויאספהו במכמרתו" (חבקוק א', ט"ו).
<b>הערוך ערך מגור</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אפי' הן בני יומן, שנראין שנמרחו בו ביום. הרי הן בחזקת מתוקנים, וס"ד אפי' לאדם אכילת קבע. אב"א ספק, כלומר אפי' תימא דלית' לדרב חנינא הכא איכא למי'[מר] כי קתני הרי הן בחזקת מתוקנין, לבהמה קתני, להאכילה מהן קבע, דלאכילה קבע דבהמה כאכילת עראי דאדם דמיא, ואע"פ שהן ממורחין ונראין שנקבעו למעשר ותנן [פאה פ"א מ"ו] מאכילה לבהמה ולחיה עד שימרחו, איכא למי'[מר] שמא לא נמרחו בגורן אלא במקל יד או על יד ומשנעשו דגן לא ראו פני הבית, כי שמא הכניסה במוץ שלה וחבטה במקל בתוך ביתו, הלכך הוא עצמו אוכל מהן עראי ומאכיל לבהמתו קבע, ואי אמרת כיון דחבר הוא חבר מי עביד הערמה לפטור תרומתו מן המעשר, לצורך בהמתו עביד ושמא יחדם לבהמתו, כדרב הושעיא דאמר מערים אדם, עד שתהא, אלמא לכתחלה שרי למיעבד האי הערמה לתבואת בהמתו, ומפ' ה' צרפתי שאם לא ראתה בתחלה פני הבית בחיוב אע"פ שהוציאן וחזר והכניסן שוב אינן באין לידי חיוב, ונר' דבריו במקצת מקומות, ואי ק"ל אפי' לאדם נמי נימא שהם בחזקת מתוקנים דמעקרא אימור לא טבילי כגון שזרעו מתחלה לבהמה פטור מן המעשר, ואיכא למי' אע"ג דזרען לבהמה אם נמלך עליהן אחר מכאן לאדם נתחייבו במעשר, ואין אדם רשאי לאכול מהם קבע עד שיעשר, הלכך לא משכחת לה בחזקת מתוקנים אלא לבהמה ול"ש נזרעו לאדם ול"ש נזרעו לבהמה, כדמפ'[רשינן].
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות ל"ב</h3>
ועוד פשוט בכמה דוכתי חבר שמת כל פירותיו בחזקת מתוקנים ואפילו הן בני יומן. ומפ' בירושלמי [מעשרות פ"ג ה"א] ודוקא שמת בישוב הדעת דאמרינן חזקה לחבר שאינו יוצא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
חזקה על חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו. וההיא דר"ג וזקנים שהיו וכו' [מעשר שני פ"ה מ"ט]. וי"ל כשהלך בספינה הזהיר בני ביתו מלנגוע בהן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
חזקה על חבר שאינו מוציא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו. בירושלמי פריך אפשר שלא נטרפה דעתו שעה אחת א"ר בון בר חייא תיפתר כשמת מתוך היישוב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל — ברכות</h3>
ומכניסה בבית במוץ שלה, וקודם שיזרה אותה, שאין מתחייבת במעשר מן התורה אלא בראית פני הבית ומשנמרחה בכרי. אבל לפני מרוחה אין ראית פני הבית קובעתו, דגבי תרומה ומעשר כתיב דגן, ראשית דגנך, והוא המרוח, לפיכך כשמכניסה לבית קודם המרוח לא הוקבעה למעשר מן התורה, ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו. אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה עראי הוא, דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו], מאכיל לבהמה ולחיה ולעופות עד שימרח, הילכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור באכילת קבע. ובבבא מציעא [פ"ח ע"א] מוכח דלכל מיני זרעים שבעולם לא מהני להו מירוחא בכרי לאיתסורי באכילת עראי עד שיראו פני הבית, אבל בדגן, בזיתים וענבים, דהינו דגן תרוש ויצהר, מיתסרי באכילת עראי אם ימרחם אפילו בשדה, ולפיכך היו מכניסים אותה במוץ שלה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
דאמר ר' אושעי' מערים אדם על תבואתו כו'. עיין בקונטרסי בשלהי פרק ביצה ובריש פ' השוכר את הפועלין במהדורא קמא.
<h3>ריבב"ן — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אלא מתוך הלכה פסוקה, שאם אינו מבין אותה מחשב בה בשעת תפילה ואינו מכוין לבו. דם טיפה כחרדל, דליכא למיחש שמא נתרבה דם במקור והתחילה לראות הרי כמה ימים טיפה ביום אחד וטיפה ביום אחר, שכל הנשים מיטמאות בבית החיצון כדילפינן במס' נידה בבשרה מלמד שמיטמאה בפנים כבחוץ, וליכא למיחש לכך, שהרי הדם היה מעט, החמירו לישב ז' נקיים, לפי שפעמים בטיפה אחת כשרואה תוך ספירת ז' נקיים בימי זיבתה סותרת הכל וצריכה לספור עוד ז' נקיים, על כן גזרו לכל הנשים. ומכניסה במוץ שלה, בתוך הבית בשיבולים, ואע"פ שעשה הכרי בבית אינו חייב במעשר דאמ' מר אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית דהיינו דרך הפתח, ודווקא שנעשה גורן בשדה ואחר כך ראה פני הבית אבל הכניסו בשיבולין לא נקרא טבל שעדיין לא נגמרה מלאכתו שיתחייב במעשר, ויכול לוכל ממנו עראי. בהמתו אוכלת שאכילתה נקראת עראי. ומועלין מדרבנן, מה שפירש הגאון מדרבנן אינו נרא' לי, דאילו בדם הראוי לכפרה יש לפרש דיש בו מעילה מדרבנן דמדאורייתא אין בו מעילה, דאמר' ביומא ובחולין כתי' הוא וכתי' לכפר, לכפר נתתיו ולא למעילה, ואמרי' התם הוא לפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה שאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, הכי נמי לפני כפרה, אבל דם הקזה שאינו ראוי לכפרה מנא תיתי שלא יהא בו מעילה. וגם רבינו שלמה לא גריס מדרבנן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ומכניסה במוץ שלה. ר' יוחנן דהכא לא סבר לה כר' ינאי בהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ח ע"א] דלא בעינן ראיית פני הבית אלא בזיתים וענבים ולא בתבואה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שתהא בהמתו אוכלת. [תימה] אמאי אסורה בהמה לאכול בלא הכנסה במוץ, אפילו אם ראתה פני הבית נמי מותרת לאכול, דמאי שנא משאר הנאות שמותרות בו, דהא לא גמרינן איסוריה אלא מחילול חילול דתרומה, ותרומה מותרת בהנאה. ואין לומר דמשום ושחתם ברית הלוי. וי"ל דנפקא לן מדאמרינן בפרק במה מדליקין [שבת כ"ו ע"א], אין מדליקין בטבל טמא בחול ואצ"ל בשבת. ומפרש טעמא משום דאמר קרא את משמרת תרומותי, בשתי תרומות הכתוב מדבר אחת טהורה ואחת טמאה, מה תרומה טהורה אין לך בה [אלא] משעת הרמה ואילך אף תרומה טמאה אין לך בה אלא משעת הרמה ואילך. ואומר רבי דהכי פירושה, מה תרומה טהורה אין בדברים הרגילים לעשות הימנה, דהיינו אכילת כהנים, אלא משעת הרמה ואילך, דקודם הפרשה אסורה באכילה, דטבל הוא, אף תרומה טמאה אין בה, דהיינו הדלקה ואכילת בהמה, אלא משעת הרמה ואילך, אבל קודם הפרשה אסור להדליקה או להאכיל לבהמתו. ומה שפירש רבנו שלמה שם, אין מדליקין בטבל טמא וכל שכן בטבל טהור, אין נראה לרבי. ולעיל פ"ק [ט"ו ע"א] פרישית לה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שתהא בהמתו אוכלת וכו'. ויש תימה, כיון דאכתי אסור אכילת קבע, מדלא שרינן אלא בהמתו, אם כן ספק וודאי הוא, דודאי חייב במעשר מדרבנן, וספק אם תקנם או לא, ואין ספק מוציא מידי ודאי. ואין לומר כיון דמדאורייתא פטורים ממעשר הוי ספק וספק דהא בפ"ק דפסחים [ט' ע"א] קאמר לה להך מילתא גבי בדיקה, שהיא מדרבנן, דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי לה. ופריך ואין ספק מוציא מידי ודאי וכו'. ואין נראה לומר דבחזקת מתוקנים דקאמר הכא היינו לענין אכילת ארעי, כגון בהמתו, אבל לענין אכילת קבע אינן בחזקת מתוקנים, דהא בחזקת מתוקנים משמע שהם מתוקנים לגמרי. וי"ל דמיירי הכא בדבר שסתמו לבהמה, כגון שעורים ועדשים, דהשתא הויא ספק ספיקא, ולהכי קאמר דסתמן הן בחזקת מתוקנים. וכן י"ל בההיא דמנחות פרק ר' ישמעאל [ס"ז ע"א], דקאמר התם שחייבו חכמים מירוח הגוי במעשר משום בעלי כיסין, דלא ליתי למכור לגוי תבואתו וימרחנה הגוי ואחר כך יקחנה ממנו כדי שתהא פטורה ממעשר. ופריך עלה חלה נמי וכו'. תרומה נמי אפשר דעביד להו כר' אושעיא, ולמה יטרח להערים כל כך. וקשה היאך יוכלו לעשות כר' אושעיא, ומה ירויחו בדבר מ"מ אסור אכילת קבע. ומצינו למימר דבתבואה שאינה ראויה אלא לבהמה מיירי. ומיהו לפירוש רש"י שפירש בפ"ק דפסחים [ט' ע"א] אתי כל זה שפיר, כי פירש אף על גב דהוי ודאי מדרבנן, מ"מ סמכינן אחזקה דחבר שתיקנו לענין הוצאה מידי ודאי דרבנן, אבל לענין ודאי דאורייתא לא תועיל החזקה לבטלו. מפי רבי.
ועל ההיא דמנחות יש לתרץ, דהא דמירוח הגוי פוטר קודם גזירה דבעלי כיסין, היינו דוקא לאכול אכילת ארעי ולבהמה, שבכך פוטרו מירוח הגוי שלא יתחייב יותר, אבל לא יפטרנו יותר משהיה פוטר מתחלה, שלעולם יהא חייב באכילת קבע. ולהכי פריך אפשר דעביד להו כר' אושעיא, דכמו כן יוכלו לפוטרן לענין אכילת ארעי. וא"ת הא אמרינן חלת הגוי בארץ ותרומתו בחוצה לארץ מודיעין אותו שהוא פטור, חלתו נאכלת לזרים ותרומתו אינה מדמעת, ובעי לאוכוחי דסבירא ליה האי תנא דמירוח הגוי אינו פוטר, מדקאמר תרומתו בחוצה לארץ אינה מדמעת דווקא וגילגול הגוי פוטר מדפטר חלתו בחוצה לארץ. ודחי התם, לעולם מדרבנן, גזירה משום בעלי כיסין. פירוש הא דמירוח הגוי פוטר אינו אלא מדרבנן, ומשום גזירה דבעלי כיסין, אלא אפילו קודם שהיה יודע זאת הגזירה היה יודע אי הוה מירוח הגוי פוטר היתה תרומתו נאכלת לזרים אפילו בארץ ישראל. אלמא מירוח הגוי התיר אפילו אכילת קבע. וי"ל דהיינו דוקא בשל גוי, שלא היתה עומדת תחלתה להפריש ממנה תרומות ומעשרות, והילכך מירוח הגוי פוטר, אבל בשל ישראל שמתחילתן עמדו להפריש מהן תרומות ומעשרות קודם [שמרחו הגוי. וא"ת היכא דהקדיש קודם מירוח, שמתחילתן עמדו להפריש מהן תרומות ומעשרות קודם] שהקדיש התבואה, ופטורה לגמרי, כדתנן במסכת פאה [פ"ד מ"ח], ובמעשרות הקדיש עד שלא נתמרח פטור מן המעשרות. ופטור משמע דפטור לגמרי. וי"ל משום פסידא דהקדש פטרוהו ממעשר. והרב רבנו אפרים זצ"ל פירש, דלאו דוקא נקט בהמתו, דהא אפילו אכילת קבע נמי מותר, דלגמרי פטור ממעשר כיון שלא יבוא עוד לידי חיובא דאורייתא, והא דנקט בהמה, לומר לך דדוקא לצורך בהמתו מותר להערים בתבואה שהיא מאכל בהמה, שאכילתה אכילת ארעי כדתנן מאכיל לבהמה לחיה ולעופות עד שימרח. אבל לצורך אדם אסור להערים ולהאכילו בלא מעשר. ומיהו אם הכניס, אפילו לעצמו מותר. והשתא אתי שפיר דהוי ספק וספק, שאם עשה כדר' אושעיא הוי ספק וספק, ואינו ודאי אפילו מדרבנן אלא מותר לגמרי. וניחא נמי ההיא דמנחות דקאמר אפשר דעביד להו כרבי אושעיא ויהיה מותר לגמרי. ומיהו קשה לרבי על פירושו מהא דאמרינן בפ"ק דביצה [י"ג ע"א] הכניס שיבולין, פירוש לבית, לעשות מהן עיסה אוכל מהן אכילת ארעי ופטור. משמע הא אכילת קבע אסור אע"פ שהכניסן במוץ לביתו. ובתוספתא [מעשרות פ"ג ה"ה] גרסינן בהדיא הכניס שיבולין לביתו. ואין לדחות דהכנסה זו [לא] מיירי בחצר ובית דירה המחוייבין במעשר, (אבל) [אלא] (לקרקף) [לקרפף]. חדא, דבית קתני בתוספתא, [ובית] לא משמע הכי. ועוד דא"כ הא דתני בתר הכי בפ"ק דביצה למוללן במלילות דמחייב ר' יוסי ב"ר יהודה. ומפרש טעמא משום דאיסורייתא טבלא. וקשה דנהי דאיסורייתא חשיב כמירוח וגמר מלאכה, מ"מ אמאי מיחייב, דהא בתר מירוח נמי בעינן ראית פני הבית לאסור אכילת ארעי, כמו שרגיל רבי לפרש. וא"כ ע"כ מיירי בחצר ובית דירה המחויבין במעשר. ואין נראה לדחות דההיא דפ"ק דביצה דאסרה אכילת קבע מיירי כגון שלא מירחם עדיין, ושמא יוציאם עדיין חוץ וימרחם ואחר כך יכניסם ויבואו לידי חיובא דאורייתא, אבל אם מירחם בבית מותר אפילו אכילת קבע, דהא מנלן שיתחייבו עוד במעשר מן התורה. ועוד הכניס שיבולין לתוך הבית אוכל מהן אכילת ארעי, משמע בכל ענין, שאפילו מירח בבית לא יאכל מהן ארעי. ועוד דלבהמתו משמע שאין היתר אלא לבהמתו, שאכילתה אכילת ארעי. מפי רבי.
<h3>חדושי הרא"ה — ברכות</h3>
רבא אמר כדרב הושעיא דאמר מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. פי' דין תורה כל תבואה קודם שהוקבעה למעשר מותרת באכילת קבע לאדם וכ"ש לבהמה אבל מדרבנן אסרו אכילת קבע והתירו לו אכילת ארעי וכל אכילת בהמה חשבינן ארעי ומיהו אסור להערים להאכיל לה הכל ולהפקיעה אבל משהוקבעה למעשר נאסרה לכל אדם כשאר איסורין עד שיעשר ואף לבהמה אסור להאכיל ממנה משום גזל השבט ואיזו היא קביעותא למעשר גמר מלאכתה מירוח והינו מירוח לאחר שנתקנית התבואה מחליק פניה ברחת וזהו גמר מלאכתה ואם נקה אותה ולא עשה בה מירוח הוקבעה בראיית פני הבית, ואם הכניסה במוץ שלה לא חשיב ראיית פני הבית ראייה כיון דהויא במוץ מיהו אם עשה לה מירוח בפנים חייבת דמירוח קובע בכל מקום אבל אם נקה אותה בפנים בלא מירוח הרי נפטרה תבואה זו ושוב א"א לה לבוא לידי חיוב לעולם דאם מוציאה וחוזר ומכניסה אין בכך כלום לחייבה כיון שכבר היא בבית כשנתנקית והיא מותרת לגמרי אפי' לאכילת אדם בקבע כיון דלא אפשר לה לבוא לכלל חיוב והינו הערמה דרב הושעיא, והאי דנקט בהמתו ה"ה לכל אדם אלא דלצורך אדם מיגניא מילתא.
<h3>המכתם — ברכות</h3>
מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה וכו'. פי', דמדאוריתא אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית בחיוב, דהיינו אחר מירוח, והוא נקרא דגן, ואם אין לו מה יאכל לבהמתו מכניסה אפי' אחר דישה עם המוץ ומאכיל לבהמתו, דכיון דלא הוקבע למעשר אוכלין ממנו עראי, וכל אכילת בהמה עראי מיקריא. והאי דנקט במוץ שלה, ולא נקט בשבלים עצמן, משום דאלו מכניסה בשבלים דומה למללן מלילות, ופליגי בה במס' יום טוב [י"ג ע"א] אם נקבעה בראיית פני הבית אם לאו.
<h3>המאורות — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] אין עומדין להתפלל מתוך דבר הלכה אלא מתוך הלכה פסוקה כי הא בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, וכי הא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר, פירוש שלא תראה פני הבית אחר המירוח, דתתחייב במעשר ולא יוכל לאכול ממנה אפילו אכילת ארעי, דאכילה דבהמה ארעי היא. וכי הא המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו מדרבנן. והראב"ד כתב מועלין בו מן התורה, מפני שהוא כגופה של בהמה דלא מתקיימא בלא דם, ואע"ג דדם שחיטה של קדשים לית ביה מעילה דלכפרה ניתן ולא למעילה, אבל דם ההקזה דקדשים מועלין בו. והשמועות הללו יש בהן חדוש ולמוד גדול ואין עליהן מחלוקת, ולפיכך בחרו אותן לאמרן סמוך לתפלה. ובירושלמי בחרו גם המעלות שבין קודש לתרומה והם רביעי בקודש ושלישי בתרומה עד כאן לשונו.
<h3>נמוקי יוסף — ברכות</h3>
[ברכות ל"א ע"א] פירו' הלכה פסוקה. שאינה צריכא עיון שלא יהא מהרהר בתפלתו. שבעה נקיים. לבד מאותו יום שפוסקת בו והתורה לא החמירה להצריך שבעה נקיים אלא לזבה שנאמ' [ויקרא טו] ואם טהרה מזובה וגו' ואין זבה אלא הרואה שלשה ימים רצופים בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה. מכניסה במוץ. קודם שידפנו הרוח במירוח שאז אינו נקרא עדין דגן ובמעשר ראשית דגנך כתי' [דברים יח] הלכך מן התורה לא הוקבעה עדין למעשר ורבנן הוא דאסרו אכילת קבע בדבר שלא נגמרה מלאכתו אבל אכילת עראי לא אסרו ומאכל בהמה לעולם מקרי עראי דתנן במס' פאה [פ"א מ"ו] מאכיל לבהמה לחיה ולעופות עד שימרח הלכך בהמתו אוכלת ופטורה אבל איהו אסור דאכילת קבע הוא.
<h2>דף מב.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מעשה בשפחתו של מציק אחד ברימון — פי' אנס.
<b>הערוך ערך מציק</b>
פרדלס. ס"א ברדלס — וכבר פי' במקומו.
<b>הערוך ערך פרדלס</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ובא כהן והציץ, לאו דוקא כהן, וכהן ע"ה היה שהכניס עצמו בספק טומאה. תנן מצא תבנית, בשלמא לר' יוחנן ה"ק מפני, כלומר שרובן עובדין לשברים, אע"ג דאיכא ספיקא שמא לא נעבדה, כיון דאיכא למי' שמא עבדום ואי נשברה מאיליה אכתי רובא פלחי לה, אע"ג דאיכא למי' אימור גוי תברה בידים ובטלה, לא תלינן לקולא אלא בשברי שברים, דס"ל (כר') [לר'] יוחנן דאיכא דפלח ואיכא דלא פלח אבל בשברים דרובא פלחי לא, אלא לר"ל קשיא. הא תרגומה שמואל, נ"ל דהאי תירוצא סליק לתרויהו, כלומר לר' יוחנן גופיה שברי צלמים לא מתסרי אלא בעומדין על בסיסן, הואיל ואיכא תרי ספיקי לקולא, והיינו דתנא לקמן מצא דרקון וראשו חתוך ספק גוי חתכה, וכשאין עומדין על בסיסן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וטהרוה מפני שחיה וברדלס מצוין שם. אי קשיא והא לא סגי דלא הוה בחור פותח טפח, כיון דגוררו את הנפל שם, וכיון דהוה בי' פותח טפח אע"ג דגוררו את הנפל שם הרי הטומאה יוצא' דרך החור ונכנסת לבור ויהיה הכהן טמא, תשובה, היכי אמרינן הכי הנ"מ בחור שבין שני בתים או בין בית לעליי' ששניהן מקורין והעומד באהל שניהן טמא, אבל הבור דמגולה והכהן מאהיל עליו אין לומר כן, שהרי אפילו אם הנפל עומד בתוך הבור ולא האהיל עליו ממש אלא על צד אחר של בור טהור הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מעשה בשפחתו של מציק אחד ברימון וכו'. רש"י גורס מציק, ומפרש אנס ומציק לחכמים. ויש לתמוה מה לנו ולרשעו של אותו האיש. ורבנו אלחנן אומר כי גרסינן במוסק אחד ברימון. פירוש כמו מוסק זיתים [נגעים פ"ב מ"ד]. ומזכירו על שם אומנותו. וכן הרבה בכמה מקומות. וכן מצאתי בתוספתא דמקוואות כיוצא בזה [ב]פרק ארץ העמים [פ"ו ה"א], אמר רשב"ג הלכה אין לי אלא מעשה במערה שהיתה בגינתו של מוסק אחד ברימון שהיו וכו'. ובההוא דהכא גרסינן בתוספתא דאהלות פרק התלוליות, מעשה בשפחתו של מסיק אחד, ולא כיון הלשון, שהיה לו לכתוב מוסק.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שהטילה נפל לבור. הכא משמע דשפחה מטמאה בלידה. דאין נראה לומר דשל גבירתה היתה, כמו שמפרש רבינו שמואל בפ"ב דנדה [ט"ו ע"ב], והטילה היינו בכלי, דהא קתני לידע אם זכר ואם נקיבה, ואם הטילה אותו בכלי למה לא נודע אם זכר אם נקיבה, אלא משמע שמן השפחה נפל לבור. והכי נמי בשבת בסוף אם לא הביא [קל"ה ע"ב], דקתני התם ר' חמא אומר ילדה ואחר כך הטבילה זהו יליד בית נימול לאחד, הטבילה ואחר כך ילדה זהו יליד בית הנימול לשמונה. ות"ק לא שני ליה בין ילדה ואחר כך הטבילה בין הטבילה ואחר כך ילדה, ואע"ג דאין אמו טמאה לידה נימול לשמונה, ומדקתני הטבילה ואחר כך ילדה נימול לח', אלמא טמאה לידה. וקיימא לן כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה. ואילו בפרק הערל [יבמות ע"ד ע"ב] משמע דשפחה [לא] מטמאה בלידה, דאמרינן התם, והאי קרא בתרומה הוא דכתיב, והתניא אין לי אלא ישראלית גיורת ושפחה משוחררת מנין, ת"ל אשה. משמע דוקא משוחררת, אבל אינה משוחררת לא מטמאה בלידה. ואומר רבי דה"ה נמי דאינה משוחררת מטמאה בלידה, כדמשמע הכא ובשבת. ובת"כ [ר"פ תזריע] גרסינן בהדיא מנין לרבות את הגיורת ואת השפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת ת"ל אשה. ואית ספרים דגרסי בהערל שפחה סתם, ולספרים דגרסי משוחררת נקטיה משום דפריך התם גיורת ושפחה משוחררת בני מיכל תרומה נינהו. ולא חש להזכיר אלא אותן שמקשה מהן, ומשפחה שאינה משוחררת לא פריך מידי, דודאי בת מיכל תרומה היא שפחת כהן. ובברייתא נמי מייתי בהדיא הך ברייתא דשפחה, דעל שפחה שאינה משוחררת. דתנן התם וכן שפחה שהפילה מביאה קרבן ונאכל. שפחה מנלן דתנן וכו', שפחה מנין וכו'. מפי רבי.
והקשה רבינו יעקב דהיכי גמרינן מהאי קרא שפחה שאינה משוחררת, וכי בשביל שנרבה גיורת ושפחה משוחררת שהן ישראליות גמורות יש לנו לרבות בשביל כך שפחה שאינה משוחררת. ותירץ רבינו יעקב, דעיקר טומאת לידה בשפחה שאינה משוחררת לא נפקא לן מאשה דת"כ, אלא גמרינן לה לה מאשה. ובת"כ לא חש (לסבר') [להביא] קרא לה לה מאשה, ומניין להו תרוייהו מאשה. ושפיר איצטריכו תרי קראי לה לה מאשה, וקרא דת"כ. דאי לא הוה [לה לה] מאשה לא הוה ידעינן לה מקרא דת"כ, דמהתם לא הוה (ממעטינן) [מרבינן] אלא גיורת ומשוחררת, דכישראליות נינהו. ואי לא הוה קרא דת"כ דשפחה טמאה לידה, מלה לה (דאי הוה ידעינן ליה לא הוה איצטריך קרא לרבות גיורת ומשוחררת, דישראליות נינהו דמלה לה) לא הייתי מרבה אלא דבר השוה בין באיש בין באשה אבל דבר שאינו שוה באיש ובאשה כגון יולדת שאינה באיש לא מרבינן מלה לה. והילכך איצטריך קרא דת"כ. וללישנא דפ"ק דכריתות [ז' ע"ב] משמע דמרבינן שפחה לטומאת לידה מלה לה. דתנן התם וכן שפחה מביאה וכו' ופריך בגמרא מאי וכן ומשני סד"א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה בדבר השוה באיש ובאשה וכו' אבל יולדת וכו' אימא לא מיחייבא שפחה להכי תנא וכן שפחה. ותימה למה ליה למימר סד"א כל מצוה שאשה וכו', לימא סד"א בני ישראל כתיב, דמשמע למיעוטי שפחה אי לא הוה ריבויא דאשה. אלא ש"מ דה"ק, ס"ד דלא מרבה שפחה מלה לה משום שאינה שוה בכל, להכי תנא וכן לשפחה דנפקא לן מלה לה. רבנו תם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ובא כהן והציץ בבור. פירש רבנו שלמה בפ"ק דפסחים שלא נזהר מאזהרה דעל כל נפשות מת לא יבא. ורבינו שלמה פירש בנדה בפרק כל היד [ט"ו ע"ב], שזה הכהן קרובו של נפל היה ומותר ליטמאות לו. וקשה לרבינו יעקב, שהרי אינו מותר ליטמאות בחינם אלא לצורך קבורתו. ועוד קשה לרבינו אלחנן אמאי נקט כהן, אפילו ישראל נמי. והוה ליה למיתני אדם סתם, כיון דלא נפקא לן מידי לענין אזהרה אלא לענין טומאה וטהרה. ועוד הקשה ה"ר יום טוב בר' יצחק, דהא בת"כ [ר"פ אמור] ממעטינן נפלים שלא יטמא להן כהן אם הם קרוביו, והא הכא דודאי הטילה, ומיירי שהאהיל כהן על כל הבור, אי נמי שהיה ידוע שהוטל במקום שהציץ. דאם לא כן אינו ודאי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ספק גררוהו ספק לא גררוהו. ויש מקשין היכן היה אותו הבור, אי ברשות היחיד אפילו מכמה ספקות הכל טמא, כדתנן במסכת טהרות [פ"י מ"ד], כל מה שאתה יכול לרבות ספיקות וספיקי ספקות ספיקו טמא. ואי ברשות הרבים אפילו בחדא ספיקא הכל טהור, דספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור, דאוקי גברא אחזקיה, ובחזקת טהור עומד. והיכי פריך מינה לעיל לאין ספק מוציא מידי ודאי. שאני הכא דספק טומאה ברשות הרבים ספיקו טהור, ויש לו לספק להוציא מידי ודאי. ועוד יש לתמוה היכי אמר ספק גררוהו ויהיה טהור, דילמא גררוהו תחת רגליו של כהן. ואין לומר דבחור החולדה והברדלס היה פותח טפח ואין טומאה בוקעת ועולה, דאם כן יביא טומאה לבור על ידי אהל. ומפרש רבי, שהבור היה ברשות הרבים ורגלי הכהן ברשות הרבים, ומיהו הבור עצמו רשות היחיד, שסתם בור הוא עמוק עשרה. ואפילו הכי הוי טהור כשהספק רגיל כל כך לבוא, וקרוב לודאי שהחולדה גוררת אותו. וכן חבר שעישר פירות, דבר הרגיל הוא, ויש לו להוציא מידי ודאי. וכן ההיא דפ"ק דפסחים, ספק רגיל הוא, שהחולדה רגילה לגוררו. וכן הך דהכא ספק הרגיל הוא. וגם אין לתמוה אמאי לא נטמא ליה לכהן מטעם דשמא תחת רגליו גררוהו, שהרי רגליו היו עומדות ברשות הרבים וספיקו טהור. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לידע אם רוח הפילה וכו'. וא"ת והא קתני בתוספתא דאהלות פרק התלוליות [פט"ו ה"ו] לעיל מברייתא דהכא, א"ר יהודה בור שמטילין לתוכו נפלים טהור א"ר יהודה מעשה בשפחתו וכו'. ומה ענין בור שמטילין בו נפלים וודאי לשפחתו של מציק שהיה ספק רוח ספק נפל. וי"ל דהתם נמי ספק נפלים קאמר, וטהור מטעם ספק ספיקא. אי נמי י"ל דאפילו נפלים ודאי מיירי, וכגון שאחר שנתנו בו נפלים לאחר זמן בדקו ולא מצאו כלום, ואחר בדיקה עשו בו טהרות זמן מועט. ולא חיישינן דשמא אחר בדיקה מיד השליכו בו נפלים כדרך שהיה רגילות. והוי טהור מספק ספיקא, אימר הטילו ואימר לא הטילו ואת"ל הטילו אימא חולדה וברדלס גררוהו. ובתר הכי מייתי מעשה דהכא דהוי ספק ספיקא. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לידע אם רוח הפילה. וא"ת והא א"ר יהושע בן לוי בנדה בפרק המפלת [כ"ט ע"א], עברה בנהר והפילה (והביאה) [מביאה] קרבן ונאכל, משום דרוב נשים ולד מעליא ילדן. לאו קושיא היא דהא מוקמינן לה התם כשהוחזקה עוברה [ב]גמרא דהמפלת ואין ידוע וכו', והך דהכא מיירי בשלא הוחזקה. מפי רבי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איתיביה נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. ואמאי תיהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. פירוש, הגוי מבטל ע"ז שלו, שעובדה הוא. ושל חבירו אע"פ שאינו עובדה הוא. כגון זה עובד לפעור וזה עובד למרקוליס. אבל ישראל אין לו כח לבטל ע"ז של גוי. ואע"פ ששיברה שבריה הן אסורין בהנאה. ואם איתא דאין הגוים עובדים לשברים, לא יהא אלא ע"ז שנשתברה מאיליה. ומתרץ רבא דילמא מגבה לה והדר מבטל לה, והוי ע"ז ביד ישראל וכל ע"ז ביד ישראל אינה בטילה לעולם. פירוש, כדילפינן טעמא לקמן [נ"ב ע"א] מושם בסתר, דכל ע"ז דישראל בעי גניזה. איתיביה גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן את הדרכים דסטרטיות מותרין. ישראל שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסטרטיות אסורין. ואמאי תיהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. הכא נמי כדרבא. פירוש, דמרקוליס לאו בר אגבוהי הוא. שהגל גדול ואינו נתפש הכל ביחד. שהאבנים מפורדות זו מזו. אפילו הכי משום גזירה דרבא אסרו. ששום ע"ז לא יוכל ישראל לבטל ואע"ג דלא מצי מגבה לה, משום גזירה דההיא דמצי מגבה לה. וקיימא לן ריש לקיש ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ואע"ג דקאי שמואל כריש לקיש, הא קיימא לן דרב ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
מוכיחות ההלכות שם (ע"ז נ"ב א') ובפרק כל הצלמים, שעבודה זרה של גוים שבטלוה קודם שבאתה ליד ישראל הרי זו מותרת בהנאה שנאמר (דברים ז' כ"ה) פסילי אלהיהם תשרפון באש, כשבאו לידינו והם נוהגים בהן מנהג אלהות אבל אם בטלו[ם] הרי אלו מותרים, ע"ז של ישראל אינה בטילה לעולם אפילו היה לגוי בה שותפות אין ביטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה, וכן ע"ז של גוי שבאת ליד ישראל ואחר כך בטלה הגוי אין ביטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם (רמב"ם ע"ז פ"ח הל' ח'—ט') גזירה משום ע"ז של ישראל עצמה כדמפרש התם, וכתב רבי אליעזר ממי"ץ (יראים סי' ק"ב) דמשמשי עבודה זרה ונוייה אם באו ליד ישראל ואחר כך בטלם הגוי שמותרין, שאין להחמיר בהם על ידי גזירה זאת כמו בעבודה זרה עצמה. עוד מוכיח שם (ע"ז מ"ג א'), שגוי שביטל עבודה זרה בין שלו בין של גוים אחרים בעל כרחו אף על פי שאנסו ישראל על כך הרי זו בטילה ובלבד שיהא הגוי המבטל עובד עבודה זרה (רמב"ם שם הל' ט').
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"א</h3>
עבודת אלילים החמירה התורה בה ובתשמישיה ונויה ותקרובתה שאוסרים בכל שהו. של עו"ג אסורה מיד ושל ישראל משתעבד. עבודת אלילים ותשמישיה ונויה יש להם ביטול ותקרובת אין לו ביטול. ועבודת אלילים של ישראל אין לה ביטול. נויה של ע"א הם נרות הדולקות או שיניחו לפניה בגדים נאים וכלים נאים. תקרובת שכיוצא בו קרב על גבי המזבח. הנרות שמדליקין לפני ע"א שכבו אותן למכרן לישראל מותרין ואין צריך ביטול. נויה ותשמישי ע"א שמכרו או משכנו אין לך ביטול גדול מזה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אמר אביי כשפחסה. וא"ת הכא משמע שפחסה דוקא אינה בטילה, אבל אם שיבר קצת הימנה בטלה. ולקמן אמרינן בראש של אשירה יתיז בקנה, ומיירי בגידולין של אשירה, ואינו יכול (לעשות) [לעלות] על אשירה. ולמה תהא אסורה והלא בטלה כששיברו ממנה עצים לקיניהן. וי"ל דלעולם אימא לך דאפילו נשברה לא בטלה, כיון דעיקר ע"ז קיימת, והילכך כיון דעיקר אשרה קיימת לא נתבטלה על ידי ששיברו עצים ממנה, אבל העצים של קן ודאי בטילי. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דילמא מגבה לה וכו'. ותימה לי דמה ידחה אביי בכל הני דפריך לקמן דלא מיתרצן אלא כדרבא. ושמא י"ל דאביי נמי סבירא ליה טעמיה דרבא, ושינויא דהכא משום דמהא ליכא למישמע מינה, ודוחק, אבל עיקר התירוץ הוי מטעמיה דרבא. הכא נמי כרבא. ויש לתמוה ודקארי לה מאי קארי לה, וכי לא היה יודע דטעמא דרבא מתרץ הכל. והיה נראה כי ריש לקיש הקשה לר' יוחנן יחד כל אלו הקושיות, שריש לקיש עצמו הקשה וקאמר איתיביה. ור' יוחנן תירץ לו באחרונה כדרבא.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
ואילו בר ישראל דאשכח עבודה זרה וזבנה מקמי דמבטיל לה גוי, אסירי דמה לעלם, שנאמר (דברים ז', כ"ו) ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו כל שאתה מחיה מהם.
<h3>השלמה</h3>
מסקנא דשמעתא דע"ז אם הגביהה ישראל לזכות בה אין לה בטלה עולמית.
<h3>שו"ת זכרון יהודה — לרבינו יהודה בן הרא"ש סימן כ"א</h3>
גבירי ומרי דודי רבי והודי הר"ר יהודה הודיעני בענין מחצלת קטנה קרויה סניד"ה ויש בה צורות משקול שהיתה בכאן תלויה בבה"כ הי"ג ולפי שראיתי תשובת זקני ע"ה כלל ה' סי' ב' שהיה אוסרה הודעתי הדבר לקצת הקהל ואסרנוה הר' נתן ואני והיו מרננים על הדבר קצת מהקהל יצ"ו ואח"כ עשו במקום המשקל צורת שושנה והחזירוה לבה"כ הי"ג הודיעני אם יישר בעיניך שתשאר בבה"כ הי"ג כיון שאין בה צורת משקל. תשובה אשר שאלת בענין המחצלת קטנה לא ראיתי תשובת א"א ז"ל ואיני יודע מאיזה טעם אסרה אם הוא מטעם איסור ע"ז שאולי יש בני אדם שעובדין לה א"כ בשהגיע ליד ישראל אין לה היתר עולמית.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גוי שהביא אבנים מן המרקוליס. לאו קאמ' אבנים שזורקים לשם, דהם אסורים מפני התקרובת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
הכא נמי כדרבא. פי' המורה דילמא מגבה לי' לכולי' מרקוליס ברישא והדר מבטל לי' וסותרו, ואינו נראה לי, דהיכי מצי מגבה לכל המרקוליס שהוא גל גדול קודם שיסתרנו, ועוד שהאבנים אינן מחוברות זו עם זו והיאך יגביהנו יחד שלם, ותו לקמן באשרה דמתרצינן נמי כדרבא, היכי מצי לאגבוהי לאשרה דהיא מחוברת לקרקע, ונ"ל דקנין המרקוליס והאשרה הוא שיקנה מקומן בחזקה, אי נמי יש לומר אע"ג דלאו בר מיגבה ומיקני נינהו לא חילקו חכמים בע"ז, אלא בכל ע"ז אמרי' דאין ישראל מבטל ע"ז של נכרי משום גזירה דרבא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
היא ושיפוייה אסורין. וא"ת דשאני התם דעיקר ע"ז קיימת, והילכך השיפויין אסורין, דהא פרישית לעיל [מ"א ע"ב] לשמואל (הכא) [היכא] דעיקר ע"ז [קיימת] אפילו שחסרה משהו לא בטלה. וי"ל דמ"מ אין השברים אסורין, כדאמרינן לקמן גבי אשירה קס"ד ששיברו ממנה עצים וקינחה בהן ואפילו הכי השברים מותרים אע"פ שעיקר אשירה קיימת. ואין לומר דעובדין לשברים דסוף פירקין [מ"ט ע"ב] היינו בשביל דע"ז מתייפת מהן, דהא אפילו דרך גדילתן, כגון נבייה נושרת ואינה מתייפת בכך. [אלא] אית לן למימר דעובדין לשברים דקאמר התם אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ששיפה וכו' הכא כרבא. וא"ת אמאי לא משני דרשב"ל בעיקר ע"ז קיים, כדפ' לשמואל לעיל. י"ל דרשב"ל גופיה שרי טפי כדמשמע בההיא דאשרה יתיז בקנה דמייתי איהו גופיה. ודאי ישראל חתכו ואמאי ליהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. וא"ת לר' יוחנן מי ניחא אי הוי דרקון כמו ע"ז דודאי עבדוה. אמאי מותר, בספק גוי חתכו או ישראל. ואי הוה כמו צלם אפילו חתכה ישראל נמי יהא מותר, כי גוי לא יעבדנה עוד. י"ל דשברי ע"ז יש להתיר יותר ולומר שגוי שברם, דאילו ישראל היה מבערם מן העולם אבל צורת דרקון או צלם ששברה ישראל במזיד ודאי יש לאסור. אבל לא לרשב"ל דשרי שברי ע"ז. מפי רבי. הכא נמי כדרבא. צ"ע ודקארי לה מאי קארי לה לכל הני.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
והיכא דמשכח צורת דרקון ופסיק רישיה ולא ידיע אי גוי פסקיה אי ישראל פסקיה, שרי בהנאה, מאי טעמא, דהוה ליה ספק ספיקה וספק ספיקה לא גזרינן, דתניא ר' יוסי אומר מצא צורת דרקון וראשו חתוך ספק ישראל חתכו מותר בהנאה ודאי ישראל חתכו אסור, ש"מ כל ספק ספיקה לא גזרינן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הא ודאי ישראל חתכו אסור וכו', ואמאי תהוי כע"ז שנשתברה מאיליה. [תימה] ולר' יוחנן נמי מי ניחא, והא איכא ספק ספיקא ספק עבדוהו ספק לא עבדוהו ואת"ל עבדוהו אימר בטלה, דהא (שכיחא) [שבורה] של ישראל חשובה כשנשברה מאיליה, והוי כשברי צלמים דלעיל, דשרי לר' יוחנן מחמת ספק ספיקא. וי"ל (כגון) [כיון] דודאי חתכה ישראל לא הוי ספק ספיקא, דלא אמרינן אימר בטלה. אבל לעיל גבי צלמים מיירי ששיברום הם מעצמן. מפי רבי. וא"ת והיאך מקשה שזה הספק יש להוציא מידי ודאי, והלא ספק הרגיל בעינן, כדפרישית לעיל, ואין זה ספק הרגיל ששיבר גוי ע"ז שלו. וי"ל דמ"מ הוי ספק הרגיל [יותר] בגוי מישראל, דגוי זימנין דרתח, אבל ישראל מוציאה ואינו שוברה אלא שוחקה וזורה לרוח או מטיל לים. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אף לא ירקות ואמאי תהוי, אשרה גופיה. ע"ז שנשתברה מאיליה, ותשרי היא ועליה. ועקר ע"ז קימת, הלכך הכל אסור, שאף למה שנושר ממנו נוהג קלון מפני קלון ע"ז שלו, א"נ דגזרי מה שנושר אטו מה שנשאר.
<h2>דף מב:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והא שפאים, ושפאים מיהא מותרת, אלא לאו ש"מ אסור כלה, מ"ה אשרה אסו', ושפאים ה"ט מפני שע"ז מתיפה באותו שפוי ולגבי ע"ז לא הויא כנשתברה אבל לגבי שפאים הוי כנשתברה ומותרין. אמר רב הונא, כלומר דרך אילן הוא להשיר עליו, וכיון דמאיליה נושרות ועקר ע"ז קימת לא בטיל הוא, אבל הכא גבי שפאים דאיהו שקיל להו מיניה ודאי בטלינהו, ולא אפשר לשנויי ליה כדרבא, דאין דרך קנית אילן אלא או בכסף [או בשטר] או בחזקה, והקנאה ארוכה היא וליכא למגזר ביה קני ליה והדר מבטל ליה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא שיפויין דעיקר ע"ז קיימת ותני לצרכה היא אסורה ושיפוייה מותרין. וא"ת והא בשיפן גוי מיירי, אבל בשיפן ישראל או נשתברה מאיליה היא ושיפוייה אסורין כיון דעיקר ע"ז קיימת. ועוד לפי סברתו מאי מקשה ליה לרשב"ל תקשה ברייתא אמשנה דהכא קתני שיפויה מותרין והכא תני מפני שהנמיה נושרת עלייהן. י"ל דהכי פירושה, והא שיפויין דעיקר ע"ז קיימת וקתני שיפוייה מותרין. וה"ה בשיפה ישראל ה"א דמותרין אי לאו גזרה דרבא וגזרה דרבא אין צ"ל אלא לרשב"ל. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והא שיפוייה דעיקר ע"ז קיימת וקתני היא אסורה ושיפוייה מותרין. וא"ת מאי קא קשיא ליה והלא לא מיירי אלא בשיפן גוי, אבל נשתברה מאיליה או שיפה ישראל ודאי אסורין השיפויין משום דעיקר ע"ז קיימת. ועוד אמאי פריך לר' יוחנן, תיקשי ליה ממתניתין דמפני (שהבכירה) [שהנבייה] נושרת עליהן, דאסרינן ליה משום דעיקר ע"ז קיימת, (והכי) [והכא] קתני דשיפוייה מותרין. וי"ל דהא דקאמר הכא והא שיפויין דעיקר ע"ז קיימת וקתני דמותרין ה"ה נמי דאפילו אם שיפה ישראל נמי מותרין אי לאו הויא גזירה דרבא. ור' יוחנן לית ליה הך גזירה דרבא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לא נהנין. מדרבנן. ולא מועלין. אם נהנה לא מעל מדאורייתא, שיתחייב קרבן מעילה, דמיירי שעצי הקן הם מגידולין הבאים באילן אחר שהוקדש, והוא לא הקדיש אלא אילן, אבל הגידולין שבאו באילן לאחר מכן, קא סבר האי תנא אין מעילה בגידולין, ומדרבנן הוא דלא נהנין, דילמא אתי לאתהנויי מעצי האילן שהיו שם בשעת הקדש. של אשרה יתיז בקנה. וישרוף עצי הקן, אלמא ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת. יתיז באפרוחים. אפרוחים שקננו בעצי אשרה, כיון דגדולים כל כך דמצו למיזל כל אימת דבעו, לא אסרינן להו, דהא לא חשיבי כגוף האילן, ויתיז לאו אעצים קאי, אלא אאפרוחים, ואיצטריך לאשמועינן דלא גזרינן התזת אפרוחים משום שמא יעלה דרך האילן, ורישא דלא נהנין בקן, דעצים דגדלי בהקדש דאסור מדרבנן, וכל שכן באשרה, דמדאורייתא נמי אסורה, וסיפא באפרוחים, וגלי באשרה וה"ה להקדש, והא דתני ברישא לא מועלין, כדאמרן, דקסבר אין מעילה בגידולין, והא דברישא לא עריב הקדש ואשרה, משום דלא שייכא מעילה באשרה. אסברה לך. למתניתין אליבא דר' יוחנן. כאן וכאן. בין בהקדש בין באשרה, מותר, דאין צריכין לאילן. בביצים. שצריכין לאילן, וגזור בהו רבנן כעל אילן עצמו, וכן באפרוחים הצריכין לאמן. והלכתא כר' יוחנן. דסתם מתניתין כר' יוחנן אזלא, דנקט שברי צלמים אבל ע"ז לא, אלמא מסתמא לא אמרינן בטולי בטליה, וכן הא דיתיז, שהוא מסקנא דשמעתא, אליבא דר' יוחנן סלקא.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
אפרוחים שקננו בעצי אשרה וא"צ לאמן מותרים אבל אם צריכין לאמן צריכין גם לאילן שהאם מקננת בו וחיישינן שיהנה מאילן, ולא יעלה באילן ליקח האפרוחים אלא יתיז בהם בקנה ולא חיישינן שיעלה באילן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
קס"ד כגון ששברה וקתני יתיז בקנה, לומר שנוטלן לעצמו, אלמא בטלי, מיהו אשרה עצמה אסו' דעקרה קימת, ומ"ה יתיז בקנה אבל לא יעלה ויטלם, ובהקדש לא נהנים, כדמתרץ לקמן בגדולין הבאין לאחר מכן. ר' אבהו אומר ר' יוחנן, אפי' תימא דשברה עצים ממנה, ומאי דקאמר יתיז, לאו לעצים אלא אפרוחים, וכדמפ'[רש] לקמיה. אסברה לך אפרוחין, ומפריחין, פי' תנא רישא ביצים גבי הקדש לא נהנין וה"ה לאשרה, תנא סיפא אפרוחין גבי אשרה מותרין וה"ה להקדש, מ"ט ביצה כיון דלא נידי ה"ל כתוספת ע"ז, משום דהיינו רביתיהו דדרכה של עוף לקנן באילן ולגדל שם את ביציו, וכיון שהביצים גדילים בעמידת הקן ה"ל כגידולי האילן, א"נ כיון דצריכי לאילן ה"ל כגוף האילן ומתסרי מדרבנן, מי' לא הוו להו גדולים ממש, ואסו' כאן וכאן דגבי הקדש נמי גדולי הקדש ננהו, מיהו אין מעילה בהנך גדולין, אפרוחין כיון דנידי מנפשיהו תו לא מחזו כגדולי אילן ומשום הכי מותרין כאן וכאן ונהנין מהן בתחלה, ואע"ג דתנן במ' מעילה [י"ג ע"א] הקדיש שובך ואח"כ [וכו'] ואין מועלין [במה שבתוכו], מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, ה"מ שובך דגבי הדיוט נמי יוני שובך ויוני עליה יש בהן גזל מפני דרכי שלום [ב"מ ק"ב ע"א] משום דהוי כחצר המשתמרת, אבל כאן דחצר שאינה משתמרת היא ולא קביעא דירתן בגווה אפי' מפני דרכי שלום לית בהו, וגבי הקדש נמי נהנין מהן בתחלה, וי"מ דר' יעקב לא בא להתיר מה שאסר ר' אבהו אלא לפרש מה שהניח הוא, דר' אבהו אוקמא להאי יתיז דאשרה באפרוחין, ואפי' אפרוחין לגבי הקדש לא נהנין מדרבנן, ור' יעקב בא להוסיף ולפ' דדוקא אפרוחים דאסירי בהקדש ושרי באשרה, אבל ביצים אפי' באשרה נמי אסירי, מה"ט דפרי', וכן עקר, והא דקתני כאן וכאן מותר, משום דמותר מדאוריתא, וקמ"ל באשרה לא גזרי' באפרוחין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בעצי (ע)[א]שירה, שהאשירה אסורה בהנאה. אסורין, שהרי האשירה כמו בסיס להן והקן עצמו שבראשה מותר מפני שהעוף מביא עציו ממקום אחר.
<h3>השלמה</h3>
תניא קן שבראש אילן של הקדש לא נהנין ולא מועלין, בראשה של אשרה יתיז בקנה. אוקימנא כגון דאייתי עצים מעלמא וקנתה בהם אבל שברה ממנה עצים וקנתה בהם אסור ליהנות מן הקן דקיימא לן כר' יוחנן דאמר ע"ז שנשתברה מאליה אסורה. ר' (אבוה) [אבהו] אמר ר' יוחנן מאי יתיז יתיז באפרוחים. אמר ליה ר' יעקב לר' ירמיה בר תחליפא אסברא לך בביצים כאן וכאן אסורים באפרוחין כאן וכאן מותרים, אמר רב אשי ואפרוחים שצריכים לאמן כביצים דמי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כגון ששברה עצים ממנה וקנתה בהם וקתני יתיז בקנה. אשרה שנשתברה מאיליה מותר. ומ"מ גבי הקדש מותר ליהנות מן התורה, דמיירי בגדולין הבאין אחר מיכן כדמוקי לה בתר הכי. וא"ת אמאי לא מלקט עצי אשרה בידו כיון דשרו בשבורין. י"ל דאם ילקטם בידו יאמרו ששיברן עכשיו מן האשרה. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
קס"ד כגון ששבר ממנו. פי' שעוף שבר העצים מן האילן וקינתה בהם. יתיז בקינה. פי' והא נהנה מקינה. יתיז באפרוחים. פרש"י כדתנן [להלן מ"ח ע"א] גדעו [ופיסלו] והחליף, פי' גוי או ישר'[אל] עשו כן כדי לייפות האילן לע"ז לעבוד האילן עצמו, והיה נטוע כבר בהיתר ולא לשם אשירה, אבל אחר שגדל גדעו ופסלו, כשבא ישר' להנות ממנו, נוטל מה שגדל והחליף אחר שגדעו ופסלו לע"ז, היינו התוספת, ושורפו כדין אשירה, והשאר כגון העיקר מותר בהנאה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
וקתני יתיז בקנה. וה"פ [של הקדש] לא נהנין מדרבנן, ולא מועלין דאין מעילה בגידולין, דהכי מפרש לקמן, ושל אשירה יתיז בקנה דשיברי ע"ז מותרין. אבל בידו לא יקח, פן יאמרו שמלקט מעצי אשירה שלא נשברה עדיין, והם אסורים שאין ישראל מבטל ע"ז כדרבא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ר' אבהו אר"י מאי יתיז יתיז באפרוחין. פי' אבל באילן של הקדש אפילו האפרוחין לא יתיז בקנה, גזירה שמא יעלה דרך האילן ויטלם ונמצא נהנה מן ההקדש, אבל באשירה לא גזרי', משום דמאיסי ובדילי אינשי מינה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ור' אבהו א"ר יוחנן מאי יתיז באפרוחים. כלומר לעולם דמייתי מעלמא עצים, ומאי יתיז, באפרוחים, וכל הקן מותר וגם העצים ובא לומר שאם היה רוצה ליטול האפרוחים לא יטלם בידו. וכן הקן עצמו לא יטול בידו, ולא יעלה על האילן, דאסור ליהנות ממנו. וא"ת מאי דוחקיה לאוקומי בעצים בעלמא, לוקמיה בעצים דמגופה ולא קאי אלא אאפרוחים. י"ל דמשמע ליה יתיז כל הקן ואפילו העצים. כך משמע במעילה פרק ולד חטאת [י"ד ע"א] דר' אבהו מיירי כשלא שברה עצים ממנו. אבל הלשון שבכאן משמע כפירוש רבנו שלמה שבא להעמיד דשברה עצים ממנו וקנתה בהם, והם אסורין ודאי לר' יוחנן שאוסר שבריה. ויתיז באפרוחים דוקא קאמר, ולא חיישינן שמא יעלה באילן או יתיז הקן עצמו. אבל במעילה גרסינן בדר' אבהו לעולם מייתי עצים מעלמא וקנתה בהם, והכא הוי ל"א. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ור' אבהו א"ר יוחנן יתיז באפרוחים. ר' אבהו מהדר אהא דשני סתם התלמוד דאייתי עצים מעלמא יתיז בקנה זהו להפיל את הקן. אמאי יתיז בקנה לישקליה מישקל, דאע"ג דאסרינן ליה למישקל היכא דקינתה בעצי אשירה היינו טעמא שנראה כמלקט עצי אשירה דידעי שפיר שהם מעלמא. ומשני מאי יתיז יתיז באפרוחים, ולא יקחם בידו, דאי שרית ללוקחן בידו אתי [למישרא] שיעלה על אשירה מפני (שהן) [שחס] על אפרוחים שלא יזוקו. אבל כשמתיז בקנה לא יעלה בשביל כך על האשירה, כי אפילו ללוקחן בידו לא שרינן ליה, והכי מפרש התלמוד בפרק ולד חטאת במעילה [י"ד ע"א]. מפי רבי. ובמעילה משונה קצת הגירסא מכאן, וקא' ר' אבהו א"ר יוחנן לעולם דאייתי עצים מעלמא, דאי שיברה עצים ממנה לא הייתי אומר יתיז בקנה, שהרי כשיתיז האפרוחים אי אפשר שלא יתיז מן הקן ונראה כמלקט עצי אשירה. ועוד דיתיז בקנה משמע בין בקן בין באפרוחים. הילכך אית לן לאוקומיה בעצים מעלמא. כן פירושה לפי הלשון של [מסכת] מעילה, שהלשון משונה קצת מזה, ודבר אחד הוא. ורבינו אלחנן פירש שם לעולם דאייתי עצים מעלמא, לא מיבעיא אי אייתי עצים מן האשירה גופה דיתיז בקנה פן ייראה כמלקט עצי אשירה, אלא אפילו אייתי עצים מעלמא נמי יתיז בקנה ולא יקחם לאפרוחים בידו, דמ"מ מיחזי כמלקט עצים לאשירה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
א"ל ר' יעקב לר' ירמי' בר תחליפא אסברא לך באפרוחין כאן וכאן מותרין בביצים כאן וכאן אסורין. פי' לא ס"ל לר' יעקב לתירוצי' דר' אבהו, אלא דין א' יש בין (אחר) להקדש בין לאשרה באפרוחים ובביצים ומוקים למתני' כגון דאייתי עצים מעלמא וקיננה בהן כדאוקימנה מעיקרא, כך נ"ל פתרון שיטה זו, והמורה פירש דר' יעקב אמילתי' דר' אבהו אמר ר' יוחנן קאי ולפרושי מלתי' קאתי, ומש"ה פירש מילתי' דר' יוחנן פתרון דחוק שלא נראית לי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
באפרוחין כאן וכאן מותרין בבצים כאן וכאן אסורין. מה שפירש המורה שצריכין לאילן וגזור בהו רבנן כעל אילן עצמו, אינו נ"ל דא"כ כי אייתי עצים מעלמא נמי וקיננה בהן יאסרו, שהרי הקן צריך לאילן שיעמיד עליו, ונ"ל לפרש באפרוחים כאן וכאן מותר להתיזן בקנה, ולא גזרי' שמא יעלה באילן אפילו בהקדש דבנענוע בעלמא נפלי וא"צ לעלות באילן וליטלן, [אבל בבצים כאן וכאן אסור דחיישינן שמא יעלה באילן ליטלן], הילכך אפילו באשרה איכא למיגזר שמא יעלה באילן, ופתרון השיטה הוא כדפרישית במה"ק, עיין מ"ש במעילה בפ' ולד חטאת.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בבצים כאן וכאן אסור, ולא נהנין דקתני בהקדש בבצים קאמר. ובכל חד רבותא תני, בהקדש איסור בצים, וכל שכן באשרה שיש להחמיר עליה יותר. ותנא היתר אפרוחים באשרה וכל שכן הקדש, ובצים דאסירי משום דחיישינן שמא יעלה על האילן דחייס עלייהו פן יפלו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
באפרוחים כאן וכאן מותרים בביצים כאן וכאן אסורים. ובכל שכן קתני בשל הקדש לא נהנין בביצים וכל שכן באשירה שהיא חמורה. ולית ליה טעמא דלעיל דסבירא ליה דהקילו באשירה משום דבדילי מינה, כדפירש רש"י של אשירה יתיז בקנה באפרוחים וכל שכן בהקדש דקיל טפי. מפי רבי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואפרוחים שקננו בעצי אשירה כיון דגדולים הם כל כך דמצו למיזל כך אימת דבעי לא אסרינן להו דהא לא חשבי' כגון האילן אבל בצים ואפרוחים שהן צריכין לאימן כגון האילן חשבינן להו הואיל ותחלת ברייתן באילן היו דהשתא נמי לא מצו למיזל לעלמא כל אימת דבעו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
אפרוחים שקננו בעצי אשירה וצריכין לאימן הוה להו כמו ביצים דידהו ואסורין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אפרוחים שקננו בעצי אשרה ואין צריכין לאמן מותרין אבל ביצים [או אפרוחים ש]צריכין [לאמן] אסורין. פירוש דכיון דצריכין לאמן הרי הן טפלה לקן, ועשאום כאילן עצמו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
אפרוחים שקננו באשרה ואינן צריכין לאמן מותרים ולא יעלה לאילן ליטלם אלא יתיז בקנה הקן ולא חיישינן שמא יעלה, אבל ביצים או אפרוחי' הצריכין לאמן אסורים כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
אפרוחים שקיננו בעצי אשירה ואינם צריכין לאמן מותרין. המוצא כלים ועליה צורת חמה או צורת לבנה או צורת דרקון יוליכם לים המלח רשב"ג אמר של מכובדים אסורים של מבוזים מותרים [מ"ג ע"ב] מכובדים שעל השירים ועל הנזמים ועל הטבעות. מבוזים על היורות וקומקמיסין ועל (הספסלים) [הספלים] ועל הסדינים ועל המטפחות. רבי יוסי אומר שוחק (וזורק) [וזורה] לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
<h3>ערוך</h3>
צורת חמה... צורת דרקון — דרקון — נחש.
<b>הערוך ערך דרקון</b>
על המכובדין — אסורין מפורש בגמרא בחיצונה אלו הן המכובדין, שעל שירין נזמין וטבעות.
<b>הערוך ערך כבדגא</b>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון וכו'. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך עם ר' אלעזר [הקפר] ברבי ומצא טבעת ועליה [צורת] דרקון, מצא גוי קטן ולא אמר לו כלום, מצא גוי גדול ואמר לו בטלה, ולא בטלה, הכהו על סנטרו ובטלה. שמע מינה תלת, ש"מ גוי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, וש"מ גוי מבטל ע"ז בעל כרחו, וש"מ היודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטל ושאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה אינו מבטל. ונ"ל הכותב שקודם שהגביהה מן הקרקע חתך גוי את ראש אזנה או ראש חוטמה דהא אמרי' [מ"ב ע"א] אי מגבה לה [ישראל] הוה לה ע"ז ביד ישראל ואין לה בטלה עולמית. וצורת דרקון כל שיש לו ציצין בין פרקי צואר. ובמוצא אינו אסור אלא צורת חמה וצורת לבנה וצורת דרקון, ובעושה כתיב לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני במרום, בין במדור העליון בין במדור התחתון, בין שאפשר לעשות כמותן בין שאי אפשר לעשות כמותן, כגון בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם וכו' ולהתלמד מותר, וכן היה עושה רבן גמליאל. וטבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה, חותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה משום חשדא, ובי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא דהוה ביה אנדרטא, רבים שַני. והלכה כרשב"ג שעל המבוזים מותרים ושעל המכובדים אסורים.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
המוצא כלים ועליהם צורת חמה או לבנה או צורת דרקון יוליכם לים המלח, צורות אלה ודאי פלחי וכלים לרבותא נקט דאפי' נמצאו צורות אלו לחוד אסורות רשבג"א על המכובדין אסורות, כגון על טבעת, על המבוזים כגון יורות מותרו' דאין עשויות לעבודה וכן הלכה. ומתני' במוצא איירי שאין אסור אלא בצורות הללו דפלחי להו, אבל שאר צורות אפי' צורת אדם אמרינן דלא פלחו להו ומותר בהנאה, אבל לענין עשיה כ' לא תעשון אתי, ל"ת כדמות שמשי המשמשים לפני, בין שאפשר לעשות כמותן כדתני' לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרא תבנית אולם חצר תבנית עזרה שולחן ת' שולחן מנורה ת' מנורה אבל עושה מנורה של ו' ושל ח' קנים, ושל ז' לא יעשה אפי' של שאר מיני מתכות, ובין שאי אפשר לעשות כמותן כדתני' לא תעשון אתי כדמות שמשי המשמשים לפני במרום, בין במדור העליון דמות ד' פנים בין במדור התחתון חמה לבנה כוכבים ומזלות, וכן אסור לעשות צורת אדם דכ' לא תעשון אתי קרי ל"ת אותי [מ"ג ע"א] כי בצלם א' עשה א"ה, ואם להתלמד מותר לעשות צורת חמה ולבנה דכ' לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות וכך הי' לר"ג צורות לבנות. אפי' אם אחרים עשו לו אסור לקיימן משום חשדא דהא רב יהוד' [אחרים עשו לו] ואמר ש' סמי עיניה דדין, ומיירי שחותמו בולט ומשום חשדא דתני' טבעת שחותמה בולט אסור להניח מ' חשד ומותר לחתום בה חותמה שוקע מותר להניח ואסור לחתום בה, ודוקא בצורת אדם ליכא אסור בשוקעת לעשות ולהניח אבל צורת חמה ולבנה כוכבים ומזלות אפי' שוקעות אסורות שגם ברקיע נראות שוקעות ולהכי לא משני דר"ג הוו הכי אבל ב' הלכות כ'... [ז"ל ס"ה ע"ז טבעת שחותמה בולט אסור להניח ומותר לחתום בה, חותמה שוקעת מותר להניח ואסור לחתום והוא שיש עליה צורת חמה ולבנה וצורת דרקון משום חשדא דלמא אמרי קא סגיד לה עכ"ל] ומה דאסור להניח מ' חשדא אם הוא של רבים ל"ש חשדא דהא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא דאוקמי בי אנדרטי ועיילו בה אבוה דשמואל ולוי ומצלי בגויה ולא חיישי לחשדא. ובמגלה [כ"ט ע"א] נמי אי' ר"ש הוי יתיב בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא, פי' הגאון בגלות יכני' וסיעתי' כד אתו לנהרדעא בנו כנישתא ויסדוה באבנים ועפר דאיתיאו בהדיהו מבית המקדש והוו קריין לה כי רצו עבדיך את אבניה וגו' וקריוה שף יתיב כלומר שנסע המקדש וישב שם והות שכינה עמהם כדאמרן בבבל היכא שריא שכינה רב אמר בכנישתא דהוצל ושמואל אמר בכנישתא דשף ויתיב בנהרדעא. ואבע"א ר"ג דהי' לו צורות לבנות אחרים עשו לו ומשום חשדא ליכא דנשיא הי' ורבים שכיחו גבי', ואבע"א דר"ג של פרקים הוו. והגרי"צ לא הביא [היתר של פרקים ובשל רבים ליכא חשדא, אלא תירוץ אחרון להתלמד שרי].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המוצא כלים ועליהם צורת חמה וכו', ומשום הכי נקט הני תלתא משום דלהני אורחיהו למיפלח להו ודרכן לטרוח ולעשות צורתן בשביל זכר להיות קלון להם, אבל לשאר דברים אע"פ שעובדין אותן אינן כל כך חשובין בעיניהם שיעשו צורותם לזכר קלונם אלא לנוי בעלמא עבדי להו ולא אסרינן. יוליכם לים המלח מקום שאין יד אדם שולטת בו אבל בשאר נהרות שדרך ספינות לילך שם (לא) חיישינן שמא ימצאם איש אחר ויטלם ונמצא נהנה מהם, ותחת הקרקע נמי לא קבר להו דדילמא יחפור שם אחר זמן ומשכח להו ויהנה מהם, ואפי' יקברם בבית הקברות חיישינן שמא מי שימצאם יטלם ויאמר של שום גניבה הוקברו שם ולא מחמת איסור הנאה. צורת דירקון צורת נחש שרף מעופף, והכי תני בבריתא אי זהו צורת דירקון פירש ר' שמעון בן אלעזר כל שיש לו ציצין בין פירקי צואר כסנפרין שטרח בהם אבל בלא ציצין לא מיתסר דלא נעשה לשום ע"ז אלא לנוי בעלמא. שעל המכובדין, כלומר אם מצא כלי באחת משלש צורות אלו אם כלים מכובדין הן אסורין דפלחי להו (ואין) [ואם] מבוזין הם מותרין, ומפרש בבריתא מכובדין שעל השרין והנזמים והטבעות מבוזין שעל היורות ושעל קומקומסין ושעל מחמי חמין ושעל הספלים ושעל הסדינין ושעל המטפחות. ושוחק וזורה לרוח נמי (ד)לא [ד]חיישינן שמא יזרע אדם על אותו מקום שיפול שם האבק והוא נעשה זבל ויהנה ממנו,
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', המוצא כלים וכו', כל שכן אם היה מוצאן בלא כלים שיוליכם לים המלח, אלא רבותא קמ"ל דאפילו על כלים מיפלח פלחי להו, ולא עשאום לנואי, ועוד משום דבעי לאשמועינן דאפילו על המבוזים אסורין. צורת חמה וצורת לבנה, כמו צורה שעושין עובדי החמה לחמה וכן צורת לבנה. וצורת דרקון, דומה לנחש, ורבנן היא דאמרי כל שאר צלמים מותרין, ובגמ' מקשי למימרא דלהני הוא דפלחי למידי אחריני לא ורמינהי השוחט לשם הרים פי' לשד הממונה על ההרים, לשם גבעות לשם ימים וכו', אלמא אורחיהו למיפלחינהו, ומסתמא נמי ניגזור דילמא פלחינהו, ומתריץ אמר אביי מפלח לכל דמשכחי פלחי לצייר ומפלח הני תלתא דחשיבי צירי להו ופלחי להו למידי אחרינא לנואי בעלמא הוא דציירי להו. על המכובדין, בגמ' מפרש מכובדין ומבוזים. פסק רמ"זל הלכה כרשב"ג וכר' יוסי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. המוצא כלים ועליהן צורת החמה כול'. פירוש, דרכון הוא דמות נחש גדול. למימרא דלהני הוא דפלחי לאחריני לא ורמינהי השוחט לשם הרים לשם גבעות לשם ימים לשם נהרות לשם מדברות לשם כוכבים ומזלות לשם מיכאל השר הגדול לשם שילשול קטן הרי אלו זבחי מתים. אמר אביי מיפלח לכל מאי דמשכחי פלחי. פירוש, ומספיקא לא גזור רבנן עלייהו דאם כן אין לך דבר המותר. למיצר ולמיפלח הני תלתא דחשיבי ציירי להו ופלחי להו, מידי אחריני לא. ולא שייכא הא מתניתא בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן דלעיל בכל הצלמים [מ' ע"ב]. דהתם הם צלמים העומדים בפני עצמן. אבל אלה הצורות על הכלים. ואתיא אליבא דכולי עלמא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוצא כלים ועליהם צורת חמה או צורת לבנה או צורת דרכון הרי אלו אסורין בהנאה, שאין עושין אותן אלא לעובדן. ואיזו צורת דרכון שהיא אסורה כל שיש לה ציצין, שהן כמין שערות או כמין סנפרין בין פירקי הצואר. בד"א כשהיו אלו הצורות בכלים המכובדים, כגון על הצמידים ועל הנזמים ועל הטבעות וכיוצא בהן ממיני תכשיטין. אבל אם היו על הכלים המבוזים, כגון על היורות ועל הקומקומין, ועל הספלים ועל המטבעות, הרי אלו מותרין, שלא עשאום לעובדם. ושאר כל הצורות הנמצאות מותרות אפילו שבכלים המכובדים, ואפילו פרצוף אדם או צורת כוכבים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
המוצא כלים ועליהם צורת וכו'. אפילו כר' מאיר מתוקמא. וקמ"ל דאע"ג דשרי בשאר מזלות, בהני אסור. ולא כפירוש רבנו שלמה דמוקי לה כרבנן.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה. פרש"י ז"ל צורת המזל, כמו שאמרו חכמים שיש מצורות המזלות צורת אדם וצורת אריה. ואומר רת"ם ז"ל ורבינו יצחק בר אברהם ז"ל כי בחמה ולבנה ומזלות אין הפרש בין בולטין לשקועין, כי ברקיע שקועין הם, שאלו נקראין צורות, אבל הצורות הבולטות נקראין פרצוף, כגון פרצוף אדם ופרצוף בהמה. ולפנים אבאר בע"ה דיני הפרצופין והיתר הכלים שבהן פרצופין.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ס"ז</h3>
שלא לקיים פסלא) דכתיב לא יהיה לך פסל, פי' אם מצאן כגון מצא צורת חמה ולבנה ודרקו'ב), שצריך להוליכם לים המלח, או שוחק ומטיל לשאר נהרות, אם לא בטלה העובדה קודם שתבא לרשותו, והעובד' מבטלה בע"כ, ומבטל עבודת עכו"ם של חבירו, ודוקא כשהוא יודע מהות העכו"ם. [סמ"ק סימן ס"ז]. א) ש"ע אפילו אינו נעבד. ב) דרקון פי' נחש שיש לו ציצין בין פרקי צוארו.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ס"ו</h3>
שלא לקיים פסל דכתיב (שמות כ') לא יהיה לך פסל, צ"ע בסמ"ג. אפילו אינו נעבד, [הגה"ה] פי' אם מצאו כגון מצא צורת חמה וצורת לבנה ודרקון שצריך להוליכו לים המלח או שוחק ומטיל לשאר נהרות, אם לא בטלו מקודם שתבא לרשותו, וגוי מבטלו בעל כרחו ומבטל עבודה זרה של חבירו ודווקא כשהוא יודע דין שלה, ומהו צורת דרקון נחש שיש לו ציצין בין פרקי צוארו [ע"כ].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. המוצא כלים ועליהם צורת חמה וצורת לבנה וצורת דרקון יוליכם לים המלח. פירוש שמן הסתם צורות אלו נעבדות, ואסורות בהנאה. והכי מפרש בגמרא. ולא שאר צורות, דאילו מוצא שאר צורות לא חיישינן להו לע"ז ולא מיתסרי בהנאה, אלא תולין בהם שלנוי עשאום. ופירוש דרקון, נחש ששמו כך. רשב"ג אומר שעל המכובדין אסורין. [ופי' דהתם ודאי] עשאה לעבדה. ועל המבוזין מותרין. ולקמן מפרש איזה מבוזין ואיזה מכובדין. ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. פירוש ... לא פליג אתנא קמא ... דוקא לים המלח. [עי' תוד"ה שוחק]. אמרו לו אף הוא נעשה זבל וכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם. פירוש פעמים הרוח מוליכו לשדות ונעשה שם זבל ונהנה מן החרם.
<h3>הבתים — הובא בריש ספר מעשה רקח על הרמב"ם הלכ' ע"ז פ"ז ה"ח</h3>
ועליהם צורת חמה. רבינו כתב בפי' המשנה שלא אסרו צורת חמה ולבנה אלא כשעושים בצורות ידועות לעובדיה אבל אם נמצא עליהם צורת חמה בעיגול ולבנה בחצי עיגול אינו אסור. ובהלכותיו לא ביאר מזה דבר. ויראה לי, הואיל והקשו בתלמוד מר"ג שעשה צורת לבנה, וודאי לא עשה אותה כדמות עובדיה אלא כדרך שמציירים אותה על הלוח, שמענו שאפילו בדרך זה אסור. ואפשר שכן דעת הרב ז"ל בהלכותיו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
המוצא כלים ועליהם צורת חמה או לבנה או דרקון יוליכם לים המלח אבל לא שוחק וזורה לרוח כי עושה זבל אסור בהנאה. ודרקון עשוי כמו נחש והוא שיש לו סנפיר וקשקשת בין פרקי צואר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
כתב מורי הר' אברהם בן אסמעאל דגוים בזמן הזה שאין עובדין לחמה ולבנה ולצורת דרקון, כלים הנמצאין עליהם צורות הללו מותרים בהנאה, אלא שאסור לשהותן כמו שאכתוב בח"ה בדין אסור לעשות צורת חמה. ואם נמצא צורת אשה ובנה בחיקה או צורת שתי וערב ואדם תלוי בו אסורים. ואפשר דגוים אלו שאין אדוקים בעבודה זרה כל מה שעושין בצורות הללו בכלים אינם עושין אלא לנוי ומותרי' בהנאה כלם, ואסור לשהותן משום חשד אם הן בולטין, וראוי להחמיר בספק איסור תורה ע"כ. והצורות שאסור לעשותן או לשהותן תמצא בח"ה [לקמן מ"ג ע"ב] בדין אסו' לעשות דמות חמה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"א</h3>
כל הצלמים אסורים ואפילו מצא תבנית יד או רגל עומד על בסיסו. המוצא כלים ועליהם צורת חמה או לבנה ודרקון ושדומה לנחש ויש לו כמין סנפרים בין פרקי חוליות שבצוארו אם מכובדים כגון שירים נזמים טבעות אסורים ואם הם מבוזים כגון יורות וכיוצא בו מותרים. וכן שעל הכוסות וקיתונות ובגדי מלבוש. ויש מחמירים באלו. ואם ידוע שאין נעבדים אף שעל המכובדים מותרים. שאר המזלות ושאר כל הצורות ואפילו של אדם מותרין למוצאם אלא שידוע שלא נעשו לשם ע"א. וכלן אסור לעשותם בין שבמדור העליון כגון חיות ושרפים ומלאכי השרת בין שבמדור התחתון כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות. וכן אסור לעשות דוגמת שמשים שבמקדש כגון תבנית היכל ואולם ושלחן ומנורה אלא שישנה בהם בארכן או ברחבם או בגבהם. וצורת ימים ונהרות והרים וגבעות מותרים. כשם שאסור לעשותן לעצמו כך אסור לעשותן לכנעניים. ואם הכנעני עשאה אסור להשהותה בד"א בבולטת אבל בשוקעת כאותן שאורגים בבגד ומציירים בכותל מותר להשהותן ובמוצאן אסור אפילו בשוקע שמא עשו כן לע"א. וכשעשויה להתמד או היא של רבים ואפילו אינה עשויה להתמד מותר שאין חושדים הרבים. וגדולי המורים אמרו כי בצורת חמה ולבנה ומזלות בין בולטת בין שוקעת אסור שהרי מראיתן לנו אינן נראות בולטות אלא שוקעות ואפילו צורת אדם כיוצא בהם והוא שנמצאו על כלים מכובדים. יש אומרים כי מה שאסרו במכובדים והתירו במבוזים באותם שיש לחוש שלע"א עשאום אבל האסורים משום שנאמר לא תעשון אתי אלהי כסף אין הפרש בין מבוזים למכובדים וכלם אסורים. מה שאסרו בצורת דרקון ואדם כשהצורה שלמה אבל אם חסר מכל אבריה הנראין אין כאן איסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. ועליהם צורת חמה. מזל חמה, ומשום הכי נקט הני תלתא, משום דהני אורחייהו למפלח להו, ודרכן לטרוח ולעשות צורתן בשביל זכר קלונם, אבל שאר דברים, אע"פ שעושין אותם, אינם כל כך חשובים בעיניהם שיעשו צורתן אלא לנוי בעלמא. לים המלח. מקום שאין יד שולטת בו. אבל במקום אחר לא, שמא ימצא ויהנה המוצא. מכובדין. שירין נזמים וטבעות. מבוזין. יורות וקומקומוסין ומחמי חמין. אסורין. מן הסתם, דאי ודאי וברור הוא שעובדין אותן, אפילו על המבוזין אסורין, ואם הוא שאינן נעבדין, אפילו מכובדין מותרין. והכי איתא בירושלמי [פ"ג ה"ג] על הא מתניתין, מה אנן קיימין, אם דבר בריא שנעבדין, אפילו מבוזין אסורין, ואם דבר בריא שאין נעבדין, אפילו מכובדין מותרין, אלא כינן קיימין, בסתם, ע"כ. אלא הכי קאמר, להני תלתא דפלחי להו ברוב המקומות, חיישינן דילמא ציירינהו למפלחינהו, אע"ג דלא ידעינן בבריא אי פלחי להו אי לאו. והרשב"א ז"ל כתב, הילכך בזמן הזה שחוקקין חקקי און בכלים ומציירין בהם שתי וערב ודמות מניקה, אף המוצא כלים שיש בהן דמות מיניקה ושתי וערב אסורין, ועוד שכן דרכן בבריא לציירן בסייף ובכלי מלחמתן, ומגפפין ומנשקין בשעת מלחמה, עכ"ל. צורת דרקון. צורת נחש שרף מעופף, שיש לו סנפירין בין פרקי צוארו. נעשה זבל. שהוא יפה לקרקע, והיה נהנה ממנו.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
וכי אסיר ליה לאיתהנויי מן ע"ז עד דמבטל לה הני מילי היכא דאיתיה עילוי גושפנקא או על שירא או על מידי יקירא, אבל ודאי אשכח קומקמא או קידרא דצייר עלייהו עבודה זרה לא צריך לבטולה ושרי ליה לאישתמושי בגוויהו, דתנן רבן שמעון בן גמליאל אומר שעל המכובדין אסורין ושעל המבוזין מותרין, (מ"ג:) ואילו הן מכובדין ואילו הן מבוזין, אמר רב מכובדין למעלה מן המים מבוזין למטה מן המים, ושמואל אמר אילו ואילו מבוזין הן אלא אילו הן מכובדין שעל השירות ועל הנזמים ועל הטבעות. תניא כותיה דשמואל מכובדים שעל השירים ועל הנזמים ועל הטבעות, מבוזין שעל היורות והקומקמסין ושעל מחמי חמים ושעל הסדינין ושעל הספסלים ושעל המטבעות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
והלכה כרשב"ג דצורות שעל המכובדין אסורין ושעל המבוזין מותרין ובפ"ק [סי' אלף נ"א] פי' לה. והילכתא כשמואל דאמר [מ"ג ע"ב] אילו ואילו מבוזין הן. ואע"ג דרב פליג עליה הא תניא כוותיה דשמואל. והלכה כר' שמעון בן אלעזר בצורת דרקון.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
[כאן חסר והושלם ע"פ הר"ן שעל הרי"ף] רשב"ג אומר על המכובדין אסורין על כלים המכובדין שתשמישן בכבוד ובגמרא מפרש להו, וגרסי' בירושלמי מה אנן קיימין אי דבר ברי שנעבדין אפילו מבוזין אסורין ואם דבר ברי שאינן נעבדין אפילו מכובדין מותרין אלא [אנן] קיימין בסתם, ומהא שמעינן שכל צורה שהיא נעבדת בודאי אין בה חלוק בין מכובדין למבוזין דמתני' בסתם כלומר שרוב העובדי כוכבים היו רגילין לעובדן אבל יש מקומות שאין אנו יודעים אם נעבדין שם או לאו ומשו"ה על המכובדין אסורין על המבוזין מותרין שהכלים מודיעין אם נעבדין שם אם לאו, זהו דעת הרשב"א ז"ל ולפיכך כתב הרב ז"ל שכל הכלים שיש בהם צורת עבודת כוכבים אסורין בין כלים מכובדים בין כלים מבוזים, ולי אפשר דהאי ירושלמי ה"ק אם דבר ברי] שנעבדין כלומר אותן צורות שבכלים היו נעבדין אסורין ואפילו מבוזין שלא תאמר כיון שהן מבוזין אין עבודתן עבודה דודאי אסורין, ואם דבר בריא הוא שלא נעבדו אותן הכלים אפילו מכובדין מותרין, אלא כי אנן קיימין בסתם כלומר שאין אנו יודעין אם נעבדו כלים הללו אם לאו ומשום הכי מכובדין אסורין דכיון שהצורה נעבדת בודאי חיישינן שאף בכלי זה נעבדה כיון שהיא מכובד, ואם על המבוזין מותרין שאע"פ שבודאי צורה זו נעבדת בכלי זה לא נעבדה כיון שהיא מבוזה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' הני תלתא דחשיבי להו ציירי להו ופלחי להו מידי אחריני לא. מיהו הני מילי בסתם מקומות אבל במקום שידוע שעובדים לצורה אחת המוצא כלים ועליהן אותה צורה אסורין, ולפיכך כתב הרשב"א ז"ל דבזמן הזה שחוקקין חקקי און בכלים ומציירין בה שתי וערב ודמות מניקה אף המוצא כלים שיש בהם דמות מניקה ושתי וערב אסורין, ועוד שכן דרכן בבריא לציירן בסייף ובכלי מלחמתם ומגפפין ומנשקין בשעת מלחמה, ע"כ לשונו, וצריך לי עיון שאיפשר שאין עובדין היום לצורות הללו אלא לזכר בעלמא עושין אותם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חומרי מתני', ליקט אותן האסו' צורה שלהן מן הבריתות המפוזרות וחבר אותן בריתא א'. כל המזלות, פי' מזלות ופרצופין וצורות כלן מצויירות הן ע"ג כלים, מי' לצורת אדם ובהמה וחיה קרי פרצוף לפי שיש להם פרצוף פנים ולשאר קורא צורות. אלא פשיטא בעושה, אסור לעשות צורת אדם ע"ג כלים. וכדרב הונא, דאמר לקמן [מ"ג ע"ב] לא תעשון אתי, אותי, דהיינו דמות אדם, אבל שאר פרצוף בהמה וחיה כגון פרצוף שור ואריה אינן אסו' לעשות עד שיהו כלן כאחד כעין תשמיש של מעלה, חוץ מפרצוף אדם כדכת' אתי, אפי' אותי לבדי לא תעשו. ואי בעושה אימא סיפא [וכו'] צורת דרקון, דרקון מין נחש, ומפני אימה גדולה שיש לו עובדין אותו ומציירין אותו. והכתיב לא תעשון אתי, ודרשי' [מ"ג ע"ב] כדמות שמשי, אבל צורת דרקון שלמטה הוא, לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא כל המזלות מותרין חוץ ממזל חמה ולבנה, וכל הפרצופות מותרים חוץ מפרצוף אדם. וכל הצורות מותרות חוץ מצורת דרקון. ואביי מפרש לה הכי, כל המזלות מותרים במוצא אותן מצויירין על הכלים חוץ ממזל חמה ולבנה כדתנן. וכל הצורות מותרות במוצא, חוץ מצורת דרכון כדתנן. וצורות קורא לדגים ולעופות ולכל שקצים ורמשים. וכל הפרצופות מותרים במוצא. חוץ מפרצוף אדם, מפרש בעושה. שכל הפרצופות, דהיינו חיה ובהמה, אדם רשאי לעשות ולצייר חוץ מפרצוף אדם, דכתיב לא תעשון אתי קרי ביה לא תעשון אותי. ורבא אמר כולה במוצא ורבי יהודה היא דתניא רבי יהודה מוסיף מניקה וסר אפיס. מניקה, על שם חוה, שהניקה את כל העולם כולו. סר אפיס, על שם יוסף, שסר והפיס את כל העולם כולו, והוא דנקיט גריוא וקאכיל, והוא דנקיטא ומניקה.
<h2>דף מג.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מציעתא. דאוסר היינו כר' יהודה דמפר' ואזיל, דפרצוף אדם הוי על שם יוסף. וכגון דנקיט גרוא. ואז לשם ע"ז נעשה, אבל פרצוף גרידתא שרי, ולעולם איירי במוצא. ש"מ תלת. וק' אמאי לא קא'[מר] ש"מ דאין ישר' מבטל ע"ז של נכרי, ע"כ. ל"ג במרום, דמוקי בסמוך הקר'[א] בכלים של היכל ובמנורה שהם למטה.
<h3>ערוך</h3>
אף דמות מיניקה וסראפס, מניקה — על שם חוה שהניקה את כל העולם כולו.
<b>הערוך ערך מיניק</b>
גריוא — פי' מדה.
<b>הערוך ערך גריו</b>
כל שיש לו ציצין בין פרקיו — פי' שערות כמו בציצת ראשי.
<b>הערוך ערך צץגג</b>
מצא גוי גדול, א"ל, בטלה, ולא ביטלה, סטרו וביטלה — פי' הכאה ביד על הלחי.
<b>הערוך ערך סטרגא</b>
המציל מן הגייס ומן הנהר ומזוטו של ים ומשלוליתו של נהר — הרי אלו שלו — פי' ארעיתו ותחתיתו.
<b>הערוך ערך זט</b>
ר' יוסי ב"ר יהודה אמר, אף של עץ לא יעשה כדרך שעשו מלכי בית חשמונאי. א"ל, משם ראיה, שפודים של ברזל היו וחיפום בבעץ — תר"י "את הבדיל" (במדבר ל"א, כ"ב) בעצא, ותרג' שלנו אבצא.
<b>הערוך ערך בעץ</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר' יהודה מוסיף, אמתני' קאי המוצא כלים ועליהם (וכל צורת) ר' יהודה מוסיף, וצורת אדם דקתני רב ששת צורת יוסף, והנה קאמר והוא דנקיט גריוא, דבהכי מנכרא צורתו וכי בעי למפלחינו צירי הכי. מפני שהבעלים מתיאשים מהם, ומדמיאש מיניה ודאי בטלה. ושמשין שא"א לעשות, ל"ג בהך קמיתא כגון אופנים ושרפים אלא בבריתא דלקמן גר' להו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
סר אפם. פירש רש"ם סר שעיין ודקדק ונתן בלבו לאסור תבואה. כמו סר סכינא [חולין י"ח ע"א].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
סר אפס. סר שדיקדק ונתן בלבו לאצור תבואה. כמו סייר נכסיה [חולין ק"ה ע"א], סר סכינא [חולין י"ח ע"א]. תוספות רבינו שמואל העתקתי.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
תנו רבנן איזו היא צורת דרקון, פירש ר' שמעון בן אלעזר כל שיש לו ציצין בין פרקיו, מחוי רבי אסי בין פרקי צואר. א"ר חמא ברבי חנינה הלכה כרבי שמעון.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ציצין סנפיר אבל אם מצא דירקון שאין לו ציצין בין פרקיו מותר שאין רובן שיהיה נעבד כך. סטרו הכהן על לחייו, שלו ושל חבירו, כלומר שאינו עובדה אלא שזה עובד לפעור וזה למרקוליס שהרי זה הגוי שבטלה לא היה העובד לזו הע"ז אלא למרקוליס או לפעור יש לומר שברור היה להם שלא היה זה הגוי עובד ע"ז כזו אי נמי מדלא קא חזי' שלא הקפיד בדבר אלא לאותו שמצא ראשון צוה לבטלה ולא שאלו לאי זו ע"ז הוא עובד ש"מ דאין קפידא בדבר ואע"פ שלא היה רוצה לבטלה אלא באונס לפי שראה שרבן גמליאל לביזוי קא מיכוין וש"מ נמי מבטל ע"ז בעל כרחו, שברה מבוטלת דבודאי כיון אל לבו שאין לה כח להציל עצמה מדעתה ק"ו להציל אחרים וש"מ דאינו (דטיב) [יודע בטיב] ע"ז ומשמשיה כגון האי גוי קטן אינו מבטל שהרי רבן גמליאל לא אמר להאי שיבטלנה לפי שהיה קטן. [להלן ס"ד ע"ב] גר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז עוד [או] שיקיים נמי שבע מצות שקבלו עליהם בני נח. דמות צורת לבנה היה לו לרבן גמליאל שהיה מראה אותה להדיוטות שהיו מעידין על הלבנה ואומר להם כזה ראיתם, כלומר כמה היה נראה בעיניך שהיתה רחבה פגימתו ולא היתה נוטה הפגימה לצפון או לדרום ואם היו מכחישין זה את זה לא היה מקבלן, אי נמי הוא היה יודע מצד חכמת הכוכבים ולפי המולד ששיעור פגימתו יהיה נוטה לצפון יותר מן הדרום או לדרום יותר מן הצפון ולא היה מקבלן אם לא היו מעידין עליה כהוגן והעדים שהיו יודעין שכל כך היה בודקן היו יראין ומדקדקין בדבר בראייתן, דהיינו דקא אמרינן במסקנא דלהתלמד עבד ולהבין ולהורות מותר לעשות כמה מיני הכשופין, והכא נמי אע"ג דאסור לעשות צורת אחת מכל המזלות מקטון ועד גדול מדכתיב [שמות כ'] לא תעשון אתי וגו', לא תעשון מכל מה שעומדין אתי למעלה אפילו דמות הכוכב ומלאכי השרת כלו' בכנפיהם כדמות שמפרש ביחזקאל בשש כנפים, ואם יחסר מן הכנפים נראה ממסקנא הלכה דשרי כדדרשינן בתבנית מנורה שאם היא יתירה או חסירה ממנורת המקדש שרייא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. ציצין, סנפיר, ל"א כמין שערות. פרקיו, חליותיו. הלכה כר' שמעון בן אלעזר, שאם אין לו ציצין מותר. ברבי, אדם גדול, וכן קורין לו בכינוי. ומצא טבעת, ולא הגביהה עד שביטלה הגוי. סטרו, הכהו על הלחי. שלו ושל חבירו, שהרי אותו גוי שביטלה לא שלו היתה. בעל כרחו, שהרי סטרו. שאינו יודע בטיב ע"ז וכו', שהרי מצא גוי קטן ולא אמר לו כלום. [ס"ד ע"ב] גר תושב, אינו עובד ע"ז, ובר מיניה של גוי הוא, בכל שאר עבירות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר איזו היא צורת דרקון פירש רבי שמעון בן אלעזר כל שיש לו ציצין בין פרקיו. פירוש, כמין שערות או כעין סנפירין דמתרגמינן ציצין. מחוי רב אסי בין פירקי צואר. א"ר חמא ב"ר חנינא הלכה כרבי שמעון בן אלעזר. אמר רבה בר בר חנה אריב"ל פעם אחת הייתי מהלך אחר רבי אלעזר הקפר בריבי בדרך ומצא טבעת ועליה צורת דרקון. מצא גוי קטן ולא אמר לו כלום. מצא גוי גדול אמר לו בטלה ולא ביטלה, סטרו וביטלה. ש"מ תלת, ש"מ נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו. וש"מ נכרי מבטל ע"ז בעל כרחו. וש"מ היודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטל ושאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה אינו מבטל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן איזהו צורת דרקון פירש רשב"א כל שיש לו ציצין בין פרקין מחוי ר' אסי בין פרקי צואר. פירוש שזו היא דמותו של אותו נחש. א"ר חמא בר חנינא הלכה כר' שמעון בן אלעזר. אמר רבה בר בר חנה א"ר יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך אחר ר' אלעזר הקפר בדרך ומצאתי טבעת ועליה צורת דרקון מצא תינוק ולא אמר לו כלום מצא גוי גדול אמר לו בטלה ולא בטלה סטרו ובטלה ש"מ תלת ש"מ גוי מבטל ע"ז שלו ושל חברו. ופירושו שהרי זה לא היתה שלו כשבטלה ואין צריך לומר שלו. וש"מ נכרי מבטל ע"ז על כרחו. פירוש גוי ש[ביטל ע"ז] על כרחו בטלה, לפי ש.0... [וש"מ יודע בטיב ע"ז מבטל] ושאינו יודע בטיב ע"ז אינו מבטל. פירוש שהרי לא ביטלה [כשעבר] על גוי הקטן שמצא תחלה עד שמצא גדול. פירוש והגדול יודע בטיב ע"ז. ור' אלעזר הקפר לא נטלה עד שנתבטלה על [ידי גוי, דאי נטלה אסור] לעולם, דהויא לה ע"ז דישראל [ו]אין לה תקנה עולמית. ואע"ג דמעיקרא נמי הויא לה איסורי הנאה, אפשר הוה ל(ה)ו לזכות בה להאסר ולהיות חשוב ע"ז של ישראל להוסיף עליה איסור. וכן מוכיח בגמרא ומכאן אתה דן לחמץ של גוי בפסח דאע"ג דאסור בהנאה שאפשר לישראל לזכות בה להיות חשוב חמץ דישראל וליאסר לעולם. גרסינן בפרק השוכר [ס"ד ע"ב], גר תושב מהו שיבטל ע"ז. פירוש גר תושב שקבל עליו בפני ב"ד ישראל שלא לעבוד ע"ז. דפלח מבטל דלא פלח לא מבטל. פירוש שאין ע"ז מתבטלת על ידי ישראל אלא על ידי גוי מתוך שעובדה מבטל הוא חשוב להפקיע עבודתה גר תושב אינו עובדה. או דילמא בר מיניה מבטל. כלומר אותו מין. והאי בר מיניה הוא. ופשט רב נחמן מסתברא דפלח מבטל דלא פלח לא מבטל.
<h3>האגודה</h3>
תנו רבנן איזהו צורת דרקון רשב"ג אומר כל שיש לו ציצין בין פרקיו, רשב"א אמר בין פירקי צואריו והלכ' כרשב"א. אמר רבי יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך אחר ר' אלעזר הקפר ומצאתי טבעת ועליה צורת דרקון ומצא כותי קטן ולא אמר כלום, מצא כותי גדול אמר לו בטלה ולא ביטלו, סטרו ובטלה. שמע מינה תלת ש"מ כותי מבטל ע"א שלו ושל חבירו, וש"מ נכרי מבטל ע"א בעל כרחו, וש"מ יודע בטיב ע"א ושמשיה מבטל ושאין יודע אין מבטל. כתב רבנו אבי"ה היכא דאניס כי הכא לא ביטל עד שיעשה [מעשה] בגופה כי ההיא, אבל היכא דלא אניס פוסל הכותי ע"א באמירה או במחשבה דהא תנן [לקמן נ"ג ע"ב] ע"א שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותר' בשעת מלחמ' אסורה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ציצין. סנפירין, תרגום סנפיר ציצין, אבל אם אין לו ציצין בין פרקיו מותר, שאין דרכן לעובדו. סטרו. הכהו על לחיו. ע"ז שלו ושל חבירו. דלא חזינן שהקפיד לשאול אם היה עובדו אם לאו. בעל כרחו. שעד שהכהו לא היה רוצה לבטל. ושאינו יודע. שהרי מצא גוי קטן ולא אמר לו כלום. גרסינן בפרק השוכר הפועל [ס"ד ע"א], גר תושב מהו שיבטל ע"ז, דפלח מבטל דלא פלח לא מבטל, או דילמא כל בר מיניה מבטל, והאי בר מיניה הוא, ופשט רב נחמן, מסתברא דפלח מבטל דלא פלח לא מבטל, פירוש, איזהו גר תושב, זה שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז עוד ושיקיים שבע מצוות שקיבלו עליהם בני נח. הכזה ראיתם. כמה היה בעיניך נראה שהיתה רחבה פגימתה ולאן היתה נוטה הפגימה, לצפון או לדרום, ואם היו מכחישין זה את זה לא היה מקבלן, והעדים שהיו יודעין שכל כך היה בודקן היו יראין ומדקדקין היטב בראייתן. להבין ולהורות. מותר לעשות. לא תעשו בדמות שמשי. מכל מה שעומדין אתי למעלה, אפילו דמות כוכב ומלאכי השרת, ודוקא בכנפיהם בדמות שמפרש ביחזקאל בשש כנפים [א' ו'], ואם חסרה אחת מן הכנפים נראה מן המסקנא דשרי, כדשרינן במנורה. הפרצופות. מאותן שיש בארץ, כגון נשר ושור ואריה, כולן מותרות ואע"פ שמשמשין לפניו במרום, לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בבת אחת, כמו שהן יחד מחוברין למעלה בגוף אחד, אבל בגופין מחולקין שרו למעבד, נשר לחודיה או שור [לחודיה] או אריה [לחודיה], חוץ מפרצוף אדם, דאפילו לחודיה אסור, כדחזינן מלא תעשון אתי, שהיה יכול לומר עמי, וכתב אתי למדרש אותי, כלומר דברי משה, לא תעשון צורתי דהיא צורת אדם ברגלים וידים ועינים, ואם יחסר מאיבריו לא מיתסר אלא משום חשדא, ולא לקי על עשייתו, וכן אי עביד צורת אדם בהדי שני פנים, שור ונשר, או אריה ונשר, לא לקי משום צורת אדם, שאין זה צורת משה, ואי עביד כולהו ארבע פנים, אדם אריה ושור ונשר, הני דלא לקי משום לא תעשון אותי, מ"מ לקי משום לא תעשון אתי, שהם דמות שמשי שמשמשין לפני במרום. בית תבנית היכל. בארכו וברחבו וברומו ושיעור מדת פתחיו, אבל אם נשתנה במקצת מותר, כדאמרינן במנורה של שמונה וכן של תשעה או יותר לפי שאין דומה לשל מקדש, אבל של שבעה לא יעשה, שדומה לשל מקדש. ואפילו של וכו'. שאף של שאר מיני מתכות כשרה במקדש אע"פ שאינה של זהב, כדילפינן בהקומץ רבה מכלל ופרט וכלל, אבל של עץ שרי, שאינה במקדש, שהפרט מפורש של מתכת. ר' יוסי בר יהודה אומר אף של עץ לא יעשה. שאף היא כשרה במקדש, שהרי מלכי בית חשמונאי עשו במקדש מנורה של עץ לאחר שנכנסו יונים להיכל וטימאו כל השמנים שבהיכל ונטלו כל כליו וגברה יד בית חשמונאי וניצחום, דר' יוסי בר יהודה דריש ליה ברבוי ומיעוט, ועשית מנורה ריבה, זהב טהור מיעט, מקשה תעשה את המנורה חזר וריבה, ריבה ומיעט וריבה, ריבה כל מילי אפילו עץ, מאי מיעט, מיעט חרס. וכתב הרשב"א ז"ל, דלרבן גמליאל דסבר דלא אסרה תורה דמות שמשי במרום כשעשאום גוים ומותר לישראל לקיימן אצלו, היינו משום שאינן עשויין לתשמיש, אבל דמות שמשי עולם התחתון, כגון תבנית היכל ותבנית עזרה ומנורה, אפילו כשאחרים עשו לו, אסירי לאשתמושי בהו, דהני לתשמיש עבידי, ודרך תשמישן אסרה תורה, והכי דרשינן לא תעשון אתי, לא תעשו לתשמישכם דמות שמשי, ואפשר דאפילו עשייה גרידתא בלא תשמיש אסור, כגון בנאי ישראל שבונה כמותן לגוי, דאף עשייה נמי אסרה תורה, ע"כ. ורבנו אלפסי ז"ל לא הביא הא דר' יוסי בר יהודה משום שדחו לה רבנן, כדאיתא בגמרא אמרו לו משם ראיה שפודין של ברזל היו וחפום בעץ העשירו עשאום של כסף חזרו והעשירו עשאום של זהב.
<h3>כזה</h3>
וישמע יתרו. והזהיר הקב"ה את ישראל על עשרת הדברות לשומרן ולעשותן ולעמוד על פתרונן ועל דיקדוקן ופירושן כללן ופרטן. אנכי ה' אלקיך, מפני מה לא נאמרו עשרת הדברות, מתחילת יציאתם ממצרים, משלו משל למה הדבר דומה, למלך שנכנס למדינה, אמר להן אמלוך עליכם, אמרו לו ומה עשית(ה) לנו שתמלוך עלינו, מיד בנה להם את החומה, והכניס להן את המים, ועשה להן מלחמות, אמר להן אמלוך עליכם, אמרו לו הן, כך ישראל, הוציאן ממצרים וקרע להם את הים ועשה בא[ו]יביהם נקמות, ועשה מלחמות עמלק, והוריד להם מן, והגיז להן את השליו, א"ל אמלוך עליכן, אמרו, הן הן, להודיע שבחן של ישראל, שכשעמדו על הר סיני השוו כולן לב אחד לקבל מלכות שמים. וכשנגלה על הים נגלה כגבור עושה מלחמות [שנא'] ה' איש מלחמה (שמות ט"ו) וכשנגלה על הר סיני נגלה כמעשה לבנת הספיר, על שם בחומר ובלבנים, וכשנגאלו כעצם השמים לטהר (שם כ"ד), וכתיב חזה הוית עד די כרסון (דמיו) [רמיו וגו'] נהר די נור נגד ונפק (דניאל ז') ושלא יתן פתחון פה לאומות העולם לומר שתי רשויות הן, אמר אנכי ה' אלקיך, אנכי הוא שנגליתי במצרים, ואני הוא שנגליתי על הים, אעפ"י שבדמויות נגליתי עליכם כבחור כזקן, אני הוא, ועד זקנה אני הוא ועד שיבה אני אסבול (ישעי' מ"ו) אני ראשון ואני אחרון (שם מ"א), אני אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא (דברים ל"ב). אמר הקב"ה כשנגליתי ואמרתי אנכי ה' אלקיך, מי הוא שעמד כנגדי (ומיחא) [ומיחה], ושמא תאמר במטמונות היה, לא שנא' לא בסתר דברתי (ישעיה מ"ה). ובשעה שאמר אנכי, נתרעשו ההרים, ונתמוטטו הגבעות, ובא תבור ממקומו, וכרמל מאספמיא, שנא' חי אני נאם המלך [ה' צבאות שמו כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא] (ירמי' מ"ו), זה אמר אני נקראתי וזה אמר אני נקראתי, וכששמעו אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים עמד כל אחד ואחד במקומו, ואמרו לא עסק אלא עם מי שהוציא ממצרים, והיתה הארץ חלה, ומזדעזעת, שנא' הרים נזלו וגו' [ה' בצאתך משעיר וגו' ארץ רעשה וגו' הרים נזלו וגו'] (שופטים ה'), וכתיב ארץ יראה ושקטה (תהלים ע"ו), עד שנתמלאו בתיהם מזיו השכינה, (ליתן להם את התורה) [באותה שעה] נתקבצו א"ה אצל בלעם הרשע, אמרו לו שמא מבול בא לעולם, אמר להם כבר נשבע ה"ק לנח שאינו מביא מבול לעולם, אמרו שמא של מים אינו מביא של אש מביא, אמר להם, אינו מביא לא של מים, ולא של אש, אלא ה"ק נותן תורתו לעמו שנא' [ה'] עז לעמו יתן (שם כ"ט), אמרו לו ה' יברך את עמו בשלום (שם).
אמר ר' שמעון בן אלעזר מה בשבע מצות לא יכלו א"ה לעמוד האיך יעמדו על התורה כלה. משל למלך שמינה שני אפוטרופין, אחד על אוצר של תבן ואחד (של) [על] אוצר של כסף ושל זהב, אותו שמינה על התבן נחשד, והיה מתרעם על שלא מינהו על הכסף ועל הזהב, אמרו לו ריקה על התבן לא היה לך אמנה, על כסף וזהב תהי' לך אמנה, והלא דבר קל וחומר, ומה אם בשבע מצות לא יכלו לעמוד בהן, כל שכן בשש מאות ושלש עשרה מצות.
ומפני מה לא נתנה התורה בא"י, שלא ליתן פתחון פה לשבטים, שלא יאמרו, לפי שנתנה בארצו של פלוני, לפיכך לא קבלנוה, ושלא להטיל מחלוקת בשבטים, זה יאמר בחלקי נתנה, וזה יאמר בחלקי נתנה, לפיכך ניתנה במדבר דימוס, בפרהסיא במקום הפקר. ובשלשה דברים נתנה תורה, במדבר, באש ובמים, מה אילו בחנם, אף תורה בחנם.
לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, משל למלך שנכנס למדינה, אמרו עבדיו גזור עליהן גזירות, אמר להן (עד שיקבלו) [יקבלו] מלכותי ואח"כ נוציא גזרותי, לפיכך בתחילה אנכי ה' אלקיך, ואח"כ לא יהיה, אמר להן הק' אני הוא שקבלתם מלכותי במצרים, אמרו לו הן, קבלו גזרותי. אמר ר' שמעון בן יוחי זה הוא שאמר הכתוב אני ה' אלקיכם (ויקרא י"ח), אני הוא שקבלתם מלכותי בסיני, אמרו לו הן, קבלו גזרותי כמעשה ארץ מצרים אשר ישבתם בה לא תעשו (שם).
לא יהי' לך אלי"ם אחרים, למה נאמר, לפי שנאמר לא תעשה לך פסל, אין לי אלא שלא יעשה, העשוי כבר מניין שלא יקיים ת"ל לא יהי' לך. וכי אלי"ם הם והלא כבר נאמר ונתון את אלהיהם באש [כי לא אלהים המה] (ישעי' ל"ז), לפי שאחרים עושין אותן אלוהות. אחרים, שהן מאחרין את הטובה מלבוא לעולם. אחרים, שהן עושין את אלהיהם אחרונים, ולא עוד אלא שהן אחרים לעובדיהם וכן ה"א אף יצעק אליו ולא יענה (שם מ"ו). אלהים אחרים, שלא ליתן פתחון פה לאומות העולם, שלא יאמרו אלו שקראן בשמו, היה בהן צורך, והרי נקראו בשמו, ואין בהם צורך, ואימתי נקראו בשמו, בימי אנוש בן שת שנא' אז הוחל לקרא בשם ה' (בראשית ד'), מיד עלה אוקיאנוס והציף שלישו של עולם, שנא' הקורא למי הים וישפכם וגו' [ה' שמו] (עמוס ה'). אלי"ם אחרים, ר' אליעזר אומר מחדשין להן אלוהות הרבה בכל יום, כיצד היה לו של זהב, נצרך לו, עשאו של כסף, נצרך לו, עשאו של נחושת, נצרך לו, עשאו של ברזל, נצרך לו, עשאו של בדיל, וכן של עופרת, שנא' חדשים מקרוב באו (דברים ל"ב). ר' יצחק אומר אילו נפרשו להם כל שם ע"ז שבעולם, לא היה ספק להם כל העורות שבעולם. ר' חנינה בן אנטיגנוס אומר, בוא וראה לשון שתפשה תורה, כל שתמליכנו עליך, אפי' קיסם אחד. רבי אומר אלהים אחרים, שהן אחרונים למי שהוא אחרון במעשים זה הקורא אותן אלוהות. על פני, למה נאמר שלא ליתן לישראל פתחון פה, לומר שלא נצטוו על זאת אלא אותן שיצאו ממצרים, לכך נאמר על פני, ללמדך מה אני חי וקיים לעולם, אף אתה ולא בנך ולא בן בנך לעולם ולעולמי עולמים.
(לא יהיה לך), לא תעשה לך פסל, יכול לא יעשה לו גלופה, אבל יעשה אותה אטומה ת"ל (לו) כל תמונה, לא יעשה אטומה, אבל יטע לו מטע ת"ל לא תטע לך אשרה כל עץ (דברים ט"ז), לא יטע לו מטע, אבל יעשנו של עץ ת"ל כל עץ, לא יעשנו של עץ, אבל יעשנו של אבן, ת"ל ואבן משכית (ויקרא כ"ו), לא יעשנו של אבן, אבל יעשנו של כסף וזהב ת"ל אלהי כסף ואלהי זהב, לא יעשה אלהי כסף ואלהי זהב, אבל יעשנו של נחשת ושל ברזל ושל בדיל ושל עופרת ת"ל (ל') אלהי מסכה לא תעשה לך (שמות ל"ד), לא יעשה מכל אלה, אבל יעשה דמות כל סמל, ת"ל פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל תמונת כל סמל (דברים ד'), לא יעשה דמות כל סמל, אבל יעשה דמות בהמה וחיה ועוף, ת"ל תבנית כל בהמה (שם), לא יעשה דמות כל בהמה, אבל יעשה דגים וחגבים ורמשים, ת"ל כל רמש באדמה תבנית כל דגה אשר במים (שם), לא יעשה דמות כל אלה אבל יעשה דמות חמה ולבנה כוכבים ומזלות, ת"ל ופן תשא עיניך השמימה (שם), לא יעשה דמות כל אלה, אבל יעשה דמות מלאכים כרובים ואופנים ת"ל אשר בשמים, אי אשר בשמים, יכול דמות חמה ולבנה וכוכבים הוא דלא יעשה, אבל יעשה דמות מלאכים ת"ל ממעל, לא דמות מלאכים ולא דמות כרובים ולא דמות אופנים, לא יעשה לו דמות כל אלה, אבל יעשה לו דמות תהום וחושך, ת"ל (ואשר במים מתחת לארץ) [ואשר בארץ מתחת]. [ואשר במים מתחת לארץ] להביא את הבוביא דברי ר' עקיבא, כל כך רדף הכתוב אחר ע"ז שלא יתן לה מקום.
לא תשתחוה להם ולא תעבדם, למה נאמר, לפי שנא' וילך ויעבד אלהים אחרים וישתחו להם (דברים י"ז) לחייב על העבודה בפני עצמה ועל השתחואה בפני עצמה, ולמה נאמר, לפי שנאמר זובח לאלי"ם יחרם (שמות כ"ב), עונש שמענו, אזהרה לא שמענו ת"ל לא תשתחוה להם ולא תעבדם, וכה"א כי לא תשתחוה לאל אחר כי ה' קנא שמו אל קנא הוא (שמות ל"ד), אני שליט בקנאה ואין הקנאה שלטה בי, אני שליט בנומה, ואין הנומה שלטה בי שנא' הנה לא ינום וגו' (תהלים קכ"א), כי ה' אלקיך אל קנא הוא בקנאה אני נפרע מע"ז, אבל בדברים אחרים אל רחום וחנון. שאל פלוספוס אחד את רבן גמליאל כתיב בתורתכם כי ה' אלקיך אל קנא, וכי יש בה בע"ז להתקנ[א]ות, גבור מתקנא בגבור, חכם בחכם, עשיר בעשיר, יש כח בע"ז להתקנאות בה, אמר לו אילו אדם קורא לכלבו בשם אביו וכשהוא נודר נודר בחיי כלב זה במי האב מתקנא, בבן או בכלב, אמר לו וכי יש למקצתה צורך, אמר לו ומה ראית, אמר לו הרי שנפלה דליקה במדינת פלוני' והוצל בית ע"ז שלה, לא שעמדה על עצמה, אמר לו מלך בשר ודם שיצא למלחמה עם מי הוא נלחם עם המתים או עם החיים, אמר לו ואין למקצתה צורך מפני מה אינו מבטלה, אמר לו וכי לדבר אחד אתם עובדים, אתם עובדים לחמה ולבנה וכוכב ומזל, להרים ולגבעות לאפיקים ולגאיות ואפי' לאדם, יאבד את עולמו, אסף אסף כל מעל פני האדמה [וגו'] אסף אדם ובהמה (צפניה א'), אמר לו הואיל ונכשלו בה רשעים למה אינו מעבירה מן העולם, אמר לו אם כן אף לאדם עובדין, והכרתי את האדם מעל פני האדמה (שם).
פוקד עון אבות על בנים (ועל בני בנים), נרתע משה ונבהל, אמר לו בזמן שאינן מסורגין, ולא בזמן שהן מסורגין, מיד וימהר משה ויקד ארצה וישתחו (שמות ל"ד), אמר חס ושלום אין בישראל קוצץ בן קוצץ [בן קוצץ], כשם שמידת פורענות לארבעה דורות אף מדה טובה לארבעה דורות ת"ל נוצר חסד לאלפים. אלו אלפים שומע אני מיעוט אלפים שנים ת"ל לאהביו ולשומרי מצותיו לאלף דור (דברים ז').
לאוהבי, זה אברהם וכיוצא בו, ולשומרי מצותי אילו הנביאים והזקנים שבארץ ישראל, ונותנין נפשן על המצות, מה לך יוצא להרג על שמלתי את בני, מה לך יוצא לצלב על שקראתי בתורה, מה לך יוצא לישרף על שאכלתי את המצה, מה לך לוקה מכף הרגל על שנטלתי את הלולב, (ואמר) [ואומר] אשר הכיתי בית מאהבי (זכריה י"ג), והמכות האלה גרמו לי לאהוב לאבא שבשמים.
לא תעשון אתי, ר' ישמעאל אומר לא תעשון בדמות שמשי, שמשמשין לפני במרום, כגון מלאכים כרובים ואופנים, שלא תאמר הריני עושה כמין דמות אדם ונשתחוה לו ת"ל לא תעשון אתי אותי, וכתיב ונשמרתם מאד לנפשותיכם (דברים ד'). ר' עקיבא אומר שלא תנהגו בי כדרך שאחרים מנהגים ביראותיהם, כשהטובה באה עליהן, הן מכבדין את אלהיהן, שנא' על כן (יזחב) [יזבח] לחרמו וגו' (חבקוק א'), וכשפרענות באה עליהן, הן מקללין את אלהיהן, שנא' והי' כי ירעב והתקצף [וקלל במלכו ובאלהיו] (ישעי' ח'), אבל אתם אם טובה הבאתי עליכם או פורענות, תנו הודאה על כן, וכן דוד אומר כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא, צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא (תהלים קט"ז), וכן איוב אמר ה' נתן וה' לקח יהי שם ה' מבורך (איוב א'), [ועוד] שיהא אדם שמח ביסורין יותר מן הטובה, שאילו אדם בטובה כל ימיו אין נמחל לו [העבירות] שבידו, ומי מוחל לו היסורין. ר' אליעזר בן יעקב אומר הרי הוא אומר מוסר ה' בני אל תמאס (משלי ג'), למה כי את אשר יאהב ה' יוכיח (שם), צא וראה מי גרם לבן זה שירצה את האב, הוי אומר יסורין. ר' מאיר אומר וידעת עם לבבך כי [כאשר ייסר איש את בנו ה' א' מיסרך] (דברים ח'), יהא לבך יודע מעשים אשר עשית, יסורין שהבאתי עליך שלא לפי מעשיך הבאתי עליך את היסורין. ר' יוסי בר' יהודה אומר חביבין יסורין ששמו של הק' חל במי שהיסורין באין עליו, שנא' ה' אלהיך מיסרך. ר' יונתן בר יוסף אומר חביבין יסורין, שכשם [ש]ברית כרותה לארץ, כך ברית כרותה ליסורין, שנא' ה' אלהיך מיסרך, וכתיב כי ה' אלהיך (ברכך) [מביאך אל ארץ טובה] (שם ח'). רשב"י אומר חביבין יסורין, ששלש מתנות טובות שנתנו להן לישראל, לא נתנו אלא ביסורין, תורה וארץ ישראל והעולם הבא, תורה דכתיב לדעת חכמה ומוסר [להבין אמרי בינה] (משלי א'), וכתיב אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו (תהלים צ"ד), ארץ ישראל דכתיב כי ה' אלהיך מביאך (דברים ח'), וכתיב ה' אלהיך מיסרך (שם), העולם הבא דכתיב כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות מוסר (משלי ו'), איזה היא דרך שמביאה את האדם לחיי העוה"ב, הוי אומר דרך יסורין.
ר' נחמיה אומר חביבין יסורין, שכשם שהקרבנות מרצין כך היסורין מרצין, בקרבנות מהו אומר ונרצה לו (ויקרא א'), ביסורין מהו אומר והם ירצו את עונם (שם כ"ו), ולא עוד אלא שהיסורין מרצין יתר מן הקרבנות מפני שהקרבנות בממון והיסורין בגוף, וכה"א עור בעד עור (איוב א'), וכבר היה ר' אליעזר חולה ונכנסו ארבעה זקנים לבקרו, ר' טרפון ור' עקיבא ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה, נענה ר"ט ואמר טוב אתה לישראל מטיפה של גשמים, טיפה של גשמים בעה"ז ור' בע"ה ובעה"ב, נענה ר"ע ואמר חביבין יסורין, אמר להם סמכוני ואשב ואשמע דברי ר"ע תלמידי שאמר חביבין יסורין, נענה ר' אלעזר ב"ע ואמר טוב אתה לישראל מאב ואם, אב ואם בעוה"ז ור' בעה"ז ובעה"ב.
אלהי כסף ואלהי זהב, למה נאמר, לפי שהוא אומר ועשית שנים כרובים זהב (שמות כ"ה), יכול שהוא עושה ארבעה, ת"ל אלהי זהב, אם הוספת על שנים הרי הם כאלהי זהב, אלהי כסף למה נאמר, והלא כבר נאמר אלהי זהב, ומה ת"ל אלהי כסף, אלא מה שהותר בו אסרנו בו דין הוא שנאסר בו, א"כ למה נאמר אלהי כסף, לפי שכל כלי בית עולמים, שאם אין להם של זהב, הן עושין אותן של כסף, שומע אני אף שנים כרובים, ת"ל אלהי כסף, הא אם עשאן של כסף הרי הן כאלהי כסף. לא תעשו לכם, שלא תאמר הואיל ונתנה רשות לעשות בבית המקדש, הריני עושה בבתי כניסיות ובבתי מדרשות, ת"ל לא תעשו לכם.
לא תשא. לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, אף שבועת שוא היתה בכלל שנא' או נפש כי תשבע וגו', והרי הכתוב מוציאה מכללה ומחמיר עליה ופוטרה מן הקרבן, יכול כשם שפטורה מן הקרבן, כך תהא פטורה מן המכות ת"ל לא תשא, מכלל קרבן יצאת מכלל מכות לא יצאת. לא תשא, למה נאמר, לפי שהוא אומר לא תשבעו בשמי לשקר (ויקרא י"ט), אין לי אלא שלא ישבע, (ולא) [שלא] יקבל עליו להשביע מנין, ת"ל לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, עד שלא קבלת(י) עליך להשבע, הרי אני לך לאלהים, משקבלת עליך להשבע, הריני לך לדיין, וכה"א כי לא ינקה ה', אי אפשר לומר לא ינקה, שכבר נאמר ינקה, וא"א לומר ינקה, שכבר נאמר לא ינקה, הא כיצד מנקה (מנקה) הוא לשבים, ואינו מנקה לשאינן שבים.
מפני ארבעה דברים הלך ר' מתיה בן חרש אצל ר' אליעזר הקפר ללודקיא, אמר לו שמעת ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש, אמר לו כתוב אחד אומר שובו בנים שובבים (ירמי' ג'), מלמד שתשובה מכפרת, וכתוב אחד אומר כי ביום הזה יכפר עליכם (ויקרא י"ו), מלמד שיום הכיפורים מכפר, וכתוב אחד אומר אם יכופר העון הזה לכם עד (תמותו) [תמותון] (ישעי' כ"ב), מלמד שמיתה מכפרת, וכתוב אחד אומר ופקדתי בשבט פשעם (תהלים פ"ט), מלמד שיסורין ממרקין, כיצד יתקיימו ארבעה מקראות הללו, עבר על מצות עשה ועשה תשובה, אינו זז משם עד שמוחלין לו, עליה נאמר שובו בנים שובבים, עבר על לא תעשה ועשה תשובה, אין כח בתשובה לכפר, אלא תשובה תלויה ויום הכיפורים מכפר, ועליה נאמר כי ביום הזה יכפר עליכם, עבר על כריתות ועל מיתות בית דין ועשה תשובה, אין כח לא בתשובה לתלות, ולא ביום הכיפורים לכפר, אלא תשובה ויום הכפורים מכפרין מחצה, ויסורין מכפרין מחצה, ועל זה נאמר ופקדתי בשבט פשעם, אלא למי שנתחלל שם שמים על ידו, אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביום הכפורים לכפר, ולא ביסורין למרק, אלא הכל תלוי, ויום המיתה ממרקת, ועליה נאמר אם יכופר העון הזה לכם עד (תמותי) [תמותון], ואומר אם יתכפר עון בית עלי בזבח ובמנחה (שמואל א' ג'), בזבח ובמנחה אינו מתכפר, אבל ביום מיתה מתכפר. ר' אומר כל שהוא מלא תשא ולמעלן, התשובה מכפרת, מלא תשא ולמטה ולא תשא (עצמן) [עצמה] התשובה ויה"כ מכפרין. איזה היא מלא תשא ולמעלן עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא, ולמטן דברים שחייבין עליהן מיתות ב"ד ומיתה בידי שמים ומלקות ארבעים חטאות ואשמות ולא תשא עמהן.
זכור ושמור בדיבור אחד נאמרו, מחלליה מות יומת (שמות ל"א) וביום השבת (שנו חכמים) [שני כבשים] (במדבר כ"ח) בדיבור אחד נאמרו. ערות אשת אחיך לא תגלה (ויקרא י"ח) ויבמה יבא עליה (דברים כ"ה) בדיבור אחד נאמרו, לא תלבש שעטנז (שם כ"ב) וגדילים [תעשה לך] (שם) בדיבור אחד נאמרו, ומה שא"א לב"ו לומר כן שנא' אחת דיבר אלהים שתים זו (שמענו) [שמעתי] (תהלים ס"ב), וכתיב הלא כה דברי כאש נאם ה' [וכפטיש יפוצץ סלע] (ירמי' כ"ג). זכור ושמור, זכור מלפניו ושמור מלאחריו, מיכן שמוסיפין מחול על הקודש. משל לאב שהיה טרוד מלפניו ומאחריו. אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון אומר זכור את יום השבת לקדשו, זכרהו מאחד בשבת, שאם יזדמן לך מנה יפה, שמרהו לשבת. ר' יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שאחרים מונין, אלא תהא מונה לשבת.
לקדשו, בברכה. מיכן אמרו קדשהו על היין בכניסת[ו], (אין לי אלא בכניסתו), אין לי אלא קדושה ללילה, קדושה ליום מנין ת"ל ושמרתם את השבת (שמות ל"א), אין לי אלא לשבתות, לימים טובים מנין, ת"ל אלה מועדי ה' (ויקרא כ"א).
ששת ימים תעבוד [וגו'], וכי אפשר לבו"ד שיעשה כל מלאכתו בששה ימים, שהוא אומר ועשית כל מלאכתך, אלא שבות כאילו מלאכתך עשוי'. דבר אחר שבות ממחשבת עבודה, ואומר אם תשיב משבת רגליך, ואומר אז תתענג על ה' (ישעי' נ"ח). ויום השביעי [וגו'] למה נאמר, לפי שהוא אומר כל העושה מלאכה ביום השבת מות יומת (שמות ל"א), עונש שמענו, אזהרה לא שמענו, ת"ל ויום השביעי שבת לה' אלהיך לא תעשה כל מלאכה. אין לי אלא עונש ואזהרה על מלאכת היום, עונש ואזהרה על מלאכת הלילה [מנין], ת"ל מחלליה מות יומת (שם), עונש שמענו אזהרה לא שמענו, ת"ל ויום השביעי שבת לה' אלהיך, שאין ת"ל שבת, אלא להביא את הלילה בכלל אזהרה.
ר' אחי בר יאשיה אומר אתה ובנך ובתך אלו הקטנים. אתה אומר אילו קטנים, או אינו אלא גדולים, אמרת, והלא כבר מוזהרין הם, הא מה ת"ל (אתה) ובנך ובתך אלו קטנים. עבדך ואמתך, אילו בני ברית. אתה אומר בני ברית, א"א אלא עבד ערל, כשהוא אומר וינפש בן אמתך והגר (שם כ"ג), הרי עבד ערל אמור הא מה אני מקיים ועבדך ואמתך, אלו בני ברית. וגרך, זה גר צדק, אתה אומר זה גר צדק, א"א אלא גר תושב, כשהוא אומר והגר (שמות כ"ג), הרי גר תושב אמור, הא מה אני מקיים וגרך זה גר צדק. כי ששת ימים, מגיד שהי(ו)ם שקול כנגד כל מעשה בראשית.
וינח ביום השביעי, וכי יש לפניו יגיעה, והלא כבר נאמר הלא ידעת אם לא שמעת אלהי עולם ה' וגו', ואומר נותן ליעף כח (ישעי' מ'), ואומר בדבר ה' שמים נעשו (תהלים ל"ג), ומה ת"ל וינח ביום השביעי, אלא כביכול הכתיב על עצמו, שברא את עולמו בששה ימים ונח בשביעי, על אחת כמה וכמה אדם שנא' כי אדם לעמל יולד (איוב ה'). על כן ברך ה' את יום (השביעי) [השבת] ויקדשהו, ברכו במן וקדשו במן דברי ר' ישמעאל. ר' עקיבא אומר ברכו במן, וקדשו בברכה. ר' יצחק אומר ברכו במן וקדשו בקדושתו. ר' שמעון בן יוחאי אומר ברכו במן וקדשו במאורות. ר' שמעון בן יהודה איש כפר עכו משום ר' שמעון אומר ברכו במן וקדשו במאור עיניו של אדם.
כבד את אביך, שומע אני בדברים, ת"ל כבד את ה' מהונך (משלי ג'), במאכל ובמשתה ובכסות נקיה. כבד את אביך ואת אמך, למה נאמר, לפי שנא' כי איש איש אשר יקלל את אביו (ויקרא כ'), איש אין לי אלא איש, אשה וטומטום ואדרוגינוס מנין ת"ל כבד מכל מקום, מה כבוד לא חלוק בו בין איש לאשה, אף מורא לא תחלוק בו בין איש לאשה דברי ר' ישמעאל. ר' יהודה בן בתירא אומר איש אמו ואביו תיראו [ואת שבתותי תשמרו] (שם י"ט), מה שבת לא חלק בו בין איש לאשה וטומטום ואדרוגינוס, אף מורא לא תחלוק בין איש לאישה וטומטום ואדרוגינוס.
רבי אומר חביב כיבוד אב ואם לפני מי שאמר והיה העולם, ששקל כיבודן לכבודו ומוראן למוראו וקללתן לקללתו. כתיב כבד את אביך ואת אמך, וכנגדו כבד את ה' מהונך (משלי ג'), הקיש כיבוד אב ואם לכיבוד הק', כתיב איש אמו ואביו תיראו (ויקרא י"ט), וכתיב את ה' אלהיך תירא (דברים ו'), הקיש מוראת אב ואם למוראת המקום. כתיב ומקלל אביו ואמו (שמות כ"א), וכתיב איש כי יקלל אלהיו (ויקרא כ"ד), הקיש קללות אב ואם לקללת המקום. בוא וראה מתן שכרן, שנא' כבד את ה' מהונך וימלאו אסמיך שבע (משלי שם), כבד את אביך ואת אמך [למען יאריכון ימיך], את ה' אלהיך תירא, וזרחה לכם יראי [שמי] שמש צדקה (מלאכי ג'), איש אמו ואביו מה אמור בשבת אם תשיב משבת רגליך [וגו'] אז תתענג על ה' (ישעי' נ"ח). ר' אומר גלוי היה לפני משו"ה, שהבן מכבד את אמו יותר מן אביו, מפני שהיא משתדלתו בדברים, לפיכך הקדים הכתוב את האב לאם בכיבוד, וגלוי היה לפני משו"ה, שהבן מתירא מן אביו יותר מן האם, מפני שהוא מלמדו תורה, לפיכך הקדים הכתוב מוראת אם למוראת אב, מקום שחיסר (השלום) [השלים], (אומר) [או] כל הקודם במקרא הוא קודם (במעשיו) [במעשה] ת"ל איש אמו ואביו תיראו, מגיד ששניהם שקולים זה (בזה)
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פרשת יתרו</h3>
כבד את אביך, אם כבדתו, למען יאריכון ימיך, ואם [לאו] למען יקצרו (ימיו) [ימיך], שכן דברי תורה נוטריקון, שדברי תורה נדרשין מכלל לאו [הן] ומכלל (לאו) [הן] לאו.
על הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך, מיכן אמרו, כל מצות עשה שמתן שכרה בצדה, אין בית דין של מטה מוזהרין.
לא תרצח, למה נאמר, לפי שהוא אומר שופך דם האדם באדם דמו ישפך (בראשית ט'), עונש שמענו אזהרה לא שמענו, ת"ל לא תרצח. לא תנאף, למה נאמר, לפי שהוא אומר מות יומת הנאף (ויקרא כ'), עונש שמענו אזהרה לא שמענו, ת"ל לא תנאף. לא תגנב ל"נ, לפי שהוא אומר וגנב איש ומכרו (שמות כ"א), עונש שמענו אזהרה לא שמענו, ת"ל לא תגנב. הרי זו אזהרה לגנב נפש. אתה אומר לגונב נפש, א"א אלא אזהרה לגונב ממון, כשהוא אומר לא תגנבו (ויקרא י"ט) הרי האזהרה לגונב (נפש) [ממון] אמור, הא מה אני מקיים לא תגנב, בגונב נפשות הכתוב מדבר. או הרי זה אזהרה לגונב ממון (והלא) [והלה] אזהרה לגונב נפש, אמרת צא ולמד משלש (מצות) [עשרה מידות]. ועוד אמרת, שלש מצות נאמרו בענין שתים מפורשות, ואחת סתומה, נלמוד סתומה ממפורשות, מה מפורשות מצות שחייבין עליהן מיתת בית דין, אף סתומה מצוה שחייבין עליה מיתת בית דין, הא אין עלך לומר כלשון אחרון אלא כלשון ראשון, הרי זו אזהרה לגנב נפש והלה אזהרה לגונב ממון.
לא תענה ברעך עד שקר, למה נאמר, לפי שהוא אומר, ועשיתם לו כאשר זמם (דברים י"ט), עונש שמענו, אזהרה לא שמענו, ת"ל לא תענה ברעך עד שקר.
כיצד נתנו עשרת הדברות, חמשה על לוח זה וחמשה על לוח זה, כתב אנכי ה' אלהיך, וכנגדו כתב לא תרצח, מגיד הכתוב, שכל מי ששופך דמים כאלו ממעט בדמות [המלך]. משל למלך ב"ו שנכנס למדינה, והעמיד[ו] לו איקונות, ועשו לו (צלמון] [צלמים], וטבעו לו מטבעות, לאחר זמן כפאו איקונותיו ושברו צלמוניו, ופסלו מטבעותיו, ומיעטו בדמותו של מלך, אף כל מי ששופך דמים מעלין עליו, כאילו ממעט בדמות [המלך], שנא' שופך דם האדם וגו' [כי בצלם אלהים עשה את האדם] (בראשית ט'). כתיב לא יהיה לך אלהים אחרים, וכנגדו כתב לא תנאף, מגיד הכתוב שכל מי שעובד ע"ז מעלה עליו הכתוב כאלו מנאף מאחר המקום, שנא' האשה המנאפת וגו' (יחזקאל ט"ז), וכתיב ויאמר ה' אלי עוד לך אהב אשה [וגו'] (הושע ג'). כתב לא תשא, וכנגדו לא תגנב, ללמדך שכל מי שגונב סופו לבוא לידי שבועת שוא, שנא' הגנב רצוח ונאף והשבע לשקר (ירמיה ז'), וכתב אלה וכחש וגו' (הושע ד'). כתיב זכור, וכנגדו כתב לא תענה, מגיד הכתוב, שכל מי שמחלל את השבת, מעיד לפני מי שאמר והיה העולם (שברא) [שלא ברא] עולמו בששה ימים, ולא נח בשביעי, וכל מי שמשמר את השבת, מעיד לפני מי שאמר והיה העולם, שברא עולמו בששה ימים ונח בשביעי, וכתיב ואתם עדי נאם ה' ואני אל (ישעי' מ"ג). כתב כבד את אביך וכנגדו כתב לא תחמוד, מגיד שכל מי שחומד סוף שהוא מוליד בן שמקלל את אביו, ומכבד למי שאינו אביו. לפיכך נתנו עשרת הדברות חמשה על לוח זה, וחמשה על לוח זה דברי ר' חנינה בן גמליאל, וחכמים אומרים עשרה על לוח זה, ועשרה על לוח זה, שנא' ויכתבם על שני לוחות אבנים (דברים ה'), ואומר שני שדיך (שה"ש ד'), ואומר ידיו גלילי זהב (שם ה').
לא תחמוד, כתוב אחד אומר לא תחמוד וכתוב אחד אומר לא תתאוה, כיצד יתקיימו שני כתובים הללו הרי זה (אוה) [אזהרה] לעוקף המנאף. לא תחמוד בית רעך, כלל, עבדו ואמתו שורו וחמורו פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט, וכשהוא אומר כל אשר לרעך חזר וכלל, אי כלל כלל הראשון אמרת לאו, אלא חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש (אף) כל דבר שהוא קונה ומקנה, (אי מה הפרט מפורש) אף כל דבר שהוא קונה ומקנה. אי מה הפרט מפורש בנכסים המטולטלים שאין להם אחריות, אף כאן אין לו אלא נכסים המטולטלים שאין להם אחריות, וכשהוא אומר (על כרחך אתה מת) במשנה תורה שדהו מה הפרט מפורש [כל] דבר שהוא קונה ומקנה, אף (אין לי אלא) [כל] דבר שהוא קונה ומקנה, (אי מה הפרט מפורש דבר שאי אפשר לו לבוא ברשותך, אלא דבר שהוא קונה ומקנה), אי מה פרט מפורש דבר שאי אפשר לבוא ברשותך אלא לרצון הבעלים, יצא שאתה חומד בתו לבנך, או בנו לבתך, או אפי' חומד בדיבור, ת"ל לא תחמד כסף וזהב עליהם ולקחת לך (דברים ז'), מה להלן שיעשה מעשה, אף כאן נמי עד שיעשה מעשה.
ברם שנינו, המוציא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה, צורת דרקון (יוליך) [יוליכם] לים המלח. מצא כלים ועליהם צורות אלו, ומצא גוי וכפאו לבטלה, ובטלה מהו בהנאה, כיון שע"כ בטלה ולא לרצונו אינה בטילה, ואסורה בהנאה, או כיון שביטלה בין על כרחו, ובין ברצונו בטילה היא, ומותרת בהנאה. ועוד שאלה אחרת, כשאסרו בהנאה שעל כלים מכובדים [מ"ג ע"ב], כגון טבעת ונזמים וסדינין המצוירין, אבל שעל המבוזין (אסורין) כגון קומקמוסין ויורות ומחמי חמין מותרין בהנאה, אעפ"י שלא ביטלה גוי, או אינו (אלא אף — גליון כ"י) שעל המבוזין אסורין ה"ה. ועוד שאלה אח' ע"ז שנשתברה מאליה אסורה או מותרת, דבר זה מחלוקת ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש [מ"א ע"ב], שר"י אומר אסורה, ורשב"ל אומר מותרת. רי"א אסורה אעפ"י שנשתברה עדיין באיסורה עומדת, עד שיבטלה גוי, ורש"א מותרת כיון שנשתברה בטילה היא, שאפי' גוי שעובדה מבטלה בלבו, אומר לא יכלה להציל נפשה מן השבר, והיא מצלת אותו, הלכה כר"י או הלכה כרשב"ל, הלכה כרשב"ל שהרי נותן טעם לדבריו או (אלא) כר"י, שהרי כל ר' יוחנן ורשב"ל הלכה כר"י חוץ משלשה. יתברך שמו. שנו חכמים (במשנה) [י"ב ע"א] עיר שיש בה ע"ז, אסור ליכנס לתוכה ולא מתוכה לעיר אחרת דברי ר"מ, וחכ"א בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום (אסור — גליון) אין הדרך מיוחדת מותר. ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו, מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. נתפזרו לו מעות בפני ע"ז לא ישוח ויטלנו, מפני שנראה כמשתחוה לע"ז, ואם אינו נראה מותר. פרצופות המקלחין מים בכרכין, לא יניח פיו עליהן וישתה, מפני שנראה שמנשק לע"ז. כיוצא בו אל יניח פיו על פי(ו) הצינור וישתה מפני הסכנה. מאי סכנה, סכנת עלקא. [מ"ג ע"ב] טבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה. חותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה, והוא שיש עליה צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון. ומ"ט מפני חשד, שלא יאמרו עובדה ומשתחוה לה. [מ"ט ע"ב] גוי ששיפה ע"ז לצרכו היא ושפאיה מותרין, לצרכה היא אסורה, שפאיה מותרין. ישראל ששיפה ע"ז בין לצרכה בין לצרכו בין היא בין שפאיה אסורין.
וישמע יתרו. זה ה' ש' ה' [כלומר, הוא שאמר הכתוב] ובכן ראיתי רשעים קבורים ובאו [וממקום קדוש יהלכו וישתכחו בעיר אשר כן עשו גם זה הבל] (קהלת ח'), מדבר בגרים, שבאין ועושין תשובה, וממקום קדוש [יהלכו] אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, וישתכחו בעיר שהן משכחין במעשיהם הטובים, גם זה הבל, אין זה הבל גדול שאומות העולם רואין אותם שמניחין תיפלותן ובאין ומתגירין תחת כנפי השכינה, והם אינן באין, ומי הוא זה שבא ומתגיר גר של אמת [זה] יתרו, לכך נאמר וישמע יתרו.
[וישמע יתרו, זש"ה] לריח שמניך טובים (שה"ש א'), אמר ר' ינאי בנו של ר' שמעון (בן יוחי) [ברבי] אמרו ישראל לפני הק' הראשונים ריח שירים אמרו לפניך וריח מצות נתת(ה) להם, אדם נתת(ה) לו מצוה אחת, נח שש מצות, אבל אנו כשבאנו לים לא הנחנו לשון של שבח שלא קלסנוך בו, וכשבאנו לסיני נתת(ה) לנו מצות כאדם שהוא מערה מפי החבית, כך הייתה מערה לנו את המצות, לכך נאמר לריח שמניך טובים. שמן תורק שמ', ר' ברכיה אומר שמך מאיר למי שהוא בשמנה של תורה, על כן (על' אה') [עלמות אהבוך] בעולם הזה ובעולם הבא, עלמות אהבוך אלו א"ה, שבאים ומתגיירים תחת כנפי השכינה, ומי הוא זה יתרו.
וישמע יתרו, יש שמע והפסיד, יש שמע ונשכר, יואש שמע והפסיד [שנא'] אז שמע המלך אליהם (ד"ה ב' כ"ד), [לפיכך ואת יואש עשו שפטים (שם)], וכן בלק, וכן שמעו עמים ירגזון (שמות ט"ו), אבל יתרו שמע ונשכר, היה כומר לע"ז ובא ונדבק למשה, נכנס תחת כנפי השכינה, וזכה ליתר פרשת הדיינין למשה ולישראל שאמר לא טוב הדבר ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל גיבורים בתורה כענין שנא' גיבורי כח עושי דברו (תהלים ק"ג), וכתיב ולגבורה משיבי מלחמה שערה (ישעי' כ"ח), יראי ה' כמשמעו, אנשי אמת עומדין על אמתו של דין, שונאי בצע שונאי ממון עצמן כ"ש ממון אחרים, (ואין צריך לומר ממון אחרים), אפי' שורף את גדישי, אפי' קוצץ את כרמי כהוגן אני דנו.
וישמע יתרו, מה שמועה שמע ובא מלחמת עמלק שמע ובא. זש"ה לץ תכה ופתי יערים (משלי י"ט) זה עמלק, (הוכח לחכם) [והוכיח לנבון יבין דעת] זה יתרו. בשעה שבא עמלק להלחם עם ישראל מה כתיב] וילחם עם ישראל ברפידים (שמות י"ז), מהו ברפידים שרפו ידיהם מן התורה, שנא' ויקרא שם המקום מסה (שם). אמר להם משה עד מתי אתם מדיינין ומנסין את ה' שנא' מה תריבון עמדי מה תנסון את ה' (שם), ומה היו מנסין, אומרין היש ה' בקרבנו אם אין, אם הוא בקרבינו ומספיק לנו צרכינו נעבדנו ואם לאו לא נעבדנו. אמרו כך היו אומרים, הרי אנו מהרהרין בלבינו, אם הוא יודע מה אנו מהרהרין ודאי שבקרבינו הוא ונעבדנו, ואם לאו אינו בקרבינו ולא נעבדנו, הם היו מנסין והק' נותן להם את שאלתם שנא' וינסו אל בלבבם לשאול אוכל לנפשם (תהלים ע"ח), מה כתיב ויאכלו וישבעו מאוד וגו' (שם). אמר להם הק' כך הרהרתם עלי, חייכם שאני מודיע לכם, [לכך] ויבוא עמלק. אמר ר' לוי למה ישראל דומים באותה שעה, לאדם שהי' מרכיב בנו על כתיפו, ומטייל עמו בשוק, כל מה (ומבקש) [שמבקש] וחפץ אמר לאביו, קח לי חפץ זה ולוקח לו, וכן פעם ראשונה, שניה ושלישית, ראה אדם אחד אמר לו הראית את אבי, אמר לו אביו אתה רכוב על כתיפי וכל מה שאתה שואל אני ממלא, ואתה תאמר ראית את אבי, מיד השליכו מעל כתיפו ובא הכלב ונשכו, כך ישראל כשיצאו ממצרים הקיפום ענני כבוד, שאלו לחם המטיר להם את המן, בקשו בשר שאל ויבא שליו (תהלים ק"ה), צמאו ויוצא נוזלים מסלע (שם ע"ח), הערימו שמלתך לא בלתה מעליך (דברים ח'), [וכן הוא] אומר ותאותם יבא להם (תהלים שם), התחילו מהרהרים היש ה' בקרבינו, מיד בא הכלב ונשכן, שנא' ויבא עמלק. אמר ר' ברכיה הכהן בר' למה נקרא שמו עמלק עם לק, עם שבא ללוק דמן של ישראל ככלב. ויאמר משה אל יהושע בחר לנו אנשים, ולמה ליהושע, כדי שיבחר אנשים שנולדו באדר שני כמותו. אנכי נצב בזכות הדברות. ומטה האל"ים בידי לעשות בו נס, אמר יהושע, כמה יש בישראל אהרן וחור ושבעים זקנים לא אמר להם ולי אמר היש לי לעשות, אלא לקיים גזרתו של רבו, מיד ויעש יהושע כאשר אמר לו משה. והיה כאשר ירים משה ידו, וכי ידיו של משה שוברות מלחמה או עושות מלחמה, אלא כל זמן שישראל מסתכלין כלפי (ל)מעלה לאביהם שבשמים היו נצחין, לפיכך וגבר ישראל, וסופו של דבר, ויחלש יהושע את עמלק. [ויחלש יהושע וגו'] רבותינו אמרו הפיל עליהן גורלות, כמה דאת אמר חולש על גוים (ישעי' י"ד), וארבעה שמות נקראו לו (גורל לגורל...) [חלש פור גורל חבל]. את עמלק [כמשמעו, את אלו אשתו] ובניו, (את לרבות בניו) עמו, לרבות אוכלסין שבאו עמו, כששמע יתרו כמה נסים עשה הק' לישראל במצרים ובעמלק בא ונתגייר. כהן מדין, ר' יהושע בן לוי אמר ראש בלוי וכומר לע"ז היה.
ויחד יתרו, מהו ויחד שעשה שני יצריו אחד, ויחד שנעשה (יחידי) [יהודי]. ויאמר יתרו ברוך ה', אמר יתרו לא הנחתי ע"ז בעולם שלא עבדתי אותה ולא ראיתי אלוה כאלהי ישראל, וכה"א עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלהים. ארבעה בני אדם אמרו ארבעה דברים, אלו אמרו אדם אחר היו משחקין עליו, (ואמרו) [ואומרים] מהיכן יודע זה דרכיו של הקב"ה, [ואלו הן משה שלמה ונבוכדנאצר ויתרו, משה אמר הצור תמים פעלו וגו' (דברים ל"ב), אלו אמרו אדם אחר היו אומרים מנין הוא יודע], אלא למשה נאה [לומר] כן, שכתוב בו יודיע דרכיו למשה (תהלים ק"ג). שלמה אמר את הכל (יפה עשה בעתו) [עשה יפה בעתו] (קהלת ג'), אלו היה אדם אחר אמרו (היה) [היו] משחקין בו מניין יודע זה, מהו יפה ומהו אינו יפה, אלא שלמה נאה לומר לו כן, שלא חסר שולחנו כלום. אמר ר' חמא בר חנינא אפי' ורד בתמוז ומלפוכין בניסן לא חסר, ולמה אמר יפה בעתו שטעמו... [משתנה]. נבוכדנאצר אמר וכל דיירי ארעא (כלא) [כלה] חשיבין וגו' (דניאל ד'), אלו אמרו אדם אחר, היו משיחין עליו במה שלט זה, שיאמר כל דיירי ארעא (כלא) [כלה] חשיבין, אפי' על יתושין לא שלט, אלא נאה לו לנבוכדנאצר לומר כן, שכתוב ובכל די דיירין בני אנשא וגו' [חיות ברא ועוף שמיא, יהב בידך והשלטך בכלהון] (שם ב'). יתרו אמר כי גדול ה' מכל האלהים.
כי בדבר אשר זדו עליהם, ר' אלעזר [אומר] הזידה הטענה, כאדם שבא לטעון משאו על חמורו ונפרק עליו, כך פרעה בא והכביד עולו על ישראל ותבן לא ינתן לכם (שמות ה'), ונתפרקו עליו, ועוד חשב לאבד את ישראל במים ונשתקע במים, לכ"נ כי בדבר אשר זדו עליהם. אשר זדו עליהם, קדירה שבשלו להם לישראל נתבשלו בה, כענין שנא' ויזד יעקב נזיד (בראשית כ"ה).
ויאמר אל משה אני חתנך יתרו בא אליך, מי אמר לו למשה, כתב פיתקה וקשרה בחץ, וירה והלכה החץ לפני משה, וכיון שקשרה (שראה — גליון כ"י) יצא אליו, שנא' ויצא משה לקראת חותנו. ורבותינו אמרו מפי הגבורה נאמר לו. ויבא אהרן וכל זקני ישראל לאכול לחם, ומשה היכן היה, והלא מתחילה יצא לקראתו, אלא שהיה עומד ומשמש, וממי למד מאברהם אבינו שנא' והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו (בראשית י"ח), ודבר זה דרש ר' יצחק כשעשה ר' גמליאל סעודה לחכמים, היו כל חכמי ישראל מסובין אצלו, עמד ר' גמליאל ושמש, אמרו החכמים אינו בדין שנשתמש ברבן גמליאל, אמר להן ר' יהושע, הניחו לו שישמש, מצינו גדול מרבן גמליאל, ששימש את הבריות, ומי הוא זה, זה אבינו אברהם, ששימש את המלאכים וכסבור היה שערביים היו, והלא דברים ק"ו, מה בני אדם שעובדין ע"ז שמשן אברהם אבינו, רבן גמליאל שישמש בני תורה על אחת כמה וכמה. אמר להם ר' צדוק הניחו לו שישמש, שהרי מצינו גדול מרבן גמליאל ומאבינו אברהם, ששימש את הבריות, ומי הוא זה, זה אבינו שבשמים, שהוא נותן לכל בשר לחם, ולכל גויה וגויה כדי מחסורה, ולא לבני אדם כשרים בלבד, אלא אף לעובדי ע"ז, ק"ו לרבן גמליאל, שישמש חכמים בני תורה. עם חותן משה לפני האלהים וגו', ללמדך שכל המקבל פני חכם כמקבל פני שכינה.
בחודש השלישי. זה הוא ש"ה הלא כתבתי לך שלישים במועצות ודעת (משלי כ"ב), אמר ר' יהושע ב"ל זו תורה שאותיותיה משולשין אלף בית גימל, והכל היה משולש, תורה משולשת, תורה נביאים וכתובים, משנה משולשת, תלמוד הלכות ואגדות. הסרסור משולש, מרים אהרון ומשה, תפילה משולשת, ערב ובקר וצהרים, קדושה משולשת קדוש קדוש קדוש, ישראל משולשין כהנים לוים וישראלים. משה אותיותיו משולשין, משבט לוי, שהוא משולש באחיו ואותיותיו משולשין, מזרע אברהם יצחק ויעקב אבות שלשה. בחודש השלישי ניסן אייר וסיון, על הר סיני, שאותיותיו משולשין שנא' ויחנו במדבר סין (במדבר ל"ג), לשלשה ימים נתקדשו והיו נכנים לשלשת ימים. אמר ר' יהושע בר (נחמן) [נחמיה] לעולם השלישי חביב, אדם הוליד שלשה בנים קין הבל שת, שת חביב שנא' זה ספר תולדות אדם (בראשית ה'), וכתיב ויולד בדמותו כצלמו (שם), לנח שם חם ויפת אעפ"י שיפת הגדול לא זכה לגדולה אלא שם, לעמרם שלשה בנים מרים אהרן ומשה, וכתיב לולי משה בחירו (תהלים ק"ו), בשבטים ראובן, שמעון לוי, לוי חביב שנא' בעת ההיא הבדיל ה' [את שבט הלוי] (דברים י'), (במלאכים) [במלכים] שאול דוד ושלמה, [שלמה חביב] כתיב וישב שלמה על כסא ה' למלך (ד"ה א' כ"ט), בחדשים בחודש השלישי.
ולמה לא נתנה התורה כשיצאו ממצרים, לא כך אמר (להם) [למשה] בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים וגו' (שמות ג'), אמר ר' יהודה בר' שלום משל לבן מלכים, שעמד מחליו, אמר אביו נמתין לו שלשה חדשים, עד שתשוב נפשו מן החולי, ואח"כ אוליכנו לבית הרב ללמוד תורה, אף כך כשיצאו ישראל ממצרים, והיו בהן בעלי מומין מן השיעבודין, אמר הק' אמתין להם עד שיתרפאו. ומנין שלא היה בהן בעל מום, דכתיב כלך יפה רעיתי ומום אין בך (שה"ש ד').
ומשה עלה אל האלהים, ביום שני. ויקרא אליו ה', מלמד שקריאה קדמה לדיבור. כה תאמר, בלשון הקודש, כה כסדר הזה, כה כענין הזה, כה שלא תפחות ולא תוסיף. כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים, ותגיד לבני ישראל אלו האנשים. כה תאמר לבית יעקב (ותגיד) בתחילה בלשון רכה תאמר ראשי הדברים לנשים [ותגיד] ותחזור לאנשים ותדקדק עמהם. אתם ראיתם (כי מן השמים דברתי עמכם) לא במסורת אני אומר לכם, לא בכתבים אני משגר לכם, לא בעדים אני מעמיד עליכם, אלא אתם ראיתם. ואשא אתכם על כנפי נשרים, מה נשתנה הנשר הזה מכל העופות, לפי שכל העופות נותנין בניהן בין רגליהם, לפי שהן מתיראין מעוף אחר הפורח עליו, אבל הנשר הזה אינו מתירא, אלא מבני אדם שמא יזרוק בו חץ, אמר מוטב בו ולא בבנו, ונושאו על כנפיו. משל לאחד שהיה מהלך בדרך ובנו מנהגו לפניו, באו הלסטין, בקשו לשבותו מלפניו, נתנו לאחוריו, בא הזאב ליטלו מאחוריו, נתנו על כתיפו, שנא' ובמדבר אשר ראית אשר וגו' (דברים א').
ואתם תהיו לי ממלכת כהנים, איני ממליך עליכם ולא ישלוט עליכם מא"ה אלא מכם. ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר, מנין שכל אחד ואחד מישראל עתיד להיות לו בנים כיוצאי מצרים, שנא' תחת אבותיך יהיו בניך (תהלים מ"ה), אי בנים יכול דווים ומסוגפים, ת"ל תשיתמו לשרים בכל הארץ (שם), אי שרים יכול פרגמטיוטין, ת"ל ממלכת כהנים. יכול יהא חוזר ומתכבש ת"ל כהנים, אי כהנים יכול בטלנין כמשכ"ת ובני דוד כהנים היו (שמואל ב' ח'), ת"ל וגוי קדוש, מיכן אמרו ראויין היו ישראל לאכל בקדשים, עד שלא עשו את העגל, ונטל מהן ונתנן לכהנים. אלה הדברים, שלא תוסיף ולא תפחות, אשר תדבר אל בני ישראל כסדר הזה, כענין הזה. ויבא משה ויקרא (ל"ה) [לזקני העם] מגיד שמשה חלק כבוד לזקנים. וישם לפניהם האיר את עיניהם. את כל (הד"ה) [הדברים] ראשון ראשון, אחרון אחרון. אשר צוהו ה', אף לנשים אמר. ויענו כל העם יחדיו, לא בחנופה ענו, ולא קבלו זה מזה, אלא השוו כולן לב אחד, ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. וישב משה את דברי העם אל ה', וכי צריך הי' להשיב, אלא ללמד דרך ארץ שלא אמר משה, הואיל (ומה) ששולחי יודע לא אשיב. ועוד שקיבל משה שכר על כל עליה ועלייה, ועל כל ירידה וירידה.
ויגד משה את דברי העם אל ה', וכי מה אמרו ישראל למשה לומר למקום, ומה אמר המקום למשה, לומר לישראל, אמרו לו רצונינו לשמוע מן מלכינו, שאינו דומה שומע מפי פרג[וד], לשומע מפי המלך, אמר לו הק', תן להם מה ששאלו בעבור ישמע העם בדברי עמך, אמרו לו רצונינו לראות מלכינו, שאינו דומה שומע ורואה לשומע ואינו רואה, אמר לו, תן להם מה שבקשו. כי ביום השלישי ירד ה', אף לע"ל עתידין ישראל לראות פני השכינה עין בעין, שנא' כי עין בעין יראו (ישעי' נ"ב), וכתיב הנה אלקינו זה קוינו לו (שם נ"ה) אמן וכן יהי רצון.
ולענין השאלות ששאלנו בפניכם, גוי שביטל ע"ז בעל כרחו שלא ברצונו אסורה בהנאה, או מותרת, ת"ש אמר רבה ב"ב חנה אמר ר' יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך בדרך עם ר' אלעזר בר', ומצא טבעת ועליה צורת דרקון, מצא גוי קטן לא אמר כלום, מצא גוי גדול, אמר לו בטלה, ולא בטלה לרצונו, סטרו ובטלה. למדנו ממנו שלשה דברים, למדנו שנכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, ולמדנו נכרי מבטל ע"ז בעל כרחו, ולמדנו היודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטלה, ואם לא אינו מבטלה. ואיזו היא צורת דרקון, ר' שמעון בן אלעזר אומר כל שיש ציצין בין פרקין, הראה ר' אסי בין פרקי צואר. א"ר חמא בר' חנינא הלכה כר' שמעון בן אלעזר. ולענין כלים מבוזין שיש עליהן צורה אסורין בהנאה, או מותרין, ת"ש ר' שמעון בן גמליאל אומר, שעל המכובדין אסורין, ושעל המבוזין מותרין. אלו הן מכובדין, ואלו הן מבוזין, אמר רב מכובדין למעלה מן המים, מבוזין למטה מן המים. ושמואל אמר אילו ואילו מבוזין הן, אלא אילו הן שהן מכובדין שעל הש[י]רים שעל הטבעות ושעל הסדינין, ואילו הן מבוזין שעל היורות ושעל קומוקמוסין, ושעל הספלים והלכה כשמואל, ואעפ"י שכל רב ושמואל הלכת' כרב, כאן הלכה כשמואל. ולענין שברי ע"ז, אמרו חכמים [מ"א ע"ב] ע"ז שנשתברה מאליה, ר' יוחנן אמר אסורה ורשב"ל אמר מותרת, רי"א אסורה, שהרי לא בטלה, ורשב"ל אמר מותרת, מ"ט לפי שאפי' גוי שעובדה מבטלה בלבו, אמר עצמה לא הצילה, שהרי נשברה ולא יכלה להציל. ואעפ"י שטעמו של רשב"ל טעם גדול הוא, אעפ"י כן הלכה כר' יוחנן.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
אריב"ל פ"א הייתי מהלך אחר ר"א הקפר בדרך ומצא שם טבעת ועלי' צורת דרקון ומצא גוי קטן ולא אמר לו כלום מצא גוי גדול ואמר לו בטלה, ולא בטלה, סטרו ובטלו, ש"מ תלת, ש"מ גוי מבטל ע"ז שלו ושל חברו כלומר אפי' זה עובד לפעור וזה למרקוליס וש"מ גוי מבטל ע"ז בעל כרחו, וש"מ יודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטל ושאינו יודע אינו מבטל. וגר תושב אינו מבטל [ס"ד ע"א] מאן דפלח מבטל ודלא פלח א"מ. ונ' קודם שהגביהה ר"א הקפר וזכה בה אמר לגוי שיחתך אזנה או ראש חוטמו דהא אמרינן לעיל [מ"ב ע"א] אי מגבה לה ישראל הו"ל ע"ז ביד ישראל וע"ז דישראל אינה בטלה עולמית ותני' נמי [ס"ד ע"א] ישראל שמצא ע"ז עד שלא באתה לידו אומר לגוי ומבטלה, משבאתה לידו אינו אומר לגוי שיבטלה, אלמא לא גזרינן שלא באתה לידו אטו באתה לידו...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
ונכרי מבטל ע"ז של חבירו וכ"ש שלו ואפילו בעל כרחו ובלבד שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה אבל גר תושב דלא פלח לה לא מבטל כדאיתא בפרק בתרא [ס"ד ע"ב].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ש"מ נכרי מבטל ע"ז של חבירו וכו'. ותימה דלא קאמר נמי ש"מ ישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי אי נמי התם היינו בישראל עובד ע"ז איצטריך לאשמועינן, אבל בישראל שאינו עובדה לא איצטריך. ולי נראה דשאני הכא כיון שמצאה הרי היא כאילו היא שלו ואע"פ שלא הגביהה עדיין. (ומהתם) [ומהכא] לא שמעינן שלא יבטלו ישראל ע"ז של נכרי בעודה ביד הנכרי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ש"מ תלת וכו'. וא"ת אמאי לא שמעינן נמי דישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי מדלא בטלה רבי אלעזר הקפר. ואין לומר דמתניתין היא לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ב ע"ב]. הכי נמי תנן דנכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו בפרק רבי ישמעאל, ואפילו הכי קחשיב לה הכא. ואומר רבי, דמדיוקא שמעינן לה, נכרי מבטל ע"ז של חבירו, הא ישראל לא, וזה דוחק. ורבנו אלחנן פירש, דמתניתין [דפרק] רבי ישמעאל אשמועינן דאפילו ישראל העובד ע"ז אינו מבטלה. והא לא שמעינן מהא עובדא כי אם בישראל שלא עבד ע"ז, (אלא) [אבל] עובד ע"ז יכול לבטלה. קמ"ל מתניתין דפרק רבי ישמעאל דלא. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
גוי מבטל עבודה זרה של חבירו גוי אפילו אינו עובדה המבטלה, ומבטלה בעל כרחו אם כפאו ישר' לבטלה, והיודע בטיב עבודה זרה כגון גדול מבטל אבל קטן לא, וגר תושב [לקמן ס"ד ע"ב] אפי' אינו עובד עבודה זרה יכול לבטל כי הוא בר מיניה ושאינו בר מיניה לא כך פשוט.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
עכו"ם קטן או שוטה אינו מבטל עבודה זרה. ועכו"ם שבטל עבודה זרה בין שלו בין של [גוים] אחרים בעל כרחו אע"פ שאנסו ישראל על כך הרי זו בטלה ובלבד שיהיה העכו"ם המבטל עובד ע"ז אבל מי שאינו עובד אינו מבטלה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שמע מינה תלת. וא"ת אמאי לא אמר ש"מ ארבעי ולימא בהדייהו וש"מ מינה ישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי, י"ל דההיא מתני' היא בהדיא לקמן בפרק רבי ישמעאל ולא אצטרכינן למילף לה מהכא, וא"ת אם כן שלו ושל חבירו דיליף ליה מהכא בההיא מתני' היא, י"ל דהכי קאמר ש"מ נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו ואפילו בעל כרחו ותרתי נינהו בעל כרחו לשלו ובעל כרחו נמי לשל חברו, ויודע בטיב ע"ז מבטל הא תלת, ונהי דשמעינן מההיא מתניתין דלקמן דנכרי מבטל ע"ז שלו ושל חברו הו"א הני מילי לרצונו אבל בעל כרחו לא ומשו"ה ילפינן מהכא דאפילו בעל כרחו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שנ"א</h3>
פירוש פסילי אלהיהם תשרפון באש [דברים ז']. מלמד שאסורין בהנאה. ולקחת לך. מלמד שהגוי מבטל ע"ז, ומשברה כדי לבטלה ומותר בהנאה. ודוקא גוי שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה. והיית חרם כמוהו. כל שכיוצא בו נעבד, אבל שברי צלמים מותרין.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כשמבטל ע"ז בע"כ אז אינו בטל עד שיעשה מעשה בגופה. אבל היכא דלא אניס אז הגוי פוסל באמירה או במחשבה בעלמא. מרדכי [סי' תתל"ח]. וכן שתי וערב שהשתחוו לו לזכרון התלוי. אבל מה שתולין שתי וערב בצואריהן לזכרון שבאו מטעותם, לא מחמיר בהו ראבי"ה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מגדף בה רבי חנינא ולית ליה וכו', אלא. וא"ת אמאי לא מגדף בה נמי על הא דתנן מצא בה תבנית יד ותבנית רגל הרי אלו אסורין. ואמאי והא נתיאשו הבעלים. וי"ל שמצאן במקום שלא נתיאשו הבעלים מהן, אבל מעשה דרבי אלעזר היה בשדה במקום שנתיאשו הבעלים.
<h3>ספר דת הנקרא עץ חיים למהר"ח או"ז</h3>
אם נפלה דליקה בעיר ואדם אחד זירז עצמו והציל ובעלי' לא היו יכולים להציל מה שהציל הציל לעצמו וכן בספינה המטורפת בים וכן בשיירא שבאו עלי' לסטים ובא אחד והציל מידם מה שהציל הציל לעצמו וכן הדין ביהודי שתפסו השר שלו והניח מעות בביתו ולא יכול להציל לא הוא ולא שלוחו ולא אנשי ביתו ובא אחר והציל הרי זה שלו דהלכה כר' שמעון בן אלעזר דאמר [ב"מ כ"ד ע"א] המציל מן הארי ומן הדוב ונמר ומזוטו של ים ומשלוליתו של נהר והמוצא מעות במקום שרבים מצוים שם הרי אילו שלו ומיירי דוקא כשהבעלים מתייאשים פי' שיודעים הענין ומתייאשים אבל אם אינם יודעים שבאים לשם הוי יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש וכן פי' בהגוזל בתרא [ב"ק קט"ז ע"ב] היכי דמי אי (דאין) יכולים להציל פשיטא ואפי' אם יכולים להציל ע"י הדחק ואמר האחד אני אציל לעצמי ושמעו בעלי' ולא מיחו הרי אלו שלו אבל אם לא ידעו הבעלים זה הענין א"כ הוי יאוש שלא מדעת דלא הוי יאוש.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ולית ליה (לבר') [לר"א] הא דתניא המציל וכו'. תימה תיקשי ליה מתניתין מצא תבנית יד או תבנית רגל הרי אלו אסורין. י"ל דהתם במוצא במקום שאין הבעלים מתיאשין. מפי רבי. לא תעשון כדמות שמשיי. ל"ג המשמשין במרום. דהכא איירי בכלי בית המקדש. אכסדרה תבנית אולם. והאולם היה פרוץ מרוח רביעית, שאע"פ שהיה שם רוח מזרחית פרוץ ומ"מ קרי ליה פתח האולם אע"פ שהיה פרוץ. וכמו פתח המשכן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הא דתניא המציל מן הארי וכו'. וא"ת אמאי לא מייתי ההיא משנה דהגוזל בתרא [ב"ק קי"ד ע"א] המציל מן הנהר ומן הגייס ומן הליסטים, אם נתיאשו הבעלים הרי אלו שלו. וי"ל דלא קתני התם וכל מקום שהרבים מצויין שם, [להכי] שבקה, דמעשה דרבי אלעזר הקפר היה במקום שהרבים מצויין שם. מן הנהר. ל"ג דהיינו של נהר. זוטו של ים לשון גובה, כמו אל זטוטי בני ישראל פירוש אצילי, בזקינים ששינו לתלמי י"ג תיבות שבתורה [מגילה ט' ע"א]. להדיוטות. כי החכמים בלא שום ראיית לבנה של טבלא היו מבינים. לא תעשון כדמות שמשי. ל"ג לפני במרום, שהרי עדיין לא איירי אלא בכלי בית המקדש.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
תנן התם, במסכת ראש השנה בפרק אם אינן מכירין אותו [כ"ד ע"א]. ה"ג דמות צורות לבנות, וכן לשון המשנה. בטבלה בכותל, בנסר אחד קבוע בכותל היה מצוייר דמות השמים ורוחות העולם ודמות לבנות כדי להראות את ההדיוטות שאין יודעין מהו לפני החמה ומהו לאחר החמה מהו לצפונה ומהו לדרומה והיה מראה להם באותו ציור הכזה ראית וכו'.
<h3>השלמה</h3>
תנן התם דמות צורת לבנה היתה לו לר' גמליאל וכו', מחוורתא דשמעתא שאסור לעשות דמות כל המשמשים לפניו במרום לא שנא במדור העליון ולא שנא במדור התחתון. ולפיכך אסור לעשות דמות חיות ושרפים ואופנים וחיות הקודש ומלאכי השרת חמה ולבנה כוכבים ומזלות, ולפיכך כל הפרצופות מותר לעשותם מפני שאין במרום אלא דמות ארבעה פנים בהדי הדדי כדכתיב [יחזקאל א'] וארבעה פנים לאחת, אבל פרצוף אדם לחודיה אסור אף על פי שאינו במרום לחודיה או משום דכתיב [שמות כ'] לא תעשון (כן) אתי. או מפני שהוא דמות מלאכי השרת הנגלים לנביאים בדמות אנשים. ומגופה דשמעתא נמי הכי משמע דלא צריכינן לדרשא דלא תעשון אתי (אלא) למאי דסליק אדעתן מעיקרא (דשמשים) [ושמשים] שאי אפשר לעשות כמותן מי שרי והתניא וכו' (אמרי') [אמר אביי] לא אסרה תורה אלא דמות ארבעה פנים בהדי הדדי, אלא מעתה פרצוף אדם לחודיה לשתרי, ומאי טעמא מקשינן לאביי בלחוד אלא לאו שמע מינה דאי לאו אביי פרצוף אדם לחודיה היינו טעמא דאסור מפני שהוא כדמות מלאכי השרת הנגלים לנביאים בדמות אנשים. והוי יודע שכל אלה שאסורים לעשותם לא שנא שקועים ולא שנא בולטים. ומה שאמרו טבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה אנו רגילים לפרשה בצורת דרקון שמותר לעשותה ולפיכך מותר לחתום ואסור להניחה משום חשדא מפני שדרכה לעובדה, דתנן מצא כלים ועליהם צורת דרקון וכו', אבל כל שמשים המשמשים לפניו במרום אסור לעשות בין שקועים בין בולטים. מיהו במדרש השכם קא אמרינן דאפילו צורות חמה ולבנה אם הוא שוקע מותר. רק הרב ר' משה ב"ר מיימון ז"ל כתב [בפ"ג מה' עכו"ם ה"י] שפרצוף אדם אינו אסור לעשות אלא בשבולט אבל שוקע מותר לעשות מפני שפרצוף אדם הוא בולט. ואם אחרים עשו לו דמות חמה ולבנה אם חותמן בולט אסור להניחם (דליכא) [דאיכא] משום חשדא ודוקא ביחיד אבל רבים אפי' חותמן בולט מותר להניחה דברבים ליכא חשדא אי נמי דפרקים הוא אי נמי להתלמד עבד דכתיב [דברים י"ח] לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא דמות צורת לבנות, הכי גריס רש"י ז"ל, ואין לגרוס צורות, שאין בעולם כי אם לבנה אחת. ואע"ג דגרסינן לבנות, אין לתמוה, דכיון שהיו לו שתים בטבלה ובכותל, לבנות שייך בהו למגרס.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנן התם דמות צורות לבנות. פירוש על ידי שהלבנה מתגדלת משתנית בצורתה, והוא עשה צורות הרבה, להכי תנן לבנות [שהיו] לו לבנות הרבה, בראש השנה [כ"ד ע"א] גרסינן צורות לבנה, היו לו לרבן גמליאל בעלייתו בטבלא ובכותל ביבנה שבהן מראה את ההדיוטות. כלומר עדים הבאים להעיד על עדות החדש. ואומר להן כזה ראיתם או כזה ראיתם. כלומר כצורה זו או כצורה זו, לידע אם הם עדים כשרים אם לאו. ומי שרי והא כתיב לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני במרום כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות להתלמד שאני דכתיב לא תלמד לעשות אבל אתה למד להבין ולהורות. תניא אידך לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני במרום כגון חיות ואופנים ושרפים ומלאכי השרת. פירוש כדמות שנראין במראה הנבואה. תניא כל הפרצופות. פירוש דמות של בעלי חיים. מותרות חוץ מדמות אדם. פירוש מותרין שמותר לעשותן. אמר רב הונא בריה דרב יהושע מפרקיה דאביי שמיע לי לא תעשון אתי לא תעשון אותי. פירוש מפרקיה דאביי שמיעא לי, מהיכא נפקא איסורא לפרצוף אדם. והיינו מדכתיב לא תעשון אתי, דמשמע לא תעשון אותי, לפי שנראה כן במראה הנבואה כדמות מראה אדם. אבל אין למלאכים והם חיות הקדש דמות כלל אף לעילת העילות יתברך ויתעלה. ואע"ג דאיתסר פרצוף אדם איצטריך למיסר מלאכים, אע"פ שהם גם כן נראין כפרצוף אדם, לפי שיש להם כנפים. ואי משום פרצוף אדם לא מיתסר דכעין צורה אחרת היא, ואי משום מלאכים נמי לא הוה מיתסר פרצוף אדם לחודיה. להכי איצטריכו תרוייהו ואע"ג דהא אתי הא איצטריכא לעיל למדרש לא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני במרום, תרתי שמעת מינה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ד'</h3>
והמצוה הרביעית היא שהזהירנו מעשות צורות מיני בעלי חיים מן העצים והאבנים והמתכות וזולתם ואע"פ שלא ייעשו להעבד. וזו הרחקה מעשות הצורות בכלל כדי שלא יחשוב בהם מה שיחשבו הסכלים שהם עובדי עבודה זרה שיחשבו כי לצורות כחות. והוא אמרו ית' (ס"פ יתרו) לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב. ולשון מכילתא בענין לאו זה על צד הבאור אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם שלא תאמר הריני עושה לנוי כדרך שאחרים עושין במדינות תלמוד לומר לא תעשו לכם. ומי שעבר על לאו זה חייב מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ואי זה מן הצורות מותר לציירם ואי זה מהם לא יצויירו ואיך יהיה תאר הציור בפרק שלישי מעבודה זרה (מ"ב:—מ"ג:). והתבאר בסנהדרין (ז':) שלאו זה גם כן, רוצה לומר אמרו לא תעשון אתי אלהי כסף, כולל ענינים יוצאים מכוונת מצוה זו. אבל פשטיה דקרא מדבר במה שזכרנו כמו שהתבאר במכילתא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים כ'—כ"ב</h3>
העושה עבודה זרה לעצמו אף על פי שלא עשאה (אלא לעצמו) [בעצמו] ואף על פי שלא עבדה לוקה שנאמר (שמות כ' ד') לא תעשה לך פסל וכל תמונה (ע"פ רמב"ם ע"ז פ"ג הל' ט' ע"ש ורש"ל). העושה עבודה זרה בידו לאחרים אפילו עשאה לגוי לוקה שנאמר (ויקרא י"ט ד') ואלהי מסכה לא תעשו [לכם], לפיכך העושה עבודה זרה לעצמו לוקה שתים (רמב"ם שם). שלא לעשות צורה לנוי אף על פי שאינה עבודה זרה שנאמר (שמות כ' כ') לא תעשון אתי אלהי כסף וגומר, כלומר צורת אדם של כסף ושל זהב לנוי כדי שלא יטעו בהן הטועים וידמו שהם (של עבודה) [לעבודה] זרה ואין אסור [לצור] לנוי אלא צורת אדם בלבד והוא שתהא בולטת אבל משוקעת או (צורת) [צורה] של סמנין מותר (ע"פ רמב"ם שם הל' י') כדאיתא בפרק כל הצלמים (ע"ז מ"ג ב'). כתב מורי (שם תד"ה שאני ר"ג) כי בה"ג (דף קכ"א ב') העמיד טבעת דרב יהודה דאמר סמי עיניה דדין (בצורה) [בצורת] דרקון והא דחיישינן שם לחשד באנדרטי לפי שהוא צלם גמור ויש בו כל הגוף אבל פרצוף אדם לבדו לא מצינו שיהא אסור, ואומר אני שאין להקל בזה מאחר שאין כאן ראיה ברורה. שנינו בפרק כל הצלמים רבן שמעון בן גמליאל אומר שעל המכובדים אסורים שעל המבוזים מותרין ובגמרא (שם מ"ג ב') מפרש מבוזין מטפחות וסדינים ורבינו חננאל (שם תד"ה שעל) גורס מטבעות, ובירושלמי (שם פ"ג ה"ג) אומר דכוסות (וקיתון) [וקיתונות] מבוזין הם שדרך לשקען במים. טבעת שיש עליה חותם שהיא צורת אדם אם היתה הצורה בולטת אסור להניחה ומותר לחתום בה ואם הייתה שוקעת מותר להניחה ואסור לחתום בה מפני (שהחותם) [שהנחתם] תעשה הצורה בולטת (רמב"ם שם הל' י"א). ואמרינן נמי (שם), שאסור לעשות דמות חמה ולבנה וכוכבים ומזלות שנאמר לא תעשו אתי אלהי כסף, לא תעשו בדמות שמשי שהם אתי במרום ואפילו אין הצורה בולטת בו שברקיע הם שקועים וכן פר"ת ור"י (שם תד"ה והא ר"ג). בד"א בעושה אבל במוצא שנינו דהמוצא כלים [מכובדים] ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליכם לים המלח, פירוש דרקון הוא (עניין) [כמין] נחש ואומר שם (מ"ג א') שיש לו ציצין בין פירקי צוארו. צורת הבהמה וחיה ועוף וצורות (ירקות אילנות) [דרקון ואילנות] ופרחים מותר לצור אותם ואפילו הצורה בולטת (ע"פ רמב"ם שם ע"ש).
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קס"ב</h3>
שלא לעשות עכו"ם דכתיב (שמות כ') לא תעשה לך פסל וכל תמונה. שלא לעשות צלם דכתי' (ויקרא כ"ו) לא תעשו לכם אלילים ואמרו רבותינו אפילו שלא לעבוד, גם לנוי אסור. ואין אסור רק צורת אדם ודוקא בולטת אבל משוקע' או בצורה של סמנים לא ואמרינן בפרק כל הצלמים גבי מוצא שעל המכובדין אסורין שעל המבוזין מותרין, ופירוש מבוזין מטפחת וסדינין ורבינו חננאל גריסא) מטבעו' (ש"ע ויורות קומקמוסים וכוסות ששותין בהם). טבעת (דף מ"ג ור"ה דף כ"ד) שיש עליה צורת אדם אם היא בולטת מותר לחתו' בה ואסור להניחה שוקעת מותר להניחה ואסור לחתום בה, וכן אסור (שם ור"ה שם) לעשות צורת חמה ולבנה כוכבי' ומזלות וכן אסור לעשות בית תבנית היכל (ש"ע כשיעור ארכו ורחבו וגובהו) אכסדר' תבנית אולם מנורה תבנית מנורה של שבעה קנים אפילו בלא גביעים (ש"ע ואפי' משאר מיני מתכות ואינו גבוה שמנ' עשר טפחי') תבנית של ד' פנים כגוןב) חיות הקודש, והעושה צלם לעבוד אפי' שילשול קטן אסור. [סמ"ק סימנים קס"א—קס"ב]. א)0פירש מטבע יש להאריך בזה וע"ש בתוספות. ב) ומקשה הספר ותיפוק ליה משום צורת אדם פירוש אפילו לבדה אסור ומשני לא נצרכה אלא להשלים שכבר עשוייה צורת אדם ומשלים ד' פנים משאר צורות שמותרות לבדן.
<h3>סמ"ק מצוריך סימנים קנ"ח—קנ"ט</h3>
שלא לעשות עבודה זרה דכתיב (שמות כ') לא תעשה לך פסל וכל תמונה אשר בשמים וגו'. שלא לעשות צלם כדכתיב (ויקרא כ"ו) לא תעשה לך אלילים. ואמרו רבותינו (עבודה זרה דף מ"א) אפילו שלא לעבוד רק לנוי אסור, ואין אסור רק צורת אדם ודווקא בולטת אבל משוקעת או צורה של סמנין לאא), ואמרינן פרק כל הצלמים (שם מ"ב) גבי שעל המכובדין אסורין ושעל המבוזין מותרין ומפרש מבוזין מטפחות וסדינין, ור"ח גרס מטבעות ב). טבעת שיש עליה חותם וצורת אדם אם היא בולטת מותר לחתום בה ואסור להניחה שוקעת אסור לחתום בה ומותר להניחהג), וכן אסור לעשות צורות חמה ולבנה וכוכבים ומזלות, וכן אסור לעשות בית תבנית ההיכל אכסדרה תבנית אולם מנורה של ז' קניםד), והעושה לעבוד אפילו שלשול קטן אסורה). א)0צ"ע בס"ג ובתוספות (ע"ז מ"ג) גבי טמי עיניה דדין, לס"ק. [תימה על מה סמכו העולם לצאת ברצועות שצורותיהן בולטות כיון דחיישינן משום צלם וי"ל דטבעת דרב יהודה דאמר טמי עיניה דדין איירי בצורת דרקון ואותה צורה דווקא חשיבי להו וציירי בה אבל שאר צורות אפילו צורת אדם ליכא למיחש לחשדה והא דחיישינן לחשדה [באנדריטי] לפי שהוא צלם שלם אבל פרצוף אדם לבדו ליכא למיחש למידי מיהו אומר מורי שאין להקל בזה ומהר"י ז"ל אומר ששמע מפי הר"ר יצחק מאיבר"א דאפילו צורת בהמה אסורה כיון שצר אותה על גבי עץ או על גבי עצם [של] פיל כיון שכל צורת הבהמה שלימה אבל צורה על גבי מתכות אין לאסור שכל הדפוס אינו ניכר, עכ"ל ס"ג בתוספות [פרק כל הצלמים]. ב)0פירוש מטבע צ"ע בסמ"ג (סי' מ"ה) ובתוספות דעבודה זרה (דף מ"ג ד"ה שעל) ויש להאריך בזה, עכ"ל ס"ג. [לכן אמרינן מטבעות שלנו שיש להן צורות מותרות דהוו כמבוזין. ובירושלמי (פ"ג ה"ג), אומר דכסות וכלים וכיתין מבוזין הן ושריין לשקען במים, עכ"ל התוס' (שם)]. ג)0ואם הטיל מום בצורה מותר לקיימה מיהו אוסר כל צלם נגמר בלי מום שלא התירו שאר צורות רק בצורת פנים, עכ"ל ס"ק. ד)0צ"ע בפרק התכלת במנחות (ר"ה כ"ד) ובס"ג תבנית של ארבע פנים כעין חיות הקודש ומקשה הספר (תוס' שם) תיפוק ליה משום צורת אדם, פירוש אפילו לבדה אסור, ומשני לא נצרכה אלא להשלים, פירוש שכבר עשויה צורת אדם משלים ד' פנים משאר צורות שמותרות לבדם וכן השלים שבעה קנים אסור, עכ"ל ס"ק. ה)0צורות אילנות ופרחים מותר לצור אותם ואפילו הצורה בולטת, עכ"ל ס"ג.
<h3>ספר החינוך מצוה ל"ט</h3>
שלא לעשות צורת אדם משום דבר, הן ממתכות הן מעץ ואבן וזולתם, ואפילו לנוי, שנאמר [שמות כ'] לא תעשון אתי, ודרשו זכרונם לברכה [ר"ה כ"ד ע"ב] לא תעשון אותי, כלומר לא תעשון דמיון אותה צורה דהיינו גוף אדם שכתבתי עליה בתורתי [בראשית א'] נעשה אדם בצלמנו, והכוונה בכתוב מצד השכל שנתן בו. ומה שאמרו בצלמנו על חלק השכל שבאדם, מפני שהשכל כולו הוא בו ברוך הוא, אבל אין שום דמיון אחר בינו ברוך הוא ובין שום בריה שקדם עניינו מנבראיו חלילה. ולאו דלא תעשה לך פסל, שלא נעשה שום צורה שתיעבד, וזה הלאו מיוחד לצורת אדם שלא נעשה אותו כלל אפילו לנוי, וזה להרחיק עבודה זרה. דיני המצוה כגון העושה צורת אדם חסר אבר אחד או יותר מה דינו, ויתר פרטיה מבוארים בפרק שלישי מעבודה זרה [מ' ע"ב ואילך]. ובמסכת סנהדרין [ז' ע"ב] אמרו זכרונם לברכה שהלאו זה הוא כולל עניינים אחרים. אמנם עיקר הלאו במה שזכרנו, וכן אמרו במכילתא. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ועשה צורת אדם אפילו לנוי עבר על מצות מלך ואין בה חיוב מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה הד' לר"מ [סהמ"צ ל"ת ד', עכו"ם פ"ג] הוזהרנו מלעשות צורות מיני בעלי חיים מן המתכות והאבנים והעצים וכיוצא בהם, ואף על פי שלא נעשה לעבדם. וזה הרחקה מלעשות הצורות כל עקר, כדי שלא יחשוב בהן מה שחשבוהו ההמון מעובדי עבודה זרה, שהן חושבין שיהיו לצורות פעולות. והוא אמרו ית' [שמות כ' כ"ג] לא תעשו אתי אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשו לכם [וחסר כאן, ולשון המכילתא [יתרו ספי"א] בענין הלאו הזה על דרך פירוש אלהי זהב וכו' לא תעשו]. שלא תאמר הריני עושה לנוי כדרך שאחרים עושים במדינות, ת"ל לא תעשו לכם. והעובר על זאת האזהרה חייב מלקות. ע"כ. ורבותינו בארו [ר"ה כ"ד ע"ב, ע"ז מ"ג ע"ב] לא תעשון אתי שאסור לצור צורת האדם קרי בזה לא תעשון אותי, אמר אותי, מאשר תארו הנבראים ה' ית' בשם "אדם" מפני שהיא הבריאה היותר שלמה בנבראים התחתונים, כמו שנראה במראה יחזקאל [יחזקאל א' כ"ו] במראה אדם אשר ראה מלמעלה, כי לפי דעת קצת מן המפרשים [כן ברש"י ורד"ק] אמר זה על מה שהשיג מה' ית' היושב על הכסא והשכלים הנפרדים. אמנם הר"ם ביאר הכל על השכלים הנפרדים [מו"נ ח"ג פ"ה ופ"ו. ועי' ח"א פמ"ו]. אבל רבותינו יעזרו לפירוש הראשון. ולבאור הר"ם אמר לא תעשון אותי לפי שהאדם נברא בצלם אלקים. וכן בארו [ר"ה וע"ז שם] לא תעשון אתי לא תעשו כדמות שמשי המשמשים לפני במרום כגון דמות חמה ולבנה, צורת כוכבים ומזלות. והנראה אצלי באסור צורות אלו אפילו לנוי, מפני שאלה הם בעלי שכל וכל בעל שכל אפשר שייוחס לו אלקות, וזה היה אחד מעניני עבודה זרה שהיו מציירין צורות הגלגלים ועובדין להם מצד שנראה מהשפעתם בתחתונים, לפיכך נאסר אפילו לנוי לכונה שכתב הר"ם. וכן צורת האדם מפני אמונת קצת המגשימים גם כי הוא בעל שכל. אמנם צורות הבהמות ושאר נפש חיה וצורת האלנות והדשאים מותר לצור אותם, לפי שאין מקום לטעות באלו כמו שטועין באותן שהן בעלי שכל. וכן דרשו רבותינו [מנחות כ"ח ע"א, ראש השנה שם] בפסוק לא תעשון אתי שלא יעשה אדם בית תבנית היכל. וכבר בארנו הכונה בזה במצות [עשה י"ט] ועשו לי מקדש. וצורת האדם אינה אסורה לפי פסק הר"ם אלא כשהיא בולטת [רמב"ם הל' ע"ז פ"ג הי"א]. והכונה בזה שאין צורת האדם מחוקה אלא כשהיא מוחשת כפי הנראה מתאר האדם שיהו האברים בולטים. אמנם צורת המשרתים אסורה אפילו על הלוח, לפי שציור המשרתים יקבלהו האדם באי זה ציור שיזדמן ואפילו על הלוח, מפני שלא יושג תאר עצמן. וכן פירשו רבותינו [מכילתא יתרו פ"י, כה"ע] בענין לא תעשון אתי וגו' שלא לעשות כרובים של כסף אלא של זהב, ואם שנה ועשה של כסף הרי הן לפניו כאלוהות, ואלקי זהב שלא יעשה ארבעה כרובים על גבי הכפרת. אבל עושים שנים על גבי הכפרת ושנים בבית קדשי הקדשים כדרך שעשה שלמה על פי הדבר. לא תעשו לכם שלא תאמר הריני עושה כרובים בבתי כנסיות ובבתי מדרשות כדרך שאני עושה בבית עולמים ת"ל לא תעשו לכם. ואשר יראה לי באזהרת עשיית הכרובים של כסף, כי צורת הכרובים נעשו להוראת הדבר היותר נכבד שבנכבדים, והזהב הוא היותר נכבד שבחמרים לפיכך אסרו שלא לשנות, למען יתעורר האדם על הוראתם. ולפי זה הדרך אצלי גם כן נאסרו ארבעה. וכבר בארנו הוראת ענין הכרובים במצות [עשה י"ט] ועשו לי מקדש. ומה שנאסר בבתי כנסיות ובבתי מדרשות כי לא הותר דבר זה אלא במקדש, לפי שענין המקדש שיש בו הוראה על שלמות העולם בכללו כמו שבארנו שם. גם אם יעשו בכל מקום יבאו לטעות בהן בענין האלוקות, והרבה דברים הותרו במקדש שנאסרו במקום אחר, כגון הקרבנות, ששם מושב הכהנים ששפתיהם ישמרו דעת אלקים. ועשיית הכרובים אינו סותר אזהרת לא תעשה לך פסל וכל תמונה, ולא שאר אזהרות שבאו בענין זה בתורה כי לא נאסר אלא ליחידים כמו שבארנו. ורבותינו סמכו בבאור לא תעשון אתי אלקי כסף אסור מנוי הדיינים שאינם הגונים. והוא אמרם [סנהדרין ז' ע"ב] לא תעשו אלוק הבא בשביל כסף ואלוק הבא בשביל זהב. וזה היה משלמות תורתנו שימצא רמז בתורה מן הלשון ומן הענין על הרבה דברים שראוי להעיר עליהם. וכן היה ענין מנוי הדיינים שאינן הגונים, דומה בצד מה לעושה צורות לעובדן, שעושה צורות מצד התועלת הדמיוני שיחשבו שימצא בהן. וכן בצד מה [ש]עושקין המשפט לבעל המשפט ר"ל לה'. כי המשפט לאלקים הוא. והדמיון זה במנוי דיין שאינו הגון בשביל כסף או בשביל זהב.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה קדושים</h3>
אל תפנו אל האלילים [ויקרא י"ט] אל תפנו לעובדן. ר' יודה אומר אל תפנו לראותן. אלילים זה אחד מעשרה שמות המגונים שנתגנת בהן ע"ז לשם מעשיה. אלילים על שם שהן (אלוליה) [חלולים]. פסילים על שם שנפסלים. מסכה על שם שהן ניסוכין. מצבה ע"ש שהן עומדין. עצבים על שם שהן נעשין פרקים פרקים. תרפין על שם שהן מרקיבין. גלולים שהן (מעגילין) [מגועלים]. שקוצים שהן משוקצים. חמנים על שם שעומדין בחמה. אשירים על שם שמתאשרים מאחרים. אל תפנו אל האלילים. תחלתן אלילים הם. ואם פונה אתה אחריהן אתה עושה אותן אלוהות. ואלהי מסכה לא תעשו לכם. יכול יעשו [להם] (ל)אחרים ת"ל לא (תעשו) לכם. אי לא לכם יכול יעשו לאחרים ת"ל לא תעשו לא לכם ולא לאחרים. מכאן אמרו העושה ע"ג לעצמו עובר על שתי אזהרות משום לא תעשו ומשום לכם. רי"א משום שלש. משום לא תעשו ומשום לא תעשו לכם ומשום לא יהיה לך אלהים אחרים (שמות כ').
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ז</h3>
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למעבד בדמות שמשין דקודשא בריך הוא דכתיב לא תעשון אתי לא תעשון בדמות מה שאתי לא תעשון ואפילו לאחרים דלאו איהו קא משתמש בהו דאעשייה קא קפיד קרא והרי עשאום אחרים שרי לאישתמושי בהון ישראל ולא חייש לחשדא כדתניא [ב"ב ס':] לקח חצר מפוייכת מצויירת הרי זו בחזקתה ת"ר [ר"ה כ"ד. ע"ז מ"ג.] לא תעשון אתי לא תעשון שימושיי כגון דמות היכל דמות שולחן דמות מנורה תניא [ר"ה וע"ז שם ומנחות כ"ח:] רבי אומר לא יעשה אדם בית כתבנית היכל ואכסדרה כנגד אולם חצר כנגד עזרה שלחן כנגד שלחן מנורה כנגד מנורה אבל עושה מנורה של חמשה ושל ששה ושל שמונה ושל שבעה לא יעשה אפילו משאר מיני מתכות רבי יוסי ברבי יהודה אומר אף של עץ לא יעשה כדרך שעשו מלכי בית חשמונאי אמרו לו משם ראיה בתחילה שפודים של ברזל היו וחפאום בבעץ העשירו עשאום של כסף חזרו והעשירו עשאום של זהב [מנחות כ"ח:] במאי קא מיפלגי רבי יוסי ברבי יהודה ורבי בכלי שרת עשאן של [עץ כצ"ל] (כסף) רבי פוסל ורבי יוסי ברבי יהודה מכשיר רבי דריש כללי ופרטי רבי יוסי ברבי יהודה דריש ריבויי ומיעוטי רבי דריש כללי ופרטי ועשית מנורת כלל זהב טהור פרט מקשה תעשה המנורה חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש של מתכת אף כל של מתכת מאי מיעט מיעט של עץ ושל עצם ושל זכוכית ורבי יוסי ברבי יהודה דריש ריבויי ומיעוטי ועשית מנורת ריבה זהב טהור מיעט מקשה תעשה המנורה חזר וריבה ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל מאי ריבה ריבה של עץ ושל עצם ושל זכוכית מאי מיעט מיעט של חרש. ברם צריך הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה דאמר כלי שרת של עץ ושל עצם ושל זכוכית שפיר דמי ואסיר למעבד בדמות שמשין אלמא ריבויי ומיעוטי דרשינן או דילמא כרבי דאמר כללי ופרטי דרשינן של עץ ושל עצם ושל זכוכית לא עבדינן כלי שרת שפיר דמי למעבד מינהון בדמות שמשין אי נמי הני מילי שמשין דאפשר לעשות כמותן כגון בית וכלי שרת שמשין שאי אפשר לעשותן כגון דמות חמה דמות לבנה דמות מלאכי שרת מהו למיעבד מי אמרינן כיון דאי אפשר לעשות כמותן שרי ולא כלום קא עביד או דילמא כיון דכתיב אתי מה שאתי עיקר במלאכי השרת משמע ואף על גב דאי אפשר לעשות כמותן אסיר ת"ש [ר"ה שם: ע"ז שם: (מכילתא יתרו)] דתנו רבנן לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשיי שמשמשין לפני כגון אופנים ושרפים וחיות הקודש ומלאכי השרת ותניא אידך כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות דמות אדם מניין אמר רב הונא בריה דרב אשי מפרקיה דרב (אם) שמיע לי לא תעשון אתי קרי ביה לא תעשון אותי היינו פרצוף אדם ותניא כל הפרצופות מותרין חוץ מפרצוף אדם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר אביי לא אסרה תורה אלא שמשין שאפשר לעשות כמותן וכו' ומקשי' עליה ומשני אמר אביי לא אסרה תורה אלא ארבעה פנים בהדי אהדדי, ומקשי' תו עליה ומשני אמר אביי לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון תמיהא מילתא דקא נאדי אביי מענין לענין ולא קאמר אלא אמר אביי, לפיכך נראה דכולהו הני מימרי דאביי איתנהו ואביי לאו אהני אמרינהו אלא דגמרא מייתי מימרי דידיה לפרוקי מאי דקשיא ליה, וה"פ אמר אביי לא אסרה תורה אלא שמשין שאפשר לעשות כמותן וכו' והוה ס"ל לתלמודא הכא דאביי ס"ל דכל שאר שמשין שרו לגמרי עד דמקשו מברייתא דתניא לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי המשמשין לפני במרום, והשתא ודאי חזינן שאביי כשאמר מימרא זו לא נתכוין למה שהיינו סבורין מתחילה אלא לומר דלא אסרה תורה ממדור התחתון ולהלן לעשות על ידי אחרים אלא שמשין שאיפשר לעשות כמותן בית תבנית היכל וכו' דהני כיון דלתשמיש עבידי ודאי כדרך תשמישן אסרה אותן תורה ואפילו בשאחרים עשו לו, וכן דעת הרשב"א ז"ל בזה, אבל שמשין שבמדור התחתון כגון חמה ולבנה כיון שאין עשויין לתשמיש לא אסרה תורה אלא עשייתן אבל קיומן מותר כשאחרים עשו לו, ומשום דהאי מימרא דאמר אביי לפום (בדיתא) האי משמעותא לא סגיא לתרוצי ההיא דדמות צורה לבנה דרבן גמליאל מהדר תלמודא אמימרא אחרינא דאמר אביי בעלמא לפרוק קושיא דאמר לא אסרה תורה אלא ארבעה פנים בהדי הדדי, ומכל מקום מימרא קמייתא דאביי אכתי איתה ומשו"ה לא אמרינן אלא, ומקשינן עליה ושאר שמשין מי שרו כלומר דקס"ד השתא דאביי התיר לעשות כל המשמשין חוץ מארבעה פנים והא תניא וכו', והשתא איגלי לו שאביי לא נתכוון לכך אלא לומר דאותן ארבעה אינן אסורות אלא בהדי הדדי אבל אחת בפני עצמה שריא חוץ מאדם ומדרשא דרב הונא בר רב אשי, ומשו"ה נקטינן מימרא אחריתי דאביי דאמר לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון, ומיהו לא מתעקרא מימרא אחריתי דידיה וכדכתיבנא, וקס"ד דהך מימרא בתרא דאביי אתא למשרי כולהו שמשין שבמדור התחתון ומקשינן עלה והא תניא לא תעשון אתי וכו' חמה ולבנה, ומשנינן שאני רבן גמליאל דאחרים עשו לו, כך פירש הרב ר' מאיר דרוטנבורק ז"ל, וא"ת והא שמשין שבמדור העליון ושבמדור התחתון כולהו מולא תעשון אתי נפקי ומנא לן למפלג בינייהו דשבמדור התחתון שרי לקיימן בשאחרים עשו לו ושבמדור העליון אסור, תירץ הרב ז"ל דלאו מחד קרא נפקי דתרי לא תעשון כתיבי לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם, ולא תעשון קמא אתי לשמשין שבמדור התחתון דמעיקרא כתיב כי מן השמים דברתי עמכם וכתיב בתריה לא תעשון ודרשינן סמוכין מה שבשמים דהיינו שבמדור התחתון דסתם שמים מדור התחתון משמע, ולא תעשון משמע אתם לא תעשון אבל אחרים עושין לכם, והדר דרשינן אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם כלומר שמשין שאתי במדור העליון לא תעשו ומדכתיב לכם משמע אפילו על ידי אחרים, דהכי דרשינן בספרי בהא דכתיב אלהי מסכה לא תעשו לכם יכול אחרים עושין לכם ת"ל לכם, ויפה פירש, אלא שקשה על דבריו הא דמקשינן והא רב יהודה דאחרים עשו לו וקאמר ליה שמואל לרב יהודה וכו' ומאי קושיא דהא לכאורה צורת אדם הוה מדקאמר סמי עיניה דדין וצורת אדם מאותי נפקא ובמשמשין [שבמדור העליון הוא דאפילו על ידי אחרים אסור לקיימן לפי שטה] זו, וצריך לידחק דלאו צורת אדם הוה אלא צורת אחד ממשמשין שבמדור התחתון וסמי עיניה לאו דוקא אלא פחות צורתו קאמר ומשום הכי מקשינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בית תבנית היכל, בארכו ורחבו ורומו ושיעור מידת פתחיו, אבל אם נשתנה במקצת מותר. אבל עושה מנורה של חמשה נירות ושל ששה ושל שמונה, שאינן דומין לשל מקדש. של שבעה לא יעשה, שהיא של מקדש ואפילו של שאר מיני מתכות, שאף היא אע"פ שאינה של זהב כשרה במקדש כדילפינן בהקומץ רבה [כ"ח ע"ב] מכלל ופרט וכלל, אבל של עץ שרי דאינה כשרה במקדש, דהפרט מפורש מתכת ובגמ' מסיים בה ר' יוסי ב"ר יהודה אומר אף של עץ לא יעשה שאף היא כשרה במקדש ומלכי בית חשמונאי עשאוה במקדש של עץ לאחר שטימאו יוונים את ההיכל ונטלו כל כליו וגברה יד בית חשמונאי ונצחום דתנא קמא דריש כללי ופרטי [שמות כ"ה] ועשית מנורת כלל זהב טהור פרט מקשה תעשה המנורה חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש של מתכת אף כל של מתכת ור' יוסי ב"ר יהודה דריש ריבויי ומיעוטי ועשית מנורת ריבה זהב טהור מיעט מקשה תעשה המנורה חזר וריבה רבי כל מילי ומיעט חרס.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, חצר תבנית עזרה, שלחן תבנית שלחן, מנורה תבנית מנורה. אבל עושה של חמשה ושל ששה ושל שמונה. ושל שבעה לא יעשה, אפילו של שאר מיני מתכות. תנן התם דמות צורות לבנה היו לו לרבן גמליאל בעלייתו בטבלה ובכותל שבהן מראה את ההדיוטות ואומר להן "כזה ראית או כזה". ומי שרי, והתניא לא תעשון אתי, לא תעשון כדמות שמשיי שבמרום, כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות. דרבן גמליאל דפרקים הות. אי נמי להתלמד שאני, כדכתיב לא תלמד לעשות, אבל אתה למד להבין ולהורות.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אכסדרה תבנית אולם. ואע"פ שהאולם היו בו ארבע מחיצות, כדמוכח במסכת מדות [פ"ד מ"ז], מ"מ כיון שהיה הפתח רחב אינו חשוב (כי אם) מחיצה, ואכסדרה של ג' מחיצות, ומחיצה רביעית פרוצה כדאמרינן בלא יחפור [ב"ב כ"ה ע"ב] שהעולם דומה לאכסדרה וכו'. ומיהו במסכת מדות מוכח שהיה בית החליפות מצפון של אולם ט"ו אמה ומדרום של אולם ט"ו אמה, ובבית החליפות מסתמא היתה שם מחיצה להפסיק בינה לבין האולם. ויכול להיות שרוח מזרחית פרוצה מכל וכל, ואפילו הכי קרי להו פתח, כמו פתח המשכן שהיה הכל פרוץ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן לא יעשה אדם בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם חצר תבנית עזרה שלחן תבנית שלחן מנורה תבנית מנורה אבל עושה של חמשה ושל ששה ושל שמונה, דלאו כעין מנורה הוא דהוא שבעה. ושל שבעה לא יעשה אפילו של מיני מתכות. פירוש דמנורה דמיני מתכות כשרין במקדש, כדאיתא התם במנחות [כ"ח ע"ב]. ולפיכך אסור לו להדיוט לעשותה, ומשום דרשא נמי דלא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני במרום וב... ובגמרא אמרינן בהדיא דכל היכא שאחרים עשאוהו מותר כל היכא דליכא משום חשדא שלא יחשדוהו שיהא עובד ומשום הכי שרינן כשאחרים עשו לו כדמות שמשים עליונים או צורות אדם דוקא עשוים לנוי ואינו משתמש בהם, אבל כל זמן שהוא משתמש בהם אסור, והוא הדין לצורת בית המקדש וכליו, דהשתא עשייתן אסורה כל שכן שתשמישן [אסור]. ובגמרא אמרינן דכל זמן שמחסר בהם מצורתן כלל או שמשנה בהם כלל שרי. וכן לעשותן של פרקים. ומסתברא כשאינו מחובר חיבור יפה.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער ראשון</h3>
בנין שבנה שלמה כבר מפורש במלכים. וכן בנין העתיד ליבנות, אע"[פ] שהוא כתוב ביחזקאל אינו מפורש ומבואר, ואנשי בית שני כשבנו בימי עזרא, בנוהו כבנין שלמה, ומעין הדברים המפורשים ביחזקאל. ואלו הן הדברים שהם עיקר בבנין הבית, עושין בו קדש וקדש הקדשים ויהיה לפני הקדש מקום אחד והוא הנקרא אולם, ושלשתם נקראים, היכל ועושין מחיצה אחרת סביב להיכל, רחוקה ממנו כעין קלעי החצר שהיו במדבר. וכל המוקף במחיצה זו שהוא כעין חצר אהל מועד, הוא הנקרא עזרה. והכל נקרא מקדש לר"מ.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער שישי</h3>
לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, חצר תבנית עזרה, שולחן כנגד שולחן, מנורה כנגד מנורה. אבל עושה מנורה של חמשה ושל ששה ושל שמנה קנים, של שבעה לא יעשה אפילו של שאר מיני מתכות, ובשל עץ מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא המוצא כלים. שפודים של ברזל היו וחיפום בבעץ. פי' המורה בדיל, וכך פירש גם בערוך בדיל תרגם ירושלמי בעצא, וקשיא לי דא"כ היינו מתכות, ומה צורך לומר וחיפום בבעץ, ודאי אם הי' בעץ מין עץ היה יפה, כלומר לא תילף מהתם שאע"פ שהי' העץ מלמעלה ברזל הי' מלמטה, אבל בדיל כך היא כשר כמו ברזל, ומה לו לומר וחיפום בבעץ, ויש לומר שהבדיל לכשמכהה מראיתו דומה כאלו היא עץ, ובעבור זה טעו מי שראו אותה וסברו שהיא של עץ, ולמה הוצרכו לעשות שפודים מלמטה, מפני שהבדיל אינו חזק והיו הקנים נכפפין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא תעשון כדמות שמשיי המשמשין לפני במרום. וא"ת א"כ [אמאי מייתי דמות אדם] מלא תעשון אותי תיפוק לי' מדמות שמשיי. י"ל דליכא מלאך ושרף ואופן וכרוב כדמות אדם ממש, ואע"ג דכתיב כמראה אדם [הא בפ"ק] דחגיגה [ט"ו ע"א] אמרי' דליכא עורף. ה"ר אלחנן. וא"ת והלא כרובים של מקדש היו כדמות אדם. י"ל דלא מיקרו שמשים שלא היו משמשים כלום.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא תעשון כדמות שמשיי המשמשין לפני במרום. והקשה רבינו אלחנן אמאי איצטריך לא תעשון אתי, תיפוק לי כדמות שמשיי, שמלאכים בדמות אדם. וי"ל דשמא ליכא מלאך שהוא עשוי בפרצוף אדם לגמרי. ואע"ג דכתיב בדניאל שראה [כמראה אדם], לאו דמות אדם ממש. וא"ת והלא כרובים היו דמות אדם, ואמאי לא ממעטינן אדם מדמות שמשיי. וי"ל דכרובים לא מיקרו שמשים, אלא בית [כ]היכל ואולם ומנורה, שמשמשין בהן.
<h2>דף מג:</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכל הפרצופות מאותן שהן בארץ כולהו מותרין כגון נשר ושור ואריה ואע"פ שמשמשין לפניו במרום כולהו לחודיהו דלא אסרה תורה אלא דמות ארבעה פנים בבת אחת כמו שהיו מחוברין יחד למעלה בגוף אחת אבל בגופין מוחלקין שרו למעבד נשר לחודיה או שור לחודיה או אריה לחודיה חוץ מצורת אדם דאפי' לחודיה אסיר דחזינן מלא תעשון אתי שהיה יכול לכתוב עמי וכתב באותיות אלו לומר דקרינן בה אותי כלומר דבר מטה לא תעשון דמות צורתי דה[י]א צורת אדם ברגלים וידים ועינים שאם יחסר אחת מאבריו לא מיתסר אלא משום חשדא ולא לקי על עשייתו, אבל עשיית צורת חמה ולבנה בטבעת בין חותמה שוקעת בין בולטת אסיר שהרי טבעת אינו מן הכלים מבוזין אלא מן המכובדין ומשום הכי מתרץ בגמ' דאחרים היינו גוים עשו לו דלא מיפקדי אעשייה גרידתא אלא א"כ מקבלם עליו באלוה, וישראל דקא עביד צורת אדם בהני שור ואריה בלא נשר לא לקי משום לא תעשון אתי דקא עביד ליה מחובר יחד כגון אחד שלשה פרצופין בטלה לה צורת אדם שהרי אין צורת מטה שהוא צורת אדם (בלא) [עם] צורת נשר וחד מהנך אבל כי עביד להו בבת אחת דמות ארבעה פנים כגון נשר ואריה ושור ואדם לקי משום לא תעשון אתי שהם דמות שמש[י] שמשמשין לפני במרום ולא לקי משום לא תעשון אתי שהוא צורת מטה אם התרה בו כך אלא א"כ התרה בו משום לא תעשון אתי דהיינו דמות ארבעה פנים בהדי הדדי. וטבעת שחותמה בולט או שוקע שאנו מפרשין בו בין חתימה להנחה דוקא שעליה צורת דירקון וישראל עשאה דהא ליכא איסורא כלל בעשיית דרקון אפי' בשיש לו ציצין בין פירקי צואר, אי נמי עשאה גוי לצורך ישראל דליכא חששא דלשם ע"ז עשאה הילכך לא מיתסרא בהנאה ומותר ללבשה באחת מאצבעותיו ולהתנאות בו ולחתום בה אם צורתה בולטת שהרי כשיחתום בה חותמה שוקע ואותה חתימה מותרת אפי' על המכובדין להיות קיימת עולמית דהא ליכא בה משום חשד כלל וכ"ש על המבוזין, ואם צורת החותמת שוקעת לא עבר בעשייתו אפי' על חשדא אבל כשיחתום בה ישראל איכא איסורא מדרבנן משום חשדא שהרי היא בולטת אבל איסורא דאוריתא ליכא דהא צורת דירקון מותר לעשותו מן התורה, אבל אם עשאה הגוי לעצמו בין שוקע בין בולט אי נמי עשו ישראל לעצמו וחתם בו גוי (גוי) לצורך עצמו ולא לצורך ישראל מיתסר אפי' בהנאה דחיישינן לשם ע"ז דלא גרע מדמיו דאמרינן יוליכם לים המלח ואסור ללבשו ישראל בין שוקע בין בולט ואסיר ישראל לחתום דהא קא מיתהני איסורי הנאה ומה שחתם בה גוי לצורך גוי מיתסר בהנאה אלא א"כ חתם על המבוזין (רשב"ג) אבל אם יש על טבעת זו צורת חמה ולבנה אם ישראל עשאה או גוי לצורך ישראל בהא לא מיתסרא בהנאה דהא לאו לשום ע"ז עבד לה אבל אסור להניחה משום חשדא אם בולטת, אבל ישראל אסור לחתום בה מן התורה בין שוקע בין בולט דהא קא עביד צורת חמה ולבנה, וכ"ש אם גוי חותם לצורך גוי דאסיר מה שחתם דהא לשם ע"ז קא עביד אם חתם על המכובדין אבל על המבוזין שרי לדעת רשב"ג, ואם גוי חתם לצורך ישראל אפילו על המכובדין מותר בהנאה, אבל אסור לישראל להתנאות בהם ואם על המבוזין או על האוכלין מותר בין שוקע בין בולט דהא לא נתכון לע"ז וחשדא נמי ליכא כיון דמבוזין הן, אבל צורת חמה ולבנה וכוכבים נאסרין בין על המכובדין לעשות ישראל עצמו לא נאסרו אלא דמות ארבעה פנים בגוף אחת ואדם אסור בפני עצמו נמי שרי... דלא תעשון אתי דקרי' דהיינו דבר מטה שיש לו צורת אדם לחודיה והוא שיש לו צורת כל האברים שיש לאדם שאם נחסר אחד מהם (לו) [לא] לקי אבל אסור משום חשדא אפילו אין לו צורת יד ורגל. וצורת שתי וערב שיש על המטבעות מבוזין קרינן להו לא מיתסרי משום כך כי הכי דלא מיתסר משום צורת חמה ולבנה ודירקון שדרך להיות נעבדין ועוד דפשיטא לן דלא נעשו על המטבעות אלו כדי לעבדן...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל הפרצופות מותרין פי' כגון חיה ובהמה מותרין לציירין אע"פ שאדם ושור ואריה ונשר שמשין למעלה הן לא דמו דהתם ארבעתן יחד בגוף אחד והכא חד פרצוף אחד ותו לא חוץ מפרצוף אדם דאפילו הוא לחודיה אסיר. לא תעשון אותי, למקצת, לא תכוונו בלבבכם שיש לי דמות ותעשו כמוה, רב האיי גאון ז"ל העושה פרצוף אדם אסור לקיימו והמוצאו מותר לקיימו וכל צורות שישמעאלים הללו עושין אין בהן ממש דלרקמה הן עושין אותן ואין בהן ע"ז.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ואסור לישראל לעשות פרצוף אדם, שנאמר לא תעשון אתי. מפי השמועה אמרו לא תעשון אתי, שהקב"ה מראה לנביאיו דמיון מכבודו כדמות אדם. וכן אסור לעשות צורת חמה ולבנה וכוכבים ומזלות חיות ואופנים שרפים ומלאכי השרת, שנאמר לא תעשון אתי, לא תעשון מה שאתי. ואם עשה להתלמד, כגון להתבונן בתולדות הלבנה והילוכה, הרי זה מותר. וכן לא יעשה אדם בית תבנית היכל. אכסדרה תבנית אולם. חצר תבנית עזרה. שולחן תבנית שולחן, מנורה תבנית מנורה של שבעה קנים ואפילו של שאר מתכות. אבל עושה הוא מנורה של חמשה ושלשה ושמונה קנים. ושאר כל הצורות והפרצופין מותר לעשותן, כגון פרצוף בהמה וחיה או צורת עופות ודגים שקצים ורמשים, ואפילו צורת דרכון, שהרי אינו עושה אותן לעובדן. ואם עשאן לעובדן, אפילו שילשול קטן הזהירה תורה עליו, שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת. טבעת שיש בה צורת אדם, אם היה חותמה בולט אסור להניחה בידו, שמא יחשדו אותו שהוא עובדה. ומותר לחתום בה בשעווה, שצורת השעוה שוקעת. ואם היה חותם הטבעת שוקע מותר להניחה בידו. ואסור לחתום בה בשעוה, שהרי עושה בשעוה צורה בולטת. וכן צורת חמה לבנה וכוכבים אסור לאדם להניחה בביתו, ואע"פ שעשאן על ידי גוי, שמא יחשדו אותו שהוא עובדה. ואם היה מקום שמצויין בו רבים אין חוששין בה משום חשד. מצא צורת דרכון וראשו חתוך, ספק גוי חתכו והרי הוא בטל, ספק ישראל חתכו ואינו בטל, שאין ביטול על ידי ישראל כמו שיתבאר, הרי זה מותר, שהרי יש בו שני ספיקות, כמו שביארנו בשברי צלמים. כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קס"ז</h3>
ולענין מה שבא בשאלותיך אם מותר לעשות צורת אריה בלא לשון חרותה על טס של כסף או של זהב לרפואה לפי שנמצא לראשונים בספרי הרפואות שזה מועיל לחולי מתנים והוא שיעשוה בשעה ידועה, ופלפלת בזה הרבה מגמרין ומגמרא דבני מערבא וראיתיך נוגע בזה פעם מחשש איסור עשיית שמשין שבמרום ולומר שהאריה אחד מארבעה פנים ופעם מחשש דרכי האמורי הואיל ואין הקש הטבע מסכים לזה שיהא בזה שום תועלת. אני אומר על חשש ראשון דאין איסור עשייה בזה ואפילו לא עשו לו אחרים אלא שעשאו ישראל ואפילו בולט, לפי שאין במשמשי מרום דמות אריה עומד לבדו ולא נשר ולא שור אלא שפני חיות המרכבה דמות ארבעה פנים אלו והעושה צורת פנים כצורת החיות שעושה לה דמות ארבעה פנים אלו הרי זה אסור אבל אחת מהן לבד לא. ותדע דאם כן למה אנו צריכין לפירקיה דאביי באיסור עשיית צורת האדם מדכתב [שמות כ'] לא תעשון אתי לא תעשון אותי, בא ונלמוד מן הבריתא דקתני לא תעשון דמות שמשין שמשמשין לפני במרום כגון אופנים ושרפים וחיות הקודש ומלאכי השרת, ואביי גופיה הוא דאמר עלה לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון וכן ששנינו חיות הקודש וחיות הקודש אחד מפניהם פני אדם אם כן אין לו צורך עוד לדרשת אתי אותי, אלא דלא אסרו בדמות חיות הקודש אלא דמות ארבעה פנים בהדי הדדי וכדגרסינן התם בהדיא לא אסרה תורה אלא דמות ארבעה פנים בהדי אהדדי וכולה שמעתא דפרק כל הצלמים מוכחת כן. ולפיכך צורת אריה ונשר ושור כל אחת לעצמה מותר לעשותה. ותניא בתוספתא [פ"ו ה"א] טבעת שיש עליה פרצוף מותר לחתום בה רבי חנינא בן גמליאל אומר של בית אבא חותמין בחותם של פרצופות רבי אלעזר ברבי צדוק אומר כל הפרצופות היו בירושלים חוץ מפרצוף אדם בלבד, והילכך אפילו בלשון ואפילו בולט מותר וכל שכן בשוקע שאין לך אסור בשוקע. ואי משום דרכי האמורי, האמת כמו שאמרת שכל שיש בו משום רפואה וידוע לרופאים שהוא כן אין בו משום דרכי האמורי. ויתר מזה נראה שכל שלא נאסר בגמרא באותן המנויין בדרכי האמורי אין לנו לאסרן, לפי שאין הסגולות נודעות לנו ואין לנו לדון עליהם מדרכי הטבע המפורסם, שהרי יש סגולות שלא נודע עיקרן לכל בעלי הטבע כקמיע של עיקרין וקרירת האבן הירוקה הנקראת אשטופאסי, גם בעשבין גם בלחשין שהתירו חכמים כמו שאמרנו בכמה מקומות לימא הכי ולימא הכי ואין לך רחוק מן הטבע מלחש שברירי ברירי ואף על פי כן התירוהו חכמים [פסחים קי"ב ע"א] [ולא היתר בלבד אלא שצוו והזהירו לאומרו מפני סכנה, והילכך כל שלא ידענו אם יש בו שום רפואה אם לא מותר אם לא אסרוהו חכמים] בהדיא באותן השנויין בגמרא שיש בהן משום דרכי האמורי. והנה לרבותינו ז"ל גם כן רפואה בצורות כמו שאמרו במסכת שבת [ס"ה ע"א] ובסלע שעל גבי הצינית ואמרו בגמרא למה אם משום שוכתא ליעביד לי טסא אי משום צורתא ליעביד לי פולסא. ושמעתי כי גם מורי הרב רבי משה ב"ר נחמן ז"ל היה עושה אותה צורת אריה לאותו חלי כמו שאמרת ולא חשש לכלום.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתכ"ה</h3>
עוד כתב וזה לשונו, ולענין מה שבא בשאלתך אם מותר לעשות צורת אריה בלא לשון (אריתה) [חרותה] על טס כסף או של זהב לרפואה לפי שנמצא לראשונים בספרי הרפואות שזה מועיל לחולי המתנים והוא שיעשה בשעה ידועה, ופלפלה בזה הרבה מגמרין [ומגמרא] דבני מערבא, וראיתיך נוגע בזה פעם מחשש אסור עשיית שמשין שבמרום ולומר שהאריה אחד מארבעה פנים ופעם מחשש דרכי האמורי הואיל ואין היקש הטבע מסכים לזה שיהא בזה שום תועלת. אני אומר על חשש הראשון דאין איסור עשייה בזה, ואפילו לא עשו לו אחרים אלא שעשאו ישראל ואפילו בולט, לפי שאין במשמשי מרום דמות אריה עומד לבדו ולא נשר ולא שור, אלא שפני חיות המרכבה דמות ארבעה פנים אלו, והעושה צורת פנים כצורת החיות שעושה דמות ד' פנים אלו הרי זה אסור, אבל אחת מהם לבד לא. ותדע דאם כן למה אנו צריכין לפירקיה דרבי יהושע באיסור (עשייה צורם) [עשיית צורת] אדם מדכתיב [שמות כ'] לא תעשון אתי לא תעשון אותי, בא ונלמוד מן הברייתא דקתני לא תעשון דמות שמשי שמשמשין לפני במרום כגון אופנים ושרפים וחיות הקדש ומלאכי השרת, ואביי גופיה הוא דאמר עלה לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון, וכיון ששנינו חיות הקדש [וחיות הקודש] אחד מפניהם פני אדם [יחזקאל א'] אם כן אין לו צורך עוד לדרשת אותי אתי, אלא דלא אסרה תורה אלא דמות ארבעה פנים בהדי הדדי וכדגרסינן התם לא אסרה תורה אלא בהדי הדדי, וכולה שמעתא בפרק כל הצלמים מוכחא כן, ולפיכך צורת אריה ונשר ושור כל אחת לעצמה מותר לעשותה. ותניא בתוספתא [ע"ז פ"ו ה"א] טבעת שיש עליה פרצוף מותר לחתום בה ר' חנינא בן גמליאל אומר של בית אבא חותמין בחותם של פרצוף ר' אליעזר בן צדוק אומר כל הפרצופות היו בירושלים חוץ מפרצוף אדם בלבד, והילכך אפילו בלשון ואפילו בולט מותר וכל שכן בשוקע. ואי משום דרכי האמורי, האמת אמרת שכל שיש בו משום רפואה וידוע לרופאים שהוא כן אין בו משום דרכי האמורי. ויתר מזה שכל שלא נאסר בגמרא [שבת ס"ז ע"ב] באותם המנויין בדרכי האמורי אין לנו לאוסרן, לפי שאין הסגולות ידועות. ואין לנו לדון מדרכי הטבע המפורסם, שהרי יש סגולות שלא נודע עיקרן לכל בעלי הטבע, (דקמיע) [כקמיע] של עיקרין (וקדירת) [וקרירת] האבן הירוקה הנקראת אם טופסי, גם בעשבים גם בלחשים שהתירו חכמים כמו שאמרו בשאר המקומות לימר הכי ולימר הכי, ואין לך רחוק מן הטבע מלחוש שברירי ברירי ואף על פי כן התירו חכמים [פסחים קי"ב ע"א], ולא היתר בלבד אלא שצוו והזהירו לאומרו מפני סכנה. והילכך כל שלא ידענו אם יש בו שום רפואה אם לא מותר אם לא אסרוהו חכמים בהדי אותן ששנינו בגמרא שיש בו משום דרכי האמורי. והנה לרבות[ינו] רפואה בצורות כמו שאמרו במסכת שבת [ס"ה ע"א] ובסלע שעל גבי הצינית ואמרו בגמרא אי משום שוכתא ליעביד (צורתא) [טסא] אי משום צורתא ליעביד ליה פולסא. ושמעתי ממורי הרמב"ן ז"ל שהיה עושה אותה צורת אריה כמו שאמרת ואינו חושש לכלום.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ז'</h3>
אסור לעשות צורות לנוי אע"פ שאינן ע"ז שנאמר לא תעשון אתי אלהי כסף כלומר צורות שהן של כסף ושל זהב שהן לנוי כדי שלא יתעו בהן התועים וידמו שהן לע"ז. ואין אסור לצור צורה אלא צורת אדם בלבד לפיכך אין (צריך) [מציירין] לא בסיד ולא באבן ולא בעץ צורת אדם. והוא שתהיה הצורה בולטת ואם צר לוקה. אבל אם היתה הצורה משוקעת או צורה של סממנין כגון הצורות שעל גבי הלוחות [והטבלאות] או צורות שרוקמין בארוג הרי אלו מותרין. וכן אסור לצור צורת דמות חמה ולבנה וכוכבים [מזלות ומלאכים שנאמר לא תעשון אתי לא תעשון כדמות] שמשי המשמשים לפני במרום ואפילו על הלוחות. צורות בהמות ושאר נפש חיה חוץ מן האדם וצורות אילנות ודשאים וכיוצא בהן מותר לצור אותן ואפילו הצורה בולטת.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ז'</h3>
נשאלה שאלה אל הרשב"א ז"ל מהו לעשות צורת אריה בלא לשון חרותה על טס של כסף או זהב לרפואה לפי שנמצא בספר הרפואות שזה מועיל לחולי המתנים והוא שיעשה בשעה ידועה. מי אמרינן כיון דאריה הוא מד' פנים אסור וכן משום דרכי האמורי הואיל ואין היקש הטבע מסכים לזה שיהיה בזה תועלת.
תשובה אני אומר על החשש הראשון דאין איסור עשייה בזה ואפילו לא עשו לו אחרים (ואלה שעשן) [אלא שעשאו] ישראל ואפילו בולט לפי שאין בשמשי עליון דמות אריה עומד לבדו ולא נשר ולא שור אלא שפני חיות המרכבה דמות ארבע חיות אלו והעושה צורת פנים כצורת החיות שעושה לה דמות ארבע פנים אלו הרי זה אסור אבל אחת מהן לבד לא. תדע דא"כ למה אנו צריכין לפרוקיה דאביי דאיסור צורת אדם מדכתיב לא תעשון אתי לא תעשון אותי בא ונלמוד מן הברייתא (דכתיב) [דקתני] לא תעשון בדמות שמשי שמשמשים לפני במרום כגון אופנים ושרפים וחיות הקודש ומלאכי השרת ואביי גופיה הוא דאמר עלה לא אסרה תורה אלא דמות שמשים שבמדור העליון. וכיון ששנינו חיות הקדש וחיות הקדש אחת מפניהם פני אדם א"כ אין לו צורך עוד לדרשת לא תעשון אתי אותי אלא דלא אמרו בדמות חיות הקדש אלא דמות ארבע פנים בהדי הדדי וכדגרסינן התם בהדיא לא אסרה תורה אלא דמות ארבע פנים בהדי הדדי וכלה שמועה דפרק כל הצלמים מוכחת כן ולפיכך צורת אריה ונשר ושור כל אחת לעצמה מותר לעשותה. ותניא בתוספתא טבעת שיש עליה פרצוף מותר לחתום בה. רבי חנינא ב"ר גמליאל אומר של בית אבא היו חותמין בחותם של פרצופות ור' אלעזר ב"ר צדוק אומר כל הפרצופות היו בירושלים חוץ מפרצוף אדם בלבד. הילכך אפילו בולט או אפילו בלשון מותר וכ"ש שוקע שאין לך איסרו כשוקע. ואם משום דרכי האמורי כל שהוא משום רפואה וידוע לרופאים שהוא כן אין בו משום דרכי האמורי ויותר מזה נראה לי שכל שלא נאסר בגמרא באותן המנוין בדרכי האמורי אין לאסור לעשותן לרפואה ואע"פ שלא נודע לו בבירור אם יש בו משום רפואה לפי שאין הסגולות נודעות לנו. ואין לנו לדון עליהן מדרכי הטבע המפורסם שהרי [יש] סגולות שלא נודע עיקרן לכל בעלי הטבע כי קמיע של עיקרין וקרירות האבן הירוקה הנקראת אישטופסי גם בעשבים גם בלחשים שהתירו חכמים כמו שאמרו בכמה מקומות לימא הכי ולימא הכי ואין לך רחוק מן (התיבה) [הטבע] מלחש שבררי ברירי ואעפ"כ התירוהו חכמים ולא היתר בלבד אלא שצוו והזהירו באמרו מפני סכנת שבררי. והלכך (כל) [אף] שלא ידענו אם יש בו משום רפואה אם לאו מותר אם לא אסרוהו בהדיא כאותן השנוין בגמרא [שבת ס"ז ע"א] שיש בהם משום דרכי האמורי. והנה לרבותי' ז"ל ג"כ רפואה בצורות כמו שאמרו במס' שבת [ס"ה ע"א] ובסלע שעל גבי הצינית ואמרו בגמרא למאי אי משום שותכא ליעבד ליה טסא אי משום צורתא ליעבד ליה פולסא. ושמעתי כי גם מורי הרמב"ן ז"ל היה עושה אותה צורת אריה לאותו חולי ולא חשש לכלום. עוד כתב בחדושיו של ע"ז אותן ציורי שתי וערב שעושין הנשים בקשוטי המשי לגוים יהא אסור ומ"מ איפשר להביא ראיה שהוא מותר מפני שאין עובדין הגוים האלה את אלהיהן בכך. ואין עושין בקשוטיהן אלא לנוי. ואע"פ שעובדין לאותה צורה בכלים אחרים כיון שאינן רגילין לעבוד אותה דרך זה מותר כדאמרינן באינדרוטה כי אע"פ שעושין אותה בכפרים לעובדה ובכרכים נמי בפתח שערים אפי' הכי בכרכים שלא בפתח המדינה אין חוששין להם משום ע"ז. והכא נמי לא חיישינן משום ע"ז וצ"ע. והר' אדוננו מורינו ז"ל מתיר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלמה תניא כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם. תימה לוקמה להך ברייתא במוצא, אבל עשייה מותר [כרבא לעיל]. אור"ת דאביי דאיירי הכא לא סבר ליה לעיל כרבא, ולרבא ודאי עשייה מותרת. ואין נראה לר' אלא משמע דדרשא דלא תעשון אתי ככ"ע. וגם אמרי' לקמן טבעת שחותמה שוקע אסור לחתום בה, ומסתמא היינו פרצוף אדם דאין רגילות לצייר בחותמות צורת מזלות. ש"מ דפרצוף אדם אסור לכ"ע.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אלמ' תנן כל הפרצופין מותרים חוץ מפרצוף אדם. וק' לוקמי' בדמות מניקה וסר אפיס כדלעיל, וי"ל הא דלעיל אליבא (דאביי) [דרבא] (בעושה) [במוצא], והכי פריך אליבא דאביי. לא תעשון אתי אותי. היינו פרצוף אדם, וק' למה לי לאסור דמות ד' פנים, כיון דפרצוף אדם לחודיה אסור, ע"כ. דאחרים עשו לו. וק' והא אמיר'[ה] לגוי אסור משום שבות, וי"ל הכא התירו משום עדות החדש. אוקמי' ביה אנדרטי. משום כבודו דנבוכד'[נצר]. והא רבן גמליאל דיחיד הוה. וק' אמאי לא מוקי ליה בחותם שוקע, ע"כ, וי"ל דקים להו שאותן צורות דר"ג בולטות היו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אלמה תניא כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם. וא"ת לוקמה במוצא, וכרבא דמוקי לה כרבי יהודה דדמות מניקה וסר אפס. וי"ל דמידי הוא טעמא אלא לאביי, ואביי לא סבירא ליה לדרבא, אלא מוקי לה בעושה. מכאן היו אומרים בשם ר"ת להביא ראייה דפרצוף אדם מותר לעשות, דלא איצטריך לשנויי לא תעשון אתי אלא אליבא דאביי. אבל אליבא דרבא עשייה מותרת, והילכתא כותיה לגבי אביי. ואין נראה לרבי, דמנא ליה דמשום קושיא דלעיל דמוקי ההיא דכל הפרצופין מותרין בעושה דריש לא תעשון אתי, דילמא בלא שום דוחק וקושיא דריש ליה הכי. ועוד דלפי האמת נמי משמע דפרצוף אדם אסור לעשות, דקתני לקמן טבעת שחותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה, ומסתמא מיירי בפרצוף אדם, דאין רגילות לעשות בחותמות צורת חמה ולבנה כוכבים ומזלות. ובצורת דרקון נמי לא מיירי, דהא לא אסרינן לה בעושה אלא במוצא. על כן נראה לרבי, דלכולי עלמא פרצוף אדם אסור, ואפילו לרבא, דלא אשכחן שום אמורא דפליג על הך דרשא דלא תעשון אתי. מפי רבי. ושמא רבינו יעקב לא אמרה מעולם.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור לעשות צורות של כסף ושל זהב שהם לנוי כדי שלא יטעו בהם הטועים וידמו שהם לע"ז ואין אסור לצייר צורה לנוי אלא צורת האדם בלבד לפיכך אין צרין לא בעץ ולא בסיד ולא באבן צורת האדם שתהא הצורה בולטת ואם צר לוקה אבל אם היתה הצורה משוקע[ת] או צורה של סממנין כגון הצורות שעל גבי הלוחות או הצורות שרוקמין בארוג הרי אלו מותרות. וכן אסור לצור דמות חמה ולבנה וכוכבים שנ' לא תעשון אתי לא תעשון בדמות שמשי המשמשי' לפני במרום ואפילו על הלוחות. צורת הבהמות ושאר נפש חיה חוץ מן האדם וצורת אילנות ודשאים וכיוצא בהן מותר לצור אות' ואפילו הצורה בולטת.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רי"ח</h3>
לארדאה שאלת מה שנהגו בעירכם בחצר העכו"ם שיש להם עשרת הדברות כתובים בקונדרס בכתב שלנו וציירו על הקונדרס צורת אדם לבוש בגלימא כדרך שיהודי לובש, ואומרים כי להכיר הקונדרס שנשבעין עליו היהודים נעשית צורה זו, הודיעני אם מותר להשבע על אותו הקונדרס או אם אסור מחמת אותה צורת אדם המצויירת לשם. תשובה מסתברא אם כתבו ישראל שהוא מותר להשבע בעשרת הדברות הכתובות בו, לפי שהוא אינו נשבע באותו קונדרס כדי שנחוש שלא יתכוין לצורה שעליו, אלא בעשרת הדברות הכתובות בו הוא נשבע. אבל אם כתבו עכו"ם אע"פ שאין עליו צורה אסור, חוששין שמא כתבו אחד מן הכומרים האדוקים וכתב האזכרות שבו לשם דבר אחר. ולא עוד אלא [אפילו] כתבו עכו"ם דעלמא נראה לי שהוא אסור, ואעפ"י שאמרו [גיטין מ"ה ע"ב] ספר תורה שכתבו עכו"ם יגנז, ולא אמרו ישרף כמו (שכתבו) [שאמרו] בשכתבו מין, דהכא שאני, דכיון שהוא עשוי לישבע עליו ודרכן של עכו"ם להשבע בשמם, שמא נתן דעתו מי שכתבו לאותן שמות שהן רגילין להשבע בשמם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא תעשון אתי [אותי] אפי' אותי לבדי. ותניא כגון אופנים ושרפים, והא אופנים לית בהו פרצוף, ומדהנך אסירי הם הכי חמה ולבנה וכל המזלות נמי אסירי (אמר אביי שמשים) ואע"ג דלית בהו פרצוף והוא שעשויין כעין של מעלה, חוץ מפרצוף אדם דאפי' לחודיה נמי אסור כעין מלאכי השרת, ותו לא צריכי למידרש לא תעשון אתי אותי, אלא כפשטיה לא תעשון דמות מה שאתי, [אמר אביי שמשים וכו'] אבל שבמדור התחתון חמה ולבנה וכל המזלות מותרין. אלא גר' שני, פי' גויים עשו לו דלא מפקדי אעשייה. והא רב יהודה, כגון צורת. וא"ל שמואל, אלמא כיון דלצורך ישראל עבד כמאן דעבד ישראל דמי ואסור. ומשום חשדא, שמא יחשדוהו כעובד לאותה צורה. דאוקמי ביה אנדרטא, פי' גאון שמד היה וגזר המלך להעמיד שם וכשבטלה הגזירה העבירוהו משם. והא (רבא) [ר"ג] נמי, וניחוש לחשדא כההיא דרב יהודה דההוא נמי בולט הוה. והצרפתי מפ' הני תרי שינויא בתראי לעיל קמהדר, לעולם ישראל עשו לו ואפ"ה שרי דלאו כדמות שמשים הוא אלא של פרקים הואי, ואב"א דפרקים הוה וליכא חשדא דאי למפלח עביד לא הוה עביד לפרקים, להתלמד עבד ולא גזר ביה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא תעשון אותי. וא"ת כיון דבפרצוף אדם לחודיה מיחייב למה אסרה תורה דמות ארבע פנים בהדי הדדי, תיפוק לי דאיכא דמות אדם. י"ל שמצא כבר פרצוף אדם והשלים ד' פנים. אי נמי לשני לאוין. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מפירקיה דאביי שמיע לי לא תעשון וכו'. וא"ת כיון דבפרצוף אדם לחודיה מיחייב אמאי איצטריך למיסר דמות ארבע פנים בהדי הדדי והלא דמות אדם עמהם. וי"ל שאם מצא כבר פרצוף אדם מצויר בכותל ועשה ג' פנים אחרים והשלימם חייב. אי נמי לאוקומי עליה בשני לאוין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וחיות הקודש ואופנים. וזהו במדור העליון. וא"ת כיון דפרצוף אדם לחודיה אסור, מה צריך לומר דדמות חיות הקודש שיש להם ד' פנים אסור, תיפוק לי דאיכא דמות אדם, י"ל דמיירי כגון שמצא מצוייר פרצוף אדם, והוא השלים עליו לארבעה פנים של חיות הקודש, שהם נשר ואריה ושור. וקמ"ל שאע"פ שאלה השלש צורות לבדן מותר לציירן, כיון דאיכא צורת אדם בהדייהו, ומצטרפין לדמות חיות הקודש אסור. מפירקיה. מבית המדרש. אכסדרה תבנית אולם. והאולם היה פרוץ מרוח רביעית, שאע"פ שהיה שם רוח מזרחית פרוץ, מ"מ קרי ליה פתח האולם אע"פ שהיה פרוץ, כמו פתח המשכן. לא תעשון אותי. וא"ת אמאי איצטריך קרא, תיפוק לי מדמות שמשי. י"ל דליכא מלאך ושרף ואופן וכרוב בדמות אדם ממש, ואע"ג דכתיב בדניאל [פ"ו] כמראה אדם, מ"מ בפ"ק דחגיגה [ט"ו ע"א] אמרינן דליכא עורף, שאין למלאכים עורף, הרב רבנו אלחנן ז"ל. ואפילו של שאר מיני מתכות וכו', לפי שמשמע במנחות [כ"ח ע"ב] שאם עשה המנורה משאר מיני מתכות בדיעבד מותרת, כדאמרינן שעשאוה משפודין, וחפו אותם בבעץ.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא אסרה תורה אלא שמשין שבמדור העליון. אומר רבי כי כל תירוצי אביי אמת הן, שאומר שבמדור התחתון לא אסרה תורה אלא בית תבנית היכל וברקיע שני לא אסר אלא חמה ולבנה, ובמדור עליון סמוך לכסא אסור דמות ארבע פנים בהדי הדדי כמו חיות הקודש. ומיהו במסקנא דמשני אחרים עשו לו וכו' אינו צריך לכל אלו התירוצים, ומ"מ אמת הן. ממעל לרבות מלאכי השרת. קס"ד השתא דמיירי בעשייתה. וא"ת והלא מלא תעשון כדמות שמשיי נפקא. י"ל דמצי למימר וליטעמיך אי נמי שני לאוין. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אמר אביי לא אסרה תורה אלא שמשים שבמדור העליון. אומר רבי, כי כל תרוצי אביי אמת הן ואינן סותרין זה את זה. והכי קאמר לעיל, לא אסרה תורה במדור התחתון במקדש אלא בית תבנית היכל וכו' ובמדור של שמים התחתון אלא חמה ולבנה וכוכבים ומזלות שהם ברקיע. והדר משני לא אסרה תורה במדור העליון סמוך לכסא הכבוד אלא ארבע פנים בהדי הדדי. אבל תירוץ של ד' פנים לא סתר, שהן סמוך לכסא הכבוד.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ב</h3>
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל למפלח לשום מדעם בעלמא ולאודויי אלא להקב"ה לחודיה שנאמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני וכתיב לא תשתחוה להם ולא תעבדם [ת"כ ריש פ' קדושים] ת"ר אל תפנו אל האלילים אל תפנה לעבדם רבי יהודה אומר אל תפנה לראותם דבר אחר אלילים אחד מן עשרה שמות המגינין שנתגנת בהן ע"ג אלילים על שהן חלולים פסילים על שהן פסולים מסכה על שם ניתוכין מצבה על שהן עומדין עצבים על שהן נעשין פרקים פרקים תרפים על שהן מרקיבין גילולים על שהן מגועלין שיקוצים על שם שהן משוקצין חמנים של שהן מתים כבהמה אשרים על שהן מתאשרים מאחרים ת"ר [ר"ה כ"ד: ע"ז מ"ג:] אשר בשמים לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת אשר בארץ לרבות הרים וגבעות ימים ונהרות אפיקים וגיאיות מתחת לרבות שלשול קטן ואשר במים לרבות דגים שקצים ורמשים ודאי בשר ודם חד לחבריה דלאו דירכא דאלהותא הוא שפיר דמי למיסגד שנאמר לא תשתחוה להם להם אי אתה משתחוה [סנהדרין ס"א:] אבל אתה משתחוה לבשר ודם שכמותך יכול אפילו נעבד כהמן ת"ל לא תעבדם ואסור לאדכורי שמיה דע"ג שנאמר ושם אלהים אחרים לא תזכירו ותניא [שם ס"ג:] ושם אלהים אחרים לא תזכירו שלא יאמר אדם לחבירו שמור לי אצל ע"ג פלונית [לפנינו בגמ' ליתא אכן בתוספתא ע"ג פ"ד אי' וכן במכילתא פ' משפטים] ואני אשמור לך אצל ע"ג פלונית ולא ישמע על פיך שלא ידור בשמן ולא יקיים בשמן ולא יגרום לאחרי' שידרו בשמן ושיקיימו בשמן מסייע ליה לשמואל דאמר אסור לעשות שותפות עם עו"ג שמא נתחייב לו שבועה ונשבע לו בשם עבודת גלולים שלו והתורה אמרה ושם אלהים אחרים לא תזכירו אלא ליקרי לה בשמא דגנותא דתניא [ע"ז מ"ה: מ"ו.] ר' אליעזר אומר מניין לעוקר ע"ג שצריך לשרש אחריה שנאמ' ואבדתם את שמם אמר לו ר' עקיבא והלא כבר נאמר אבד תאבדון ומה תלמוד לומר ואבדתם את שמם אמר לו לכנות לה שם יכול לשבח לשבח סלקא דעתך יכול לא לשבח ולא לגנאי ת"ל שקץ תשקצנו הא באי זה צד היו קורין אותו בית גליא קורין אותו בית כריא פני וכו' עין כל עין קוץ.
<h3>אור זרוע</h3>
תניא אשר בשמים [שמות כ'] לרבות חמה ולבנה כוכבים. ממעל לרבות מלאכי השרת. אשר בארץ לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות. מעשה בקולוניא שצרו בחלונות של ביהכנ"ס צורות אריות ונחשים. ושאלו להרב ר' אליקים זצ"ל והשיב הוזהרנו בדבור שני מלעשות כן דכתיב [שם] לא תעשה לך פסל ותניא [מכילתא יתרו פרשת בחודש פ"ו] [יכול] לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה ת"ל [שם] וכל תמונה. לא יעשה לו אטומה אבל (יעשה) [יטע] לו מטע ת"ל [דברים ט"ז] לא תטע לך. לא יטע לו מטע אבל יעשה לו של עץ ת"ל [שם] כל עץ וכו' ומסקנא לא יעשה תמונת כל אלה. אבל יעשה לו דמות חיה ועוף ת"ל [שם ד'] תבנית כל בהמה אשר בארץ תבנית כל צפור וגו' לא יעשה לו דמות כל אלה. אבל יעשה לו דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים ת"ל [שם] כל רמש האדמה תבנית כל דגה וגו' נמצינו למידין מיכן שאסור לעשותם ואם יעלה על לב אדם לומר והלא מצינו בבית עולמים שהיו שם כרובים ושאר צורות הואיל והותרו לשם הותרו נמי בבתי כנסיות. הלא מקרא מלא הוא שאסור לעשות כן. דתניא [מכילתא שם פ"י] לא תעשו לכם [שמות כ'] שלא תאמר הואיל וניתנה רשות לעשות בבית המקדש הרי אני עושה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ת"ל לא תעשו לכם. ואף בבית עולמים נמי בדבר שנצטוו כגון שני כרובים אם הוסיף ועשה ארבעה הרי הם כאלהי זהב. ולכך נאמר [שם] אלהי זהב. ואם ראייתן ממה ששנינו [מ"ב ע"ב] כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם והיינו בעושה כדמתרץ אביי. יש להשיב האי כל לאו דוקא הוא להתיר עשיית כל הפרצופין חוץ מפרצוף אדם. [מדמותיב אי במוצא אימא מציעתא כל הפרצופות מותרין חוץ מפרצוף אדם] ואי במוצא פרצוף אדם מי אסיר והתנן כו'. ואי איתא דהאי כל דוקא הוא (אדמותיב) [אמאי לא מותיב] ליה מרישא דקתני כל הפרצופין מותרין. וכללא הוא והתנן המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה וצורת דרקון יוליך לים המלח. כדקא מותיב ליה בראש הברייתא כל המזלות מותרין וכו' במאי עסקינן אילימא בעושה כל המזלות מי שרו. אלא לאו ש"מ דהאי כל לאו דוקא הוא ואע"ג דקתני כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם צורת חמה ולבנה ודרקון בכלל האיסור הואיל וחשיבי ציירי ופלחי ליה ונחש בכלל דרקון הוא ואסור לעשותו. ומדרבא נמי איכא למישמע דהאי כל לאו דוקא הוא. מדקא מוקי לה למיצעתא כר' יהודה ור' יהודה מוסיף הוא אמתני' דקתני המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה וצורת דרקון. אלמא האי כל דקתני גבי פרצופות לאו דוקא הוא בין למר בין... ואין למידין הימנו. וכן מצינו בכמה מקומות דאע"ג דקתני כל וחוץ לאו דוקא הוא ואפי' אם תימצי לומר דהאי כל דוקא הוא יש להשיב ולומר דאביי הוא דמוקי ליה הכי בעושה ורבא אמר כולה במוצא נמי ומיצעתא ר' יהודה היא. דתניא ר' יהודה מוסיף אף דמות מניקה כו' אלמא במוצא מותרין. אבל בעושה כמעשה דר"ג ליכא למילף התירא בדבר זה דקא מסיים בה ואזיל להתלמד עבד. אבל בעשייה שלא להתלמד אסור. ולא מיבעיא באיסור לאו דקל אלא אפי' באיסור חמור כגון בחייבי מיתות ב"ד מצינו דלהתלמד מותר. שהרי נטיעת קישואין חייב סקילה אפי' הכי להתלמד שרי [סנהדרין ס"ח ע"א]. וכן לענין הוגה השם בשפתיו אעפ"י שיש בו איבוד עולם שכולו טוב שימש בו רבי חנניא בן תרדיון להתלמד [לעיל י"ח ע"א]. ובכולם ליכא איסור הכא נמי לא שנא ועוד מאחר שהמתפלל (מצו) מצווה שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר [ברכות ה' ע"ב]. וגם שנינו [ב"ב כ"ה ע"ב] הרוצה שיעשיר יצפין. כששוחה בברכותיו נראה כשוחה לאותם צורות ויש לחוש לכך. דתניא [לעיל י"ב ע"א] ישב לו קוץ בפני ע"ז לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לע"ז וכו'. ואל ישיב המשיב מאנדרטא דבי כנישתא דהתם מלך פרס העמידו כדי להעבירם על דתם וכשבטלה הגזירה סלקוה משם. וגם יש לנו ללמוד ממה שכתת נחש נחשת [פסחים נ"ו ע"א] דקיימא לן דאף על גב דהיו מקטרים לו לא נעשה ע"ז שלא היה צריך כיתות אלא שהעם טועים אחריו. והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע. עכ"ל התשובה. זכורני כשאני המחבר נער קטן. והיו מציירין במיישין בבית הכנסת עופות ואילנות ודנתי שאסור לעשות כן. ממה ששנינו [אבות פ"ג מ"ז] מפסיק משנתו ואומר מה נאה אילן זה. אלמא שמחמת שנותן לבו לאילן יפה אינו מכוין למשנתו ומפסיק. כ"ש תפלה שצריכה כוונה טפי שאינו יכול לכוין כראוי כשמסתכל באילנות המצויירות בכותל.
השתא איתבריר לן דכולהו אסירי בעשייה כגון הפרצופין דהיינו אדם ובהמות וחיות וצורות כגון עופות ודגים ונחשים ותולעים וצלמים כגון תבנית כל דבר העשוי בדמות. כולהו העושה אותם עובר בלאו. וכשעשו לו אחרים מותר מן התורה ואסור מדרבנן משום חשדא שלא יאמרו שעובד להם. כדפרכינן והא רבי יהודה דאחרים עשו לו צורה בטבעת שהיה מניחו. א"ל שמואל סמי עיניה דדין כלומר פחות צורתן ושנינן התם בחותמו בולט ומשום חשדא שלא יאמרו לה הוא עובד כדתניא טבעת שחותמה בולט פי' צורתא אסור להניחה ומותר לחתום בה. דכשהוא חותם בה שוקע מה שהוא חותם. וליכא משום לא תעשון אתי דאין לך פרצופים שוקע ולא צורה הילכך לאו מידי עבד. חותמו שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה דכשהוא חותם בה חותמה בולט. ופי' ר"ת זצ"ל דדוקא גבי פרצופין וצורות יש לחלוק בין בולט לשוקע. אבל גבי לבנה לא שנא בולט לא שנא שוקע הכל אסורין מדפרכינן והא ר"ג יחיד הוה דקשיא ליה מאי פריך. והא כבר שני לה התם בחותמו בולט ומשום חשדא דמשמע דההיא דר"ג שוקע הוה. דאי לאו הכי מה תירץ לעיל מההיא דרב יהודה. הילכך פר"ת זצ"ל דלגבי לבנה ליכא חילוק בין שוקע לבולט דכיון דקבועה היא בשמים לא ידעינן אי בולטת אי שוקעת. ואם היא הטבעת שיש עליה ע"ז בין בולט בין שוקע אסור לחתום בה כדתניא בתוספתא [פ"ו ה"א] טבעת שיש עליה ע"ז בזמן שהיא בולטת אסורה בהנאה. ואם אינה בולטת מותרת בהנאה בין כך ובין כך אסור לחתום בה [ושאין עליה ע"ז מותרת בהנאה ומותר לחתום בה]. טבעת שיש עליה חותם מותר לחתום בה. ר' יהודה אומר אם היה חותמה שוקע (אסור לחתום מפני שנעשה צורה. טבעת שחותמה שוקע) אסור לחתום בה מפני שנעשית בולט. (משום) [משמע] דלת"ק לא שני ליה. וכר' יהודה קיימא לן כדמוכח בשמעתין.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"ח</h3>
תניא אשר בשמים, לרבות חמה ולבנה כוכבים ומזלות. ממעל, לרבות מלאכי השרת. אשר בארץ, לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות. מעשה בקולוניא שציירו בחלונות של בית הכנסת צורות אריות ונחשים. ושאלו להרב ר' אליקים זצ"ל. והשיב דאסור לעשות שום צורות בעולם שלא להתלמד. וגם כיון דבעינן שלא יהא דבר חוצץ בינו לבין הקיר. והרוצה שיעשיר יצפין יהא נראה בהשתחותיו כמשתחוה לאותן צורות. וכשהיה אבא מרי זצ"ל נער קטן היו מציירין במינשין בבית הכנסת צורות (ו)אילנות ועופות, ודן לאיסור.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"ט</h3>
השתא איתבריר לן דכולהו אסירי בעשייה. כגון הפרצופין, דהיינו אדם ובהמות וחיות וצורות כגון עופות ודגים ונחשים ותולעים וצלמים כגון תבנית כל דבר העשוי בדמות, כולהו העושה אותם עובר בלאו. וכשעשו לו אחרים, מותר מן התורה ואסור מדרבנן, עד שיפחות צורתן. טבעת שחותמה בולט אסור להניחה, ומותר לחתום בה. חותמה שקוע מותר להניחה, ואסור לחתום בה. ואומר ר"ת זצ"ל דלגבי לבנה ליכא חילוק בין בולט לשוקע והכל אסור. ואם היא טבעת שיש עליה ע"ז אפילו החותם בולט אסור לחתום בה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ממעל לרבות מלאכי השרת. וקשה לרבנו אלחנן, והלא מלא תעשון כדמות שמשיי המשמשין לפני במרום נפקא. ושמא י"ל דהוה מצי (למיפרך) [למיפרק] הכי. [אי נמי] דאיצטריך לחייבו שני לאוין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שאני ר"ג דאחרים עשו לו. תימה לר"ר אלחנן דלכאורה משמע שצוה ר"ג לגוי לעשות והא אמירה לגוי שבות אפילו בדבר שאינו שבת, כגון חסום פי פרה ודוש בה בהשוכר את הפועלים [ב"מ צ' ע"א] דאיבעיא לן התם. וי"ל דהאי שנויא לא מיתוקם במסקנא. אי נמי ר"ג לא ציוה לגוי לעשות. ועל כן אותם חותמות שיש בהן פרצוף אדם, אומר ה"ר אלחנן שיש איסור בדבר, דכיון שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. ומספקא לן בהשוכר את הפועלים גבי חסום פי פרה ודוש בה ולא איפשיטא לן, וספיקא דאוריתא לחומרא. ונראה כי הגוים עושין כן אדעתא דנפשיהו, ואין הגוי מוזהר עליו שלא לעשות, (וממשכנו אי) ישראל מידי דהוה אע"ז.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שאני ר"ג דאחרים עשו לו. וקשה לרבינו אלחנן, דלכאורה משמע שאמר לגוי ועשה, והיאך אמר לו, והלא [מיבעיא לן בפ' השוכר את הפועלים בשאר איסורין אי אמרינן] אמירה לגוי שבות או לא, וליפשוט מהכא לתירוץ זה דאמרינן דאחרים עשו לו דלא חיישינן לאמירה לגבי (שבות) [שאר איסורין]. ומיהו י"ל דאיכא הכא לקמן תירוץ אחר ולזה לא תיקשי כלום. ואיצטריכו הני תרתי להא דמספקא לן בבבא מציעא [צ' ע"א] אי אמירה לגוי שבות או לא. ומיהו על אותם חותמות שרגילין עכשיו לעשות באינגילטירא, ויש בהם פרצוף אדם, היה נראה לו איסור בדבר, שהרי כיון שאינו יכול לעשות אין אומר לגוי ועושה. דמספקא לן בהשוכר אי מצי אמר לגוי או לא, וספיקא דאורייתא לחומרא היא, דהא כתיב לא תעשון אתי. ומיהו למה דפרישית לעיל בשם רבינו יעקב דלרבא מותר לעשות פרצוף אדם, היה נראה היתר. אך לא יתכן כדפרישית.
<h3>האגודה</h3>
תנן התם צורות דמות לבנות היה לר"ג בעלייתו, ומי שרי והכתיב [שמות כ'] לא תעשון אתי כדמות שמשיי חמה ולבנה כוכבים ומזלות. להתלמד שאני תניא אידך לא תעשון אתי כדמות שמשיי כגון חיות ושרפים ואופנים ומלאכי השרת. תניא כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם. שאני רבן גמליאל דאחרים עשו לו. פר"י הא דאינו אסור משום דאמירה לכותי שבות כדאי' פ' השוכר את הפועלים [צ' ע"א] גבי חסום פרה. משום דהכא עשו לו מעצמו, א"נ משום מצוה שאני. ובלבנ' וכוכבים אין חילוק בין בולטות ושוקעות, אבל בשאר חותמות דוקא בבולטות אסורות, והא דרב יהודה דאחרים עשו לו ואמר ליה סמי עיניה דדין, שאני רב יהודה דחות' בולט הוה. מכאן רוצין להחמיר שלא להחתים [גוי] חותם שיש בו צורת אדם משום דהצורה בולטת, אף על גב דאחרים עשו לו, מכל מקום אסור ואינו מתיר אלא כשהכותי מביא לו בעצמו. וכן לא יחגור אדם רצועות שיש בו צורת אדם. אמנם (כי האי גוונא) [בה"ג] מתיר שמעמיד ההיא דרב יהודה בצורת דרקון, אבל שאר צורות שרו באחרים עשו לו, ולכך מותרות צורות על המחזורים אף על גב דבולטין. מיהו [לעשות] פרצוף אדם הבולט אסור, אבל פרצוף אדם שצובעין בסדיני' ובצבעים ורקמה מותר שאין פרצוף שלו שלם עד כאן מפרישות הרבי פרץ ז"ל. כתב רבינו אפרים מרעגנשפורק לרבינו יואל הלוי על צורת העופות וסוסים ששאלת, אינו דומה לטבעת שיש עליה חותם שהוא דמות פרצוף אדם או הוא דמות חמה ולבנה ודרקון שעובדי' להם וצורת דרקון הוא נחש בריח ושמו תלי הגדול ומושל במזלות, ומשום הכי חשיב ליה בהדי חמה ולבנה אבל צורת עופות אין עובדין להן, ותניא כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם ומוקי לה במוצא ודווקא לרבי יהודה אבל לרבנן אפילו פרצוף אדם מותרת במוצאה. ורבי אליקים חמיו (ורבינו אב"ן) [של ראב"ן] פירש הא דתנן כל הפרצופין מותרין חוץ משל אדם היינו בעשה כדמשני אביי ולאו דווקא, דהאו הדין צורת חמה ולבנה ודרקון הם בכלל האיסור, ובמכלתין [יתרו פרשה ו'] אוסר לעשות אפילו פרצוף בהמה וצפור וחגבים. ועל פי הראיות האלה צוה להסיר צורת אריות ונחשים שציירו בבית הכנסת בקולוני"א. והמיימוני כתב אין איסור לצור אלא צורת אדם בלבד, והוא שתהא הצורה בולטת ואם צר לוקה, ואם הייתה הצורה משוקעת או בסמנים מותרת, וכן אסור לצור צורת חמה ולבנה כוכבים ומזלות ומלאכים ואפילו על הלוח. צורת הבהמה ושאר נפש, צורות האילנות והדשאים מותרת אפילו בולטת, עיין פרק שני (הר"ח) [דר"ה] [כ"ד ע"ב] ובחזקת הבתים [נ"ד ע"א].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
המוצא כלים כו'. והא רב יהודא דאחרים עשו לו כו'. פי' וקס"ד דמשום לא תעשון אתי קאסר שמואל דמשמע אפילו ע"י אחרים, ופריק התם משום חשדא אסור לי' ולאו משום לא תעשון, ולעולם לא תעשון ע"י ישראל משמע ולא ע"י גוים, ומשום דבעי למיסתר לי' האי תירוצא ולאוקומי איסור לא תעשון אפילו ע"י גוים, מש"ה לא אקשי לי מיד הכי נמי ניחוש לחשדא, אלא אקשי' לי' ומי חיישי' לחשדא והא אבוה דשמואל ולוי דלא חשו לחשדא, ולעולם לא אסר שמואל אלא משום לא תעשון, דמשמע אפילו ע"י גוים, ומשני לעולם משום חשדא אסר ולא משום לא תעשון, והתם חשדא דרבים שאני, והדר מקשה והא ר"ג דיחיד הוה, ונהי דליכא איסור לא תעשון ליחוש לחשדא, דהא צורת הכותל יותר נראית לעינים מחותם הטבעת.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא רב יהודה דאחרים עשו לו. אלמא אסור להשהותו בביתו אפי' לא עשאו, אי נמי משום הכי א"ל סמי עיניה דדין, כדי שלא יחשדוהו (בעילה) [בעושה] ועבר על לא תעשון אותו, או מיירי בפרצוף אדם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והא רב יהודה דאחרים עשו לו. אלמא אסור להיות בביתו, אפילו לא עשאו. אי נמי משום הכי א"ל סמי עיניה דדין, כדי שלא יחשדוהו העולם שעשאו ועבר על לא תעשון. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
שיננא — פי' מחודד בתלמוד מלשון "חץ שנון" (משלי כ"ה, י"ח). וי"א, גדול השינים.
<b>הערוך ערך שןגד</b>
בי כנישתא דשף יתיב בנהרדעא — פי' בגלות יכניה וסיעתו, כד אתו לנהרדעא בנו כנישתא ויסדוה באבנים ועפר דאייתיאו בהדייהו מבית המקדש, והוו קריין ליה "כי רצו עבדיך את אבניה" (תהלים ק"ב, ט"ו) וגו', וקריוה שף יתיב, כלומר שנסע מקדש וישב שם והות שכינה עמהון, כדאמרינן בבבל היכא שריא שכינה, רב אמר, בכנישתא דהוצל, ושמואל אמר, בכנישתא דשף יתיב, שף יתיב בנהרדעא וכנישתא דהוצל קרובה לבית המדרש של עזרא הסופר למטה מנהרדעא.
<b>הערוך ערך שץגא</b>
הקומקמסין — פי' לשון יון הוא ול' לעז קומקומא.
<b>הערוך ערך קמקום</b>
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
תנו רבנן טבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה, חותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה, והוא שיש עליה צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון. מאי טעמא, משום חשדה דילמא אמרי קא סגיד לה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
חותמה, צורתה. אסור להניחה, בידו משום חשדא שמא יאמרו לצורה שעליה הוא עובד. ומותר לחתום בה, דכשהוא חותם שוקע החותם בשעוה ואינו נראה מבחוץ. חותמה שוקע אסור לחתום, דכשהוא חותם הוי חותמה בולט.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא טבעת חותמה בולט, אסור להניחה, ומותר לחתום בה. חותמה שוקע, מותר להניחה ואסור לחתום בה. רשב"ג אומר על המכובדין אסורין. אלו הן מכובדין ואלו הן מבוזין, אמר רב מכובדין למעלה מן המים מבוזין למטה מן המים. ושמואל אמר אלו ואלו מבוזין. אלא אלו הן המכובדין שעל השירין ועל הנזמים ועל הטבעות. מבוזין שעל היורות ועל הקומקומין ועל מחמי חמין ועל הסדינין ועל המטבעות. והילכתא כשמואל דתניא כותיה. רבי יוסי אומר שוחק וזורה לרוח. לקמן [מ"ח ע"ב] בפירקין נפרש לה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כיון דחותמו בולט חייש לחשדא. תימה על מה סמכו העולם לצאת ברצועות שצורותיהן דאדם בולטות. והלכות גדולות העמיד טבעת דרב יהודה בצורת דרקון. והא דחיישי' בחשדא באנדרטי לפי שהיא צלם גמור ויש בו הכל שלם, אבל בפרצוף אדם לחודיה שרי. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
טבעת שחותמה בולט אסור להניחה וכו'. וא"ת ולמה אסור להניחה והלא אין האיסור תלוי אלא בעשייתה אבל כיון שנעשית מי אסרה. תירץ רש"י ז"ל לפי שיש לחושדו שהוא עובד אותה צורה והייתם נקיים מה' ומישראל. אי נמי שחושדין אותו שהוא עשאה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מותר להניחה [ואסור] לחתום בה. מסתמא מיירי בפרצוף אדם, שאין דרך לצייר בחותמות צורת מזלות. משמע מהכא דפרצוף אדם כשהוא בולט אסור להניחה, אבל אם סימא את עינו מותר. דהכי אמרינן בגמרא, סמי עיניה דדין, כדי שלא יחשבו העולם שעשאו, ועבר על לא תעשון אותי, וכיון שסימא את עינו אינה צורה גמורה ומותר. ותימה על מה סמכו העולם לצאת ברצועות שצורת אדם בולטת בהן. בהלכות גדולות העמיד דמה שאמרנו בהאי טבעת שחותמה בולט בצורת דרקון בלבד, אבל צורת אדם אפילו בולטת מותר, ועל זה נהגו לצאת ברצועות. וא"ת והא אמרינן לעיל [מ"ב ע"ב] כל הפרצופות מותרין חוץ מפרצוף אדם, דמשמע שהחמירו בפרצוף אדם טפי משאר פרצופין. אומרים חכמי צרפת ז"ל דודאי צורת אדם בולטת אסורה, ולא נתכנו בזה דברי בעל הלכות גדולות. וצורת דרקון בולטת יש לחוש לדברי בעל הלכות ולאסור אותה, ויש ליזהר שלא יהיה ברצועה. וכמו כן אסור לומר לגוי לעשות לו צורת אדם בולטת, דאמרינן בבבא מציעא [צ' ע"א], חסום פרתי ודוש בה קא מיבעיא לן אם הוא מותר אם לאו, ולא איפשיטא ולחומרא, דכיון שאסור לישראל לדוש בה, הוא הדין נמי אסור לומר לגוי. הכא נמי כיון שאסור לישראל לעשותה, אסור לומר לגוי לעשותה. וא"ת והלא רבן גמליאל צוה לצייר [לו] צורת לבנות, כדאמרינן בגמרא היכי עביד הכי, ומשני שאני רבן גמליאל דאחרים עשו לו. ותירץ הרב רבינו אלחנן דהא שינויא לא (מתורץ) [מתוקם] במסקנא, אלא התירוץ הנכון, כיון שעשאה להתלמד מותר. אי נמי נוכל לומר דרבן גמליאל לא צוה לעשות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן טבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה. פירוש דרכן היה לעשות צורה כל אחד בטבעתו צורה מיוחדת לכל אחד וחותמין. וזהו חותמו של כל אחד, והכא איירינן בצורה שמותר לעשותה, דאילו בצורה שאסור לעשותה ודאי לא שנא בין שוקע לבולט, אלא הכא בצורה שמותר לעשותה, אלא דחיישינן לחשדא שלא יהא עובדה, מתוך שהיו באותו זמן שטופין בע"ז, וקאמר דחותמה בולט אסור להניחה, כלומר באצבעו ובשום מקום שתראה. ומותר לחתום בה, שהרי בחותם הצורה שוקעת ובצורה שוקעת ליכא חשדא לעבדה, שאין עובדין אלא צורה בולטת. חותמה שוקע מותר להניחה ואסור לחתום בה. פירוש לפי שהרי עכשיו בחותם הצורה בולטת וחיישינן לחשדא שלא יאמרו שהוא עובדה. ומיהו דוקא בצורה שדרכן לעבדה, ומסתברא נמי דהכל לפי הזמן, וכי שני לן בין חותמה שוקע לחותמה בולט, דוקא לענין חשדא אבל לענין צורות האסורות לא שנא בין בולטת בין שוקעת כולן אסורות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טבעת שחותמה בולט. י"מ שאומר דהך ברייתא לאו בדמות שמשי מרום שאסרה תורה לעשותן איתניא דרחמנא לא פליג בכל מה שאסר לעשותו בין בולט לשוקע אלא בשאר צורות היא שאע"פ שמותרות מן התורה בין לעשותן בין לקיימן כל שהן בולטות אסורות מדרבנן משום חשדא וכשהן שוקעות מותרות דליכא חשדא, וכן נמי צורות שבמדור התחתון שאסרה תורה לעשותן היכא שלא עשאן הוא אלא [שאחרים עשו לו] אם הם בולטות אסור לקיימן מדרבנן ומשום חשדא, ואם שוקעות מותרות דאיסור תורה ליכא שהרי אחרים עשו לו ומשום חשדא נמי ליכא כיון שהם שוקעות, נמצא לפי לשון זה שכל הצורות שאסרה תורה אסורות לעשותן בין בולטות בין [שוקעות ולקיימן שבמדור העליון אסור בין בולטות בין] שוקעות על דרך פירושו של הרב ר' מאיר ז"ל שכתבנו למעלה, ושבמדור התחתון בולטות אסור לקיימן משום חשדא שוקעות מותרות דליכא חשדא, ושאר כל הצורות כולן בולטות אסורות בין לעשותן בין לקיימן שוקעות מותרות, ולשון אחר אמרו כל הצורות שאסרה תורה דוקא בולטות אסורות אבל שוקעות מותרות אבל כל שאר צורות שבעולם בין שוקעות בין בולטות מותרות, והא דתניא טבעת שחותמה בולט וכו' באותן צורות שאסרה תורה מיתוקמא דבהנהו איכא לאפלוגי בין בולט לשוקע אבל שאר כל הצורות בין בולטות בין שוקעות מותרות, וכלשון הראשון יש לי להכריע מדמקשינן והא רב יהודה דאחרים עשו לו וקאמר ליה שמואל לרב יהודה וכו', והכי פירושא דודאי האי מקשה ס"ל דאע"ג דאחרים עשו לו מיתסר מדאורייתא שלא הקפידה תורה לעשייתן בלבד אלא אף על קיומן, ומשו"ה מקשינן כי אחרים עשו לו לרבן גמליאל מאי הוי דהא רב יהודה נמי דאחרים עשו לו ואפילו הכי אמר ליה שמואל לרב יהודה דליסמיה ליה עיניה, ומתרצינן התם כיון דחותמו בולט הוה חיישינן לחשדא, כלומר לעולם אימא לך שלא הקפידה תורה אלא על עשייתן אבל קיומן מותר מדינא אלא דכל שחותמו בולט חיישינן לחשדא ומשום הכי א"ל דליסמיה ליה עיניה, ובדרבן גמליאל ליכא למיחש לחשדא וכדמפרש לקמן, דתניא טבעת שחותמה בולט כלומר ומנא אמינא לך דחיישינן לחשדא דתניא טבעת שחותמה בולט וכו' ומדמפליגינן בין בולט לשוקע אלמא בשאר צורות היא דאילו בצורות שאסרה תורה אותן בין בולטות בין שוקעות אסורות שאין לחלוק בין בולט לשוקע אלא במאי דחשו רבנן משום חשדא, אלא ודאי בשאר צורות היא וכיון שאתה צריך להורות דבשאר צורות חיישינן לחשדא לא תימא דאותן צורות שאסרה תורה אף לקיימן אסור מן התורה אע"ג דאחרים עשו לו, מדאמר שמואל לרב יהודה דליסמי עיניה כי היכי דתקשי לך הא דרבן גמליאל, דהתם כי אמר ליה דליסמי עיניה משום חשדא בעלמא הוא, דלא גרעי משאר צורות דחיישינן בהו לחשדא אבל כל היכא דליכא למיחש לחשדא כרבן גמליאל דנשיא הוה ושכיחי רבים גביה מותר דקיומן מן התורה שרי, ואתיא סוגיין שפיר לפי הלשון הראשון שכתבנו, אבל לפי הלשון האחרון לא מיתוקמא סוגיין כלל דכיון דמקשה ס"ל דאף קיומן אסור מן התורה וכדמוכח מעובדא דרב יהודה, מאן דמתרץ ליה דמשום חשדא בעלמא הוה ולא מדינא מאי קא מייתי ראיה מהך ברייתא דטבעת שחותמה בולט, דלעולם לימא ליה דקיומן אסור מן התורה ודרבן גמליאל קשיא, והך ברייתא בדינא ממש דאורייתא מיתוקמא דצורות שאסרה תורה בולטות אסורות בין לעשותן בין לקיימן מן התורה ושוקעות מותרות, הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא כלשון הראשון כנ"ל, אלא שאפשר דמדקתני מותר לחתום בה מוכח דמשום חשדא הוא ולא מדינא, שאילו היה מן הדין אף לחתום בה היה ראוי לאסור, ואין זה מחוור. הלכך צורות שאסרה אותן תורה בין בולטות בין שוקעות אסורות, ושאר צורות בולטות אסורות שוקעות מותרות ומשום חשדא, ונ"ל שלא חששו לחשדא אלא בכגון צורות שהיה מנהגן של הגוים לעבדה אבל כגון אנו מותרין לצור צורות כל שלא נודע ולא נשמע שיהיו נעבדות כלל, וכן המנהג לקיים צורות בולטות מאותן שלא אסרה תורה ולא שמענו מי שמיחה בכך, וכתב הרמב"ן ז"ל שכל אלו שאסרו משום חשדא לא אסרו אלא על המכובדין אבל על המבוזין מותרין, והרמב"ם ז"ל יש לו דעת אחרת בפ"ג מהלכות ע"ז שהוא כתב שם צורות שמשי מרום אסורין בין בולטין בין שוקעין ושאר כל הצורות חוץ מצורת האדם מותרין בין בולטין בין שוקעין, וזו שחלקו לטבעת בין בולט לשוקע העמידה הרב ז"ל בצורת אדם בלחוד, ולא ירדתי לסוף דעתו מנין לו לחלק בין צורת אדם לשמשי מרום דכולהו מלא תעשון אתי נפקי, ואף הראב"ד ז"ל השיג עליו, ופי' בולט שהצורה בולטת לגמרי שנראית עליונה על החותם או על הלוח אבל בצורות שאורגין בבגד או שמציירין בסמנין על הכותל או על הטבלא הרי זו אינה בולטת ומותרת, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
חותמה בולט. צורתה בולטת. מותר לחתום בה. דכשהוא חותם שוקע החותם בשעוה ואינו נראה מבחוץ. שוקע אסור לחתום בה. דכשהוא חותם בה חותמה בולט, הך ברייתא מביא בגמרא על תירוצא דפרכא דפריך לר"ג שעשה צורות לבנות מברייתא דלא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות, ותירץ שאני ר"ג דאחרים עשו לו, ופריך תו והא רב יהודה אחרים עשו לו, פירוש צורה בטבעת שהיה מניח, וקאמר ליה שמואל לרב יהודה שננא סמי עיניה דדין, ותירץ התם בטבעת שחותמה בולט ומשום חשדא כדתניא טבעת וכו', מביא הך ברייתא, ופריך תו ומי חיישינן לחשדא והא ההיא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא ואוקימו בה גוים אנדרטא והוו עיילי בה אבוה דשמואל ולוי ומצלו בה ולא חיישי לחשדא, ותירץ רבים שאני, פירוש סמי עיניה, פחוס צורתו. דשף, פירש רש"י ז"ל שם מקום שהיה במדינת נהרדעא, ויש אומרים יכניה וגלותו נטלו עמם מאבני ירושלים ומעפרה ושם בנאוה והיינו שף ויתיב דנשוף מכאן ונתישב כאן. ויש לנו ללמוד דינים רבים מסוגיא זו, וכדפירשו בעלי התוספות ז"ל, דשנויא דאחרים עשו לו, לאו למימרא דר"ג צוה לעשותה, דאמירה לגוי אפילו בדבר שאינו של שבת מיבעיא לן בבבא מציעא [צ' ע"א] חסום פי פרתי ודוש בה מהו, בהשוכר את הפועלים, ולא אפשיטא, ומהא דרב יהודה שמענו דאע"ג דאחרים עשו לו אסור להשהותו, ומהא דאבוה דשמואל ולוי שמענו דבר גדול, שבית הכנסת קדום בקדושה אע"ג שיש בו צלם שהעמידו שם הגוים מותר לישראלים כשרים להתפלל שם, ואין לחוש לחשד, ופריך והא רבן גמליאל יחיד הוה, ואבוה דשמואל ולוי משום דהוו רבים הוא דלא חיישי לחשדא, ופירוש בולט, שהצורה בולטת לגמרי, שנראית עליונה על החותם או על הלוח, אבל צורות שאורגין בבגד או שמציירין בסמנין על הכותל או על טבלא, הרי זו אינה בולטת ומותרת. וכ"כ הרמב"ם ז"ל [פ"ג מהלכ' ע"ז ה"י], ומהא דלא משני צורת לבנה דרבן גמליאל לא היתה בולטת, כתב הרא"ש ז"ל בתוספות בשם ריב"א ור"ת ז"ל, דבחמה ולבנה ומזלות אין חילוק בין בולטין לשוקעין, כי ברקיע נראין שוקעין, ולא מפליגינן בהכי אלא גבי פרצופין וכיוצא בהן, והיינו דמות שמשי דתניא לא תעשון אתי לא תעשון כדמות שמשי שמשמשין לפני כגון חמה ולבנה כוכבים ומזלות. וחותמה שוקע דתניא מותר להניחה ואסור לחתום בה, כתב הרשב"א ז"ל, היינו צורות שאסור לעשותן כפרצוף אדם ושמשים של מרום, אבל שאר צורות ואפילו צורת דרקון מותר לחתום בה, דלא עדיפא חתימה מעשיה, ובגמרא אמרינן בעשיית צורת דרקון, אי בעושה צורת דרקון מי אסיר, ומדפריך הכי בהדיא, ולא משני בבולט, ש"מ דצורת דרקון אפילו בולט מותר לעשותו, ומיהו אם צורת דרקון בולט הוא אסור להניחה משום חשדא, וכ"כ הרב בה"ג, טבעת שחותמה בולט והוא שיש עליה צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון, ע"כ. ובפרצוף אדם נמי תניא בתוספתא [פ"ו ה"א] ר' אלעזר בר צדוק אומר כל הפרצופות היו בירושלים חוץ מפרצוף אדם בלבד, משמע דבפרצוף אדם איכא חשדא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ומי חיישינן לחשדא והא ההיא כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא. קשה לי אלא מאי ס"ל למקשה דקיומן אסור מן התורה ולא משום חשדא וכמ"ש למעלה, וא"כ כש"כ דקשיא לדידיה היכי מקיימו לה אבוה דשמואל ולוי לההוא אנדרטא, אלא שראיתי לגאון שפירש דשעת השמד היה וכשבטל השמד העבירוהו משם, ולפ"ז אתי שפיר דהכי מקשי בשלמא לדידי קיומן אסור מן התורה אבל לחשדא לא חיישינן ומשו"ה הוו מצלו בה אבוה דשמואל ולוי דלחשדא לא חיישינן ולא הו"מ למעיקריה דשעת השמד היה, אבל לדידך דאמרת דקיומן מותר מן התורה אבל לחשדא חיישינן נהי דלא מצו למעקריה משום שמד לא ליעלוייה לצלויי התם, ומשני דכיון דשכיחי בה רבים ליכא למיחש לחשדא, ונ"ל שזה שהזקיקו לגאון ז"ל לכתוב כך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף מ"ט</h3>
שאילה. יודיעני אדוני מעילים שנותנים על הבימה לכבוד התורה או על הקתדראות לכבוד המילה ומונח יום או יומים בבית הכנסת ויש בו צורת עופות ודגים וסוסים וארי אם מותר אם לאו דגרסינן בפרק כל הצלמים [מ"ג ע"א] דמות צורות לבנות היו [לו] לרבן גמליאל [וכו' שאני ר"ג] דאחרים עשו לו והא רב יהודה דאחרים עשו לו וכו' התם בחותמו בולט ומשום חשדא כדתניא וכו' ומי חיישינן לחשדא והא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא ואוקמו ביה אנדרטא והוו עיילי [ביה] אבוה דשמואל ולוי ומצלו ביה ולא חיישי' לחשדא, ומשני רבים שאני. והשתא בתי כנסיות שלנו בכפרים שיחידים מתפללים שם יש לחוש לחשדא. ואפילו בבית הכנסת של קולוניא ומגנצא פעמים שיחידים נשארים ומתפללים שם והוי אסור. ואע"ג דאמרינן התם [מ"ב ע"ב] הני תלתא דחשיבי ציירי ופלחי להו, כגון חמה ולבנה וצורת דרקון, מיהו הא אמרינן למיפלח לכל מה דמשכחי פלחי, והואיל שהם עובדים לכל הצורות היה לחוש לחשדא. והא אנדרטא בכרכים לא פלחי להו כדאמרינן בריש פרקא [מ"א ע"א], ונהרדעא כרך הוה ואפילו הכי אי לאו דרבים שכיחי חיישינן לחשדא הואיל דבכפרים פלחי להו מאי. אבי מורי.
תשובה. ועל צורת עופות וסוסים ששאלת אם מותר להתפלל שם ובאת לדמות [ל]צורות הלבנה ולאנדרטא, א"כ היה לך לשאל אם הוא אסור בהנאה וכל שכן להתפלל, אבל אינו דומה דטבעת שיש עליה חותם הוא דמות צלם פרצוף אדם או דמות חמה ולבנה ודרקון שעובדין לו הגוים וכן אנדרטא הוא צלם והן עובדין אותו הילכך איכא חשדא לישראל כי לא שכיחי רבים, אבל צורות עופות וסוסים אפילו הגוים אינם עובדין להם אפילו כשהן תבנית בפני עצמו וכ"ש כשמצויירין על הבגדים שאין עובדין להם, הילכך אין כאן חשדא דהשתא גוים אין עובדין להם כ"ש ישראל. ותניא [מ"ב ע"ב] כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם ומוקמינן פרצוף אדם במוצא דווקא לר' יהודה אבל רבנן אפילו פרצוף אדם מתירין במוצא הילכך אין כאן בית מיחוש.
וכל ימיי תמהתי מה זה שעובדין לדרקון לפי המפרשין שהוא נחש ממש והכתיב [בראשית ג'] ואיבה אשית וגו' מה טובו ומה יופיו ומאי רבותיה. ומצאתי בספר המזלות של ר' שבתי החכם כי דרקון הוא נחש בריח בשמים ושמו תלי הגדול ומושל בכל המזלות, ונראה דבריו מדקא חשיב ליה בהדי צורות חמה ולבנה, והגוים סבורים שממשלתו מכוחו ולכך עובדין אותו ואינו אלא במצות בוראו. ואע"ג דלשון הגמרא אינו משמע כן, דקאמר שיש לו ציצין בין פירקי צואר, יש לישב לפי דבריו כי כן נראה לי האמת. רבינו אפרים.
וכעניין זה מצאתי אני אבי העזרי תשובת[ו] של זקיני אבי אם אמי רבינו אליקים בר' יוסף שהשיב. והנה תשובתו. על הבניין שבנו לשם בית הכנסת בקולוניא בכותל צפוני וצרו בחלונות צורות אריות ונחשים ותמהתי הרבה על מה עשו כן ובאו לשנות מנהג הקדומה מה שלא נהגו הראשונים בכל מקום גלותם והלא גלוי הוא אצל רבותיי שמנהג ראשונים תורה (שלהם) שלימה היא וגם יתד תקועה ולהתלות ולהשען עליה ואע"פ שכוונתם לשמים היה להתנאות לבוראם במצות, הרי הוזהרנו בדיבור שני מלעשות כן מדכתיב [שמות י"ט] לא תעשה לך פסל, ותניא [מכילתא יתרו פ"ו] לא יעשה לו גלופה אבל יעשה לו אטומה, תלמוד לומר וכל תמונה. לא יעשה אטומה אבל יעשה לו מטע, ת"ל לא תטע לך. לא יטע לו מטע אבל יעשה לו של עץ, תלמוד לומר כל עץ וכו' ומסקנא לא יעשה תמונת כל אלה אבל יעשה לו דמות בהמה וחיה ת"ל תבנית כל בהמה אשר בארץ תבנית כל צפור וגו'. לא יעשה לו [כל אלה אבל יעשה לו] דמות דגים וחגבים ושקצים ורמסים ת"ל תבנית כל רמש (האדמה) [באדמה] תבנית כל דגה וגו'. נמצינו למידין מכאן שאסור לעשותן. ואם יעלה על לב האדם לומר והלא מצינו בבית עולמים שהיו שם כרובים ושאר צורות והואיל והותרו לשם הותרו נמי לבתי כנסיות, הלא מקרא מלא הוא שאסור לעשות כן דתניא [מכילתא שם ספ"י] לא תעשו לכם שלא תאמר הואיל (ולא) [ו]נתנה רשות לעשות בבית המקדש הרי אני עושה בבתי כנסיות ובתי מדרשות ת"ל לא תעשו לכם, ואף בבית עולמים נמי בדבר שנצטוו כגון בשני כרובים זהב אם הוסיף על השנים ועשה ארבע הרי הן כאלהי זהב ולכך נכתב אלהי זהב. ואם ראייתן ממה ששנינו [מ"ב ע"ב] כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם והיינו בעושה כדמתרץ אביי, יש להשיב האי כל לאו דווקא הוא (מותיב ליה מפרצוף אדם) להתיר עשיית כל הפרצופין חוץ מפרצוף אדם, ממאי מדקא מותיב ואזיל אי במוצא אימא מציעתא כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם ואי במוצא פרצוף אדם מי אסיר והתנן וכו', ואם איתא דהאי כל דווקא הוא אדמותיב ליה מפרצוף אדם ליתיב ליה מרישא, דקתני כל הפרצופין מותרין וכללא הוא והתנן המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה וצורת דרקון יוליך לים המלח כדקא מותיב ליה בראש הברייתא כל המזלות מותרין וכו' במאי עסקינן אילימא בעושה כל המזלות מי שרו. אלא לאו ש"מ כל לאו דווקא הוא ואע"ג דקתני כל הפרצופין מותרין חוץ מפרצוף אדם, צורת חמה ולבנה ודרקון בכלל האיסור דהואיל דחשיבי ציירי ופלחי ליה. ונחש בכלל דרקון הוא ואסור לעשות[ו]. ומדרבא נמי איכא למישמע דהאי כל לאו דווקא הוא, מדקא מוקי למציעתא כר' יהודה ור' יהודה מוסיף הוא אמתניתא דקתני המוצא כלים ועליהם צורת חמה ולבנה וצורת דרקון, אלמא האי כל דקתני לגבי פרצופות לאו דווקא הוא בין למר ובין למר ואין למידין הימנו. וכן מצינו בכמה מקומות דאע"ג דקתני כל וחוץ, לאו דווקא הוא ואין למידין הימנו. שהרי שנינו [עירובין כ"ז ע"א] בכל מערבין ומשתתפין וכו' ותו ליכא והאיכא כמיהין ופטריות אלא א"ר יוחנן אין למידין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ ותו שנינו [שם] כל הנישא על גבי הזב טמא וכו' ותו ליכא והאיכא מרכב וכו' ומסקנא אין למידין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ. ותו שנינו [קידושין ל"ד ע"א] כל מצות עשה שהזמן גרמא וכו' וכללא הוא והרי מצה ותלמוד תורה ומסקנא אין למידין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ, הכא נמי יש להשיב אין למידין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בו חוץ ואפילו מאן דלא דייק, וגמיר דהאי כל דווקא הוא, יש להשיב ולומר אביי הוא דמוקי ליה הכי בעושה, אבל מסקנא בהכי הוה איתה רבא אמר כולה במוצא ומציעתא ר' יהודה הוא דתניא ר' יהודה מוסיף אף דמות מניקה [וסר אפיס], אלמא במוצא מותרין אבל בעושה אסורין וליתה לדאביי וקיימא הילכתא כרבא. ומדרבן גמליאל נמי ליכא למילף היתר בדבר זה (וקא) [דקא] מסיים ביה ואזיל להתלמד עבד, אבל בעשייה שלא להתלמד אסור. ולא מיבעיא הא דאיסור קל הוא אלא אפילו באיסור חמור כגון חייבי מיתות בית דין מצינו דלהתלמד מותר, שהרי נטיע(ו)ת קישואין חיוב סקילה ואפילו הכי לימדו ר' אליעזר [סנהדרין ס"ח ע"א]. וכן לעניין הוגה השם באותיותיו אע"פ שיש בו איבוד עולם שכולו טוב שימש בו ר' חנניא בן תרדיון [ע"ז י"ח ע"א] (עשייה גמורה) להתלמד (אסור) [ובכולם ליכא איסור] הכא נמי לא שנא. ועוד מאחר שהמתפלל מצוה שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר [ברכות ה' ע"ב] וגם שנינו [ב"ב כ"ה ע"ב] הרוצה שיעשיר יצפין, כששוחה בברכות נראה כמו ששוחה לאותן צורת הפרצופין, ויש לחוש לכך, דתניא [ע"ז י"ב ע"א] ישב לו קוץ בפני עבודה זרה לא ישחה ויטלנו מפני שנראה כמשתחוה לה, והוא הדין למעות ומעיין, פרצופין המקלחין מים בכרכים לא יניח פיו על פיהם וישתה מפני שנראה כמנשק להן, הכא נמי נראה כמשתחוה לאותן הצורות. ואל ישיב המשיב מאנדרטא דבבי כנישתא דנהרדעי [ע"ז מ"ג ע"ב], דהתם מלך פרס העמידו כדי להעבירם על דתם וכשבטלה הגזירה לקחוהו משם. וכמו כן רבותיי יחושו לכבודם ויסלקו אותן צורות מן הכותל כדי שלא יבואו לידי מכשול עון. וגם יש לנו ללמוד מחזקיה מלך יהודה שכיתת נחש נחשת שנצטווה משה רבינו מפי הקודש לעשותו דכתיב [מ"ב י"ח ד'] וכיתת נחש הנחשת אשר עשה משה כי עד הימים ההמה היו בני ישראל מקטרים לו ויקרא לו נחשתן, וקיימא לן [מ"ד ע"א] דאע"ג [דהיו] מקטירין לו לא נעשה ע"ז ולא היה צריך כתות, דהא כתיב [במדבר כ"א ח'] עשה לך שרף, לך משלך ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא כיון דחזא חזקיהו מלך יהודה דקא טעו ישראל אבתריה עמד וכיתתו כדי שלא יכשלו בו, ועל זה הודו לו כל שעתו, הכא נמי לא שנא. אליקים בר יוסף.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
אסור לעשות דמות חמה ולבנה ככבים ומזלות, ואפי' לשהותו אם עשאו גוי שמא יחשדוהו שעובדן, זולתי אם הוא דבר של רבי' כגון אדם גדול דשכיחי רבים גביה או שני אנשים הנכנסים לבית שיש שם צורה שאין חשד במקום רבים כך פשוט. וכתב ר"י דאפי' שאינו בולט. וכן כתב הרמב"ם. וכתבו התוס' ודוקא דמות של שלם אבל של פרקים מותר. ועוד פשוט ולהתלמד מותר אפילו דמות שלם. וטבעת שחותמה בולט אסור להניחה ומותר לחתום בה, שוקע אסור לחתום בה ומותר להניחה. והאי חותם מיירי בחמה ולבנה ככבים ומזלות. ופרצוף אד' אסור לעשותו, ואפי' להשהותו אם עשאו גוי משום חשד. ודרקון והוא צורת נחש ויש לו סנפיר וקשקש' בי פרקי צואר מותר לעשותו ואסור לשהות. וכתבו התוס' דדוקא גולם שלם אדם ודרקון וצורה בולטת אבל צורת ראש בלא גוף שלם שרי. ובח"ד בדין המוצא כלים וכו' כתבתי [לעיל מ"ב ע"ב] אם יש לו כלי שעליו צורת אשה ובנה מניק' או שתי וערב ועליו צורת איש תלוי אם אסור לשהותו בזמן הזה. ועוד פשוט ואסור לעשות חיות ואופנים ושרפים וכרובים ומלאכי השרת. ולא בית תבנית היכל ולא אכסדר' תבנית אולם ולא שלחן תבנית שלחן ולא מנור' תבנית מנורה אבל עושה אותה של ה' או ו' (מנורות) [נרות] אבל של ז' אסור כדרך שעשה משה אפילו של שאר מיני מתכות. ונשר ושור ואריה כתבו הפסקנים כי כל אחד לבדו מותר לעשותו ולשהותו ואינו אסור אלא דמות ד' חיות יחד. ועוד כתבו הפסקנים אף על גב דבדרבים ליכא חשדא מכוער הוא להם. והמצעות שעושין בהן אותן צורות אסור לעשותן שהרי הן נעבדות וראוי לנדותו אם לא ימנע, כך כתבו המפרשים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא ר"ג יחיד הוה. תימא דאמאי לא משני דצורת לבנה לא היתה בולטת ולכך עשאוה ר"ג. ואומרים ר"ת וריב"א כי בחמה ולבנה ומזלות אין חילוק בין בולטות לשוקעין, כי ברקיע שוקעין הן, ולא מפליג בהכי אלא דוקא גבי פרצופין וכיוצא בהן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והא ר"ג דיחיד הוה. וא"ת לוקמה בחותם שוקע, שמותר להניחה כדאמרן. וי"ל שהלבנה אינה בולטת ברקיע ולא שוקעת, הילכך אין לחלק בלבנה בין בליטה לשקיעה. רבינו יעקב.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אבל לחותם שיש בו צורת פנים או לנחתום גוי שיש בו צורת פנים [של] בני אדם שרי. וכן צורות שעל המחזורים כשאין בו צורת כל הגוף שרי כשאחרים עשו לו. ומיהו לעשות אסור צורת אדם הבולט. אותם שמציירים במחזורים צורת חיות ועופות, נראה דלא יפה עושים, שמסתכלים בצורות אלו ואין מכוונים לבם לשמים. אבל איסור דלא תעשה פסל ליכא, דאינו שוקע. ונראה דאפילו ישראל מותר לצור (צורת) [צורות] במיני צבעונים. ועל צורת עופות וסוסים שמציירים בבית הכנסת בקולוני"א, רבינו אפרים מתיר להתפלל שם. ורבינו אליקים אוסר וציוה להסירם, דאפילו עופות וכל דבר העשוי בדמות, העושה אותו עובר בלאו. ואם אחרים עושין לו אסור מדרבנן עד שיפחת צורתו.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן סימנים שכ"ד—שכ"ה</h3>
פן תשחיתון ועשיתם וגו' [דברים ד']. פסק זו מצות לא תעשה שלא לעשות צורת אדם לנוי אעפ"י שאינו עבודה זרה, אעפ"י שלא יטעו הרואים ויאמרו ע"ז היא וכן הוא אומר [שמות כ' כ"ג] לא תעשון אתי אלקי וגו'. ובגמרא פרק כל הצלמים דאינו אסורות צורת אדם אלא הבולטת אבל אם היתה משוקעת או צורה של סממנים מותר, ופסק הכי גריס רב יהודאי גאון דההיא בטבעת דרב יהודה דקאמר סמי עיניה דדין, דוקא שהוא צורת (דרקון) שהיא צלם נגמר וכל הגוף היה שלם בולט, אבל פרצוף אדם לבדו בלא הגוף אפי' הפרצוף בולט לא מצינו דאסור. ומכל מקום אין להקל ולסמוך עליה כיון דאין לו ראיה ברורה. ובגמרא מפרש טבעת שיש עליה חותם והוא צורת אדם בולטת אסור להניחה ומותר לחתום בה פי' שהחותם יהיה משוקע, משוקעת מותר להניחה ואסור לחתום בה, פי' שהחותם יהיה בולט וכן פסק. ובגמרא מפרש שאסר לעשות דמות חמה ולבנה כוכבים ומזלות שנא' לא תעשון אתי וגו' כדמות שמשי וכן פסק. אך צורת בהמה וחיה וצורת דרקון פי' נחש ואילנות ופרחים מותר לצייר ואפי' הצורה בולטת וכן פסק. והך דכתיב [דברים ד'] תבנית כל בהמה, הני מילי כשעשאה הגוי לע"ז אבל לנוי מותר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
למעלה מן המים, על אוגני הכלים. למטה מן המים, בשולים ובדפנות. אלו ואלו מבוזין הם, שנשתמשו בהן במאכל ובמשתה ואין מכובדין אלא העשויין לתכשיט. שירין, צמידים. קומקמוסים, סירות קטנות של מתכת.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' המוצא כלים ועליהם צורת חמה צור' לבנה פי' (מו"ל) [מזל] חמה וכן לבנה. צורת דרקון יוליכם לים המלח. רשב"ג אומר שעל המכובדין אסורין שעל המבוזין מותרין. (אילו) [איזו] הן מכובדין (אילו) [איזו] הן מבוזין אמר רב יהודה מכובדין למעלה מן המים על אוגני הכלים מבוזין למטה מן המים בשוליים ובדפנות. ושמואל אמר אלו ואלו מבוזין הן שמשתמשין במאכל ומשתה אלא (אילו) [איזו] הן מכובדין העשויין לתכשיט שעל השירים דהיינו צמידין ושעל הנזמים ועל הטבעות. תניא כוותיה דשמואל מכובדין שעל השירין ושעל הנזמים ועל הטבעות מבוזין שעל היורות ועל הקומקמוסין פי' סירות קטנות של מתכת ועל מחמי חמין ושעל הספלים ועל הסדינים ועל המטפחות וקיימא לן כרשב"ג דרב יהודה ושמואל אמרי משמיה דסברי כוותיה דשקלי וטרו אליביה לפרושי מילתיה. וקיימא לן כשמואל דהא תניא כוותיה. הילכך לא שנא למעלה מן המים לא שנא למטה מן המים הכל מבוזין הן ושרו. וכן שעל היורות ועל הקומקמוסין ועל מחמי חמין ועל ספלין ועל הסדינין ועל המטפחות כולהו שרו. ורבי' חננאל זצ"ל גריס שעל הסדינין ועל המטבעות והכי גר' בתוספתא [פ"ו ה"א]. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל מיכן ראיה לאותן מטבעות שלנו אע"ג דאית בהו... וצורות שרו דמבוזין נינהו ומותרין. אבל שעל הצמידין ושעל הנזמים ועל הקטלאות ועל הטבעות הנהו אסירי. בתוספתא [שם] גר' השירים והנזמים משמע דשירים לחוד ונזמים לחוד ודלא כרש"י זצ"ל דפירש דשירים צמידים.
<h3>פסקי או"ז סימן קי"ז</h3>
מצא כלים ועליהם צורת מזל חמה, מזל לבנה, צורת דרקון. שעל הקערות וכוסות ויורות וקומקמיסין ומחמי חמין וספרים וסדינים ומטפחות ומטבעות, כל הני מבוזין הן ושרו. אומר ר"י זצ"ל מכאן ראיה למטבעות שלנו, אע"ג דאית בהו צורת שתי וערב וצורות, שרו, דמבוזין הן. אבל שעל הצמידים והנזמים והקטלאות והטבעות, הני אסירי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. רשב"ג [אומר] על המכובדין אסורין ועל המבוזין מותרין אלו הן מכובדין ואלו הן המבוזין. [אמר רב] מכובדין למעלה מן המים מבוזין למטה מן המים. פירוש אם צורות אלו שעל הכלים הן בשפת הכלי או בשוליו, מקום שמאכל או משקה נוגע בהם מבוזין הם וליכא למיחש להו שיהו נעבדין. ושמואל אמר אלו ואלו מבוזין הם. פירוש כיון שהם בכלי תשמיש. ואלו הן מכובדין שעל השירים והנזמים והטבעות. פירוש שהם בכלי תכשיט. פירוש ועד כאן לא מפרשי' בין מבוזין למכובדין אלא במוצא כלים וחייש אי נעבדין או לא, דרשב"ג עלה קאי, ואפשר נמי דהוא הדין לצורות האסורות לקיימן משום חשד, שעל הכלים מבוזין מותרין דלית בהו משום חשדא, אבל ודאי בצורות האסורות לעשותן ודאי אסור לעשותן בכולן אפילו על המבוזין. תניא כותיה דשמואל מכובדים שעל השירים ועל הנזמים ועל הטבעות, מבוזין שעל היורות ועל קומקומוסין ומחמי חמין ועל הספלים ועל הסדינין ועל המטפחות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ודוקא שעל כלי' המכובדי' אבל שעל המבוזי' מותרים. מכובדין, שעל השירין ועל הנזמים ועל הטבעו'. מבוזין, שעל היורות ועל קומקומוסין ועל מחמי חמין ועל (הסכינים) [הסדינים] ועל הספסלי' ועל המטפחות כך פשוט. י"א שירין אצעדה, אבל בגדי שיראין וכל מלבוש יקר מבוזין מיקרו כיון שלובשין אותן והוו כמו סדינים, וכן כתב הרמב"ן, וכן נרא' מהירושלמי [ה"ג]. ויש מפ' שיראי' וכל מלבוש יקר מכובדין מיקרו, וכן כתב הרמב"ם. ויש מי שכתב וכן בתוספתא [פ"ו ה"א] דלא אסרו על המכובדים אלא בולט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלו הן מכובדין שעל השירים ועל הנזמים ועל הטבעות. י"מ דדוקא אלו וכיוצא בהן שהן דבר המתקיים והעשוי לכבוד אבל בגדים שהן עשויין ליבלות אפילו שיראין בכלל סדינין הם וכמבוזין הוו, ובירושלמי גרסינן אמר רבי קריספא והדא כסות דבר של בזיון הוא, אבל הרמב"ם ז"ל מנה השיראין בכלל המכובדין בפ"ז מהלכות ע"ז.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. למעלה מן המים. על אוגני הכלי. למטה מן המים. בשולים ובדפנות. אלו ואלו מבוזין הם. שמשתמשין הן במאכל ובמשתה, ואינן מכובדין אלא העשויין לתכשיטין. שירין. צמידים. קומקמוסין. סירות קטנות של מתכת. שעל השירין וכו'. יש מפרש דדוקא אלו וכיוצא בהן, שהם דבר המתקיים והעשוי לכבוד, קרי מכובדין, אבל בגדים שהן לתשמיש ועשויין לבלות, בכלל סדינים הם, ואע"פ שהם משש ומשי ורקמה, ובירושלמי [פ"ג ה"ג] גרסינן, א"ר קריספא והדה כסות דבר של בזיון הוא, והרמב"ם ז"ל [פ"ז מהלכ' ע"ז ה"ח] מנה שראין בכלל מכובדין, וכתבו מן המפרשים ז"ל, דצורת שתי וערב שעל המטבעות, מבוזין קרינן להו, ולא מתסרי משום כך, כי היכי דלא מתסר משום צורת חמה ולבנה ודרקון שדרכן להיות נעבדין, ועוד דפשיטא לן דלא נעשו על המטבעות אלו כדי לעבדן, וגרסת ר"ח ז"ל כך היא, על הסדינין ועל המטבעות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שעל המטפחות והסדינין. ר"ח גרס ושעל המטבעות. ולכך מותרין מטבעות שלנו שיש בהן צורת ע"ז.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
רבינו יצחק ז"ל גורס על הסדינין ועל המטפחות. ורבינו חננאל ז"ל גורס על המטבעות. ומכאן יש להתיר מטבעות שלנו אע"פ שיש בהם צורת עבודה זרה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
על הסדינים ועל המטפחות. ר"ח גורס על המטבעות, כי מבוזין הן. ומכאן יש סמך [להיתר] למטבעות שלנו שחקוק עליהן שתי וערב. ומיהו מ"מ לא מצינו היתר לנזמים וטבעות החקוק עליהן שתי וערב. ואם היינו מפרשים דדוקא מיירי בצורת חמה ולבנה ודרקון, משום דחשיבי למינטר ומיפלח, אבל אדם וכל האחרים מותרים. נוכל להתיר אפילו הנזמים והטבעות שלנו שחקוק עליהן שתי וערב, שאין אסור אלא חמה ולבנה ודרקון בלבד. (וכ"ש) [וכן שמעתי] שעל זה נסמוך להתיר המטבעות שלנו.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מטפחות ויריעות שמצוייר בהן תיפלה וקדישות אסור (לה) להשתמש בהן. הרא"ש [שו"ת כלל ב'].
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ר' יוסי אמר שוחק וזורה לרוח אם מצא ע"ז שלא יכשל אחר ליהנות ממנו או מטיל לים פי' לים המלח דלא בעי שחיקה כדקתני רישא [במתני' מ"ב ע"ב] אמרו לו אף הוא, כלומר אם יזרנה לרוח, נעשה זבל ויהנה מהם וכ' לא ידבק בידך מאומה מן החרם, רבנן סברו זה וזה גורם אסור [מ"ט ע"א] ורי"ו סבר מותר ואיכא מרבותא דאמרי האי שוחק לאחר שרפה דומי' דעגל דכ' וישרף באש ויטחן עד אשר דק דאל"ה מה השיבו רבנן לרי"ו אף הוא נעשה זבל, מאי הוה, הא אמרינן בפ' כ"ד [חולין פ"ח ע"א] שחיקת כלי מתכות אינו מגדל צמחים, ואינו ראי' דאף אי שחיקת מתכות לחוד אינו מגדל אם זורה לרוח מתערב עם שאר עפר ומגדל [מ"ט ע"א]. האי גינתא דאזתבל בזבל של ע"ז, אריא"ש הלכה כר' יוסי זוזג"מ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' יוסי אומר שוחק וכו', כלומר שוחק או מטיל לים בעיניה דלא חייש ר' יוסי לשמא נעשה זבל שאפי' יעשה זבל לא מיתסר מה שנזרע בו דכיון דאיכא שאר עפר השדה שהוא מותר הוה ליה זה וזה גורם מותר, וכל הני שלשה צורות שאוסר במשנה דוקא כשמצאם שלמים כולן בלא שום חסרון אבל אם נחסר מהם אבר אחד לא מיתסרי הכלים...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
שוחק וזורה לרוח או מטיל לים, כתב ר"מ שוחק וזורה לרוח או שורף ומטיל לים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח. לקמן בפירקן [מ"ח ע"ב] מקשה דר' יוסי אדר' יוסי ורבנן אדרבנן מנבייה דאשרה ומתרץ.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. בפסחים בפ' כל שעה [כ"ח ע"א] איבעיא לן שוחק וזורה לרוח שוחק ומטיל לים, או דילמא שוחק וזורה לרוח ומטיל לים בעיניה. וכן גבי חמץ מיבעיא לן כי הא גוונא, ואמר רבה חמץ דלשאר מימות אזיל בעי שחיקה ע"ז דלים המלח אזלא לא בעי שחיקה, ורב יוסף אמר דע"ז דלא מימאיסה בעי שחיקה. ומסתמא אפי' לים המלח דביה איירי רבה מצריך שחיקה. ותימה לר' יוסף היאך יבערו ע"ז. י"ל במקום שאינו מגדל צמחים. אי נמי רב יוסף לא פליג בע"ז על רבה למסקנא דהתם, ולית ליה נמי דמיירי בע"ז בים המלח מדלא קתני ליה כמו גבי צורת חמה דלעיל [מ"ב ע"א], [אלא ב]שאר מימות. ולכך צריך שחיקה. אבל אם בים המלח צריך שחיקה מאי מייתי ר' יוסי ריאה בגמ' מאת חטאתכם אשר עשיתם וגו' ואשליך את עפרו אל הנחל היורד מן ההר, והלא שחיקה לא מהניא כלל בשאר נהרות לדידיה. מיהו יש לומר דמ"מ שחיקה וזרייה מהניא. וא"ת א"כ [למה] יוליך לשחוק לים המלח, ישחוק ויזרה לשאר נהרות. וי"ל שיש דברים הרבה שאינן נוחין לזרות. וא"ת מאי שנא דגבי מקדיש ומעריך דלעיל [י"ג ע"ב] דיוליך הנאה לים המלח לא מיבעי' לן אי בעי שחיקה או לא. ...ולמאי דפר' דלים המלח לא צריך שום אמורא שחיקה ניחא, [אבל אי לא] אמרי' הכי תיקשה. וי"ל דמיבעיא ליה אלא הכא ובחמץ דקתני בהדיא שוחק. ומיהו קשה למה"ר אלחנן דלקמן בפרקין [מ"ט ע"ב] דחבית שנתערבה יוליך הנאה לים המלח, [ואילו בגמרא קאמר] ההיא דאיערבא ליה חביתא דיי"נ בחמריה וקאמר רב חסדא שקיל ד' זוזי ושדי בנהרא [ושמא ע"י שחיקה מיירי]... אבל קשה מדתנן בנזיר [כ"ד ע"א] ובמעילה [י"א ע"א] מעות של הקדש שאין להם פדיון יוליך הנאה לים המלח, ובערכין [כ"ט ע"א] גבי האי גברא דאחרמינהו לנכסיה בהא קאמר שקול ד' זוזי ושדי בנהרא [וכן ביומא [נ"ה ע"ב]], גבי לא היו שופרות לקיני חובה מפני התערובות. ע"כ נראה לה"ר אלחנן דעל ידי שחיקה מיירי. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. וס"ל לר' יוסי דזה וזה גורם מותר, ואע"פ שנעשה זבל כיון שגורם הקרקע כמו כן מותר. ומ"מ אפי' לר' יוסי אסור לזבל שדה בזבל ע"ז, לפי שהוא מתכוין ליהנות, אבל כאן אין כוונה כלל. בפסחים בפרק כל שעה [כ"ח ע"א] איבעיא לן שוחק וזורה לרוח שוחק ומטיל לים, או דילמא שוחק וזורה לרוח ומטיל לים בעיניה. וכן גבי חמץ מיבעיא לן כי האי גוונא. ואמר רבא חמץ דלשאר מימות אזיל בעי שחיקה, ע"ז דלים המלח אזיל לא בעי שחיקה. וא"ת והא אמרינן לקמן [מ"ט ע"ב] ההוא גברא דאיערבה ליה חבית של יין נסך בחמרא, ואמר רב חסדא שקול ד' זוזי ושדי בנהרא, פירוש דמי היין נסך הצריכו להשליך בנהר, והשאר יהיה מותר בהנאה, ולא הצריכו ללכת לים המלח, י"ל התם סתם יינם הוה, ולא בעי ים המלח. אלא אי קשיא הא קשיא, דאמרינן בערכין [כ"ט ע"ב] ההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה, אתא לקמיה דרב יהודה אמר ליה זיל שקול ד' זוזי ושדי בנהרא. פירוש שהיה פודה בהם הקדשו, ולא הצריכו ללכת לים המלח, אע"פ שההקדש הוא מן התורה. ותירץ רבינו אלחנן ז"ל דמיירי בשחיקה, דכיון ששוחק אותם די בנהרא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
רבי יוסי [אומר] שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. בפסחים פרק כל שעה [כ"ח ע"א] בעי היכי קאמר, שוחק וזורה לרוח [ושוחק ומטיל לים], או מטיל לים בעיניה, אמר רבה מסתברא חמץ לדשאר מימות קא אזיל בעי פירור, ע"ז דלים המלח קא אזלה מטיל בעינה. מתקיף לה רב יוסף אדרבה איפכא מסתברא ע"ז דלא מימאסא בעיא שחיקה, חמץ דמימאיס לא בעי פירור. ותימה לרב יוסף דאמר דלים המלח בעי שחיקה, למה הוזכר ים המלח. ועל כרחך סבירא ליה דבשאר נהרות נמי לא סגי שחיקה, מדנקט בכל דוכתי גבי ע"ז ים המלח. והא אמרינן הכא דאפילו בשאר נהרות נמי בעי שחיקה, דקאמרינן א"ל רבי יוסי והלא כבר נאמר ואת חטאתכם אשר עשיתם וגו'. ואין לומר דפליגי בהא, דהא דקאמר רב יוסף דבעי שחיקה, היינו לשאר נהרות, אבל לים המלח בעינן בעינה, כדקאמר רבה, דאם כן לא הוו פליגי אלא בחמץ, ומסתמא פליגי בתרוייהו. ואין לומר נמי דלרבה ע"ז דלים המלח קא אזלה מטיל בעיניה וכן נמי בשאר נהרות, ורב יוסף דבעי שחיקה אפילו בשאר נהרות. [דהא] מ"מ תיקשי לרבה למה הוזכר ים המלח, כיון דלא בעי שחיקה בשאר נהרות, ובשמעתין בעי שחיקה בשאר נהרות. וי"ל דבשאר נהרות בעינן שחיקה וזרייה, ולים המלח לא בעינן אלא שחיקה. וא"ת אכתי למה לי ים המלח, יזרה בשאר נהרות. וי"ל שיש דברים שאין נוחין לזרות בנהרי כל כך כמו בים המלח. ומיהו קשה כיון דבעינן זרייה בשאר נהרות, איזו ראייה מביא ר' יוסי מן הפסוק. והלא לא היה יודע דכתיב ויזר על פני המים וגו'. ועוד אמאי קאמר נמי, לא נתכוין משה אלא לבודקן כסוטות. והלא בלא זה נמי אתי שפיר, כיון שהיתה בו זרייה. ותירץ רבינו אלחנן, דמ"מ כיון דלא כתיב ואכות אותו טחון ואזרה על פני המים, ש"מ דלא היתה בו זרייה לבערו. ואהדרו לו רבנן, דמ"מ כתיב ויזר, ולא נתכוין משה אלא לבודקן כסוטות ובעי זרייה אע"ג דלא כתביה גבי ביעור, זהו משום שנתכוין משה לבודקן כסוטות, והשליכו על פני המים והשקן. ומיהו אם היינו מפרשים שיש חילוק בנחלים, דבים המלח בעי שחיקה, ובשאר נהרות הגדולים בעי אף זרייה, ובנחלים קטנים אסור אף זרייה, אתי שפיר, דאהדרו ליה רבנן לרבי יוסי שלא נתכוין משה אלא לבודקן כסוטות, דאפילו זרייה נמי הויא איסורא, לפי שהנהר היה קטן ומגרש רפש וטיט על גדות הנהר ונעשה זבל, אבל משה לא נתכוין אלא לבודקן כסוטות. שמנין לנו לחלק בשאר נהרות, ונחל נמי משמע גדול בכל דוכתא, כמו [יחזקאל מ"ז] נחל אשר לא יעבור. וגם אין לפרש נמי דלרבי יוסי לא בעינן שחיקה בים המלח כי אם בשאר נהרות, לאו דווקא הכא היינו שאר נהרות ולא תיקשי הא דאמר רב יוסף ע"ז דלא מימאסא בעיא שחיקה, דלא הוזכר ים המלח כיון דמכשרינן שאר נהרות, דהא אליבא דרבי יוסי קא מיירי, והוא לא הזכיר אלא ים סתמא, דהיינו שאר נהרות. זה אין לומר. דהא רבה בפסחים מיירי אליבא דרבי יוסי דהכא, ואפילו הכי קאמר ע"ז דלים המלח קא אזלא וכו', אלמא בעינן ים המלח אפילו לרבי יוסי. ויש להקשות דרבנן דהכא לרבנן דפסחים, דקאמר התם וחכמים אומרים מפזר וזורה לרוח ומטיל לים, והכא אסרי. וי"ל דרבנן דהכא היינו רבי יהודה דהתם, ורבנן דהתם היינו רבי יוסי דהכא. ועוד י"ל דגבי חמץ דכתיב ביה אכילה לא הויא דרך הנאתו בזבל והילכך מפזר לרוח. אבל גבי ע"ז דלא כתיבא ביה אכילה הוי דרך הנאתה בזבל. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
א"ל אף הוא נעשה זבל. ואיהו ס"ל בסוף פרקין [מ"ט ע"א] זה וזה גורם מותר, ומ"מ אסור לזבל שדה בזבל של ע"ז כיון שהיה מתכוין ליהנות, אבל כאן אין מתכוין כלל. וא"ת דהכא חיישי רבנן לזבל, ואילו בפסחים פ' כל שעה [כ"ח ע"א] לא חיישי רבנן, דאמרי רבנן מפרר וזורה לרוח, ור' יהודה פליג עלייהו התם. י"ל דרבנן דהכא היינו ר' יהודה דהתם, ורבנן דהתם היינו ר' יוסי דהכא. אי נמי י"ל דגבי חמץ כתיב אכילה, ואינו אסור אלא כדרך הנאתו גמורה, אבל בע"ז כתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם אפי' כל דהו. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמרו לו אף הוא נעשה זבל. וא"ת הכא חיישי רבנן לזבל, ואילו בפסחים פרק כל שעה אמרינן מפרר וזורה לרוח, ולא חיישי לזבל, ור' יהודה פליג עלייהו התם, י"ל דרבנן דהכא היינו ר' יהודה דהתם, ורבנן דהתם היינו ר' יוסי דהכא, אי נמי יש לומר דגבי חמץ כתיב אכילה ואינו אסור אלא דרך הנאתן גמורה, אבל בע"ז כתיב [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם אפילו כל דהו, ומצינו כיוצא בזה בפסחים [כ"ה ע"ב], גבי ההוא גברא דקא שייף לברתיה בגוהרקיה דערלה, מידי דרך הנאתן קא עבידנא, שאין דרך הנאת הזיתים בכך ומותר.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רנ"ה</h3>
עוד שאלת אותן המים שקורין אייג"ואה ארדי"נטי שעושין אומנים עובדי כוכבים לרפואה מעקרים ידועים ובתערובת יין נסך. אם מותרים בהנאה דרך רפואה שלא במקום סכנה. דאין עצמות היין בהן אלא הזיעה שלו העוברת דרך הסמפונות ואותו היין שהיה אדום בתכלית נשתנה ויהי למים והלך טעמו ריחו וממשו. תשובה. כל איסורי ע"ג אפי' נשרפו והיו אפר אפרן אסור, כדאמרינן בשלהי מסכת תמורה [ל"ד ע"א] כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה דאסורי ע"ג כיון דכתיב בה [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם אין ליהנות כלל אפילו באפרה. וכן נמי במסכת ע"ג [מ"ג ע"ב] דתנן התם ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. אמרו לו אף הוא נעשה זבל וכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ומשמע בגמרא דאפילו לאחר שרפה אסרי רבנן לזורקה במקום שמגדל צמחים. דאמרינן התם [מ"ד ע"א] אמר להן ר' יוסי והלא כבר נאמר [דה"ב ט"ו] ויכרות אסא את מפלצתה וידק וישרוף בנחל קדרון. אמרו לו משם ראיה נחל קדרון אינו מגדל צמחין. ויין נסך שנתנסך ודאי לע"ג הרי הוא בכלל אסור. שהרי תקרובת ע"ג הוא וסתם יינם הרי הוא חמור מדרבנן כודאי יין נסך, כדאמרינן בפרק בתרא דע"ג [ס"ב ע"ב] איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו, מי אמרינן כיון דאסוריה חמור כיין נסך, שכרו נמי אסור. או דלמא כיון דטומאתו קילא שכרו נמי קיל. ופשטינן ליה מההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן יהבו ליה חטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בי קברי. ואמרינן התם דבקלייה לחוד לא סגי שהרי נעשה זבל. ובקבורה לחוד נמי לא סגי דילמא משכח להו גברא ואתי בהו לידי תקלה. ואם בחטים של שכר הבאת סתם יינם אסור האפר אחר שרפה, כל שכן בסתם יינם עצמו שאסור בהנאה ואפי' לאחר שנשתנה לצורה אחרת במראיתו וטעמו.
ומה שאמרת שאין כאן עצמות היין אלא הזיעה שלו. זה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע"י חום וכדתנן בפ' שני דמכשירין [מ"א] זיעת בתים בורות שיחין ומערות טהורה וכו'. אבל הזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם [מ"ב] מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן [ויקרא י"א] הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה. ותנן נמי התם בפ"ה [מי"א] האשה שהיו ידיה טהורות ומגיסה בקדרה טמאה אם הזיעו ידיה טמאות היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה טהורה אם הזיעו ידיה הקדרה טמאה ר' יוסי אומר אם נטפו וקיי"ל כת"ק. ומיהו הכא אפילו לרבי יוסי דהא איכא נטיפה ורוב מים וכבר הביא זה הרמב"ם ז"ל (פ"י) [פ"ז ה"ב] מהלכות טומאת אוכלין וכתב בלשונו כל העולה מן החמין משקין הוא חשוב. וכן בפרק כל הבשר [חולין ק"ח ע"ב] בברייתא דטיפת חלב שנפלה על חתיכות בשר תני התם אמר ר' נראין דברי ר' יהודה בשלא נער ולא כסה דאלמא כל שכסה הקדרה הרי הוא כאלו נער אותה וזהו מפני הבל העולה מן הקדרה וכשהיא מכוסה ההבל מתפשט בכל החתיכות והטעם מתערב בכלן כמו אם נער אותה ובלל את כלן בתוך הרוטב. ובנדון זה ג"כ המים היוצאין מן היין כיין עצמו הן ואסורין בהנאה. ואם מפני תערובת העקרין ההם אין להקל. דהא אמרי' בגמ' [ע"ז ל' ע"א] דאלונתית של כותי אסורה בהנאה. והיא יין ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לה לבי מסותא. וכן בשלקות של כותי שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ ששנינו [שם ל"ה ע"ב] דאין אסורין אסור הנאה. וקיי"ל כחזקי' דאמר התם [שם ל"ח ע"ב] לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסורין אפילו בהנאה ואע"פ שאין טעם היין נכר בהן ולא ממשו כדאמרי' התם הכא לא ידיע ממשו וגם שאינו ודאי גמור שהרי פירשו המפרשים ז"ל דכל שהרוב עושין כן מקרי בידוע. ומורייס של כותי שמותר בהנאה אע"ג דהוי בידוע שהרי רובן מערבין בו יין אמרינן בגמרא [שם] משום דאין נותנין בו יין אלא לעבורי זוהמא ולא למתוקי טעמא אבל אלו המים שהעיקר הוא היין וגם טעם היין וריחו נשאר בו קצת ולזה אסורין אפילו בהנאה.
ואם מפני חולי שאין בו סכנה נראה שאין להתירו כלל ואפילו לחולי שיש בו סכנה נמי אסור דהא אסורי ע"ג הוא ואמרינן בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה ומסקינן התם לעולם דאיכא סכנה ואפי' הכי עצי אשרה לא דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר [דברים ו'] בכל נפשך וכו'. וכן נמי אמרינן התם כי אתא רבין אמר רבי יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וגלוי עריות ושפיכות דמים. ואע"ג דסתם יינן אסורא דרבנן ומשום בנותיהן היינו משום בנותיהן איתסר מעיקרא דאלו משום יין שנתנסך הוי מעוטא דמיעוטא ומיהו משום בנותיהן לא היו אוסרין אותו בהנאה כמו שלא אסרו פתן ושמנן אלא באכילה אבל כדי שלא יבאו להקל ביין שנתנסך לע"ג להתירו בהנאה אסרוהו גם בהנאה וכיון דמשום לתא דע"ג איתסר בהנאה נראה דאסור ליהנות ממנו אפילו במקום סכנה דבשלש עברות הללו לא שנא בעברה גופה ולא שנא אבקה של עברה אין מתרפאין בהן כלל כדאמרינן נמי גבי גלוי עריות בפר' בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ה ע"א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא באו שאלו לרופאים וכו' תספר עמו מאחורי הגדר ימות ואל תספר עמו אחורי הגדר ואע"פ שאין בזה אסורא דאורייתא וכ"ש לההוא לישנא דאמרינן התם פנויה הות. דבשלש עברות הללו ובכל אבזרייהו אין מתרפאין כלל ואפי' במקום סכנה. ואע"פ שבשאר אסורי הנאה דרבנן כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם שבחוצה לארץ מתרפאין מהן אף בחולי שאין בו סכנה כמו שמתרפאין באסורי הנאה דאורייתא שלא כדרך הנאתן לפי שאין אסורן שלא כדרך הנאתן אלא דרבנן כדאמרינן התם [פסחים כ"ה ע"ב] מידי דרך הנאתן קא עבידנא כמו שכתוב כל זה להרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם וכן הסכימו האחרונים ז"ל. ולפי זה נראה שאפילו במקום חולי שיש בו סכנה אין מתרפאין מסתם יינן ולא מן המים האלו הנעשין ממנו. אלא שנראה מלשון מורינו הר"ר נסים ז"ל בפרק כל שעה דסתם יינן הוא כשאר אסורי הנאה דרבנן ושלדברי המתירין בשאר אסורי הנאה דרבנן להתרפאות מהן בחולי שאין בו סכנה גם בסתם יינן מותר להתרפאות בהנאתו. אלא שהוא נסתפק לאסור בכל אסורי הנאה של דבריהם דרך הנאתן בחולי שאין בו סכנה אע"פ שבאסורי הנאה של תורה מותר שלא כדרך הנאתן. וא"כ יצא מדברי כלן לאסור בחולי שאין בו סכנה הנאת סתם יינן או המים הנעשין ממנו. ולפי מש"כ למעלה אפשר שאף בחולי שיש בו סכנה אסור כיון שמחמת יין נסך ודאי נאסר בהנאה. גם אפשר שמה שהביא הר"ן ז"ל סתם יינן עם אסורי הנאה דרבנן בדין זה אגב שיטפא נקטיה והרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם לא נקט אלא כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם בחוצה לארץ. ודע שאף אם נאמר שאין סתם יינן בכלל אסורי ע"ג אלא בכלל אסורי הנאה של דבריהם ונתיר להתרפאות חולי שאין ב"ס באסורי הנאה של דבריהם ולמנקט קולי דמר וקולי דמר מ"מ לא הותר אלא הנא' אבל אכיל' או שתי' אין לנו וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפירוש.
<h2>דף מד.</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ואכות אותו טחון היטב. פי' ומדבר חורב מגדל צמחים היה, שהרי שם היה משה רועה את צאן יתרו, ומדמקשי' מעגל ומנחש הנחושת ש"מ דכל שחיקת מתכות מגדלת צמחים, אלא שלא נקראו עפר, ומש"ה פסולין לכיסוי, חוץ מזהב דאיקרי עפר, ועפרות זהב לו [איוב כ"ח], כדאמרי' בפ' כיסוי הדם [פ"ח ע"ב], עיין התם במהדורא תליתאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ל ואשליך, והלא הנחל משקה את הזרעים אלמא זה וזה גורם מותר. א"ל הרי הוא אומר ויזר, כלומר לא זרה אותו אלא על אותן המים ששתו, כי לא היתה כונתו אלא לבודקן, כי מי שזבח וקטר ונסך וגפף ונשק היו להם עדים ונכרין היו, אבל מי ששמח בלבו היו צריכים לבדוק והיו המים לעד ודינן כמי סוטה, ואם לא השקה אותן והב"ה היה דן אותן בהדרוקן שמא היו מרננים אחרי הב"ה, היו או' זה שלא עשה ולא כלום למה נדון, או שמא היו סבורין בו כי מעון אחר הוא לוקה ולא מפני עון העגל, וכדי לפרסם חטאו כי מאותו עון הוא נדון השקה אותם והתחילו המים מערערין אותן וידעו הכל כי יש בידו אותו עון, וה' צרפתי מפ' בע"א, ול"נ לי. א"ל הרי הוא אומר, וממאי, כדכתי' תזרם, ולפי שהיו מדברים ארמית היו מבינים בתרגום יותר מן העברית, הנה כי תזרם לשון פזור, ורוח תשאם כמו כן דומיא דפזרם, כי היינו יכולים להפליגו לענין אחר כמו אשר נשא לבן אותנה [שמות ל"ה], אבל מדרישא פזור כדמתרגם סיפא נמי פזור, וע"כ שרפן ואח"כ זרה אותן, הנה כי לא חשש לזה וזה גורם שמא יוליכנו הרוח למקום צמחים. א"ל הרי הוא אומר, בד"ה [א' י"ד], (וישרפם) [וישרפו], ולא כתי' וישאם, ש"מ שני מעשים היו, כי היו מהן ששרף והטמין האפר תחת הסלע או במקום קברות, והיו מהם שנטל לעצמו והיינו וישאם, ור' יוסי [סבר] מעשה א' ששרפן וזרה את אפרן, ומה שחסר כאן פי' להלן. קשי קראי, כלומר למה שרף את אלו ונטל את אלו, הנה כי בכאן העיד הכתוב שטעונין שריפה ובכאן העיד שמותרין בהנאה, וזו הקושיא. אתי הגתי בא ובטלה, נר' כי באותה מלחמה היה עם פלשתים וכשראה מפלתן נפל על ישראל, וכשבא כבר התחילו לשרוף, ומשבא ובטלן נטלום לעצמן, ונר' כי עמד בגיותו כל הימים עם דוד כדא' בעטרת מלכם של רבת בני עמון בא אתי ובטלה, שהיה נויי ע"ז שלהם, ואותו מעשה היה אחר כ"ט שנה למלכותו כדאי' בסדר עולם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמרו לו הרי הוא אומר ויזר על פני המים וישק את בני ישראל לא נתכוין משה אלא לבודקן כסוטות. פירש רבנו שלמה הוי אומר ויזר על פני המים דליכא למיחש לזבל. וכ"ת [למה] לא השליך בעיניה, לפי שנתכוין לבודקן כסוטות ולכך שחקו. ואין נראה לר' כלל, כי איזו ראיה מייתי מויזר על פני המים דליכא למיחש לזבל, והלא ר' יוסי בעצמו יודע הפסוק, שפי' הכי חייש לזבל ובסיפיה דקרא דאייתי כתיב ואשליך את עפרו אל הנחל היורד מן ההר, והיינו מים היורדין. ועוד מה שפירש רבנו שלמה למה לא השליכו בעיניה, והלא בין רבה ובין רב יוסף מודו בפסחים [כ"ח ע"א] דע"ז לשאר מימות בעיא שחיקה. [וכ"ת]... היה לו להשליכו לים המלח למה היה לעשות בו כיון שהיה [רחוק]. על כן נראה לפרש כי ר' יוסי נמי מייתי קרא דויזר על פני המים, אלמא בנהרות קטנות שהוא נעשה זבל, כדרך נהרות שמגרש מימיהן רפש וטיט על שפתם, אפי' הכי שרי ולא חשש לזבל, וה"ה לרוח. ועל זה השיבוהו שלא נתכוין משה אלא לבודקן כסוטות, שהשקה להן כל הזהב ולא נשאר בו כלום. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הרי הוא אומ' [שמות ל"ב] ויזר על פני המים. וקשי' וכי לא ידע הפסוק, וע"ק מאי קאמ'[רי] רבנן הרי הוא אומ' ויזר על פני המים, והא בענן ים המלח, ע"כ. לבודקן כשוטות. דמי ששחק בע"ז מת בהדרוקן. נחל קדרון אין מגדל צמחים. פי' אין ירקות ועשבים מגדל שם (להפנות) [ליהנות] מהן. כדמתרגם רב יוסף תזרם. דרב יוסף סגי נהור היה, ולכן היה מתרגם. קודם שבא איתי הגתי. פי' גוי היה, וק' ולמה לא היה דוד רוצה לומ' לגוי אחר לבטלו בעל כרחו, כדאמ' לעיל [מ"ג ע"א]. אבן שואבת כו'. וק' מאי מהניא כיון שלא יכול להיות על ראשו. ויוציאו את בן המל'[ך]. ביואש בן אמציה כת' שהחביאת'[ו] אחותו, שנהרגו כל זרע המלוכה, וכשגדל והוציאוהו ונתנו עליו [הנזר] לעדו'[ת] שהוא מזרע [המלוכה]. שבקש להולמו ולא הולמתו. מפני שהראש אינו עגול והעטרה עגולה הית'.
<h3>אבודרהם הלכות ברכות</h3>
ומנהג כשאומר ואומר לך בדמיך חיי נותן באצבעו מן היין על שפת התינוק, והטעם, משום דאמרינן במדבר סיני רבה (שמות ל"ב, כ"ז) שימו איש חרבו על ירכו, משה מל, ואהרן פורע, ויהושע משקה, פירוש, לפי שכל אותם ארבעים שנה לא היו מולים במדבר, מפני טורח הדרך, ומפני שלא נשבה רוח צפונית, ועכשיו שהיו עומדים ליהרג, לא רצו משה ואהרן שיהרגו בלא מילה, ובלא קבלת מצוה, ולכך היו משה מל, ואהרן פורע, ויהושע משקה אותם עפר העגל שעשו, כמו שנאמר (שם שם, כ') ויקח את העגל אשר עשו וישרוף באש ויטחן עד דק ויזר על פני המים וישק את בני ישראל, ואמרו רבותינו ז"ל (עבודה זרה מ"ד ע"א) שבדקן כסוטות, ואותה השקאה היתה להם בשעת מילה ופריעה למות ולא לחיים, ואנו אומרים השקאה זו של שעת מילה והפריעה יהיו לחיים, ולא כאותה של יהושע.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נחל קדרון אינו מגדל צמחים. תימא דהכא משמע דשחיקת כלי מתכות מגדלים צמחים, ואילו בס"פ כיסוי הדם [חולין פ"ח ע"ב] אמרי' דאין מכסין לא בזבל הגס ולא בחול כו' ולא בשחיקת כלי מתכות, פי' לפי שאינו מגדל צמחים. ואומר רבנו יעקב שאותם שנשרפו כמו העגל אז מגדלין צמחים, והתם בלא שריפה איירי. אבל קשה שוחק וזורה לרוח אמאי לא יעשה בלא שריפה שאז אינו נעשה זבל. וכ"ת מצותה בכך בשריפה, והלא לא מצינו כי אם באשרה של עץ. ור' אומר שלבדו אין מצמיח, אבל כשהוא זבל בקרקע אז גורם ומסייע להצמיח. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נחל קדרון אינו מגדל צמחים. וקשה לרבי, הא אם היה מגדל צמחים אסור, אלמא שחיקת מתכת מגדלת צמחים, ובפרק כיסוי הדם [חולין פ"ח ע"ב] משמע דאינה מגדלת צמחים, דקאמר אסור לכסות בזבל הגס וחול הגס ושחיקת כלי מתכות לפי שאינו מין עפר. ופירש רבנו שלמה שאינן מגדלין צמחים, ואפילו זהב נמי אסור לכסות [בו] (ד)אי לאו דאיקרי עפר, דכתיב ועפרות זהב לו. ותירץ כשהן לבדן אין מגדלין צמחים, אבל אם מעורבין בעפר כי הכא שזורקן לרוח מגדלין. ורבינו יעקב תירץ כשהן שרופין אז מגדל צמחים ונעשה יותר עפר, אבל התם מיירי בלא שריפה. וא"ת ישחקנה בלא שריפה ותיעשה זבל. ותירץ שמצות אשירה בשריפה. ומיהו קשה לרבי, דהא גבי נחש נחושת דחזקיה לא קא חשיב שריפה דאע"ג דלא חשיב זרייה, זה ממילא היה, שכשוחקו נזרה על יד על יד. ועוד שכל כלי מתכות רגילין לצורפן באש. ועוד שאין מצוה בשריפה אלא אשירה, אבל של מתכות אין מצותן בשריפה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מקומות מקומות. והכי הוה מצי לשנויי שהגננין היו במקום אחר. מפליא ליצנותא. פי' מתלוצצת כבראשית רבה [פ' נח] מה מפליא מה את מלעיג עליו, וכן הרבה בירושלמי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
יש בו מקומות שמגדלות צמחים וכו'. וה"ה דהוה מצי לשנויי שהיה נמסר לגננים שבמקומות אחרים. אלא האמת תירץ. מפליא ליצנותא. מפליאה [תרגום של] מלעגת. וכן בירושלמי ובבר"ר מה את מפלא בי, פירוש מה אתה מלעיג בי. והלא כבר נאמר וכיתת נחש הנחושת. ואם הטילו לים דוקא היה לו לכתוב. אבל זרייה לרוח לא, שהרי ממילא נשחק על יד ונזרה לרוח. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
מאי "מפלצתה" (מ"א ט"ו, י"ג), אמר רב יהודה, דהוה מפליא ליצנותא. תני רב יוסף, כמין זכרות עשתה לה והיתה נבעלת לו בכל יום.
<b>הערוך ערך מפלצת</b>
מאי משמע דהאי "וישאם דוד" (ש"ב ה', כ"א) לישנא דדרויי הוא, כדמתרגם רב יוסף "תזרם ורוח תשאם" (ישעיה מ"א, ט"ז) תדרינון ורוח טלטלינון — "זרה הלאה" (במדבר י"ז, ב') תרג' ירו' דרי להלאה. "אשר זרה ברחת ובמזרה" (ישעיה ל', כ"ד) תרג' (דידרא)
<b>די דרא] בריחתא. "ואזרם במזרה" (ירמיה ט"ז, ז') תרג' וכמו דדרן במדריא. והוא לשון ישמעאל קורין למזרה מדרא. [הערוך ערך דרגד</b>
"ומשקלה ככר זהב" (ש"ב י"ב, ל') היכי מצי מנח ליה, אמר רב יהודה אמר רב, ראויה לינח על ראש דוד. ר' יוסי בר ר' חנינא אמר, אבן שואבת היתה בה דהות דריא ליה. ר' אליעזר אומר, אבן יקרה היתה בה ששוה ככר זהב.
<b>הערוך ערך דרגג</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והלא הוא אומר וכתת את נחש הנחושת. ומסתמא לא השליכו לים המלח מדלא כתביה. ואע"ג דכתיב ואשיריהם תשרפון באש ולא כתיב לזרוק לים המלח. התם בא להשמיענו [המצות שריפה כי כבר השמיענו] האיסור הנאה מלא ידבק. אבל גבי חזקיה היה לו לספר המעשה כמו שהיה. ואע"פ שלא כתיב שזראו לרוח, לפי שזה הוא ממילא על ידי שחיקה. ומיהו קשיא הא דקאמרי לקמן רבנן ויאמר דוד וישרפו באש, ומאי קושיא לר' יוסי, מ"מ היה לו לכתוב שהטילוהו לים. י"ל שאינו בא לספר המעשה כמו שעשו, אלא בא לומר שעזבו עצביהם, ולא בא להשמיענו ביעור ע"ז.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ש"מ וישאם ממש. וא"ת והא נמי איכא למידק כר' יוסי, מדכתב וישרפם, ולא כתיב שהטיל לים, ש"מ דדוקא קאמר, שאם הטילו לים דוקא היה לו לכותבו, כדפרישית גבי וכיתת נחש הנחושת. וי"ל שבזה אינו חושש למנות ביעורי ע"ז, מדלא כתב נמי זורה לרוח. ואע"ג דלעיל נמי גבי וכתת נחש נחושת לא חשיב ליה וזורה לרוח, זהו לפי שממילא נזרה לרוח על ידי כתות. אבל הכא כששורפו לא היה נזרה לרוח. ולא כתב כאן וישרפם אלא לאפוקי מוישאם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
קשו קראי אהדדי. בירושלמי דפירקין [ה"ג] מפרש ר' יוסי דהכא בשל עץ כאן בשל מתכת. של עץ היתה לשריפת אש ושל מתכת בטלה. כאן קודם שבא איתי הגיתי וכו'. יש לתמוה קצת (ש)למה שרף דוד ע"ז קודם שבא איתי הגיתי, וכי למה לא היה לוקח אחר שיבטלנה בעל כרחו כי ההוא דר' אלעזר הקפר. כאן קודם שבא איתי הגיתי וכו'. הכל היה מלחמה אחת כמו שפסוקים מוכיחים. אלא ה"פ, כאן קודם שבא איתי הגיתי התחיל לשורפן, ואחר שבא התחיל לבטלה. אבן שואבת היתה בה. אומר רבי, שהיה שרביט של זהב כפוף בקשת למעלה מן העטרה, והאבן שואבת תלויה בשרביט ומיקל העטרה מעליו, או כשהיה יושב על כסא מלכותו היתה האבן תלויה למעלה מראשו. שהיה מניחה במקום תפלין. וזהו עדות גדול, שהרי העטרה עגולה היתה, והראש אינו עגול אלא משוך קצת במקום שמניחין שם תפלין. והעטרה היתה מקפת את כל הראש. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
כאן קודם שבא אתי הגתי. קשה לי כיון דאמרן לעיל נכרי מבטל ע"ז בעל כרחו, היכי לא הי' מכריח דוד לחד מפלשתים והי' מבטלם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כאן קודם שבא איתי הגיתי. מלחמה אחת היתה, [כמו שהפסוקים מוכיחים. וה"פ] מקודם שבא איתי הגיתי צוה דוד לשורפה ואח"כ בא וביטלה. אבן שואבת היתה בה. כשהיה יושב על כסא של מלכותו מניחה ואבן שואבת [קבועה] מלמעלה. שהיתה מניחה במקום תפילין. לפי ששם הראש אינו עגול, והיא היתה עגול ממש ואעפ"כ היתה מכוונת למדת [ראשו]... והיינו שבקש להלמו ולא הולמתו שלא היתה מכוונת למדת ראשו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
במקום תפילין, הוא מקום שמוחו של תינוק רופס [מנחות ל"ז ע"א] היינו בין הקדקד לפדחת. והולמתו, מתישבת על אותו מקום אע"פ שהוא מקום נמוך מן הקדקד והיא לא היתה עשויה לאותו ענין, וזו היא עדותה. והא בעי אנוחי, והיאך אפשר שתשב על מוחו במנו'[חה]. ומקום יש בראשו, והוא מטה מטה סמוך לפדחת, והיה מניח תפילין באותו מקום הנמוך יותר, והנזר מניח על מקום אחר של תפילין והיתה מתישבת שם.
<h3>או"ז הלכ' תפילין סימן תקע"ג</h3>
מקום הנחת תפלין בראש. [מנחות ל"ז, ע"א] תנא דבי (ר' ישמעאל) [מנשה] בין עיניך זה קדקד היכא אמרי דבי ר' ינאי מקום שמוחו של תינוק רופס. פי' במקום שקדקדו של תינוק רך דהיינו ממקום שמתחיל השיער שעל גבי המצח עד כלפי גובה הראש כשיעור שני תפלין, כדת"ר [לקמן ע"ב] בין עיניך זה גובה של ראש כו' עד מה להלן בגובה של ראש מקום שעושה קרחה אף כאן בגובה של ראש מקום שעושה קרחה דהיינו בראש במקום שיער. ואמר נמי בפ"ב דזבחים [י"ט, ע"א] ורפ"ק דערכין [ג', ע"ב] תנא שערו היה נראה בין ציץ למצנפת ששם מניח תפלין דהיינו בתחלת השיער שהציץ הי' למעלה על המצח כלפי הראש כשיעור שני תפלין, כדאמר בפ' כל הצלמים [מ"ד, ע"א] ובר"פ המוצא תפלין [צ"ה, ע"ב] אמר [רב] שמואל בר רב יצחק מקום יש בראש להניח שני תפלין, שאין לומר דהיינו לצדדין כלפי הצדעין שאין כאן בין עיניך אלא ודאי ממקום התחלת השיער שע"ג המצח עד למעלה לגבי גובה הראש כשיעור שני תפלין הוי מקום תפלין. מיהו עיקר הדבר איני יודע כמה גודל רוחב התפלין אלא יש ללמד מיכן ולומר דשיעור רחב הבתים כדי שיחזיק מקום שמוחו של תינוק רופס שני בתים. ותנן בפ' הקורא את המגילה עומד [כ"ד, ע"ב] העושה תפלתו עגולה סכנה יש לו ואין בה מצוה נתנה על מצחו על פס ידו ה"ז דרך המינים ציפה אותם זהב ונתנם על בית אונקלי שלו ה"ז דרך החיצונים.
<h2>דף מד:</h2>
<h3>ערוך</h3>
פרקלוס בן פלסלוס — פי' שם שר צבא רומי הנקרא פרוקלוס.
<b>הערוך ערך פרקלוס, פרוקלא</b>
מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי — פי' שם ע"ז היא.
<b>הערוך ערך אפרודיטי</b>
זו עומדת על [פי] הביב — פי' בל' לעז קלואקא שיורדין שם כל השופכין.
<b>הערוך ערך ביב</b>
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
שאל פריקלוס את ר"ג שרחץ במרחץ של אפרודיטי כ' לא ידבק בידך מאומה מן החרם ואתה רוחץ כאן אמר לו אין משיבין במרחץ, מסיק בגמ' שלא השיב כן במרחץ פנימי אלא כשיצא מפנימי לאמצעי כדאי' בשבת [י' ע"ב] פנימי אף בשאלת שלו' אסור שכולם עומדי' ערומים ולא שרי אלא... [צ"ל לאפרושי מאיסורא] אבל אמצעי יש בו שאלת שלום ואסור בד"ת ומשו' דרכי שלו' השיבו תשובה קצרה זו שאין בו ד"ת ממש, כ"פ רבותא, ושוב אי' במתני' כשיצא, פי' כשיצא מאמצעי' לחיצון ושם מותר בד"ת, אמר לו אני לא באתי בגבולה היא באה בגבולי, פי' המרחץ הי' תחלה ולא נעשה המרחץ נוי לאפרודיטי אלא אפרודיטי נוי למרחץ. ד"א כיון שעומדי' שם ערומים ומשתינים לפניה אין נוהגי' בה כבוד וכ' אלהיהם תאבדון את שנוהג בו מנהג אלוה אסור וזו א"נ בו כבוד, ואמרינן בגמ' אע"ג דאפי' הי' המרחץ נעשה לאפרודיטי אינו אסור דתני' האומר בית זה לע"ז כוס זה לע"ז לא אמר כ' שאין הקדש לע"ז, נוי מיהא איכא, ואסור מדרבנן להנות אף שאינה אסורה הרחיצה מן הדין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שאל פורבלוס בן פוליפוס וכו', פרבולוס גוי מין היה, אפרודיטי שם ע"ז והמרחץ עומד בחצרה, אין משיבין דברי תורה בבית המרחץ כשהוא ערום וכתיב [דברים כ"ג] לא יראה בך ערות דבר, ועוד שהוא מקום מזוהם, לאחר שיצאו שניהם מבית המרחץ אמר לו רבן גמליאל אני לא באתי בגבולה של אפרודיטי, כלו' שלא היה האפרודיטי קודם למרחץ שאבוא אני בגבוליה שאם היה כן היה נאסר המרחץ, אבל היא [באה] בגבולי כלומר המרחץ היה מקודם ואפרודיטי נעשה נוי למרחץ הילכך דל הימנה לא אסר את גבולי דהיינו המרחץ שהיה מוקדם לה שאין אומרין נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי וכו', נמצא שהמרחץ היה מוקדם לה [ד"א] אע"פ שהאפרודיטי היה מוקדם למרחץ המרחץ מותר שאף ע"ז של אפרודיטי בטלה מותר בהנאה לפי שמבטלין אותה בזה הבזיון שעושין לה הביב פלובגה בלעז, ואע"פ דתנן לקמן בפירקין רק בפניה השתין לפניה גררה וזרק בה את הצואה לא בטלה, לא דמי דהתם לא הוי אלא חדא דאמרינן לפום שעה הוא דרתח עלה והדר מפייס לה כדכתיב [ישעיה ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה, וכתיב ואל ארץ יביט, כלו' שיחזור לסורו אבל הכא כל שעתא ושעתא משתינן בפניה (בפניה) בודאי בטלה ואינה נעבדת כלל ואם היתה נעבדת בודאי ואע"פ דלא יהיב רבן גמליאל שכר ברחיצה, ותנן לקמן [נ"א ע"ב] דע"ז שיש לה גנה או מרחץ דנהנין מהן שלא בטובת כומרין אבל הכא כיון דרבן גמליאל אדם חשוב כל כך שמקבל מתנה מהן חשיבא להו מילתא כאלו קבלו ממנו שכר גדול...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', פלוקלוס, מין גוי היה. אפרודיטי, שם ע"ז, רמ"זל דמות כוכב נוגה ובלשון ערבי אלזהרה, והמרחץ עומד בחצירה של א[פ]רודיטי. אין משיבין דברי תורה במרחץ, לפי שאדם עומד ערום שם. היא באה בגבולי, שהמרחץ קדם לה לפי שהמרחץ נעשה לכל הבא לרחוץ, ולא כל הימנה שתהא גוזלת את הרבים, ועוד תשובה אחרת דאין אומ' נעשה מרחץ נואי לאפרודיטי וכו' אלמא שהיא משמשתו והיא טפל והוא עיקר. ביב, הוא חריץ העשוי בקרקע להוציא שופכין לרשות הרבים. לא נאמר בתורה, לאיסור אלא אלהיהם, דכתיב [דברים י"ב] אבד תאבדון וגו'.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
ומותר לרחוץ במרחץ של ע"ז שהרי אינו נוהג בו מנהג אלהיות כדחזינן בעובדא דרבן גמליאל שרחץ במרחץ של איפרודוטי. ושמעינן מינה שאם ישראל נכנס למרחץ ושוב נכנס הגוי מותר לרחוץ עמו שהרי הוא בא בגבולי[נו]. אבל אם קדם הגוי לא, שאסור לרחוץ עם הגוי כדאיתא בפירקי דרבי אליעזר בן הורקנוס. ואם הרחיק ממנו ד' אמות שרי כדחזינן גבי צואה דמרחיק ד' אמות ומתפלל ולא אמרינן כל הבית כולו כד' אמות כדפרישית במסכת ברכות [ס"ס ס"ט]. ואסור להרהר בדברי תורה בבית המרחץ אבל לאונסו שרי כדאיתא בפרק טבול יום [זבחים ק"ב ע"ב]. ודברים של חול מותר לאומרם בלשון הקודש ושל קודש אסור לאומרם בלשון חול.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא שאל (פנקלוס) [פרקלוס] כו'. עד, אני לא באתי בגבולה היא באת בגבולי. פי' המורה היא באת בגבולי שהמרחץ קדם לה והמרחץ נעשה לכל הבא לרחוץ ולא כל הימנה שתהא גוזלת את הרבים ועוד תשובה אחרת אין אומר נעשה מרחץ כו', ואינו נ"ל דמנלן דמרחץ קדם, ותו אפי' אם קדם אין זה גוזלת את הרבים, שבחצר ע"ז נעשה ואין המקום הפקר לרבים, ותו אם טענה אחרת הוא זה שאמר אין אומר נעשה מרחץ כו', אמאי לא אמר ד"א כדאמרי' בסיפא, מש"ה נ"ל לומר שהכל היא טענה אחת שמפרש היאך לא באתי בגבולה והיא באת בגבולי, שאלו הי' עושין המרחץ נוי לאפרודיטי הייתי בא אני בגבולה והייתי אסור לרחוץ בה, אבל עכשיו שהיא נעשית נוי למרחץ היא באה בגבולי והילכך אני מותר לרחוץ בה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. שאל פנקלוס בן פלוסופוס את רבן גמליאל כו'. פירוש, אפרודיטי הוא שם ע"ז. והמרחץ היה בנוי בחצירה. אמר לו אין משיבין במרחץ. והיכי עביד הכי והא רבב"ח א"ר יוחנן בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא. וכי תימא בלשון חול קאמר ליה, והאמר אביי דברים של חול מותר לאומרן בלשון קודש ודברים של קודש אסור לאומרן בלשון חול. תנא כשיצא אמר לו אין משיבין במרחץ. ירושלמי [פ"ג ה"ד]. מה אנן קיימין אם כששאלו מהלכות המרחץ היה לו להשיב. ואם בשלא שאלו מהלכות המרחץ לא היה לו להשיב. דאמר רבי יעקב בר אידי בשם ריב"ל שואלין הלכות המרחץ בבית המרחץ והלכות בית הכסא בבית הכסא. כהדה רבי שמעון בן אלעזר על למיסחי עם רבי מאיר אמר ליה מהו שנדיח אמר ליה אסור. מהו שנקנח אמר ליה אסיר. ולא כן שמואל שאל לרב מהו לענות אמן במקום המטונף והוא אמר ליה אסור. ואסור דאמרית לך אסור. אשכח תני שואלין הלכות המרחץ בבית המרחץ, הלכות בית הכסא בבית הכסא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מרחץ שיש בה ע"ז מותר לרחוץ בו. שלא אסרה תורה אלהיהם אלא שנוהגין בה מנהג אלהות, אבל אם אין נוהגין בה מנהג אלהות מותרין. וזו הואיל ונוהגין בה מנהג בזיון שעומדת על פי הביב ומשתינין בפניה כל שעה, הרי הגוים מבטלין אותה, שהרי אין עבודתה בכך. ואין מבזין אותה לפי שעה, אלא כל שעה נוהגין בה מנהג בזיון. ואין בה איסור ע"ז.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין שאל פרקלוס וכו' אני לא באתי בגבולה היא באה בגבולי. כלומר המרחץ קדם לעבודה זרה ולפיכך מותר, אבל העבודה זרה לא קדמה למרחץ, שתחלה נבנה המרחץ ואח"כ ציירו בו העבודה זרה. כתב רש"י ז"ל ועוד טעם אחר אין אומרין נעשה מרחץ וכו', ולפי זה משמע ששני טעמים הם, ושניהם אנחנו צריכים לאסור, דהיכא שקדמה הע"ז והיא לנוי אסור, אבל אם קדם המרחץ אפילו תהיה לנוי מותר, אי נמי אם קדמה הע"ז למרחץ אם אינו לנוי מותר. ולפי זה קשה למורי ז"ל מדאמרינן בגמרא, אמר ר' חייא בר יוסף אמר ר' הושעיא, תשובה גנובה השיבו רבן גמליאל לאותו הגמון, ואני אומר אינה גנובה, מאי גנובתא וכו', אמר אביי גנובתא מהכא, דקאמר ליה אני לא באתי בגבולה, היא באה בגבולי, ומקשינן וכי באה בגבולו מאי הוי, והתנן ע"ז שיש לה גינה או מרחץ, נהנין מהן שלא בטובה ואין נהנין מהן בטובה, ואני אומר אינה גנובה, שלא בטובת רבן גמליאל כטובת אחרים דמי. פירוש היאך אתה אומר שאם בא בגבולה אסור, והלא שנינו דאפילו נכנס בגבולה מותר, דתנן ע"ז שיש לה גינה נהנין מהן שלא בטובה אבל בטובה אסור, ולר"ג אפילו שלא בטובה אסור, לפי שהיה אדם גדול וחשוב, ואע"פ שלא היה מחזיק טובה מתוך חשיבותו כטובת אחרים דמי, אבל שאר בני אדם בחינם מותר. ואם כדברי רש"י ז"ל [שאמר] שאין האיסור תלוי אלא בהקדמה ונוי, הא הכא דליכא אלא קדמה בלחוד ואפילו הכי אסור בטובת הנאה, דהא מרחץ קתני דליכא נוי. על כן נראה למורי ז"ל לפרש שכל אחד ואחד מטעמי המשנה איסור בפני עצמו, שאם קדמה הע"ז למרחץ אסור, ואם יש בה נוי אפילו קדם לע"ז אסור. וכן לענין הפסק, אם יש שום דבר שיש בו נוי לע"ז כגון שהוא רחוק ממנה, אע"פ שהוא של ע"ז מותר ליהנות ממנה שלא בטובה. ואם קדמה הע"ז, אפי' אינו נוי, כגון מרחץ אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. שאל פרקולוס בן פוליפוס את רבן גמליאל בעכו שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי. פירוש צורת ע"ז שנקראת כך, והיתה עומדת במרחץ, והיה המרחץ נקרא על שמה. אמר לו כתוב בתורתכם לא ידבק בידך מאומה מן החרם, מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי, אמר לו אין משיבין במרחץ. פירוש אין משיבין דברי תורה במרחץ כשאדם עומד ערום. כשיצא אמר לו אני לא באתי בגבולה היא באתה בגבולי [ועוד] אין אומרים נעשה מרחץ לנוי לאפרודיטי אלא נעשה אפרודיטי נוי למרחץ. פירוש הכי קאמר, מרחץ לא נעשה להיות בית לע"ז כדי שיאסר, אלא עיקרו למרחץ, ולאחר שנעשה הכניסו לתוכו ע"ז, הילכך אני לא באתי בביתה, היא באתה במרחץ שהוא ביתי ושל כל העולם, ואין בידה לאסרו. ואם תאמר ויהא אסור מפני שהוא נוי לע"ז, ואדם חשוב אסור ליהנות בקרקע בנוי ע"ז כדנפרש לקמן. או שתאמר שאינו עשוי לנוי לה כדי שיאסר אלא שהקדישוהו לה שיהא שלה לקנות לה מדמי שכר המרחץ דברים הצריכין לה ואסור, או שתהא שלה לכבוד בעלמא וראוי ליאסר בכך, דאע"ג דקיימא לן דהמקדיש בית לע"ז [לא אמר כלום] מכל מקום בעוד ששם ע"ז קרוי עליו אסור ליהנות ממנו. דבר אחר אם נותנין לך כל ממון שבעולם אתה נכנס לבית ע"ז ערום ובעל קרי ומשתין בפניה. פירוש מכיון שאין עבודתה בכך. וזו עומדת על פי הביב וכל העם משתינין בפניה. לא נאמר אלא את שהוא נוהג בהם משום אלוה אסור. פירוש את שהוא נוהג בהם משום אלוה, דאילו חוץ מעבודתו המיוחדת לו אינו נוהג בו כבוד. ואת שאין נוהג בהם משום אלוה מותר. פירוש וכיון שנוהגין בכך תדיר הרי זה הוכח שאין זו ע"ז אלא שעשו צורתה לנוי במרחץ. ופירוש ביב, חריץ ששופכין מים לשם. והיכי עבד הכי. כלומר דאמר ליה בבית המרחץ אין משיבין בבית המרחץ. פירוש דהוה ליה למימר איני משיב לך, דמשמע דתלי מילתא בדידיה, אבל השתא דקאמר אין משיבין בבית המרחץ מוכח דקאמר ליה דינא, והיכי אמר ליה הכי בבית המרחץ, והא האי מילתא גופה טעמא אחרינא דאורייתא הוא ואסור לאמרה בבית המרחץ, והאמר רבה בר בר חנה בכל מקום מותר להרהר. כלומר דברי תורה. חוץ מבית המרחץ ובית הכסא וכי תימא בלשון חול אמר ליה והאמר אביי דברים של חול מותר לאמרם בלשון קודש דברים של קודש אסור לאמרן בלשון חול. פירוש בבית המרחץ. תנא כשיצא אמר לו אין משיבין במרחץ. ואע"ג דבמתניתין תנן כשיצא אמר לו לא באתי בגבולה, מכלל דהך קמייתא אין משיבין בעודו במרחץ אמרה, איכא מאן דמפרש דכי תני במתניתא כשיצא לבית אמצעי קאמר, דהתם בשבת [י' ע"ב] אמרינן דשלשה בתים בבית המרחץ, חיצון ואמצעי ופנימי, וחיצון מותר בדברי תורה ומניח בו תפליו לכתחלה, ופנימי אסור אפילו בשאלת שלום וחולץ תפליו עד שלא יכנס בו, אמצעי אסור בדברי תורה ומותר בשאלת שלום ואין מניחין בו תפלין לכתחלה ואם היה לובשן אינו צריך לחלוץ בעוד שעומד שם. הלכך בהא שהיא תשובה קצרה רשאי הוא לאומרה בבית האמצעי, וכשיצא בבית חיצון האריך עמו בדברי תורה, הלכך שפיר תני במתניתין דבמרחץ אהדר ליה, דבית אמצעי שפיר שייך למקרייה מרחץ, משום דדין מרחץ עליו קצת, ושפיר תני במתניתא דכשיצא אמר לו, שזהו מבית הפנימי לבית אמצעי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ע"ז שעשו לה מרחץ הנה המרחץ נוי לע"ז ואסור לרחוץ בו מדרבנן, אבל מרחץ של רבים שעשו לו עבודה זרה מותר לרחוץ בו כי היא נעשית נוי למרחץ, ועוד שאינה יכולה לגזול הרבים כלומר לגזול המרחץ כך פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ב</h3>
מרחץ שיש בה ע"ז מותר לרחוץ בה שהיא [נעשית] שם לנוי לא לעבודה שנאמר אלהיהם בזמן שנוהג בהם אלהות ולא בזמן שמבזין אותו כגון זו שעומדת על פי הביב והכל משתינין בפניה ואם היתה דרך עבודה בכך אסור ליכנס בה.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
מרחץ שיש בה ע"ז מותר לרחוץ בה שהיא נעשית שם לנוי לא לעבודה שנאמר אלהיהם בזמן שנוהגין בו מנהג אלהות ולא בזמן שמבזין אותה כגון זו שהיא עומדת על הביב והכל משתינין בפניה ואם היתה דרך עבודתה בכך אסור ליכנס בו.
<h3>האגודה</h3>
שאל פרוקלוס את רבי שמעון בן גמליאל בעכו, מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרוטי אמר ליה אין משיבין במרחץ כשיצא אמר לו היא באתה בגבולי(ן) אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפורטי אלא אומרים נעשה אפרוטי נוי למרחץ. היכי עביד הכי והאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית הכסא ובית המרחץ וכי תימא בלשון חול קאמר ליה והאמר אביי דברים של חול מותר לאמרן בלשון הקודש דברים של קודש אסור לאומרן בלשון חול כו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. פרוקלוס. מין גוי היה, ובגמרא קורא לו הגמון. אפרודיטי. שם ע"ז והמרחץ עומד בחצירה. אין משיבין. דברי תורה. במרחץ. לפי שאדם עומד ערום, וכתיב ולא יראה בך ערות דבר, ועוד שהוא מקום מזוהם. היא באת בגבולי. שהמרחץ קודם לה, והמרחץ נעשה לכל הבא לרחוץ, ולא כל הימנה שתהא גוזלת את הרבים, ועוד תשובה אחרת, אין אומרין נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי, דמרחץ לאו דבר של נוי הוא, אלא אפרודיטי נוי למרחץ, נמצא שהיא משמשתו, והיא טפל ומרחץ עיקר. ביב. חריץ העשוי בקרקע לבלוע שופכין שלא יטנפו הקרקע, ובלע"ז אלבילייון. אלא אלהיהם. דכתיב אבד תאבדון וכו'. ואע"ג דתנן בפרקין [נ"ג ע"א], רקק בפניה השתין בפניה זרק בה צואה לא בטלה, פריקו לה בגמרא דהתם חדא זימנא, שכועס עליה והדר מפייס לה כדכתיב והיה כי ירעב והתקצף וגו' וכתיב ואל ארץ יביט כלומר שיחזור לסורו, אבל הכא כל שעתא ושעתא משתינין בפניה, ובודאי בטלה, הא אם היתה נעבדת היה אסור לרבן גמליאל לרחוץ, ואע"ג שלא יתן שום שכר ברחיצה, ותנן ע"ז שהיתה לה גנה או מרחץ נהנין מהם שלא בטובת כומרים, וטעמא יהיב בגמרא, דכיון דרשב"ג חשוב הוא כשמקבל מתנה מהם חשיבא להו מילתא כאילו קבלו ממנו שכר גדול.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אסור לרחוץ עם הגוי כדאיתא בפרקי דרבי אליעזר. ואם הרחיק ארבע אמות מותר. ואם נכנס למרחץ ושוב בא גוי ונכנס מותר, שהרי הוא בא בגבולינו. מרדכי [סי' תתל"ט].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא אמר לו אין משיבין במרחץ. ירושלמי מה אנן קיימין אם כששאלו בהלכות המרחץ הי' לו להשיב, ואם כשלא שאלו בהלכות המרחץ לא הי' לו להשיב, דאמר ר' יעקב בר אידי בשם ר' יהושע בן לוי שואלין הלכות המרחץ בבית המרחץ והלכות הכסא בבית הכסא, כהדא ר"ש בן אלעזר על למסחי עם ר"מ א"ל מהו שנדיח א"ל אסור, מהו שניקנח א"ל אסור, ולא כן שמואל שאל לרב מהו לענות אמן במקום מטונף והוא א"ל אסור ואסור דאמרת לך אסור, אשכח תאני שואלין הלכות המרחץ בבית המרחץ הלכות הכסא בבית הכסא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אני לא באתי, פי' המרחץ אינו של אפרודיטי אלא שהכניסוה לשם ובעל המרחץ השאילו מקום המרחץ בחצר מרחצו, וא"ת אע"פ שאין המרחץ שלו הרי אמ' בשעה שהעמידוהו שיהא לו המרחץ לנוי ויבואו ויעבדוהו כי יתכבד לפניהם בכבוד המרחץ והוי נוי ע"ז, שלא העמידוהו שם להיות המרחץ נוי לאפרודיטי, ירחצו במרחץ, ולפי שהם ב' טעמים הצריכים זה לזה נכללו בא', ולא שיבואו בני אדם לעבד את אפרודיטי שהרי אנו עתידין לומר שכבר נתבטל שם, אלא שהיה צלם נאה והיו עובדין אותו בתחלה והכניסוהו לשם שיהיה להם למראית העין ומתוך כך יתקבצו שם וירחצו במרחץ, והנה כי בכניסתו שם הוקלה יראתו מעליהם עד שנהפך לביזיון והרי הוא בטל, והיינו דבר אחר אם נותנין לך, כלומר ויש לך ראיה שלא היתה כונתם שיהא מרחץ נוי לאפרודיטי שהרי בכניסתו שם נתבטל, וי"מ אפי' היה כדבריך שנאמר שיהא המרחץ נוי לאפרודיטי, הרי נתבטל הוא ונויו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי. פירוש, זהו פירוש למה אמר "אני לא באתי בגבולה היא באת בגבולי". שאילו היו עושין המרחץ נוי לאפרודיטי הייתי אני בא בגבולה, והייתי אסור לרחוץ בה. אבל עכשיו שהיא נעשית נוי למרחץ, היא באה בגבולי. והילכך אני מותר לרחוץ בה. ד"א אם נותנין לך כול'. פירוש, עד עתה התיר המרחץ בהנאה. ועכשיו מתיר גוף ע"ז מפני שאין נוהגין בה משום אלוה. ומקשה וכי אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי מאי הוי והתניא האומר בית זה לע"ז כוס זה לע"ז לא אמר כלום שאין הקדש לע"ז. ומהדר, נהי דאיתסורי לא מיתסר, נוי מיהא איכא. וכיון שהוא נוי לע"ז אין ראוי לרחוץ בו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אלא נעשה אפרודיטי נוי למרחץ. וקשה לרבנו אלחנן, הא דתנן לעיל [ט"ז ע"א] הגיע לכיפה שיש בה ע"ז אסור לבנותה, אמאי אסור, והלא אין נוהגין בה לשום אלהות, שכל העולם משתינין בפניה. וי"ל דלעיל מיירי במכבדין אותה. ועוד קשה, כיון דמכבדין אותה ונוהגין בה לשום אלהות, אם כן אפילו מרחץ יהא אסור לבנות, (שהם) [שהרי הוא] נוי לע"ז. דהא דקאמר הכא אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי אלא נעשה אפרודיטי נוי למרחץ, דמשום דאין נוהג בה לשום אלהות מותר לרחוץ במרחץ, הא אי(ן) נוהגין בה לשום אלהות היה אסור שהמרחץ היה לו לנוי. וי"ל שאם היה מרחץ לו נוי אסור, אבל לעיל כיון שנוהג בה לשום אלהות אין [דרך] סתם המרחץ להיות לו לנוי. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ד"א אם נותנין לך ממון הרבה כו'. פי' עד עתה התיר המרחץ בהנאה, ועכשיו מתיר גוף ע"ז עצמה מפני שאין נוהגין בה משום אלוה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
והיכי עביד הכי, דאהדר ליה במרחץ בלשון קודש אין משיבין במרחץ, והלא דברי תורה הם, האי איסור דאין משיבין, מותר להרהר, בדברי תורה, חוץ מבית המרחץ ומבית הכסא, שאסור להרהר וכל שכן לדבר. דברים של חול, כגון הביאו נתר הביאו מסרק. אסור לאמרן, בלשון חול בבית המרחץ שאע"פ ששינה בלשונו לא נפקי מקדושתיהו. כשיצא אמר לו וכו', כלומר בבית המרחץ לא השיב לו כלום, וכ[ש]יצא אמר לו בעבור זה לא השבתיך במרחץ לפי שאין משיבין דברי תורה במרחץ שהוא מקום מטונף.
<h3>רבינו ירוחם נ"ב ח"א</h3>
בכל מקום מותר להרהר חוץ מבית המרחץ ובית הכסא והדברים של חול מותר לאומרם בלשון קדש אבל דברים של קדש אסור לאומרם בלשון חול פשוט בע"ז.
<h3>רבינו ירוחם ני"ג ח"ב</h3>
נכנס למרח' אומר יהי רצו' מלפניך יי' אלדי שתכניסני לשלום ותוציאני לשלום ותצילני מן האור הזה ומכיוצא בו לעתיד לבא וכשיוצא מן המרחץ אומר ברוך שהצילני מן האור הזה. מקום שבני אדם עומדין לבושים יש שם שאלת שלום ואפי' במקום שמקצתן עומדין ערומין ומקצתן עומדין לבושי' מקום שבני אדם עומדין ערומים אין שם שאלת שלום כך פשוט בשבת. ועוד פשוט בברכות מותר לומר נאמן בבית המרחץ או להזכיר אמונה שאינו שם ואף על גב דכתיב אל אמונה האל הנאמן אלהא מהימנא כי נאמן אינו שם ולפי' אסור ליתן שלום בבית המרחץ כי שלום שמו של הב"ה שנ' ויקרא לו יי' שלום פי' כי בבית המרחץ ג' בתים. הפנימי עומדין שם ערומין להשתטף ולהזיע. אמצעי יוצא בו ערו' ולובש מיד. חיצון עומדין שם לבושי' ונחין שם מיגיעת המרחץ. ועוד פשוט בשבת כי בבית המרחץ דברי' של קדש אסור לאמרם בלשון חול ודברי' של חול מותר לאמרם בלשון קדש ולהפרי' אדם מאיסור אפילו בלשון קדש יכול לאומרו ובכל מקו' מותר להרהר בד"ת חוץ מבית הכסא ובית המרחץ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. חוץ מבית המרחץ. ודברי תורה הן מה שאמר לו אין משיבין. בלשון חול. בלע"ז. דברים של חול. שאינם דברי תורה. אסור לאומרן בלשון חול. דקדשה תפסי. כשיצא. מבית המרחץ. אמר לו, אבל בעודו בבית המרחץ לא השיב לו כלום. וא"ת והא ממתניתין משמע דקודם שיצא אמר לו, וי"ל ולפרש לישנא דמתניתין הכי, אמר לא אין משיבין במרחץ כשיצא, או נאמר דמתניתין איירי בבית האמצעי שאסור בדברי תורה ומותר בשאלת שלום, ודבר מועט כזה לא אסרו בו, אי נמי השיב משום איבת ההגמון, שלא יקפיד עליו אם לא ישיב, אמנם קשה למה לא תירץ זה התלמוד. הרא"ש ז"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תאנא כשיצא אמר לו אין משיבין במרחץ אלא בעודו במרחץ לא השיב לו כלל דלא גרע מהרהור דבר תורה דאסיר להרהר בבית המרחץ משום זוהמא דאית ביה והכל מפורש בפירוש המשנה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
תנא וכשיצא א"ל אין משיבין כו'. תימה דהא מתני' קתני שקודם שיצא א"ל וכו'. ואי גרסינן כשיצא בלא ו' ניחא... דהא דקאמר אין משיבין במרחץ כשיצא הי', אבל לספרים דגרסי בו' תימה. ה"ר אלחנן. ורבי פירש דמתני מיירי בבית אמצעי שאסור בדברי תורה ומותר בשאלת שלום ובשביל דבר מועט כזה לא אסור לומר כן באמצעי א"נ משום איבה של אותו [הגמון] שלא יקפיד עליו. מפי רבי. תשובה. פירש רבנו שלמה דחהו בקש. מיהו האי ליכא לפרש לאביי ולרבה בר עולא דאמרי דאפי' היה כמו שאמר ר"ג לא היה אסור אלא יש לפרש גנובה עלומה ממנו. והאמר רב פעור יוכיח. לכאורה משמע דלא אמרה רבא על הך מילתא ולא ידעי' היכא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כשיצא א"ל אין משיבין. ויש תימה, הא במתניתין קתני אין משיבין במרחץ וכשיצא א"ל, משמע שבמרחץ עצמו אמר אין משיבין. ואומר רבי, שיש במרחץ שלשה בתים, האחד ששם רוחצים, והאמצעי ששם עומדים ערומים ולבושים, והחיצון ששם עומדים לבושים. ובבית המרחץ עצמו ששם עומד ערום (ו)לא השיבו כלום, שאסור בשאילת שלום, כדאמרינן בפ"ק דשבת [י' ע"א]. באותו בית אמר לו אין משיבין במרחץ. ובבית החיצון שמותר שם לומר דברי תורה השיבו על מה שאמר. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תנא כשיצא אמר לו אין משיבין במרחץ. וא"ת והא מתני' לא קתני הכי דקתני אמר לו אין משיבין במרחץ כשיצא אמר לו אני לא באתי בגבולה, וי"ל דתרוצי מתרצינן לה דהכי קתני א"ל אין משיבין במרחץ כשיצא, כלומר אימתי אמר לו אין משיבין במרחץ כשיצא, וי"מ ששלשה בתים יש בבית המרחץ כדאיתא במסכת שבת, והפנימית שבני אדם עומדים שם ערומים אפילו הרהור אסור בה ואין משיבין בה כלל, אבל באמצעית שבנ"א עומדים שם ערומים ולבושים הרהור מותר בה, ולהשיב בדבר אסור או מותר גם כן מותר בה שכל שאינו אומר עיקר טעמו של דבר אינו אלא כהרהור, ובבית זה האמצעי הוא שאמר לו אין משיבין במרחץ, וכשיצא מבית האמצעי לבית החיצון אמר לו עיקר טעמו של דבר דהיינו אני לא באתי בגבולה, ולפי פירוש זה למדנו דכל מקום שמותר להרהר אם נשאל על דברי תורה מותר להשיב אסור או מותר ובלבד שלא ישיב עיקר הטעם.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' חייא בר יוסף אמר ר' הושעיא תשובה גנובה השיבו רבן גמליאל לאותו (עמין) [הגמון] ואני אומר אינה גנובה, מאי גנובתא פעור יוכיח שמפערים לפניו בכל יום ואינו בטל, ואני אומר אינה גנובה זו עבודתה בכך וזו אין עבודתה בכך. אמר אביי גנובתא מהכא דקאמר אני לא באתי בגבולה והיא באת בגבולי [וכי בא בגבולה] מאי הוי והתנן ע"ז שיש לה גנה או מרחץ נהנין ממנה שלא בטובה, פי' שאין הקדש לע"ז בין בהקדש בין במעשה אין נאסר שום דבר בעולם משום ע"ז אלא אם כן הוא עצמו ע"ז או תקרובת או משמשין ולפיכך נהנין ממנה שלא בטובה ואני אומר אינה גנובה שלא בטובת רבן גמליאל כבטובת אחרים דמי. רבי שימי בר חייא אמר גנובתה מהכא דקאמר ליה וכל אדם משתינין בפניה וכי משתינין מאי הוי והתנן רק בפניה (לא) השתין בפניה (גדרה) [גררה] וזרק בה את הצואה הרי זו אינה (אסורה) [בטלה] ואני אומר אינה גנובה התם לפום שעתא הוא דרתח עלה והדר מפייס לה הכא כל שעתא. רבה בר עולא אמר גנובתא מהכא דקאמר ליה אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי וכי אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי מאי הוי והתניא בית זה לע"ז כיס זה לע"ז לא אמר ולא כלום שאין הקדש לע"ז ואני אומר אינה גנובה נהי דאתסורי לא מתסרא נוי מיהא איכא. פי' אם היה המרחץ נוי לע"ז אסור לרחוץ בו מפני שאסור ליפות ע"ז אבל לעולם המרחץ עצמו מותר בהנאה שאין כל דבר אסור משום ע"ז לא בהזמנה ולא במעשה אלא אם כן הוא עצמו ע"ז או תקרובות או משמשין אבל דבר הנעשה לנוי ע"ז ואין בו אחד מכל אלה מותר בהנאה. והא דאמרינן בפרק קמא [י"ב ע"ב] חנויות מעוטרות בורד והדס נעשין תקרובות ע"ז וקשיא לי והא תקרובת ע"ז אינה נאסרת אפי' בשעב[ו]דתה (לכך) [בכך] אלא א"כ כעין (פנים היא) זביחה כדמוכח בפרק ר' ישמעאל [נ"א ע"א] ובורד והדס מאי כעין זביחה איכא. ואיכא למימר כגון שלקטן דהוי כעין זביחה. והרב ראב"ד ז"ל פי' מעוטרות בורד והדס דדוקא מבגדי החנויות הוא שמותר ליקח אבל מפירות שהם לנוי ע"ז אסור ליקח מהם והא דתניא האומר בית זה לע"ז פי' הרב ראב"ד בזה הלשון. האומר בית זה לע"ז פי' שתעמוד בו ע"ז או שיהא נוי לע"ז מותר שאין הקדש לע"ז כלומר ולא מתסר לא לגבוה ולא להדיוט בהזמנה לע"ז ומאי דאמרינן נהי דאתסורי לא מתסר נוי מיהא איכא פי' הרב ז"ל נהי דבשביל האמירה שאמר נעשה המרחץ נוי לא מתסר מכל מקום כשהכניס האפרודיטי לשם ונעשה לו נוי מתסר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
תשובה גנובה. פירש רבינו שלמה, דחהו בקש. ויש מפרשים, גנובה עלומה, שאינו יודע מה השיב ומיהו בשביל כן אין למחוק פירוש רבנו שלמה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והאמר רבה פעור יוכיח וכו'. ולא ידע רבי היכא איתאמרה הא מילתא דהא לקמן לא נראה לו שנאמרה, דקתני השתין לפניה גרר בה הצואה לא בטלה, ועלה קאמר רבה תדע שכך הוא אמת. חדא שאין זה דרך התלמוד, ועוד [דהתם] י"ל שפעור עבודתו בכך וזו אין דרך עבודתה בכך. ונראה לרבי, שאמרה על מילתא דהכא והקשה על מילתיה דר"ג. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אביי אמר גניבות', וקרי לה גנובה, כלומר בפחד השיב לו וכסה את דבריו ממנו שלא הגיד לו את המותר לנו. ה"ג שלא בטובת ר"ג כטובת אחרים דמי, לפי שהיו נהנין ממנו הנאה יתירה כשהוא נהנה מהן, והנה כי נעשה אוהב לע"ז בעיניהם ושמא ימשכוהו הכומרים אחריהם. וכי נעשה נוי מאי הוי והתניא בית זה לע"ז, שתעמוד שם ע"ז או שיהא מותר. שאין הקדש לע"ז, כלומר דלא מתסר לא לגבוה ולא להדיוט בהזמנה לע"ז, והנה אע"פ שאמר בשעה שהכניסוהו יהיה שם מי שיהא לו המרחץ לנוי לא היה נאסר. נהי דאתסורי לא מתסר נוי מיהא איכא, כלומר אע"פ שבשביל האמירה שאמר נעשה מרחץ לא נאסר, מ"מ כשהכניסוהו לשם ונעשה לו נוי מתסר, והא דאמ' שאינו מתסר בהזמנה, ה"מ תקרובת או נוי או משמשי ע"ז, אבל להיות ע"ז עצמה נאסר בהזמנה לחודה לגבוה, והיינו מוקצה דנפיק לן בתמורה [כ"ט ע"א] מתשמרו להקריב לי [במדבר כ"ח], מי שאינו משומר אלא לי פרט לשהוא משומר לעשותו אדון אחר זולתי, דתניא בתוס' [ספ"ו] אי זהו מוקצה מוקצה לע"ז, עצמה, אינו נאסר בהזמנה לחודה עד שיעשו בה מעשה לצורך ע"ז או שהוקצה ז' שנים, שלא עשו בו שום מעשה, דהואיל וכולי האי אקצייה תו לא הדרי בהו וה"ל כמי שנעבד, א"נ אינו אסור עד שמסרוהו לכומרים ויאכילוהו כרשיני תרומה ע"ז, דודאי תו לא הדר ביה ופלח ליה ולא הוה כהזמנה לחודה, דהתם ה"ט כיון דמצי הדר ביה הזמנה לאו מילתא היא דלמא הדר ביה, אבל היכא דודאי אקצייה חייל עליו איסור ע"ז ואסור לגבוה משום דמאיס ליה, ואיתנהו להנך מילי בתמורה פ' כל האסו' [שם], וגר' נמי בתוס' דע"ז [שם] מאימתי נקרא מוקצה משנעשה בו מעשה, ולפי זה הפי' אם אמר שור זה לתקרובת ע"ז אפי' הקצוהו ז' שנים לכך או אפי' מסרה לכומרים להקריבו אפי' עשו בו מעשה לצורך ע"ז כגון שמשך זבל לגנתה ועבודות אחרות שאינן תשמיש לפניה אלא שהן צרכה מותר לגבוה ומוקצה שהוא אסור גזירה הוא כדנפק לן משמירה, והאי דדרשי' [שם כ"ח ע"ב] מן הצאן, לא משמעותו היא, דהא דרשי' ביה מן הצאן להוציא הנוגח, אלא אסמכתא לאסוריה דנפיק לן מתשמרו להקריב כדאי' בגמ'.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נהנין ממנו שלא בטובה. פירש רבנו שלמה שלא בטובה שאין צריך להחזיק טובה לכומרים. ולקמן פרק ר' ישמעאל פי' וכן ר"ח בטובה בשכר. ואין נראה לר"ת, דא"כ בשכר ושלא בשכר הי"ל למימר, כדפ[ריך] פ' אין מעמידין [כ"ז ע"א]. ונראה לר"ת שמותר לאפות בתנורים של כומרים ולטחון ברחים של מים שלהם, חדא שאנו עושין בשכר ואין מחזיקים טובה. ועוד דאפי' בטובה מותר כיון שאין התנור והרחיים של מים בבית הע"ז כמו הכא מרחץ של אפרונדיטי. ולא דמי ליריד של ע"ז שאסור ליתן מכס לע"ז, דודאי מהנה הוא, אבל כאן אין הכומרים עושין מהן צורכי ע"ז אלא הנאת עצמן. וכדאמרי' בשילהי בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"ב] הני קווקי ודימתקי היכי יהבינן להו, אלא הנאת עצמן שאני. מפי רבי. ובירושלמי גרסינן לקמן בפ' ר' ישמעאל [פ"ד ה"ג] וכן בתוספתא [פ"ז ה"א], חלילין של ע"ז אסור לספוד בהן ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שהן עושין לצורך ע"ז מותר לספוד בהן, חנויות של ע"ז אסור לשכור מהן ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שהן לצורך ע"ז מותר לשכור מהן, גבאין של ע"ז אסור ליתן להן ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שהן עשויין לצורך ע"ז מותר ליתן להם. ומיהו יש לישנא לקמן בפ' ר' ישמעאל דאמר כיון דאיכא אחריתי בהדייהו אפי' בטובת כומרים שרי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נהנין ממנה שלא בטובה ואין נהנין ממנה בטובה. פירש רבנו שלמה כאן, בטובה בטובת הנאה שמחזיק להם טובה שלא בטובה שאינו מחזיק להם טובה. וזה הלשון נראה לרבנו תם מנוחתו כבוד. אבל הלשון שפירש בטובה בשכר שלא בטובה בחנם, אין נראה לו, דהול"ל בשכר ובחנם, כדאמרינן לעיל בפרק אין מעמידין [כ"ז ע"א] גבי [מתרפאין מהן] רפוי ממון אבל לא רפוי נפשות, אילימא רפוי ממון בשכר רפוי ממון בחינם ליתני מתרפאין מהן בשכר אבל לא בחנם. ועוד הקשה רבנו אלחנן, למ"ד לעיל בפ"ק [י"ג ע"א] גבי יריד של ע"ז (מתנה) [מהנה] מותר. ואע"ג דאיכא תנאי לעיל, מ"מ הו"ל לאקשויי מהכא. ועוד קשה לרבי, דאמרינן לקמן בפרק רבי ישמעאל [נ"א ע"ב] גבי סיפא דקתני היו שלה ושל אחרים נהנין מהן בין בטובה בין שלא בטובה אמר אביי בטובת וכו', ומסיק מאן דמתני לה ארישא אבל סיפא כיון דאיכא אחרינא בהדה אפילו בטובת כומרים נמי שרי. ואי כפירוש רש"י ור"ח, דבטובה היינו בשכר, יש לתמוה וכי בשביל שיהיה לאחרים חלק שם יהיה מותר בשכר לכומרים, והלא מ"מ יתנו חלקם לע"ז כמו שהיו להם לבדם. והילכך אין נראה לרבי פירוש זה של בשכר ובחנם, אלא פירוש רש"י כאן, להחזיק טובה. וא"ת למ"ד לעיל [י"ג ע"א] נהנה אסור, גבי יריד של ע"ז, הא אמרינן הכא דנהנין ממנה שלא בטובה. וי"ל שאני נהנה דהתם שנהנה יותר מדאי, שנהנה בוורד והדס של ע"ז. ומכאן נראה לר"ת היתר מה שאנו טוחנין בריחים של כומרים ואופים בתנוריהם, שהרי בחנם ובהחזקת טובה מותר. שאין איסור בדבר אלא כשהריחים בבית ע"ז שלהם, שאז הוא מכבד יראתם, אבל כאן שאינו בביתם מותר. והא דאמרינן לעיל אין הולכין ליריד של גוים מפני שנותנין שם מכס לע"ז, זהו לצורך ע"ז עצמה שקונין מן המכס צרכיה, אבל מה שאינו עושין לצורך ע"ז עצמה מותר. ואפילו העשבים שהם בחצר טירתם מותרים, שאינן [אלא] לצורך עצמן. (אלא) [ו]הנאת עצמן שאני, וכדאמרינן בפרק בן סורר [סנהדרין ע"ד ע"ב] הני קווקי ורימונקי היכי יהבינן להו אלא הנאת עצמן שאני, כדפרישית. ומיהו צ"ע, כי למה נאמר שאין עושין מהן צורכי ע"ז, והלא הם עושים. ואע"פ שאינן עושין צרכי ע"ז מאותן מעות עצמן, מ"מ משתרשי להו, ועושין צורכי ע"ז יותר בריוח. וצ"ע. ומיהו לפירוש רש"י דלקמן, דבשכר אין להתיר בין שהן בסמוך לע"ז בין שאין בסמוך לע"ז, כי אין לומר לפי שהוא סמוך לע"ז עושין יותר מן הנך צורכי ע"ז. ומיהו זה הפירוש לא יתכן, כדפרישית. ובירושלמי [פ"ד ה"ג] גרסינן, חנות של ע"ז אסור לשוכרה ואם היתה שכר (למחצה) [למדינה] אע"פ שעושין בהן צורכי ע"ז מותר לשוכרה. ועל זה יש לנו להתיר קצת מה שאנו שוכרין תנוריהן וריחים שלהן, שאין אנו נותנין שכר לכומרים אלא לגוי, והוי כמעלה שכר למדינה, אע"פ שעושין בהן צורכי ע"ז [כדאמרינן] בירושלמי, דהוי מותר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ נהנין מהם שלא בטובה ואין נהנין מהם בטובה. כלומר בטובת כומרים וכן שלא בטובה אבל בטובת עובדיה שרי. וכן אם היה שלה ושל אחרים כל זה פשוט. ופרש"י בטובה בשכר. ועוד פרש"י בטובה שמחזיק טובה לכומרים, וזה האחרון תפס עקר רבינו תם. והתוספות כתבו כי אפילו בטובת דברים אסור ועוד מוכח שאם היה אדם חשוב אפילו שלא בטובה אסור כי שלא בטובה שלו חשוב בעיניהם כטובת אחרים. ועוד כתבו בתו' דלא אסרו אלא כשע"ז בתוך הגנה או בתוך המרחץ דומי' של אנדרוטי, אבל עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ ואין עבודה זרה בתוכה נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה. מותר לטחון ולאפות ברחים ותנורים של כומרים שעושין בשכר ואין מחזיקין להם טובה ואפילו בשכר מותר כיון שאין הרחים והתנור בחצר של עבודה זרה, ולא דמי ליריד של ע"ז דאסור לתת להם מכס מפני שקונין ממנו נויי ע"ז ותקרובתה, אבל האידנא אינו אלא חוק הכומרים ואין עושין מהם צרכי עבודה זרה אלא הנאתן, כך כתב הרא"ש בההיא שכתבתי למעלה. חלילין של ע"ז אסו' לספוד בהן. חנויות של עבודה זרה אסור לשכור מהן שגובה לעבודה זרה. ואם היו מעלי' שם למדינה [מותר] לשכור (בהן) [מהן] אף על פי שהן לצרך ע"ז, פי' ואף על פי שגובה לע"ז, כך פשוט בירושלמי דעבודה זרה [פ"ד ה"ג] וכן כתוב בתוספות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
בטובה ושלא בטובה. פרש"י ז"ל שאין צריך להחזיק טובה לכומרים, ולקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"א ע"ב] פירש רש"י (כן) ור"ח ז"ל בטובה בשכר, ואין נראה לרבינו יעקב ז"ל, דא"כ בשכר ושלא בשכר הוה ליה למימר. ובפרק ר' ישמעאל מכריע מורי ז"ל כפרש"י ופר"ח ז"ל בע"ה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ונראה לרבינו יעקב ז"ל שמותר לאפות בתנורים של כומרים וריחים של מים — חדא שאינו בשכר ואין אנו מחזיקים טובה. ועוד דאפילו בטובה מותר, כיון שאין התנור וריחים של מים בבית ע"ז עצמה, כמו שבא מרחץ של אפרודיטי. ולא דמי ליריד של ע"ז, שאסור ליתן מכס לע"ז, דודאי מהנה הוא, אבל כאן הכומרים אין עושין מהן צורכי ע"ז אלא הנאת עצמן, כדאמרינן בשלהי בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"ב] הני קונקי ורמונקי היכי יהבינן להו, אלא הנאת עצמן שאני. וראיה מן הירושלמי דגרסינן לקמן בפרק ר' ישמעאל [ה"ג] וכן בתוספתא [פ"ז ה"א], חלילין של ע"ז אסור לספוד בהן, ואם היו מעלין שכר למדינה, אע"פ שהן עושין לצורך ע"ז מותר לספוד בהן, חנויות של ע"ז אסור לשכור מהן, ואם היו מעלות שכר למדינה, אע"פ שהן עושין לצורך ע"ז מותר לשכור מהן, גבאים של ע"ז אסור ליתן להן, ואם היו מעלין שכר למדינה, אעפ"י שהן עושין לצורך ע"ז מותר ליתן להם. ומיהו [הפסק, אם יש שום דבר שיש בו נוי לע"ז כגון שהוא רחוק ממנה, אע"פ שהוא של ע"ז מותר] יש לשון לפנים בפרק ר' ישמעאל דקאמר, כיון דאיכא אחריני בהדייהו, אפילו בטובת כומרים נמי שרי ע"כ לשון התוס'.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
חנויות של עבודה זרה אסור לשכור אותן מפני שמהנה עבודה זרה. וחלילין של עבודה זרה אסור לספוד בהם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ופירוש שלא בטובת ר"ג כטובת אחרים דמי. פרש"י ז"ל לפי שיש כבוד לבעל המרחץ שירחץ שם ר"ג, שהיה אדם גדול וחכם. ור"ח ז"ל פירש שכשהיה רוחץ ר"ג במרחץ היו שומעין בני אדם, ומפני כבודו היו הולכים לכבדו ולרחוץ עמו, והיה מרויח בעל המרחץ, והוה ליה שלא בטובת ר"ג כטובת אחרים לפי שהיו מתקבצים במרחץ לכבודו של ר"ג.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומשתין בפניה וכו'. ואמרינן בגמרא וכי משתין בפניה מאי הוי, והא אמר אביי פעור יוכיח שמפערין לפניו בכל יום ואינו בטל. ותירץ זו עבודתה בכך וזו אין עבודתה בכך. תו מקשינן וכי משתין מאי הוי, והא תנן רקק בפניה השתין בפניה גררה, וזרק בה את הצואה, הרי זו אינה בטלה. ותירץ התם לפי שעתא הוא דרתח עלה, והדר מפייס לה. הכא כל שעתא ושעתא בזילותא קיימא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נעשה מרחץ נוי לע"ז מאי הוי. ואע"ג דנוי ותכשיטיה אסורין מרחץ זה אינו נוי ותכשיט לע"ז. נהי דאיתסורי לא מיתסר נוי מיהא איכא. פירש רבנו שלמה ואם היה רחיצה נוי לע"ז היה אסור לר"ג ליפותה. ואין נראה לרבי דהא לא הגוי שואל לו אלא מפני מה נהנה מן הע"ז אפי' אינו נוי, אלא ה"פ, נהי דאיתסורי לא מיתסר כשאומר בית זה לע"ז, מ"מ מדרבנן מיהא יש לו להיות אסור משום נוי. ולכך אם היה מרחץ נעשה לשם אפרודיטי לא היה ר"ג נהנה ממש. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
וכי אמר נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי מאי הוי והתניא האומר בית וכו'. וא"ת וכי לא היה יודע המקשן דנהי דהקדש ליכא נוי מיהא איכא, ונויי ע"ז מיהא אסורים דכתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ואומר רבי, שהמרחץ אינו נוי לע"ז, שאינו מייפה אותה והוי כמו אמר בית זה לע"ז, שאינו מייפה לע"ז. אלא הוי כמו הקדש, ואין הקדש לע"ז. מפי רבי.
<h3>שאילתות פרשת חקת שאילתא קל"ג</h3>
ברם צריך למימר אילו היכא דייחד תשמישי למת ועדיין לא כרכיה בגוייהו מי מיתסרי בהזמנה אי לא מת מעגלה ערופה ילפינן לה דאתיא שם שם או דילמא מתשמישי קדושה ילפינן לה דתשמישי קדושה כיון דלאו הקדש ממש הוא אלא איסורא בעלמא הוא לא מיתסרין בהזמנה א"נ מאיסורא דהקדש ילפינן לה וקדשים בהזמנה מיתסרין או דילמא תשמישי המת מתשמישי עבודת כוכבים ילפינן דכתיב וישלך את עפרה אל קבר בני העם דאיתקש לעבודת כוכבים מה עבודת כוכבים בהזמנה לא מיתסרא דאמר מר [ע"ז מ"ד:] האומר בית זה לעבודת כוכבים כוס זה לעבודת כוכבים לא אמר כלום שאין הקדש לעבוד' כוכבים אף תשמישי המת בהזמנה לא מיתסרין ת"ש [סנהדרין מ"ז:] דאיתמר האורג בגד למת אביי אמר אסור רבא אמר מותר אביי אמר אסור ויליף לה מקדשים והזמנה מילתא היא רבא אמר מותר יליף לה מעבודת כוכבים והזמנה לאו מילתא היא [שם מ"ח:] א"ל רבינא לרבא אורג בגד למת היכי משכחת לה כגון הרפניא דבצפון דצבתין ליה צרכיה והדר מפנין ליה דרש מרימר הלכתא כוותיה דאביי רבנן אמרי הלכתא כוותיה דרבא ואפילו תשמישי קדושה לא מיתסרין בהזמנה כיון דלאו הקדש ממש הוא איסורא בעלמא הוא ומאיסורא דעבודת כוכבים ילפינן לה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האומר בית זה לע"ז (כיס) [כוס] זה לע"ז לא אמר כלום, ומותרים בהנאה, שאין הקדש לע"ז. ע"ז שיש בה גנה או מרחץ או שהיה הכל לע"ז, בין שהיה שלה ושל אחרים, מותר ליהנות ממנה שלא בטובה. פירוש, שלא יחזיק טובה ולא יתן שכר לכומרים. ואע"פ שמחזיק טובה לעובדיה שאינן כומרין, מותר. ואם מחזיק טובה או נותן שכר לכומרים אסור כמו שמבואר בפרק שלפנינו [נ"א ע"ב]. חנות של ע"ז אסור לשוכרו. ואם היה שכרו לבני המדינה מותר, כמו שמבואר בתלמוד ארץ ישראל [פ"ד ה"ג].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דנהי דאיתסורי לא מיתסר נוי מיהא איכא. פירש רבנו שלמה אי הוי רחיצה נוי לע"ז אסור לנו לייפות אע"ג דלא מיתסר מרחץ בהנאה. ואין נראה לרבי, שהרי אותו הגמון לא היה שואל לו אלא מפני מה הוא נהנה מע"ז והשיב לו ר"ג איני מייפה הע"ז לפי שאין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי. ואומר רבי דהכי פירושה, נהי דאיתסורי לא מיתסר על ידי שאומר בית זה לע"ז, נוי מיהא איכא ומיתסר ליהנות ממנו. מפי רבי.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
מסכת עבודה זרה
<h2>דף מה.</h2>
הגוים העובדים ההרים וכ"ד המחובר הן מותרי' ומה שעליהן אסורי' שנ' אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם גז"ה דלא נאסרו אע"ג שעובדיהם בסייף אבל מה שעליהם לצפוי ולנוי אסור שנ' ל"ת כסף וזהב עליהם אע"ג דקרא גבי פסילים כ' דתלושין, מדמסיים פן תוקש כי תועבת ה' אלקי'... אבל תקרובת לע"ז מחוברת כהר לא נאסר כדאי' בש' חולין [חולין ל"ט ע"ב] אבל בעלי חיים הנעבדים אע"ג שלא נאסרו להדיוט, תקרובת שלהם אסור בהנאה וצפוי שלהן, ומפני מה אשרה אסורה, דמחובר הוא, מפני שיש בה תפיסת יד אדם, שנטעום תחלה לשם ע"ז, אבל לא נטעום לשם אלילים לא נאסר גוף האילן אם נעבד אח"כ אבל כל זמן שהוא נעבד מה שמוסיף בעלין ופירות וענפין כולם אסור בהנאה כדתנן [מ"ח ע"א] גדעו ופסלו לשם ע"ז והחליף צריך ליטל כל מה שהחליף. ואבני הר שנדלדלו מאליהם והם תלושים ויושבי' במקומן והשתחוה להם אי דינם כמחובר פליגי אמוראי ונקטינן לחומרא ובירושל'...
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הגוים העובדים [וכו'] מה שעליהן, פי' צפויו, משום דה"ל נוי ע"ז וכתו' [דברים ז'] לא תחמוד [וכו'], ואי ק"ל דלמא האי קרא דאסר נויי ע"ז ה"מ נעבד בתלוש דאיהו גופיה מתסר אבל דמחובר או דב"ח דאינן אסו' להדיוט אימ' לך ציפוייהן נמי מותר להדיוט, הא נפיק לה בתמורה [כ"ח ע"ב] מואבדתם את שמם [דברים י"ב], ואיתא לקושיא ולפירוקא התם פ' כל האסו', ה' צרפתי, ואע"ג דתקרובת דהר לא מתסיר כדאי' במ' חולין [מ' ע"א] אלא א"כ שחט לגודא דהר, אפ"ה צפויו ונויו אסיר' מגזרת הכתוב לא תחמוד, ולי נראה דכלי תשמישו דהר נמי אסי' מדאמ' פ"ר ישמעאל [נ"א ע"ב] אם אינו ענין למקומות דלא מתסרי תנהו לכלים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
העובדים את ההרים ואת הגבעות וכו', הן מותרין, כלומר הן הרים עצמן מותרין לחצוב מהן אבנים ולקנות מהן דמחובר לקרקע אינו נאסר כדנפקא לן מאלהיהם על ההרים [דברים י"ב] ולא ההרים אלהיהם כדדריש ליה ר' יוסי הגלילי. ומה שעליהן כגון אם צפה זהב וכסף... אסורין לעולם שנ' [שם ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהן ולקחת לך, אע"ג דאינהו לאו ע"ז מיקרו גזירת הכתוב הוא שכל מה שהוא תלוש שהוא מונח עליהם מיתסר בהנאה דהא כתיב עליהם, ואע"ג דאמרינן דהן מותרין אבל עובדיהן בסייף אם הם בני נח ואם ישראל בסקילה לפי שהם מכעיסין להב"ה בדבר שאין בו תועלת ולא גרע מהמשתחוה לחמה וללבנה שאינן נאסרין ועובדיהן בסקילה. ר' יוסי הגלילי אומר וכו', זה המקרא מלמדנו שהמחובר אינו נאסר שכל אלו ההרים מקומות היו שעובדות עליהם לאלהיהם שהיו עומדין שם ורצה לומר שאבדו לגמרי מה שהיה על ההרים דהיינו צורות טעותן צלמים ופסילים אבל לא נתכון לאסור ההרים עצמן דהא כתיב בהן על ההרים ולא כתיב ההרים והגבעות דהוה במשמע שיאבדו ההרים עצמן, ומקשי' במשנה עצמה ומאחר שהוא כן דדבר מחובר לא מיתסר למה אשירה אסורה מן התורה דכתיב [שם י"ב] ואשריהם תשרפון באש, ולא דרשינן תחת כל עץ רענן ולא עץ רענן עצמו, ומשיב לפי שהיה בה תפיסת ידי אדם שהרי אדם נטעו מתחלה לכן מה שאין כן בהרים. אמר ר' עקיבא אני אדון ואבין ואפרש דהאי כל [עץ] רענן לא לדרשא אתא דהא לגופיה אצטריך להודיענו אותן המקומות שנותנין שם צורות של ע"ז והם ההרים והגבעות ועץ רענן שבידוע יש שם ע"ז תחתיה וחייב אתה לשרש ולבער אותה, וא"ת האי על ההרים הרמים נמי נימא לסימנין אתא אבל לא אתא להתיר ההרים והגבעות, הא לא קשיא דר' עקיבא כת"ק סבירא ליה דדריש מלא תחמוד כסף וזהב עליהם נפיק ליה ולא אשכחן בקרא במקום אחר שיאסור ההרים ואשכחן באשירה דכתיב ואשריהם תשרפון באש. ובגמ' פריך מאי איכא בין ר' יוסי דנפקא ליה מאלהיהם על ההרים לת"ק דנפיק ליה מלא תחמוד כסף וזהב עליהם, ומתרץ איכא ביניהו אילן שנטעו ולבסוף עבדו דלת"ק כל דבר שהוא מחובר עכשיו מותר ולר' יוסי דמזכיר תפיסת ידי אדם אסיר דהא הוה ביה תפיסת ידי אדם...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', הן מותרין, ההרים עצמן מותרין לזריעה. ולחצוב מהן אבנים דמחובר לא מיתסר, ומה שעליהם אסור, זהב וכסף שעליהן, שנ' [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם, משמע עליהם הוא דאסור, הא ע"ז עצמה שריא ואיזו זו אלו הרים וגבעות שקרקע עולם הן ואין בהן כח לאוסרן. ר' יוסי הגלילי אומר, ממקום אחר אתה דורש [שם י"ב] אבד תאבדון את כל המקומות וגו' ומה תאבדון את אלהיהם על ההרים משמע שהצלמים ופסילים שעל ההרים אלהיהם ולא ההרים עצמן, ומאחר שהוא כן מפני מה אשירה אסורה ולא דרשינן נמי תחת כל עץ רענן אלהיהם ולא עץ רענן אלהיהם, והלא אילן דבר מחובר הוא, ולמה אסרה הכתוב דכתיב [שם] תגדעון. מפני שיש בה תפיסת ידי אדם, שאדם נטעו ובאילן שנטעו אגוז או גרעין קאמ' דהוה ליה מחובר מעיקרו דאי תלוש ולבסוף חיברו לשם ע"ז אמרינן בגמ' דתלוש גמור הוא, ודכולי עלמא אסיר, ובהכל שוחטין [ט"ז ע"א] אמרינן לה, ובגמ' מקשי ר' יוסי הגלילי היינו ת"ק דבין למר ובין למר הרים וגבעות שרו. ומסיק רב ששת באילן שנטעו ולבסוף עבדו קא מיפלגי, ור' יוסי לטפויי קאתי ולמיסר אילן שנטעו שלא לשם אשירה ולבסוף עבדו דשמעיה לת"ק דאמר הרים וגבעות שרו וכל כיוצא בהן שמחוברין ולא היתה תחילתן לע"ז, ואיזו אשירה אסורה שנטעה מתחלה לכך ואתא ר' יוסי למימר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור דלא דאמי להר שהרי יש בו תפיסת ידי אדם הילכך תוספתו אסורה אבל עיקרו שהיה קודם שהשתחוה לו מודה דשרי כדמפרש בגמ', ודייק ממאי שמעי' מדר' יוסי דאסר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מדקתני במתני' ומפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת ידי אדם למה למיהדר ומיתני וכל שיש בו תפיסת ידי אדם אסור אלא לאיתויי אילן שנטעו ולבסוף עבדו, ואין הלכה כר' יוסי. אמר ר' עקיבה אני אובין, אפרש ואדון לפניך אחרי שאין לנו לדרוש מיעוטין מן המקרא הזה שלא נאמר אלא למסור להן סימני מקום שרגילין אמוריים לעבוד שם ע"ז כדי שיחפשו ישראל שם ויבערום, ומיעוטא דהרים וגבעות נפקי מקרא קמא, ואין אתה צריך לחפש ולומר מפני מה אשירה אסורה דהאי תחת כל עץ רענן ליכא למילף מיניה דלישתרי עץ רענן, ומיעוטא דהרים וגבעות מיהא ממעטינן ממשמעותא דקרא שלא צוה לאבד את ההרים אבל עץ רענן צוה לנו לאבדו במקום אחר ואשיריהם תשרפון באש והכא לא נקט ליה אלא משום סימנא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
וקיימא לן אין נעבד במחובר ולא בבעלי חיים לאסור להדיוט עד שיעשה מעשה. והמשתחוה להר ההר מותר ומה שעליו אסור. ומיהו אבנים אסורות למזבח וכן לכל דבר מצוה. וכן בהמה שהשתחוה לה צמרה פסול לתכלת. והמשתחוה לאילן שנטעו ולבסוף עבדו אפילו למאן דשרי, לולבו פסול, דלולב וכל הני לא איפשיטו ואזלינן לחומרא. ושעוה של ע"ז לנרות של מצוה פסולה כדפרישית בפ"ק [לעיל ס"ס אלף נ"א]. וכן המשתחוה למעיין אפילו נביעי מארעיה מותרין להדיוט ולנסכים פסולין. אבל מים של רבים אינן נאסרין כלל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. הגוים העובדים את ההרים כול'. פירוש, הגוים העובדים את ההרים הם מותרים בזריעה ולחצוב מהן אבנים. דמחובר לא מיתסר, כדנפקא לן מאלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. אבל מה שעליהם אסור שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. אלמא תכשיטי ע"ז ונוייה אסורין כע"ז עצמה. ואע"ג דהאי קרא בתלוש קא מיירי, כדכתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש, מכל מקום... ילפינן דתכשיטי ע"ז אסורין בהנאה. ומה לי תכשיטי מחובר מה לי תכשיטי תלוש. הלא גם המחובר חשיב ע"ז, שהרי הגוים העובדים את ההרים הן בסייף, והשוחט לשם הרים ולשם גבעות הויא לה זבחי מתים, כדתנן בהכל שוחטין [חולין מ' ע"א]. אלא שמפני שהן מחוברין אינם נאסרים בהנאה. אבל מה שעליהן, שהוא תלוש, אסור בהנאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הגוים העובדים את ההרים ואת הגבעות מיתתן בסייף כדין כל עובדי עבודה זרה, אבל הגבעות וההרים עצמם אינם נאסרים משום עבודה זרה, שכל דבר המחובר לקרקע אינו נאסר, שנאמר אבד תאבדון את כל המקומות שעבדו שם הגוים את אלהיהם על ההרים הרמים ועל הגבעות. אלהיהם שעל ההרים ושעל הגבעות אסורין בהנאה, אבל ההרים והגבעות עצמן אינן נאסרין. והציפוי שלהן נאסר מפני שהוא תלוש.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הגוים העובדים את ההרים מותרין כו' עד אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. פירש רבינו שלמה דלאו ע"ז מיקרי אפי' לאסור תקרובתם כדאמרי' בפ"ב דחולין [מ' ע"א] השוחט להר עצמו אינו זבחי מתים ומ"מ עובדיהם בסייף כדאמר בגמ' שהרי כפר בעיקר. אי נמי אי חשבינן חמה ולבנה מחוברים אשכחן דכתיב בהו [מיתה], אבל מ"מ תקרובתם מותר. והא דקאמר בפ"ב דחולין [שם] דתקרובתן אסור היינו לגדא דידהו, דהיינו מלאכים הממונים עליהם, ואע"ג דכלים ששימשו בהן להרים שהן ע"ז עצמן אסורין, דמפקינן להו לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"א ע"ב] מהאי קרא דאבד תאבדון, מ"מ תקרובתן אינו זבחי מתים, והוי כעין פעור, ועד דאתא דוד גמרא גמירי לה. ורבנו יעקב היה אומר דכיון דלא מיקרי הרים אלהיהם לא היה לו לומר עובדיהן בסייף, שאין זה עובד ע"ז אלהים אחרים. על כן נראה לו דמיקרי ע"ז, ולכך עובדיהן בסייף. והא דדרשי' אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, אאבד תאבדון קאי, כלומר שא"צ לעקור ההרים, ותקרובתן אסורה. והא דאמר בפ"ב דחולין [מ' ע"א] דשוחט להר אין תקרובתו אסורה, היינו ברחוק מן ההר, שאז אינו מתכוין לשום ע"ז. ואין נראה כלל, דהא קאמר בהדיא ששוחט הוא להר. ועוד הקשה מה"ר אלחנן דאמר לקמן [נ"ד ע"ב] אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, ומשמע דדומיא דחפר בה בורות שהוא סמוך לקרקע הוי משתחוה ואפ"ה [אינו] אסורה. [ועוד] ואדרבה לפי סברתו היה לו לפרש דהואיל מיקל הכתוב על המחובר שלא לאבדו יש להתיר תקרובתם. ועוד קשה לפי פירושו, הרי בעלי חיים שאינן נאסרין ואפ"ה נעבד כהמן חייבין בעבודתו מיתה בפ' ד' מיתות [סנהדרין ס"א ע"ב]. ועוד דאמר לקמן בפרקין [מ"ו ע"ב] א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא או חילוף ומה נעבד שאסור בתלוש להדיוט מותר במחובר לגבוה שנאמר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם לא שנא להדיוט ולא שנא לגבוה כו'. והיכי משמע דשרי לגבוה אי משום דאינו נאסר, גם בעלי חיים אינם נאסרים להדיוט, ואפ"ה אסורין לגבוה. אבל לפירוש ר' שלמה ולפירוש רבי ניחא, דכיון דמחובר לא מיקרי אלהיהם הוי כאלו לא עבדו ולכך שרי לגבוה. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין הגוים העובדים את ההרים ואת הגבעות מותרים וכו', דדרשינן קרא דכתיב [דברים י"ב] על ההרים הרמים וכו', על ההרים אלהיהם ולא ההרים אלהיהם. ולפיכך ההרים מותרים. ואע"פ שעובדיהן בסייף מ"מ ההרים מותרים.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הגוים העובדים את ההרים. הוא הדין ישראל, אלא לישנא דקרא נקט, [דברים י"ב] אשר עבדו שם הגוים את אלהיהם על ההרים. שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם. וקשה לרבנו אלחנן, היכי מפיק מהאי קרא דציפוי ההר אסור כדקאמרינן בגמרא, אימא דקאי נמי אתלוש ויהא צפוי הר נמי מותר. ותירץ דהכי פירושה, דכתיב עליהם, ואיזהו דבר שעליהם אסור וגוף עצמו מותר, הוי אומר זה במחובר. ומיהו קשה לי מהא דאמרינן בתמורה בפרק כל האסורין [כ"ח ע"ב], א"כ ביטלת תורת לא תחמוד כסף וזהב עליהם, אני אקיימנו בדבר שאין בו רוח חיים אבל בדבר שיש בו רוח חיים הוא מותר וציפויו מותר. ותימה והאיכא הר שהוא [מותר] וציפויו אסור, כדאמרינן בגמרא לת"ק. ותירץ דסבירא לן התם כותיה דרבי יוסי הגלילי דשרי הכל אפילו ציפויו. ומיהו לרב ששת דאמר בגמרא דכ"ע ציפוי ההר אינו כהר ומיתסר קשה זה. ועוד [קשה] לרבנו אלחנן דלמה לא נעשו ק"ו, ומה אתנן שהוא אסור וציפויו מותר, הר שהוא מותר אינו דין שיהא ציפויו מותר. וכה"ג איכא ק"ו בפרק כל האסורין בתמורה. וא"ת א"כ ביטלת תורת לא תחמוד כסף וזהב עליהם אני אקיימנו בדבר התלוש שהוא עצמו אסור ויהא ציפויו נמי אסור. ומיהו למה דאפרש בגמרא בציפוי דהכא מיירי כשהוא נעבד עם ההר, יש לנו לאוסרו בטוב. אבל הא דאמרינן בפרק כל האסורין, ומה אתנן שהוא אסור ציפויו מותר נעבד שהוא מותר אינו דין שיהא ציפויו מותר, מיירי כשאינו עובד ציפויו. וצ"ע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. הגוים העובדין את ההרים ואת הגבעות. הם מותרין ואת שעליהן אסורין שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. פירוש, הם מותרין, שאין מחובר לקרקע נאסר בשום ענין, ואע"פ שעובדין לו וכל ע"ז אסורה בהנאה כדכתיב בהדיא שקץ תשקצנו, ואעפ"כ כל המחובר לקרקע אינו נאסר, ומותר להשתמש בו ולחצוב ממנו אבנים ולכל דבר. אבל מה שעליהם אסור, שנאמר פסילי אלהיהם תשרפון לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. פירוש עליהם מיותר, דבלאו הכי שפיר משתעי דכסף וזהב דפסילים קאמר. להכי משמע ליה לת"ק דה"ק לא תחמוד כסף וזהב על שום ע"ז. ר' יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. פירוש דקרא הכי כתיב, אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים את אלהיהם על ההרים, ודרשינן מינה דלא מיקרי אלוה אלא על הר ולא הר גופיה אלא בתלוש ולא במחובר, ולאו לענין עובדיהם, דודאי ע"ז גמורה היא ועובדיה עובדי ע"ז גמורה, אלא לענין איסור הנעבדין, שאינן נאסרין אלא כשהן תלושין, אבל לכל ענין אחר הרי הם כע"ז עצמה בין לענין העובדין בין לענין תקרובת שהוא כזבחי מתים. וההיא דתנן התם (בפ"ק) [בפ"ב] דחולין [מ' ע"א] דהשוחט לשם הרים לא מיתסרא בהנאה, פירשתיה בחולין בהלכות בס"ד, דהתם לאו במתכוין לע"ז כלל, ואעפ"כ אסרוה באכילה כדפרישנא התם. ובין לר' יוסי הגלילי בין ת"ק כולהו סבירא להו לענין נעבדין דתלושין אסורין בהנאה ומחוברין מותרין. אלא לענין ציפוייהם פליגי, דתנא קמא סבר דאע"ג דהר אינו אסור דציפוי מיהת אסור, דאכולהו אמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם, על שום ע"ז שלהם, ור' יוסי הגלילי סבר דבציפוי בטל לגבי הר, ושרי כהר. והיינו דקאמר ולא ההרים אלהיהם כלל, דאין להם דין נעבדין כלל לענין איסורן ואפילו לציפויין, דדיניה לגמרי כהר. ומפני מה אשרה אסורה. פירוש מכיון שאמרנו שכל המחובר לקרקע מותר, מפני מה אשרה אסורה, והוא אילן נעבד, והלא מחובר הוא. מפני שיש בה תפיסת ידי אדם וכל שיש בו תפיסת יד אדם אסור. פירוש שיש בה תפיסת יד אדם. וכל שיש בה, שהיה תלוש מתחלתו (וניטל) [וניטע] בידי אדם. ואליבא דהלכתא דוקא בשנטעו מתחלה לכך, אבל נטעו ולבסוף עבדו מותר עיקרו של אילן, כלומר מה שהיה שם בשעה שהשתחוה לו, אבל השתחוה לו והוסיף, תוספתו אסורה, דתוספת דבתר השתחואה חשיבא לגבי תוספת כאילו נטעו מתחלה לכך, וכן אפילו לא השתחוה לו אלא שגדעו ופסלו לשם ע"ז והוסיף, תוספתו אסורה, דלגבי תוספת חשיב כאילן שנטעו לכך. דעל ידי כן סעיפיו גדלים. אבל המשתחוה לבית אמרינן בגמרא דאסור, דתלוש ולבסוף חברו דינו כתלוש לענין ע"ז, ואע"ג דגבי אילן שרינן עיקרו של אילן בשנטעו ולבסוף עבדו, אילן שאני שיש לו חיות וגדל מן הקרקע והוי חשיב כמחובר מעיקרו לגבי עיקרו של אילן כל זמן שלא נטעו מתחלה. ומיהו לכולי עלמא נטעו מתחלה לכך אסור, ואע"ג דכתיב ותחת כל עץ רענן, לא תקשי לך אמאי [לא] דרשינן להיתירא תחת כל עץ רענן אלהיהם ולא רענן, דומיא דעל ההרים אלהיהם ולא ההרים אלהיהם, ולישתרי אילן ואפילו נטעו מתחלה לכך, משום דהכי כתיב קרא אחרינא ואשריהם תשרפון באש. א"ר עקיבא אני אדון ואובין לפניך. כלומר אני אדון ואפרש הכתוב להבין לך דבר זה, דלא תיקשי לך קרא דתחת עץ רענן, כיון דלא אפשר למדרש מיניה היתירא אם כן קרא למאי אתא, ופריש ליה לקרא דהכי קאמר, כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה ועץ רענן, דע שיש שם ע"ז. כלומר וקרא דתחת כל עץ רענן להכי אתא למיהב סימנין לישראל. וטעמא משום דליכא למדרש ביה היתירא כדפרישנא. אבל על ההרים אלהיהם דרשינן למיעוטא דאין ההרים אלהיהם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ההרי' והגבעות שנעבדו הן מותרים שאין מחובר נעבד, חוץ מהאשרה שיש בה תפיסת ידי אדם, ומה שעליהן אסור. וסימן לעבודה זרה כל מקו' שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נשאה ועץ רענן בידוע שיש שם ע"ז. ואילן שנטעו ולבסוף עבדו, מה שנתגדל בתוכו אחר שעבדו אסור, ואין עיקרו של אילן נאסר. וצפוי הרי' הוא כהר, ומה שאמרנו מה שעליהם אסור כלומר שצפוי ההר בכסף וזהב שאינו כהר, יש מפ' דדוקא כשעבדו הצפויין אבל אם לא עבד צפויי ההר דינם כהר ומותר. וכמו כן כלים שנשתמשו לעבוד ההר מותרי' ותקרוב' שלהן מותרין בהנאה ואסורין באכילה כדאיתא בחולין [מ' ע"א] הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר, כמו שכתבתי בדיני שחיטה [נט"ו] ח"ג בדין השוחט לשם הרים. ופשוט בעבוד' זרה [לקמן מ"ו ע"א] כי ע"ז בסייף כיון שעבדו לשם עבודה זרה כפר בעיקר. ועוד כתבו הפוסקים כי בעלי חיים לא מיתסרי מדאסר לגבוה נעבד מכלל דלהדיוט שרי, וצפוי שלהן אינו נאסר אלא אם כן עבדן כמו בהר. וכלים שנשתמש בהן לב"ח אסורים דלית ביה קרא להתרא כמו בהר דכתיב ביה אלדיהם על ההרים וגומר, ונר' שאינו נאסר מה שעליהן אלא כשאלדיהם על ההרים ולא כשהרים אלדיהם, וכמו כן תקרובת ב"ח אסור מזה הטעם. ולמטה [לקמן נ"ד ע"א] אכתוב דין המשתחוה לבהמה. וי"מ דצפוי דהר אסור מגזיר' הכתו' אפי' לא עבד הצפוי, וכלי ההרים אסורים ותקרובת שלהם מותר, ותקרובת ב"ח אסור וכלים שנשתמשו לב"ח נמי אסור.
<h3>האגודה</h3>
הכותים העובדין את ההרים והגבעות, הן מותרין ומה שעליהם אסור, ומפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת יד אדם. [מ"ח ע"א] איזה אשירה כל שתחתיו ע"א.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. הם מותרים. ההרים עצמם מותרים לזרוע בהם ולחצוב מהם אבנים לבנין, דמחובר לקרקע אינו נאסר. ומה שעליהם. כגון אם ציפה בהם זהב או כסף או מעיל, ואע"ג דאינהו לאו ע"ז מקרו, גזירת הכתוב הוא שכל מה שהוא תלוש שהוא מונח עליו מתסר בהנאה, דהא כתיב עליהם. ועובדיהם. של הרים. בסייף. אם הם בני נח, ואם ישראל בסקילה, לפי שהם מכעיסים להקב"ה בדבר שאין בו תועלת, מידי דהוה למשתחוה לחמה ולבנה, שהם אין נאסרין ועובדיהם בסקילה. ולא ההרים. לא אמר שנאבד ההרים עצמם. מפני מה. בא לפרש, מאחר שהוא כן, שהמחובר לקרקע לא מתסר, למה אשרה אסורה, כדכתיב ואשריהם תשרפון באש, ולא דרשינן תחת כל עץ רענן ולא רענן עצמו, והשיב לפי שהיה שם תפיסת ידי אדם, שהרי אדם נטעו מתחלה לכך, מה שאין כן בהרים, ובגמרא מפרש דאיכא בין תנא קמא לר' יוסי הגלילי אילן שנטעו ולבסוף עבדו, דלתנא קמא כל שהוא מחובר עכשיו מותר אע"פ שעובד אותו, ולר' יוסי דקאמר כל שיש בו תפיסת יד אדם, אתא לאיתויי נטעו ולבסוף עבדו, שאסור, כיון שהיה בו תפיסת יד אדם. אני אדון ואובין. אני אפרש דהאי תחת כל עץ רענן לאו לדרשא אתא, דהא לגופיה איצטריך, להודיענו אותן המקומות שנותנין שם צורות של ע"ז והם ההרים והגבעות ועץ רענן, שבידוע ששם ע"ז, וחייב אתה לשרש ולבער אותה, והא דאמרינן דתחת כל עץ רענן לא אתא לדרשה אלא לסימנין, ועל ההרים דרשינן ולא אמרינן לסימנין דוקא, היינו משום דאשכחן קרא אחרינא דכתיב ואשריהם תשרפון באש, ואילו גבי הרים לא מצינו איסור בכל מקום ולא מצינו דוקא עליהם הוא דאסור דכתיב אלהיהם על ההרים שהוא דרשה ולא ההרים אלהיהם.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין כ"ב</h3>
והמצוה הכ"ב היא שהזהירנו שלא ליהנות בתכשיטין שיקשטו בהן עבודה זרה והוא אמרו יתעלה (ר"פ עקב) לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ובספרא (ר"פ ויקרא) בארו שצפויי נעבד אסורין וסמכו אותו לאמרו יתעלה לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ומי שיעבור על לאו זה חייב מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי מעבודה זרה (מ"ה.).
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ו</h3>
שלא ליהנות מציפוי נעבד כיצד כגון כל דבר שאין בו תפיסת ידי אדם כמו ההרים והגבעות והאילנות אף ע"פ שהנעבד עצמו מותר בהנאה, שנאמר (דברים י"ב ב') אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם צפויין אסור כמו ששנינו בפרק כל הצלמים, והנהנה מהן בכל שהו לוקה שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך וכל ציפוי עבודה זרה הרי הן בכלל משמשיה (ע"פ רמב"ם ע"ז פ"ח הל' ז' וע"ש).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומה שעליהם אסור שנאמר [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב וכו', והפסוק בכל אלוה מיירי מסתמא, דמה שעליהן אסור, ואם כן הדין הוא דצפוי הר אסור בהנאה, ותקרובתו וכלי תשמישו מותרים. דהכי אמרינן במס' חולין [מ' ע"א], השוחט לשם הרים לשם נהרות לשם מדברות שחיטתו פסולה, פסולה אין זבחי מתים לא, הנה כי תקרובת הר אינו זבחי מתים שהוא אסור בהנאה אלא פסולה בלבד. וא"ת מה טעם אנחנו אוסרין הצפוי ומתירין התקרובת, י"ל לפי שהכתוב התירה דכתיב [דברים י"ב] אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים ודרשו חז"ל את כל המקומות בכלים שנשתמשו בהם לע"ז הכתוב מדבר, ולא אסר אותם הכתוב אלא באלהיהם שעל ההרים, אבל כלים שנשתמשו בהם להרים מותרים, אבל הצפוי שהוא כגון הע"ז דאי בעית אימא נעבד בע"ז, היאך פליגי רבנן ור' יוסי, אלא ודאי אינו נעבד.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ולענין בעלי חיים אם עובדים אותם אסורין לגבוה, ומותרין להדיוט, דכתיב [ויקרא א'] מן הבקר למעוטי את הנעבד, ומדאיצטריך קרא למסריה לגבוה, משמע דלהדיוט שרי. ותקרובתו אסורה אפילו להדיוט, דהכי אמרינן בחולין [מ' ע"א], פסולה אין זבחי מתים לא, ורמינהו השוחט לשם הרים לשם נהרות לשם מדברות לשם מיכאל השר הגדול ואפילו לשם שלשול קטן הרי זה זבחי מתים. לא קשיא הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר, פירוש היכא שאמר למזל ההר, לשון [ישעיה ס"ה] העורכים לגד [שלחן], התקרובת ההיא אסורה בהנאה. והצפוי כמו כן מוכיח במסכת תמורה [כ"ח ע"ב] שהוא אסור. וא"ת והלא שנינו במסכת תמורה, נעבד הוא ומה שעליו אסור, והיאך אמרינן בכאן שהוא מותר להדיוט, י"ל על כרחינו ודאי מתני' לצדדין קתני, הוא ומה שעליו אסורין לגבוה, אבל להדיוט הוא מותר ומה שעליו אסור. ר' יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. ואמרינן בגמרא דסבירא ליה לר' יוסי דצפוי הר הרי הוא כהר, דמה שאסרה תורה ציפוי זהו דוקא באלהיהם שעל ההרים, אבל בהרים שאינם אלהיהם אין לאסור הצפוי.
<h3>ספר החינוך מצוה תכ"ח</h3>
שנמנענו שלא ליהנות מציפויי עבודה זרה, ואף על פי שהעבודה זרה עצמה אינה אסורה בהנאה כגון המשתחוה לדבר שאין בו תפיסת יד אדם כגון הר או בהמה או אילן שאינם נאסרין בהנאה, אבל הצפוי שעליהם מכל מקום אסורים בהנאה שהוא בכלל משמשי עבודה זרה שאסורין, ועל זה נאמר [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, ואף על פי שנאמר [דברים י"ג] במקום אחר דרך כלל ולא ידבק בידך וגומר, נתיחד לאו בצפוי לפי שיתנו עיניהם בו הפתאים. משרשי המצוה כדי להרחיק כל ענין עבודה זרה וכל הנטפל לה. דיני המצוה יתבארו בפרק שלישי מעבודה זרה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ונהנה בצפויין ואפילו בכל שהוא חייב מלקות.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה כ"ב לר"ם [סהמ"צ ל"ת כ"ב, הל' ע"ז פ"ח ה"ז] הוזהרנו מלהנות בעדי שיתקשטו בו עובדי עבודה זרה. והוא אמרו [דברים ז' כ"ה] לא תחמוד כסף וזהב עליהם. ובסיפרא [תו"כ ויקרא פרשה ב' ה"ט] בארו שצפוי נעבד אסורין. וסמכו זה לאמרו ית' לא תחמוד כסף וגו'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ר"י הגלילי, אהיתירא דהר גופיה קאי, כלומר מנלן דהר מותר דכתי' [דברים י"ב] אבד תאבדון, וקרא דשביק ת"ק מפ' ר' יוסי, דלת"ק (נהי) [נמי] היתירו דהר נפיק ליה מהכא, וי"מ לת"ק דכולה נפיק לה מלא תחמוד, כלומר אינו אסור אלא מה שעליהם, דהיינו הרים וגבעות שהם מותרים, כדכתי' [שמות ל"ד] אלהי מסיכה, וכ"ש מה שעל ע"ז תלושה שאין בה רוח חיים שהיא עצמה (אזהרת) [אסורה] שיהא אסור מה שעליה.
<h3>כתובות ק"ג ע"א</h3>
בברייתא דרבי נתן [פי"ח] רבי יהודה הנשיא [היה] מונה שבחן של חכמים וקרא להן שמות. לרבי טרפון לרבי עקיבא לרבי אלעזר בן עזריה ולרבי יוחנן בן נורי ולרבי יוסי הגלילי וכו'. ולרבי יוסי הגלילי קרא לו מלקט יפה בלא גסות. שאחז בה מדת חכמה מהר סיני והיה משנה בה לכל חכמי ישראל. גרסינן בתוספתא במקואות בסוף פרק אחרון [פ"ח ה"ו], פרה ששתתה מי חטאת ושחטה בתוך מעת לעת, זה היה מעשה והיה רבי יוסי הגלילי מטהר ורבי עקיבא מטמא. פירוש לפי שמי חטאת מטמאין כדאיתא בריש מסכת כלים [פ"א מ"א] שמי חטאת שאין בהן כדי הזאה מטמאין כשרץ ואם היה בהם כדי הזאה מטמאין כנבילה. וכששתתה מהן פרה רבי יוסי הגלילי מטהר כמו שמפרש הטעם לפנים. ורבי עקיבא מטמא. רבי טרפון סייע את רבי יוסי הגלילי, סייע רבי שמעון בן ננס את רבי עקיבא. סילק רבי שמעון בן ננס את רבי טרפון. סילק רבי עקיבא את רבי יוסי הגלילי. אחר זמן מצא לו תשובה אמר לו מה אני לחזור. אמר לו לא לכל אדם אמרו אלא לך שאתה הוא יוסי הגלילי. אמר לו הרי הוא אומר והיתה לבני ישראל למשמרת למי נדה חטאת היא, כשהן שמורים הן מי נדה ולא ששתתן פרה. פירוש וכיון שאינן מי נדה אינן טמאים. ומנו עליה שלשים ושמונה זקינים וטיהרוה. ובספרי שלשים ושמונה זקינים וטיהרוה. באותה שעה קרא רבי טרפון את המקרא הזה ראיתי את האיל מנגח ימה וצפונה ונגבה וכל חיות לא יעמדו בפניו ואין מציל מידו ועשה כרצונו והגדיל, זה עקיבא. ואני הייתי מבין והנה צפיר עזים בא מן המערב על פני כל הארץ ואין נוגע בארץ והצפיר קרן הזאת בעיניו, זה יוסי הגלילי. ותשובתו ויבא עד האיל בעל הקרנים וגו' זה עקיבא ושמעון בן ננס. ולא היה כח לאיל לעמוד לפני, זה עקיבא. וישליכם ארצה וירמסהו, זהו יוסי הגלילי. ולא היה מציל האיל מידו, אלו שלשים ושנים זקינים שנמנו בלוד וטיהרוהו.
ובספרי [פ' קרח] שנויה בלשון אחרת, וביום שבא רבי יוסי הגלילי לבית המדרש נשאלה שאלה זו לפני חכמים בכרם ביבנה, בכור לכמה נאכל, ונשא ונתן על דברי רבי טרפון שאמר מנין לבכור שנאכל לשני ימים ולילה אחד, ולא יכלו לו, עד שהביאו מקרא מן התורה ובשרם יהיה לך וגו'.
ורבי יוסי הגלילי חסיד גדול היה, והיה מגין על דורו בתפלתו, כדאיתא במסכת תענית ירושלמי בתחילתו [פ"א ה"א]. לך טל ילדותיך א"ר יהודה בן פזי בדייתיקי נתתיו לאברהם ויתן לך האלהים מטל השמים א"ר שמואל בר נחמן בשעה שהן באין לידי מעשים רעים הגשמים נעצרים והן מביאין זקן אחד כגון רבי יוסי הגלילי והוא מפגיע בעדם והגשמים יורדין. ובויקרא רבה וכמה מדרשים מפורש החסד שעשה עם גרושתו ועם אותה שנשאה, שדרש ובשרך אל תתעלם. כדאיתא בפרשת בהר סיני [מד"ר]. ובאגדה מפורש שכך היה מנהגו של רבי יוסי הגלילי כל מוצאי שבת כשהיה חוזר לביתו מבית מדרשו היתה אשתו מזומנת להביא יין להבדיל ונר לבשמים. וכך היה מנהג כל ימיו. וצוה בשעת פטירתו לגן עדן שלא תשנה את מנהגה. אף לאחר פטירתו היה נראה לה כמו שמנהגו במוצאי שבת בעודו חי כענין רבינו הקדוש
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי הגלילי</h3>
ונראה כי רבי יוסי הגלילי היה בחור בימי רבי עקיבא, שהרי כשבא לבית המדרש כבר היה רבי עקיבא רב מובהק [ספרי פ' חקת], ואפילו הכי גרסינן בפרק כל הצלמים [ע"ז מ"ה ע"א] רבי יוסי הגלילי אומר את אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם וכו', עד א"ר עקיבא אני אבין לפניך, פירוש דן לפניך. וגרסינן נמי בזבחים פרק התערובת [פ"א ע"ב] שהיה רבי עקיבא אומר כל הדמים שנכנסו לכפר בהיכל פסולים וחכמים אומרים חטאת בלבד. ובגמרא טעמא דר"ע כדתניא חטאת אין לי אלא חטאת קדשי קדשים מנין ת"ל כל. קדשים קלים מנין ת"ל וכל דברי ר"ע. אמר לו רבי יוסי עקיבא אפילו אתה מרבה כל היום איני שומע לך אלא חטאת אין לי וכו'. ש"מ שבדרך חברות היה עם ר"ע. ובגיטין פרק המגרש [פ"ג ע"א] ת"ר לאחר פטירתו של רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים להשיב על דבריו, רבי טרפון ורבי יוסי הגלילי ורבי אלעזר בן עזריה ורבי עקיבא. ופשיטא דרבי יוסי הגלילי היה זקן מרבי אלעזר בן עזריה, כמו שמוכיח בויקרא רבה [פ' בהר] שרבי אלעזר בן עזריה השיאו עצה לגרש אשתו שהיתה רעה. ונתן לו רבי אליעזר לרבי יוסי הגלילי שיעור כתובתה, כמו שמספר שם. וקורהו "רבי" רבי אלעזר בן עזריה לרבי יוסי הגלילי "רבי" כמה פעמים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי יוסי הגלילי אומר הרי המקרא מלמדנו שהמחובר אינו נאסר שנאמר אבד תאבדון את כל המקומות. ומה תאבדון את אלהיהם על ההרים. משמע צלמים ופסילים שעל ההרים קרויין אלהיהם להיאסר בהנאה ולאבדם. ולא ההרים עצמם קרויין אלהיהם. ומאחר שהוא כן, מפני מה אשרה אסורה, ולא דרשינן נמי תחת כל עץ רענן אלהיהם, ולא עץ רענן אלהיהן. והלא אילן דבר המחובר הוא. ולמה אסרו הכתוב דכתיב ואשריהן תגדעון. מפני שיש בה תפושת יד אדם, שנטעה אדם. דדוקא הרים וגבעות, שהן בידי שמים ואין שם תפושת יד אדם הן מותרין. אבל האשרה שניטעה על ידי אדם היא אסורה. אר"ע כול'. כלומר המקרא דתחת כל עץ רענן לא בא להתיר עץ רענן עצמו, אלא המקרא בא להבין ולהורות לישראל מקום שאמוריים רגילין להניח שם ע"ז. שיחפשו שם וידעום. ומיעוטא דהרים וגבעות, מיניה ממעטינן ממשמעות קרא שלא ציוה לאבד את ההרים, אבל עץ רענן ציוה לנו במקום אחר לאבדו, דכתיב אשיריהן תשרפון באש. והכא לא נקיט ליה אלא משום סימנא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. פירש רבנו שלמה, על כרחינו אנו צריכין לפרש דלאו ע"ז מיקרו, דאמרינן בהשוחט [חולין מ' ע"א] הא דאמר להר הא דאמר לגדא דהר, שהשוחט לשם הר לא מיקרו זבחי מתים. והא דתני בע"ז ועובדיהם בסייף, משום האי טעמא הוא. דאע"ג דלאו ע"ז נינהו לענין איתסורי, מיהו עבדי להו ולע"ז מיכווני. והקשו בשם רבינו יעקב, דכיון דלא מיקרו ההרים אלהיהם אמאי עובדיהם בסייף, והא לאו ע"ז נינהו. ומפרש ר"ת, דמ"מ מיקרו שפיר ע"ז, והילכך הוו עובדיהם בסייף. וקרא דאמר ולא ההרים אלהיהם הכי פירושו, אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים אשר אתם יורשים אותם את אלהיהם על ההרים, אותם אתה מאבד ואי אתה מאבד ההרים אם הן ע"ז. והא דאמרינן בהשוחט דשחיט להר לא מיקרו זבחי מתים, (ומאי) [ואמאי] לא מיקרו זבחי מתים כיון שהם ע"ז. וי"ל דהואיל ומיקל הכתוב על המחובר שלא לאבדו, ש"מ שאינו אלהות גמורים ויש להתיר תקרובת. וזה דוחק. ואומר רבי, כי נראה יותר כפירוש רש"י, דתניא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"א ע"ב], לאדם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם שכמותו, פירוש לכבוד בעלמא. יכול אפילו נעבד כהמן ת"ל לא תעבדם. אלמא אע"ג דבעלי חיים אין נאסרין אפילו הכי עובדם חייב. הכי נמי אע"ג דאין ההר נאסר אפילו הכי עובדו בסייף. ועוד דאמרינן לקמן [מ"ו ע"ב] א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבא או חילוף ומה נעבד שאסור בתלוש להדיוט (אסור) [מותר] במחובר לגבוה דכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם לא שנא הדיוט ולא שנא לגבוה. ואם כפירוש ר"ת כן הוא, שפירש ולא ההרים שהן אלהיהם תאבדון, היכי שמעינן מהכא דמותר אפילו לגבוה (דלאו) ומשום דהר אינו נאסר לא שמעינן דמותר לגבוה, שהרי בעלי חיים יוכיחו דלא מיתסרו להדיוט ואפילו הכי אסורין לגבוה, אבל לפירוש רש"י אתי שפיר, דכיון דלא מיקרו הרים אלהיהם מותרים לגבוה, והוי כאילו לא נעבדו מעולם. מפי רבי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימן תכ"ה</h3>
על ההרים. [דברים י"ב] בגמרא [ע"ז מ"ה ע"א] אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם מכאן שאין עבודה זרה במחובר, ובפ"ק דחולין [ט"ז ע"א] אסיק תלוש ולבסוף חברו לענין ע"ז הוי תלוש. פסק ספרים פסולים של ע"ז העשויין לשיר אסור למוכרן אפי' (למשוררים) לשאר גוים שעשוי הוא לגלח לזמר ולשורר ולשבח לע"ז, ודמי לעצים שאסור למכור לכומרים לשרוף תקרובת ע"ז בפרק קונם [ס"ב ע"ב].
<h3>ערוך</h3>
מפני מה האשרה אסורה, מפני שיש בה תפיסת ידי אדם פי' בגמרא כל שיש בה תפיסת ידי אדם לאיתויי מאי, לאו, לאתויי אילן שנטעו ולבסוף עבדו.
<b>הערוך ערך תפס</b>
אמר ר"ע, אני אהיה אובין לפניך — פי' לשון בינה כלומר מלמד.
<b>הערוך ערך בןגא</b>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מפני מה אשירה אסור' מפני שיש בה תפוסת ידי אדם. ופירש המורה שנטעה אדם, ובאילן שנטע וזרע גרעין או אגוז קאמר והו"ל מחובר מעיקרא דאי תלוש ולבסוף נטעו אמרי' לקמן דתלוש גמור הוא ודכ"ע אסירי, ואינו נ"ל, דאדרבה הכי מוקמי' בגמרא פלוגתייהו באילן שנטעו ולבסוף עבדו דלתנא קמא שרי ולר' יוסי אסור אבל אם נטע אגוז מתחלה לשם עבודה זרה גם תנא קמא מודה דאסור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומפני מה אשרה אסורה. פירוש טעמיה דקרא קא שאיל, כלומר כיון שאתה אומר שכל דבר שבמחובר מותר, עצי אשרה למה אסרם הכתוב. ומתרץ מפני שיש בה תפישת ידי אדם, כלומר שהיתה עקורה ונטעה שם אדם. אמר ר' עקיבא אני אובין לפניך כל מקום שאתה מוצא וכו' ועץ רענן דע שיש שם ע"ז. כלומר [כיון] שאין אנחנו יכולין לדרוש הפסוק של ותחת כל עץ רענן לומר תחת כל עץ רענן אלהיהם ולא עץ רענן אלהיהם, שהרי כבר אסרה אותו תורה, אם כן עץ רענן לסימן בא לומר לך כל מקום שאתה מוצא עץ רענן דע שיש שם ע"ז. ומסברא כמו כן יש לנו לומר שכשאתה רואה הר גבוה וגבעה נשאה דע שיש שם ע"ז.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אר"ע אני אובין, לשון בינה, ואין בעלי הלשון מודים לי, לפי שאין נו' המש' [—נוסחת המשנה] נכנסת על זה הענין אלא א"כ היא עיקרה פ"א הפועל שלו אל"ף או יו"ד, כגון אוסיף אוריד אובירה, עיר ויושב בה [ירמיה ח'], אומר אל אלוה [איוב י'], אז תיכנס הו"ו במקרא הא' ובמקום הא', אך כמדומה לי שאני יכול להעמידה, ומפני אריכות הלשון לא אכתוב הנה. כ"מ שאתה מוצא, לא בא לחלוק על ר' יוסי אלא לפ' עוד אותו המקרא, שבא להראות לישראל מקום ע"ז של אמוריים, ומי' מדסמך קרא אלוה'ם על ההרים דדרשינן ביה נמי הך דרשי' אלה'ם על ההרים ולא ההרים אלהיהם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
א"ר עקיבא אני אבין ואדון לפניך כו'. משמע לכאורה שר' יוסי הגלילי היה זקן מר' עקיבא וגם (בפ"ק) [בפ"ב] דגיטין [פ"ג ע"א] מדכר ליה מקמי ר' אב"ע ור' עקיבא. ותימה דאמרי' בס"פ איזהו מקומן [זבחים נ"ז ע"א] גבי פלוגתא דר"ע ור' טרפון, והיה שם תלמוד אחד ור' יוסי הגלילי שמו, ואמרי' בעירובין [נ"ג ע"ב] דאמרה ליה ברוריא דביתהו דר"מ שהיה מתלמידי ר' עקיבא האחרונים גלילי שוטה. וגם בת"כ שנינו שאמר לו ר' יוסי הגלילי לבן עזאי פרשהו לי וא"ל. ושמא תלמיד חבר של ר' עקיבא היה וקטן בשנים. ואע"פ שמזכירו בגיטין לפני ר' עקיבא, כמו כן מצינו בהגדת פסח, והיא במכילתא, [ר"ע] מקמי (ר"ע) [ר"ט]. וגם יש שאמרו בכתובות [פ"ד ע"ב] דר' טרפון רבו היה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אני אבין ואדון לפניך. פי' שאין צרי'[ך] למעט לא הרים וגבעות ולא עץ רענן, שהרי לא נאמ' עץ (ו)רענן אלא למסור סימן באיזה מקום ימצא, ו[מ]מעטינן הרים וגבעות מקרא קמא דלא תחמד כסף וזהב עליהם דמייתי ת"ק, והקש' רש"י ומהאי קרא דלא תחמוד נפקינן דאשירה מותר, דמשמ' דכסף וזהב הוי אסור אבל אשירה מותר, ותירץ לא ממעטינן כיון שיש בו תפיסת אדם, ציפוי הר אינו כהר. ומיירי שעובדין הציפוי אגב ההר, דאלת"ה הוי נוי ולא הוי אסור.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
א"ר עקיבא אני אובין. אין זה הלשון של אובין הולך אחר הדייקות שאובין בין מיבן, כמו אושיב משיב, מוריד מירד, מוציא מיצא. אלא היה לו לומר אבין מגזרת מבין. מכאן היה משמע שרבי יוסי הגלילי היה גדול מרבי עקיבא, מדקאמר לו ר"ע אובין ואדון לפניך. ומשום דקא חשיב ליה לרבי יוסי הגלילי בריש פרק בתרא דגיטין [פ"ג ע"א], דקאמר לאחר פטירתו של רבי אליעזר נכנסו ארבעה זקינים להשיב על דבריו, ואלו הן ר' טרפון ור' יוסי הגלילי ורבי עקיבא. ומיהו מהתם אין לדקדק שרבי יוסי הגלילי גדול מרבי עקיבא, אע"ג דחשיב ליה לרבי יוסי ברישא, דהא בהגדה של פסח חשיב ליה לרבי עקיבא מקודם רבי טרפון, שרבי טרפון רבו היה כדמוכח בכתובות [פ"ד ע"ב]. ובגיטין חשיב ליה נמי לרבי טרפון מקמי רבי עקיבא. הכי נמי חשיב ליה לרבי יוסי הגלילי מקמי רבי עקיבא ואע"פ שהיה רבי יוסי קטן ממנו. ובזבחים ס"פ איזהו מקומן [נ"ז ע"א] משמע שהיה רבי יוסי הגלילי קטן מר"ע, דקאמר התם והיה שם תלמיד אחד שבא לפני חכמים תחילה ורבי יוסי הגלילי שמו. ומיירי התם ר' טרפון ור' עקיבא. משמע שהיו גדולים מרבי יוסי. ושמא י"ל ששניהם חברים היו, והא דקאמר באיזהו מקומן שבא לפני חכמים תחילה, י"ל שלמד הרבה במקום (אחד) [אחר], אבל הוא בא לפני אותם חכמים תחילה, מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה וכו'. ר' עקיבא מהדר ליה לרבי יוסי הגלילי, וא"ל שפיר קאמר ר' דאשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת יד אדם. אבל מ"מ לא הוכחנו, כי למה לא נאמר כי תחת עץ רענן אלהיהם ולא עץ רענן אלהיהם, כמו שאנו אומרים בההרים ובגבעות, כי בא הכתוב להודיעך כי כל שיש שם הר גבוה וגבעה נישאה ועץ רענן בידוע שיש שם ע"ז ובימה. ועץ רענן נמי עצמו ע"ז הוא, ואע"פ שההרים והגבעות עצמן אינן ע"ז היינו משום דכתיב אלהיהם על ההרים דמשמע ולא הרים עצמן אלהיהם, דלא כתיב אבד תאבדון את כל ההרים אשר עבדו שם הגוים, דהוה משמע שההרים עצמן אלהיהם, אלא כתיב אלהיהם דמשמע אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. אבל עץ רענן משמע דמיקרו אלהיהם שפיר. רבנו אלחנן. וא"ת מנלן דדרשינן כל מקום שאתה מוצא הר גבוה וגבעה וכו' כמו שאנו דורשין בעץ רענן, הא כבר דרשינן ליה לקרא דההרים וגבעות אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. וי"ל מדסמכינהו לעץ רענן לומר לך כי בידוע שיש שם ע"ז. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ור"י הגלילי היינו ת"ק, דהא תרויהו ס"ל דהר מותר. צפוי הר איכא ביניהו, י"מ נויי הר (אב"א) [איכא בינייהו] כלומר דלא ס"ל לר"י דנויי ע"ז היא עצמה אינה נאס' שיהו נוייה אסו', וקרא דלא תחמוד מוקי לה בע"ז דתלוש שהוא אסור נוייה אסו', ואי משום ואבדתם את שמם, לכנות לה שם הוא דאתא והיו קורין [וכו'], וי"מ דנויי ע"ז כגון דברים של ע"ז המונחים לכבוד עליו דכ"ע אסו', אלא צפוי הר דוקא, וה"ט דר' יוסי משום דבטל צפויה לגביה, ות"ק סבר לא בטיל לגביה והוה כשאר נויי ע"ז דנפקי מלא תחמוד, וגר' בתמורה בפ' כל האסו' [כ"ח ע"ב] משמ' כליש' קמא, כי כל נוייה נקרין צפויה.
<h3>השלמה</h3>
מתני' הגוים העובדים את ההרים וכו'. גמרא. ר' יוסי היינו תנא קמא אמר ריש לקיש צפוי הר כהר איכא בינייהו תנא קמא סבר צפוי הר אינו כהר ומתסר ור' יוסי הגלילי סבר צפוי הר כהר. רב ששת אמר דכולי עלמא צפוי הר אינו כהר [ע"ב] והכא באילן שנטעו ולבסוף עבדו קא מפלגי ת"ק סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותרין הגדולים הבאים לאחר שנעבדו ור' יוסי הגלילי סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסורין הגדולין אבל עקרו מותר אפי' לר' יוסי והלכתא כרבנן שאפילו התוספות מותר (אפילו לר' יוסי) באילן שנטעו ולבסוף עבדו וכל שכן העיקר ואינו אסור אלא (בשעטנו) [בשנטעו] מתחלה לכך ופר"ש (כשטענו) [כשנטעו] גרעין קאמר דאי לאו הכי הוי ליה תלוש ולבסוף חברו ואמרינן לקמן המשתחוה לבית אסרו תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ואיכא למימר דלא דמי אילן לבית דבית אין לו שרשים והרי הוא כאילן המונח על גבי קרקע אבל אילן לא. והעוקר ע"ז צריך לשרש אחריה.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
[אמר רמי בר חמא אמר ריש לקיש צפוי הר איכא בינייהו] אליבא דרב"ח כולהו תנאי ס"ל דאילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור דאי לאו הכי מנ"ל לר"ע דעץ רענן לסימנא לוקמא באילן שנטעו ולבסוף עבדו ואתא לאשמעינן דתחת כל עץ רענן אלהיהם ולא עץ רענן אלהיהם אלא ודאי אסירא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ציפוי דהר אינו כהר ומיתסר. וא"ת מאי שנא מתקרובתו דהר דמותר, כדאמרי' בפ"ב דחולין [מ' ע"א]. ואומר רבי דמיירי הכא בציפוי שנעבד אגב הר, ולכך אסור לת"ק. וא"ת א"כ מאי אייתי קרא דלא תחמוד, דלא מיירי אלא בנוי ע"ז. י"ל דקרא אסמכתא בעלמא כלומר כמו שנוי ע"ז כמו [כן הצפוי] מחובר להר, אי נמי דוקא קאמר כיון שאמר הכתוב שנוי ע"ז אסור יש לי לאסור ציפוי הר, אבל אם אין נוי ע"ז אסור אין לי לאסור ציפוי המחובר להר אע"פ שנעבד. וא"ת בתמורה ר"פ כל האסורין [תמורה כ"ח ע"ב] מתקיף לה רב חנינא טעמא דרבייה לציפוי דבע"ח ממן הבקר להוציא את הנעבד הא לא רבייה קרא ציפויו מותר לגבוה והכתיב ואבדתם וגו'. משמע מדלא מייתי התם הרבוי אלא לגבוה, דציפוי בע"ח מותר להדיוט, ואע"ג דתקרובת של בע"ח אסור, כדאמרי' (בפ"ק) [בפ"ב] דחולין [מ' ע"א], ומאי שנא מהר דתקרובתו מותר וציפויו אסור. ואומר רבי דציפוי דתמורה מיירי שאינו נעבד אלא לנוי בעלמא. אי נמי כר' יוסי הגלילי דשרי ציפוי הר אפי' נעבד. ואומר רבי דלרמי בר חמא סבירא ליה דלכולהו תנאי דמתני' אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור דאי שרי א"כ לוקי ר' עקיבא תחת עץ רענן ולא עץ רענן אלהיהם באילן שנטעו ולבסוף עבדו. וא"ת לר' עקיבא מנליה למידרש בכל שאתה מוצא הר גבוה וגבעה נישאה בידוע שיש שם ע"ז, הא אתא לדרשא דאלהיהם על ההרים. י"ל מדסמכה עץ רענן דרוש בה נמי הא. ובירושלמי [פ"ג ה"ה] פרי' בית הבחירה אינו נבנה [אלא] ע"פ נביא, שנאמר ויעל גם דוד בדבר גד וכו'.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ציפוי הר כהר איכא בינייהו. ותימה לרבי, היכי אסרינן ליה לציפוי הר, וכי חמור מתקרובתן דאמרינן בהשוחט [חולין מ' ע"א] דשחיט לשם הר ליכא משום זבחי מתים. ונראה לרבי, דמיירי הכא שהציפוי נעבד אטו הר, ואסרינן ליה משום דכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהן ולקחת לך, הא קמ"ל קרא דציפוי הר אינו כהר אע"ג דבטל (הרי) [אגב] הר(י) מ"מ אסור הציפוי ורבי יוסי הגלילי סבר דציפוי ההר כהר ובטל אגב הר ומישתרי. והכי פירושה דמתניתין, הגוים העובדין את ההרים הם מותרים והציפוי שעליהן אסור, דלא בטיל אגב הר, משום דכתיב לא תחמוד כסף וזהב וגו'. ורבי יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם, ומה שבטל להו נמי דהיינו ציפוי בטל אגב הר ומישתרי, שאין אסור אלא אשרה שיש בה תפיסת ידי אדם ולא בטלה אגב קרקע, אבל ציפוי הר דליכא תפיסת ידי אדם בטל אגב הר ומישתרי. ואומר רבי, כי יש סוגיא בתמורה פרק כל האסורין [כ"ח ע"ב] שקשה קצת לסוגיא זאת, דקאמר התם, מן הבהמה להוציא את הנעבד, והלא דין הוא ומה אתנן ומחיר שציפוייהן מותרין לגבוה כדכתיב הן ולא ציפוייהן הם אסורים, נעבד שציפויו אסור להדיוט אינו דין שהוא עצמו אסור (להדיוט) [לגבוה]. או חילוף ומה אתנן ומחיר שהן אסורין לגבוה ציפוייהן מותרין, דכתיב הן ולא ציפוייהן, נעבד שהוא מותר להדיוט אינו דין שיהא ציפויו (אסור) [מותר] להדיוט, א"כ ביטלת תורת לא תחמוד וכו', אני אקיימנו [בדבר שאין בו רוח חיים] אבל דבר (שהוא) [שיש בו] רוח חיים הואיל והוא מותר יכול יהא ציפויו מותר, ת"ל מן הבקר להוציא את (הנרבע) [הנעבד]. ותימה לרבי, היכי מפיק מהכא דציפוי נעבד אסור להדיוט. ונראה לרבי לפרש ת"ל מן הבקר להוציא את הנעבד, ומדאסר רחמנא נעבד לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. ומדלא שרי להדיוט דוקא אלא נעבד, מכלל דציפויו אסור, דדוקא שרי רחמנא הנעבד (ל)עצמו להדיוט אבל לא ציפויו. והשתא משמע דאסר רחמנא ציפוי להדיוט. והכא קאמר רבי יוסי הגלילי דציפוי הר כהר ומישתרי. ושמא י"ל דאתיא דלא כר' יוסי הגלילי. ומיהו נראה לפרש כן הסוגיא של שם, ומה אתנן ומחיר שציפוייהן מותרין, דכתיב הם ולא ציפוייהן, הם עצמם אסורין לגבוה, נעבד שציפויו אסור לגבוה אינו דין שיהא [הוא עצמו] אסור לגבוה. (והוא) [וזה] הדין אינו [דין] גמור, שהרי עדיין לא ידענו שציפוי נעבד אסור לגבוה, אלא משום שיודע שכן הוא האמת אומר כן. או חילוף, ומה אתנן ומחיר שהן אסורין ציפוייהן מותרין, דהא כתיב הם ולא ציפוייהן, נעבד שהוא מותר לגבוה אינו דין שציפויו מותר לגבוה. וגם זה הדין אינו לבסוף, דהא פשיטא [ד]נעבד אסור לגבוה, כדכתיב מן (הבהמה) [הבקר], אם כן ביטלת לא תחמוד כסף וזהב וגו' (ע"ד) [עד] אבל דבר שיש בו רוח חיים הואיל והוא מותר יכול יהא ציפויו מותר, ת"ל מן הבהמה להוציא. פירוש מדאסר רחמנא נעבד מכלל דאסר נמי ציפוי בהדיה לגבוה, אבל ציפוי להדיוט מותר כמו שמותר לו נעבד, ר"ל [דלא] אסר אלא לגבוה. והשתא אתי שפיר ההוא דשמעתין לכולי עלמא, דמיירי בשל הדיוט, והילכך שרי לרבי יוסי הגלילי. אבל לגבוה, דהר אסור כדפשיט רבא לקמן [מ"ו ע"ב] בעיא דרבא בר חמא, הוי ציפוי אסור. וסוגיא דתמורה מיירי לגבוה כדפרישית. והילכך ציפוי אפילו לרבי יוסי הגלילי, דשרי הכא, (ד)היינו דוקא הכא לענין הדיוט, אבל לענין גבוה אסיר לכולי עלמא, כדמוכח סוגיא דתמורה. מפי רבי. אומר רבי דלרמי בר חמא סברי כולי עלמא דמתניתין דאילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור. מדקתני במתניתין א"ל ר"ע אני אובין ואדון לפניך דלא נדרוש תחת עץ רענן אלהיהם באילן שנטעו מותר, כדשרו ליה רבנן לקמן, אלא לאו ש"מ דאסור לכ"ע. ואשירה דאסר ר' יוסי הגלילי לא פליג עליה ת"ק. מפי רבי.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
[רב ששת אמר דכ"ע צפוי הר אינו כהר וכו'] ומסתברא דהלכתא כר"ש דמסקנא דשמעתא הוא, ועוד דדייקינן מתני' כוותיה דקאמרי וכל שיש כו'.
<h2>דף מה:</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא הגוים העובדים את ההרים. תנא קמא סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר. פי' ואע"ג דכל תלוש ולבסוף חיברו כתלוש דמי לגבי ע"ז, דוקא כשעומד התלוש בעינו, כגון שחצב אבנים ובנה מהן בית ועבדו, אבל האילן כשנוטעו גרעין משתנה מכמות שהיה ועושה פנים חדשות, הילכך אין דינו אלא כמחובר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה, רבי יוסי הגלילי היינו ת"ק. ואסיק רב ששת, דבאילן שנטעו מתחלה שלא לשם ע"ז ולבסוף עבדו קמיפלגי, דת"ק סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר ורבי יוסי הגלילי סבר אסור. פירוש, ת"ק סבר כל דבר המחובר לקרקע אם עבדו מותר. ולא אסרה תורה אשרה אלא שנטע הגרעין מתחילה לשם ע"ז. אבל אם היה נטוע, ועבדו מותר, כעובד להרים וגבעות. ואע"ג דקיימא לן דכל תלוש ולבסוף חיברו לענין ע"ז כתלוש דמי. כדאמרינן בהכל שוחטין [חולין ט"ז ע"א]. דוקא כשעומד התלוש בעינו, כגון שחצב אבנים ובנה בהן בית ועבדו. אבל האילן כשנוטעו משתנה מכמות שהיה ועושה גידולים חדשים. הילכך אין דינו אלא כמחובר. ורבי יוסי הגלילי סבר, כיון שיש בו תפושת יד אדם שנטעו אסור. ולא דמי להר שאין בו שום תפושת יד. ודוקא התוספת והגידולין שעשה לאחר מכאן היה אוסר רבי יוסי. שהן הם שגדלו לשם ע"ז, אבל עיקרו של אילן שנטע לא נאסר, שלא עשה ע"ז אלא הגידולין ולא העיקר. והכי אמרינן בגמרא. וממאי דרבי יוסי אסר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מדקתני סיפא מפני מה אסרה תורה אשרה מפני שיש בה תפושת יד אדם. וכל שיש בה תפושת יד אדם אסורה. כל שיש בה תפושת יד אדם לאיתויי מאי לאו לאיתויי אילן שנטעו ולבסוף עבדו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אילן שנטעו מתחלה לשם עבודה זרה ועבדו הרי הוא אסור. וזו היא אשרה שאסרה תורה. נטעו מתחלה שלא לשם עבודה זרה ואחר כך עבדו, עיקרו מותר שהרי לא נטעו מתחלה לכך, ובשעה שעבדו הרי הוא מחובר, והרי הוא כעובד ההרים והגבעות. והגידולין אסורין, שהגידולין שהן גדלין אחר שעבדן הרי הן כנטועין מתחלה לכך. בד"א באילן שנטעו מתחילה גרעין, ונעשה אילן, ואחר כך עבדו, אבל אם נטע אילן או ענף והשריש בקרקע, ואחר כך עבדו, הרי הוא כתלוש ולבסוף חיברו, ואסור אפילו עיקרו של אילן כדברי המורה. ומורי זקיני הרב אומר שאע"פ שנטעו אילן, הואיל והשריש בקרקע הרי הוא כמחובר ולא נאסר עיקרו. וכדברי המורה נראה לי עיקר, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אילן העולה מאיליו שאין בו תפושת יד אדם ולא נטע על ידי אדם כלל, הרי זה דומה להרים ולגבעות, והמשתחוה לו לא נאסר כלל, לא העיקר ולא הגידולים הבאים לאחר מכאן, כמבואר בקונטרס הראיות. קן שבראש האשרה, אם היו אפרוחים מפריחים שאינן צריכין לאמן מותרין. ובלבד שלא יעלה באילן ויטול אותן. שהאילן אסור בהנאה ואסור לעלות בו אלא יתיז משם האפרוחין בקנה, ואם היו שם בצים או אפרוחים הצריכים לאמן הרי הן אסורין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ת"ק סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר. דהוי דומיא דהר שנעשה קודם שנעבד. רדוף ואחר כך שרוף. והק' רש"י למה מפיק רבנן דגידועי ע"ז קודמ' לכיבוש מואשיריהם תגדעון, תיפוק ליה מונתצתם את מזבחותם כמ' דנפיק רב יוסף, ותיר' דאי לאו קרא דואשיריהם תגדעון לא מצי רב יוסף ליפוק מונתצתם דכיון דלא כתי' ביה אלא חד ביטול, אבל כיון דכת' ואשיריהם תגדעון ונתצתם דהוו תרי ביטולי, א"כ נפקא דגידועי ע"ז קודם לכבוש.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רב ששת אמר כו' ור' יוסי הגלילי סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור. וא"ת מאי קאמר מפני מה אשירה אסורה, והאיכא בסמוך תרי קראי לר' יוסי ב"ר יהודה לאסור אפי' נטעו. י"ל דאי [לא] הוה לן טעמא לאיפלוגי בין אשרה להר לא הוי אריא אלהיהם על ההרים ולא ההרים כו'. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
רב ששת [אמר] דכולי עלמא ציפוי ההר אינו כהר והכא באילן שנטעו וכו'. וא"ת וכי איזה טעם צריך לר' יוסי הגלילי לומר דאשירה אסורה, והא קראי כתיבי ואשיריהן תשרפון באש וגו', ודרשינן מינייהו לקמן נטעו מתחילה לכך [וקרא דואשיריהם תגדעון] לנטעו ולבסוף עבדו. וי"ל דאם לא היינו נותנין טעם מה יש בין אשירה להר לא היינו דורשין אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, אלא הוה מוקמינן ליה לדרשה אחריתי ונאסור הרים. מפי רבי.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
והא דקאמר במתני' אני אובין לפניך לאו למימרא דס"ל כר"י הגלילי באילן שנטעו, אלא ה"ק ליה ל"מ לרבנן דאוקי ואשיריהם תשרפון לאילן שנטעו לכך ולית להו יתורא למיסר נטעו ולבסוף עבדו לא תוקי לעץ רענן לאילן שעלה מאליו שהואיל ואין בו תפיסת ידי אדם אלא אף אילן שעלה מאליו אסור לדבריך באילן שנטעו ולבסוף עבדו אחר השרשה בטלה לה תפיסת ידי אדם לגמרי והוה ליה כאילו עלה מאליו וא"כ עץ רענן לסימנא אתי.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"ג</h3>
החוצב קבר של בנין למת שמת לו לקוברו שם ולא חפר בקרקע אלא בנה ע"ג קרקע בנין של כתלים לשום שם מתו דלאו מחובר היא ולא הטיל בו את המת ולא את הנפל אותו הקבר מותר בהנאה כדתניא [סנהדרין מ"ז, ע"ב] קבר חדש מותר בהנאה הטיל בו נפל אסור בהנאה ומוקמי' לה בקבר של בנין אבל קבר מחובר לקרקע אפי' הטילו בו מת או נפל מותר בהנאה כההוא דקבריה דרב הוו שקלי מניה עפרא לאישתא בת יומא פי' חמה האוחזתו מדי יום יום ונוטלין מעפר קבריה דרב ומשקין אותה לו וניצל, וה"ר ברוך מארץ יון פי' תחילת תפיסתה, אתו אמרי ליה לשמואל אמ' להו יאות הן עבדין קרקע עולם היא וקרקע עולם אינה נאסרת שנאמר וישלך את עפרה על קבר בני העם מקיש קברי בני העם לע"ז מה ע"ז במחובר לא מיתסר ה"נ במחובר לא מיתסר וי"מ דהיינו דוקא שלא היתה בו תפיסת ידי אדם אלא שחפרו בכותלי המערה והכניסו שם את הקבר כי אז העפר שעל גבי הקבר היה מחובר ולא הוסר שם בידי אדם אבל קברות שלנו שחופרין בקרקע ומשליכין העפר לחוץ ומכניסין שם את הקבר ושוב משליכין את העפר ע"ג הקבר אותו היה אסור שהרי היתה בו תפיסת ידי אדם כדאמרי' בפ' כל הצלמים [מ"ה, ע"ב] מפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת ידי אדם וכל שיש בה תפיסת אדם [אסור וכל שיש בה תפיסת ידי אדם] לאתויי מאי לאתויי אילן שנטעו ולבסוף עבדו. ראיתי כתוב בתשובות פעם א' נמצאת מצבת המת שבורה ותקנו אחרת תחתיה ורצו הראשונה למכרה ולא הניח ר"י דכל מה שנעשה לצורך המת ולכבוד המת אסור בהנאה מהא דאמר בנגמר הדין [מ"ח, ע"א] הוסיף דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה אע"ג דפנייה עכ"ל התשובה ולפי דבריהם אסור להשען ע"ג מצבה מיהו איני מבין דהתם מיירי בגוף הקבר כדתניא נפש שבנאו לשם חי מותר בהנאה הוסיף בו דימוס אחד לשם מת אסור בהנאה דהיינו שהוסיף בגוף הקבר שורה של אבנים לשם מת שכבר מת אסור בהנאה אי משום הזמנה אי כגון דרמא ביה מת אבל הכא בהא מצבה מה צורך בה למת. והא נמי דפרישית דבקבר שלנו אסור משום שיש בו תפיסת ידי אדם איני יודע שמא היינו דוקא באשירה ואילן בקרקע דלאו מחובר הוא אבל עפר ע"ג עפר דמחובר גמור הוא דילמא שרי אע"ג דהיתה בו תפיסת ידי אדם ונ"מ להתיר בצידי בית הקברות שלא כנגד הארון וצ"ע גבי אבני הר שנדלדלו [ע"ז מ"ו, ע"א] דפריך מה להר שכן מחובר משמע אבל אבן שנדלדל אסור ודווקא תלוש אבל אם היה מחובר מותר הואיל ולא הוה ביה תפיסת ידי אדם משמע לכאורה אבל אם הוה בו תפיסת ידי אדם הוה אסור אע"ג שחזר וחברו ואע"ג דהוי אבן ע"ג אבן דומיא דעפר ע"ג עפר. ובמגילה פרק בני העיר שמכרו רחובה של עיר [כ"ט, ע"א] ת"ר בית הקברות אין נוהגין בהן קלות ראש ואין מרעין בהם בהמה אין מוליכין בהם אמת המים ואין מלקטין בהם עשבים ואם ליקט שורפן במקומן מפני כבודן של מתים ופריך וכי שורפן במקומן מאי כבוד מתים איכא אלא ארישא פי' מפני כבודן של מתים אאין נוהגין בהם קלות ראש קאי א"כ האי דקאמר שורפן במקומן משום איסורא לכאורה מסייע לסברתינו לאסור בית הקברות שלנו. ותניא בתוספתא דכלאים פ"ב ישראל שקיים כלאים בתוך שדהו אין הכהנים נכנסין בתוכה ורואין אותה כציון של בית הקברות וראיתי מפרשים כי בחבר עסקינן שלא היה מניח כלאים בשדה לולי שיש שם קברים והכל אסור בהנאה ולכך לא יכנסו הכהנים לתוכו ומסתמא בשדה קוברין מעין קברות שלנו ומשמע לאיסור. וא"כ לפי מה שפירשנו אסור לדרוך ע"ג בית הקברות משום דאסירי בהנאה ושמא היינו דקאמר בפ' מי שמתו [י"ט, ע"ב] מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים שלא רצו לדרוך על גביהם משום איסורא מיהו י"מ מדלגין כלומר ממהרין ורצין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא הגוים העובדים את ההרים כו'. ואף ר"י בר' יהודא סבר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור כו'. אי קשיא כיון דלא שמעי' לי' בפירוש דקא אסר, אלא מדלא דריש מיעוטא דתחת כל עץ רענן שמעי' הכי, אמאי לא אמר נמי ואף ר"ע סבר הכי, דהא ר"ע לא דריש לי' למעוטא אלא לסימנא, תשובה, ר"ע ידעי' לי' ממתני' דהכי סבר כריה"ג ולא איצטרכינן אלא לר"י בר' יהודא, א"נ י"ל דר"ע לא מפיק כולי' קרא לסימנא ולאו למעוטי, דהא הרים וגבעות אית לי' למעטינהו ואע"ג דדריש לי' לסימנא, והה"נ איכא למימר בעץ רענן, ותדע דהכי הוא, דהא לקמן חזינן דחד טעמא דרשי ר"ע ורבנן בואבדתם את שמם מן המקום ההוא, ש"מ דכותייהו ס"ל ולא כר' יוסי בר' יהודה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתוך שנ' אלהיהם, שומע אני, ה"ק עץ רענן דומיא דהרים וגבעות מה הרים שלא נעשו מתחלה לכך ואפ"ה מרבי' לה (מואוריש) [מואשריהם] לאסו', ור"י הגלילי נפקא ליה מהאי קרא אלא שלא פי' במשנתינו כי אם טעם המקרא, כלומר מה שנא אילן מן ההר בין שנטעו מתחלה לכך בין שנטעו ולבסוף עבדו דהא תרויהו מחוברין נינהו וקאמר מפני שיש בו תפיסת ידי אדם בשעת נטיעתן ומ"ה אסרה רחמ' (בתלוש) [כתלוש].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שומע אני תחת כל עץ רענן אלהיהם ולא עץ רענן אלהיהם. וא"ת מנלן דלוקי ליה ר' יוסי ב"ר יהודה להאי קרא באילן שנטעו ולבסוף עבדו, אדרבה לוקמיה באילן שנטעו מתחילה לכך. (אינודי) או"ר מדקתני רבי יוסי בר' יהודה אומר, מכלל דרבנן פליגי עליה וסברי אילן שנטעו ולבסוף עבדו דמותר ואיהו סבר דאסור. מפי רבי. ורבינו שלמה פירש דאי הוה ס"ד דסבר ר' יוסי בר' יהודה אילן שנטעו ולבסוף עבדו דמותר, והא דריש הכא לאסור אשירה כשנטעו מתחילה לכך, הו"ל למידרש להיתר דנטעו ולבסוף עבדו, וליתני מתוך שנאמר ולא עץ רענן אלהיהם שומע אני כל אשירות מותרות ת"ל ואשיריהם וגו'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מבעי להו לאילן שנטעו מתחילה לכך. וא"ת בשלמא למ"ד ע"ז של נכרי אסורה מיד אתי שפיר דבשעת איסורא הוי בה תפישת ידי אדם, אלא למ"ד עד שתעבד מאי איכא למימר הא הויא לה בשעה שהיא נאסרת בעבודתה כאילן שנטעו ולבסוף עבדו, י"ל דאפי' למ"ד עד שתעבד כיון דנטעו מתחילה לכך מתסר דמהניא לה תפיסת ידי אדם דמעיקרא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אי זהו אילן שגידועו, פי' מדלא כתו' שיעקר אותו ממקומו. הוי אומר זה אילן, דעקרו מותר ותוספתו אסו', דאע"ג דמהני בו תפיסת ידי אדם בשעת נטיעתן ומ"ה אסרה רחמ' למיסרי כתלוש, ה"מ למה שאינו מחובר בשעת עבודה כגון תוספתו שעדיין לא נתחבר לאילן, ואע"ג דתפיסת ידי אדם לית' בההיא שעתא, אבל לעיקר אילן דמחובר גמור הוא מקמי עבודה לא מהני בו תפיסה דלמפרע למיסרי השתא במחובר, מיהו לגבי השתחואה לבית אמר' [מ"ז ע"ב] שכולו נאסר, דההיא דינו כתלוש לענין ע"ז, מפני שהבית אין לו שרשין ואינו אלא כאבן המונחת ע"ג קרקע.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איזהו דבר שגידועו אסור ועיקרו מותר כו'. פי' דכיון דלא נטעו מתחלה לכך לא נאסר אלא מה שע"ג קרקע ולא שרשיו שתחת הארץ. ולקמן [מ"ח ע"א] מוכח דלא אוסר ר' יוסי אלא תוספתו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דתני רב יוסף כו'. ושום צריכות בעלמא צריך למה נכתב גבי מצבה ומזבחות ואשרה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דתני רב יוסף ושיברתם את מצבותם [והנח]. וא"ת אמאי איצטריך למיכתב גבי אשירה ומזבחותיהם נתוץ ורדוף ואחר כך שרוף, ושמא יש בהן שום צריכותא.
<h2>דף מו.</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
א"ל ר"ע כבר נאמר אבד תאבדון כו'. וא"ת הא לר' עקיבא איצטריך למידרש אבד ואחר כך תאבדון כר' יוסי ב"ר יהודה דס"ל במתני' כר"י הגלילי דמתני'. ודוחק לומר דאליבא דר' יוסי הגלילי קאמר וליה לא סבירא ליה. מיהו לרב יוסף (דמפיק) [דמפיך] לקמן בפירקין [מ"ח ע"א] תרצתה דרבנן לר' יוסי ב"ר יהודה לא קשה מידי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
א"ל ר' עקיבא והלא כבר נאמר אבד תאבדון, ויש תימה היכי מצי דריש ר"ע מאבד תאבדון (מניין) [מכאן] לעוקר ע"ז שצריך לשרש אחריה, והא איהו סבירא ליה כרבי יוסי בר' יהודה דאמר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור, ולרבי יוסי בר' יהודה דריש מאבד תאבדון. ולשרש אחריה נפקא לן מואבדתם את שמם כרבי אליעזר. ושמא י"ל דרבי עקיבא סבירא ליה כת"ק דמתניתין. ואע"ג דאמרינן במתניתין אני אובין ואדון לפניך דין לסייע לר' יוסי הגלילי. לדבריו דר' יוסי קאמר וליה לא סבירא ליה. גמגום.
<h3>ערוך</h3>
בית גליא קורין אותו בית כריא — פי' בית גליא — שם גבהות כמו גל, מכנין לה בית כריא — שתפול לשחת כמו "כרו שוחה" (ירמיה י"ח, כ'). ואמרי לה, בית גליה — לשון שמחה, ומכנה לה כליה — שתכלה מן העולם, ואמרי לה, בית גליא — גלויה ומפורסמת. בית כליא — מלשון בית הכלא, פ"א, בית גדיא קורין אותו בית כריא — פי' גדיא — גדי, כריא — חזיר, בל"י קורין לחזיר כירי.
<b>הערוך ערך בית גליא</b>
בית גליא קורין אותו בית כריא — פירשנו בע' בית גליא.
<b>הערוך ערך כרגי</b>
עין כל... עין קוץ — בע' בית גליא.
<b>הערוך ערך עין כל</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בית גליא קורין אותה בית כריא. פירש בערוך ערך בית גליא, גוליא גבהות, כמו גלי. כריא שתפול בשחת, כמו כרה שוחה. ואמרי לה גליא, לשון גילה ושמחה, קורין לה בית כליא, שתכלה מן העולם. ואמרי לה בית גליא, גלויה ומפורסמת. בית כליא, מלשון בית הכלא. לשון אחר בית (כריא) [גדיא] קורין אותו כרייא, פירוש גדיא גדי, כריא חזיר, שבלשון יוני קורין לחזיר כרי. מפי רבי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שנ"ב</h3>
שקץ תשקצנו ותעב תתעבנו [דברים ז']. פסק מצות עשה שלא לכנות שם ע"ז בשמה (אבל) [אלא] בלשון גנאי בית גליא בית כריא, פי' לשון עבדות במס' עירוכין, פני מלך פני כלב, עין כל עין קוץ, כל (פריצות') [ליצנותא] אסור בר מגנאי שם ע"ז דשריא, ומצוה היא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבני הר, נעקרו מאיליהן ועבדום, מ"ד מותר מותר לדברי הכל, דאין בהם תפיסת ידי אדם, ומ"ד אסור לד"ה דתלושין ננהו, ומפ' ה' הצרפתי דאילן העולה מאיליו דינו כאבני הר שנדלדלו, ופליאה היא בעיני כי איך יעלה אילן א' שנקבעו לכאן ויצא האילן מהן, ומ"מ כל זה עיקרו היה בו תפיסת ידי אדם או תפיסת שום בהמה וחיה ועוף, כי מה ראיה תפיסת ידי אדם לכאן, אפי' תפיסת כל דהו הויא תפישה רק שלא יהיה בידי שמים, והכי אמ' באבני הר אם דלדלן בהמה שהם תלושין גמו' לד"ה.
<h3>השלמה</h3>
אתמר אבני הר שנדלדלו בני ר' חייא ור' יוחנן חד אמר אסורות מפני שהם תלושות וחד אמר מותרות מפני שאין בהם תפישת יד אדם. והלכתא כמאן דאסיר דהוי ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אבנים שנפלו לו מן ההר מאליהן אסורות, ואע"פ שלא נתלשו על ידי אדם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ועוד פשוט המשתחוה לאבני הר שנדלדלו אסורים שאין דינו כהר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבני הר שנתדלדלו. לא אפשיטא בגמרא מאן דאמר אסורות ומאן דאמר מותרות ולא איתמר הילכתא כחד מינייהו, הילכך לענין הלכה נקיטינן לחומרא דבשל תורה הוא, וכן כתבה רבנו מאיר הלוי ז"ל בפסקי הלכותיו, ולא ידעתי מנין לו לרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ח מהלכות ע"ז אבני הר שנתדלדלו ועבדן במקומן מותרות שהרי אין בהם תפיסת ידי אדם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בהמה תוכיח. דאפי' בהמת עצמו אינה נאסרת להדיוט בהשתחוואתו. והא דאמרי' לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ד ע"א] המשתחוה לבהמת חברו לא אסרה, ה"ה לבהמה דידיה, אלא לרבותא נקט בהמת חבירו דאסרה בעשיית מעשה. אי נמי קמ"ל דאפי' לגבוה לא אסרה כיון שאינו שלו.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בהמה תוכיח. שאינה נאסרת על ידי השתחואתו. והא דנקט לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ד ע"א] אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה, לאו דוקא נקט בהמת חבירו. אי נמי י"ל דנקט משום דקתני לא אסרה, דדמי למים של רבים דאמרינן לקמן [מ"ז ע"א] שלא יכול לאוסרן אפילו לנסכים. הכי נמי כאן שהיא של חבירו לא אסרה אפילו להקדש.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הצד השוה שבהן שאין בהן תפיסת ידי אדם. קשה לרבינו אלחנן דאמאי לא שייך שפיר תפיסת ידי אדם בבהמה, כיון שהיא מיטלטלת, דהא לא דמיא להר, דהא לקמן בפרק רבי ישמעאל [נ"ט ע"א] אמרינן גבי מים דאין נאסרין, פריך אמאי מחוברין נינהו, ומשני לא צריכא דתלשינהו. מיהא חשיבי כתפיסת ידי אדם. ואומר רבי דבבעלי חיים לא שייך תפיסת ידי אדם, שאין זה רגילות שיהיו בו תפיסת ידי אדם. אבל מים רגילים הם ללוקחם מן הנהר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מבהמה בעלת מום, שנשתנית, ומהר(י), לא מתסרי להדיוט לד"ה כדתניא בתמורה [כ"ח ע"א] אי זו מוקצה, ומה שעליו מותר, אי זהו נעבד, וזה וזה מותר באכילה, וטעמא מאי מדאצט' קרא למסרינהו לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. א"נ בהמה תמימה ומאילן יבש, לרבנן אע"ג דנשתנה לא מתסר. הצד השוה שבהן שאין בהם תפיסת י"א מותר אף אני אביא. ומאן דאסר דכתי' שקץ תשקצנו, לרבות כל דבר שהוא תלוש דלית ביה תפישה דאע"ג דמדינא אתי להיתירא, דהוא אסור. ישראל שזקף לבינה, אלא טעמיה כיון דאזמנה ישראל לכך אשתכח גוי שליחותא דישראל קעביד, ולא הוי כדבר שאינו שלו, ואפילו בטלה אין לה עולמית משום דה"ל ע"ז של ישראל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
תיתי מבהמה בעלת מום ומהר אי נמי וכו'. ה"ה דהוה מצי למימר מבהמה בעלת מום ומאילן יבש, דהא ליכא תפיסת ידי אדם ולא נשתנו ברייתן ויש בהן שאינו דבר שיש בו רוח חיים. רבנו אלחנן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
א"נ מבהמה [תמה] ומאילן יבש. אמר המורה ולר' יוסי בר' יהודא משכחת לה באילן שעלה מאליו דאפילו לר' יוסי לא מיתסר כ"ז שלא עשה מעשה בגופו, וכך נראה כמו שאמר. וקשיא לי כיון דמודה ר' יוסי בהאי אמאי לא דריש תחת כל עץ רענן למעוטי אילן שעלה מאליו, דהוי דומיא דהרים וגבעות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ומאילן יבש. פרש"י דאין בו תפיסת ידי אדם, ואפי' לר' יוסי ב"ר יהודה דאסר נטעו ולבסוף עבדו מיירי באילן העומד מאליו. וא"ת אפי' עלה מאליו מ"מ אילן שלפני זה שיצא מגרעינו היה בו תפיסת ידי אדם. י"ל דמיירי באילן שעמד ועלה מאליו מששת ימי בראשית כגון יער. וא"ת א"כ מאי קאמר לעיל [מ"ה ע"ב] אלא תחת כל עץ רענן למה לי ההוא לכדר' עקיבא כו', לוקמי באילן שעולה מאליו שאין בו תפיסת ידי אדם. וי"ל דהיינו הר עצמו ומהרים נפקא. ואע"ג דכתיב גבעות הא נפקי מהרים, אורחא דקרא למיכתב הרים וגבעות בהדי הדדי. והא דבעי רשב"ל לקמן [מ"ז ע"ב] המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה, וקאמר אליבא דר' יוסי ב"ר יהודה לא תבעי לך דאמר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור כי תבעי לך אליבא דרבנן. הכי נמי הוה מצי למיבעי אליבא דר' יוסי באילן העומד מאליו דמודה ביה לרבנן. לפירוש רבינו שלמה דהכא שלא נאסר אילן העומד מאליו אפי' לר"י ב"ר יהודה קשה דאמרי' לעיל דאמר לך מני ר' יוסי ב"ר יהודה, וקאמר דומיא דהר מה הר שלא עשאו מתחלה לכך אף זרעים שלא נטעו מתחלה לכך. וא"כ אית לן למימר דומיא דהר מה הר עומד מאליו אף ירקות אפי' עומדות מאליהן אסור לר' יוסי ב"ר יהודה. על כן נראה לרבי דהא מיירי אליבא דרבנן. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ומאילן יבש. פי' רבינו שלמה דלרבנן משכחת לה בשנטעו גרעינין משמע אי נטעו אילן מיקרי תפיסת יד אדם. ואין נראה לר' לחלק בין נטעו אילן. דנטעו משמע סתמא בכל ענין שנטעו. אלא נראה לרבי דלכולהו לא מיקרי תפיסת ידי אדם לרבנן כיון שלא נטעו מתחלה לכך, שהשרשת קרקע מבטלת התפיסה. דלא דמי לבית דאמר רב המשתחוה לבית אסרו, דהוי כתלוש. אבל אילן מושרש בקרקע חשיב מחובר. וכן להכשיר זרעים חשבי' ליה בת"כ [שמיני פי"א] מחובר לאילן, וכותל בית אינו חשוב מחובר בפ"ק דחולין [ט"ז ע"א]. ובחנם פירש רבינו שלמה בכולה שמעתין נטעו גרעינין. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ומאילן יבש. פי' רש"י ומשכחת בה התירא בהא עניין לרבנן דפליג לר' יוסי, הצד השוה שבהן שאין [בהם] תפיסת ידי אדם לשום ע"ז, [ד]התפיסה דנטיעה דמעיקר' לא הוי תפיסה לרבנן דלא הוה לשם ע"ז, ולר' יוסי משכחת לה דפליג לרבנן באילן שעלה מאליו דאפיל' לר' יוסי ב"ר יהודה לא מיתסר כל זמן שלא עשה מעשה בגופו כגון נטיעה, כך לשון של פירושים מדוייקים, וק' היאך יכול לעלות מאליו, שאין בו תפיסת ידי אדם אלא עלה מאליו, מיהו מאותו שמתחילה היה, אותו שלפני זה, עלה על ידי נטיעת בני אדם, י"ל איפשר מששת ימי בראשית עולה מאליו, כל שנה ושנה. כגון שזקף ביצה. פי' שזקפה קודם שהגביה מן הארץ, ולא קשה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ומאילן יבש. פירש רבינו שלמה כגון אילן העולה מאיליו, שאין בו תפיסת [ידי אדם]. וא"ת וכי אפשר אפילו שלא יהא בעצמו תפיסת ידי אדם [מ"מ אילן שלפני זה שיצא זה מגרעינתן היתה בו תפיסת ידי אדם] שלא עלה מאיליו. וי"ל דאין הכי נמי דאפשר [כגון אילן שעלה מאיליו מששת ימי בראשית]. וא"ת מאי האי דקאמר לעיל, אלא תחת כל עץ רענן למה לי, לכדר"ע. למה לי כדר"ע, אמאי לא מוקמינן באילן העולה מאיליו, דהתם נדרוש שפיר ולא עץ רענן אלהיהם, שלא היתה בו תפיסת ידי אדם מעולם. [וי"ל] שלזה לא איצטריך קרא הוא, דכיון שעלה מאיליו מששת ימי בראשית הוי כהר עצמו, דמלא ההרים אלהיהם נפקא, אע"ג דכתב רחמנא על ההרים הרמים ועל הגבעות, ולא ילפינן הרים מגבעות. וי"ל דאורחיה דקרא הוא דנקיט הרים וגבעות בהדי הדדי. והא דבעי ריש לקיש לקמן [מ"ז ע"ב], המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה, אליבא דר' יוסי בר' יהודה לא תיבעי לך דנטעו ולבסוף עבדו אסור, הוא הדין דהוה מצי למיבעי אליביה באילן העולה מאיליו, דהוי כמחובר. אלא ניחא ליה לעשות שאלתו בכל אילנות. ועוד אילן העולה מאיליו מילתא דלא שכיחא היא. ועוד קשה לרבי, דהא אמרינן לעיל תני תנא קמיה דרב ששת וכו' עד דומיא דהר [ואם כן אית לן למימר דומיא דהר] מה הר (שלא) עמד מאיליו אף ירקות שעומדין מאיליהן, וקאמר אסורין. אלמא ש"מ אפילו אילן העומד מאיליו אסור. ונראה לרבי דמיירי הכא אליבא דרבנן דאמרי נטעו ולבסוף עבדו מותר. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ומאילן יבש. פירש רבנו שלמה, דמיירי בנטעו גרעין, ואתי אפילו כרבנן. ואין נראה לרבי, דמשמע שרוצה לומר הא אם נטעו אילן הוי שפיר מיקרי תפיסה על ידי אדם. וזה אינו, כי איזה חילוק יש בין נטעו גרעין לנטעו אילן, דהא נטעו משמע סתמא, לא שנא גרעין ולא שנא אילן. ועוד דאמרינן לקמן [מ"ז ע"ב] המשתחוה לבית אסרו. ודוקא נקט משתחוה לבית, שאינו מחובר כל כך. אבל אילן שנטעו ולבסוף עבדו, דהוי אפילו עיקרו (אסור) [תפיסת ידי אדם] לא נקט רב. דמתוך שהוא נשרש יותר בקרקע חשיב כמחובר יותר מדאי, ולא יאסרנו, כפירוש ר"ת שאפרש לקמן [מ"ח ע"ב] אם יגזור העוזר. ונראה לרבי, דודאי סברי רבנן בין נטעו מתחילה גרעין בין נטעו מתחילה אילן חשיב שפיר אין בו תפיסת ידי אדם, דכיון שהוא נשרש ומחובר לקרקע, ואע"פ שהיה מעיקרו תפיסת ידי אדם, מתבטל מתפיסת ידי אדם כיון שלא נטעו מתחילה לכך. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
זקף (בהמה) [ביצה] להשתחות לה. אומר רבינו אלחנן, דמיירי שהטילה שם התרנגולים, ולא היתה בה תפיסת ידי אדם. אי נמי אפילו היתה בה תפיסת ידי אדם וטילטלוה כיון שלא זקפה זה על מנת להשתחות לה זקיפת אחרים לא תועיל כלום לפי שהוא מעשה קטן כיון שלא נזקפה להשתחוות.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסורה. פי' אשמעינן דאף על גב דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אסרה ואשמעינן דע"ז של ישראל היא ואין לה בטלה עולמית מנא לן דאסורה אמר ר' אלעזר כתחלה של ארץ ישראל דאמר רחמנא [דברים י"ב] ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו פי' ואף על גב דעבדי בהו מעשה ואמרינן לקמן [נ"ד ע"א] עשה בה מעשה אסרה הני מילי בדבר של יחיד אבל דבר של [רבים] אין נאסרים אפילו במעשה כדאמר ר' יוחנן לקמן [מ"ז ע"א] מים של רבים אין נאסרים ופי' אפי' במעשה. וי"מ אותה שלא במעשה והיא גופה אצטריך לאשמועינן דסד"א כיון דרבים הוא ואית ליה חלקא בגוה לתסרא אפילו בלא מעשה קמ"ל אבל לעולם במעשה מתסר אפילו בדבר של רבים והכי נמי מסתבר מכלים שהניח אחז [נ"ד ע"ב] שהי' של רבים ולא כדברי הרב ראב"ד ז"ל שכתב דכיון דאקדישו הוי ליה כיחיד והא דאמרינן הכא מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו בדין הוא דהוי ליה למימר (ואי) משום דעבד בהו (משום) מעשה [אלא ד]בפלוגתא לא מיירי ואי משום הנך דמעיקרא בבטולה בעלמא סגי ליה אלא מדפלח[ו] ישראל לעגל גלי אדעתייהו שאוו לאלהות הרבה וניחא להם בע"ז וכי אתו גוים שליחותייהו דידהו קא עבדו והוי ע"ז של ישראל. הכא נמי ישראל שזקף לבנה גלי אדעתיה דניחא ליה בע"ז וכי אתא גוי וסגיד שליחותא דישראל קא עביד והוי ליה ע"ז של ישראל ואין לה בטלה עולמית. בעי חזקיה ישראל שזקף ביצה להשתחות לה ולא השתחוה לה ובא גוי והשתחוה לה מהו לבנה הוא דמנכרא זקפתא אבל ביצה דלא מנכרא זקפתא לא או דלמא לא שנא תיקו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
המשתחוה להר אבניו מהן למזבח. פי' וכגון שחצבן ישראל, דאילו חצבן גוי מותרין, דומיא דשפאי אשרה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
המשתחוה להר אבניו מה הן למזבח. פירש"י ז"ל דרמב"ח חדא מגו חדא קא מבעיא ליה אי יש נעבד במחובר [לאסרו] לגבוה או לא, ואם תמצא לומר יש נעבד במחובר לגבוה למזבח מאי מכשירי קרבן כקרבן הן או לא, ואתא רבא ופשיט להו תרווייהו לאיסורא מקל וחומר דאתנן דאתנן אסרה תורה לא שנא תלוש ולא שנא מחובר ואפילו למכשירי קרבן נמי אסרו מדכתיב בית ה' אלהיך, ואחרים פירשו דמפשט פשיטא ליה לרמב"ח דמכשירי קרבן כקרבן דמי וליכא נמי דמספקא ליה הא דלכו"ע מכשירי קרבן כקרבן, אלא קא מבעיא ליה אם יש נעבד במחובר לגבוה מי אמרינן מידי דהוה אבעלי חיים דאסירי או דלמא התם גזירת הכתוב היא אבל הכא כיון דכתיב אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם אפילו לגבוה שרי ואינו מחוור בעיני, דא"כ כי אמרינן בסמוך אי משום בית ה' אלקיך מבעי ליה לכדתניא, לא קאי אמכשירי קרבן דלא שקלינן וטרינן בהא בכולי בעיין כלל, ועל כרחין ה"ק משום בית ה' אלהיך דמשמע אפי' מחובר כגון שאם נתן לה בית באתננה שתהא אסור להקדישה מבעי ליה לכדתניא וכו', וא"כ קמה לה סוגיין דלא כרב דאמר לקמן המשתחוה לבית אסרו דכתלוש דמי וליכא מאן דפליג עליה, אלא על כרחין רמב"ח תרתי בעי כדברי רש"י ז"ל ואתא רבא ופשיט לה תרוייהו לאיסורא דלא שנא תלוש ולא שנא מחובר ולמכשירי קרבן נמי מדכת' בית ה' אלקיך, ואתא רב הונא בריה דרב יהושע ודחי ליה מתרוייהו דנעבד מותר במחובר לגבוה ואפילו לקרבן עצמו, ואם משום בית ה' אלקיך, כלומר ולא תפשוט נמי דמכשירי קרבן כקרבן, וכל מידי דאסיר לקרבן יהא אסיר נמי למכשירי קרבן, ואע"ג דלא נפקא מינה מידי לגבי נעבד דאי מחובר אפילו לקרבן עצמו מותר ואי תלוש אפי' להדיוט אסור ואפי' למכשירי קרבן, מ"מ נפקא מינה לענין אתנן דתפשוט מבית ה' אלקיך דאפי' למכשירי קרבן אסור שכל דבר שהוא אסור לקרבן אסור אף למכשירי קרבן, לא תפשוט הכי דאי משום בית ה' אלקיך מבעי ליה לכדתניא וכו', כנ"ל, ורש"י ז"ל כתב ואי משום בית ה' אלקיך ובעית למימר דבית דהוי במחובר קא אסר ודרשת ליה הכי לא תביא אתנן זונה של בית שאם נתן לה בית באתננה אסור להקדישו לבדק הבית, טרח הרב ז"ל לפרש כן דליהדר אמחובר כי היכי דיהא נפ"מ לענין נעבד משום דבהא נחתינן וסלקינן ובודאי שזה פשטה של שמועה אלא שאי אפשר דא"כ קמה לה סוגיין דלא כרב. ואיפשט בעיין לאסורא דיש נעבד לגבוה במחובר, ומקשו בירושלמי א"כ היכן בנו בית המקדש שאין לך הר גבוה וגבעה נשאת שלא עבדוה, ומתרץ על פי נביא בדבר גד, כלומר וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שלא נעבד.
<h2>דף מו:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
(ו)יש נעבד במחובר, מי מקשינן לב"ח דשרי להדיוט ואסור לגבוה או לא. מה אתנן שמותר בתלוש, אפי' להדיוט, אסו' אפי' במחובר לגבוה. כדכתי' לא תביא, בית ה' למ"ל, לכתוב [ל]ה' אלי'ך, בית למ"ל, לאתויי אפי' במחובר. פרט לפרה, אדומה שמותרין מן האתנן. לרבות הרקועין, פי' לאסור, שאם נתן לה זהב באתננה אסור לעשות ממנו רקועין, ודוקא רקועין אבל אם לקחה ממנו קרבן מותר דתנן [תמורה ל' ע"ב] נתן לה כספים הרי אלו מותרין, דכתי' הם, ולא שנוייהם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
יש נעבד במחובר אצל גבוה, מכשירי קרבן כקרבן דמו או לא. שתי בעיות עושה, אם יש קרבן [מנעבד] במחובר, ואת"ל יש מכשירי קרבן וכו'. וא"ת היכי מצי למהוי קרבן במחובר. וי"ל דמיירי בעצים ואליבא דר' דאמר [בפרק] הרי עלי עשרון [מנחות ק"ו ע"ב] שטעונה קמיצה מליחה והגשה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נעבד שאסור בתלוש להדיוט אינו דין שאסור במחובר לגבוה. וקשה לרבנו אלחנן נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה להדיוט בתלוש אף לגבוה בתלוש, לרבנן דאית להו דיו אפילו כי מיפריך ק"ו בפרק שני דב"ק [כ"ה ע"א]. ונראה לי דהא לא מצית אמרת, שהרי מצינו שהחמיר הכתוב בגבוה יותר מבהדיוט גבי בעלי חיים, דלהדיוט שרו, ולגבוה אסירי. ורבינו אלחנן תירץ, שיש מקומות שאין אנו עושין דיו, כזה שאין צריך להזכיר החומרא של נעבד ולדון דיו לאחר שתזכירנה אלא תדון סתם, ומה אתנן הקל בשום קולא בעלמא יותר מנעבד אסור במחובר לגבוה נעבד לא כ"ש. אבל ההיא דפ"ב דב"ק כולו ענין אחד של תשלומין הוא, ושייך בהו דיו טפי. וכן רגיל רבי לתרץ על ההיא (ד)סוגיא דזקני דרום [זבחים כ"ב ע"ב]. ועוד קשה לרבינו אלחנן, אמאי איצטריך קרא דמן הבקר להוציא את הנעבד, נילף ליה בק"ו דהכא, ומה אתנן שמותר בעלי חיים להדיוט אסור לגבוה, נעבד שאסור בבעלי חיים להדיוט אינו דין שאסור לגבוה. ואומר רבי, דשפיר איצטריך קרא דמן הבקר לאשמועינן [כיון] דלגבוה אסור מכלל דלהדיוט שרי. מפי רבי.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
וה"ג ומה נעבד שהוא מותר לגבוה אסור בתלוש להדיוט דכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים כו' ל"ש לגבוה ול"ש להדיוט אתנן שהוא אסור במחובר לגבוה דכתיב ל"ת אתנן כו' ל"ש תלוש ול"ש מחובר א"ד שאסור בתלוש להדיוט, ואע"ג דפריך לחומרא כיון שקולא הוא לגבוה חשיב לה קולא ועכ"ז ישב מאי דפריך ואי משום בית ה' דמשמע דלהדיוט שרי ההוא מ"ל לכדתניא כלומר לא אתי למעוטי הדיוט הילכך מייתי ליה שפיר מק"ו לאיסורא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ואי משום בית ד' אלהיך כו'. כמה דחוק פתרון המורה, דאיבעי ליה למימר בית ד' אלהיך הוא שהאתנן אסור לבנין הבית, ולא שיהא נאסר המחובר משום אתנן, ונ"ל לפרש כך, הוא שאל שתים, אם יש נעבד במחובר לגבוה, ואם הבנין של מזבח שהוא מכשירי קרבן אם הוא כקרבן להיות הנעבד אסור בו, ואמר רבא ק"ו ומה אתנן שמותר בתלוש להדיוט אסור במחובר לגבוה, דכתיב לא תביא אתנן זונה וגו' ל"ש תלוש ול"ש מחובר, שאם היה אילן מחובר ונתנו לזונה באתננה פסול לבנין, נעבד שאסור בתלוש להדיוט, אינו דין שאסור במחובר לגבוה, שאם עבד אילן או הר שהם אסורין לבנין, ותיפשוט מהכא דיש נעבד במחובר, וגם מכשירי קרבן כקרבן דמי, שהמחובר אנו אוסרין אפילו לבנין, שאין לומר דוקא לקרבן יאסר ולא לבנין, שאם השתחוה לקמה אסורין חיטי' למנחות, וכגון שנקצרו ונטחנו ע"י ישראל שאינו מבטל ע"ז לעולם, אבל לעולם לבנין שרי דהא מאתנן ילפי', ומחובר דאתנן לא ימצא כ"א לבנין דאי לקרבן הא אמרי' [ב"ק ס"ה ע"ב] נתן לה חיטים [חסר כאן יותר משתי שורות שלימות בכ"י וחבל על דאבדין] לגבוה, שלא יהא נוהג אתנן במחובר כלל, וסתר ליה השתא בההיא חילוף שלא יהא אתנן ולא נעבד נוהג במחובר, ומינה נילף נמי שמכשירי קרבן לא יהו כקרבן, שגם התלוש שהוא אסור לקרבן יהא [אסור] ולא לבנין שהוא מכשירי קרבן, ונילף הכי, ומה נעבד שהוא אסור בתלוש להדיוט לא נאסר כ"א לקרבן ולא למכשירי קרבן, פי' שכשהחמיר הבורא ואמר דיש נעבד בבעלי חיים ואע"פ שאין [נאסרין] להדיו' נאסרין לגבוה דוקא לקרבן מצאנו שאסרם, כדילפינן מן הבהמה להוציא את הנעבד, וזהו לקרבן, אבל אם הקדיש לבדק הבית יש לומר מותר ומוכרין אותו ונופלין דמיו לבדק הבית, ואף האתנן [החמיר] בו הבורא ואסרו לגבוה ואע"ג דשרי להדיוט, דוקא לקרבן אסרו ולא לבנין, דמכשירי קרבן לאו כקרבן דמי, ומש"ה מקשה ואי משום בית ד' אלקיך דמשמע שגם בבית הוא אסור, והיך אמרת [דוקא] לקרבן אסור האתנן, אבל לבנין הבית שרי, ההוא למעוטי פרה אתי, דאע"ג דמזין מדמה נוכח פני אוהל מועד אינה באה לבית ואתנן כשר בה, א"נ לרבות הרקועים שהן ציפוי לבית קודש הקדשים, ומשום דמיתחזי בפנים מאוס האתנן בהם, אבל לעולם לשאר בנין שאינו נרא' בפנים מותר, דמכשירי קרבן לאו כקרבן דמי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואי משום בית ה' אלקיך. פי' רבנו שלמה דבית חשוב מחובר. ואינו לרב דאמר לקמן [מ"ז ע"ב] גבי בית תלוש ולבסוף חיברו כתלוש דמי. אלא יש לי לפרש דעצים ואבנים שבונין מהן בית רגילין להיות מחוברין במקומן. המשתחוה לקמת חיטה כו'. אבל לחיטין עצמן פשיטא דלא מהני שינוי, כיון שאסורים אפי' להדיוט.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בית ד' אלקיך. דבית משמע מחובר, דהול"ל לד' אלקיך. ואפילו לרב דאמר לקמן [מ"ז ע"ב] תלוש ולבסוף חיברו כתלוש דמי מ"מ מי לא עסקינן הכא כגון שזה הבית מחובר שם מעולם, כגון בית מערה. אי נמי שנתן לה בית שלם עם הקרקע, דהוי קרקע של בית במחובר. מפי רבי.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
וקשה דא"כ מאי קאמר אי משום בית ה' ואיצטריך למימר דאתא או כר"א או כרבנן, לוקמא דאתא למיסר עצים ואבנים תלושים שנתנם לה באתננה להכי איצטריך בית ה' דאי הוה אמר לה' ה"א דאסור לקרבן קמ"ל דאסור לבדק הבית.
<h3>ערוך</h3>
"בית ה' אלהיך" (דברים כ"ג, י"ט) פרט לפרה שאינה באה לבית — דברי ר' אליעזר, וחכמים אומרים, לרבות את הרקועין. מאן חכמים, — ר' יוסי בר' יהודה היא, דתניא, נתן לה זהב ר' יוסי בר' יהודה אומר, אין עושין אותו רקועין אפילו אחורי בית הכפרת — פי' אפילו אחורי בית הכפרת מבחוץ לטוח הקיר דהתם נמי קרינא בית ה'.
<b>הערוך ערך רקעגג</b>
אמר ר' אלעזר, [אליעזר] אל תכפרני בשעת הדין — פי' אל תחשדני בכופר על מה שלימדתני, אתה לימדתני הזאה שבות ואינה דוחה את השבת. פ"א, אי אתה יכול להכזיבני בשעה שאני דן לפניך דהזאה אינה דוחה את השבת, שכך מקובל אני ממך דהזאה דוחה שבת.
<b>הערוך ערך כפרגז</b>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
א"ל אנא קאמינא לחומרא ואת אמרת לקולא קולא וחומרא לחומרא פרכינן. פי' שני מקראות יש לנו אחד אוסר ואחד מתיר והן בסתם, קרא דנעבד מתיר המחובר בסתם, ויש לומר שמתירו בין לגבוה בין להדיוט, ויש לומר שאינו מתירו אלא להדיוט בלחוד, וקרא דאתנן אוסר האתנן לגבוה, ויש לומר שאוסר הכל אפילו המחובר, ויש לומר שאינו אוסר אלא התלוש, מוטב לדרוש קרא דאתנן דאסר בין התלוש בין המחובר, ולמיהדר ולמילף שריותא דנעבד מני', ולא שרי רחמנא המחובר אלא להדיוט, אבל לגבוה אסור דומיא דאתנן, מלדרוש שריותא דנעבד במחובר אפילו לגבוה, ולמיהדר ולמילף איסורא דאתנן מני' דלא אסר רחמנא אלא תלוש ולא המחובר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לקולא פרכינן לחומרא לא פרכינן. תימה לרבי, דאדרבה איכא למימר כיון דאיכא לאקשויי לקולא ואיכא לאקשויי לחומרא כל חד וחד תיקום בדוכתיה. ואומר רבי, דבאותה דהתם [זבחים י"ז ע"ב] דקאמר רבה בר' אהילאי איכא נמי לקולא בהדה. והילכך כיון דאיכא לאקשויי להאי ולהאי לוקמה בדוכתה, אבל הכא דאיכא חומרא בלא קולא בהדה אית לן למיפרך טפי לחומרא. מפי רבי.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון</h3>
בכמה מקומות בתלמוד כי היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן, דין זה בדאורייתא אבל בדרבנן מקשינן לקולא, מהא דגרסינן בפרק ר' עקיבא (שבת פ"ג ע"ב) ורבנן למאי הילכתא איתקש לשרץ דלא מטמא במשא, לנדה דלא מטמא לאיברים, למת דאינו מטמא בכעדשה, אימא לחומרא למאי הילכתא איתקש, לשרץ דמטמא בכעדשה, לנדה דמטמא באבן מסמא, למת דמטמא באהל, טומאת ע"ז דרבנן היא וקולא וחומרא לקולא מקשינן, משמע מתוך קושיית התלמוד דאי מקשינן דבר אחד לכמה דברים דמקשינן להו לחומרא, ומתוך פירוק התלמוד משמע דבדאורייתא מקשינן לחומרא ובדרבנן לקולא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
דר' אליעזר מחייב ליה לגברא בפסח. ואע"ג דקולא היא שמחלל שבת, מ"מ כיון שהחילול אינו אלא מדרבנן, וחובת גברא בפסח מן התורה, חומרא קא חשיב ליה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הזאה תוכיח וכו'. ור' אליעזר אהדריה דמעכבא. והשתא מפרש שהיא הזאה של טמא מת לקדשים. והזאה לא מעכבא, לפי שהאכילה לא מעכבא כיון שיוכלו לשחוט ולזרוק עליו. וקשה לרבי, דבשלמא זריקה לא מעכבא [טהרת המקריב]. אלא אכילה נמי אמאי לא מעכבא, והלא מצוה היא, דכתיב ואכלו את הבשר. ונראה לרבי, אין דבר ממעט אלא מצוה שנעשית בשבת עצמה, כגון זריקה וקבלה והקטרת אימורים. אבל [בשביל] מצוה שהיא [אינה] נעשית בשבת עצמה, כגון האכילה, שאינו נאכל אלא בלילה למוצאי שבת [אינה דוחה שבת אע"פ ש]היתה מעכבת. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המשתחוה לקמה, דהא דפשיטא נעבד במחובר לאסור משום דמאיס, ה"מ בעיניה, אבל קמה דקמחה הוא דשריה אי מאיס בשנוי או לא, וק"ל לימא דיו, מהיכא קמיתי' לה מאתנן דיו לבא מ"ה, דהתנן [תמורה ל' ע"ב] גבי אתנן נתן לה חטים ועשאן סלת הרי זה מותר, ואיכא למי' דרמי בר חמא לאו (דקו') [בק"ו] מייתי ליה [אלא] בהקישא מאתנן וקא מסתפק' ליה משום דמצי' למי' הכא דון מינה ואוקי באתרה דהא ע"ז אסו' גבי הדיוט. אין שנוי, דאפי' חליפין אסו', וכ"ש שנוי, והכי קמבעיא ליה מי אמ' דון מינה ומינה וכולה מילתא בגבוה ילפינן, ומה התם אסורה במחובר אף נעבד אסו' במחובר לגבוה ומינה התם יש שנוי אף הכא נמי יש שנוי, או דילמא אוקי באתרא וילפי' נעבד במחובר לגבוה מנעבד בתלוש להדיוט מה התם אין שינוי אף הכא אין שינוי, ואע"ג דפליגא תנאי בעלמא [ב"ק צ"ג ע"ב] בהא פלוגתא, דלמא הכא אסור ע"ז שאני ולצורך ע"ז שאני, וילפי' לחומרא או דלמא ל"ש.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
בעי רמי בר חמא המשתחוה לחטים קמחן מהו למנחות. כך כתוב בגמרות. אבל המורה גריס המשתחוה לקמח חיטין מה הן למנחות, ומוקים טעמא דבעי משום מחובר דבהדיוט שרי, ואמר אית דגרסי המשתחוה לחטים קמחן מהו למנחות, וא"א לומר כן דכיון דתלוש נינהו נאסרו בהנאה להדיוט וכל שכן לגבוה וכיון דנעשו ע"ז תו לא מהני להו שינוי, ונ"ל דגירסת הספרים עיקר, דאלו להדיוט כיון דנטחנו נתבטלו מדין ע"ז דהוו להו ע"ז ששיברה גוי וביטלה מותרת, ולגבי גבוה מבעיא לן אי מהני שינוי להתירן אי לא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
המשתחוה לחיטים קמחן מהו למנחות. פי' כגון שטחנן גוי דאילו טחנן ישראל אסורין אף להדיוט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
המשתחוה לקמה חטה מה הן למנחות יש שנוי או לא. וא"ת מאי קא מבעיא ליה פשיטא דיש שנוי דמחובר לגבוה מנ"ל מאתנן מה התם שנוי מותר אף הכא נמי שינויו מותר, י"ל דקל וחומר גופיה לאו מאתנן גמרי לנעבד אלא ה"ק ומה אתנן הקל שאינו אסור להדיוט עשה בו לגבוה מחובר כתלוש נעבד החמור אינו דין שנעשה בו לגבוה מחובר כתלוש, הילכך ליכא למימר ביה דיו דמחובר מתלוש אתי ותלוש אפי' שנויו אסור, ולא ילפינן מאתנן זונה אלא גלויי מילתא בעלמא דלהוי מחובר כתלוש, ומ"מ מספקא ליה לרמב"ח אי יש שנוי או אין שנוי דכיון דמ"מ מאתנן ילפי' אסורא לנעבד דילמא לא מחמרינן ביה טפי מבאתנן ושנויו מותר כאתנן אע"ג דליכא למימר דיו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד כו' וא"ת הא מהיכא ילפי' שנעבד מחובר מאתנן ילפינן ליה, דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה אתנן מותר כדדרשי' במרובה [ב"ק ס"ו ע"א] הם ולא שינוייהם, אף נעבד במחובר כו'. י"ל דקרבן עצמו לא ילפי' מאתנן, אלא במכשירי קרבן מיבעיא ליה לעיל. אבל נעבד במחובר פשיטא ליה דאסור מבעלי חיים שמותרין להדיוט ואסורין לגבוה. מיהו אין לדקדק דפשיטא ליה הכי מדלא מיבעיא ליה לעיל קרבן עצמו (כגון). דניחא ליה למיבעי טפי היכא דליכא שינוי, כגון אבני מזבח. ושמא תרתי מיבעיא ליה שינוי קרבן ושינוי מכשירין, מדהאריך בלשונו יש נעבד במחובר אצל גבוה או אין כו' מכשירי קרבן כקרבן דמי או לא. משמע שהוצרך לומר כי אחר שנפשוט מקרבן מיבעיא ליה ממכשירין. וכי פשיטא ליה מקרבן ה"ה ממכשירין דמרבינן גבי אתנן ריקועי פחים, ע"כ נראה דמדאוריתא ודאי פשיטא ליה דיש שינוי בנעבד כמו באתנן, אלא מדרבנן הוא דקמיבעיא ליה, משום דע"ז יש לאסור אע"פ שנשתנה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד. [תימה] מהיכא ילפינן דנעבד אסור במחובר, לאו מאתנן, א"כ דיו לבא מן הדין להיות כנדון, מה אתנן מותר ע"י שינוי, דדרשי ב"ה בפרק הגוזל קמא [ב"ק צ"ד ע"א], הם ולא שינוייהן, אף נעבד [הוא ולא שינויו]. ואומר רבי, דמדאורייתא ודאי פשיטא ליה דיש שינוי בנעבד, דילפינן לה מאתנן, אלא מדרבנן קמיבעיא ליה, דמשמע משום חומרא דע"ז החמירו בו חכמים ואסרו שינוי. כן מצאתי בשם רבי. ורבי אמר לנו עכשיו, דשמא מחד קרא נפקא דאין שינוי, אם אין בו שינוי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
[ת"ש] כל האסו' לגבי מזבח, כגון רובע, וכולהו תנינא ברישא דההיא דתמורה [כ"ח ע"א]. ור"א אוסר, אכולהו. ואתמר עלה, ה"ג לה בתמורה [ל' ע"ב] אמר רב הונא בר חיננא אמר רב נחמן מחלוקת שעברו ולבסוף נרבעו, ופליגי בעובר ירך אמו, ר"א סבר ירך אמו היא, והיא וולדה נרבעו, ורבנן סברי לאו ירך אמו, וכה"ג נמי פליגי בעברו ולבסוף נעבדו וכן כלן, אבל נרבעו ולבסוף עברו ד"ה מותרין, ורבא אמר רב נחמן מחלוקת בשנרבעו ולבסוף עברו, ופליגי בזה וזה גורם, דר"א סבר זו"ג אסור ורבנן סברי מותר, אבל עברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסו', דוקא בשאר אסורי גבוה אבל באתנן וולדותיה בכל ענין מותר דהא כתי' הם ולא ולדותיה' הם ולא שנוייה', ואפי' חיטים ועשאן סלת כשר למנחות, ורבא לטעמי' דס"ל דעובר ירך אמו הוא והיא וולדה נרבעו, וה"נ בעברו ולבסוף נרבעו הוא, אלמא אין שנויי בשאר אסורי גבוה חוץ מאתנן, ונעבד דמחובר נמי נגמריה מב"ח לחומרא ולא מאתנן לקולא. [מ"ז ע"א] הכי השתא וכו', וההיא לישנא דמייתינן בר"פ דאין מעמידין [לעיל כ"ד ע"א] דמחלוקת דנרבעו כשהן מקדשין, ההיא לישנא אחרינא הוא בתמורה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרות. וא"ת הכא משמע דלא מהני שינוי לגבי אם אע"ג דמהני לגבי ולדות, ואילו בהגוזל קמא [ב"ק צ"ג ע"ב] תניא הגוזל פרה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה ואת ולדותיה דברי ר' מאיר דלית ליה שינוי קונה ר' יהודה אומר גזילה חוזרת בעיניה דשינוי קונה ואינו משלם אלא דמי הפרה. אלמא מהני שינוי לגבי האם. י"ל דגבי תקנת השבים דוקא מהני ולא לענין מזבח. מפי רבי. בשנרבעו ולבסוף עיברו. ואע"ג דאמרי' לעיל גוי חס על בהמתו שלא תעקר, גבול יש לה כדאמ' לעיל פ' אין מעמידין [כ"ד ע"ב]. אי נמי שכיחא מילתא שתיעקר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ת"ש כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה ור' אליעזר אוסר. פירש רבינו שלמה, דמוכח לרבנן דיש שינוי בנעבד, וקס"ד השתא בנעבדו ולבסוף נרבעו מיירי, דסברי רבנן דשרו משום דיש שינוי בנעבד, ורבי אליעזר דאוסר סבר דאין שינוי בנעבד. ודחי לאו איתמר עלה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת בנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין. וקשה לרבי, חדא שהוא מגיה הספרים. ועוד היכי מצי מוכח דסבירא להו לרבנן דיש שינוי, לעולם אימא לך דאין שינוי והוי טעמייהו דרבנן דשרו משום דסברי דעובר לאו ירך אמו הוא. ומיהו זה יש לדחות, דקים ליה לתלמודא דסבירא ליה לרב זוטרא בר רב נחמן כרבא דאמר [תמורה ל' ע"ב] היא וולדה נרבעו, דעובר ירך אמו הוא. ועוד קשה, אמאי לפי המסקנא דלשון ראשון דקאמר אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסור, אמאי לא נפשוט דאין שינוי בנעבד. ואי משום דאיכא למידחי דלא הוי טעמא משום שינוי אלא משום דמעיקרא בהמה והשתא בהמה וכו'. על כן נראה לרבי גרסת הספרים הישנים. ופירוש הסוגיא כן הוא. ת"ש כל האסורין לגבי מזבח ולדותיהן מותרין ותני עלה ורבי אליעזר אוסר. וקס"ד השתא דבנרבעו ולבסוף עיברו קא מיירי. ובזה וזה גורם פליגי, דרבנן שרו זה וזה גורם ורבי אליעזר אוסר, ומדרבי אליעזר נשמע לרבנן, מדאסר רבי אליעזר משום זה וזה גורם אסור מכלל דרבנן [ד]שרו אי הוה סבירא להו זה וזה גורם אסור היה אסור אע"ג דנשתנה, אלמא אין שינוי בנעבד. ומיהו דוקא נעבד וכיוצא בו. שנעבדה עבירה בגופו, אבל דבר שלא נעבדה עבירה בגופו כגון אתנן שרי בשינוי. וא"ת מדרבי אליעזר היכי נשמע לרבנן, דהא רבי אליעזר אוסר יותר מדאי, שיאסור אפילו ולדות אתנן ושינויו, מדלא מפליג כלל (כלל) [בכל] האסורין, אלא קתני בה ורבי אליעזר אוסר דמשמע דקאי אכולה. ומשום הכי אוסר בשינוי, אבל רבנן, דשרו ולדות אתנן ושינויו, הכי נמי דשרו שינוי בנעבד. ואומר רבי, דקסבר רב זוטרא, דרבי אליעזר לא קאי אאתנן, דודאי אית ליה דשינויו וולדותיהן מותרין, דמסתמא לא פליג על ב"ש וב"ה רבותיו. והשתא מייתי שפיר ראייה, מדרבי אליעזר דאסר נשמע לרבנן, שאין רבי אליעזר אוסר עכשיו יותר מדאי, אלא כרבנן סבירא ליה באתנן. ודחי, לאו מי איתמר עלה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת שעיברו ולבסוף נרבעו. פירוש דרבי אליעזר סבר עובר ירך אמו הוא, והילכך אסור. ורבנן דשרו סברי דעובר לאו ירך אמו הוא, אבל נרבעו ולבסוף עיברו דברי הכל מותרים. והילכך אין להוכיח מדקאמר דברי הכל מותרים אי יש שינוי בנעבד אי לא, דאיכא למימר דזה וזה גורם מותר. דאי נמי לישרי מטעם שינוי. ואע"ג דחיטין ועשאן קמח לא הוי שינוי, הכא הוי שינוי, שנרבעו ולבסוף עיברו זהו שינוי גדול יותר, ודבר חידוש הוא שנוצר ובא לעולם. אבל חיטין ועשאן קמח זהו דבר עצמו הנעבד.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כל האסורים לגבי מזבח ולדותיהן מותרין. ותימה לרבי, הא האימהות אסורות, אע"ג דאיכא שינוי לגבי ולדות לא מהני לענין אימהות. ואילו בהגוזל קמא [ב"ק צ"ג ע"ב] תניא ומייתי לה בשלהי המפקיד, גזל פרה וגזזה משלם אותה ואת גיזותיה וולדותיה דברי רבי מאיר, משום דלית ליה שינוי קונה. רבי יהודה אומר גזילה חוזרת בעיניה, משום דאית ליה שינוי קונה. אלמא שינוי קונה לענין האם. וי"ל דמפני תקנת השבים תיקנו שיועיל לקנות, אבל מדאורייתא לא חשיב שינוי. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כשנרבעו ולבסוף עיברו. וא"ת והאמרינן לעיל בפרק אין מעמידין דגוי חס על בהמתו שלא תיעקר, שהיא נעקרת ברביעה. וי"ל שאינה נעקרת כל שעה, אלא פעמים נעקרת ופעמים אינה נעקרת. ועוד י"ל דמיירי לאחר שלש שנים, דאז שוב אינה נעקרת כדאמר רבי יוחנן לעיל. אי נמי כשרבעה בשלא כדרכה, ואע"ג דלא חיישינן לעיל לרבעה שלא כדרכה שאז אינה נעקרת, היינו משום דלא שכיח כי האי גונא למעבד.
<h2>דף מז.</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל עיברו (ולא) [ולבסוף] נרבעו דברי הכל אסור האי אסור לא קאי אכל האסורין דגבי האתנן דדרשי כ"ע במרובה [ב"ק ס"ה ע"ב] הם ולא ולדותיהם ר' אליעזר נמי לא קאי אאתנן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין. ללישנא קמא דפרישית לעיל לא פליג רבי אליעזר אאתנן, דהא בולדות מודו ב"ש וב"ה דשרו. ומסתמא לא פליג עלייהו. ובלישנא בתרא פליג אף אאתנן כדפרישית לעיל. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
איכא דאמרי אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה מחלוקת בנרבעו ולבסוף עיברו אבל עיברו ולבסוף נרבעו דברי הכל אסורין. דקסבר עובר ירך אמו, ושינוי דלידה לא מהני בנעבד. והני חיטין נמי כנרבעו ולבסוף עיברו דמו ושנוי לא מהני בהו. ודחי הכי השתא התם מעיקרא וכו'. וקשה מדר' אליעזר נשמע לרבנן, מדאסר ר' אליעזר נרבעו ולבסוף עיברו, דלא מהני שנוי, אע"ג דשרי בולדות אתנן ושינוייהן כדפרישית לעיל ללישנא קמא, הכי נמי לרבנן אע"ג דמהני שינוי באתנן לא מהני בנעבד. וי"ל דהשתא סברי דפליג רבי אליעזר אף באתנן, ופליג אב"ש וב"ה רבותיו דשרו ולדות אתנן. ופליגי רבנן עליה ושרו אף בנעבד. ואין לשמוע מדברי רבי אליעזר שיחמירו חכמים בנעבד יותר מבאתנן. והילכך מספקא לן אי טעמא דרבנן משום דזה וזה גורם אסור או משום שינוי. והאי דתלי הטעם בפרק כל האסורין [תמורה ל' ע"ב] (משמע) [משום] דזה וזה גורם, היינו משום דפשיטא ליה האי טעם יותר. וכן נראה לרבי ליישב הגירסא שבספרים ישנים. מפי רבי. הני תרי מילי דרב נחמן איתנהו בפרק כל האסורין. והא דמייתי הכא (כלישנא) [בלישנא] קמא דמוקי רב נחמן פלוגתייהו בעיברו ולבסוף נרבעו [אמרה שם] רב הונא בר חיננא בשם רב נחמן. וההיא דנרבעו ולבסוף עיברו כלישנא בתרא דהכא אמרה שם רבא בשם רב נחמן. ורבה בר אבוה ליתיה התם כלל. ואע"פ שיש שם ספרים שכתוב בהם ההוא דרב הונא בר חיננא בשם ריש לקיש, אומר רבי [שזה] אינו נראה. אלא גם הוא בשם רב נחמן אמרה, כדמוכח שמעתין. וגם בסדר קדשים שכתב רבינו גרשום מאור הגולה כתוב כך, דרב הונא בר חיננא בשם רב נחמן אמרה, ולא אמרה בשם ריש לקיש. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ובבא דאחידא באפיה. תימה לרבי דלא חשיב הכא שינוי מה שילדה, כמו מעיקרא חיטי והשתא קמחא. ואילו במרובה [ב"ק ס"ו ע"א] אית להו לב"ש הם ולא ולדותיהם גבי אתנן, ולית להו הם ולא שינוייהם כמו ענבים ועשאן יין חיטין ועשאן קליות. אלמא ילדה חשיב שינוייא טפי. ובפ' כל האסורין [תמורה ל' ע"ב] משמע דמיירי בעברו ולבסוף נרבעו. וי"ל דגזירת הכתוב הוא גבי [אתנן] דהם משמע ולא ולדותיהם אבל שינוייהם (כמו) [כיון] שהוא גוף האיסור עצמו אין להתיר, דאפי' ולדות אין להתיר אלא מגזירת הכתוב. אי נמי י"ל גבי אתנן לא ניחא ליה בנפחיה ושפיר שרא ביה רחמנא ולד, אבל ע"ז ניחא ליה בניפחיה והכי אמר רבא בפ' כל האסורין ולד מוקצה ונעבד אסור דניחא ליה בניפחיה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
התם מעיקרא בהמה והשתא בהמה הכא וכו'. [תימה דהכא משמע דיותר יש להתיר חיטים ועשאן קמח מולד, ואלו במרובה [ב"ק ס"ו ע"א] אית להו לב"ש גבי אתנן שוולדות מותרין דהתירו ב"ש שנוי דלידה] ואסרו שינויהן של שאר שינויין. אלמא שינוי דוולדות חשיב טפי שינוי. ואין לומר דהא דשרו ולדות אתנן, הני מילי שנולדו לאחר שנתן לה אתננה, דלא חייל איסור אתנן עלייהו. דהא בפרק כל האסורין [תמורה ל' ע"ב] משמע דשרינן ולד אתנן דומיא דולד נרבע, דהיינו בעיברו ולבסוף נרבעו. הכי נמי גבי אתנן משמע דמיירי בעיברו ולבסוף נתנו לה באתננה. וי"ל דהתם כתיב הם, דמשמע טפי למעוטי ולדות שאינן מגוף הבהמה, אבל שאר שינויין אסורין. ולא ממעטינן להו מהם כיון שהם מגוף הבהמה מגוף המעשה. וגזירת הכתוב היא, שאפילו הן מעוברות כשנתן לה באתננה מותרים הולדות. ולא נשתנו כלל בלידה, דהא מעיקרא נמי מותרים הם. ואפילו למאי דפרישית לעיל, דילפינן אם שינוי מותר בנעבד מאתנן, מן התורה לא ילפינן ולד שהוא מותר. משום דגבי שינוי אית לן למילף טפי, דלא מאיס כולי האי כיון שנשתנה, אבל ולד מאיס יותר בנעבד. ולא ילפינן מאתנן דאע"ג דליכא שינוי מ"מ מותר, שכן גזירת הכתוב. ועוד י"ל דגבי אתנן ולד מותר משום דלא ניחא ליה בנפחיה, וחידוש הוא דשרי רחמנא, ולא ילפינן מיניה ולדות נעבד דניחא ליה בנפחיה. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המשתחוה לדקל, באילן שנטעו, דאי אשרה דיש'[ראל] היא דלית ליה בטלה אם נטל נמי לא יצא, כתותי מכתת שיעוריה, דהא בעי שחיקה או יוליכנה לים המלח, ואפי' אשרה דגוי נמי כיון דנטלה ישראל ה"ל ע"ז ביד ישראל ואין לה בטלה וכתותי מכתת שיעוריה. כי קבעי לך באילן ואליבא דרבנן, ול"ש דיש'[ראל], והיכא דנטל לא תבעי לך דודאי יצא, דהא להדיוט שריא ואפי' בההיא דאסור להדיוט אם יש לה בטילה כגון משמשי ע"ז אמ' אם נטל יצא, כדגר' בגמ' דסוכה [ל"א ע"ב] אמר רבא לולב של ע"ז [וכו'], כ"ש של משמשי ע"ז, דכיון דע"ז עצמה הויא ביד גוי ובטל ע"ז בטל משמשיה אע"פ שהמשמשין ביד ישראל הן, אגב ע"ז, א"נ באשרה שגדע ופסל לע"ז, או שהעמיד תחתיה ע"ז דהנהו לא צריכי בטול אלא שיעביר משם האסו' והשאר מותר בלא שום בטול גוי, ומצות לאו ליהנות נתנו, וכ"ש היכא דשרי להדיוט לכתחלה, אלא כי איבעיא לכתחילה מי מאיס לגבוה ולא נפיק בו לכתחילה או לא, והא דגר' במ' סוכה לולב של אשרה ומוקמי' בגמ' הכא באשרה דמשה דכתותי [וכו'], ה"פ הכא באשרה שטעונה שריפה כאשרה דמשה, והיינו אשרה עצמה שנטעה מתחלה לכך בין דיש'[ראל] בין דגוי, דאשרה דמשה נמי מ"ה בעיא שריפה משום דה"ל אשרה דיש'[ראל] ולית לה בטילה עולמית דשליחותייהו קעבדי דתניא הכא פ"ר ישמעאל [נ"ג ע"ב], אבל באשרה דאית לה בטילה אם נטל יצא, דגר' פ' מצות חליצה [יבמות ק"ג ע"ב] [סנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה] סנדל של תקרובת ע"ז לא תחלץ [ואם חלצה חליצתה פסולה, ולא נקט] של משמשי ע"ז אלמא כיון דמשמשים יש להם בטול לאו כמכתתיה דמי, ורישא כגון שקצעו מתחלה לתקרובת ע"ז דה"ל כעין זביחה ואסו' ולית לה בטילה, ולא תזוז מינה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
וע"ז הוא דמהני לה ביטול. כדמשמע בפרק ר' ישמעאל [נ' ע"א] שחיפו בהם דרכים וסרטיאות. אבל תקרובת ע"ז אין לו ביטול עולמית. ורבינו שמואל בר' מאיר פסק דהני מילי בתקרובת שהוא כעין פנים כדתנן [נ"א ע"ב] יינות ושמנים וסלתות וכו', אבל נרות של שעוה שמדליקין לפני ע"ז וכיבן הגוי ומכרן לישראל או נתנם מותרות בהנאה, שאם תקרובת ע"ז הם אפילו ביטול לא צריכ' דלא היה בפנים למזבח כי האי גוונא, ואם לנוי ע"ז הרי הם בטלים כשכיבן כדי להנות מהן. וכ"ש חתיכות של שעוה שנותנין לפני ע"ז לדורון שמותרין שאין כאן לא נוי ולא תקרובת ואין הקדש לע"ז. וכן לחם חוק הכומרים אינו תקרובת ע"ז, כי בימים הראשונים היו מאכילין לע"ז עצמה ומלבישין אותה מה שאין כן בזמן הזה. וכן הקליצא שלהן מותרין, אבל המחתה שלהן שקורין אנצנשי"ר בלע"ז כיון שמקטירין בו צריך ביטול. ואע"ג דמים טמאים בכל יין כעין תקרובת הקרב לגבי מזבח כדתנן [שם] מצא בראשו מעות וכולי עד וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח, מותר, ואפילו בלחם הפנים ושתי הלחם שהיו בפנים לא[ו] (ת)קרב לגבי מזבח מיקרי. והאי דאמרינן (שם) דלפנים מן הקילקלין אפילו מים ומלח אסור, משום שכעין פנים הם מים לניסוך המים ומלח לקרבן. וקיבלתי מרבינו אבא מרי דלנר של מצוה כגון בשבת או בבית הכנסת אסור להדליק באותו שעוה אע"ג דלהדיוט שרי כדאמרינן בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"א] גבי המשתחוה לדקל שנטעו ולבסוף עבדו מהו לולבו למצוה וכן באשירה שביטלה מיבעיא לן וסלקא בתיקו.
<h3>השלמה</h3>
בעי ריש לקיש המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה באילן שנטעו תחלה לכך לא תבעי לך דאפי' להדיוט נמי אסור כי תבעי לך באילן שנטעו ולבסוף עבדו ואליבא דר' יוסי ב"ר יהודה לא תבעי לך דאמר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור אף להדיוט כי תבעי לך אליבא דרבנן מאי לענין מצוה מי מאיס לגבוה או לא. פי' ולכתחלה קא מבעיא ליה דבדיעבד פשיטא לן דיצא דהא בע"ז גופא שהיא דגוי אפילו קודם ביטול שאסורה בהנאה אמרינן במס' סוכה [ל"א ע"ב] נטל יצא דמצות לאו ליהנות נתנו כל שכן האי שמותר להדיוט שאם נטל יצא אלא כי קא מבעיא לן לכתחלה דאמרינן התם לכתחלה לא יטול בע"ז דגוי התם הוא דמתסר להדיוט הוא דאמרינן שלכתחלה לא יטול אבל הכא דשרי להדיוט אפי' לכתחלה יטול ואפי' בע"ז של ישראל או דלמא מיהא לכתחלה לא יטול דלענין מצוה מאיס כלגבוה. והא דתנן בפרק לולב הגזול [דף כ"ט ב'] של אשירה ושל עיר הנדחת פסול מוקמינן לה בגמ' באשירה דמשה, ופירש בע"ז של ישראל דכיון דאין לה ביטול כתותי מכתת שעוריה אבל דגוי כיון דאית ליה תקנה בביטול לא מכתת שעוריה ואפי' קודם ביטול אם נטלו יצא ואי (מא) משום הנאה מצות לאו ליהנות נתנו ומיהו לכתחלה לא יטול וכי תימא והיכי משכחת לה לולב דגוי והא מדאגבהה ישראל זכה ביה והוי ליה ע"ז של ישראל איכא למימר כגון דלא הגביהו לזכות בו אלא לצאת בו אי נמי כגון שנתן לו הגוי ע"מ להחזיר דע"ז דגוי הוא ומיהו לכם קרינא בו דמתנה על מנת להחזיר שמה מתנה אי נמי ביום שני. והרב ראב"ד ז"ל פי' שאותו הלולב הוא מתשמישי ע"ז ביד גוי ואע"ג דזכה ישראל בלולב כיון דעיקר ע"ז ביד גוי הוא אית ליה תקנה בבטול כדאמרינן [נ"ב ע"ב] בטל ע"ז בטל משמשיה אי נמי כגון דקל שיש תחתיו ע"ז דאמרינן לקמן [מ"ח ע"א] העמיד ע"ז וסלקה הרי זו מותרת, ודכותיה אמרינן בפרק מצות חליצה [ק"ג ע"ב] סנדל של עבודה זרה לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה פי' משום דאית ליה תקנה בביטול, של תקרובות עכו"ם אין לה בטלה עולמית, וכי תימא והא ליתא כעין פנים משכחת לה כגון שקצעה מתחלה לכך דהוי כעין זביחה כדאמרינן בפ' ר' ישמעאל [נ"א ע"א] כגון שבצרן מתחלה לכך. כי אתא רב דימי אמר אשרה שבטלה קא מבעיא ליה יש דיחוי אצל מצות או לא. בפרק לולב הגזול [ל"ג ע"ב] משמע דדיחוי מעיקרא פשיטא דחוזר ונראה, ונראה ונדחה ספק. המשתחוה למי הספל אסורים דלמיא קא סגיד ולא לבבואה דיד[י]ה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה. פי' כגון שחתכו ישראל שלא נתבטל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה. פשיטא ליה לריש לקיש הך בעיא דרמי בר חמא, (אי) כדפשטה רבא דאסור לגבוה במחובר. אליבא דר' יוסי בר' יהודה לא תיבעי לך וכו'. ה"ה נמי דהוה מצי למיבעי אפילו אליבא דר' יוסי בר' יהודה (בעיקר) אילן שהוא מותר. כדאמרינן לעיל [מ"ה ע"ב] איזהו אילן שגזעו אסור והוא מותר הוי זה אילן שנטעו ולבסוף עבדו.
<h3>רבינו ירוחם נ"ח ח"ג</h3>
לולב של ע"ז כגון של אשרה לא יטול ואם נטל כשר כך פשוט בסוכה [ל"א ע"ב] פי' ומיירי בע"ז של גוי ונטלו על דעת שלא לזכות בו ודוקא בשאר ימים חוץ מיום ראשון אבל אם נטלו כדי לזכות בו ה"ל עבודה זרה של ישראל שאין לה ביטול וכתותי מכתת שיעוריה כגון אשרה דמימי משה וכל זה מיירי בעבודה זרה האסורה להדיוט דמצות לאו ליהנות נתנו ולפי' יצא בדיעבד. ובע"ז [מ"ז ע"א] פשוט שהמשתחוה לדקל ונטעו מתחלה לכך לולבו ודאי אסור למצוה פירש לכתחלה אבל אם לא נטעו מתחלה לכך ולבסוף עבדו והוא בענין שהלולב מותר להדיוט כמו שכתבתי בענין עבודה זרה [ני"ז] בח"ד היא בעיא בגמרא אם מותר לכתחלה ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא הילכך המשתחו' לדקל אפילו לא נטעו מתחלה לכך לא יטול לכתחלה ונראה לי לפי זה דבזמן הזה שאין משתחוים לאשרה אלא נוטעים אילן לפני ע"ז או בגן עבודה זרה, שהדקל הנטוע שם לולבו מותר למצוה דאין זו אשרה דאין משתחוים לה ואפילו הניח תחתיה עבודה זרה דרך מקרה ונטלה אמרינן דאין זו אשרה אסורה. וכל שכן אם חתכו הגוי ונתנו לו לישראל דאין לך בטול גדול מזה כדאמרי' [תוס' ע"ז נ' ע"א ד"ה בעינן] גבי נרות של עבודה זרה שכבם הגלח ונתנם לישראל. ואם יש לאסרם קצת משום דמאיסי כדאמרינן בעבודה זרה [שם] המשתחו' לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא משום דמאיסי הכא נמי מאיסי, ונראה לי דלא דמי דהכא אינו עבודה זרה ולא תקרובת עבודה זרה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ועוד פשוט המשתחוה לדקל ונטעו מתחלה לכך לולבו ודאי אסור למצוה אבל אם לא נטעו מתחלה לכך ולסוף עבדו והוא בענין שהלולב מותר להדיוט, כי כבר כתבתי למעלה [מ"ה ע"א] שלא נאסר אלא מה שנתגדל אחר שעבדו, היא בעיא בגמ' ולא איפשי' אם לולבו אף על פי שהוא מותר להדיוט לענין מצוה אם מותר ואזלי' לחומרא. פי' וזה מיירי לכתח', דהא דאמרינן [סוכה ל"א ע"ב] לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, התם מיירי בע"ז האסורה אפילו להדיוט דמצות לאו ליהנות ניתנו, וכן נראה דעת התו'. כל זה פשוט ומוכח.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
בעי ריש לקיש המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה. וא"ת היכי מספקא ליה מחובר דשרי להדיוט אי אסיר למצוה או לא דהא אפילו תלוש דאסור להדיוט לענין מצוה יצא, דאמרינן בפרק לולב הגזול (ל"א ב') אמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, ובמסכת ראש השנה בפרק ראוהו ב"ד (כ"ה א') אר"י שופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא ומשמע ודאי אע"פ שלא בטלו מדפרשינן התם טעמא משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, ובסוף פרק כסוי הדם מקשינן נמי לרבא דאמר מצות לאו ליהנות ניתנו מדתניא לולב של ע"ז לא יטול מאי לאו אם נטל לא יצא לא אם נטל יצא, וכיון דמשום מצות לאו ליהנות ניתנו אותיב ליה ודאי אפילו בשלא בטל אמרינן דיצא, אלמא אפילו בתלוש דאסור להדיוט גבי מצוה יצא משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, כל שכן במחובר דאפילו להדיוט שרי שיוצא בו ידי מצוה, תירץ הראב"ד ז"ל דלכתחלה דוקא הוא דמיבעיא ליה דנהי דאי עבד במקום מצוה יצא אפילו היכא שנאסר להדיוט מיבעיא ליה לריש לקיש לכתחלה אי אסור למצוה אפילו היכא דלהדיוט שרי, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דמדאמרינן לענין מצוה כלגבוה דמי משמע דאפילו לפסלה בדיעבד קא מיבעיא ליה, דלגבוה ודאי אפילו בדיעבד פסול דהא פשיטא רבא מאתנן דפסול ואם עלה נמי ירד, וכיון שכן ע"כ ריש לקיש דבעי ליה הכא לית ליה דרבא ודרב יהודה אלא פשיטא ליה דכל היכא דלהדיוט אסיר למצוה נמי פסיל ובמחובר דשרי להדיוט מספקא ליה אי לענין מצוה כלגבוה דמי ומפסיל אפילו בדיעבד או לא. הלכך לענין פסק הלכה קיי"ל כרבא וכדרב יהודה דבתראי נינהו ועוד דה"ל ריש לקיש יחיד לגבייהו, הלכך בין במחובר בין בתלוש אם נטל יצא, ומיהו ה"מ בי"ט שני דלא בעינן לכם אבל ביו"ט ראשון ודאי לא יצא דלולב זה אי של ע"ז הוא בשעה שהוא יוצא בו בעינן לכם וליכא ואי שלו הוא ה"ל ע"ז דישראל ומסקינן בפרק לולב הגזול ובפרק כסוי הדם דבע"ז דישראל אם נטל לא יצא דכתותי מיכתת שיעורא, והרב אלפסי ז"ל לא כתבה להא דריש לקיש ולא לההיא דרבא. דלולב של ע"ז, ואפשר שסמך לו על מה שכתב ההיא דרב יהודה דפרק ראוהו בית דין בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא, ומשמע דס"ל ז"ל דהוא הדין ללולב, וליכא למימר קל הוא שהקלו בשופר משום דבקולו הוא יוצא משא"כ בלולב דבגופו הוא יוצא דהא אי אמרינן לענין מצוה כלגבוה דמי אפילו שופר היה פסול, דהא לגבוה בכה"ג פסול כדאמרינן לקמן אליבא דמ"ד עיקר שירה בכלי ושירה מעכבת קרבן לא תיבעי לך דמכשירי קרבן נינהו ואסירי, וה"נ גבי שופר עיקר מצוה בכלי ואפ"ה כשר אלמא לענין מצוה לאו כלגבוה דמי הלכך ה"ה ודאי ללולב.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואליבא דר' יוסי ב"ר יהודה לא תיבעי לך. וה"ה דלר' יוסי ב"ר יהודה מצי למיבעי בעיקר אילן, כדאמרי' לעיל [מ"ה ע"ב] אי זהו דבר שגידיעו אסור ועיקרו מותר הוי אומר אילן שנטעו ולבסוף עבדו. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מי מאיס כלגבוה או לא. ריש לקיש אית ליה שפיר מילתיה דרבא דאמר [סוכה ל"א ע"ב] לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל יצא, דרבא מיירי קודם הביטול ובדיעבד יצא משום דמצות לאו ליהנות ניתנו, אבל הכא איירי אחר הביטול אי מימאיס כלגבוה או לא. ובריש פרק ראוהו ב"ד פי'... [ששימשו בו לע"ז ונאסר בהנאה] והארכתי שם.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ד</h3>
עוד שאלת עכו"ם הללו שמשימין שק מלא פלפלין וזנגביל בתוך קנקני היין לתת טעם ביין, אותן בשמים מהו להריח בהם בהבדלה כבת תיהא דישראל [ד]מותר ביינו של עכו"ם, שאף היין שבתבלין אלו נעשו להריח בו, וכן בבשר שחוטה שצלאוהו בהדי בשר נבילה דשרי להו בדיעבד משום דריחא לאו מילתא היא [פסחים ע"ו ע"ב], ואע"ג דהתם לכתחלה אסור היינו משום דבר אכילה הוא. תשובה מסתברא שמותר להריח בהן ואפילו לכתחלה, לפי שאין היין נותן בהם ריח ואינן עושין כן ליתן היין טעם בתבלין אלא אדרבא ליתן התבלין טעם ביין, וגם זה עשו ריח בהן אינו מכוין לריח היין אלא להניח התבלין ושרי טפי מתיהא ובת תיהא לאביי דהתם (זו) [זה] מתכוין לריח היין, ולפי הפירוש שאתם מ(ת)פרשים בה לפי הנראה דבת תיהא הוא שמריח ריח היין בחוטמו כמריח האתרוג. אבל אנו מפרשים שמשים המיניקת בפיו וקולט הריח בפיו, ואביי דאסר משום אוכל את האיסור וכאלו אכלו או שתאו, וכן פירש הרב בעל הערוך ז"ל [ערך תה] בת תיהא נקב שמניחין במגופת החבית ומשם שואפין את ריחו של יין בפיהם ויודעים אם הוא טוב ואם החמיץ, וכן פירש מורי הרמב"ן ז"ל, וטעמיה דאביי דריחו כטעמו ואפילו בשאר האיסורין דלאו איסורי הנאה, ואפילו בדלא מכוין (ומתעסק) [כמתעסק] בחלבים ובעריות שכבר נהנה [כריתות י"ט ע"ב] ורבא שרי, והיינו (ד)דקא מייתי רבא ראיה מההיא דתרומה ואע"ג דתרומה אינה אסורה בהנאה שאלו הריח כטעם ממש כמון של תרומה נמי הוה לן למיסר, והיינו כפלוגתא דרב ולוי דהתם לא נחלקו בלהריח בבשר הנבילה, אלא משום דריחא דנבילה אזיל ומפטם ליה לבשר שחוטה וכאלו אכיל בשר הנבילה ממש לרב דאמר ריחא מילתא היא. ומכל מקום מסתברא דלבשמים דהבדלה אסור משום הקריבהו נא לפחתך [מלאכי א'], ועוד דכל דיש בו איסור מעורב איפשר דמימאיס למצוה, וכדבעא ריש לקיש בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"א] המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה לענין מצוה מי מאיס (ד)לגבוה או לא, ואע"ג דלא איפשיט ואפשר נמי דשרי התם שהרב אלפסי ז"ל לא כתבה בהלכות, מכל מקום טוב ליזהר מזה משום הקריבהו נא לפחתך מיהא. ובשמים של עבודה זרה ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהן דאסורין הן בהנאה כל שעשויין להריח בו כורד והדס, והיינו פלוגתא דאביי ורבא בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב], ולאביי נמי כל שמריח בהם ושם (עצמן) [עצמו] כלפיהן לקלוט ריחן אסור דהינו חנויות המעוטרות ורד והדס בפ"ק דע"ז [י"ב ע"ב].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מי מאיס כלגבוה. דאסרינן לגבוה נעבד במחובר מק"ו דאתנן, ומה אתנן דמותר בתלוש להדיוט, אסור במחובר לגבוה, דכתיב לא תביא אתנן זונה וכו', לא שנא תלוש ולא שנא מחובר, ע"ז דאסיר בתלוש להדיוט, דכתיב אלהיהם על ההרים וכו', אינו דין שיהא אסור במחובר לגבוה. אשרה. שנאסרה אף להדיוט. שבטלה. כדאמרינן במתניתין נוטל מה שהחליף, והכי קא מיבעיא ליה אי ראויה שוב לגבוה אי לא. יש דחוי. מי שייכא תורת דחוי במצוות, הואיל ונדחית בעודה אשרה תדחה עולמית. או אין דחוי. ומשתרי למצוה. כי חזר ונתגלה נמי. מאי הוי, הא אידחי ליה כשכיסתו הרוח, כיון דכל זמן דלא נתגלה פטור מלכסות אדחי ליה מכסוי. לקולא. כגון אשרה שבטלה למהדר לאשתרוי לולבו למצוה. לחומרא, כגון כסוי דמחייבין למהדר ולכסויי. ספוקי מספקא ליה. כתב הרא"ש ז"ל בתוספות, הילכך נראה דחזר ונתגלה יכסה בלא ברכה. עוד כתב ז"ל, יש דחוי אצל מצוה, וכגון שבטלה ביום טוב, דאי בטלה מערב יום טוב אין כאן דחוי, כדאמרינן בסוכה [ל"ג ע"ב] נקטם ראשו ועלתה בו תמרה מערב יום טוב כשר, ומיבעיא ליה נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו, אי יש דחוי או לא, וא"ת מאי שנא מדאמרינן בפרק לולב הגזול [סוכה ל"ב ע"ב], גבי היו ענביו מרובין מעליו, ואפילו אשחור מערב יום טוב, ואם מיעטו ביום טוב כשר, וא"כ פשוט מינה דנראה ונדחה חוזר ונראה, וי"ל דשאני ענבים שבידו למעטן, אבל עליית תמרה ובטול אשרה דעל ידי גוי אינו בידו, עכ"ל. מהו למצוה. הראב"ד ז"ל כתב דכי קא מיבעיא ליה, לכתחלה מיבעיא ליה, מי מאיס כלגבוה ולא נפיק ביה לכתחלה או לא, אבל בדיעבד אם נטלו ויצא בו לא קא מיבעיא ליה דודאי יצא, כדאמר רבא [סוכה ל"א ע"ב] לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, ואפילו קודם ביטול נמי יצא בו, דמצוות לאו ליהנות ניתנו. והרמב"ן ז"ל כתב, דכיון דמיבעיא ליה אי הויא כלגבוה או לא, שמעינן מינה ודאי דאפילו בדיעבד בעי, דלגבוה לעולם אסור, כאתנן זונה, דמחובר, דאסיר לגבוה, מאתנן זונה גמיר לה בגמרא, ודריש לקיש פליגא אההיא דרבא דלולב של ע"ז, וללישנא דרב דימי נמי לית ליה דרבא, דמדקרי ליה דחוי, אלמא קודם שביטל אם נטל לא יצא. ורבנו אלפסי ז"ל לא כתבה ההיא דריש לקיש ולא לההיא דרבא דמסכת סוכה, וכתב הרשב"א ז"ל, אפשר שסמך על ההיא דרב יהודה שכתב במסכת ראש השנה [כ"ח ע"א] דאמר בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא, דאלמא דלענין מצוה לאו כלגבוה דמיא, וליכא למימר דשאני שופר דבקולו הוא יוצא, שהרי אי הוה מדמינן ליה כלגבוה, אפילו קול היה נאסר, וכדאמרינן לקמן בגמרא גבי המשתחוה לבהמה, קרניה מהו לחצוצרות, שוקיה מה הן לחלילין, בני מעיה מה הן לכנורות, אליבא דמ"ד עיקר שירה בכלי, ושירה מעכבת את הקרבן, לא תבעי לך דודאי אסירי, וכן כתב הרמב"ן ז"ל ומסתברא לן דהלכתא כרבא וכרב יהודה, דמר אמר בשופר ומר אמר בלולב, וריש לקיש לגבייהו יחידאה הוא, ורב דימי נמי לא תני ליה לדריש לקיש הכי, ועוד דריש לקיש נמי לא מפשט פשיטא ליה, אלא עלתה ליה בספק, ואינהו דפשיטא להו, כותייהו עבדינן, עכ"ל. והרא"ש ז"ל כתב דריש לקיש אית ליה דרבא, אלא דרבא איירי באשרה האסורה להדיוט, ויצא משום מצוות לאו ליהנות ניתנו, והכא איירי ריש לקיש באשרה המותרת להדיוט, שהרי בטלה, או משום מחובר שאינו נאסר להדיוט, לרבנן דהלכתא כותייהו באילן שנטעו ולבסוף עבדו דכתיב אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, ומהא נפקא דמחובר לא מיתסר להדיוט, ומיהו לגבוה אסור, מקל וחומר דאתנן דאסור לגבוה דכתיב קרא לא תביא אתנן וגו' לא שנא תלוש ולא שנא מחובר, והואיל ואסור לגבוה בעי ריש לקיש מי מאיס לכתחלה למצוה כלגבוה או לא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
כי אתא רב דימי אמר אשרה שביטלה קא מיבעא ליה. פי' כגון שחתכה גוי וביטל כל האשרה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
כי אתא רב דימי אמר אשירה שביטלוה קא מיבעיא ליה. אומר רבי, דריש לקיש אית ליה שפיר הא דאמר רבא בסוכה בפרק לולב הגזול [ל"א ע"ב], לולב של ע"ז אם נטל (כשר) [יצא]. ופירש רבינו שלמה, לא יטול קודם ביטול, ואם נטל כשר דמצוות לאו ליהנות ניתנו. ותימה לרבי, אמאי יצא, והלא ע"ז אינה שלו, והו"ל שאול. ופירש דביום טוב שני מיירי. והכא בעי ריש לקיש לאחר ביטול, דשמא אסור מדרבנן כיון שהיה של ע"ז. ולפירוש ר"ת, שמפרש לשם, דמילתא דרבא מיירי לאחר ביטול, אבל קודם ביטול אסור אפילו בשל גוי. והא דמוקמינן התם למתניתין באשירה, דקתני לולב של אשירה ושל עיר הנידחת פסול, באשירה דמשה עסקינן שאין לה ביטול. ולא אוקמה באשירה של גוי וקודם ביטול, משום דסתמא כיון שנטל הימנה לולב נתבטלה. ובעי ר"ל הכא קודם ביטול ודאי אסור. ולאחר ביטול פשיטא ליה דכשר. אבל היכא (דנטלו) [דבטלו] בי"ט דהוי [דחוי] מעיקרא מיבעיא ליה אם יש דיחוי או לא. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כי אתא רב דימי אמר אשרה שבטלה קא מיבעיא ליה. כלומר פשיטא לן דלענין מצוה לאו כלגבוה דמי אלא דקא מבע"ל באשרה שהיא אסורה להדיוט כגון אילן שנטעו מתחלה לכך אי מהני ליה ביטול לענין מצוה או לא, ולא איפשיטא הכא בעיין, מיהו בפרק לולב הגזול מסקינן דדיחוי מעיקרא אצל מצוה לא הוי דיחוי דפשטינן לה התם ממתני' דתנן גבי הדס אם מיעטן כשר, בנראה ונדחה וחוזר ונראה מספקא לן אי יש דיחוי אצל מצות או לא, ואע"ג דהא דכסהו ונתגלה נראה ונדחה וחוזר ונראה הוא ואפ"ה אמרינן דאין דיחוי אצל מצות, הני מילי לחומרא אבל לקולא דוקא בדחוי מעיקרו אמרינן דלא הוי דחוי אבל דחוי בנראה ונדחה וחוזר ונראה מספקא לן אם הוי דיחוי, הילכך ההיא דאמר רבא בפרק לולב הגזול דלולב של ע"ז אם נטל יצא לא משכחת לה אלא אי בי"ט שני דלא בעינן לכם, וא"נ בי"ט ראשון כגון שעבדו מעי"ט דהוי דיחוי מעיקרו ובטלו ביום טוב, אבל אם עבדו ביום טוב אפילו לאחר שביטלו ודאי לא יצא דכיון שנראה מתחלת י"ט ולבסוף נדחה כשעבדו שבשעה שהיה נעבד אי אפשר לצאת בו דאי של ע"ז הוא בעינן לכם וליכא ואי שלו הוא ה"ל ע"ז של ישראל דכתותי מכתת שיעוריה הילכך באותה שעה דחוי גמור היה וכיון שנראה ונדחה כשבטלו אינו חוזר ונראה, דבכה"ג יש דיחוי אצל מצות מספיקא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
יש דיחוי אצל מצות. כגון שבטלה ביו"ט, דאי בטלה מערב יו"ט פשיטא דאין דיחוי כדאמרי' בסוכה [ל"ג ע"א] נקטם ראשו ועלתה בו תמרה מערב יו"ט כשר. אבל התם מיבעי' ליה בנקטם ראשו מערב יו"ט [ועלתה בו תמרה ביו"ט] אי יש דיחוי או לא. וא"ת ומאי שנא מהא דאמרי' התם בפ' לולב הגזול [שם] לקמיה גבי היו ענביו מרובים מעליו וכו', דאפי' אשחור מערב יו"ט. וקאמר דאם מיעטו [ביו"ט] כשר, ופשיט מינה דנראה ונדחה וחוזר ונראה. אלמא אין דחוי. וי"ל דהתם בידו לתקן עצמו ללקט לענבים, ולפיכך חוזר ונראה, אבל עליית תמרה וביטול אשרה דעל ידי גוי אינו בידו. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
יש דיחוי אצל מצות או אין דיחוי וכו'. אומר רבי, דמיירי הכא בשביטלו בי"ט, דאי מערב יו"ט פשיטא דכשר. דהכי משמע בפרק לולב הגזול, דקתני התם [סוכה ל"ג ע"א], נקטם ראשו פסול, ותני עולא עלתה בו תמרה מערב יום טוב שרי, ומיבעיא להו נקטם ראשו מערב יום טוב ועלתה בו תמרה ביום טוב מהו יש דיחוי אצל מצות וכו'. אלמא הא מערב יום טוב אם עלתה בו תמרה [כשר]. מפי רבי. וא"ת אמאי לא פשטינן הכא והתם דאין דיחוי מדקתני התם, היו (ענפיו) [ענביו] מרובין מעליו פסול ואין ממעטין ביו"ט ואם מיעטן כשר, וקאמר בגמרא דאשחור אימתי, שאז הם פסולים אבל ירוקים כשרים כדקאמר התם. ומוקי לה התם דאשחור מעיו"ט. ופשוט מינה דיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי. אלמא דאין דיחוי אצל מצות. ואומר רבי, דליכא למיפשט מהתם מידי, דהיינו [טעמא דהתם] אין דיחוי אצל מצות מפני שיש בידו למעטן אם ירצה, אע"פ שאסור לעשותו ביו"ט משום דהוי תיקון כלי מ"מ בידו למעטן. אבל גבי עלתה בו תמרה, דהתם אין בידו (תמרה) להעלות [תמרה]. והכא נמי אין בידו לבטל הע"ז, שאין ישראל מבטל ע"ז. והילכך אין דיחוי אצל מצות. מפי רבי.
<h3>הבתים — הובא בריש ספר מעשה רקח על הרמב"ם הלכ' ציצית פ"א הי"א</h3>
המשתחוה לבהמה וכו'. נראה דעת רבינו שהמשתחוה לבהמה צמרה פסול בין ללבן בין לתכלת. ויש מי שפסק שלתכלת כשר שהרי נשתנה בצבעו. ויש מי שפי' שאפילו ללבן כשר שהרי נשתנה בטוייה ופסק הר"ם נראה לנו עיקר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אי תכלת דבגדי כהנים היינו בעיא דרמי בר חמא, אי שנוי, והני נמי אשתני בצבעא, לעולם תכלת דכהנים (והני) [וה"נ] דלא אצטר' ליה למבעי אלא את"ל קאמר, ותכלת וחצוצרות חדא נינהו, דתרויהו מכשירי קרבן ננהו. והינו בעיא דרמי בר חמא, אלא את"ל קאמר, דאין שינוי לקרבן ולא למכשיריו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המשתחוה לבעלי חיים מותרים. שאין בעלי חיים נאסרים משום עבודה זרה אלא לגבוה. שהנעבד פסול להקרבה. אבל להדיוט מותרין. וצמרן פסול לציצית מספק, שהתלמוד מסופק בזה. והמאבד ע"ז צריך לשרש אחריה, שנאמר אבד תאבדון את כל המקומות. וכן צריך לכנות לה שם לגנאי, שנאמר ואיבדתם את שמם מן המקום ההוא. שאם היו קורין אותה בית גיליון לשון גלוי עינים קורין אותה בית כריא מלשון [משלי ל'] יקרוה עורבי נחל. פני המלך קורין אותה פני כלב. עין כל קורין אותה עין קוץ. וכן... כמו שמו... כמו שמבואר בפרק כל כתבי הקדש [שבת קט"ז ע"א]. וכן כל הדומה להם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
היינו בעיא דרשב"ל. וא"ת הא לא אישתני בדרשב"ל לולב מכמו שהיה באילן, אבל ציצית כבר נשתנה על ידי טויה. י"ל דהיינו בעיא דרמי בר חמא נמי דאורינן בענין. והתלמוד לא חש להזכיר כי אם דריש לקיש לפי שדומה לה שהיא למצוה כמו הציצית. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אי תכלת דציצית היינו בעיא דריש לקיש. ויש מקשין מי דמו, בבעיא דריש לקיש [היינו טעמא] דאסור שלא נשתנה הלולב מכמות שהיה באילן, אבל תכלת נשתנית על ידי טוויה. ואומר רבי, דהיינו בעיא דרמי בר חמא, דבעי אם יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד. וכי אין שינוי בנעבד אסור משום דמאיסא, כדאמר ריש לקיש לעיל גבי דקל. והוה מצי למימר תלמודא דלא דמו, אלא מ"מ קשה לו דהיינו בעיא דרמי בר חמא, אלא לא חש להאריך. מצאתי בשם רבי.
<h3>כל בו סימן כ"ב</h3>
המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית אבל המשתחוה לפשתן הנטוע כשר שהרי נשתנה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
קרניה מהו לחצוצרות. תימה והא במנחות פ' הקומץ רבה [כ"ח ע"א] גבי ז' קני מנורה [אמרי] חצוצרות היתה מעשת של כסף ואם באה של שאר מיני מתכות פסול וכ"ש מקרני בהמה. ובשלמא ממתניתין דקינין [פ"ג מ"ו] דקתני כשהוא מת קולו שבעה קרניו לחצוצרות כו' מוקמינן לההוא בשופר, כדאמרי' [שבת ל"ו ע"א] חצוצרתא שיפורא דאשתני שמא. אבל הך דהכא מיירי בכלי שיר וקשה טפי. ועוד כי לא מצינו במשנה קורא לשופר חצוצרת. והשיב רבנו יעקב לרבי דתרי גווני חצוצרות [איכא], אחד לכהנים ואחד ללוים. וצ"ע כי לא מצינו בפסוק חצוצרות רק בלוים. מפי רבי. ולי נראה דדוקא בחצוצרות של משה אמרי' הכי ולא בשאר כלי שיר. ובתוספתא [סוטה פ"ז ה"ח] שנינו דביום היו מחצצרים וחצוצרות של זהב בידיהם.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
קרניה מהו לחצוצרות. וקשה לרבי, והלא חצוצרות של כסף היו, כדאמרינן בתמיד [פ"ז מ"ג] ושתי חצוצרות של כסף היו בידם. ואמרינן נמי במנחות פרק הקומץ רבה [כ"ח ע"א] על משנת (ד') [ז'] קני מנורה, חצוצרת היתה באה מעשת של כסף, ושל שאר מתכות פסולה. ואומר רבי, דחצוצרת דהכא היינו שופר. וכדאיתא בלולב הגזול [סוכה ל"ד ע"א] דאשתני שמה מכי חרוב מקדשא חצוצרא שיפורא ושיפורא חצוצרא. ובשלהי קינין [פ"ג מ"ו] נמי קרי לה חצוצרת, דתניא התם א"ר יהושע וזהו שאמרו כשהוא חי קולו אחד וכשהוא מת קולו שבעה, כיצד קולו שבעה, שתי (קינין) [קרניו] שתי חצוצרות. והיינו שתי שופרות. ואל תתמה אם בימי ר' יהושע שהיה בפני חורבן נשתנו כבר, דהא במסכת שבת בפרק במה מדליקין [ל"ו ע"א] קרי ליה נמי בברייתא לשופר חצוצרת, דתניא התם כשם שמטלטלין את השופר כך מטלטלין את החצוצרת, וקאמר מאי שיפורא נמי חצוצרת. ור"ת תירץ דתרי גווני חצוצרות איכא. של כסף היו של כהנים. ושל קרני בהמה היו ללוים לכלי שיר. וצריך עיון בדברי הימים או בשום מקום אם יש שם שהלוים מחצרים בחצוצרות. מפי רבי.
<h3>תשב"ץ סימן תי"ז</h3>
ואותו מעיל שלובש העובד עבודה זרה כשהוא הולך לבית התרפות הר"ם ז"ל אומר שאסור לעשותו לשום דבר מצוה כדאיתא בפרק כל הצלמים (דף מ"ז) המשתחוה לבהמה קרניה מהו לחצוצרות ומסיק התם דאסור. וגם בפרק אחרון דזבחים (דף קי"ו) מה מזבח שלא נשתמש בו הדיוט אף עצים שלא נשתמשו בהן הדיוט אבל שלא לדבר מצוה המעיל מותר. הג"ה ובנרות של ע"ז נכון הוא שלא לעשות בהם שום דבר מצוה ואפילו ללמוד בהם אבל מותרים הם לדבר הרשות כמו ללכת לבית הכסא או לדברים אחרים מטונפו' וליהנו' לאורם לפי שאין בה ממש כלל עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ג ח"ח</h3>
נרות שעוה מהגוים שנתנום לע"ז וכבן הגלח ונתנן או מכרן לישראל אף על פי שמותרין להדיוט כמו שכתבתי בענין ע"ז במקומו [ני"ז ח"ד] עכ"ז כתבו רבותינו שאסו' להדליקן בב"ה משו' דמאיסי וכן כתב מורי ה"ר אברהם בן אשמעל ז"ל והביא ראיה מע"ז [מ"ז ע"א] המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' עד או דילמא אפ"ה מאיסי ואזלינן לחומרא וה"ה הכא מאיסי אף על גב דלהדיוט שרי ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
קרניה מה הן לחצוצרות. וא"ת דהא חצוצרות מן הכסף היו באות כדכתיב חצוצרות כסף ותניא בפרק הקומץ רבה חצוצרות היה באה מן העשת מן הכסף עשאה של גרוטאות כשירה של מיני מתכות פסולה, וי"ל מאי חצוצרות שיפורא דאישתנו שמייהו מכי חרב בית המקדש כדאיתא בסוף פרק במה מדליקין, ושיפורא נמי הוה במקדש שכל מיני זמר היו שם, כדאמרינן נמי מה הן לחלילין ומה הן לכינור, והיינו דאמרי' לבסומי קלא הוא דעביד כלומר קול המשוררים בפה, וחצוצרות אינן עשויין לכך שהרי אין תוקעין בהן אלא בין פרק לפרק כדאיתא בסוף תמיד אלא מין זמר של שיפורא הוא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שוקיו מה הן, אליבא דמ"ד עקר, פלוגת' היא בערכין [י"א ע"א] ובסוכה פ' החליל [נ"א ע"א]. עקר שירה בפה, כי הלוים היו אומרים בפה והמזמרים היו מזמרים כנגדם בכנורות ובנבלים לבסם את קולם של אלו, אבל חצוצרות לא היו לבסם את הקול שהרי [לא היו] תוקעין בהם אלא בין פרק לפרק כדאי' בסדר תמיד [פ"ז מ"ג], וחובה בפני עצמה היא, ובכהנים תמימים כדכתיב [במדבר י'] ובני אהרן הכהנים, וביום שמחתכם כדאי' בספרי [שם].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והמשתחוה למעין מימיו מותרין, לפי שהוא כמחובר לקרקע. ואם נתלשו אסורים. ומים של רבים אינם נאסרים כל עיקר, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ואע"פ שקרקע עולם אינו נאסר, אם עשה בו מעשה, כגון שחפר בו בורות שיחין ומערות לשם עבודה זרה נאסר, כמו שמבואר בפרק שלפנינו [נ"ד ע"ב].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
המשתחוה למעין מימיו מהו לנסכים. [אבל] משתחוה למקוה [לא מיבעיא] ליה, דמקוה תלוש הוא, כדאמרינן בפסחים בפ"ק [ט"ז ע"א] חד בתלושין וחד במחוברין, דקחשיב ליה למי מקוה תלושין, ואסירי אף להדיוט. לא צריכא דנבעי מארעא. וקשה לרבי, דהכא משמע דאינו של רבים דנבעי מארעא. ואילו בב"ק בפרק מרובה [פ"א ע"א] תניא עשרה תנאים התנה יהושע שיהו מרעין בחורשים ומעין היוצא בתחילה בני העיר מסתפקין הימנו. פירוש אפילו נובע מחדש בקרקע אדם אחר, בני העיר מסתפקין הימנו. אלמא של רבים הם. ואמרינן נמי התם, תנאים שהתנה יהושע אפילו בחוצה לארץ. ואומר רבי, דהתם מיירי שבא המעין מעצמו ולא טרחו בו, והילכך מסתפקין ממנו. אבל הכא מיירי שחפר בקרקע וטרח בו, ובאותו אין בני העיר מסתפקין ממנו. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
אילימא
<b>אי למיא] קא סגיד — ואסירי, אי לבבואה דידיה קא סגיד ומיא — שרי — פי' הצל שהיו רואים במים. [הערוך ערך בבואה</b>
למיא דקמיה קא סגיד וקמאי שפיל להו.
<b>הערוך ערך שפל</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
או דילמא לדברנות', זה המקום שלו. דרבים מי מתסרי והא"ר יוחנן [וכו'] אין נאסרין, כלל לא הדיוט ולא לגבוה, ואפי' עשה מעשה לע"ז, והכי מוכח פ"ר ישמעאל [נ"ט ע"א] כדקתני התם לא צריכא, וטעמא מפ'[רישנא] התם, וי"מ התם דוקא דלא עשה מעשה לע"ז אבל עשה מעשה אפי' להדיוט, והא דקתני דטפחינהו בידיה, לאו לצורך ע"ז טפחינהו אלא תלשן למלאת מהן ואח"כ השתחוה להן, א"נ תלשן יש'[ראל] ובא גוי והשתחוה להן, והא דקתני מים של רבים אינן נאס', רבותא היא, דאע"ג דשל רבים ננהו ואית ליה לדידיה נמי שותפות בגוויהו כיון דשותפות דרבים ננהו כדבר שאינו שלו דמי ולא מתסר כלל, והתם מפ'[רישנא] סוגיא לכל חד וחד. לא צריכא דנבעי מארעא דדידיה, ואינו יכול לאסרן כלל לא במחובר ולא בתלוש אלא א"כ עשה בהן מעשה, ואנן בלא מעשה נמי בעיא לן ולצורך גבוה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא צריכא דקנבעי מארעיה. והא דאמרי' בבבא (מציעא) [קמא [פ"א ע"א]] מעין שיוצא בתחלה בני העיר מסתפקין ממנו, אלמא של רבים הם. התם מיירי שיוצאין מרשותו, אבל הכא מיירי שאין נובעין אלא ברשותו. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
דניבעי מארעיה. פי' מקרקע של המשתחוה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
מי שהי' ביתו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו, שבונה לע"ז, כיצד יעשה כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה, כלו' לצד שהוא שלו, וד"א אלו אינו מניח פנוי לע"ז דמהנה לע"ז אסור [י"ג ע"א] אלא עביד להו בית כסא לתנוקת שאין צריך מחיצות לצניעות או ממלא המקום בקוצים שלא תהנה ע"ז בהרחבת גבול. הי' המקום שלו ושל ע"ז כלומר עובי חצי כותל של ע"ז, נדון מחצה על מ', הרחקת ד"א שאמרנו מחשב ממקום שמתחיל חצי שלו אם עובי החומה ב' אמות מניח אמה א' מחלק כותל שלו וכונס עוד ג"א בקרקע שלו ובונה, אבניו ועציו ועפרו מטמאין כשרץ, איכא דאמרי אפי' חלקו של ישראל נמי מטמא ואסור דלא הוברר בהן חלקו ולא מסתבר לן דטומאת ע"ז דרבנן... [שבת פ"ג ע"א] מיהו אפשר שהחמירו שהי' גזרה ישנה בימי חזקיה וסמכוהו על שקץ תשקצנו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מי שהיה ביתו, כגון שהיתה בנויה ובא גוי וסמך לה גדילים לבית ע"ז, והנה היא אסורה, אבל כותלו של יש'[ראל] אינו נאסר. נפל, הכותל שבאמצע, ירחיק ממנה ד' אמות. ובונה, נראה כי כל זמן שהכותל קיים היה חוצץ בינו לבין ע"ז אבל משנפל הכותל הנה כי הפרצה נעשית פתחה של ע"ז ואסו' לעבור וכ"ש לישב בתוך ד' אמות לפתחה משום דכתי' [משלי ה'] הרחק, ואמ'[רינן] [לעיל י"ז ע"א] וכמה אמ' רב חסדא [ד' אמות].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מי שהיה ביתו סמוך לע"ז וכו', כלומר שזה הכותל היה חוצץ בין ביתו לע"ז והכותל כולו מן הישראל והאי ע"ז אינו רוצה לומר בית שמטמינין בו לע"ז דההיא אינו נאסר (אלא האי בית עצמו) אלא בעוד שע"ז בתוכו אלא האי בית עצמו היה נעבד ולא היה יכול לאסור כותל הישראל דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו הילכך אבני כותל מותרין בהנאה ואם נפל אסור לבנותו דאי עביד אשתכח דמהנה לע"ז, כיצד יעשה כונס הכותל לתוך שלו ד' אמות כלומר אם היה מקום עובי הכותל אמה כונס לתוך שלו ג' אמות ואמה של מקום הכותל שלו הרי ד' אמות ועל כרחן יצטרכו הכומרין לבנות כותל אחר, ובגמ' פריך והא שביק רוחא לע"ז, ומשני דממלא אותן ד' אמות בהיזמי והיגי, כלומר קוצים. היה כותל זה שלו ושל ע"ז כלומר מקום הכותל והאבנים עצמן מחצה שלו ומחצה של ע"ז נידון מחצה על מחצה, כלומר שאם עובי הכותל אמה חשוב חצי אמה של מקום [ע"ז] וחצי האמה שלו ומכניס לתוך שלו ג' אמות ומחצה ואותו חצי האמה שהיה שלו ד' אמות אבניו ועציו ועפרו של אותו חלק של ע"ז מטמאין כשרץ ומטמאין אדם וכלים טומאת ערב ומטמא במגע ולא במשא שנ' [דברים ז'] תשקצנו כלו' תן לו דין שקץ דהיינו שרץ. ר' עקיבא אומר (בכרת) [כנדה], כלומר מטמא נמי במשא דהא איקשי רחמנא לנדה, וא"ת כשנפל אותו כותל אמאי מיתסר למאן דסבירא ליה דע"ז שנשתברה מאיליה מותרת דאמרי על עצמה מצלת על אחרים לא כ"ש, יש לומר דכל אבן ואבן שבכותל הם נעבדות ולא שברים הם...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', מי שהיה כתלו סמוך לע"ז, שהיה אחד מכתליו בית ע"ז, והבית עצמו נעבד. אסור לבנותו, שבונה כותל לע"ז. כונס לתוך קרקע שלו ארבע אמות. היה שלו ושל ע"ז, שמקום עובי הכותל חציו שלו. נידון מחצה על מחצה, אותו חלק של ע"ז אינו עולה בכניסת ארבע האמות, אבל חלקו עולה לו שאם היה עביו שתי אמות מונה אמה שלו וכונס עוד ג' אמות בתוך שלו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו כיצד יעשה כונס לתוך שלו ארבע אמות. וההוא רווחא ממלא ליה בהיזמי והיגי. היה שלו ושל ע"ז נידון מחצה על מחצה אבניו ועציו ועפרו מטמא כשרץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו מפני שהוא עושה מחיצה לע"ז ומהנה אותה. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ד"א ובונה. ואותן ד"א ממלא אותן קוצים וברקונים, שלא יעשה ריוח לע"ז. היה כותל שלו ושל ע"ז נדון מחצה על מחצה. שחציו שלו מותר, וחציו של ע"ז אסור בהנאה. ואבניו ועיציו ועפרו של כותל ע"ז מטמאין כשרץ, שנאמר שקץ תשקצנו. וכן משמשי ע"ז מטמאין. וטומאה זו מדברי סופרים, ואיסורה מן התורה כמו שמבואר בפרק שלפנינו [נ"ב ע"א].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין מי שהיה כותלו סמוך לע"ז. כגון שבנו ע"ז סמוך לכותל ביתו אע"פ שעובדין לכותל מותר, שאינם אוסרים דבר שאינו שלהם. היה שלו ושל ע"ז. על כרחינו יש לנו לומר שהכותל עצמו הוא ע"ז, שהם משתחוים לו ממש. ודבר זה יש לנו להוכיח ממה שנחלקו בעפרו אם הוא כשרץ או כנדה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו. פירש רש"י שהיה אחד מכתליו בית ע"ז, והבית עצמו נעבד. ולכך אסור לבנותו, שהוא בונה כותל לע"ז. וקשה לרבנו אלחנן, היאך דר בו עד עכשיו, והלא הוא משתמש בכותלו. וי"ל שלא נשתמש בו מעולם. ועוד נראה לי דלא מיירי כלל שהכותל הוא מבית שהוא עצמו נעבד. אלא כותל זה [הוא של] בית שעובדין שם ע"ז שלהן. אם יבנה כותלו כשנפל, נמצא מקיף בית ע"ז שלהן. ולכך אסור לבנותו. אלא כונס לתוך ארבע אמות ובונה. ורווחא לא שביק לע"ז, דעביד אותן ארבע אמות (ב)בית הכסא לתינוקות. או גדר להו בהיזמי והיגי, כדמסיק להו בגמרא [מ"ז ע"ב]. ודייקא נמי מדקתני סמוך לע"ז, ולא קתני מי שהיה כותלו ע"ז. ומיהו קשה קצת, דמדקתני בתר הכי היה שלו ושל ע"ז נדון וכו' שחצי הכותל ע"ז, משמע דברישא מיירי שהכותל עצמו כולו ע"ז.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. מי שהיה כותלו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו. פירוש שכותל ביתו חוצץ בין ביתו לבית ע"ז. כלומר שהבית עצמו נעבד. ונפל הכותל אסור לבנותו, שהרי הוא עכשיו מסייע בבנין ע"ז. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ארבע אמות ונכנס ובונה. פירוש ארבע אמות לאו דוקא. דהא כל עיקר טעמא דמילתא ליתיה אלא שלא יעשה מחיצה לע"ז, וכיון דכן בבציר מהכי סגי, אלא כלומר כונס הכותל כולה לתוך שלו, ומשייר ריוח מועט בין הכותל לע"ז. היה שלו ושל ע"ז נידון כמחצה על מחצה. פירוש אם היה הכותל עצמו משותף בינו ובין ע"ז, נידון מחצה על מחצה, שהמחצה שלו [מותר והמחצה של ע"ז] כלומר שהוא כלפי ע"ז אסור כע"ז. ואע"ג דבעלמא גבי שיתופי לאו הכי דינא, אלא כולו בשיתוף, שאני הכא דלכל חד ניחא ליה, דבעל הבית ניחא ליה שמה שהוא כלפי שלו יהא שלו ויהא כולו של היתר, ובעלי ע"ז נמי ניחא להו שאת שהוא לצד ע"ז יהא שלה וטומאתה עליו. ומיירי בשכל אחד מכיר אבניו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
מי שיש לו כותל סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו, ומניח ריוח בינו ובין עבודה זרה ד' אמות, ואם הכותל מחצה שלו ומחצה לע"ז מניח מן היסוד שלו שני אמות ושני אמות אחרות כונס בתוך שלו כי השתים מיסוד הכותל הם מע"ז, וריוח האמות הד' שמניח בינו לבין עבודה זרה מניח שם קוצים שלא ישתמשו שם בני ע"ז, או בית הכסא לתינוקות שאינו יכול לעשותו בית הכסא לגדולי' משום צניעות הנכנסין לע"ז. ואם הכותל בינו לבין עבודה זרה, אבניו ועציו ואפרו אסורין בהנאה ומטמאין כי לא הוברר החצי שלו כי אם ביסוד כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
מי שהיה כותלו סמוך לע"א ונפל, אסור לבנותו, כיצד יעשה כונס לתוך שלו ארבע אמות ובונה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"ב</h3>
כל הנאות הבאות מעבודת אלילים אסורות בהנאה ואפילו שרף אותם אסור ליהנות מגחלתה ומאפר ושלהבת מותר. וכשם שאסור ליהנות כך אסור לעשות לה הנאה. מי שביתו סמוך לע"א ונפל אסור לבנותו. כיצד יעשה כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה. אסור לבנות הכיפה שמעמידין בה ע"א. עבר ובנה שכרו מותר אבל בונה הוא הטרקלין והחצר. גינה או מרחץ או רחים של ע"א אסור כשמחזיקים להם טובה כשנהנין ממנה. חלילין של ע"א אסור לספוד בהם וכן כלי שיר של ע"א אסור לנגן בהם. חניות ע"א אסור לשכור מהם ואם [אין] השכר מיוחד לע"א מותר. גבאין של ע"א אסור ליתן להם. ע"א שנתבטלה מותרת. כנעני מבטל ע"א בין שלו בין של אחרים כנעניים ואפילו בטלה בעל כרחו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' מי שהיה ביתו סמוך לע"ז וכו' ידון מחצה על מחצה. פירש"י ז"ל שמחציו ולפנים יכניס ארבע אמות, ובירושלמי פירשו שחצי הכותל מותר ונוטל מחצה בעצים ובאבנים, ומיהו ה"מ במכיר האבנים שכנגדו אבל בשאינו מכירן הכל אסור דאין ברירה, וכ"כ רש"י ז"ל, וא"ת וכי מכירן מאי הוי וכי כותל של שני שותפין אין רשות שניהם שוה בכל צדדי הכותל ודאי כל אחד מהם יש לו שותפות בכל אבן ואבן בין שתהא באותו הצד שכנגדו או באותו הצד שכנגד חבירו, י"ל בשני שותפין ה"נ אבל שותפות זו של ע"ז וישראל על דעת כן נשתתפו שהצד שכנגד כל אחד ואחד יהא שלו לגמרי דתרוייהו בהכי ניחא להו ישראל ניחא ליה בהכי כדי שהצד כנגדו לא יהא אסור ולבני ע"ז נמי ניחא להו בהכי כדי שלא ישתחוו אלא לחלקם, ולפיכך כל שישראל מכיר אבניו נוטלן והן שלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כותלו סמוך לע"ז. לבית ע"ז, שהיה אחד מכותליו סמוך לבית ע"ז, והבית עצמו נעבד. אסור לבנותו. שבונה כותל לע"ז. כונס לתוך שלו. לקרקע שלו. ארבע אמות. ועובי הכותל עולה לחשבון הארבע אמות. היה שלו ושל ע"ז. שמקום הכותל חציו שלו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
היה שלו ושל ע"ז ידון מחצה על מחצה. פי' חציו של גוי אסור בהנאה וחצי' שלו מותר, והמורה פי' ידון מחצה על מחצה אותה של ע"ז אינו עולה לו בכניסת הד' אמות אבל חלקו עולה לו בכניסת הד"א שאם היה עביו ב' אמות מונה האמה שלו וכונס ג"א לתוך שלו, ואינו נ"ל, כיון דחצי הכותל היא של גוי א"צ לכנוס אלא בונה במקומו, דהא השתא לא הוי כותלו מחיצה לע"ז ולא מהני לה מידי, דחצי כותלו של גוי הוי מחיצה לע"ז, ועוד דאם יכניס יבנה הגוי כל כותלו בתוך של ישראל, ונמצא מהנה לע"ז, שאין לומר כאן דימלי לי' בהיזמי והיגי, שהגוי רוצה לבנותו, ועוד שהגוי דוחקו לבנותו עמו שחצי כותלו לא קאי בלא חצי כותלו של ישראל, הילכך לא מצי ישראל לאשתמוטי שלא יבנה עמו.
<h2>דף מז:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
היה שלו ושל ע"ז, כגון שבנאוהו יש'[ראל] וגוי ולאחר בנין עשאו הגוי לחלקו בית ע"ז. ידון מחצה על מחצה, לענין אסור ולענין טומאה. דכתי' שקץ תשקצנו, וכתו' [ויקרא י"ג] שקץ הוא. ואע"ג דאוקמ', פ' הרואה דברכות [ס"ב ע"א] לענין מגלה מאחריו טפחיים ומלפניו טפח כדאי' פ' מי שמתו [שם כ"ג ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. מי שהיה כותלו כול'. והא קא שביק רווחא לע"ז, דגדר ליה בהיזמי והיגי. היה שלו ושל ע"ז ידון מחצה על מחצה. פירוש, חציו של גוי אסור בהנאה, וחציו שלו מותר. אבניו ועציו ועפרו של כותל ע"ז מטמאין כשרץ, שאין לו כי אם טומאת מגע ולא טומאת משא. שנאמר שקץ תשקצנו. לשון שרץ.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ידון מחצה על מחצה. פירוש אם יש בעובי הכותל שתי אמות, האמה האחת של ישראל, והאמה השנית של ע"ז, ונפל הכותל, אם בא ישראל לבנותה, די לו שיכניס בתוך שלו שלש אמות, והאמה האחת שהיא שלו מעובי הכותל תעלה לחשבון הרחקת ד' אמות. זהו הפירוש הנכון במחצה על מחצה. מפי רבי ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
נדון מחצה על מחצה. אותו חלק של ע"ז אינו עולה בכניסת הארבע אמות, אבל חלקו עולה לו, שאם היה עוביו שתי אמות מונה האמה שלו וכונס עוד שלש אמות לתוך שלו. כך פירש רש"י ז"ל ור"ח ז"ל. והרמב"ם ז"ל [פ"ח מהלכ' ע"ז ה"ה] פירש מחצה על מחצה, מחצה שלו מותר בהנאה, ומחצה של ע"ז אסור. וכתב הרמב"ן ז"ל, ונראין הדברים דדוקא במכיר האבנים שכנגדו או כל זמן שלא נפל חופר בה ונוטל אבנים ועפר עד חציו, אבל אם אינו מכירן הכל אסור, וכן דעת רש"י ז"ל דאין ברירה. כשרץ. במגע. מטמאה במשא. דכתיב וכל הנוגע בכל כלי אשר ישב עליו יטמא, אלמא טמאת לכלי שנשא אותה ואע"פ שלא נגעה, שאפילו היו עשרה כלים זה על גב זה כולן בכלל אשר תשב עליו יטמא. תזרם וגו'. בע"ז משתעי. גמרא. קא שביק רווחא, כשכונס לתוך שלו. היזמי והיגי. קוצים וברקונים. לתינוקות. דליכא משום צניעותא, דאילו לאנשים גדולים אפילו בלילה לא אפשר להפנות שם משום צניעותא, כדאמרינן פרק הרואה [ברכות ס"ב ע"א] כשם שנפנה ביום יפנה בלילה, שיהא נפרע מיושב וכשיעור שנתנו חכמים טפח וטפחיים, אלמא צניעותא בעינן.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אבניו ועציו ועפר אותו כותל מטמאין כשרץ, ואפילו חלקו לפי שאין ברירה, שרץ אין מטמא במשא. שרץ, לשון שקוץ, נדה מטמא במשא, דכתיב [ויקרא ט"ו] וכל הנוגע בכל כלי אשר תשב עליו אלמא טמיתיה לכלי הנושא אותה אע"פ שלא נגעה, ואפילו היו עשרה כלים זה על זה כולן בכלל אשר תשב עליו הן. [ישעיה ל'] תזרם כמו דוה, בע"ז מישתעי, והתם בפ' אמר ר' עקיבה [פ"ב ע"ב] מפ' לרבנן אמאי אקשה רחמנא לנדה ולר' עקיבה אמאי אקשה לשרץ והתם פרש"י לה שפיר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבניו עציו ואפרו מטמאין כשרץ. וא"ת תקשה למ"ד [מ"א ע"ב] אין עובדין לשברים. ומצי לאוקמי בע"ז של ישראל או של גוי והשתחוה לה ישראל. אבל בירושלמי [פ"ג ה"ו] מוקי לה בשהשתחוה לכל אבן ואבן. והא קשביק רוחא לע"ז. ואפי' למ"ד לעיל [י"ג ע"א] מהנה מותר, היינו לפי שאינו קונה בעצמו תכשיט ע"ז ממכס שנותן לה. אבל כאן כי שביק רוחא כאילו הוא בונה בית לע"ז.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
עפריו ועציו ואבניו מטמאין כשרץ ואפילו עפר המחצה של ישראל מטמאין, שאין אנו מכירין איזו הן של ישראל. ושמעתי מפי ר' יצחק בר מנוח ז"ל שאם ישראל מכיר עציו ואבניו מותרים. וא"ת למ"ד ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת [מ"ד ע"ב] קשיא בריתא זו, דכיון שנפל הכותל אין לך שבירה גדולה מזו. תירץ בירושלמי [ה"ו], כגון שהשתחוה לכל אבן ואבן, ואע"פ שנפל הכותל, ע"ז קיימת היא. ונראה שאם נשבר האבן בנפילתו למאן דאמר ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת זה ודאי מותר, מפי מורי ר' יצחק בר מנוח ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אבניו ועציו ועפרו מטמאין כשרץ. פירוש ממה שהוא חלק ע"ז. שנאמר שקץ תשקצנו. כלומר כשקץ. ר' עקיבא אומר [כ]נדה שנאמר תזרם כמו דוה. פירוש וגבי ע"ז כתיב וטמאתי את ציפוי פסילי כספך ואת אפודת מסכת זהבך תזרם כמו דוה צא תאמר לו. ומפרשי לה רבנן בירושלמי [פ"ג ה"ו] בציפוי ואפודה המחוברין לגופה שהם כגופה של ע"ז ממש. אבל משמשי ע"ז אינן מטמאין במשא דלאו [חשיבי כע"ז] דידהו. אלא ודאי במחוברין דהוו ממש כע"ז. מה נדה מטמאה במשא אף ע"ז מטמאה במשא. פירוש לפי מה שמפורש בגמרא דמסכת שבת [פ"ב ע"ב], במשא כולי עלמא לא פליגי דמטמאה. פירוש במשא, אם אדם טהור נושא ע"ז ואפילו בשלא נוגע בה, בהא כולי עלמא מודו שהוא טמא (כשרץ) [כנדה] כי פליגי ר' עקיבא ורבנן בהיסט. כלומר שע"ז נושאת האדם בענין שאינו נוגע בה, ומשכחת לה בכף מאזנים וזהו חילוק לנושא הטומאה לנישא על הטומאה וזה וזה אינן נוגעין בטומאה. והוא ענין משא מחודש שאינו נוהג בשאר מקומות שמשא של שאר טומאות כולן טהור נושא טמא, אבל היסט שהטמא נושא טהור, והטהור יטמא בכך, זהו חידוש. ולא מצינו דין זה בשום טומאה חוץ מזב וזבה (טומאה) ונדה. ור' עקיבא למד דין זה לע"ז מן הנדה. והא דאמרינן דדין ע"ז כנדה, כדפרישנא דבית זה גופו נעבד, שאילו לא היה בית עצמו נעבד אלא שהיה תשמישי ע"ז, דכולי עלמא דאין תשמישי ע"ז מטמאין אלא כשרץ, כדאיתא בגמרא. וכן פירשו בירושלמי דבית עצמו נעבד. ואתיא מתניתין אפילו למאן דאמר לעיל ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת, דמפרשינן לה להא כגון שמשתחוים לכל אבן ואבן. וכן פרשו בירושלמי [פ"ג ה"ו]. והתם נמי מפרשינן מתניתין דמי שהיה כותלו סמוך לע"ז בשקדמה הכותל, לומר שישראל מתחלה בהיתר סמך. והא קא שביק רווחא לע"ז. פירוש אמתניתין פרכינן דקתני מרחיק ארבע אמות, הא מיתהניא לע"ז ברווחא דשביק ומשתמש ביה. דגדר לה בהיזמי והיגי. פירוש שממלא מקום הריוח וגודר אותו בקוצים וברקונים. אי נמי דעביד ליה בית הכסא לתינוקות. פירוש דלאנשים גדולים אינו ראוי לפי שאינו מקום צנוע מפני בני אדם המתעכבין שם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ' והא קא שביק רווחא לע"ז, שהוא מרחיב בית ע"ז. דגדר ליה בהיזמי והיגי, שממלאהו קוצים וברקנים. דתינוקות, דלאו בני צניעותא נינהו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
והא קא שביק רווחא לע"ז. ואפילו למ"ד [י"ג ע"א] מהנה מותר, היינו לפי שאינו קונה בעצמו תכשיטי ע"ז מהמכס, אבל בכאן כיון דקא שביק רווחא כאילו הוא בונה בית דמי. היזמי והיגי. קוץ ודרדר. בית הכסא דתינוקות. שאינם מתנהגין בצניעות, ובזה יש יותר בזיון מבית הכסא דגדולים שיש להם צניעות.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והא קא שביק רווחא לע"ז. ונמצא מהנה אותה. וא"ת תיקשי לר"ל דאמר לעיל בפ"ק [י"ג ע"א] דמותר. ואומר רבי, דשאני התם שאינו מהנה הע"ז בידים (אבל) [אלא] ממעות שהוא נותן להם הם קונין צורכי ע"ז. אבל הכא מהנה הוא לע"ז כי שביק לה רווחא. מפי רבי. ואע"ג דאוקימנא (בדרך) [בכדרך]. ואין ממנה ראייה כל כך, כיון דתרצינן לה. מ"מ צניעותא בעינן ואין ליפנות בלילה לפני העומדים בע"ז.0...
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חנן הנחבא</h3>
גר' בפירקא דחסידי [תענית כ"ג ע"ב] חנן הנחבא בר ברתיה דחוני המעגל הוה, כי הוה צריך עלמ' למיטרא הוה משדרי רבנ' ינוקי דבי רב לגבי' ואמרי ליה אבא אבא הב לן מטרא וכו', עד ואמאי קרי ליה חנן הנחבא שהיה מחביא עצמו בבית הכסא יותר מכל אדם כך פי' רבנו נתן בערך חנא. ולשון אחר פי' י"מ שהיו חכמ' רוצים למנותו פרנס ולא קיבל והלך ונחבא. ועל פי' שהחביא עצמו בבית הכסא, וצניעות של בית הכסא היאך צריך לנהוג, גר' בברכות פ' הרואה [ס"ב ע"א] אמ' עולא אחורי הגדר נפנין מיד בבקעה כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומע, ורב אסי בר נתן מתני אחורי גדר כל זמן שמתעטש ואין חבירו שומע, ובבקעה כל שאין חבירו רואהו. ות"ר איזהו צנוע כל שנפנה בלילה כדבמקום שנפנה (בלילה) [ביום] ומסקינ' האי במקום כדרך שנפנה ביום. ואע"ג דרב אשי אוקמה לעולם במקום ולא נצרכא אלא לקרן זוית, אפי' הכי מסקינ' בפ' כל הצלמים [ע"ז מ"ז ע"א] אההיא מי שהיה כתלו סמוך לע"ז ונפל כונס לתוך שלו ד' אמות ובונה, ובגמ' והא קא שביק לע"ז אמ' רב חנינא מסורא דעביד ליה בית הכסא, והא קא בעי צניעותא דעביד ליה בית הכסא דליליא, והתניא איזהו צנוע זה הנפנה בלילה במקום שנפנה ביום ואע"ג דאוקימנא כדרך צניעותא מיהא מבעא בענן דעבד ליה בית הכסא דתינוקות. אלמ' סתם התלמוד בכדרך מסיק. מיהו הא דהדר מסיק אינמי דגדר ליה בהזמי והינגי היינו כרב אשי דאמ' קרן זוית אפי' ביום מותר, והכי נמי מסקינ' בהרואה, ובמסכ' (מידות) [תמיד כ"ו ע"א] בית הכסא של כבוד היה שם וזהו כבודו מצאו נעול בידוע שיש שם אדם פתוח בידוע שאין שם אדם לפי שאפי' לדבר לא היה רשאי כדמסיים התם במעשה דרב ספרא ור' אבא דקיבלא דבית הכסא צניעותא ושתיקותא. והצניעות שאין נפרע' מעומד אלא מיושב. ותניא נמי בפ"ג דברכות [כ"ג ע"ב] כשהוא נפנה מגלה טפח לאחוריו ומלפניו ולא כלום. גר' בספרי בפרש' כי תצא מחנה והיה בשבתך חוץ בישיבה ולא בעמידה. ונר' הפי' דאין נפרעין מעומד.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא בעי צניעות'[א]. וכי תימא יעשה כותל בין ע"ז לבית הכסא, הא ליכ' למימ' דהא תנן כו'. סייד וכייד. פי' הגוי, נוטל הישר'[אל] מה שחידש הגוי ואין צריך הגוי לבטלו.
<h3>ערוך</h3>
דגדר לו בהזמי והיגי — פי' הזמי — סנה, היגי — קוצים.
<b>הערוך ערך הזמי</b>
ג' אבנים הן, אבן שחצבה מתחלה לבימוס0— הרי זה אסורה — פי' אבן שחצבה לעשות כן לע"ז. "והשמדתי את במותיכם" (ויקרא כ"ו, ל') תר"י במוסיכון. פי' מזבחות לשם ע"ז.
<b>הערוך ערך במס</b>
ג' אבנים הן... סיידה וכיירה לשם ע"ז וחידש — נוטל מה שחידש — פי' סיוד — בסיד, כיור — שצייר בה ציור אחד בכותל מן הסיד או על שמי קורה כמו שעושין בפלטין. "ואנכי יושב בבית ארזים" (ש"ב ז', ב') תרג' כיורי ארזים. "ספון בארז" (ירמיה כ"ב, י"ד) תרג' ומטליל בכיורי ארזיא. "בבתיכם ספונים" (חגי א', ד') תרג' בבתיא דמטללן בכיורי ארזא.
<b>הערוך ערך כייר</b>
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ג' בתים הן, בית שבנוי מתחלה לע"ז לעבדו הרי זה אסור מיד דבית כתלוש דמי שאבניו ועפרו היו מתחלה תלושין ואסור אע"ג דלא השתחוה לו, דע"ז של גוי אסורה מיד ואי נמי בנה סתם והשתחוה לו אסור, והשתחוה ישראל נמי אסרה. סיידו וכיירו, בית שבנה סתם ואח"כ סיידו וציירו הגוי לע"ז אם בא ישראל לדור בבית נוטל מה שחידש שזה אסור בהנאה ולא הבית עצמו הכניס לתוכו ע"ז והוציאה הרי זה מותר.
<h3>יראים סימן ק"ב</h3>
ואסור ליכנס לבית ע"ז בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, כדתנן בפ' כל הצלמים ג' בתים הם, בית שבנאו מתחלה לע"ז אסור, סיידו וכיידו לע"ז וחידש נוטל מה שחידש. העמיד בתוכה ע"ז וסילקה הרי זה מותר, אלמא כל זמן שלא סילק ע"ז מתוך הבית, הבית אסור. ותנן באשירה בהוויתה ע"ז לא ישב בצלה. וא"ל רב ששת לשמעיה כי מטיית להתם ארהיטינין. הלכך צריך אדם להזהר שלא ישב (אדם) בצל ע"ז ולא יעמוד בצל בית ע"ז להנצל מן החמה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ג' בתים, פי' שחזרתן להיתר חלוק זה מזה. שבנאו, ונ"ל בין שבנאו להשתחוות לבית עצמו בין שבנאו להעמיד שם ע"ז אסו', ואע"ג שלא השתחוה ואע"פ שלא הכניס לה ע"ז, לפי שהבית שהוא מיוחד לעמידת ע"ז הרי היא כתוס'[פת] ע"ז עצמה, ואתיא כמ"ד [נ"א ע"א] ע"ז של נכרי אסו' מיד, ובית זה אין לו היתר עד שיבטלנו גוי, ובטול שלו הוא נתיצת רובו כענין מזבח של ע"ז, כי הטעם אחד הוא לזה ולזה, והנני מפ' בגמ' אותו פ"ר ישמעאל [נ"ג ע"ב], ק"ל להאי פי' הא דגר' פ"ק [י"ט ע"ב] הגיע לכיפה אסור לבנות ואמ' עלה אם בנה [שכרו מותר] ומק' פשיטא משמשי ע"ז הן ואינן אסו' עד שיעבדו, אלמא בית שבנאו להעמיד ע"ז מותר עד שיעמידנה בתוכה בתורת משמשים, אלא יש לנו לפ' בנאו כגון שבנאו להשתחוות לבית עצמו אסור מיד.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלשה בתים הן וכו', שלשה דיני בתים הן לענין ביטול ע"ז בית שבנה מתחלה כשהיה בתלוש לעבדו והשתחוה על האבנים כשהוא בתלוש הרי זה אסור בהנאה לעולם עד שיטלנו גוי אבל אם בנאו מתחלה לבית דירה ואחר כך סיידו וכיירו וחדש בו לשום ע"ז והשתחוה לו לאותו הבית נוטל הגוי מה שחדש והבית מותר שלא קבל הגוי לאותו בית באלוה אלא כל זמן שאותו חדוש בו וכשנוטל החדוש כבר בטלו והחידוש נמי מותר שהרי נשבר לכמה שברים, אבל אם לא בנאו לבית להשתחוות לו אלא להעמיד בתוכו ע"ז ולא התשחוה לבית מעולם וסלק הע"ז שבתוכו הבית מותר, וכל ביטול הנאמר במשנה זו וכיוצא בה מע"ז של גוי מיירי דאי בע"ז של ישראל משומד אי נמי שהגביה ישראל לזכות בכסף וזהב שלה שוב אין לה בטילה עולמית אלא בסיידו וכיירו כיון שנטלה מה שחדש אפי' בישראל משומד שאין ע"ז שלו בטילה הכא בטיל דהא לא אסר אלא החידוש וההוא חידוש שנטל אע"פ שנשבר לכמה שברים אין לו ביטול עולמית כיון דשל ישראל משומד הואי...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
שלשה בתים [הן בית] שבנו מתחילה לשם ע"ז הרי זה אסור סיידו וכיידו לע"ז אפילו אם עשה הסיוד והכיוד בגופה של אבן נוטל רק מה שחידש הכניס לתוכו ע"ז והוציאה הרי זה מותר.
<h3>השלמה</h3>
מתני' שלש בתים הם בית שבנאו מתחלה לע"ז הרי זה אסור. פי' לע"ז שיהא הוא עצמו ע"ז דהא אסיקנא לעיל [מ"ד ע"ב] אין הקדש לע"ז. הרי זו אסורה ואם היא של ישראל אין לה בטלה עולמית ואם היא של גוי אסורה עד שיבטלנה. סיידו וכיידו לע"ז וחדש נוטל מה שחידש והשאר מותר מיהו בעוד שהכיוד בו אסור כל הבית. הכניס לתוכו ע"ז והוציאה הרי זו מותרת בלא ביטול שאם הכניס לתוכו ע"ז משום קביעות הוי ליה משמשי ע"ז ואין תקנה לבית אלא בביטול. שלש(ה) אבנים [הם] אבן שחצבה מתחלה לכך הרי זו אסורה סיידה וכיידה לע"ז וחדש נוטל מה שחדש העמיד עליה ע"ז וסלקה הרי זו מותרת. שלשה אילנות הם אילן שנטעו מתחלה לכך הרי זה אסור גדעו ופסלו לע"ז והחליף נוטל מה שהחליף העמיד תחתיו ע"ז ונטלה הרי זה מותר. פה שלש אילנות ושלש האבנים מתפרשים על הדרך שפרשתי בשלש בתים. גמרא. אמר רב המשתחוה לבית אסרה קסבר תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי והאנן [בנה] תנן בנה אע"פ שלא השתחוה [השתחוה] אעפ"י שלא בנה. שלשה אבנים הם אמר ר' אמי והוא שסייד וכייד בגופה של אבן [וכי לא סייד בגופה של אבן] לא [אסי]רא אלא כי אתמר דר' אמי לענין בטיל(ת) אתמר דאע"ג דסייד וכייר בגופה של אבן כי נוטל מה שחדש שפיר דמי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
שלשה בתים הם בית שבנאו מתחלה לשם ע"ז הרי זה אסור. פי' לרבנן דאמרי לקמן [מ"ח ע"א] אי זו היא אשרה כל שתחתיה ע"ז, ואע"פ שאין עובדין את האילן להחזיקו ביראה שלהן אלא לע"ז שתחתיו עובדין, אפ"ה משום קלון ע"ז שתחתיו משתחוים לאילן, והיא אשרה שבתורה, הם ה"נ גבי בית שבתוכו ע"ז, אע"פ שאין מחזיקין הבית ביראה שלהם אלא הפסל שבתוכו מחזיקים ביראתם, אפ"ה כל הבית אסור בהנאה, כי מפני קלון ע"ז שבתוכו משתחוים לבית וכל הבית חשוב ע"ז, והילכך אע"פ שלא בנאו לשם ע"ז ממש לקבלו עליו באלוה אלא להכניס לתוכו ע"ז, הרי הוא חשוב כאלו בנאו לשם ע"ז ממש ולקבלו עליו באלוה, ולר"ש דאמר לקמן אי זהו אשירה כל שעובדין אותה, שמקבלין האילן עליהן אלוה, אבל אם עובדין לע"ז שתחתי' האשרה לא נאסרת, הם ה"נ בית לא נאסר עד שיבננו לשם ע"ז ממש לקבלו עליו באלוה, דכי היכי דפליגי באשרה הכי נמי פליגי גבי בית וגבי אבן שחצבה לבימוס, והיכא דבנאו מתחלה להכניס ע"ז לתוכו לא סגי לי' בהוצאת ע"ז עד שיסתור הבית, אבל אם הי' בנוי שלא לצורך ע"ז והכניס לתוכו ע"ז, התם ודאי סגי לי' בהוצאת ע"ז כיון שלא עשה מעשה בגופו של בית, ואינו נ"ל דבר זה, שאם בנה הבית להכניס לתוכו ע"ז שיהא נאסר בהנאה אע"פ שלא הכניס, דהא תנן בפ"ק [ט"ז ע"א] הגיע לכיפה שמעמידין בה ע"ז אסור לבנותה, ואמרי' בגמרא [י"ט ע"א] אמר ר"א אם בנה שכרו מותר, פשיטא משמשי ע"ז הוא ומשמשי ע"ז בין לר' ישמעאל בין לר"ע אינן אסורין אלא עד שיעבדו, אלמא אע"פ שבנה הכיפה להכניס בתוכה ע"ז אינה אסורה אלא עד שתעבד ויכנוס בתוכה ע"ז, דבית שבנה לצורך ע"ז אינו נקרא ע"ז אלא תשמישי ע"ז, הילכך אין לפרש מתני' אלא בית שבנאו מתחלה לשם ע"ז ממש, כדפריש המורה לעבוד הבית, אבל אם בנאו להכניס בתוכו ע"ז אינו אסור עד שיכניס, ואחר שהכניס בתוכו ע"ז נאסר משום תשמישי ע"ז, ואם חזר והוציא ע"ז משם הותר הבית מיד, כדקתני בסיפא הכניס לתוכו ע"ז והוציאה הרי זה מותר, ואין חילוק בין אם היה בנוי מתחלה שלא לצורך להכניס בתוכו ע"ז בין אם בנאו מתחלה להכניס בתוכו ע"ז, שאם יוציא ע"ז מתוכו הותר הבית בהנאה, וכל זמן שהע"ז בתוך הבית כך הוא אסור כל הבית לישב בו כצל האשרה, דמשמשי ע"ז אסורין בהנאה כע"ז עצמה. עיין מהדור' תליתאה שסתרתי כל זה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא שלשה בתים הן. מה שכתבתי במהדורא קמא דלרבנן דאמרי אי זהו אשרה כל שתחתי' ע"ז, שאם בנה הבית להכניס לתוכו ע"ז הרי הוא כאלו בנאו לשם ע"ז ממש לקבלו עליו באלוה, ליתא כדכתבית התם, דקשיא כיפה דמוכח מהתם דהכיפה הוא תשמיש ע"ז ואינה אסורה עד שתעבד, והה"נ בית שבנאו להכניס ע"ז לתוכו אינו אסור עד שיעבד ויכניס, שהבית הוא תשמיש לע"ז, ומתני' דאסר בנה אע"פ שלא השתחוה ליכא לאוקמי אלא כגון שבנאו לעבדו ממש, וקסבר ע"ז של נכרי אסורה מיד, ואשרה נמי דאסרי רבנן כל שתחתי' ע"ז, דוקא אם שם ע"ז תחתי' ועשא' תשמיש לע"ז נאסרה, אבל אם עדיין לא שם הע"ז תחתיה, אע"פ שנטעה על דעת להשים ע"ז תחתי' לא נאסרה עד שישים, דמשמשי ע"ז היא, וגם מה שכתבתי שם דלר' ישמעאל דשרי אשרה שתחתי' ע"ז שרי נמי בית שבנאו להכניס שם ע"ז עד שיבננו לשם ע"ז, אבל אם בנאו להכניס אע"פ שהכניס מותר, ליתא, דלא גרע בית מכל תשמישי ע"ז שנעבדו, ולא פליג אלא באשרה דהויא מחובר, דקסבר מאי דכתב רחמנא ואשריהם תשרפון באש דוקא כשנעבדו, אבל משום תשמישי ע"ז לא מיתסרי, ורבנן סברי דאפילו משום תשמישי ע"ז נמי מיתסר, וגם מ"ש שם שאם בנאו כדי להכניס והכניס ונאסר משום תשמישי ע"ז אם חזר והוציא ע"ז משם הותר הבית מיד, ליתא דכיון דהוי תשמישי ע"ז ונאסר שהכניס ע"ז לתוכו אין לו היתר עולמית עד שיבטל ע"ז, כדתנן [להלן נ"ב ע"ב] המבטל ע"ז ביטל משמשיה, אבל בהוצאת ע"ז לא הותר, ואם נעבד הבית כמו שדרך הגוים עכשיו שבעבור קלון ע"ז משתחוים לבית, אין לו היתר לעולם עד שיבטל הבית עצמו שיסתרנו, וכל פתרון המשנה הוא כאשר פירשה המורה, ואם הכניס ע"ז לתוכה והוציאה דוקא לפי שעה שלא הקצהו לתשמיש ע"ז ניתר בהוצאת ע"ז כדפריש המורה, אבל אם הקצהו והכניס הו"ל כשאר תשמישי ע"ז שנעבדו שהן אסורין לעולם עד שיבטל ע"ז, אבל אם הקצהו במעשה בלחוד לא נאסר כסודרא דתפילי דאמרי' [ברכות כ"ג ע"ב] אזמני' ולא צר בי' צר בי' ולא אזמני' שרי ולא מיתסר עד דאזמני' וצר בי'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. שלשה בתים כול'. פירוש, שלשה בתים הם לענין ביטול ע"ז. בית שתחילת בנינו לע"ז. והיו עובדין אותו הבית עצמו. הרי זה אסור. דכל הבית הוי ע"ז. ואם גוי בנאו אסור עד שיבטלנו שיתוץ ממנו קצת. ואם של ישראל היה, אסור עולמית אבניו ועציו ועפרו. סיידו וכיירו לשם ע"ז. שהיה בנוי לצורך דירת אדם והקצהו לע"ז. ועשה בו ציורין לשם ע"ז. נוטל מה שחידש. [פירוש], אם בא ישראל לבטלו נוטל מה שחידש. ומותר הבית אע"פ שלא ביטלו הגוי. או אפילו היה של ישראל משומד, שאין ע"ז שלו בטילה, הכא בטל. דהא לא נאסר אלא החידוש לבד. וההוא חידוש שנטל אסור בהנאה לעולם. ובגמרא מוקי לה, כגון שלא נעבד הבית מעולם, אבל אם השתחוה לו גוי אחרי כן נאסר כל הבית וצריך גוי לבטלו. ואם השתחוה לו ישראל אסור עולמית. הכניס לתוכו ע"ז. ואת הבית עצמו לא נתכוין לעבוד ולא הקצהו לתשמיש ע"ז. אלא לפי שעה הכניס ע"ז לתוכו ואחרי כן הוציאה, הותר הבית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שלשה חלוקין בבתי ע"ז, בית שבנאו מתחלה לשם ע"ז כדי לעובדו הרי זה אסור בהנאה אע"פ שלא עבדו. ואין לו היתר עד שיבטלנו הגוי, שיתוץ קצתו. היה הבית בנוי שלא לשם ע"ז, וסיידו וכיירו לשם ע"ז, נוטל ישראל ממנו כל מה שנתחדש בו לשם ע"ז, והבית מותר, ואינו צריך ביטול על ידי גוי, שלא נאסר אלא החידוש בלבד. הכניס הגוי לתוכו ע"ז לפי שעה, והוציאו ישראל משם או הגוי, הבית מותר. שלא נאסר הבית אלא בעוד שע"ז בתוכו הואיל ולא נעשה בו שום חידוש לשם ע"ז. ואם נעבד הבית ממש, הבית אסור וצריך ביטול. וכן שלשה חילוקים באבניה. אבן שחצבה מתחלה לבימוס, שהוא מושב ע"ז, והעמיד עליו ע"ז, או שהיה דעתו לעבוד הבימוס, הרי זו אסורה, אע"פ שלא עבדוה. וצריך ביטול, שיפגום הגוי קצתו. היה חצוב מתחילה שלא לשם ע"ז, וסיידו וכיירו לשם ע"ז, אע"פ שסיידו וכיירו בגופה של אבן, נוטל ממנו בין ישראל בין גוי (או) הסיוד והכיור שנתחדש בו לשם ע"ז. והאבן מותרת, שלא נאסר אלא החידוש בלבד. ואם לא חידש בו שום חידוש לשם ע"ז אלא לפי שעה, וסילקה משם בין ישראל בין גוי הרי זה מותר. ואם ייחדו לתשמיש ע"ז הרי זה בכלל משמשי ע"ז, שהן אסורין עד שיבטל הגוי ע"ז או המשמשין.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
ובית שבנאו מתחילה לעבודה זרה הרי זה אסור, הכניס לתוכה עבודה זרה והוציא(ו)ה הרי זה מותר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שלשה בתים הם בית שבנאו תחלה לע"ז כו'. אין לפרש דבמשמשי ע"ז מיירי, [דומיא] דסיפא דקתני הכניס לתוכו ע"ז וסילקה כו'. דהא אמרינן בגמרא בנה בית אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא בנה. ומשמע בנה דומיא דהשתחוה, דהיינו ע"ז. ועוד אי במשמשי ע"ז, הא קיי"ל [י"ט ע"ב] דאין אסורין עד שיעבדו. וכן יש לפרש בבבא דאבן ואשרה כמו שאפרש עלה. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין שלשה בתים הם, בית שבנאו מתחילה לשם ע"ז. פירוש שהבית עצמו ע"ז ממש, שעשו הבית להשתחוות לו ולהיות להם לע"ז, דהכי אמרינן בגמרא אמר רב, השתחוה לבית אסרו, ומקשינן והא אנן בנה תנן, לא קשיא בנה אע"פ שלא השתחוה, השתחוה אע"פ שלא בנה. ומשמע בנה דומיא דהשתחוה דהיינו ע"ז, ואע"פ שלא עבדוהו עדיין אסור שזאת המשנה באה אליבא דמ"ד ע"ז של נכרי אסורה אע"פ שלא נעבדה. ואין הבית דומה להר, דאמרינן [נ"ד ע"ב] שהוא מותר, לפי שההר מחובר מעיקרו, אבל הבית הוא תלוש ולבסוף חיברו, ולפיכך אסור. אבל הירושלמי [ה"ז] מעמיד כל המשנה במשמשי ע"ז, דגרסינן התם, בית שבנאו לשם ע"ז אסור, וא"ר אלעזר והוא שהכניס לשם ע"ז, שאין התשמיש אסור אלא לאחר שישמש. סיידו וכיירו לשם ע"ז. לשון וסדת אותם בסיד [דברים כ"ז]. וכיירו ר"ל שעשה בו צורות.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בית שבנאו מתחילה לע"ז. אומר רבי, דהכי פירושה, שבנאו מתחילה שיהא הוא עצמו ע"ז. אבל אין לפרש שבנאו להעמיד בו ע"ז דהוי דומיא דסיפא דקתני העמיד לתוכו ע"ז. דמאי איריא (בטלו) [בנאו] מתחילה לשם ע"ז, אפילו היה בנוי מעיקרא שלא לשם ע"ז נמי אסור. ועוד דמשמשי ע"ז הם ובין לרבי ישמעאל ובין לרבי עקיבא אינן אסורין עד שייעבדו. והכא קתני אסור, דמשמע דאסור מיד. ועוד אמר רב בגמרא בנה אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא בנה, משמע דהוי בנה דומיא דהשתחוה, מה השתחוה לע"ז אף בנה משמע לשם ע"ז. וכן נמי אין לפרש גבי בימוס שבנאו מתחילה להשים עליו ע"ז, דמה לי חצבה מתחילה לשם ע"ז אפילו חצובה ועומדת כיון ששם עליה ע"ז אסור. ועוד אמאי יהא אסור כשחצבה מתחילה לשום שם ע"ז, הא אמרינן אין משמשי ע"ז אסורין עד שייעבדו בין לרבי ישמעאל בין לרבי עקיבא. ולא מהני שעשאן מתחילה לכך [ואפי' לא עשאן מתחילה לכך] דכיון דאזמניה אסור כדאמר רב חסדא בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ח ע"א] גבי תפלין, דאזמניה למצר [ביה] תפלין וצר ביה אסור למיצר ביה פשיטי, ואע"ג [שלא עשאן] מתחילה לכך. וכ"ש גבי (ארובה) [בימוס] זו דלא בעינן [שיעשנה] מתחילה לכך. וגם גבי אשירה אין לפרש שנטעה מתחילה לשום תחתיה ע"ז. אע"ג דאין להקשות למה לי נטעה מתחילה לע"ז, מה לי נטוע מעיקרו שלא לשם ע"ז, דאיכא [למימר] כשנטעו מתחילה לע"ז אסור ואם נטוע ועומד כבר אינו אסור לרבנן דר' יוסי בר' יהודה. ומיהו מ"מ קשה, כיון דנפרש שאין עובדין את האילן אלא הוי משמשי ע"ז, מהא דאמרינן בגמרא [מ"ח ע"א] שתים דברי הכל. פירוש אשירה דרישא ומציעתא דברי הכל ר' ישמעאל ורבנן. והיכי אתיא אליבא דר' ישמעאל הואיל ולצורה הם עובדין נתיר להם את האילן. אלמא לא היה אוסר ברישא, כיון שאינה ע"ז עצמה אלא משמשי ע"ז. ועוד דבמתניתין לא מיירי אלא באשירה שהיא תשמיש לע"ז ועיקר אשירה שיירה. ואין לפרש נמי בית שבנאו מתחילה לע"ז, ואגב ע"ז שמעמיד בה עובדין גם את הבית. וכן נפרש גבי בימוס כדפירש רש"י, דמ"מ תיקשי גבי אשירה, שאין לפרש דאגב ע"ז עובדין את האשירה, דאם כן היכי מוקמינן למתניתין כר' שמעון, והא הואיל ולצורה הם עובדין נתיר להן את האילן. דלא חיישינן שגם לאילן הם עובדין אגב ע"ז שהעמידו תחתיו, כדפרישית גבי אשירה. ומיהו מזה יש ליישב ולומר דידוע היה שלא נטעוהו מתחילה לע"ז, אלא היה נטוע כבר ושמו שם ע"ז. אבל היכא שנטעו מתחילה לע"ז מודה ר' שמעון דאסור. ומיהו קשה מ"מ דעיקר אשירה שיירה. ונראה לרבי לפרש שבנאו לבית מתחילה לשם ע"ז שהיא עצמה ע"ז וכן גבי בימוס וכן גבי אשירה נפרש שהן עצמן ע"ז. וא"ת כיון שהוא (עצמו) עושה לאבן עצמה ע"ז, מה לי דומה לבימוס מה לי אינה דומה לבימוס, כיון שהיא עצמה ע"ז בלא זה יעבדוה. וי"ל דאורחא דמילתא נקט, שאינן רגילין לעבוד אלא אותה הדומה לבימוס. מפי רבי. ורבינו אלחנן היה רוצה לפרש דמיירי שפיר בכל הני דהוו משמשי ע"ז ולא הן עצמן ע"ז, שבנה הבית להכניס בו מתחילה ע"ז, ואפילו הכי אסור לעולם. ולא הוה כבנוי מעיקרו שלא לשום ע"ז. דכיון דנבנה לשם ע"ז לא סגי בסילוק ע"ז עד שיבטל לכל אבן ואבן כדרך שבנאה. והא דאמר רב בגמרא, בנה אע"פ שלא השתחוה, זהו בנה והכניס לתוכו ע"ז עד שלא השתחוה. השתחוה לבית אע"פ שלא בנה לבית והכניס לתוכו ע"ז, דמשמשי ע"ז אינן אסורין עד שייעבדו, כיון שהכניס לתוכו ע"ז עבודה קרינן [ליה] וכן יש לפרש גבי בימוס, שאינו עצמו ע"ז, אלא משמשי ע"ז הוא. ובעינן מ"מ חצבה מתחילה לע"ז, דאי לא נחצב לשם ע"ז (לא) הוה סגי ליה בסילוק בעלמא, אבל הכא שנחצב מתחילה לע"ז לא סגי ליה בביטול עד שיבטלנו כולו כמו שחצבו כולו לשם תשמיש ע"ז. ולא יותר על ידי סילוק ע"ז. ובנעבדין מיירי שאינן אסורין עד שייעבדו. והשתא הוה אתי שפיר דבעינן חצבה לבימוס שהרי אינו אסור עד שיגמר כל הבימוס. אבל אם הוא עצמו ע"ז לא, דהא [אינו] אלא אבן בעלמא. ומיהו זה תירצתי למעלה. וכן נפרש גבי אשירה שנטעה לשם תשמיש ע"ז. ואע"ג דעיקר אשירה שיירה, י"ל דלא קחשיב אלא הני דומיא דבית ודבימוס שהם משמשי ע"ז. ואע"ג דמוקים למתניתין כרבי שמעון דאמר הואיל ולצורה הם עובדין נתיר להן את האילן, ולא אסר משום משמשי ע"ז. י"ל היינו טעמא דרבי שמעון דשרי לפי שהיו יודעין שלא היה תשמיש לע"ז כיון שהיה טמון בגל. ומיהו אין נראה לו, דכל הני שינויי דחיקי נינהו. ועוד דבכולה גמרא משמע שהאילן עצמו ע"ז, דקאמר מתקיף לה רב יוסף וכו' וקאמר איזוהי אשירה שגידועיה אסורין והיא מותרת הוי אומר אילן שנטעו ולבסוף עבדו. על כן נראה פירוש רבי עיקר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין שלשה בתים הן. פירוש חלוקים (בתיהם) [בהנאתם]. בית שבנאו מתחלה לע"ז. פירוש שיהא עצמו ע"ז, שהבית עצמו יהא נעבד. הרי זה אסור מיד. פירוש דקסבר ע"ז של נכרי אסורה מיד, שאילו לא היה אלא שמכניסין לתוכו ע"ז לא מיתסר משום בנאו עד שיכניס בתוכו ע"ז, דהוה ליה משמשי ע"ז ודברי הכל אינן אסורין עד שיעבדו כדאיתא בגמרא [י"ט ע"ב]. סיידו וכיידו וחידש נוטל מה שחידש. פירוש סיידו וכיידו לשם ע"ז לדעת כן שיהא הוא עצמו נעבד, וסיידו וכיידו, שעושין בו ציורין לדעת כן חידש שיהא חידוש לדעת כן. נוטל מה שחידש. וכיון שכן מותר, שנסתלקו מעשיו, ונמצא שאין כאן ע"ז. ודוקא סיידו וכיידו לשם ע"ז, שיהא הוא ע"ז, אבל על דעת להכניס שם ע"ז לא מיתסר כלל, כדאמרינן לעיל גבי בנאה בתחלה על דעת כן, משום דלדברי הכל משמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. הכניס בתוכה ע"ז. הגוי. והוציאה מותרת. פרש"י ז"ל הכניס בתוכו ע"ז הגוי לשעה והוציאה גוי או אפילו ישראל, מותרת וכדאמרינן דמוציאה ישראל לכתחלה ומותרת, כיון דלא הכניסה אלא לשעה חשיבא משמשי ע"ז, ואפילו הכי דוקא הוציאוה, אבל לא הוציאוה, כיון דאיתה לע"ז בתוכה אסירא. ואע"ג דמדינא לא חשיבא משמשי ע"ז כיון דלא הכניסה אלא לשעה, אפילו הכי אסור, דגזרינן אטו משמשי ע"ז עצמה. וכן נראה בירושלמי [פ"ג ה"ז]. או אפשר לפרש דקבוע קאמר, דהכניס בתוכו ע"ז ועשאו משמשי ע"ז והוציאה גוי על דעת שלא להחזירה, הרי זו מותרת, דהוה ליה כע"ז שהניחוה עובדיה ואין עתידין לחזור, דקיימא לן [נ"ג ע"ב] שהיא מותרת, והכי נמי אמרינן גבי בימוס של מלכים. ומשמע ממתניתין דתלוש ולבסוף חברו לענין ע"ז כתלוש דמי ואסור, דטעמא דהוציאה הא לא הוציאה אסורה, ומיהו לאו הכרחא הוא, דאיכא לפרושי דארישא קאי וה"ק בנאו לכתחלה להכניס לתוכו והכניס לתוכו והוציאה מותרת, וכי הא לא חשיב מחובר כלל, דהוה ליה כאילן שנטעו מתחילה לכך. והוא הדין כל היכא דלא מבטל לה, [וביטל] לע"ז, דבית נמי מותר, כדקיימא לן [נ"ב ע"ב] ביטל ע"ז ביטל משמשיה. ומתניתין דרישא מוכחא דאמרינן דסגי לן בנוטל מה שחידש אתיא ודאי בשלא עבדה, וכיון דכן מותר כל זמן שנסתלקו מעשיו, אבל כל היכא דעבדה אסורה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ג' בתים הן לענין ע"ז. בית שבנאו מתחלה לע"ז אסו' פי' שבנאו לעבוד וכמאן דאמר ע"ז של נכרי אסורה מיד פי' הבית עצמה דאלו לתשמיש ע"ז אינה אסורה עד שיעבד. סיידו וכיירו לע"ז וחדש נוטל מה שחדש והשאר מותר. הכניס לתוכו ע"ז דרך מקר' ולא לתשמיש והוציאה הרי זה מותר כך פשוט בע"ז. וכתבו התוס' שאם היה בתוכו ע"ז קבועה והוציאה על דעת שלא להחזיר מותר ואם לא היתה קבועה אפי' הוציאה ע"ד להחזיר כמו כן מותר, ובעוד שע"ז בתוכו לא מיתסר אלא מדרבנן, וכגון שדעתו שיהא בית נוי לע"ז אבל אין דעתו שיהא הבית נוי לע"ז אין הבית נאסר כמו שכתבתי. ועוד פשוט המשתחוה לבית אסרו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שלשה בתים הן. פירש"י ז"ל שהבית עצמו נעבד, וכן עיקר, והראיה מדאמרינן בגמ' בנה אע"פ שלא השתחוה ואי בשאין הבית עצמו נעבד הו"ל משמשי ע"ז דלדברי הכל אינן אסורין עד שיעבדו, אלא ע"כ בבית הנעבד עסקינן ומשו"ה אסור מיד דאתיא כמ"ד ע"ז של נכרי אסורה מיד, וכן בבימוס כתב ג"כ רש"י ז"ל שהבימוס עצמו נעבד, וכן באילן ששלשתן דרך אחד להן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שלשה בתים הם. שלשה דיני בתים הם לענין ביטול עבודה זרה. שבנאו. תחלת בנינו לעבודה זרה, והיו עובדין את הבית עצמו. הרי זה אסור. דכל הבית הוי עבודה זרה, ואם גוי בנאו אסור עד שיבטלנו, שיתיז ממנו מקצת, ואם ישראל אסור עולמית. סיידו. שהיה בנוי הבית לדירת אדם ולא לע"ז, אלא שאחר כן סד אותו בסיד לשם ע"ז. וכיידו. עשה בו ציורין לשם ע"ז. נוטל מה שחידש. אם ישראל רוצה לבטלו נוטל מה שחדש ומותר הבית, ואע"פ שלא ביטלו גוי, או אפילו היתה של ישראל משומד, שאין ע"ז שלו בטלה, הכא בטל, דהא לא נאסר אלא החידוש, והחידוש אסור בהנאה לעולם, ודוקא בנטילת ישראל, אבל בנטילת גוי, בנטילת כל שהו סגי, וכדתנן [מ"ט ע"ב] נטל ממנה מקל או שרביט או עלה הרי זו בטלה, והבית אינו נאסר, שאין משמשי ע"ז אסורין עד שיעבדו לע"ז הנעבדת, אבל משמשין שהניחו עליהן ע"ז שלא נעבדה עדיין אינן אסורין. הכניס לתוכו ע"ז. ואת הבית עצמו לא נתכוין לעבוד, ולא הקצהו לתשמיש ע"ז, אלא לפי שעה הכניסה לתוכו. וכתב הרשב"א ז"ל, ומיהו אם הקצה אותן לתשמיש ע"ז והעמידן בתוכן דרך קבע, אסורין עד שיוציאנה משם גוי על דעת שלא יחזירנה שם, שזהו ביטולן, זהו דעת רש"י ז"ל, וכן נראה מן הירושלמי [פ"ג ה"ז], ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
סיידה וכיירה, ...שפי' נוטל מה שחידש אומר אני כי היש'[ראל] עצמו נוטל מן החדוש משם והשאר מותר, שאע"פ שהבית כולו נאסר בהיותו שם, ה"מ בעודנה עליו שנעשה כל הבית אחד בחבורו, אבל כשנטל משם אין לו אסור. הכניס לתוכה ע"ז, ישראל מוציאה, מ"ט כיון דלא עשה [מעשה] בהזמנה לחודה לא מתסרה, כדת' [לעיל מ"ד ע"ב] בית זה לע"ז לא אמר כלום, והכנסת ע"ז לתוכה לא מעשה היא, ולא דמי למשמשי ע"ז שמשמש בהן שעה א' נאסרו, דהתם עביד בגופייהו, אבל הכא כיון דלא בנאן מתחלה לכך לא עביד בו מידי, מ"מ כי איתיה בגויה מיהא אסו' איכא משום דמיחזי בית ע"ז, ואבדת.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
נוטל מה שחידש. פרש"י ז"ל וגם רבי' יצחק ז"ל דאפילו ישראל יכול ליטול מה שחידש הגוי, ויהיה הבית מותר. ומורי הרב ז"ל מכריח שכך הוא הפירוש בודאי. דאי בעית אימא נוטל גוי כל מה שחידש, ומה צריך ליטול כל מה שחידש דאפילו בביטול כל שהו יהיה מותר, ומדקאמר נוטל מה שחידש ש"מ דאפילו ישראל. ואומר רבינו יצחק ז"ל דמהכא משמע שאין הגוים האלה עובדים כי אם לסיוד ולכיור, ועל כן אמרנו דכיון שהסיר אותו, הבית מותר, שאם היינו סוברים שעובדים גם לבית, מה תועלת להסיר הסיוד והכיור, והלא הבית עצמו אסור. וא"ת והא אמרינן [נ"ד ע"ב] ע"ז של גוי אינה בטילה בביטול ישראל, א"כ מה מועיל לישראל להסיר מה שחידש הגוי, י"ל כיון שאלה הגוים אינם עובדים כי אם לסיוד ולכיור, כשמסירו הישראל, גוף הע"ז הוא מסיר, והבית נשאר בהיתר, נהי שהסיוד והכיור שהוא אסור כשרץ וכנדה, שאינו בטל בביטול ישראל, אבל מ"מ הבית מותר, דמי אסרו. עוד יש לשאול והלא הבית עצמו תשמישי ע"ז הוא, ואסור משום תשמישין, י"ל דמשמשי ע"ז אינם אסורין עד שיעבדו, וזה הסיוד והכיור לא עבדוהו עדיין, וכיון שלא עבדוהו משמשיו מותרים ואע"פ ששמשו, הא אם עבדו אותו סיוד וכיור הבית אסור משום משמשי ע"ז. א"כ לפי זה משמע שהטעם שהבית מותר, מפני שהסירו הע"ז משם, הא אם לא הסירו הע"ז, היה הבית כולו אסור. שאין לומר אינו אסור אלא אותו כותל שיש בו הסיוד והכיור, אבל שאר הבית מותר, דאמרינן בפרק ר' ישמעאל [נ"ד ע"ב] השתחוה לקרקע לא אסרו, חפר בו שיחין ומערות אסרו, ואין לפרש חלל השיחין והמערות בלבד הוא דאסור, אבל שאר הקרקע מותר, דאמרינן בסנהדרין פרק נגמר הדין [מ"ז ע"ב] קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא, אתא לקמיה דשמואל אמר להו יאות אינון עבדין קרקע עולם היא, וקרקע עולם אינה נאסרת. ורמינהי החוצב קבר לאביו וקברו במקום אחר, הרי זה לא יקבר בו עולמית וכו'. וא"ת ומה היה מקשה דהא התם בחופר קבר לאביו לא נאסר כי אם חלל הקבר ולא הקרקע, אבל הכא דשקלי עפרא מקבריה דרב לא הוו שקלי מהכוך עצמו שהיה רב קבור בו אלא מהקבר הסמוך לו שאותו הוא הנקרא קבר. ומדקא מקשה הכי ומדמה זה לזה, ש"מ שאין לחלק בין חלל הקבר לקרקע, שהכל אסור, הכא נמי כיון שהכותל אסור, גם כל הבית אסור. מפי מורי ז"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
סיידו וכיידו בדל"ת. וכן גורס רש"י. ורבי רגיל לגרוס כיירו ברי"ש. וקורות [בתינו] ארזים [שיר השירים א'] תירגם יונתן כייורי ארזין. ומשם אין ראייה אם הוא בדל"ת או ברי"ש.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
בית שבנה אותו הגוי לשם ע"ז ועשה בו ציורים לשם ע"ז או שבנאו שיהא הוא עצמו נעבד אבל לא עבדו עדיין נוטל מה שחדש [בין עכו"ם] בין ישראל והשאר מותר כיון שלא עבדה עדיין ומה שחדש אסור. הכניס בה ע"ז כל זמן שהוא שם הבית אסור בהנאה. הוציאה הבית מותרת שזה חשוב ביטול שכן ע"ז עצמה שהניחוה עובדיה הרי זו מותרת. מי שהיה ביתו סמוך לע"ז ונפל אסור לבנותו. כיצד הוא עושה כונס לתוך שלו ובונה אותו. ואותו הריוח ממלאו קוצים או זבל כדי שלא יהנה ע"ז באותו ריוח. היה הכותל משותף בינו ובין ע"ז ונפל ידון מחצה על מחצה מחצה שלו מותר בהנאה ושל ע"ז אסור בהנאה. ויש מי שאומר דוקא כשמכיר אבניו אבל אם אינו מכירן הכל אסור מספק להשתמש וליהנות בדבר של איסור אבל מותר למכור חלקו להם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
סיידו וכיירו לשם ע"ז וחדש נוטל מה שחדש. פי' נוטל ישראל מה שחדש הגוי והשאר מותר בלא בטול אחר שלא נאסר כלל, וליכא למימר דהאי נוטל אגוי קאי דא"כ ל"ל שיטול כל מה שחדש אפילו בכל דהו סגי וכדתנן כיצד מבטלה וכו' נטל הימנה מקל או שרביט אפילו עלה הרי זו בטלה, אלא ודאי אישראל קאי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הכניס לתוכו ע"ז והוציאה. או הכניסו לפי שעה ולא הזמינו לכך אפי' הוציאה ודעתו לחזור מותר. ואי הזמינו לכך ועשה משמשי ע"ז בהכנסה זו מיירי שהוציאה לדעת שלא יחזירנה עוד. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הכניס לתוכה ע"ז והוציאה הרי זה מותר. רבינו יצחק בר שמואל ז"ל פירש זו הבבא בשני דרכים. הדרך האחד כגון שהכניסה לשם לפי שעה דרך אקראי בעלמא, ולא הזמינו הבית לכך. והדרך השני כגון שהכניסה לשם בקביעות, והזמינו הבית מתחילה לכך, אפילו הכי כיון שהוציאה ואין דעתו עוד להחזירה שם לעולם הבית מותר, ואע"פ שכל זמן שהע"ז בבית אסור ליכנס לשם, ודאי מן הדין היה מותר, אלא שחכמים גזרו ואסרו כל זמן שהע"ז שם. כמו שגזרו ואסרו טלית שכרכו בו את המת לפי שעה, כל זמן שהמת כרוך בו. דודאי הזמנה לאו מילתא היא, כדאמרינן [ברכות כ"ג ע"ב] גבי תפילין, סודר צר ביה ולא אזמניה, אזמניה ולא צר ביה וכו'. ונראה למורי הרב ז"ל להכריח הפירוש השני של רבינו יצחק ז"ל מן הירושלמי [ה"ז], דגרסינן התם לדעתיה דר"א תרי בתי תנן, והא אנן שלשה בתים תנן, ותירץ לא קשיא כאן לשעה כאן לשהות, כלומר מה ששנינו למעלה בית שבנאו מתחילה לשם ע"ז מיירי אפילו כשהכניס לשם עבו"ז באקראי בעלמא אפילו שעה אחת, ואע"פ שהוציאה ואין דעתו להחזירה שם לעולם ואפילו הכי הבית אסור, שלא נבנה הבית לשם ע"ז ידועה אלא לשם ע"ז סתם, ואע"פ שהוציא זאת אפשר שיביא אחרת, ולפיכך הבית אסור לעולם. אבל סיפא דקתני הכניס לתוכה ע"ז מיירי כשהכניסה לשהות פירוש בקביעות, וכיון שהוציאה ואין דעתו להחזירה, הבית מותר. מפי רבי ז"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הכניס לתוכו ע"ז והוציאה ה"ז מותר. פירש"י ז"ל הכניס לתוכו ע"ז ואת הבית עצמו לא נתכוון לעבוד ולא הקצהו לתשמישי ע"ז [אלא] לפי שעה שהכניסה לתוכה והוציאה ישראל הרי בית זה מותר, וטעמא דמילתא דכיון שלא נעשה אלא לתשמיש עראי אינו נאסר משום משמשי ע"ז ומיהו כל שע"ז בתוכו אסור מדרבנן, וא"ת והא בספרי משמע דמן התורה הוא צריך להוציאה דתניא התם לא חדש אלא הכניס לתוכו ע"ז והוציאה ה"ז מותר שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא איכא למימר דההיא אסמכתא בעלמא היא, ומ"מ כל שהכניס שם ע"ז דרך קבע אפילו אם הוציאה ישראל אסור דנעשה בית זה משמש לע"ז, וליכא למימר דבית אינו נאסר משום משמשי ע"ז לפי שגופו אינו משמש לע"ז אלא כקרקע עולם בעלמא דהא אמרינן בפ"ק (י"ט ב') גבי הגיע לכיפה שמעמידים בה ע"ז וכו' פשיטא משמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו אלמא בית כמשמשי ע"ז הוא, ואחרים פירשו דהאי הכניס לתוכו ע"ז אפילו בקבע קאמר וכי תנן והוציאה ה"ז מותר הני מילי הוציאה גוי שכיון שסלקה משם ואין דעתו להחזירה בטל משמשיה והיינו דומיא דסיפא דאילנות דקתני העמיד תחתיה ע"ז ובטלה הרי זה מותר [אלמא צריכה בטול אלא שהמבטל ע"ז] בטל משמשיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב המשתחוה לבית חבירו. פירוש, בית הוא תלוש ולבסוף מחובר וכל תלוש ולבסוף מחובר לענין ע"ז כתלוש דמי. והא אנן בנה תנן. דמשמע דוקא אם עשה לשם ע"ז אז נאסר אבל בהשתחויה לחוד לא. בנה אע"פ שלא השתחוה, השתחוה אע"פ שלא בנה. פירוש, תנא דמתניתין דתני בנה אע"פ שעדיין לא השתחוה לו, נאסר בהנאה. וקסבר ע"ז אסורה מיד אע"פ שלא נעבדה. ורב אמר השתחוה אע"פ שלא נבנה לשם ע"ז, כיון שהשתחוה לו נאסר. אי הכי שלשה, ארבעה הוו כיון דלענין ביטול בנה והשתחוה חד הוא חשיב להו חד. פירוש, בין בנה ולא השתחוה ובין השתחוה ולא בנה, לענין ביטול דין אחד להם שאם היה של גוי צריך שיבטלנו הגוי ואם היה של ישראל אסור עולמית.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
תלוש ולבסוף חיברו הרי הוא כתלוש. לפיכך המשתחוה לבית אסרו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. תלוש ולבסוף חיברו. אבני הבית היו תלושין ובנאן וחברן בקרקע. אע"פ שלא השתחוה. דקסבר תנא דידן ע"ז אסורה מיד אע"פ שלא נעבדה. בנה והשתחוה הוא חד. חד חשיב, דבין בנה בין השתחוה כולו נאסר, אם של גוי היה גוי צריך לבטל, ואם של ישראל לא היה בטלה לה עולמית ואסורה. כתב הרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל, אמר רב המשתחוה וכו', דקסבר תלוש ולבסוף חיברו לגבי ע"ז כתלוש דמי, ומיהו אילן שהוא מושרש וגדל מן הקרקע מחובר הוי, ומותר כרבנן דשרו, והכי מפרש לה להא דרב במעילה [כ' ע"א] פרק הנהנה, דגבי מעילה נמי בית תלוש הוי, ואילן ליכא מאן דאמר מעל, והא דרב הלכתא היא, דהא ליכא מאן דפליג עלה. עוד כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל, דחלוקי נחל הם כאבני הר ואינם נאסרים בהשתחואה, כדמשמע בירושלמי [פ"ג ה"ה], השתחוה לביצה, חזקיה אמר לא אסרה ור' יוחנן אמר אסרה, א"ר זעירא בביצה פליגי בחלק נחל לא פליגין, אמר רב הונא וקרא מסייע למ"ד בחלקי נחל לא פליגין דכתיב בחלקי נחל חלקך הם גורלך. פירוש מאן דמר לא פליגין, דדמו טפי להר, שנבראו מששת ימי בראשית, אבל ביצה אוכל היא ולא דמיא להר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא אנן בנה תנן. ומדלא קתני השתחוה לבית ש"מ תלוש ולבסוף חברו כמחובר דמי. והוה מצי למימר ולטעמיך גבי בימוס שהוא תלוש נמי לא קתני השתחוה אלא חצבה, וה"נ השתחוה והכי נמי גבי בית איכא למימר הכי אלא בכמה מקומות יכול לומר ולטעמיך. מפי רבי. אי הכי שלשה ארבעה כו' והוה מצי [למיפרך] נמי גבי [בימוס] השתחוה לבימוס אסור ליתני ארבעה. והוא שסייד וכייר בגופה של אבן. אומר רבי דלאו דוקא נוטל מה שחידש, דאל"כ מאי רבותא היא זו בגופה של אבן משלא בגופה, אלא יש לפרש שנוקב וקודר כל האבן מעבר לעבר כיון שסייד בגופה. מפי רבי. והא בית דלא גופה היא. כי סתם בית רגיל להיות חלק לטוח בסיד יותר מאבן.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והאנן בנה תנן. ומדלא קתני המשתחוה שמע מינה דבעי למימר דוקא בנה, אבל בהשתחואה לא מיתסרא, דתלוש ולבסוף [חברו] מחובר הוי. [וא"ת] וליטעמיך גבי בימוס הכי נמי דוקא נקט חצב אבל בהשתחואה בלא חצב לא יאסר, והא תלוש הוא. וי"ל דהוה מצי למימר ולטעמיך. וכן דרך התלמוד בכמה מקומות שיכול לומר וליטעמיך ואינו אומרו.. (וי"ל) [ועוד יש לומר] דגבי בימוס לא הוה צריך למיתני השתחוה, דהא לא אתי למיטעי שנאמר בנה דוקא, דהא פשיטא [ד]השתחואה אוסרתו שהרי הוא תלוש. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אי הכי שלשה ארבעה הוו. ואם תאמר גבי בימוס נמי תיקשי ליה דהוו להו ארבעה, חצב אף על פי שלא השתחוה או השתחוה אף על פי שלא חצב. וי"ל דהוה מצי למימר ולטעמיך. ועוד י"ל דגבי בית חשיבי ארבעה לפי שהיה דומה לחלק בין בנה בלא השתחוה לה להשתחוה אע"פ שלא בנה מטעם חיבור. אבל גבי בימוס שאין לחלק בין חצב להשתחוה חשיב חד. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כיון דלענין בטולה, פי' דבעי בטול גוי, ואלו הנך אחריני ישראל גופיה מצי לאכשורינהו כדמפ'[רישנא].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבן שחצבה, בימוס היא מושב של ע"ז, וזו היא מצבה האמו' בתורה, והטעם שהיא אסו' מיד שעשאתה דגר' בת"כ [ויקרא כ"ו] לא תעשו לכם אלילים, מה פסל אם עשיתו פסלתו, פי' אסרתו מיד, אף מצבה אם עשיתה פסלתה, וגזי' הכתו' היא שתיאסר מיד כע"ז מי'[הו] בעי' עשייתה מתחלה לכך, דהא כתי' לא תעשון אתי, וכי מקיש להו להדדי לעשייתן, לכך הוא דמקיש להו, מי' אם חצבה להשתחוות לה לא בעי' חצבה לכך אלא אפי' העמידה או זקפה לכך אסו' מיד, (נ"ל) [דאמרינן לעיל (מ"ו ע"א)] זקף ביצה להשתחוות לה, והוי כתו'[ספת] בניין ע"ז עצמה, מי' אע"ג דהוא כתוס'[פת] בנין ע"ז לא הוי כע"ז גמורה, דאלו של עצמה אע"ג דלא חצבה מתחלה להשתחוות לה אלא שהושיבה או זקפה להשתחוות לה נאסרה מיד כדאמ' לעיל זקף ביצה ולפי', למ"ד אסור, מיד אסור, ואלו הכא בעי' חציבה מתחלה לכך, ויש תוס' ע"ז אחר שנאסר מיד אע"ג דלא חצבה לכך, כגון שבונה אותו אל עקר המרקוליס ואינו נכר בין התוס' ובין העקר, נעשה גופו של מרקוליס נאסר מיד, למ"ד [נ"א ע"ב] ע"ז של נכרי אסור מיד. סיידה וכיירה העמיד עליה, הכל כמו שפי'[רשתי] הטעם לג' בתים, והאבן כמו כן אם לא חצבה לכך ולא סיידה אלא שהעמיד עליה ע"ז אינה נאס' בתורת משמשין מ"ט קרקע עולם שויה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלש אבנים הן לענין ביטול ע"ז אבן שחצבה מן ההר מתחלה לבימוס מקום מושב ע"ז שמושיב הצלם עליה ועובדין את הבימוס (עמו) [עצמו] כע"ז הרי זו אסורה ואפי' לא העמיד עליה ואם גוי חצבה צריך גוי לבטלה (ולהסתיר) [ולחסר] ממנה עד שתיפגם ואם ישראל (רוצה) [חצבה] לעבוד עליה לע"ז אסורה עולמית. סיידה וכיירה לע"ז והיא היתה חצובה לע"ז ועומדת נוטל ישראל מה שחדש הגוי ושוחק וזורה לרוח לפי שישראל אין בו כח לבטל ע"ז של נכרי והאבן מותרת שברים העמיד עליה ע"ז כלומר לפי שעה ולא הקצה את האבן אלא לבימוס וסילק הע"ז מעליה הרי זו מותרת ואינה צריכה ביטול...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
שלש אבנים הם אבן שחצבה מתחילה לבימוס אסורה סיידה וכיידה וחידש נוטל מה שחידש העמיד עליה ע"ז וסילקה הרי זה מותרת. ומינה שמעינן דין כלים של (בית) [מת] ומפורש נמי בסוף פרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלש אבנים הן. לענין ביטול ע"ז. אבן שחצבה מן ההר מתחילה לבימוס. מקום מושב ע"ז שמושיב הצלם עליה ועובדין את הבימוס עצמו כע"ז. ה"ז אסורה. ואפילו לא העמיד הצלם עליה. ואם גוי חצבה צריך גוי לבטלה ולחסר ממנה מעט עד שתיפגם. ואם ישראל חצבה להעמיד עליה ע"ז אסורה לעולם. סיידה וכיידה לשם ע"ז. והיא היתה חצובה ועומדת. נוטל. ישראל מה שחידש הגוי. ושוחק וזורה לרוח. והאבן מותרת. שלא נעשה ע"ז אלא החידוש. העמיד עליה ע"ז. לפי שעה. ולא הקצה את האבן לבימוס. וסילקה ה"ז מותרת, ואינה צריכה ביטול. א"ר ינאי אע"ג שסייד וכייד בגופה של אבן (כאבן), כי נטל ממנה מה שחידש שפיר דמי. מהו דתימא כיון שכיוד וסיוד בגופה של אבן, כאבן שחצבה מתחילה לבימוס דמיא ותיתסר כולה, קמ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבן שחצבה כו' (ה"פ) [ה"ה] זקפה כדאמר [מ"ו ע"א] רב יהודה זקף לבנה כו'. אבן שחצבה מתחלה לבימוס. אין לפרש דהיינו משמשי ע"ז, דהא דומיא דבית קתני ואשרה דבתרא. ועוד משמשי ע"ז אין אסורין עד שיעבדו, ואי עבד בה לא בעי חציבה מתחלה לכך. כמו גבי תפילין צר ביה ולא אזמניה אסור. והא דנקט בימוס שרגיל הוא להיות משמש לע"ז כמו בימוסיאות של מלכים, לפי שרגילין לעשות ע"ז מכעין בימוס שנותנין עליו ע"ז.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אבן שחצבה מתחילה לבימוס, פרש"י ז"ל שחצבו להעמיד עליו ע"ז ולהיות לה למושב, ואע"פ שלא עבדוה עדיין אסור, וא"ת והא משמשי ע"ז אינם אסורים עד שיעבדו [י"ט ע"ב], י"ל כשחצבו למושב ע"ז נתכוין גם לעבוד האבן עצמה, והוה ע"ז של גוי, ואע"פ שלא עבדה אסורה. כך פירש רש"י ז"ל. וחכמי פרווינצא ז"ל מקשים על פירוש רש"י ז"ל מדאמרינן בספרי [פ' בהר], לא תעשו לכם אלילים ופסל ומצבה לא תקימו, מה פסל משפסלתו אסרתו, אף מצבה משעשיתה אסרתה וכו'. ואם כפירוש רש"י ז"ל שפירש שזאת המצבה עובדין אותה כמו ע"ז, למה הוצרך ללמוד איסור מצבה מפסל, תיפוק לי שהיא עצמה פסל. ונראה למורי ז"ל לתרץ שאלמלא זאת המשנה הייתי אומר, שהמצבה אין עובדין אותה אלא מפני חיבת הע"ז, ואם לא היה הע"ז היושבת עליה לא היו עובדין אותה והיתה מותרת, קמ"ל שכשעושין אותה כוונתם לעובדה ולהיותה להם לע"ז כפרש"י ז"ל. אבל חכמי פרווינצא ז"ל מפרשים דשאני מצבה שהיא גזירת הכתוב, ואע"פ שלא נתכוונו בשעת עשייה לעובדה אסורה, דכתיב ופסל ומצבה לא תקימו לכם, ולפיכך שנינו אבן שחצבה מתחילה לבימוס אסור, שגזירת הכתוב היא. וקשה על זה הפירוש מן הירושלמי [ה"ח], דגרסינן התם אבן שחצבה מתחלה לבימוס אסור, ואמר ר"א והוא שהעמיד עליו ע"ז. ואם כפירוש חכמי פרווינצא מה צורך להעמיד עליו ע"ז תיפוק לי שהוא בפני עצמו אסור מגזירת הכתוב. אלא ודאי פירוש רש"י ז"ל נכון. והקושיא של ספרי כבר מתורצת כדכתבי'. והירושלמי הולך לטעמו שהעמיד כל המשנה במשמשי ע"ז.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אבן שחצבה מתחילה לבימוס. ה"ה דהוה מצי למינקט זקפה להשתחוות לה, כדאמרינן לעיל [מ"ו ע"א] ישראל [שזקף] לבינה וכו', למאי דפרי' לעיל שהבימוס עצמו הוא ע"ז.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
וג' אבנים הן. אבן שחצבה מתחלה לבימוס הרי זו אסורה פי' ואפילו שזקפה לע"ז מיד אסורה. סיידה וכיירה מתחלה לע"ז וחדש נוטל מה שחדש. העמיד עליה עבודה זרה דרך מקרה לא לתשמיש וסלקה הרי זו מותרת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שלש אבנים הן. לענין ביטול ע"ז כדפירשנו לעיל בבתים. שחצבה. מן ההר. לבימוס. הוא מקום מושב ע"ז, שמושיב הצלם עליה, ועובדין הבימוס עצמו כע"ז, כך פירש רש"י ז"ל. וכתבו המפרשים ז"ל, שהוצרך רש"י ז"ל לפרש כן בבית ואבן ואילן דלקמן, שהן עצמן נעבדין, דאילו במשמשין לדברי הכל אינן אסורין עד שיעבדו, ומיהו כתבו בתוספות, דחצבה לאו דוקא, דה"ה זקפה, כדקיימא לן זקף לבינה להשתחוות לה אסרה. והרשב"א בשם הרמב"ן ז"ל כתב, שלא היו עובדי ע"ז נוהגין לעבוד את הבימוס אלא כשחצבוהו לכתחלה לבימוס, ואם גוי חצבה צריך גוי לבטלה ולחסר ממנה מעט עד שתפגם, ואם ישראל חצבה לעבוד עליה ע"ז אסורה עולמית. סיידה וכיירה לע"ז. והיא היתה חצובה ועומדת. נוטל. ישראל. מה שחידש. הגוי, ושוחק וזורה לרוח, והאבן מותרת, שלא נעשה ע"ז אלא החידוש, ולא נתכוין לעשות לא הבית ולא האבן תשמיש ע"ז. ועוד כתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל בחידושיו, דמשמשין שהניחו עליהן ע"ז שלא נעבדה עדיין אינן אסורין, ואפילו למאן דאמר ע"ז של נכרי אסורה מיד. העמיד עליה ע"ז. לפי שעה ולא הקצה האבן לבימוס. וסילקה ה"ז מותרת. דאינה צריכה ביטול. וכתבו ז"ל, דמן הירושלמי משמע דאבני הר שנדלדלו, אע"פ שהגביהן מן ההר ולאחר שהניחן על הארץ השתחוה להן, לא אסירן, דמשום הגבהה לא חשיב בהכי תפיסת ידי אדם, דגרסינן בירושלמי [פ"ג ה"ה] ביצת ע"ז שנעשית אפרוח אתפלגין כהנא וחזקיה כהנא אמר מותרת וחזקיה אמר אסורה, וקשה על דעתיה דחזקיה, אם כשהכניסה לפנים מן הקלקלין, תא חמי, אילו השתחוה לה לא אסרה ומפני שהכניסה לפנים מן הקלקלין אסרה, א"ר יודן אבוי דר' מתתיה בשנדר לע"ז, ומדלא אשכח גוונא אחריתי אלא בשנדר לע"ז, [שהוא] דלא כהלתא דקיימא לן [מ"ד ע"ב] דאין הקדש לע"ז, ואמאי לא אמר כגון שזקפה והשתחוה לה, ואפשר דזקיפה לפנים מן הקלקלין לא מעלה ולא מורידה, דאילו בעלמא זקף לבינה והשתחוה לה ע"ז היא, דזקיפתה היינו עשייתה, אבל משום שהגביהן תחלה אם לא זקפן כשהשתחוה אפשר דלא מיתסר. גמרא. סייד חקק בה צורה בברזל, ואפילו הכי סגי ליה בהאי ביטול דמתניתין, ולא בעי ביטול דגוי. ותיאסר כולה. ותבעי גוי לבטלה, או אם היתה של ישראל תאסר עולמית. קמ"ל. דבנוטל ישראל מה שחדש סגי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כ: ד"ה סיידה וכיירה. לרי"ף סי' אלף רסו. כתוב שם: סיידה וכיירה לע"ז וכו', עד פירוש שסלקה הגוי הרי ודאי בטל משמשיה וכו'. אמר אברהם: אני איני אומר כן, אלא אפילו ישראל מסלקה משם מותר, דאין זה משמשי ע"ז, אלא קרקע עולם שוויוה וכן בבית, וכן באילן משליכו משם ומותרין, וכן עיקר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והוא שסייד, פי' אפי' כל זמן שהסיוד עליה אין האבן נאסר אלא א"כ חרץ בה ושקע בה את הסיוד דה"ל ... כולה מעורבת בסיוד מי' כי נטלה משם שריא. והא בית איכא ביני אובני, וכולה בית כאבן א' דמיא. מי לא עסקי' דשיע, דהא לגבי בית לא קאמ' רמי בר חמא כי בעי סיוד בגופיה, וא"כ אבן נמי לא נבעי. אלא, לענין אתסורי אע"ג דלא סייד בגופן מתסרי. קמ"ל, דאפי' (לא) בסייד בגופן קמיירי דכי נטל הסיוד שרי, וקא' לגבי אבן וה"ה (לבנות) [לבית].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
והוא שסייד וכייד בגופה של אבן. אומר רבי שכל עובי האבן שכנגד הכיור צריך ליטול, שאם לא הוה צריך ליטול אלא הכייור לבד ולא כל האבן שכנגד הכייור, מאי איריא דנקט בגופה של אבן, אפילו בסיד של האבן נמי נוטל מה שחידש, אלא לאו ש"מ שצריך ליטול כל עובי האבן. והא דנקט נוטל מה שחידש, דמשמע שאינו כי אם במקלפה מעל האבן, לאו דוקא נקטיה. מפי רבי. ורבינו אלחנן פירש דדוקא נקט מה שחידש, שאינו צריך להיות כי אם כמקלף. והא דנקט בגופה של אבן, לאשמועינן שכשסייד וכייר בגופה של אבן אז נאסר (על) [כל] האבן אפילו היה גדול כאבני הירדן והצורה קטנה. אבל אם טח האבן בסיד וכייר לשם ע"ז אינו אסור אלא כנגדה בלבד, דלא הוי אלא משמשי משמשין, שהסיד תשמיש לכיור, שהוא לשם ע"ז, והאבן תשמיש לסיד. והוי משמשי משמשין דע"ז. והא בית (דאילו) [דלאו] גופיה הוא וכו'. דמסתמא לאו בגופו סייד וכייר, שהרי בית רגיל להיות טח וחלק יותר מאבן.
<h2>דף מח.</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ג' אשרות הן נטעו לע"ז. גדעו ופסלו לע"ז והחליף נוטל מה שהחליף והשאר מותר. העמיד תחתי' ע"ז ונטלה מותרת כיון דלא אקציה לע"ז, אבל סתמא אמרינן אקציה כרבנן. לא ישב בצלה של אשרה אפי' בצל צלה ולחד לישנא בגמ' מספקא לן אם צל צלה מותר ובירוש' אר"ח צלה אסור, צל צלה מותר, צלה, כל שאלו תפול נוגעת בו, צל צלה כל שאלו תפל לארכה אנ"ב. ונ' דנניח הספק דבבבלי ותפסינן ודאי דירוש' ורי"ו חברו ודאי אי פליג הוי מתני לה. ובפסחים [כ"ו ע"א] אי' ריב"ז יושב בצלו של היכל ושונה אע"ג דקמכוון ליהנות ואמרינן משום דהיכל לתוכו עשוי ואין הנאת צלו כדרך הנאתן, אבל בע"ז אף שלא כד"ה אסור, מיהו חזי לן דוקא היושב בצלה דקא מכוון אבל היושב בצל צלה ודאי לא מכוון ליהנות ודשא"מ לא אסור אלא מדרבנן.
<h3>יראים סימן שע"ו</h3>
לא תטע לך אשרה. כתוב בפ' שופטים לא תטע לך אשרה כל עץ ותניא בספרי לא תטע לך אשרה מלמד שהנוטע אשרה עובר בלא תעשה פי' אע"פ שלא עבדה משעת נטיעתה עובר ומה נקרא אשרה כדתנן בע"ז פ' כל הצלמים [מ"ח א'] ג' אשירות של אילנות הם אילן שנטעו מתחלה לע"ז אסור גדעו ופסלו לע"ז והחליף נוטל מה שהחליף העמיד תחתיה ע"ז וסילקה מותרת ותניא בספרי מנין לנוטע אילן ובונה בית בהר הבית שעובר בלא תעשה ת"ל כל עץ אצל מזבח ה' אלהיך כשהוא אומר אשר תעשה לך לרבות במה ובמס' תמיד אמרינן ומי הוו אכסדראות בעזרה והתניא אמר ר"א מנין שאין עושין אכסדראות בעזרה ת"ל לא תטע לך אשרה כל עץ אמר רב חסדא באכסדראות של בנין יש לשאול היכי עבדינן אכסדרא של בנין הא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל ואפי' בעזרת נשים מקשינן הכי בסוכה פ' החליל [נ"א ב'] דתניא יורדין לעזרת נשים ומתקנין שם תיקון גדול ואמרינן בגמרא חלקה היתה והקיפוה גזוזטראות כו' ומקשינן עלה והא כתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל יש לתרץ דהאי אכסדרא של בנין לא היתה מחוברת ברצפה אך על עמודי אבנים רחבים היתה בנויה ובתלוש אין תוספת בנין כדתניא בסוטה פ' אלו נאמרין [מ"א א'] עושין לו בימה של עץ בעזרה וכו' ואין בנין זה פירושו כפי' בקבר בנין דאמרינן בסנהדרין [מ"ז ב'] דההוא במחובר קאמר וההוא נמי מצי לאוקמיה בקבר בנין תלוש.
<h3>יראים סימן תכ"ח</h3>
לגדע ולשרוף עבודה זרה. צוה הב"ה לגדע ע"ז ולשרוף דכתיב בפ' ראה אנכי ואשריהם תשרפון באש ופסילי אלהיהם תגדעון ואבדתם את שמם מן המקום ההוא ותניא בספרי מכאן אמרו ג' אשרות הן אילן שנטעו מתחילה לע"ז אסור שנאמר ואשריהם תשרפון באש [גדעה ופסלה ו]החליף (נוטל) [ונטל] מה שהחליף שנאמר ופסילי אלהיהם תגדעון לא החליף אלא העמיד תחתיה ע"ז מצוה לסולקה ומותר שנאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא וכאשר יגדענה ישרש אחריה דתניא ע"ז [מ"ה ב'] רא"א מנין לקוצץ האשירה שחייב לשרש אחריה ת"ל ואבדתם את שמם מן המקום ההוא א"ל ר"ע א"צ הרי כבר נאמר אבד תאבדון (שלא) [אלא] לשנות את השם יכול לשבח פי' לא לשבח ולא לגנאי ת"ל שקץ תשקצנו וכשם שמצוה לגדע ולשרש ע"ז מחוברת כך מצוה לגדע ולשרוף את התלושה דכתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ג' אילנות, נראה כי האילנות אין להם דין בית ובימוס שאסורים אסור גמור בהעמדת ע"ז, לפי שהאילן אינו כתוס' בנין ע"ז שזה תלוש וזה מחובר, א"נ כי עמידתה תחתיה אינו אלא לצל בעלמא והנה הוא מפורץ מכאן מכאן, ואין להם אסו' גמור אלא א"כ נטעם מתחלה לכך להיות ע"ז עצמה, אלא א"כ גדען ופסלן לע"ז ומני רבנן דפליגי אדר"י ב"ר יהודה. העמיד תחתיה ע"ז ובטלה, פי' יש'[ראל] בטלה משם והוציאה לחוץ מותר, שאין דין אשרה עליה כלל, דאפי' גבי בית ודימוס נמי לית בהו אסו', מיהת כי איתיה תחתיה מיהא אסו' דמחזי כאשרה גמורה, ור"ש פליג אהא דלא גזרי' ביה כלל, ואע"ג דגבי בית ובימוס גזרי', התם דכי בנאן מתחלה להכי (לא) מתסר לגמרי וכי לא בנאן נמי אסו' להו כל זמן דאיתה בגויה כמאן דמוכח בענין שהגהתי בר"ש בבית ובימוס, מפני שהן תלושין הלכך גזרי' בהו, כל זמן דאיתיה לע"ז בגויהו, אבל באילן דמחובר לא גזרי' ביה אפי' כי איתיה תותיה משום אשירה גמורה שלא (נבנו) [נטעו] מתחלה לכך לא כלום הוא, כי איתיה תותיה נמי לא גזרי' ביה, דע"ז מוכיח עליו שאינה אשרה עצמה, ובספרי [דברים י"ב] סמך לכולהו אקראי, בית שבנאו מתחלה, ש'[נאמר] אבד. הכניס לתוכה, ואבדתם, כלומר צריך לבערה מן המקום ומותר. אילן שנטעו, ואשיריהם. פסלו לע"ז, ופסילי אלו'. העמיד תחתיה, ואבדתם כדמפ'[רישנא]. אבן שחצבה, ונתצתם. סיידה, ושברתם. העמיד עליה, ואבדתם מן המקום. וסופ' לכולהו, וקראי אסמכתא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שלש אשרות הן וכו', הרי זה אסור עד שיבטלנו הגוי או שיחסר ממנו קצת ואם ישראל הוא המבטל אין לו ביטול כלל דאין ישראל מבטל ע"ז של נכרי, גדעו גוי או ישראל לע"ז לצורך ע"ז לעבוד הגידולין שיגדלו בו מעתה והוא היה כבר נטוע כשבא ישראל ליהנות ממנו נוטל מה שהחליף ושורפו כדין אשירה ועיקרו מותר בהנאה שהרי לא קבלו באלוה אלא בשביל אותן ענפים שעתיד להחליף וכיון שנוטל מה שהחליף בטלו, העמיד תחתיה ע"ז ונטלה גרסי' ולא גרסי' וניטלה אלא ונטלה דהיינו וסלקה כדקתני בשאר בני קדמאי...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
שלש אשירות הן אילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז הרי זה אסור גדעו ופסלו לשם ע"ז והחליף נוטל מה שהחליף (מותיר) [העמיד] תחתיו ע"ז [ונטלה] הרי זה מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא שלש אשרות הן אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז ה"ז אסור. פי' אין לומר כאן כדאמרן לעיל גבי בית בנה אע"פ שלא השתחוה, דדוקא הבית נאסר בבנינו, כיון שלשם ע"ז בנה אותו, מפני שכל הע"ז עשה בידו, וקסבר ע"ז של נכרי אסורה מיד, אבל האילן שלא נטע אלא גרעין אחד והאילן גדל מאליו אין כח לאסרו עד שיעבדנו, ולא כדכתבי' במהדורא קמא, וכן נמי כשגידעו ופיסלו לשם ע"ז ורוצה לעבוד החליפין אינן נאסרין עד שיעבדם מפני שמאליהן גדילין, הילכך לא מתוקמא מתני' אלא כרבנן, דדוקא אם גידעו ופיסלו ועבדו אז נאסרו החליפין, אבל בהשתחואה לבד לא נאסרו, ודלא כר' יוסי, וסיפא דתני העמיד תחתי' ע"ז וביטל' ארישא קאי באילן שנטעו מתחלה לכך או שגידעו ופיסלו לכך ואתא למימר שאם לא נטעו כדי לעבדו אלא כדי להעמיד תחתי' ע"ז נאסר, כרבנן ולא כר' ישמעאל, ואינו ניתר בסילוק ע"ז מתחתיו דהו"ל תשמישי ע"ז שנעבדו שהן אסורין עד לעולם אלא בביטול ע"ז, כדתנן לקמן [נ"ב ע"ב] המבטל ע"ז ביטל משמשי', ומש"ה לא תני וסילקה כדתני גבי בית ובימוס, מפני שנטעו מתחלה לכך, אבל אם לא נטעו לכך מתחלה, לא מבעיא אם העמיד תחתיו ע"ז דלא נאסר, אלא אפילו אם השתחוה לא נאסר, דמתני' רבנן היא ולא ר' יוסי כדפרישית וכדאמרי' בגמרא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
שלש אשרות הן. אילן שנטעו לשם ע"ז ה"ז אסור. עד שיבטלנו הגוי. גידעו הגוי או ישראל לצורך ע"ז לעבוד הגידולין שיגדל מעתה. והוא כבר היה נטוע, כשבא ישראל ליהנות ממנו. נוטל מה שהחליף, ושורפו כדין אשרה. ועיקרו מותר בהנאה. ואם העמיד תחתיו ע"ז ובטלה ה"ז מותר. עיין במתניתין דלקמן. אמרי דבי ר' ינאי אע"פ שהבריך והרכיב בגופו של אילן כי נטל מה שהחליף שפיר דמי. מהו דתימא כיון דהבריך והרכיב בגופו של אילן כאילן שנטעו מתחילה לכך דמי ומיתסר בהנאה כוליה קמ"ל. אמר שמואל המשתחוה לאילן תוספתו אסורה. פירוש, תוספתו, אבל עיקרו שהיה בו קודם השתחויה לא נאסר. איתיביה רבי אלעזר גידעו ופיסלו לשם ע"ז והחליף נוטל מה שהחליף, גידעו ופיסלו אין, לא גידעו ופיסלו לא. אמר לך שמואל הא מני רבנן היא דאמרי אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר. ואנא דאמרי כרבי יוסי בר' יהודה דאמר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור. פירוש, ולרבנן לא מיתסר עד שיהא נטוע מתחילתו גרעין לשם ע"ז.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן שלשה חילוקים באשרות. כיצד אילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז, הרי זה אסור בהנאה אע"פ שלא עבדו, וצריך ביטול על ידי גוי. היה אילן נטוע שלא לשם ע"ז, וגדעו ופיסלו לשם ע"ז והחליף גידולין אחרים, אותן הגידולין אסורין, ואע"פ שהיה אותו האילן עולה מאיליו שלא נטע על ידי אדם כלל, ואע"פ שלא עבדו כל עיקר, הואיל ופסלו לשם ע"ז נאסרו הגידולין. ואם נטל משם בין ישראל בין גוי הגידולין שנתחדשו בו לשם ע"ז, האילן מותר. שלא נאסרו אלא הגידולין בלבד. ואע"פ שהבריך יחד בגופו של אילן אם לא עשה בו שום מעשה לשם ע"ז אלא שהעמיד תחתיו ע"ז לפי שעה ולא ייחדו לתשמיש ע"ז וסילקו משם בין ישראל בין גוי, האילן מותר. ואם ייחדו לע"ז והעמיד תחתיו ע"ז, הרי זה ממשמשי ע"ז ונאסר כאילו עבד את האילן עצמו. אילן שהכומרים שומרים פירותיו לאכול אותם ביום אידם, הרי הוא בחזקת אשרה, ואסורה בהנאה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז הרי זה אסורה. גם זו אינה משמשי ע"ז, דאשרה דקרא ע"ז היא. ועוד דאמרינן בגמרא דרישא דברי הכל, ואי הוי משמשי ע"ז היכי מודי בה ר' שמעון דאסירא, והא והואיל ולע"ז הן עובדין נתיר להן את האילן. ואין לפרש בכל הני בית שבנאה תחלה לע"ז דאגב ע"ז עובדין את הבית, וכן האבן כדפירש רבינו שלמה. דגבי אשירה ליכא לפרש הכי, דאם נפרש דאגב ע"ז עובדין את האילן ונטעו מתחלה ליתן תחתיו ע"ז, א"כ היכי מודה ר' שמעון ברישא, והאמר [ר"ש] הואיל ולצורה הן עובדין נתיר להם את האילן, ולא קאמר שעובדין אשרה אגב ע"ז. מיהו יש ליישב פירוש רבנו שלמה והא דא"ר שמעון הואיל ולצורה [הן עובדין] נתיר להן את האילן מיירי כגון שידוע שלא נטעוהו מתחלה לכך אלא זמן גדול אחר נטיעתו התחילו לעבוד. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין שלש אשרות הן אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז, פירוש שהאילן עצמו הוא נעבד שזו היא אשירה שאסרה תורה. גידעו ופסלו לשם ע"ז. גידעו כגון שחתך ממנו גזע אחד, והוא עובד לאותו גזע היוצא. ופסלו. כגון שפסל ממנו חתיכה אחת לשם ע"ז. והחליפה אסור. וכשנוטל מה שהחליף מותר. וזאת המשנה אליבא דרבנן דאמרו אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר, דכיון שלא נטעוהו מתחלה לשם ע"ז, אלא לאחר כך עבדוהו מותר. אבל מה שחתך לשם ע"ז והחליף אסור, דמה שגדל גדל באיסור, והוה ליה כאילן שעבדו ולבסוף נטעו, שהוא אסור לדברי הכל, דאי למ"ד נטעו ולבסוף עבדו אסור, יותר חידוש היה יכול להשמיענו, לומר השתחוה לאילן כל מה שהחליף אסור, ולמה השמיענו דדוקא גדעו ופסלו לשם ע"ז, אפי' בלא גדעו ופסלו אסור, כיון שהשתחוה לו, אלא ודאי על כרחין כרבנן אתיא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
וג' אשרות הן אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז אסור. גדעו ופסלו לשם ע"ז והחליף נוטל מה שהחליף. העמיד תחתיה ע"ז דרך מקרה ונטלה הרי זו מותרת. ואי זו היא אשרה כל שיש תחתיה ע"ז אף על פי שלא עבדוה. ומה שאמרנו בגדעו ופסלו וכו', י"מ דוק' כשגדעו על דעת לעבוד החליפין ואז החליפין אסורי' והעקר מותר אבל גדעו ע"ד לעבוד העקר כלו אסור. וי"מ דאפילו גדעו ע"ד לעבוד העקר כלו אסור. ויש מי שפי' דאפילו גדעו על דעת לעבוד העקר לא נאסר העקר אלא החליפין, וכן נראה עקר [ועיין ב"ח יו"ד סי' קמ"ה, ושיירי כנה"ג הגה"ט אות ד']. ועוד פשוט המשתחוה לאילן מה שמוסיף אחר כך אסור והעקר שהיה בו קוד' שהשתחוה מותר וכבר כתבתי למעלה [מ"ה ע"א] אילן שנטעו ולבסוף עבדו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שלש אשרות. לענין ביטול ע"ז, וכדאמרן לעיל לענין בתים ואבנים. גדעו. גוי או ישראל לצורך ע"ז, לעבוד הגידולין שיגדלו בו מכאן ואילך, והוא כבר היה נטוע שלא לשם ע"ז כשבא ישראל ליהנות ממנו. נוטל מה שהחליף. ושורפו, כדין אשרה, ועיקרו מותר בהנאה, דאע"ג דגדעו ופסלו לא מיתסר עיקר. וכן פסק הרמב"ם ז"ל [פ"ח מהלכ' ע"ז ה"ג], אבל גדעו ופסלו ואחר כך השתחוה לו כדי לעבוד האילן כולו, אפילו עיקרו נמי אסור, דכיון שנעשה בו מעשה והשתחוה לו אסרו, כדאמרינן לקמן [נ"ד ע"א] המשתחוה לקרקע עולם לא אסרו חפר בו בורות שיחין ומערות אסרו, ולא סגי ליה אלא בביטול גוי, וכן הדין בבית ואבן שסיידו וכיירו ואחר כך השתחוה כדי לעבוד הבית כולו והאבן. העמיד תחתיו ע"ז. לשעה, ולאו נויי ע"ז נינהו, והואיל ולא הכניסה אלא דרך ארעי, כיון שהוציאה אפילו ישראל מותר, ומיהו אם הקצה אותו לתשמיש ע"ז, ודרך קבע העמידו שם, אסור עד שיוציא גוי על דעת שלא להחזיר, שזהו ביטולו, כך פירש רש"י ז"ל. ורבנו יצחק ז"ל פירש, דאפילו העמיד תחתיו ע"ז לשהותה, מ"מ כשנטלה מותר, דכיון דנטעו ולבסוף עבדו מותר, כל שכן שלא יאסר בהעמדה תחתיו, ובדין הוא דאפילו קודם נטילה לשתרי, אלא רבנן הוא דגזור בעוד שהע"ז שם, כדי שלא יחשבו הרואים שנטעוהו מתחלה לכך, והא דלא נאסר משום נויין נמי אינו נאסר, זה צריך לומר לפירוש רבנו יצחק ז"ל שפירשו שהעמיד לשהות, וכולן גרסי ונטלה, ויש פירשו וביטלה, ויש הרבה שיטות אחרות. גמרא. הבריך והרכיב. בגופו של אילן, ומאותה הברכה והרכבה היו חליפותיו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
גידעו ופיסלו והחליף לע"ז כו'. אומר רבי כי אינו מתכוין שיהא ע"ז אלא הענפים, דומיא דסיוד וכיור שאינו מתכוין לעשות כל הבית ע"ז, דאי מתכוין אפי' לעיקרו פשיטא שהכל אסור טפי מאבן כיון שעשה מעשה בידים, כגון חפר בורות שיחין ומערות, שנאסר בכך קרקע עולם לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ד ע"ב]. ואין לפרש כי אין נאסר אלא חלל הבור שיח ומערה, דהיינו נמי מה שחידש בקרקע. א"כ מ"פ על הא דקאמר בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא ואמר שמואל יאות הן עבדין כו', מבריתא דהחוצב קבר לאביו לא יקבר בו עולמית, והלא לא נאסר שם כי אם האויר ולא גוף הקרקע. אלא ש"מ דאין לחלק. אבל יש לחלוק ולומר כי חשיב תיקון יותר בעשיית שיחין ומערות. דעשיית בורות תיקון גדול [יותר מגידעו ופיסלו, שאינו] אלא כמו ציפוי הר [שצפוי הר] אע"פ שעשה מעשה בציפוי הר לא מיתסר. וכי תימא משום דעשה מעשה בשעת עבודה גם בעשיית בורות לא משמע שעובדה אז בכך ולא דמי לניסך יין בין קרניה [נ"ד ע"א] דמיתסרא במעשה כל דהו. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
גידעו ופיסלו לשם ע"ז והחליף וכו'. אומר רבי, דמיירי כגון שמתכוין שלא [לעשות] עבודה זרה אלא מה שיחליף. אבל אם היה מתכוין שיהא כולו ע"ז יהי אפילו עיקר האילן אסור, כיון שעשה בו מעשה. כדאמרינן לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ד ע"ב] אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, דמשמע נאסר כל הקרקע ולא אמרינן שלא יהא אסור אלא הבור והשיח והמערה דוקא. ומיהו מ"מ נוכל לפרש שלא יאסר אלא האויר דוקא דהיינו מה שחידש. ועוד שמא חשיב תיקון יותר מה שחפר בה בורות שיחין ומערות מגידעו ופיסלו דהכא. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
העמיד תחתיו ע"ז ונטלה הרי זו מותרת. לספרים דגרסי ובטלה ולא נטלה קשה דמשמע דוקא ביטול אבל נטילה לא מהניא, לפי שדעתו עדיין ליתן שם ע"ז, ולא דמי לבימוס ובית שהן מותרין כשסלקו ע"ז, [ומיירי] שלא נטעו מתחלה לכך, מדלא מפרש דמיירי שלכך נטעו מתחלה, וא"כ סבירא ליה למתני' דאילן שלא נטעו מתחלה לכך הוי משמשי ע"ז, וכ"ש דלע"ז עצמה דאסור. והיינו כר' יוסי ב"ר יהודה דאמר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור. ובגמ' מוקי מתני' כרבנן. אלא ודאי ונטלה גרסינן, אבל לא נטלה אסור. ולא משום דהוי משמשי ע"ז, דודאי לא הוי, כיון שלא נטעו מתחלה לכך. אלא [איסורא] דרבנן איכא, שבשעה שע"ז תחתיו נראה דנטעו מתחלה לכך. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
העמיד תחתיו ע"ז ובטלה הרי זה מותר. כך היא הגירסא ברוב הספרים. ורבינו יצחק הזקן ז"ל הקשה עליה, ואמר למה הצריכו גבי אילן ביטול לע"ז שתחתיו, מה שלא הצריכו בבית ובבימוס, אלא שאמרו כיון שהוציאו משם הע"ז, הבית והבימוס מותרים, ולא הצריכו לע"ז ביטול. ועוד כיון דמתניתין אוקימנא כרבנן, דאמרי נטעו ולבסוף עבדו מותר, בנטילה בעלמא סגי ליה, ומה צריך ביטול. על כן נראה לו לומר דהכי גרסינן, העמיד תחתיו ע"ז ונטלה, דכיון שהסירו משם האילן מותר, אבל כל זמן שלא נטלה אסור. ולאו משום דהוי משמשי ע"ז, כיון שלא נטעו מתחלה לכך. אלא הטעם הוא משום גזירה דרבנן, כל זמן שהע"ז שם, כדאמרינן לעיל גבי (בית ובסדין למת ובטלית לתפלין) [בית ובטלית למת ובסודר לתפילין].
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
בספרים ישנים היה כתוב העמיד תחתיה ע"ז וביטלה. ואין נראה לרבי, דהא משמע דדוקא נקט ביטלה, דאע"ג דגבי בימוס ובית סגי בסילקה והוציאה, הכא לא סגי בסילוק, שרגילין יותר להשים שם ע"ז (יותר מדאי), ולא סגי ליה אלא בביטול. ומיירי באילן שלא נטעו מתחילה לכך, מדלא קתני בהדיא שנטעו מתחילה לכך, ואפילו הכי קתני אסור עד שינטל הע"ז. ועל כרחך אתיא כר' יוסי בר' יהודה דאמר אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור. ובגמרא מוקי לה שמואל כרבנן והוא דאמר כרבי יוסי בר' יהודה. על כן נראה לרבי דגרסינן (וביטלה) [ונטלה]. והוי דומיא דבית ובימוס. אבל לא (ביטלה) [ניטלה] אסור. ואע"ג דלא הוי משמשי ע"ז כיון שלא נטעו מתחילה לכך אלא איסורא דרבנן הוי ובשעה ששם הע"ז נראית כנטעה מתחילה לכך. ומכח זה דהוי מדרבנן אין נראה כלל לגרוס בטלה, שאם כן תהיה חמורה מבית ובימוס דבבית ובימוס סגי בסילוק והוצאה, אע"פ שאסורין מן התורה וזה אינו אלא מדרבנן, ולא סגי אלא בביטול. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שלש אשרות הן וכו' העמיד תחתיה ע"ז ובטלה הרי זה מותר. פי' כי בעינן בטלה ה"מ היכא דנטעו מתחלה כדי להעמיד תחתיו ע"ז הא לאו הכי אפילו בשלא בטל ע"ז האילן מותר דמחובר הוא, ואפילו לרב דאמר בגמרא דהמשתחוה לבית אסרו משום דקסבר דתלוש ולבסוף חברו לענין ע"ז כתלוש דמי, ה"מ בית אבל אילן כיון שיש לו שורשים בקרקע ודאי כמחובר הוא אע"פ שתחלתו היה תלוש, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה דאילן נמי כל שנטעו יחור כתלוש דמי שהרי כתב למעלה גבי בהמה תמימה ואילן יבש שאין בהם תפיסת ידי אדם דתפיסה דנטיעה דמעיקרא לרבנן לאו תפיסה היא דלאו אילן הוה כשנטעו גרעינין מכלל דאי נטעו יחור אסרי ליה רבנן משום תפיסת ידי אדם דמעיקרא דתלוש ולבסוף חברו אפילו גבי אילן כתלוש דמי, וזהו מה שכתב בפ"ק דחולין גבי תלוש ולבסוף חברו דלענין שחיטה דאמרינן התם בקנה העולה מאיליו ופירש הרב ז"ל שלא נטעו אדם מכלל דאי נטעו אדם הו"ל כתלוש ולבסוף חברו.
<h3>השלמה</h3>
שלש אשרות הם אמרי דבי ר' ינאי והוא שהבריך והרכיב בגופה של אילן והא אנן גדעו ופסלו תנן אלא כי אתמר דר' ינאי לענין בטולא אתמר דאע"ג דהבריך והרכיב בגופו של אילן כי נוטל מה שהחליף שפיר דמי מהו דתימא להוי כאילן שנטעו מתחלה לך ולתסר כולה קמ"ל. אתמר איזה היא אשרה סתם כל שכומרין שומרים אותה ואין טועמין מפירותיה. שמואל אמר כגון דאמרי הני תמרי להוו לשכרא (דכי נצרכי ליה) [דבי נצרפי] ושתו ליה ביום אידם. אמר אמימר אמרו לי סבי דפומבדיתא הלכתא כשמואל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר שמואל המשתחווה, וצריך ליטלנה משם, דאי לא כולה מתסר בהדיה, מי' כי שקל התוס' עיקרה מותר. מתיב ר"א, קס"ד דשמואל אפי' לרבנן קאמר דפליגי אדר"י בר יהודה, ומתני' קתני גדעו, דה"ל תוס' כאלו נטעו מתחלה לכך, הא לא גדעו לא. אנא דאמרי כר"י ב"ר יהודה דאמ' אפי' נטעו ולבסוף עבדו אסו', מיהו לא מתסר אלא תוס', כדאמ' לעיל [מ"ה ע"ב] אי זהו אילן שגידועו אסור, ומצי נמי לתרוצי כלעיל [מ"ז ע"ב] גדעו ופסלו אע"ג דלא השתחוה השתחוה אע"ג דלא גדעו ופסלו, וחד מינייהו נקט, א"נ הוה דעת המתרץ דשמואל אליבא דר' יוסי אמרה ולא רצה להעמיד משנת[נ]ו כר' יוסי אלא כרבנן ודוקא גדעו דה"ל תוס' כאלו נטעו לכך אבל השתחוה לא, א"נ דההיא אשמעי' ברישא אילן שנטעו מתחלה לכך אסור, ואי גדעו ופסלו תוס' אסו' בלא השתחוה כ"ש נטעו מתחלה לכך דכולה אסו' אע"ג דלא השתחוה, וא"כ למ"ל גדעו ופסלו למס'[רא] תוס', דהא נטעו מתחלה לכך הוא הוא לגבי תוס', וה"ל לאשמעי' משתחוה אסור אע"ג דמחובר, וזה עקר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אמר שמואל המשתחוה לאילן תוספתו אסורה. קשה לרבי אמאי תוספתו אסורה, שהרי במה שהשתחוה עכשיו אינו אוסרה, דהא הוי מחובר. ואיך יאסור נמי התוספת שעתידה לבא והלא אינה בעולם. ונראה לרבי דגזירת הכתוב היא דהמשתחוה לאילן תוספתו אסורה אע"פ שלא באתה תוספתו עדיין לעולם. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מתיב ר' אליעזר כו' גידעו ופיסלו אין לא גדעו ופסלו לא. וא"ת לישני ליה גדעו ופסלו אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא גדעו ופסלו, כדמשני לעיל [מ"ז ע"ב] גבי בנה בית. י"ל שיש לחלק בין אילן לבית, דאילן מושרש יותר בקרקע ובטלה תפיסתו מידי אדם כדפי' לעיל, ולכך אין להועיל פיסול וגידוע בלא השתחואה, שהרי אינו ע"ז אלא מה שיחליף, ואם כן השתחואה למה שיחליף, ואינו כמו בית שחשיב יותר תלוש. ולכך פשיטא ליה דבעי' גידוע ופיסול בהדי השתחואה. ואפי' למאן דאמר [נ"א ע"א] ע"ז של נכרי אסורה מיד, היינו בדבר תלוש דיליף ליה לקמן [נ"ב ע"א] מפסילי אלהיהם כיון שפסלו נעשה אלוהו, אבל באילן זה שאין דעתו לע"ז אלא מה שיחליף לא מהני גידוע ופיסול מידי. וקשיא לשמואל. ומיד היה יכול לתרץ לדעתו גדעו ופיסלו איצטריך ליה כדלקמן במסקנא. אלא ניחא ליה השתא שלא לחלק, ולהעמיד שמואל כר' יוסי ב"ר יהודה. ותדע דמתני' דקתני גדעו ופסלו מיירי בהשתחואה, למאי דפ' במשנה [מ"ז ע"ב] שאין מתכוין שיהי' ע"ז אלא מה שיחליף. וא"ת אמאי לא משני ליה אכתי דבהשתחואה נאסר מה שהחליף מכאן ואילך, אבל בגדעו ופסלו והחליף ואחר כך השתחוה נאסר בהשתחואתו החילוף שקדם. י"ל דמשמע ליה שאינו יכול למצוא שלש אשירות בענין אחר אלא בגידעו ופיסלו. ולכך לא משני גדעו ופסלו איצטריך ליה עד המסקנא. אבל הריב"ם פי' דס"ל דתלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי אפי' בבית. והשתא לא מצי לשנויי לעיל בנה אע"פ שלא השתחוה כו' ואילן ובית חד נינהו. ולכך לא תירץ גם [כאן] כמו כן. אבל אין נראה לר"ת, דהא יש לחלק בע"כ בין אילן לבית דאמר בפ"ק דחולין [ט"ז ע"א] שאם נפלו גשמים שיודח כותל בנין מכשיר את הזרעים ואם נפלו על האילן אינו בכי יותן. מיהו לאו ראייה הוא זו, כיון שלא מצינו שאם דעתו בשביל אילן ונפלו [על הזרעים שלא יכשרו. ועוד קשה על הריב"ם דהא בסנהדרין [מ"ז ע"ב] אמרי' אליבא דשמואל] בקבר בנין דהוי תלוש ולבסוף חיברו וכתלוש דמי, ומדמי ליה התם קבר לע"ז. ועוד הא לענין שבת תולש אילן חייב משום עוקר דבר מגידולו ולא תולש עץ נעוץ בקרקע. וכן לענין עץ שנתלה עליו לרבנן דר' יוסי בפ' נגמר הדין [שם מ"ו ע"ב]. אבל אין להקשות מדאמר שמואל [ב"מ נ"ז ע"ב] בונין בחול ואח"כ מקדישין. ואי תלוש ולבסוף חיברו בבית כמחובר דמי והא אין מחללין ע"ג קרקע, [דהתם לא הוי] כמחובר... דכיון שעומד ליתלש משם אי לא פדאוהו, הוי כתלוש. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
גידעו ופיסלו אין לא גידעו ופיסלו לא. ויש תימה אמאי לא משני הכא (גיזעו) [גידעו] ופיסלו אע"פ שלא השתחוה, השתחוה אע"פ שלא גידעו ופיסלו, כדאמר רב לעיל [מ"ז ע"ב] גבי בית. ותירץ הרב רבינו יצחק בן רבינו מאיר זצ"ל, דשמואל פליג אדרב דלעיל [דאמר התם] בנה אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא בנה וקסבר תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ושמואל סבר דתלוש ולבסוף חברו כמחובר דמי, והילכך לא מצי לשנויי גדעו ופסלו אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא גדעו ופסלו, דהא מחובר הוי, ואם השתחוה לבית לא אסרו אליבא דשמואל כיון שהוא מחובר. וקשה לרבי על פירושו מהא דאמרינן בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] גבי קיבריה דרב דהוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא, ואמר שמואל יאות הן עבדין, קרקע עולם הוא וקרקע עולם אינו נאסר. וגמר לה מע"ז מה ע"ז במחובר לא מיתסרא אף קבר במחובר לא מיתסר. ופריך לשמואל מהא דתניא החוצב קבר לאביו הרי זה לא יקבר בו עולמית. פירוש אלמא קבר מיתסר במחובר. ומשני הב"ע בקבר בנין. פירוש משום הכי נאסר זה הקבר, דלא הוי מחובר, שהוא קבר בנין, ותלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. אלמא אית ליה לשמואל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ועוד קשה לרבינו אלחנן דהא שמואל [אמר] (בקידוש) [בב"מ (נ"ז ע"ב)] בונין בחול ואחר כך מקדישין. וא"כ סבירא ליה תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי, דאי הוה סבירא ליה כמחובר דמי היאך היו מחללין המעות על החומה, והא קיימא לן [שם נ"ד ע"א] דאין הקדש מחולל על הקרקעות. ומעילה נמי אינה במחובר אלא בתלוש, כדמשמע בפרק הנהנה מן ההקדש במעילה [י"ח ע"ב]. ואי הוי (מעילה) [מחובר] לא היו מועלין אם יהנו מן החומה, אלא לאו ש"מ דסבירא ליה לשמואל תלוש ולבסוף חברו כתלוש דמי. ובפרק הנהנה מן ההקדש [שם כ' ע"א] מקיש תלמודא [מעילה] דהקדש לע"ז, דמוקי התם רב למתניתין כשהניח אבן על פי ארובה, וקאמר לימא מסייע ליה לרב דאמר המשתחוה לבית וכו'. ור"ת פירש, דשמואל לא פליג ארב. דלא דמי מחובר אילן למחובר בית. דמחובר אילן חשיב מחובר יותר לפי שהאילן נשרש בקרקע ומחובר יותר לקרקע והילכך חשיב מחובר. אבל בית שאינו נשרש בקרקע לא חשיב מחובר לקרקע אלא חשיב ליה כתלוש. וראייה לדבר הכשר זרעים, דאמרינן בפ"ק דחולין [ט"ז ע"א] דהיכא דניחא ליה שיודח הכותל ונפל על הזרעים הרי הוא בכי יותן והיכא דניחא ליה שיפלו המים על האילן המחובר לקרקע אין הזרעים מוכשרין כיון שהן מחוברין. שהזרעים מחוברין אין בהם תורת הכשר, שאם כן טימאת הכל, כדתניא בתורת כהנים [פ' שמיני]. ומיהו אומר רבי, שאין זו ראייה במה שאין הזרעים מקבלים טומאה, שאם כן טימאת הכל. אבל אם היינו מוצאים ראייה שאם נפלו משקים על זרעים ואילן מחוברים וניחא ליה כשירדו עליהם ואפ"ה לא מתכשרי זרעים תלושים על ידי אותן משקין שהיו מתחלתן לרצון כשנפלו על האילן מחובר אפילו מאן דאית ליה בכותל בנין דהוי כתלוש, אז היה ראייה. ועוד אמר ראייה דלא דמי מחובר דאילן למחובר דבית, מדקאמר לעיל גבי בית, אלמא קסבר תלוש ולבסוף חברו וכו', והכא גבי אילן לא קאמר תלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי. ומיהו גם זה אינו ראייה, משום דבעי לאקשויי עליה מהא דתנן בנה. אבל הכא אי הוה אמר אלמא קסבר תלוש ולבסוף חיברו כמחובר דמי לא הוה מקשה עליה ולא מידי. ומיהו פירושו יכול להיות אמת. מפי רבי.
ורבי תירץ דלא הוה מצי לשנויי גידעו ופיסלו אע"פ שלא השתחוה, השתחוה אע"פ שלא גידעו ופיסלו, כדמשני רב לעיל, דהא אם גידעו ופיסלו אינו נאסר אלא על ידי השתחואה. שהרי מסתמא לא היה בדעתו שיהא ע"ז אלא מה שהחליף. וכשהחליף לא שייך ביה למימר ע"ז של נכרי אסורה מיד ובדלא השתחוה תיאסר כיון שהחליף ובא לעולם. דהא כיון שאין הגמר נעשה בידי אדם, דבעינן שיהא נעשה בידי אדם ויאסר מיד כדדרשינן לקמן בפרק ר' ישמעאל [נ"ב ע"א] פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב וכו' כיון שפסלו נעשה אלוה. אבל היכא שבא לעולם מעצמו אינו אסור מיד אלא על ידי השתחואה. והכי פריך ליה ר' אלעזר לשמואל גידעו ופיסלו והחליף נוטל מה שהחליף. ועל כרחיך מיירי כשהשתחוה למה שהחליף. דאי שהשתחוה קודם החלפה לישמעינן דהשתחוה קודם שהחליף תוספתו אסורה, וכל שכן השתחוה לאחר החלפה דתוספתו אסורה. והשתא לא הוה מצי משני גידעו ופיסלו אע"פ שלא השתחוה, דהא מוקמינן לה למתניתין בהשתחוה. ותדע דמתניתין נמי מיירי שהשתחוה למה שהחליף מדקאמר בתר הכי גידעו ופיסלו מאן קתני לה אי ר' יוסי בר' יהודה עיקרו נמי ליתסר. ואי בלא השתחוה היכי פריך דעיקרו ליתסר, הא פרישית במתניתין שאינו מכוין לעשות העיקר ע"ז אלא מה שיחליף. אלא על כרחך מיירי בהשתחוה למה שהחליף. ופריך לקמן (ד)נהי דבשעת גידוע לא נתכוין לעשות מן הכל ע"ז.
ומיהו קשה לרבי על פירושו דמ"מ הוה מצי לשנויי דבהשתחואה גרידא לא נאסר כי אם בהשתחואה עם התוספת, ולישני הכי, גידעו ופיסלו אע"פ שלא השתחוה לאלתר נאסרת מתוספת כיון שישתחוה אחר כך עם התוספת. אבל בהשתחוה גרידא קודם התוספת אין אסור אלא מה שעומד בעין מן התוספת. וי"ל דהא לאו קושיא היא. דהשתא סברי ר' אלעזר ושמואל דמתניתין דגידעו ופיסלו לא אתיא לאשמועי' שום חידוש, אלא דבעי למיתני דין שלש אשירות. ומשום הכי לא משני גידעו ופיסלו איצטרי' ליה עד דלקמן. ופריך דהא בהשתחואה גרידא תוספתו אסורה, אמאי קתני גידעו ופיסלו, אפילו בלא גידעו ופיסלו נמי משכחת לה דאסירא תוספתו בהשתחואה גרידא ועיקר מותר אי דאיתיה לדשמואל. מפי רבי.
ועוד אומר רבי, כי יש לפרש דסבירא ליה לרבי אלעזר דגידעו ופיסלו דמתניתין מיירי בהשתחוה לו לאלתר, והילכך הוי מה שהחליף אסור. דאי לא השתחוה היכי ליהוי מה שהחליף ע"ז כיון שבא ממילא לעולם ואין גמרו בידי אדם. אלא ש"מ דבעינן השתחוה ואפילו הכי בעינן גידעו ופיסלו, וקשה לשמואל דאמר המשתחוה לאילן תוספתו אסורה בלא שום מעשה בידי אדם. וליכא למימר דגידעו ופיסלו איצטריכא ליה למימר שאסור החילוף שבא לעולם בשעת השתחואה, שהרי עדיין לא בא כלל לעולם. ומיהו זה הפירוש אינו נראה, דאם כן היכי אמרינן לקמן אבל גידעו ופסלו גלי אדעתיה דבתוספת ניחא ליה במידי אחרינא לא ניחא ליה, דהא כיון שאינו עושה ע"ז אלא התוספת היאך תיעשה זו התוספת ע"ז, הא [הדבר שהוא] השתחוה לה עדיין לא באתה לעולם, שהרי אינו משתחוה לגוף האילן אלא לתוספת. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' גדעו ופסלו אין לא גדעו ופסלו לא. וא"ת ונימא ליה גדעו ופסלו אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא גדעו ופסלו, וכיון דלענין בטלה גדעו ופסלו חד הוא חשיב להו חד וכדמשנינן לעיל גבי בתים, וי"ל דתנא בכל חדא מהני תלתא בבי דמתני' אשמעינן מילתא חדתא רישא דבתים קמ"ל בנה אע"פ שלא השתחוה דע"ז של נכרי אסורה מיד וסיידו וכיירו לשם ע"ז וחידש אע"פ שלא חידש בגופו של בית כגון דשיעה והדר שיעה, ומציעתא דאבנים קמ"ל שאע"פ שחידש בגופה של אבן לא מתסרא כולה, אלא סיפא דאשרות למה לי קס"ד דאתא לאשמועינן גדעו ופסלו אין לא גדעו ופסלו לא דמחובר לא מיתסר בהשתחואה אפילו תוספתו, ולדיוקא הוא דאיצטריך דלגופא ממציעתא דאבנים דסיידה וכיירה וחידש נוטל מה שחידש שמעינן לה, ואם איתא להא דשמואל דמשתחוה לאילן תוספתו אסורה ליתני הכי לאשמועינן דאע"פ שאין ע"ז במחובר להדיוט גדולין אסורין, וא"ת א"כ במסקנא דשמעתין דמשנינן גדעו ופסלו איצטריכא ליה מהו דתימא כיון דגדעו ופסלו עקרו נמי ליתסר קמ"ל מאי אשמעינן הך סיפא דאשרות דהא ממציעתא דאבנים שמעינן לה כדאמרינן מהו דתימא כיון דסייד וכייר בגופה של אבן כאבן שחצבה מתחילה לבימוס דמיא ותתסר כולה קמ"ל, י"ל דטפי הוא רבותא באשירה כי לא מיתסרא כולה מאבן דאילו גבי אבן מאי דסייד וכייר בגופה של אבן לא מהני מידי למה שנשאר מהאבן שלא עשה בו מעשה אבל הכא כי גדעו ופסלו כיון דלכוליה אילן מהני סד"א תתסר כוליה קמ"ל סיפא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא שלש אשירות הן כו'. אמר לך שמוא' הא מני רבנן היא ואנא דאמרי כר' יוסי בר' יהודא. מהכא מוכח דמאי דאסר ר"י בר' יהודא אילן שנטעו ולבסוף עבדו לא אסר אלא תוספתו, אבל כל מה שהיה בו מתחל' בין השרשין שתחת הארץ בין הגזע שעל הארץ היה מתיר, דלא מהניא לי' ההוא תפוסת יד אדם דמעיקרא אלא לאסור תוספתו משעת עבודה ולא לאסור מה שגדל מתחלה, כיון שלא היתה אותה תפוסה לשם ע"ז, ולרבנן לא מהניא מידי אפילו לאסור תוספתו, וקשיא לי טובא היכי מצי' לאקומי מתני' כרבנן, והא קתני סיפא העמיד תחתי' ע"ז וסילקה ה"ז מותרת, טעמא דסילקה הא לא סילקה האילן אסור, ואע"פ שלא עשה מעש' בגופו של אילן כלל נאסר משום ע"ז שתחתיו, כ"ש אם השתחוה לאילן שהוא אסור, ואמאי לא תירץ שמואל כדתרצינן לעיל גבי בית, בנה אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא בנה, ובע"כ הכי מתרצין כולה מתני', דהא סיידו וכיידו דתני גבי בית ודימוס לא מצי לדיוקא דוקא סיידו וכיידו אבל השתחוה לא, דהא ליכא מאן דפליג בהא דמשתחוה לדימוס שלא אסרו, וכן לבית דתלוש ולבסוף חברו לגבי ע"ז כתלוש דמי, ואם כן האי דתני סיידו וכיידו לומר לך שכיון שעשה מעשה בגופו, לא סגי בסילוק ע"ז בלחוד עד שיסתור החידוש שעשה, וה"נ מש"ה קתני גידעו ופיסלו דהיכא דגידעו ופיסלו לא סגי בסילוק ע"ז עד שיטול את שהחליף, אבל אם לא גידעו ופיסלו סגי בסילוק ע"ז בלחוד, ולעולם כל זמן שלא סילק ע"ז מתחתיו האילן אסור, וכ"ש אם השתחוה לו ואתיא מתניתין כר' יוסי. עיין התירוץ מבואר במהדורא תליתאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתקיף לה, פי' מאי דוחקיך לאוקומ' לדשמואל בפלוגתא, דלמא ד"ה היא בעקר אילן פליגי, והיא גופה קמ"ל שמואל דלא פליגי אלא בעקר אילן, הא שמעת' מקופחת ומשובשת בס'[פרים], ויש מחליפין דר' יוסי לרבנן ורבנן לדר' יוסי, ואני תופס הגי' שמצאתי בס' ישנים, ומה שפי' בסוגיא דלעיל [מ"ה ע"ב] לריב"י לעקר אילן שרי ותוס' אסו' כדנפקא לן מואשיריהם, ומוטב להפוך דברי האחד ולהעמיד דברי האחר במקומן ולא שיהפכו שניהם, וה"ג דרבנן סברי עקר אילן אסור ור"י סבר עקר אילן שרי, וא"ת הנה סוגיא דלעיל לא אמ' הכי, [ד]קאמ' ורבנן האי ואשיריהם מאי עבדי ליה ומוקמי לה בגדועי ע"ז קודמי' לכבוש, אלמא מדמיתר להו קראי ש"מ דמקילי טפי, איפוך תרצת' דקראי דר"י לרבנן ורבנן לר"י, כלומר אותו ייתור המקראות שהיו יתירים לרבנן למעלה עכשו יתירים לר"י, ואותו חסור המקראות לר"י, דלא ה"ל קרא למדרש ביה נויי ע"ז, השתא מיתר ליה למדרש, והוא חסר לרבנן, וההוא קרא דמיתר ר"י לגדועי ע"ז קודמין, מוקמי רבנן לנטוע ולבסוף עבדו דעקר נמי אסור, וגידועי ע"ז קודמי' לכבוש נפקא ליה מדתני רב יוסף ונתצתם, והכא פי', דהאי ודאי לא סגי להו בשבי'[רה], אלא בשריפה כדין אשרה, ומדלא פרש שריפה כדין ש"מ הנח להם קאמר עד שתרדף ואח"כ תשרף וה"ה לאשרה, וגלי רחמנא במזבח הנח ורדוף וה"ה לאשרה, ושריפה לאשרה וה"ה למזבח, ועקר ע"ז דצריך לשרש אחריה נפקא לה מואבדתם כר"א, והאי ואשיריהם דמשמע גידועו אסור ועקרה מותר ואוקמ' רבנן בגדעו ופסלו, כדא' לקמן דגלי דעתיה דבתוס' ניחא ליה ולא בעקר, אבל משתחוה לאילן ס"ל כולו אסור כדאמר מאבד תאבדון, ור"י מוקי להו ואשיריהם בין לגדעו ופסלו בין למשתחוה לו דעיקרה מותר, וגדועי ע"ז קודמין לכבוש נפקא ליה מדתני רב יוסף, ועקר ע"ז לשרש אחריה נפקא ליה מאבד, וצריך לכנות לה שם מואבדתם שמם דמיתריה ליה כר"ע, ולעיל נמי מצי למי' דגדועי ע"ז קודמין נפקא ליה לר"י מדתני רב יוסף, אלא מדלא משמע לרבנן האי דרשא דרב יוסף דהא נפקא להו מואשיריהם לר' יוסי נמי אפיק ליה טעמא מקרא אחרינא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"כ גדעו ופסלו מאן קתני לה, ה"ג אי רבנן ה"א [=הא אמרי] עקר אילן אסור אפי' במשתחוה, וכ"ש גדוע, אי ר"י למ"ל גדעו ופסלו, למיס' תוס'[פת] הא אמ' במשתחוה נמי תוס'[פת] אסו', וכ"ש גדעו, ולתני משתחוה וכ"ש גדעו ופסלו, והיה דעת המק' לומר כי גדעו ופסלו חמור מן המשתחוה, ושני ליה אב"א רבנן כי אמ' רבנן עקר אילן אסור במשתחוה דהא לכוליה פלח אבל גדעו ופסלו ולא השתחוה עד שהחליף גלי אדעתיה דבתוס' ניחא ליה ולא בעקר, ומסתמא אמ' דהכי הוא, אב"א ר' יוסי, ודקא קשיא לך לישמעי' משתחוה וכ"ש גדעו ופסלו, גדעו ופסלו אצטר' סד"א הואיל ובההוא גידוע כולי אילן קרבי מיניה דה"ל ... לאילן אימא נהוי כנטוע כולו ונתסר כולי אילן קמ"ל, ואי ק"ל לרבנן כיון דמשתחוה כוליה אסור לשמעי' רישא משתחוה וכ"ש נטעו מתחלה לכך דאסור כוליה, איכא למי'[מר] אשמעי' נטעו לכך אע"ג דלא השתחוה לו וה"ה להשתחוה אע"ג דלא נטעו וכיון דלענין בטולא חד הוא חשיב להו חד.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
גדעו ופסלו איצטריכא ליה. ה"ה דהוה מצי לשנויי הכי מעיקרא על הך פירכא דפריך רבי אלעזר לשמואל. אי נמי דעדיפא ליה לאוקומי למתניתין כרבנן והוא סבר לה כר' יוסי בר' יהודה. אבל השתא מיבעי ליה לאוקומי למתניתין ככולי עלמא בעל כרחו, ומשני שינויי דחיקי דאתו אליבא דכולי עלמא. מפי רבי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
איזו היא אשירה וכו', כלומר אי זו היא אשירה שאסרה אותה התורה כל שמעמידין תחתיה ע"ז, ר' שמעון אומר כל שעובדין אותה לאשרה עצמה אבל אם יש תחתיה ע"ז ואין אנו יודעין אם עובדין לאילן האילן מותר וכו', ובגמ' מקשי והא אנן שלש אשרות תנן למה לי למהדר ולמיבעי אי זו היא, ועוד התם תני תלת והכי חדא, ומשני שנים דברי הכל ואחת מחלוקת ר' שמעון ורבנן והכי קאמר ואי זו היא אשירה שחולקין בה ר' שמעון ורבנן, ומשיב כל שיש תחתיה ע"ז וכו'...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', איזו היא אשירה וכו', אקשי' בגמ' והתנן שלש אשירות הן אילן שנטעו מתחילה לשום ע"ז הרי זה אסור גידעו ופיסלו לשם ע"ז, פי' לצורך ע"ז לעבוד הגידולין שיגדלו בו מעתה והוא כבר היה נטוע כשיבוא ישראל ליהנות ממנו נוטל מה שהחליף ושורפו כדין אשירה ועיקרו מותר בהנאה, העמיד תחתיו ע"ז וביטלה הרי זה מותר, ומתריץ הכי קאמ' שלש אשירות הן שתים דברי הכל פי' שהרי האילן עצמו ע"ז ואחת מחלוקת ר' שמעון ורבנן, וקאמר הכא איזו היא אשירה שנחלקו בה ר' שמעון ורבנן (ו)כל שתחתיה ע"ז כלומר אילן שלא הוברר לנו שאשירה הוא באיזה סימן נכיר אם הוא אשירה אם לאו. ור' שמעון אומר כל שעובדין אותה, האילן עצמו אבל אם עובדין ע"ז שתחתיו האילן מותר. מעשה בצידן, ר' שמעון מביא ראייה לדבריו, ואין הלכה כר' שמעון.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
איזהו אשירה כל שיש תחתיה ע"ז רבי שמעון אומר כל שעובדין אותה וכו' עד הואיל ולצורה הן עובדין נתיר להן את האילן. ופסקינן הילכתא כשמואל דאמר איזוהי אשירה סתם דאמר הני תמרי ניהוי לשכרא דבי ניצרפי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. איזו היא אשרה כול'. פירוש, ת"ק סבר אע"פ שלא עבד את האילן אלא העמיד את האילן והעמיד תחתיו ע"ז נאסר, משום דהוי ליה תשמישי ע"ז. וכגון שנטעו מתחילה לכך או שגדעו ופיסלו כדי להעמיד תחתיו ע"ז. שאם לא היה נטוע מתחילה לכך אלא העמיד ע"ז תחת האילן שהיה נטוע אינו אסור. שאפילו אם עבד האילן אינו נאסר. כדאמרן דמתניתין היא רבנן דאמרי אילן שנטעו ולבסוף עבדו מותר. וכל שכן אם העמיד תחתיו ע"ז. אלא ודאי כגון שנטעו מתחילה לכך כדי להעמיד תחתיו ע"ז. ורבי ישמעאל סבר דוקא אם נטעו כדי לעובדו אז הוא נאסר, אבל אם נטעו כדי להעמיד ע"ז תחתיו לא מיתסר משום תשמישי ע"ז, מפני שהאילן הוא מחובר לקרקע ואין המחובר נאסר משום תשמישי ע"ז, שהועילה לו תפושת יד אדם להיאסר משום ע"ז אם הוא נעבד. אבל לא הועילה לו להיאסר משום תשמישי ע"ז.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איזו היא אשרה כל שתחתיה ע"ז. פירוש איזו היא אסורה מדין משמשי ע"ז. ר' יוסי אומר כל שעובדין אותה. פירוש דוקא. אבל משום מכניס תחתיה ע"ז לא מיתסרא משום משמשי ע"ז כבית שהיא מגינה עליה, אבל באילן לא. מעשה בצידן באילן שהיו עובדין אותו והיה תחתיו גל אמר להן ר' יהושע בדקו את הגל הזה בדקו ומצאו בו צורה אמר הואיל ולצורה הן עובדין נתיר להן את האילן. דסבר לה כר' יוסי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הואיל ולצורה הם עובדים נתיר להם את האילן. וקשה לרבי, אי מיירי כשנטעו מתחילה [לכך] היאך יתיר רבי שמעון, הלא היה לנו לאסור משום נויי ע"ז כשאר תלוש, כיון דחשוב כתלוש לענין איסור ע"ז כשנטעו מתחילה לכך. ואין נראה לרבי לדחות דהא [ד]שרי רבי שמעון לפי שנוטעין אותו מתחילה להנאת עובדיה לצל ולא להניח תחתיה ע"ז. ועל כן נראה לרבי דהא דפליגי רבי שמעון ורבנן מיירי באילן שנטעוהו שנים רבות קודם שהניחו שם ע"ז. והילכך התיר להם רבי שמעון את האילן כיון שהיו יודעין שלא נטעוהו מתחילה לכך. ולפי זה היינו יכולים לפרש דהתם בענין בית ובימוס ונטיעת האילן לאו לע"ז אלא להניח שם ע"ז, ואגב ע"ז עובדין אותם. ועיקר אשירה נמי לא שייר, דהיינו עיקר אשירה כיון שעובדין אותה. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והא אנן ג' אשירות, כלומר וכבר פי' לזו... ולמה הוציאה מכללם, ומשני תנא הכי תנא ברישא ג' אשירות הן ד"ה. אי זהו אשרה סתם, דמסתמא היא בחזקת אשירה ואע"פ שאין אנו רואים אותם עובדין לה, וכולה מתני' והוא דקשאיל ליה. סבי דפום פדית', רב יהודה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איזו הוא אשירה כו'. ה"ק שלש אשירות הן שתים ד"ה אחת מחלוקת ר' שמעון וחכמים. פי' אילן שנטעו מתחלה לשם ע"ז וגידעו ופיסלו לשם ע"ז אפי' כר"ש אתיין, וכגון שנתכוין לעבוד האילן, אבל העמיד תחתי' ע"ז לא אתיא אלא כרבנן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה והאנן תנן שלש אשרות הן. פירוש, למה לי למיהדר ולמיתני איזו היא אשרה, דכבר תנא שלש אשרות הן. ותו התם תני שלש והכא לא מפרש אלא אחת. ומהדר, הכי קאמר שלש אשרות הן, שתים דברי הכל, ואחת מחלוקת רבי ישמעאל ורבנן. ואיזו היא אשרה שהיא מחלוקת רבי ישמעאל ורבנן כל שיש תחתיו ע"ז. פירוש, השלש אשרות דתנן לעיל השתים הן דברי הכל, אילן שנטעו מתחילה לשם ע"ז, או שהיה נטוע וגידעו ופיסלו לשם ע"ז. באלו מודים רבנן ורבי ישמעאל שהן אסורין. אבל בסיפא דתני "העמיד תחתיה ע"ז ובטלה הרי זה מותר", לא אתיא אלא כרבנן דאמרי אע"ג שלא נטעו לעובדו אלא להעמיד תחתיו ע"ז והעמיד נאסר משום תשמישי ע"ז. ואין לו היתר אלא בביטול ע"ז כדתנן לקמן [נ"ב ע"ב] המבטל ע"ז ביטל משמשיה. ומשום הכי תני "וביטלה" ולא קתני "וסילקה". שכיון שנטעו מתחילה לכך או גידעו ופיסלו לכך והעמיד ע"ז תחתיו ונאסר משום תשמישי ע"ז אין לו היתר אלא בביטול, ולא בסילוק ע"ז מתחתיו. ומשום הכי תני וביטלה ולא תני וסילקה כדתני גבי בית ובימוס, ודוקא אם נטעו מתחילה לכך או גידעו ופיסלו לכך נאסר בהעמדת ע"ז תחתיו. אבל אם היה אילן נטוע והעמיד תחתיו ע"ז לא נאסר כלל כדאמרן. דהא שנטע ולבסוף עבדו שרו רבנן כדאמרן, כל שכן אם העמיד תחתיו ע"ז. ואינו דומה האילן לבית ולאבן שהן נאסרין בהשתחויה בלבד. כדאמרן [מ"ז ע"ב] בנה אע"פ שלא השתחוה השתחוה אע"פ שלא בנה. שהבית נחשב כתלוש דתלוש ולבסוף חיברו לענין ע"ז כתלוש דמי. אבל האילן שמשריש בארץ ומגדל ענפים אינו נחשב כתלוש, והילכך שרו רבנן בנטעו ולבסוף עבדו. ורבי ישמעאל סבר אע"פ שנטעו או גדעו ופיסלו לכך להעמיד תחתיו ע"ז והעמיד, לא נאסר משום תשמישי ע"ז שאין תשמישי ע"ז נוהגין במחובר לקרקע. ולהכי תנא איזו היא אשרה שחולקין בה רבנן ורבי ישמעאל כל שתחתיה ע"ז ורבי ישמעאל אומר כל שעובדין אותה. איזו היא אשרה סתם אמר רב כל שכומרין משמרין אותה ואין טועמין מפירותיה. ושמואל אמר כגון דאמרי הני תמרי נינהו לשיכרא דבי נצרכו. שהוא שם ע"ז ושתו ליה ביום אידם. פירוש, לאו אתירוצא דמתניתין קאי, אלא מילתא באפי נפשה היא והכי קאמר איזו היא אשרה מסתמא. כל שלא הוברר לנו שהיא אשרה באיזה סימן אי ניכר אם אשרה היא ואם לאו. ופליגי ביה רב ושמואל. אמר אמימר אמרי לי סבי דפומבדיתא הילכתא כותיה דשמואל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא איזו היא אשרה, מקשינן בגמרא והא אנן שלש אשרות תנן. ותירץ הכי קאמר שתים דברי הכל ואחת מחלוקת ר' שמעון ורבנן. ואיזו היא אשרה שחולקין בה, כל שתחתיה ע"ז, ר' שמעון אומר כל שעובדין אותה. וא"ת ר' שמעון מאי קסבר, אי ס"ל כרבנן, דאמרי נטעו ולבסוף עבדו מותר, ר' שמעון למה היה אוסר אילן זה, אע"פ שאנחנו יודעים בודאי שעבדו מותר, כיון שנטעו ולבסוף עבדו. ואי ס"ל כר' יוסי ב"ר יהודה דאמר נטעו ולבסוף עבדו אסור, כשאמרו בגמרא [מ"ו ע"א] אילן שנטעו ולבסוף עבדו אסור, ר' יוסי ב"ר יהודה היא, דתניא וכו', אדרבה (היה) לו לומר דתנן, ולהביא דברי ר' שמעון, שיותר יש כח להביא ראיה ממשנה מברייתא, וכיון שלא הביא המשנה לראיה, ש"מ דלא ס"ל כר' יוסי ב"ר יהודה. וא"כ מה טעמו של רבי שמעון שאסר אילן זה. וצריך עיון ודרישה וחקירה. ואומר מורי ז"ל שמצא מפורש בירושלמי [ה"י] במה חולקים רבנן ור' שמעון, דגרסינן התם, אמר רב חסדא מחלוקת בסתם, במנן קיימין, אם דבר ברי שעובדין לצורה ולאילן דברי הכל אסור, ואם דבר ברי שעובדין לצורה ולא לאילן דברי הכל מותר במנן קיימין, בסתם, רבנן סברי [סתמא] לצורה ולאילן, ור' שמעון סבר סתמא לצורה הן עובדין ואין האילן אסור עד שנדע בודאי שעובדין אותו. וקושיתינו במקומה עומדת, ר' שמעון מאי קא סבר, אי ס"ל כרבנן וכו' כדמקשינן לעיל. ונראה למורי הרב ז"ל שזאת היתה סברתו, דרבי שמעון סבר סתם אילן שתחתיו ע"ז עובדין אותו בודאי, ואפילו נטעו ולבסוף העמיד תחתיו ע"ז אסור, לפי שעובדין גם לאילן. ובזה התירוץ נוכל להעמיד גירסת הספרים, שגורסים העמיד תחתיו ע"ז ובטלה, דכיון שהע"ז תחתיו עובדין גם לאילן, ואין די בנטילת הע"ז מתחתיו, דמ"מ איסור האילן במקומו עומד, ולפיכך הצריכו ביטול. וקמ"ל חידוש גדול, שאע"פ שביטל הע"ז לבדה, גם האילן נתבטל ממילא, שאין עובדין אילן זה אלא אגב ע"ז שתחתיו. מפי מורי ז"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ואחת מחלוקת רבי שמעון ורבנן. דהיינו השלישית דקתני בה העמיד תחתיו ע"ז ונטלה הרי זו מותרת. הא כל זמן שהיא תחתיה אסורה. ואילו רבי שמעון שרי, דהאמר הואיל ולאשירה הן עובדין נתיר להן את האילן, ואע"פ שהע"ז תחתיו. והילכתא כותיה דשמואל. דאף זו אשירה. וכ"ש כותיה דרב דמיקל טפי ואומר (ר') כל שכומרים משמרים אותה ואין טועמין מפירותיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. איזו היא אשרה. בגמרא מקשה והא אנן שלש אשרות תנן, ולמה לי למהדר ולמבעי איזוהי אשרה, ועוד התם תני תלת הכא חדא, ומשני, שנים דברי הכל, אחת מחלוקת ר' שמעון ורבנן, והכי קאמר איזו היא אשרה שחולקין בה ר' שמעון ורבנן, כל שיש תחתיה ע"ז, דרבנן גזרי בעוד שהע"ז שם, כדי שלא יתירו אילן שנטעו מתחלה לכך, ור' שמעון [סבר] אם אין אנו יודעין אם עובדין האילן האילן מותר, דלא אסר אא"כ עובדין אותה אשרה עצמה.
<h3>ערוך</h3>
אמר שמואל, כגון דאמרי הני תמרי להוון לשיכרא דבי נצרופי — פי' בי נצרופי היה כמו בי אבידן שפירשנו למעלה מיהו בבי נצרופי היה ע"ז.
<b>הערוך ערך בי נצרופי</b>
<h2>דף מח:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
לא ישב בצילה ואם ישב טהור, לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא, היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים אבל לא בימות החמה, ובחיזרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, רבי יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנויה נושרת והות להן לזבל. (מ"ט.) ההיא גינתא דאזבלה בזבל דע"ז, שלחה רב עמרם לקמיה דרבא יוסף כי האי גוונא מאי, א"ל הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי דאפילו זבל דעבודה זרה נמי אסור בהנאה. (מ"ט:) נטל הימנה עצים אסורין בהנאה, הסיק בהן את התנור, אם חדש יותץ, אם ישן יוצן, אפה בהן את הפת, הפת אסורה בהנאה, נתערבה באחרות כולן אסורות בהנאה, רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח, אמרו לו אין פדיון לע"ז. א"ר חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר, ואמרינן עלה ההוא גברא דאיערב ליה חביתא דיין נסך בחמריה אתא לקמיה דרבא חסדא א"ל זיל שקול ארבעה זוזי דמיה ושדי בנהרא ולישתרי לך בנהרא, אלמא הלכה כרבי אליעזר דאמר יוליך הנאה לים המלח.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ותו תנן ואם ישב בצלה טהור ולא יעבור תחתיה ואם עבר טמא פי' אם עבר תחת נוף מאשרה טמא דא"א דליכא תקרובת ע"ז ומני ריב"ב דאמר תקרובת ע"ז מטמא באהל שנ' ויצמדו לב"פ ויאכלו זבחי מתים. היתה גוזלת את הרבים שגופה מתפשט ע"ד רשות הרבים ועבר תחתיה טהור ולכתחלה לא יעבור אי איכא דרכא אחרינא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא ישב בצלה, צל צלה מפ' ה' הצרפתי צל הקלוש באילן, צל קומתה צל העבה ואפי' חוץ לאילן הרבה, ודוקא אשירה דלצל עבידה בין לתחתיה בין לחוצה לה, אבל בית ע"ז תוכה ונגד פתחה בד' אמות אסור אחוריו מותר שאינו עשוי לצל כדאמ' [פסחים כ"ו ע"א] לגבי היכל שאני היכל דלתוכו עשוי. לא יעבור תחתיה, מפ' בגמ' משום דא"א דליכא תקרובת ומטמא באהל. היתה גוזלת, פי' שדרך הרבים עוברת תחתיה. עבר תחתיה טהור, נ"ל דכיון דרגל הרבים מצויין שם לא שבקי תקרובת התם, ואפי' כשת"ל [—כשתימצי לומר] (ושבקו) [דשבקו], א"א דלא דרסום ברגל ונדחה משם, ובלבד שלא יגע באשירה עצמה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לא ישב בצלה, כלומר של אשירה שהרי נהנה ממנה והתורה אמרה [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, והאי צל לאו תחת נוף האילן הוא דא"כ לא מתני ליה. ואם ישב טהור דהא קתני סיפא לא יעבור תחתיה ואם עבר [טמא] אלא ודאי מן האילן והלאה הילכך לאו אוהל הוא שהרי יושב בצלה מרחוק ואינו יושב תחתיה שכשחמה במזרח או במערב יש לכל דבר צל (אסור) [ארוך] וכשחמה עומדת באמצע הרקיע אין לכל דבר צל אלא תחתיו. לא יעבור תחתיה, תחת נוף האילן שהאהיל האילן תחתיו ואם עבר טמא דאי אפשר דליכא תקרובת ע"ז והתקרובת מאהיל עליו ותקרובת ע"ז מטמא באהל (אף זבחי מתים) כדכתיב [תהלים ק"ו] ויאכלו זבחי מתים מה מת מטמא באהל אף זבחי מתים מטמא באהל. היתה גוזלת את הרבים כלומר באמצע רשות הרבים שאין דרך לנטות ימין ושמאל, אם עבר טהור לפי שהיא באה בגבולינו ואין אנו באין בגבולה ואפילו תחתיה ממש ולא אסרינן ליה משום טומאת תקרובת לפי שספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור, ובגמ' אמרינן דמותר לעבור תחתיה לכתחלה כיון דליכא דרכא אחרינא דאי איכא דרכא אחרינא אסור לעבור תחתיה לכתחלה ואפי' הכי אם עבר טהור...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', לא ישב בצילה, האי צל לאו תחת נוף האילן הוא דאם כן לא מתני ליה ואם ישב טהור, דקתני סיפא לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא, אלא מן האילן והלאה, הילכך לאו אהל הוא שכשחמה במזרח או במערב יש לכל דבר צל ארוך וכשחמה (במזרח) [עומדת] באמצע הרקיע אין לכל דבר צל אלא תחתיו. לא ישב בצילה, מפרש בגמרא אפילו צל צלה לכתחלה לא ישב, פי' צל צלה, שחרית וערבית יש צל ארוך לכל דבר וכל זמן שלא עברה מידת אורך הצל את מידת אורך האילן הצל עב וחשוך, מיכן ואלך הצל דק וקלוש והוא צל צלו. ואם ישב טהור, אפילו בצלה דהינו צל קומתה. תחתיה, תחת נוף האילן שהאהיל נוף האילן עליו. ואם עבר טמא, מפרש טעמא בגמ' לפי שאי איפשר בלא תקרובת ע"ז ור' יהודה בן בתירה היא דסבירא ליה תקרובת ע"ז מטמא באהל דכתיב [תהלים ק"ו] ויצמדו ישראל לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת מטמא באהל אף תקרובת ע"ז מטמא באהל, ואין הלכה כר' יהודה בן בתירא לפי שלא הוקשה למת אלא שאינה מטמא[ה] פחותה מכזית אבל מטמאה במגע ובמשא כנבלה. היתה גוזלת את הרבים, שהיה נופה נוטה לרשות הרבים ועבר תחתיה טהור, דהך טומאה דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא דמיתינן בגמ', והכי נמי אמרינן בפ' ר' ישמעאל [נ"ב ע"ב] דהך טומאה דרבנן היא והיכא דגוזלת את הרבים לא גזור.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
לא ישב בצילה, ואפילו בצל צילה, ואם ישב, אפילו בצילה שהוא צל קומתה, טהור. וכל שכן בצל צילה. לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. ואי ליכא דרכא אחרינא אפילו לכתחילה עובר תחתיה ומיהו אדם חשוב יתרחק ולא יעבור כעניין שאמר רב ששת לשמעיה. והכי נמי תניא בסוף פרק נגמר הדין [סנהדרין מ"ז ע"ב] נמצאת אומר שלש קברות הן וכו' עד קבר המזיק את הרבים מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה.
<h3>השלמה</h3>
לא ישב בצלה. אמרינן בגמ' אפילו בצל צלה ואם ישב טהור אמרינן בגמ' אפילו בצל קומתה. לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא. תניא נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי. ואמר רב יהודה אמר רב מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב שמותר. פי' אם נטע [מותר] לאחר שלש שנים ואם הרכיב ילדה בזקנה מותר לאלתר כדאמרינן בסוטה [מ"ג ע"ב] ילדה בזקנה בטלה ואם הרכיב ילדה בילדה בת שתי שנים מותרת לאחר שנה דבתר קמייתא אזלינן והכי משמע בפרק משוח מלחמה דגרסינן התם אשר נטע אין לי אלא נוטע מרכיב ומבריך מנין תלמוד לומר [דברים כ'] אשר נטע. ופרכינן האי מרכיב היכי דמי אילמא ילדה בזקנה והא אמר רב חסדא ילדה שסבכה בזקנה בטלה אלא ילדה בילדה תיפוק ליה דבעי (מגדר) [מהדר] משום ילדה ראשונה ואמאי לא שני ליה לעולם ילדה בילדה וכגון דאית ליה תרתי שני לקמייתא דלסוף שתא לא בעי למהדר משום קמייתא ובעי למיהדר משום בתרייתא אלא לאו שמע מינה כדין ילדה קמייתא אית לה ולסוף שתא משתריא בהדי בתרייתא נמי דקמייתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. לא ישב בצלה ואם ישב טהור כול'. פירוש, האי צל לאו תחת נוף האילן הוא, דאם כן לא מיבעי ליה ואם ישב טהור. דהא קתני סיפא לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא. אלא מן האילן והלאה. הילכך לאו אהל הוא, שכשהחמה במזרח או במערב יש לכל דבר צל ארוך. וכשהיא עומדת באמצע הרקיע אין לכל דבר צל אלא תחתיו. לא יעבור תחתיה, תחת נוף האילן שהאהיל האילן עליו. ואם עבר טמא. כדנפרש לקמן. היתה גוזלת את הרבים. שהיה נופה נוטה לרשות הרבים, ועבר תחתיה טהור. דהך טומאה מדרבנן היא וקרא דמייתינן בגמרא אסמכתא בעלמא היא. והכי נמי אמרינן בפירקין דלקמן [נ"ב ע"ב] דהך טומאה מדרבנן היא. והיכא דגוזלת את הרבים לא גזור רבנן. וזורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים. שהאילן קשה להן שמעכב את החמה מלבוא. אבל בימות החמה, שהצל יפה להן, לא. והחזרת לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, שהצל יפה להן לעולם. רבי יוסי אומר אף לא ירקות כול'. פירוש, הנבייה נושרת, שהם עלים הנושרים מן האילן בימות הגשמים, ונהיית להן לזבל, ומשביחן, ונמצא נהנה מע"ז. ולשון נבייה הוא עלים הנושרים. הצומחין. כדכתיב [הושע ח'] צמח בלי יעשה קמח ותרגומו ניב לא יעבד קימחא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
לא ישב אדם בצל האשרה של אילן, ואפילו בצל צילה שהוא מאריך יותר מכדי קומתה. ואם ישב שם טהור. ואם עבר טמא, שאי אפשר שאין שם תקרובת ע"ז, ותקרובת ע"ז מטמא באהל שנאמר ויאכלו זבחי מתים הכתוב הקישה למת. וטומאה זו מדברי סופרים כמו שמבואר בפרק שלפנינו [נ"ב ע"ב]. היתה גוזלת הרבים, שהיו נופיה נוטין לרשות הרבים, ועבר תחתיה, טהור. ואם אין לו דרך אחרת לעבור משם עובר תחתיה לכתחלה, הואיל והיא גוזלת את הרבים. ואדם חשוב ראוי להחמיר על עצמו ולרוץ כשהוא מגיע תחתיה. ואם יש לו דרך אחרת לעבור, אל יעבור עליה כל עיקר. ונראה בעיני שלא אסרו אלא בצל האשירה, שהאילן עשוי לצורך צילו. אבל בית של ע"ז מותר לישב בצילו חוץ לבית, שאין הבית עשוי אלא לצורך תוכו, אבל הצל שחוצה לו מותר, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
האשרה בין שהיתה נעבדת בין שהיתה עבודה זרה תחתיה אסור לישב בצילה ואסור לעבור תחתיה אם יש לו דרך אחרת, ואם אין לו דרך אחרת עובר תחתיה במרוצה (ע"פ רמב"ם ע"ז פ"ז הל' י"א ע"ש) כדאמר רב ששת לשמעיה כי מטית להתם ארהיטני.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא ישב בצילה. ולא דמי לצל היכל משום דלתוכו עשוי כדאמרי' בפ' כל שעה [פסחים כ"ו ע"א] אבל אשרה זו עשויה לצל. א"נ חומרא דע"ז שאני. מנין לתקרובת ע"ז. לעיל בפ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. ובפ"ק דחולין [י"ג ע"ב] פירשתי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לא ישב בצלה. פירוש כדי שלא יהנה מצל ע"ז. וא"ת והא היכל אסור בהנאה, ואעפ"כ מותר לישב בצלו, י"ל שאני היכל דלתוכו הוא עשוי ולא למחיצותיו, וזה הנהנה ממחיצותיו מותר, אבל האשרה הזאת עשויה לצל, והנהנה ממנה אסור לכתחלה. אי נמי חומרא דע"ז שאני. ואם ישב טהור. פרש"י ז"ל דוקא בצל שהוא למרחוק, אבל בצל שתחתיו ממש טמא. ואם עבר טמא. אמרינן בגמרא דאי איפשר דליכא תקרובת כזית ומטמא באוהל, שנופו של אילן מאהיל על העובר ועל התקרובת, שמטמאה באוהל כמת, דכתיב [תהלים ק"ו] ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת מטמא באוהל, אף תקרובת ע"ז מטמאה באוהל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא ישב בצילה. ואע"ג דאמרינן בפסחים בפרק כל שעה [כ"ו ע"א], אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי שהיה יושב בצילה של היכל ועוסק בתורה, שאני צילו של היכל דלתוכו עשוי ואינו עשוי לצל. אי נמי משום חומרא דע"ז אסרו אפילו הצל. מפי רבי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
לא ישב בצלה ואם ישב טהור. פירוש האי לא ישב לאו תחת הנוף קאמרינן, אלא בצלה רחוק ממנה, כגון בשחרית חמה במזרח והאשרה עושה צל מרחוק. לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא. פירוש היינו נופה. ואם עבר טמא מפרשינן בגמרא משום דאי אפשר דליכא תחתיה תקרובת, והאילן מאהיל על התקרובת, ותקרובת ע"ז טמאה כמת ומטמאה באהל, לפיכך כשעובר תחתיה טמא. היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. פירוש כגון שנופה נוטה לרשות הרבים, ואם עבר תחתיה טהור, דהך טומאה דתקרובת ע"ז דרבנן היא, דאע"ג דמייתינן לה מקרא, אסמכתא בעלמא היא, והיכא דגוזלת הרבים לא גזור רבנן. זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים אבל לא בימות החמה. פירוש דבימות הגשמים צלה קשה לירקות ולא מתהני מינה, ובימות החמה טולא מעלי להו ומתהני מינה. ולפיכך אסור בימות החמה. והתרדין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים. דטולא מעלי להו לעולם. ר' יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנמיה נושרת עליהם והווה להם לזבל. פירוש נמיה, עלין הנושרין. ונמצא נהנה מע"ז. [גמרא] היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. איבעיא להו עבר או עובר. פירוש הא דקתני במתניתין עבר טהור, דוקא דיעבד בשעבר תחתיה הוא דטהור, אבל לכתחלה אינו רשאי לעבור, או דילמא הוא הדין דרשאי לעבור כיון דגוזלת הרבים. אלא סיפא דתנא עבר משום רישא דתנא עבר. ר' יצחק משמיה דחזקיה אמר אם עבר. כלומר הא לכתחלה אינו רשאי לעבור. ור' יוחנן אמר עובר. כלומר אפילו לכתחלה. ולא פליגי הא דאיכא דרכא אחרינא. פירוש בדאיכא דירכא אחרינא לא יעבור. אמר ליה רב ששת לשמעיה כי מטינא להתם ארהיטני. פירוש הריצני דרב ששת הוה סגי נהור, ואמר לשמעיה שהיה סמוך עליו, כשתגיע למקום אשרה הריצני ואי אפשר אלא לעבור תחתיה [להראות] שקשה עליו לעבור תחתיה. פיסקא. ר' יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנמיה הווה להם לזבל וסבר ר' יוסי זה וזה גורם אסור. פירוש והיינו זה וזה גורם, נמיה של אשרה והקרקע, שעל ידי שניהם הירקות גדלים. והתניא ר' יוסי אומר נוטעין ייחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי. פירוש אילן של ערלה נוטלין ממנו ייחור ונוטעין אותו, שעצי (אשרה) [ערלה] לא נאסרו אלא פריה, אבל אין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי, ואסור בהנאה. ואין מרכיבין כפניות של ערלה. פירוש תמרים שאינן מתבשלין ודרכן להרכיב אותן בגוף אילן, כעין הרכבה של אילן באילן, והן עושין ייחורין ונושאין פרי דומיא דנוטע אגוז של ערלה, אלא רבותא נקט בהא דאע"ג דסמדר אסור. ור' יוסי לטעמיה דאסר סמדר בערלה, כדאיתא במסכת ערלה [פ"א מ"ז]. ונקט לה בכפניות משום דבדידהו נהוג עלמא הרכבה באילן ונקט אורחא דמילתא. וכדרך שהיה דרכן להרכיב הכפניות היה דרכן להבריך יחור וכן כפניות תחת הקרקע, והכפניות חונטין יחורין. ואמר רב יהודה מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב שהוא מותר. פירוש שאם נטע והבריך והרכיב פירות ערלה בדיעבד ועשו ייחורין ואותן ייחורין עשו פירות הרי הוא מותר משום דהוה ליה זה וזה גורם. פירוש שעל ידי [שניהם הם גדלים ועושין יחור] פרי הערלה והקרקע. אלמא לר' יוסי זה וזה גורם מותר. ואוקימנא דר' יוסי לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי זה וזה גורם מותר. פירוש ובין בימות החמה ובין בימות הגשמים מותר לזרוע תחתיה. לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור אף לא בימות הגשמים מפני שהנמיה נושרת עליהם והווה להם לזבל. ובגמרא אמרינן דלא חיישי לה רבנן משום שמה שמשביח בנמיה פוגם לצל בימות הגשמים ואשתכח דלא מיתהני מע"ז. ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
לא ישב בצל האשרה אפילו בצל צלתה ואם ישב טהור, ולא יעבור תחתיה ואם עב' טמא. ואם היתה גוזלת הרבים שנוטה לרשות הרבים ויש דרך אחרת לא יעבור ואם עבר טהור ואם אין דרך אחרת אפילו לכתחלה מותר, ואדם חשוב אפי' אין דרך אחרת עובר במרוצה כך פשוט.
<h3>האגודה</h3>
לא ישב בצל האשרה ואם ישב טהור. לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא. היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה וישב בצלה טהור. זורעים ירקו' בימות הגשמים רבי יוסי אמר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליה. וסבר רבי יוסי זה וזה גורם אסור והתניא רבי יוסי אומר נוטעין יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה ואין מרכיבין פרגיות של ערלה. ומודה רבי יוסי שאם נטע להבריך (והרכיב) [והבריך] מותר, זה וזה גורם מותר, עיין פ' אילו טריפות [נ"ח ע"א].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא ישב בצלה. כתב הראב"ד ז"ל דדוקא אשרה דלצלה עבידא בין לתחתיה בין לחוצה לה אבל בית ע"ז תוכו ונגד פתחו ארבע אמות אסור אחוריו מותר לצל כדאמרינן בעלמא שאני היכל דלתוכו עשוי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לא ישב בצלה. לאו תחת ענפיו קאמר, מדקתני ואם ישב טהור, והדר תני ואם עבד טמא, אלא בצל צלה, שהרי כשהחמה במזרח או במערב עושה צל ארוך, צל האילן ממש הוא חשוך ועב, ומכאן ואילך הצל דק וקלוש, והוא צל צלו. לא יעבור תחתיה. תחת ענפיו. טמא, שהאהיל האילן עליו, דאי אפשר דליכא תקרובת ע"ז, ותקרובת ע"ז מטמא באהל, דכתיב ויצמד לבעל פער ויאכלו זבחי מתים, מה מת מטמא באהל אף תקרובת ע"ז מטמא באהל. גוזלת. באמצע רה"ר, שאין דרך לנטות ימין ושמאל. טהור, לפי שהיא באה בגבולנו, וספק טומאה ברשות הרבים ספקו טהור. ובגמרא אמרינן דמותר לישב תחתיה לכתחלה כיון דליכא דירכא אחרינא, דאי איכא דירכא אחרינא אסור לעבור תחתיה לכתחלה, וכתב הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל, לא ישב בצלה, דוקא אשרה דלצל עבידא, אבל בית ע"ז, תוכו ונגד פתחו ארבע אמות אסור, אחוריו מותר לצל, כדאמרינן גבי היכל [פסחים כ"ו ע"א] שאני היכל דלתוכו עשוי, ולא ישב בצלה דתנן הכא, לכונת הצל קאמר, ואפילו צל צלה אסור, דלא תימא דוקא הנאה דאית ביה ממש, כעין קרא דכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם, אבל אי קאי תמן למעבד עבידתיה ולא לכונת הנאת צלה מותר, דקיימא לן אפשר ולא קא מכוין שרי. היתה גוזלת. מן הירושלמי משמע דאפילו ידעינן בודאי דאיכא תקרובת ועבר תחתיה טהור, דכיון דטומאת ע"ז אינה אלא מדרבנן, דאסמכוה לקרא דויאכלו זבחי מתים, הם אמרו שלא תטמא בדיעבד בזמן שגוזלת את הרבים, דגרסינן התם על הא מתניתין [פ"ג הי"א], רב אבין בשם רבנין דתמן, זאת אומרת שאין טומאת המתים מחוורת, דאילו כן קבר שהוא גוזל את הרבים ועבר תחתיו טהור. וכתב הרשב"א ז"ל, אלמא משמע מדברי הירושלמי דבדאיכא ודאי תקרובת כעין קבר עסקינן, ואעפ"כ אינו טמא, משום דטומאת ע"ז שמטמאה כמתים אינה מחוורת ע"כ. היתה גוזלת וכו'. כתב הראב"ד ז"ל, ובתוספתא [פ"ז ה"א] מפרש, דהוא הדין לבית ע"ז, שאם היתה דרך הרבים מפסקת אותו דרך אינו מטמא, ונראה לי לענין איסור נמי אמרינן כי האי גונא, דכל דבר של רבים אינו נאסר, והני מילי כגון שקדמה שם הדרך ואחר כך בנו בה בית ע"ז, אבל קדמה ע"ז לדרך אסורה, ע"כ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
לא ישב בצלה וכו', היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. ואי איכא דרכא אחרינא אינו עובר לכתחלה, ואי ליכא דרכא אחרינא עובר לכתחלה. והלכה כר' יוסי דאמר זה וזה גורם מותר, [מ"ט ע"ב] והלכה כר' אליעזר דאמר יוליך הנאה לים המלח, ולא כרבנן דאמרי אין פדיון לע"ז. ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דחמרא דסתם יינן בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה שקול ארבעה זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא, ואידך תשתרי לך בהנאה. כיצד מבטל[ה] קרסם וזרד וכו' שיפה לצרכה אסורה. ואותן שפויין מותרין.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק בן אלעזר</h3>
גרסינן בפרק כל הצלמים היתה גוזלת את הרבים ועובר תחתיה טהורה. איבעיא [להו] אם עבר או עובר רבי יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה אמר אם עבר רבי יוחנן אמר (אם) עובר. ולא פליגי הא דאיכא דירכא אחרינא, הא דליכא דירכא אחרינא. ורישא דקתני לא ישב בצילה אם ישב טהור. ובגמרא פשיטא אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן לא נצרכה אלא לצל צילה וכו'. ובירושלמי [פ"ג הי"א] איזהו צילה ואיזהו צל צילה תמן אמרין כל שאילו תפול והיא נוגעת בו זהו [צילה וכל שאילו תיפול ואינה נוגעת זהו] צל צילה. מפני מה צילה אסור מפני שהוא אוסר בהנאה. פירוש אילן האשירה, הרי (הדבר) [הקבר] אסור בהנאה וצילו מותר. הרי ההיכל אסור בהנאה ומצינו דרבי יוחנן בן זכאי היה יושב ושונה בצילו של היכל. הוי לית טעמא דיליה משום שהוא אסור בהנאה. רבי בון בשם רבנן דתמן זאת אומרת שאין טומאת המתים [מחוורת]. נראה הפירוש משום דתקרובת ע"ז איתקש למת וכרבי יהודה בן בתירא. וקא משמע לן דמדרבנן היא (ובצילה) [ובצל צילה] לא גזור. מיהו לכתחילה אין לעבור שאין ליהנות ממנה כלום. מיהו כל זמן שלא עבר ממש תחתיה לא טימאוהו.
והא דמסיק הכא והרי ההיכל אסור בהנאה וצילו מותר, היינו אליבא דרבא דאמר בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב] הנאה הבאה לאדם בעל כרחו (מותרת) [אסורה]. והא דרבי יוחנן בן זכאי כדמסיק שאני היכל דלתוכו עשוי ואין כאן איסור צל, הילכך אפילו לכתחילה מותר. ולאביי דאמר הנאה הבאה אל האדם בעל כרחו מותר, ומייתי להא דרבי יוחנן בן זכאי כיון דלא אפשר וכו' אין הסתם ירושלמי משמע כן. דאביי לא קא מתיר אלא משום דלא אפשר הא אפשר אסור. ורבא [אמר] שאני היכל דלתוכו עשוי וכו'.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
היתה גוזלת את הרבים ועבר תחתיה טהור. פרש"י ז"ל כגון שבנו ע"ז ברשות הרבים שלא כדין, שגזלו המקום לבני רשות הרבים ובנו בו ע"ז. לפיכך אינה מטמאה, דלאו כל כמינה לאסור מקום שהחזיקו בו רבים. וחכמי פרוינצאה ז"ל מפרשים, דכיון שהיא ברה"ר, אין דרך להניח שם מידי דתקרובת, וליכא דבר דמטמא. ונראה למורי הרב ז"ל להביא ראיה לפירוש רש"י ז"ל מן הירושלמי [הי"א], דגרסינן התם רבה בשם רבנין דהתם אמר, זאת אומרת טומאת מתים אינה מחוורת, דאי בעית אימא מחוורת, הגוזל קבר ברה"ר ועבר תחתיו טהור, אלא ודאי אינה מחוורת. ופירוש טומאת מתים תקרובת ע"ז, דכתיב ויאכלו זבחי מתים. אינה מחוורת ר"ל שאין איסורה אלא מדרבנן ולפיכך אם עבר טהור. והוא להן לזבל, דס"ל לר' יוסי זה וזה גורם אסור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא לא ישב בצילה כו'. פשיטא אמר רבב"ח א"ר יוחנן לא נצרכה אלא לצל צילה. ירושל' תמן אמרי' בשם רב חסדא צלה אסור צל צלה מותר, איזו היא צילה ואיזו צל צלה, תמן אמרין כל שאילו תפול והיא נוגעת בו היא צלה, וכל שאלו תפול ואינה נוגעת בו זהו צל צלה, מפני מה צלה אסור אם מפני שהוא אסור בהנאה, הרי הקבר הוא אסור בהנאה וצלו מותר, הרי ההיכל אסור בהנאה ור' יוחנן בן זכאי יושב ושונה בצלו של היכל, הוה לית טעמא דילה משום שהיא אסורה בהנאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לא ישב בצלה פשיטא, אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא נצרכה אלא לצל צלה. פירוש, שחרית וערבית יש צל ארוך לכל דבר. וכל זמן שלא עבר הצל מדת גובה קומת האילן, הצל עב וחשוך. ומשם והלאה דק וקלוש. והוא צל צלה. איכא דמתני לה אסיפא, ואם ישב טהור. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן לא נצרכה אלא לצל קומתה. מכלל דבצל צילה ישב לכתחילה. ירושלמי. תמן אמרין בשם רב חסדאי צלה אסור צל צלה מותר. איזה הוא צלה ואיזה הוא צל צלה תמן אמרין כל שאילו תפול והיא נוגעת בו הוא צילה. וכל שאילו תפול ואינה נוגעת בו זהו צל צילה. מפני מה צלה אסור, אם מפני שהיא אסורה בהנאה, הרי הקבר אסור בהנאה וצלו מותר. הרי ההיכל אסור בהנאה ורבן יוחנן בן זכאי יושב ושונה בצלו של היכל, הוי לית טעמא דילה משום שהיא אסורה בהנאה. אלא משום הרחקת ע"ז שלא יתקרב איליה. לא יעבור תחתיה ואם עבר טמא. מ"ט אי אפשר דליכא תקרובת. ומני רבי יהודה בן בתירא היא, דתניא רבי יהודה בן בתירא אומר מנין לתקרובת ע"ז שהיא מטמאה באהל שנאמר ויצמד ישראל לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת מטמא באהל אף תקרובת ע"ז מטמאה באהל. אבל עבודה זרה אינה מטמאה באהל כמת אלא או כשרץ או כנדה כדתנן לעיל [מ"ז ע"ב]. וכל שכן שאינה מטמאה במחובר לקרקע.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ופי' צלה וצל צלה, פירש רש"י ז"ל שכל זמן שלא עברה מדת אורך הצל את מדת גובה קומת האילן היינו צלה דהצל עב וחשוך מכאן ואילך הצל דק וקלוש, והיינו צל צלה, וכדבריו מצאתי בירושלמי בפירקין דגרסינן התם תמן אמרי' בשם רב חסדא צלה אסור וצל צלה מותר איזהו צלה ואיזהו צל צלה תמן אמרין כל שאילו תפול והיא נוגעת בו זהו צל צלה, ואע"פ שזה הירושלמי חולק עם גמרתינו דשרי צל צלה ואנן אסרינן ליה מכל מקום למדנו פירוש צלה וצל צלה, וראיתי לרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ז מהלכות ע"ז האשרה וכו' אסורה לישב בצל קורתה ומותר לישב בצל השריגין והעלים שלה ותמהני עליו שאין פירושו בצלה וצל צלה מסכים עם לשון הירושלמי, וראוי לסמוך על הירושלמי בזה, ועוד שפסק בצל צלה להתיר ובסוגיין משמע דאסור דאפילו בלישנא בתרא מסקינן לה ה"ה דאפילו בצל צלה לא ישב והא קמ"ל דאפי' בצל קומתה אם ישב טהור, ונראה שהרב ז"ל היה גורס בלישנא בתרא אמר רבב"ח אר"י לא נצרכה אלא לצל קומתה מכלל דלצל צלה ישב ותו לא מידי, וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל שלא הזכיר בהלכותיו כל האי שקלא וטריא דצל צלה כלל, וכן מצאתי לרבינו מאיר הלוי ז"ל שכתב בפסקי הלכותיו כלשון הזה מכלל דלצל צלה שהוא הצל היוצא למדת קומתה שחרית וערבית לכתחלה נמי ישב, אלא שתמהני שלא מצאתי כן באחת מן הנוסחאות.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא אפילו לצל קומתה אם ישב טהור. וא"ת הא נמי פשיטא שאם ישב בצל קומתה דטהור, כיון שאינו בצל ענפיה. וי"ל [דלא תימא] דגזרינן ישב בצל קומתה אטו ישב בצל ענפיה. אפשר דליכא תקרובת ע"ז ומני ר' יהודה בן בתירא. פירשתיה לעיל בפרק אין מעמידין [ל"ב ע"ב]. הא דאיכא [דירכא] אחרינא. היינו כשהדרך האחר קרוב כמו זה למקום הילוכו. שאין לומר דליכא דירכא אחרינא לא רחוק ולא קרוב. שאין לך מקום שלא תמצא בו שני דרכים. למה לי ארהיטני. דהא במתניתין קתני בהדיא עובר. ולא מפליג בין הולך במרוצה לאינו הולך במרוצה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקס"ו</h3>
נראה בעיני דלר' יהודה בן בתירא מדאורייתא תקרובת ע"ז מטמאה באהל ולאו אסמכתא היא, לכן מקיש לה למת לחומרא ולא לקולא. דמאן דסבירא ליה דטומאת ע"ז דרבנן מקיש לה לקולא ולא לחומרא, כדאמרינן בפרק א"ר עקיבא [פ"ג ע"ב]. וכן שיטת ר"ת דלר' יהודה בן בתירא אפי' תקרובת שאינו כעין פנים מטמא מדאורייתא. וההיא דפ"ק דשחיטת חולין [י"ג ע"ב] פי' במקום אחר. ויש להקשות מדתניא בתוספתא בשלהי מסכת זבים [פ"ה ה"ה] הנכנס לבית ע"ז טמא, ספסליות וקתדראות שהכניס רובן לבית ע"ז טמאים. ומשמע דכר' יהודה בן בתירא אתיא הא דטמא, משום דאי איפשר דליכא תקרובת. ואי טמא מדאורייתא למה לי ראשו ורובו, אפילו מיעוטי נמי. ובירושלמי פרק א"ר עקיבא [ה"א] ובירושלמי פרק כל הצלמים [ה"ו] גרסי' ר' זעירא בש"ר יוסי, ר' יצחק בר נחמני בש"ר יוחנן, ויצמדו (ישראל) לבעל פעור וגו', מה מת מטמא בכזית אף ע"ז מטמאה בכזית. אי מה מת משיכניס ראשי אצבעות אף ע"ז כן, אתיא נתיצה נתיצה מבית המנוגע, מה בית המנוגע משיכניס ראשו ורובו אף ע"ז כן. א"ר חנינא, זאת אומרת שאין טומאה מחוורתא. פי', מן התורה. דלא כן מקיש לקולא ואינו מקיש לחומרא. והיינו כדמסקינן בגמ' דידן [שבת שם] דטומאת ע"ז דרבנן ולהכי מקשינן לקולא. ומה מקיים ר' עקיבא, צא תאמר לו, מכאן שאין אומרים לו לאדם צא שיכניס ראשו ורובו. ותו, דגרסינן בירושלמי דע"ז [שם הי"א] אמתני' דלא ישב בצילה דמוקמי' [שם מ"ח ע"ב] כר' יהודה בן בתירא, מפני מה צילתה אסור מפני שהוא אסור בהנייה. הרי הקבר אסור וצילו מותר. הרי ההיכל אסור ורבן יוחנן היה דורש בצילו. הרי לית טעמא מפני שאסור בהנאה. ר' בון בש"ר דתמן, זאת אומרת שאין טומאת המתים מחוורתא. פי', זבחי מתים, דלא כן אילו קבר שהוא גוזל את הרבים ועבר תחתיו טהור. פי', בתמיה. ותו (קמ"ל) [ק"ל] מדתני' בשלהי פ' נגמר הדין [מ"ז ע"ב], נמצא אומר, ג' קברות וכו'. עד, קבר המזיק את הרבים מותר לפנותו. פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה. הא לא פינהו טמא אע"ג דמזיק. ותנן בסוף פרק לא יחפור [כ"ז ע"ב], כל אילן קוצין כנגד המשקולת מפני הטומאה. ואוקימנא בגמ', מפני טומאת אהל, והתם איכא היזק לרבים. וכן משמע גבי שני שבילין אחד טמא וכו' [פסחים י' ע"א], ופר"ש דכשעובר דרך שניהם טמא, דמונח המת לרחבו של דרך ופסקיה לאורחיה כי שלדא, דאי איפשר לילך אם לא ילך על גבי המת, ואין היזק גדול מזה וגזילה, וחייב קרבן אם נכנס לעזרה, כדאיתא בפ"ב דשבועות [י"ט ע"א] וכל זה יש להקשות על פר"ת.
ונ"ל לפי שיטת ר"ת לפרש, דהיכא דאיכא תקרובת ע"ז ברור וידוע לפנינו מטמא באהל מדאורייתא לר' יהודה בן בתירא. וה"פ, אם עבר טמא, אע"פ שאין כאן תקרובת לפנינו. מאי טעמא, הלא אין כאן בפנינו תקרובת, ואפילו בטומאת מת דכיון שאינה איך מטמא. ומשני, [אי] איפשר דליכא תקרובת, שלא היה כאן טומאת [ע"ז], והרי הוחזק הטומאה, וכיון שלא בדק בעוברו טמא. כדאמרינן במסכת נדה בפ' האשה שהיתה [ס"א ע"א], ר' מאיר אומר, כל דבר שהוא בחזקת טומאה לעולם הוא בטומאה וכו'. (ואע"פ) [ואפילו] רבנן מודו דבעי[נן] (כדי) [בודק] עד שמגיע לסלע ולבתולה. והכי נמי אמרי' בפרק הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב]. תו, דגם בתקרובת יש לחוש שמא נטמן בעפר ואי איפשר בלא בדיקה. ומני, ר' יהודה בן בתירא, דלדידיה כל תקרובת טומאה דאורייתא, הלכך מספיקא טמא. וכי גוזלת את הרבים לא החמירו בספק זה אע"פ שהיא ספיקא דאורייתא ונעשה כטומאה דרב[נן]. והיינו דקאמר בירושלמי, שאינה מחוורת. פי', אינה ברורה, כמו, לא חוריתו, לא צהריתו, בפרק קמא דקידושין בהלכה דכלאי זרעים [ל"ט ע"א], והרי היא כאלו מדרבנן. אבל לרבנן דפליגי אדר' יהודה בן בתירא איכא כמה ספיקי. שאפי' היה שם תקרובת, שמא תקרובת שאינו כעין פנים הוא. ואם תימצי לומר כעין פנים, שמא ניטל משם. דלפר"ת מודו רבנן בכעין פנים. ותו, שמא שלא כנגד הענף שוכב הטומאה ואין כאן אהל. ואפי' לר' יהודה בן בתירא היה נראה לי שיש ספק ספיקא, אלא דעדיפא לאוקמי כר' יהודה בן בתירא דאיהו מחמיר טפי, ואי איכא לאוקמי מתני' דטמא כר' יהודה בן בתירא איכא לאוקמי, דאיהו מחמיר בכל תקרובת לטמא באהל, ומשום חומר דע"ז איכא למימר שמחמיר אפי' בספק, כיון שכל תקרובת דאורייתא, וגבי גוזלת לא החמירו. ומצינו במסכת טהרות [פ"ו מ"ד] כל שאתה יכול לרבות ספיקא וספיקי ספיקות ברה"י טמא. ותנן [שם מ"ה], הנכנס לבקעה וכו'. ויש שדוחין להך דטהרות, דלאו משום ספק ספיקא הוא, ובזה לא אאריך. ומה שאמר ר' שמעון לקוץ כנגד המשקלות, משום שמא יעבור ויאהיל ותמצא הטומאה שם כשעבר ולא הרגיש בעוברו, הילכך אפי' גוזלת טמא, שהרי הטומאה בפנינו, כדאמרינן גבי קבר המזיק. וההיא דזבין נמי אין הטומאה בפנינו, ומיהו הקילו בטומאה אפי' אינה גוזלת, וכדרבנן אתיא. והיינו פי' דירושלמי דאינה מחוורתא, ומקיש לקולא ולא לחומרא, ורוב תקרובת אינו כעין פנים, ובעינן ראשו ורובו. אבל, אם עבר טמא, דאוקי' כר' יהודה בן בתירא, אפי' לראש אצבעו, דספיקא דאוריתא. תדע, דקתני לה סתמא. ואפי' לההוא לישנא שפיר' שספק ספיקא הוא, לר' יהודה החמירו בכל צדדין וטמא אפי' במיעוטו. והא דגרסי' בפ' אין מעמידין [ל' ע"ב] א"ר יוחנן ג' יינות הן, ובירושלמי [ה"ג] קאמר להפך אין תימה. דבטובא דוכתא פליג אגמרא דידן, וגם יש מקומות שמשובש על ידי הסופרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. עבר, דאיעבד, או עובר לכתחלה. דאיכא דירכא אחרינא, אם עבר דאיעבד. דליכא דירכא אחרינא, עובר לכתחלה. אמר ליה רב ששת, רב ששת סגי נהור הוה וזה מושכו והיתה בעירו אשירה גוזלת את הרבים ואמר ליה כי מטית התם ארהיטני משכיני במרוצה, ואוקימנא בגמרא דאע"ג דאי ליכא דירכא אחרינא עובר לכתחילה אפילו הכי אם הוא אדם חשוב יהלך בריצה כדאשכחן רב ששת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
היתה גוזלת את הרבים כול'. איבעיא להו עבר או עובר לכתחילה, רבי יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה אמר עבר. רבי יוחנן אמר עובר. ולא פליגי, הא דאיכא דירכא אחריתי והא דליכא דירכא אחריתי. אמר ליה רב ששת לשמעיה כי מטית להתם ארהיטני. פירוש, רב ששת סגי נהור הוה, והיה מושכו. והיתה שם אשרה הגוזלת את הרבים. היכי דמיא, אי דליכא דירכא אחריני אמאי אמר ארהטני, מישרא שרי. ואי דאיכא דירכא אחריתי, כי אמר ארהטני מאי הוי. לעולם דליכא דירכא אחריתי, ואדם חשוב שאני.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
עבר או עובר. וא"ת למה הביא הרב האלפסי ז"ל בהלכות שאלה זו, שלא נשאל דבר זה אלא בזמן שטומאה וטהרה נוהגת. ונראה למורי ז"ל שהרב ז"ל היה סובר, שאסור ליהנות כלל מצל ע"ז, וליכנס לבתים שע"ז שם, ולפיכך הביא בהלכותיו אם הוא לכתחלה או בדיעבד. כי מטית להתם ארהיטני. כדי שלא ליהנות מע"ז, ואע"ג דליכא דרכא אחריתי אדם חשוב שאני.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. עבר, דיעבד. או עובר, לכתחלה. דאיכא דרכא אחרינא, עבר. דליכא דרכא אחרינא, עובר. רב ששת, סגי נהור. לשמעיה, משרתו, מושך אותו, והיה בעירו אשרה גוזלת את הרבים. ארהיטני. במרוצה, ומפרש בגמרא ובדליכא דרכא אחרינא, ואע"ג דקיימא לן עובר ומשרא שרי. אדם חשוב שאני. ויש לו להחמיר על עצמו, דבזמן שהיא גוזלת את הרבים לא גזרו בה רבנן טומאה בדאי אפשר, דליכא דרכא אחרינא, דטומאת ע"ז אינה מחוורת כדלעיל מן הירושלמי, ומסקנא דאסור לישב בצל קומתה, ואע"פ שאינו יושב תחתיה, ואפילו בצל צלה אסור לכתחלה, אבל אם ישב בצל טהור, תחתיה טמא. כתב הרשב"א ז"ל, אותן אילני סרק שרגילין עכשיו ליטע בפתחי ע"ז, צריך לדעת על מה סמכו העולם לישב תחתיהם ולכוין להנאת צלם, דנהי דלא מקריא אשרה, דלא פלחי לה, ולא מוקמי תחתיה ע"ז, מ"מ אפשר דלנוי עשויה, וכיון דנויי ע"ז אסורין בהנאה, ספיקא דאורייתא לחומרא, ונראה דודאי לאו לנוי נוטעין אלא חק ע"ז לעבוד אותה באותן אילנות, וכענין שאמרו [נ' ע"ב] ע"ז שעובדין אותה במקל, ונטיעתן זו היא תקרובתן, ותקרובת כזה אינו נאסר, דתקרובת כעין פנים בעינן, ומשום הכי צלו מותר, דאפילו גופו בענין זה מותר, דאבני מרקוליס לא נאסרו אלא משום דכל אחת ואחת נעשית ע"ז לעצמה, ומשום תוספת ע"ז נגעו באיסורן, ולפיכך התיר ר' שמעון במתניתין סתם אשרה, משום דסבירא ליה דבסתמא לא לאילן הן עובדין, ומשום תקרובת ליכא למיסר, דלאו כעין פנים נינהו, ורבנן אסרי לה, דבסתמא אף לאילן הן עובדין, אבל אם בריא שאין עובדין לאילן מותר, הילכך עכשיו שהוא בריא שאין עובדין לאילן, שמנהג נשאר להם מאבותיהם שהיו נוטעין אצל מזבחות ע"ז לתקרובת, ונטיעתן אצל המזבחות ראיה שלדעת תקרובת היו נוטעין אותן, ועל כן הזהיר הכתוב לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח, הילכך שרי, ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואי דליכא דירכא אחריתי, עובר לכתחלה, דכיון דשל רבים הוא דבר של רבים אינו נאסר, וה"מ כגון שקדמה שם הדרך ואח"כ בנו בה בית ע"ז, אבל קדמה ע"ז לדרך אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר ליה רב ששת לשמעיה כי מטית התם ארהיטני, כלומר רב ששת שהיה סגי נהור והיה בעיר שהוא דר שם ע"ז שהיתה גוזלת את הרבים ולא היה דרך אחרת לעבור תחתיה ואפילו הכי היה מחמיר על עצמו שהיה אומר לשמשו כשיגיע שם יריצנו מהר משם שלא ישהא תחת טומאת ע"ז...
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
וזורעין תחתיה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים אע"ג דמהני להו הצל ביה"ח והנביה ביה"ג הו"ל זוז"ג דהלכה כרי"ו דמותר ואע"ג דרי"ו לא שרי לכתחלה דתנן רי"ו אומר נוטעים יחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה ואריא"ר מודה רי"ו שאם נטע והבריך והרכיב מותר שאני התם דאי עביד לכתחלה בידים הו"ל מבטל אסור לכתחלה, אבל הכא בזריעה לא עביד מידי והנאה מצל ומעלין דאשרה ממילא אתו והוי כדיעבד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
זורעין תחתיה, מפני שהצל רע להם בימות הגשמים שמונעים מהם הגשם. והחזירין, מפני שגדלין על מים מועטים ואין ענפי האילן מונעין אותו, ופעמים שהצל יפה להם להגין עליהם מן הרוח שלא תיבשם. נמיה, עלים יבשים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים שהאילן גם הוא קשה להם שמעכב החמה מלבא עליהם אבל לא בימות החמה שהצל יפה להם ונמצא נהנה מן האשירה, והחזירין ליטוגא בלע' לא בימות החמה ולא בימות הגשמים שהצל יפה להם. ר' יוסי אומר אף לא ירקות וכו', מפני שהנבייה כלו' עלין הנושרין בימות הגשמים מן האילן נעשין זבל, ואע"ג דסבירא ליה לר' יוסי דזה וזה גורם מותר כדתנן [לעיל מ"ג ע"ב] ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח לא דמי דהתם קא מיכוין דליזול לאיבוד ואי נמי לא אזיל לאיבוד שהרוח יוליכנו למקום הנזרע אין אנו חוששין דזה וזה גורם מותר אבל הכא דלא קא אזיל לאיבוד ונראה כמתכוין ליהנות מזבל העלין אסיר לכתחלה, ורבנן דשרו לזרוע תחתיה ירקות בימות הגשמים אע"ג דסבירא להו דזה וזה גורם אסור דהא לא שרו אלא להוליכן לים הגדול כשהן שלמים לא קשיא דהיינו טעמא דשרו הכא משום דסבירא להו דלא משבח להו כלל דכמה דמשביח בנבייה פוגם בצל ונמצא דלא נהנו ממנו כלל...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים, שהאילן קשה להן שמעכב החמה מלבוא. אבל לא בימות החמה, שהצל יפה להן. והחיזרין, בלשון ערבי אלכס. לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, שהצל לעולם יפה להן. שהנמייה, ס"א שהנבייה, עלין הנושרין מן האילן בימות הגשמים.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' זורעין תחתיה של אשרה ירקות בימות הגשמים שהאילן גם הוא (ו)קשה להו שמעכב את החמה מלבא. אבל לא בימות החמה שהצל יפה להן. וחזרת דהיינו לוציקא לא בימות הגשמים ולא בימות החמה שהצל יפה להם לעולם. ר' יוסי אומר אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליהם בימות הגשמים והיה להם זבל ואוקימנא בגמרא דר' יוסי סבר זה וזה גורם מותר. וה"ק להו לדידי זה וזה גורם מותר. לדידכו דאמריתו זה וזה [גורם] אסור אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת עליהם. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי פירש"י זצ"ל דזה וזה גורם מותר. וכתב רבינו שמואל זצ"ל הלכה כר' יוסי דזה וזה גורם מותר בין באיסור ע"ז בין בשאר איסורין ואע"ג דהאיסור יותר על ההיתר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"כ</h3>
פרשב"ם זצ"ל הלכה כרבי יוסי דאמר זה וזה גורם מותר, בין באיסורי ע"ז בין בשאר איסורין, ואע"ג דאיסור יותר על ההיתר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
זורעין תחת האשירה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים, אע"פ שהעלין נושרין והיו להן לזבל, וגם הצל יפה להם בימות החמה, הרי הם גדלים בקרקע של היתר, ויש בהם גורם של היתר וגורם של איסור, וכל מקום שיש גורם של היתר וגורם של איסור מותר. וכן גינה שנזדבלה בזבל ע"ז מותר לזרוע בה, לפי שהקרקע הוא היתר, ויש בזרעים הללו גורם של היתר וגורם של איסור. ולכתחלה אסור לזבל בזבל ע"ז, שהזבל אסור בהנאה. וכן כרשינין של ע"ז שהן אסורין בהנאה אסור אדם להאכילן לפרתו. ואם אכלה הפרה מהם ונתפטמה מהם, מותרת הפרה באכילה. וכן אין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי, ואם נטעו מותר. וכן המוצא ע"ז שחייב לאבדה, שוחק וזורה לרוח. ואע"פ שנעשה עפרה זבל וזורעין בו הרי זה מותר, שיש בו גורם של איסור וגורם של היתר.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
זורעין תחתיה ירקות וכו'. וא"ת היאך זורעין תחתיה, והא תנן לא ישב בצילה. [וי"ל דשאני ימות הגשמים דאי] לאו האשירה יפה להם [אור השמש] ומשביחן. וא"ת מ"מ איכא זה וזה גורם הקרקע של היתר והצל של איסור. ואומר רבי, דלא שייך זה וזה גורם אלא היכא דשני הגורמים מענין אחד, כגון נבייה וקרקע ששניהם גורמים שגדילה החזרת. וכן פרה שנתפטמה בכרשינין, שליחלוחית של פרה וליחלוחית של אכילת כרשינין גורמין שניהם הדבר ומענין אחד הם. אבל הצל והקרקע אינן מענין אחד, ולא חשיב זה וזה גורם. והכי נמי אמרינן באלו טריפות [חולין נ"ח ע"א] דכיון שאין הגרמות מענין אחד לא חשיב להו זה וזה גורם. (שכל הגרמות [שאינן] מענין אחד לא חשיב להו זה וזה גורם). דקאמר התם, איכא דספנא מארעא. ולא חשיב זה וזה גורם, ואע"פ שהקרקע של היתר סייעתו. אבל היכא שהיו לה מתרנגול חשיב זה וזה גורם, שכל הגרמות מענין אחד. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
זורעי' תחת האשרה ירקות בימות הגשמים כי הצל רע להם. והחזרין לא בימות החמה ולא בימות הגשמים, פי' ואף על גב דאמרינן זה וזה גורם מותר, דוקא כשמתערב ההתר והאיסור יחד אבל כאן שהצל עושה הנאה בפני עצמו אסור.
<h3>ערוך</h3>
ובחזרים — לא בימות החמה ולא בימות הגשמים — פי' חזרת — לטוגא.
<b>הערוך ערך חזרגג</b>
א"ר יוסי, אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנביה נושרת והות להון זבל — פי' פרח.
<b>הערוך ערך נבגג</b>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ר' יוסי אומר לא ירקות כו'. למימרא דר"י סבר זה וזה גורם אסור. אי קשיא ואפילו אי סבר זה וזה גורם מותר מי שרי לכתחלה לזבל בזבל ע"ז, והא אמרי' לקמן דר' יוסי היה אוסר ליטע אגוז של ערלה, ואע"ג דאם נטע מותר לאכל הפירות מ"מ לכתחלה היה אוסר, תשובה, בוודאי לזבל לכתחלה הוא אסור, ואפילו למ"ד זוז"ג מותר, והכא אינו מזבל לכתחלה אלא הנבייה נושרת מאלי', ואי לאו דסבירא ליה זה וז"ג אסור לא הוה קפיד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי יוסי אומר אף לא ירקות. למימרא דרבי יוסי סבר זה וזה גורם אסור ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. פירוש, הנבייה שהיא אסורה, וקרקע עולם שהוא מותר, גורמים לירקות שיגדלו. והא איפכא שמעינן להו, דרבי יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים, אמרו לו אף הוא נעשה זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. אלמא רבנן סברי זה וזה גורם אסור וחיישי לזיבול שחיקת ע"ז, ורבי יוסי לא חייש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
למימרא דרבי יוסי סבר זו"ז גורם אסור ורבנן סברי זוז"ג מותר. וא"ת היכי קס"ד למימר דרבנן סברי זוז"ג מותר דהא אינהו גופייהו אסרי ירקות בימות החמה ואע"ג דגדולן של ירקות ע"י שני גורמין הוא קרקע שהן נטועין בו וצלו של אילן אלמא דרבנן סברי זה וזה [גורם] אסור, וכדאמרינן בסוף סוגיין לדידכו דאמריתו זוז"ג אסור ופירש"י ז"ל מדאמרינן אבל לא בימות החמה, וי"ל דהשתא קס"ד דכי אמרינן זוז"ג מותר הני מילי ששני הגורמין מתערבין זה בזה כנמיה וקרקע, אבל היכא דחד לחודיה וחד לחודיה קאי כאיסורו של אילן זה המיצל והיתרו של קרקע (מותר) [אסור] אפילו למ"ד זוז"ג (אסור) [מותר], ובמסקנא דסוגיין הדרינן מהך סברא דלמ"ד זוז"ג מותר אפילו דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי, והיינו דאמרינן בסוף סוגיין לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור לפי פי' רש"י ז"ל ועוד נכתוב בזה דעת אחרת בס"ד.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. זה וזה. נמיה דאיסור וקרקע עולם דהיתר גורמין לירקות שיגדלו, והא דלא אמרינן דרבנן נמי סבירא להו זה וזה גורם אסור, דאמרי אין זורעין תחתיה ירקות בימות החמה, דהוי ליה צל של אשרה גורם של איסור, וקרקע עולם גורם דהיתר, משום דגורם הצל אינו כגורם הקרקע, שהקרקע מגדל, וצל האשרה מציל שלא יתיבש, ולא אמרינן זה וזה גורם אלא כששני הגורמין מעורבין יחד, אבל כשאין שני הגורמים מעורבין יחד אפשר לומר דחד גורם הוי, דלולי צל האשרה היו הזרעים מתיבשין. ייחור. נוף. של ערלה. ערלה לא נאסר אלא הפירות, וכתבו התוספות, מילתא דפשיטא היא דפריו ולא עצו אמר רחמנא, אלא קמ"ל דלא גזרינן ייחור קטן אטו פרי. ואין נוטעין אגוז. לכולי עלמא ודאי אין נוטעין לכתחלה, דמשנה היא במסכת תמורה ואין חולק, דערלה וכלאי הכרם בשריפה, ולא אמרו שיקח הפרי ויטענו. וכתבו המפרשים ז"ל, דר' יוסי אפילו בדיעבד אסר, ולפיכך האריך לומר מפני שהוא פרי, שהוא כפרי עצמו, דלאו זה וזה גורם הוא, לפי שאין שני הגורמים דומים, שאין האגוז גורם מעין הקרקע, והכי אמרינן פרק אלו טרפות [חולין נ"ח ע"א], ושוין בביצת טרפה בדספנא מארעא דחד גורם הוא, ולא אמרינן שהתרנגולת והקרקע זה וזה גורם אלא אותם שבאו על ידי זכר, ואיידי דתנא רישא נוטעין תנא סיפא אין נוטעין. וכתב הרשב"א ז"ל, בפירוש הרמב"ן ז"ל כתוב, בירושלמי במקומה [ערלה פ"ה ה"ה] מצאתי שאם עבר ונטע אגוז של ערלה, לרבנן מותר משום שהוא כלה בארץ עד שלא יצמח, והוא טעם יפה, ע"כ, עכ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. וא"ת מה זה וזה גורם איכא הכא, והלא הנבייה עצמה בעין, והוה ליה כמערב כרשיני ע"ז וכרשיני היתר ביחד שזהו ודאי אסור. ולא דמי לשאר זה וזה גורם, שהנהנה מהם אינו נהנה מזבל ע"ז עצמו אלא מן הירקות שגדלו ע"י הזבל שהוא גורם של איסור וע"י עפר השדה שהוא גורם של היתר. וכן פרה שנתפטמה בכרשיני ע"ז הפיטום בא ע"י לחלוחית שהיה בה יותר מהיתר קודם שפיטמוה מכרשיני ע"ז, וע"י כרשיני ע"ז שפיטמוה בהם, והנהנה מן הפרה אינו נהנה מכרשיני ע"ז עצמן אלא מן הפרה שנתפטמה ע"י איסור והיתר. וכן כל זה וזה גורם שבכל מקום. אבל הכא נהנה הוא מזבל ע"ז בשעת זריעה י"ל שזבל נבייה אינו בעין, וכבר נתבטל בקרקע, וגם בלא זבל הנבייה מזבלין אותה הטל והמטר, כדאמרי' בפ"ק (דכתובות) [דתענית ג' ע"ב]. ודמי לפרה שנתפטמה בכרשיני היתר ושל ע"ז. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. וא"ת אימור דאמרי רבנן בדיעבד. לכתחילה מי אמור דזה וזה גורם מותר. דהא קאמר שזורעין תחתיה ירקות. וי"ל דהכא נמי בדיעבד הוא, שנושרת הנבייה והוה לה לזבל, ושמא לא תהי להם לזבל, והילכך חשיב ליה בדיעבד. מפי רבי.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ע'</h3>
שאלת הרי שהנכרים נותנים לתוך עבוד של עורות חומץ בשעה שצובעים אותו צבע שחור וחומץ שלהם אסור בהנאה, המנעלים הנעשים מאותם עורות אם מותר להשתמש בהם אם לאו, אם נאמר שאע"פ שהחומץ כבר נתייבש והלך לאבוד בשעה שמשתמש מן המנעלים הרי הצבע הנעשה בסיוע החומץ במקומו עומד ולא בטל כההיא דתנן [ערלה פ"ג מ"א] בגד שצבעו בקליפות ערלה הרי זה ידלק ולפיכך אסור להשתמש במנעלים. או אם נאמר שמה שאנו אומרים כן דוקא כשהדבר הצובע עיקר הדבר הוא הענין האסור בהנאה שאז הצבע הנמשך ממנה כבר הוא בעינו ואינו מתבטל וכבר הוא נהנה ממראהו אבל הכא לא מן השם הוא זה לפי שהחומץ אינו עיקר הדבר הצובע אלא שהוא מכין העור לקבל צבע העפצים ושאר הדברים המשחירים שמהם נמשך הצבע הנזכר ואפילו אם נאמר שהוא מסייע העפצים ושאר הדברים המשחירים הנכנסים בצבע אפילו הכי מאחר שעיקר השחרות אינו נמשך ממנו לפי שהוא לבדו בלעדיהם לא היה משחיר והן בלעדיו היו משחירין ואפי' אם נאמר שהוא מסייע קצת ומתקן צבעם הרי כחו מתבטל בכח שאר דברים הצובעים ומותר. ואם מטעם זה או מאי זה טעם אחר נתפשט המנהג להתיר.
תשובה. ראוי לברר ראשונה אי חזותא בכה"ג מילתא הוא או לאו מילתא הוא כלל, ואם תמצא לומר דמילתא הוא צריך לברר אם הוא כאילו נתערב שם גופו של איסור שאין להתיר הצבע שנעשה בדבר המותר ובדבר האסור מטעם זה וזה גורם וכמו שיתבאר לפנינו, או שנאמר שאינו כאילו גוף האיסור מעורב בו אלא גרמא בעלמא היא ולפיכך בגד שקלט צבעו בסמנין של איסור ושל היתר יש לדון ולהתירו מטעם זה וזה גורם. ותחלה יש לדון ולומר בחזותא דצבעא בנדון שלפנינו דלאו מילתא היא מדגרסינן בפרק הגוזל קמא בב"ק [ק"א ע"א] איבעיא להו יש שבח סמנים על גבי הצמר או אין וכו' ומוקמינן בעיין כגון דגזל צמר וסמנים דחד וצבעיה לההוא צמר בהנך סמנים וקא מהדר ליה לההוא צמר יש שבח סמנים על גבי צמר וקא מהדר סמנים או דילמא אין שבח סמנים על גבי צמר וצמר מהדר ליה סימנים לא מהדר ליה ולא איפשיטא בעיין. וכיון דלא איפשיטא לענין סתם יינן שאינו אלא מדרבנן נקטינן לקולא דאין שבח סמנים על גבי דבר הצבוע דחזותא לאו מילתא היא ולא מיתסר. ולא מצית אמרת דהאי דינא לא שייך אלא בגוזל ונגזל דממונא הוא אבל באיסורי הנאה הנאה אסר רחמנא והא קא מתהני. דליתא דהא אמרינן התם ת"ש בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק ש"מ חזותא מילתא היא ודחינן אמר רבא הנאה הנראית לעינים אסרה תורה כדתניא ערלים לא יאכל אין לי אלא איסור אכילה מנין שלא יהנה בו ולא יצבע בו ולא ידליק בו את הנר ת"ל וערלתם ערלתו את פריו ערלים לרבות את כלן. אלמא טעמא דגלי קרא דהא צביעה והדלקת הנר מקראי אתי ולאו בכלל הנאה נינהו כדמוכח בפרק האיש מקדש [קדושין נ"ו ע"ב] או מעיקר גמרא או מפירושן של ראשונים דאמרינן התם וצריכא דאי אשמעינן לא יהנה משום דאית ליה הנאה אבל לא יצבע דלית ליה הנאה אימא לא צריכא וכו', וברייתא נמי הכי מוכחא דקתני וערלתם ערלתו את פריו ערלים לרבות את כולן אלמא אי אמרינן חזותא לאו מילתא היא לענין גוזל ונגזל לענין ערלה נמי אמרינן הכי אם לא דגלי קרא. ולפיכך יש לדון ולומר דלגבי ע"ז דלא גלי נקטינן באיסורי שהם מדרבנן דחזותא לאו מילתא היא. וכי תימא אדרבה כיון דגלי קרא בחד מאיסורי הנאה דהיינו ערלה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכל איסורי הנאה. ליתא דהא מייתינן בההיא סוגיא בתר הכי למפשט דחזותא מילתא היא ת"ש בגד שצבעו בקליפי שביעית ידלק ואצטריכא לדחויי שאני התם דאמר קרא תהיה בהוייתה תהא ואי איתא דכיון דגלי קרא בחד מאיסורי הנאה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכולהו מאי קא מייתי ת"ש מבגד שצבעו בקליפי שביעית ואמאי איצטריכא לדחויי שאני התם דאמר קרא תהיה לימא ליה דכיון דגלי רחמנא גבי ערלה דחזותא מילתא היא הוא הדין לכל איסורי הנאה אבל לגבי גוזל ונגזל חזותא לאו מילתא היא. אלא על כרחיה סבירא ליה לתלמודא דאי בגוזל ונגזל חזותא לאו מילתא היא באיסורי הנאה נמי לאו מילתא היא אלא היכא דגלי ביה קרא דחידוש הוא והיכא דלא גלי לא גלי. הילכך מאחר שבימי הראשונים ז"ל בעייא דבעו לגבי גוזל ונגזל לא איפשיטא נקטינן מינה לקולא באיסורי ע"ז של דבריהם כיון דלא גלי קרא באיסורי ע"ז דחזותא מילתא היא.
אלא שאני מסתפק על דברי האחרונים ז"ל שאמרו דבעיין איפשיטא מדגרסינן בתר הכי רבא רמי תנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק אלמא חזותא מילתא היא ורמינהי רביעית דם שנבלעה בבית הבית טמא ואמרי לה הבית טהור ולא פליגי הא בכלים דמעיקרא והא בכלים דאתו לבסוף נבלעה בכסות אם מתכבסת הכסות ויוצא ממנה רביעית דם טמא ואם לאו טהור ומשנינן אמר רב כהנא מקולי רביעיות שנו כאן בדם תבוסה דרבנן. ובודאי רבא דפריך הכי סבירא ליה דבגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק לאו מדרשא דערלים אתי דאי הכי מאי פירכא אלא ודאי סבירא ליה דחזותא מדינא מילתא היא ואיפשיטא בעיין וכיון שכן יש לאסור בנדון שלפנינו. שמא תאמר בנדון דידן יש לו צד היתר לפי שאין החומץ בלבד גורם לצבע שיהא אלא העפצים ושאר הדברים המשחירים גורמים ג"כ דהוה ליה זה וזה גורם ושרי. ליתא דודאי כי שרינן זה וזה גורם היינו כשאין שם גופו של איסור שאין האיסור אלא גורם בלבד אבל כל שנתערב שם גופו אי אפשר להתירו מטעם זה וזה גורם, שהרי שנינו [ע"ז ע"ד ע"א] אלו אסורים ואוסרים בכל שהן ואין תערובותם מותר מטעם זה וזה גורם ולא התירו זה וזה גורם אלא כגון תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה [פסחים כ"ו ע"ב] שאין גוף האיסור בפת וזורעים תחתיה ירקות [ע"ז מ"ח ע"ב] שאין גוף האיסור בירקות, ושאור של חולין ושל תרומה [ע"ז מ"ט ע"א] נמי אע"פ שגוף השאור בעיסה גופו של איסור כבר נתבטל במאתים שאין כאן אלא החמוץ הבא בגרמתו של איסור. אבל להתיר תערובות גוף כל שלא נתבטל מטעם זה וזה גורם ח"ו והכא אי אמרינן חזותא מילתא היא הרי הוא כאילו גוף האיסור שם. שמא תאמר לא כי אלא נהי שחזותא מילתא היא אין גוף האיסור שם אלא חזותא היא שבאה בגרמתו של איסור וכל שבא ע"י שני גורמים שריא. ליתא דאי הכי מאי פריך הכא מדם הנבלע בכסות אמאי לא מטמא באהל הא אע"ג דחזותא מילתא היא אין שם רביעית דם ממש שתטמא אלא ודאי אי אמרינן חזותא מילתא היא כגוף האיסור חשבינן לה ואין להתירה בשני גורמים וכיון דרבא סבירא ליה הכי דהתם רבא גרסינן וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בחידושיו אית לן למנקט הכי. ואיני רואה דרך לדחות זה אלא שנאמר דרבא דרמי הביא הברייתא לאו משום דסבירא ליה דחזותא מילתא היא אלא אדרבא בעי לאוכוחי דתנן בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק לאו משום חזותא מילתא היא אלא משום דגלי רחמנא ערלים. ובהכי אתי שפיר טפי אי גרסינן הכא ולעיל מינה בסמוך בתרווייהו רבה או רבא שלא כדברי הרשב"א ז"ל דוק ותשכח וכל זה דוחק אלא שמצאתי סעד לדברי הראשונים ז"ל לקיימן שאמרו דבעיין לא איפשיטא ממקום אחר דגרסינן בפרק האשה שהיא עושה צרכיה [נדה ס"ב ע"ב] תנן התם חרסין שבלעו משקין טמאין וכו' אמר ריש לקיש לא שנו אלא משקין קלין וכו' ור' יוחנן אמר אחד משקין חמורין ואחד משקין קלין והתם אותביה ר' יוחנן לריש לקיש מהא דרביעית דם שנבלע בכסות אם מתכבסת ויוצאה ממנה רביעית דם טמאה ואם לאו טהורה ודחינן לה אליבא דריש לקיש בדם תבוסה דרבנן אלמא ר' יוחנן ברביעית דם מן המת ממש מוקי לה ועל כרחין סבירא ליה לר' יוחנן דחזותא לאו מילתא היא וכיון דקי"ל כר' יוחנן לגבי ריש לקיש משמע דנקטינן לה הכי. וכן כתבה הרמב"ם ז"ל בהלכות טומאת מת [פ"ד הי"א] דרביעית דם מן המת ממש וזה יותר מכריע למנקט מבעיין דחזותא לאו מילתא היא דההיא דרבא אפשר לדחותה כמו שכתבתי.
כללו של דבר הראשונים ז"ל לא רצו להכריע כלל ואמרו דבעיין לא איפשיטא. אלא שעדיין לא נתבררו יפה דברי הרמב"ם ז"ל שכתבה לההיא דרביעית דם בדם המת ממש ובפרק (ד') [ג' ה"י] מהלכות גזילה כתב בעיין דשבח סמנים כאילו לא איפשיטא ואף שם כתבה בענין זה תמוה מאד. וכבר השיג עליו הראב"ד ז"ל ובעיקר פסקו תמוה בעיני אלא שדעתו רחבה מדעתנו. מ"מ בין שתאמר דבעיין איפשיטא מסוגיא דפ' האשה שהיא עושה צרכיה דמאי דדחינן לה בדם תבוסה דחייה בעלמא היא לאוקומה כר"ל או שתאמר דבעיין לא איפשיטא כדברי הראשונים ז"ל לענין איסורי הנאה של דבריהם איכא למנקט לקולא דחזותא לאו מילתא היא אלא באותן איסורי הנאה בלבד דגלי בהו קרא דהיינו ערלה ושביעית אבל בע"ז דלא גלי לא גלי. אלא שיש להחמיר עוד ולומר דכיון דאמרינן התם בפרק הגוזל גבי שביעית שאני התם דאמר קרא תהיה בהוייתה תהא דאע"ג דהאי תהיה מצטריך לן נמי לומר שאינה יוצאה לחולין כדאיתא בפ' האיש מקדש [נ"ח ע"א] ובשאר דוכתי ואפילו הכי דרשי ביה נמי הא, בע"ז נמי כיון דכתיב בה [דברים ז'] והיית חרם כמוהו אע"ג דמצטריך לן לכל שאתה מהוה ממנו הרי הוא כמוהו דרשינן ביה נמי הא, ואע"פ שאין הדברים מראים כן אפשר שנדחוק עצמנו בזה כדי שלא להקל יותר באיסור הנאה של ע"ז מערלה ושביעית. ואעפ"כ כיון דנקטינן מבעיין לענין איסורי הנאה של דבריהם דחזותא לאו מילתא היא אפילו תאמר שהחמיר הכתוב בע"ז מבערלה ושביעית אפילו הכי אין גוף האיסור שם כיון דחזותא לאו מילתא היא אלא גרמת הנאה הוא שאסר הכתוב וכל שההנאה באה על ידי שני גורמים כנדון שלפנינו יש להתירו מטעם זה וזה גורם. שמא תאמר לא כי משום דבפ' כל שעה [פסחים כ"ו ע"ב] אמרינן דיש שבח עצים בפת והיינו לומר שכיון ששבח העצים ניכר בו אין להתירו מטעם זה וזה גורם אלמא כל כה"ג כאילו גוף האיסור נתערב בו חשבינן ליה ומסתברא ודאי דכי היכי דאמרינן דיש שבח עצים בפת הכי נמי יש שבח סימנים בבגד שהדעת נותנת כן. ועוד למדתי זה מדגרסינן בירושלמי דמסכת ערלה [פ"ג ה"א] אמר ר' אבא בר ממל הניית ערלה בטלה ברוב מתניתין פליג על אבא בר ממל תבשיל שבישלו בקליפי ערלה ידלק פתר לה קדירה בקדירות. נ"ל דמסיפא הוא דפרכינן עליה דר' אבא בר ממל דקתני סיפא דההיא בפרק ג' דערלה נתערב באחרים יעלו באחד ומאתים ופתר לה קדירה בקדירות, כלומר דנתערב באחרים אקדירה קאי וטעמא משום דיש שבח עצים בקדירה כדמסקינן בפ' כל שעה [שם כ"ז ע"א] כוסות וצלוחיות אסירי משום דיש שבח עצים בפת ומדפרכיה מההיא ולא פרכיה מדתנא לעיל מינה דהוה שייך שפיר טפי דר' אבא גבי צבע אמרה למילתיה כדאיתא התם דוק ותשכח משמע ודאי דלא מצי למפרכה מההיא דההיא משום דיש שבח סמנים בבגד ולא מיקרי הניית ערלה בלחוד וכדמשני ליה תפתר קדירה בקדירות.
וכיון שהדברים נראין דאפילו תמצא לומר דחזותא לאו מילתא היא אפילו הכי באיסורי הנאה שהוייתה שלהן אוסרת אמרינן דיש שבח סמנין בבגד יש להחמיר ולומר דכל כה"ג כאילו נתערב שם גוף האיסור הוא שאין להתירו מטעם זה וזה גורם. ליתא דכי אמרינן יש שבח עצים בפת היינו לומר דכיון ששבח עצים ניכר בפת שבא על ידי גורם איסור לבדו אין להתיר הפת מטעם זה וזה גורם דגורם של איסור ניכר וגורם של היתר אינו ניכר אבל כאן שאיסור והיתר נצטרפו לאותו שבח סמנים שניכר בעור מסתברא דשרי דהא תלמוד ערוך שכשם ששבח עצים בפת כך שבח שאור בעיסה דטפי חשיב טעמא מחזותא דבחזותא שקלינן וטרינן אי מילתא היא אי לאו מילתא היא וטעמא ודאי מילתא היא ואפילו הכי אמרינן בשאור של חולין ותרומה שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו דלמאן דאמר זה וזה גורם מותר שרי אלמא כל שאין ממש של איסור שם בשאור שנתבטל אלא שנשאר טעמו אע"פ ששבחו ניכר בעיסה כיון שאותו שבח בא עליה משני גורמים שרי והכי נמי דכוותה. ועוד מצאתי שם בירושלמי בפרק ג' דערלה [ה"א] בלשון הזה גבי צבע של איסור שנתערב בשל היתר מאי כדין אם יש בו כדי לצבוע את רואה ההיתר כמי שאינו והאיסור יש בו כדי לאסור אם אין בו כדי לצבוע את רואה ההיתר כמי שאינו והאיסור אין בו כדי לאסור ע"כ. אלא שלא נתברר אסמנין בסמנין או אמי צבעים במי צבעים בלחוד. מכל אלו הטעמים יש להתיר נדון שלפנינו. ולא שהייתי מתיר אותו בתחלה שמתוך שאנו מדמין בדברים עמוקים כאלה לא נעשה מעשה אלא שכדאין הם הדברים לסמוך עליהם במה שפשט מנהגו להתיר שכבר אמרו בירושלמי הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך הצבור נוהגים ונהוג כן. ובגמרא דילן נמי אמרינן נמי בפרק הקומץ רבה [מנחות ל"ב ע"א] א"ל אביי לרב יוסף ואת לא תסברא דכי אמר רב אריוח והא רב אית ליה מנהגא והאידנא נהוג עלמא בסתומות וכו'.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשי"א</h3>
שוחק וזורה לרוח, לא חייש לזבל. התם קאזיל לאיבוד, שהרי לאבדה כו'. כפרש"י. ול"נ פי' זה. דא"כ כשפריך לר' יוסי מפרה שנתפטמה דאמ' תשחט לישני ליה שאני הכא דקאזיל לאיבוד. (ועתה) [ועוד] דעיקר ע"ז קיימת הוה ליה למימ'. אלא ה"פ התם דקאזיל לאיבוד שרי גבי שוחק וזורה לרוח דמפזרה שלא במקום זרעים. הכא דלא קאזיל לאיבוד אסור דנושרת ע"ג זרעים. והיינו דקא פריך מפרה ושדה דהתם נמי לא קאזיל לאיבוד. ובמסקנא שרי ר' יוסי אפי' היכא דלא קאזיל לאיבוד. והילכתא כוותיה. והא דאמרי' בריש השוכר דילמ' אתי לזבולי לכתחילה ודאי אסור לזבל היכא דלא קאזיל לאיבוד. אבל בדיעבד שרי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
התם דקאזיל, שהרי זורקו לרוח הלכך לא חיישינן. כדאמר רב מרי, בבכורות פ' פסולי המוקדשין [ל"ג ע"ב], נמכרין באיטליז, אלמא כיון דאיכא ריוח להקדש שרי ליה רבנן, והכא נמי כיון דאיכא רווחא שהעור המופשט דרך מרגלותיו כשהוא שלם הוא ראוי למפוח ונמכר יותר (ושרי) [נשרי] ליה ואע"ג דאיכא זילות' דהקדש כדי שירבו בפדיונן, אמר רב מרי שמניח עליו מן הבשר מפני כובד הפשטו ואין כאן ריוח לפודה. יחור, זמורה. והתנן גר', וסופא דמתני' [ערלה פ"א מ"ט] שאין מרכיבין כפניות של ערלה, ונ"ל דכפניות היינו מתחלי דגמ' דפסחים [נ"ב ע"ב], ומפני שנעשה שומר לפרי בשעת עבורו נאסר, ור' יוסי לטעמי' דאמר [שם] סמדר אסור מפני שהוא פרי, והיינו דתניא שאם נטע והבריך, נטע קאי אאגוז, הבריך והרכיב קאי אכפניות דהוי עץ, דאלו הברכה בפרי ליכא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דקאזיל לאיבוד. דלא שכיח שיבא לזיבול כשזורה לרוח ואינו נופל כל כך ביחד, ורבנן חיישי אפי' בכל האי גוונא. ומה שפירש הקו' דלאבדה מתכוין וכבר בטלה והוי ע"ז שנשתברה מאליה, אין נראה לרבי, דהא למאן דאסר [מ"א ע"ב] נשתברה מאליה מאי איכא למימר. ועוד אפי' למאן דשרי נמי הא אין ישראל מבטל ע"ז של נכרי. ועוד דע"ז של ישראל אין לה בטילה עולמית. ובהכי מיירי ר' יוסי, דמייתי ראיה מעגל ומפלצת דהוו ישראל. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
התם קא אזיל לאיבוד שרי. פירש רבינו שלמה שהרי הוא לאבדה מתכוין, וכבר ביטלה לע"ז. והוי כע"ז שנשתברה מאיליה. וקשה לרבי, דהא לישנא דקאזיל לאיבוד לא משמע הכי. ועוד היכי מצי מבטל לה, והלא ע"ז של ישראל היא כיון דמגבה לה, ואינה בטילה עולמית. ועוד הניחא למ"ד ע"ז שנשתברה מאיליה מותרת. אלא למ"ד אסורה מאי איכא למימר. ונראה לרבי לפרש, דהתם קאזיל לאיבוד שרי, שנזרה לרוח ונופל כאן משהו וכאן נופל משהו והולך לאיבוד, ואין דרך זרעים לצמוח בו, והילכך שרי. אבל הכא גבי נבייה אינו הולך לאיבוד, שנופלות הרבה ביחד במקום אחד ונעשות זבל. מפי רבי. וכן מצאתי בשם רבינו יעקב.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איפוך. וקשיא ליפוך האחרת.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
פוגם בצל. ולכך אינו חשוב בכך נהנה מע"ז שהקלקול גדול הוא [מהתיקון], כדאמרי' בחולין [ח' ע"א] סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא, ואע"פ שלענין שבת חשוב כמתקן לחייב למ"ד מקלקל בחבורה פטור [פסחים ע"ג ע"א]. ור' יוסי סבר שמשביח יותר ממה שפוגם. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
מה שמשביח בנבייה פוגם בצל. וא"ת כי פוגם בצל מאי הוי, והלא מ"מ משביח הוא על ידי נבייה, ונמצא נהנה מן הע"ז. וי"ל דבעינן [יתרון] התיקון על הקילקול בע"ז. ואע"ג דלגבי שבת אמרינן בפסחים בסוף אלו דברים [ע"ג ע"א], השוחט בשבת בחוץ לע"ז תיקן להוציאו מידי אבר מן החי וחייב משום שבת, וחשיב ליה תיקון. מ"מ גבי ע"ז לא בעינן הכי, אלא שיהא התיקון יתר על הקילקול. וכדאמרינן בפ"ק דחולין [ח' ע"א], אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של ע"ז (אם) מותר לשחוט בה ואע"פ שהוא מתקן, ששוחט את הבהמה, לא חשבינן כמו גבי שבת שחשוב מתקן כששוחט את הבהמה בשבת לע"ז.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מה שהשביח בנמיה פוגם בצל. וא"ת הכא משמע דכל היכא דיש תקון וקלקול ויצא שכרו בהפסדו קלקול חשבינן ליה, ואלו בפסח[ים] בפ' ואלו דברים (ע"ג א') אמרי' מתקיף לה רבינא הא דתניא השוחט לשבת בחוץ לע"ז חייב שלש חטאות מה תקן אמר רב עוירא תקן להוציאו מידי אבר מן החי, והתם ודאי יצא שכרו בהפסדו שהרי בשחיטה זו הוא אוסרה בהנאה ואפ"ה חשבינן ליה תקון, וי"ל דלגבי שבת לא אזלינן בתר הנאה אלא מלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון דאיכא תקון כל דהו אע"פ שהקלקול רבה עליו מלאכת מחשבת היא, אבל גבי ע"ז הנאה אסרה תורה והא ליכא, והיינו דאמרינן בפ"ק דחולין (ח' א') דסכין של ע"ז מותר לשחוט בה דמקלקל הוא שאע"פ שהשחיטה יש בה צד תקון כיון שהקלקול רבה עליו אין כאן הנאה ומותר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
וסבר ר' יוסי זה וזה גורם אסור, נבייה דאיסור וקרקע עולם דהתר גורמין לירקות שיגדלו. (חורי נוף) [יחור נוף], נוטעין יחור של ערלה שאין העץ אסור בהנאה. ואין נוטעין אגוז של ערלה, שהפרי אסור בהנאה והאגוז נעשה אילן ונהנה ממנו. ואין מרכיבין בכפניות של ערלה, יחור שיש בו כפניות של ערלה והן תמרים בעודן סמדר, דאשכחן בפ' מקום שנהגו [נ"ב ע"ב] ר' אלעא קץ כפנייתא ובפ' בכל מערבין [כ"ח ע"ב] כפניות ניקחות בכסף מעשר, אין מרכיבין אותו יחור בזקינה דילמא אתי למיכל כפניות שבו. שאם נטע, אגוז של ערלה מותר אלמא כי גדל האילן וטוען פירות הוו הנך פירות בגרמא דאגוז איסור וקרקע התר מותר. והבריך והרכיב, אם הבריך והרכיב יחור של ערלה באילן זקן מותרין פירותיו מיד אע"פ שלא מלאו ליחור שני ערלה דזה וזה גורם מותר, והכי נמי אמרינן בעלמא [סוטה מ"ג ע"ב] ילדה שסיבכה בזקינה מותר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
וסבר ר' יוסי זה וזה גורם אסור. הקשה הרמב"ן ז"ל מאי קושיא לעולם אימא לך דסבר ר"י זו"ז גורם מותר ומיהו לכתחלה אסור, ומש"ה קאמר אבל לא ירקות, דודאי אפילו למאן דאית ליה זוז"ג מותר ה"מ דאיעבד אבל לכתחלה אסור כדתניא אין נוטעין אגוז של ערלה, ואינה קושיא דכי אסרינן לכתחלה ה"מ דומיא דנטיעת אגוז של ערלה שנטעו בידים ומבטל איסור לכתחלה אבל ירקות דמתניתין דהנאה דממילא ולא דמי למבטל איסור כלל אם איתא דסבר ר"י זוז"ג מותר אפילו לכתחלה הו"ל למישרי בכי האי גוונא, אלא ודאי מדקאמר אף לא ירקות ס"ל דזוז"ג אסור ומשום הכי מקשינן.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נוטעין יחור של ערלה, יחור נוף שהרי אין עצים של ערלה נאסרין ואין נוטעין אגוז של ערלה לפי שהוא פרי ונאסר בהנאה ואע"פ שמה שהוא מוציא על ידי היתר מוציא דהינו הקרקע אבל לכתחלה אסיר לבטל איסור. ואין מרכבין בכפניות של ערלה, ואם נטע אגוז או הבריך יחור שיצא מאגוז של ערלה מותר דהא איכא זה וזה גורם דהיינו קרקע של היתר שעוזר אותו לגדל והבריך [ד]קתני אחר נטע אגוז לא איצטריך למיתני דהא אפי' היחור בעצמו שיצא מן האגוז הרי הוא מותר דהא זה וזה גורם הוא, ויש מפרש האי אבריך וארכיב הוי שהבריך ייחור אחד של היתר באילן זקן מותר מיד לאכול פירות שיוצאין מן הייחור דילדה שסבכה בזקנה בטלה לגמרי לפי שזה וזה גורם הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נוטעין יחור של ערלה. תימה מאי קמ"ל, פשיטא דאין ביחור כלל ערלה כי אם בפרי. י"ל דקמ"ל דלא גזרי' יחור קטן אטו פרי. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ברוב הגרסאות של ספרד גורסין, נוטעין יחור של ערלה, ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי ואמר רב יהודה אמר רב מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב מותר. והכי פירושה נוטעין יחור של ערלה, פירוש ענף, שהתורה לא אסרה אלא הפרי של ערלה, דכתיב [ויקרא י"ט] וערלתם ערלתו את פריו, אבל הענפים לא אסרה, אלא אגוז שהוא פרי אסור לנטוע דכתיב פריו. מודה ר' יוסי שאם נטע והבריך והרכיב. פרש"י ז"ל דאאגוז קאי, שאם נטע האגוז ונעשה אילן, האילן ההוא מותר, דזה וזה גורם ומותר. והבריך והרכיב ר"ל אם הבריך או הרכיב יחור של ערלה באילן של היתר, שהוא מותר מטעם דבטל במיעוטו. כדאמרינן בגמרא [סוטה מ"ג ע"ב] ילדה שסיבכה מותר. ומה שהביא התלמוד לראיה דס"ל לר' יוסי זה וזה גורם מותר, לא הביא אלא מנטע בלבד, אבל מהבריך והרכיב לא הביא, שאין טעם היתרו אלא משום דבטל במיעוטו. ויש להקשות חדא דדוחק הוא לומר שלא הביא הראיה אלא מנטע בלבד, והבריך והרכיב בא מטעם אחר. ועוד דלשון מודה ר' יוסי משמע שחלקו עליו אחרים והודה להם, ותמה ומי חלק על זה, פשיטא דכולי עלמא מודו דמותר לנטוע יחור של ערלה שאינו פרי, והתורה לא אסרה אלא פרי, אבל אגוז שהוא פרי אסור לנטוע. ואי בעית אימא חלוקין היו עליו חבריו, שיש מי שאומר דמותר לנטוע אפילו אגוז. זה אי אפשר לך לומר, והא תנן במסכת תמורה בפרק בתרא [ל"ג ע"ב], דערלה וכלאי הכרם בשריפה, ומקשינן ואמאי יטעו אותם, והיוצא מהן מותר, דזה וזה גורם מותר, ולא מצינו שום חולק על אותה משנה. שמעת מינה דליכא מאן דפליג דאין נוטעין אגוז מפני שהוא פרי, וא"כ מאי מודו דקתני, י"ל דלעולם אימא לך דליכא מאן דפליג, ומאי דקאמר ר' יוסי אין נוטעין לא חידש שום דבר, וכל עצמו לא בא לאשמעינן אלא שאם נטעוהו אפילו בדיעבד כל הגדל ממנו אסור, והיינו דקתני מפני שהוא פרי, והוא לשון מיותר, דכיון שאמר אגוז כולי עלמא ידעי שהוא פרי, אבל כיון שהוסיף ואמר מפני שהוא פרי הוא לשון מיותר, ושמעינן מיניה דאפילו בדיעבד אסר ר' יוסי. ובזה חלקו עליו חכמים, דודאי מותר בדיעבד. וא"ת כיון שלא בא להשמיעינו אלא איסור נטיעה בדיעבד, אמאי נקט לשון אין נוטעין, דמשמע לכתחילה. י"ל משום דתנא גבי יחור נוטעין, תנא סיפא נמי אין נוטעין. והודה ר' יוסי שאם נטע בדיעבד ומאותו אילן היוצא מן האגוז הבריך והרכיב ממנו ענף אחד ע"ג אילן של היתר מותר, דהוה ליה זה וזה גורם ומותר. אבל האילן היוצא מן האגוז לבדו בלא הרכבה אסור, דאין זה וזה גורם. שלא נאמר זה וזה גורם ומותר אלא כששניהם דומים זה לזה, דומיא דשני אילנות כגון אילן זה של איסור שהרכיבו אותו על גבי אילן של היתר הוה ליה זה וזה הגורמים דומים ומותר, אבל גרימת האגוז והקרקע אינה גרימה להיתר, שאין שניהן דומים זה לזה, ודאי האילן ההוא אסור. תדע דבפרק אלו טריפות [חולין נ"ח ע"א] אמרינן ביצת טריפה דספנא מארעא אסורה, דאין זה וזה גורם, כיון שאין התרנגולת והקרקע מין א', אבל אם היה לה תרנגול ביצתה מותרת, אע"פ שהיא טריפה דהוה ליה זה וזה גורם ממין אחד ומותר. וטעם ר' יוסי שהיה אוסר האילן הוא, דכיון ששני המינין אינם דומים זה לזה, אין לומר זה וזה גורם. וטעם חכמים שהיו מתירים הוא או משום דסבירא להו שהקרקע והאגוז שייך לומר בהם זה וזה גורם, אי נמי משום דסבירא להו, שלא אסרה תורה אלא הפרי דוקא, אבל היוצא ממנו מותר, כיון שהפרי נרקב והולך לאיבוד. ויש מתרץ מה שהקשו רבני צרפת ז"ל, היאך התירו חכמים אילן זה שבא מאגוז של ערלה, ומאי שנא מכלאי הכרם שאסורים בהנאה, כדאמרינן בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"א], י"ל דשאני התם שאסר הכתוב כל הגדל מהן, שנאמר [דברים כ"ב] פן תקדש המלאה הזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, אבל בערלה לא אסרה תורה אלא הפרי דוקא, דכתיב את פריו, אבל הגדל ממנו לא אסרה. וא"ת לפירוש חכמי צרפת ז"ל שהם מפרשים נטע והבריך והרכיב שר"ל מאותה נטיעה של אגוז לקח יחור והבריך והרכיב על גבי אילן אחר, פשיטא שהוא מותר לנטוע יחור של ערלה, ומאי קמ"ל. וי"ל שאני אגוז שהוא אסור מן התורה, וכל היוצא ממנה כמו כן אסור. אלא שאם הרכיב ממנו בדיעבד מותר לר' יוסי. אבל בספרים של ספרד המדוייקים נמצאת הגירסא אין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי, ואין מרכיבין כפניות של ערלה. ומודה ר' יוסי וכו' ובזו (הקושיא) [הגירסא] נתרצו כל הקושיות, והכי פירושה כל פרי שהוא סמדר, שעדיין לא נתבשל, נקרא כפניות. ור' יוסי סבירא ליה יחור של סמדר אסור להרכיבו מפני שהוא פרי, ורבנן סברי מותר שאין הסמדר חשוב פרי. והודה להם ר' יוסי, שאם נטע יחור של סמדר מותר, דהוה ליה היחור והקרקע גורמים, ומותר וכו' כפרש"י ז"ל ותו לא מידי. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נוטעין יחור של ערלה. וא"ת צריכא למימר (דאין) [ד]נוטעין, והלא אין איסור ערלה אלא בפרי. וי"ל דלא גזרינן יחור אטו אגוז. אי נמי שראוי לאכילה, כדמשמע בעלמא [ברכות ל"ו ע"ב] שיש עץ שראוי לאכילה, כדאמרינן [ב"ב פ"ב ע"א] אייתי לי מקורייהו. ויש בהרבה מקומות. וקמ"ל אע"פ שיש בהן איסור ערלה מותרין לנטוע. מפי רבי.
<h3>תשב"ץ סימן שס"ה</h3>
וששאלת על יהודי שיש לו כרם אם יכול ליטע זמורות שלא נשאו פרי אין חילוק בין נשאו בין לא נשאו פרי דאפילו נשאו פרי ונטען במקום אחר חייבים בערלה ומונים להם משעת נטיעה וכל פירות שגדלו בהם בתוך שלשה שנים משעת נטיעה אסורין עולמית. וכשגדלין בו בכרם רבעי בשנה רביעית מחלל על פרוטה ושוחק הפרוטה ומשליכה לנהר והפירות מותרים מיד אחר החילול ודלא כהלכות גדולות שכתבו שאיסור הפירות משנה רביעית עד שנה חמישית מההיא דכל הנלקט מזה היום מחולל על המעות משמע דשרי לאלתר בתר חילולו. ומ"מ ליטע מותר אפילו יחור של ערלה שלא נשא פרי מעולם כדתנן במס' ערלה (דף ע"ט) ומייתי לה בפרק כל הצלמים (דף מ"ח) נוטעין יחור של ערלה וכו'. הג"ה ומיהו יש ליתן בו סימן שהוא של ערלה שלא יטעו ויאכלו מערלה כדתנן במסכת מעשר שני פרק ה' (דף ע') ומייתי לה בפרק מרובה (דף ס"ט) כרם רבעי מציינין אותו בקזוזות של אדמה ושל ערלה בחרסית וכו' ואם לא נטע זמורות נטיעה גמורה אלא הבריך מן הזקנים בארץ ולא הפסיקה ועדיין היא מעורה בזקנים. אין פירות הבריכה אסורין משום ערלה דמזקינה ינקי ובתר זקינה גרירה אבל אם הפסיק הבריכה מן הזקינה מונה לבריכה שני ערלה משעה שהפסיקה כדתנן בסוף פר' קמ' דערלה (דף ע"ח) אילן שנעקר ובו בריכה והוא חיה ממנה חזרה הזקינה להיות כבריכה הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונין משעה שנפסקה עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ב</h3>
(נותנין) [נוטעין] יחור של ערלה דזה וזה גורם הוא ומותר. ואין נוטעין אגוז של ערלה לפי שהוא פרי. ואין מרכיבין בכפניות של ערלה. ואם נטע והבריך והרכיב מותר. כך פשוט במסכת ערלה [פ"א מ"ט] ובע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' ערלה ונטע רבעי סימן א'</h3>
ילדה פחותה מטפח חייבת בערלה כל שנותיה לפי שנראית כנטיעה בת שנתה. בד"א בנטיעה אחת או שתים כנגד שתים ואחת יוצא זנב אבל אם היה הכרם כלו פחות מטפח מונין לו כמו שמונין בשאר אילנות לפי שיש לו קול. נוטעין ייחור של ערלה ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי ואסור בהנאה. ואם עבר ונטע הרי הצומח מותר כשאר אילנות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ר' יוסי אומר אף לא ירקות כו'. ואין נוטעין אגוז של ערלה מפני שהוא פרי. סיפא דמתני' הכי איתא בספ"ק דערלה ואין מרכיבין בכפניות של ערלה, וכפניות הן תמרים שעדיין לא נתבשלו, ואמרי' בירושלמי דר' יוסי אזל לטעמיה דאמר הסמדר אסור מפני שהוא פרי, וכך הם הכפניות בתמרים כמו הסמדר בענבים, ומפני שהיה מחשב הכפניות פרי היה אוסר להרכיבן כמו שהי' אוסר נטיעת האגוז שהוא פרי, ועלה קאי ר' יהודא אמר רב מודה ר' יוסי שאם נטע האגוז או הבריך והרכיב הכפניות שהן מותרין האילנות הגדילין מהן דזה וזה גורם מותר, ודברי המורה לא נראו לי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואין נוטעין אגוז של ערלה. תימה לה"ר אלחנן, דמשמע דרבנן (ד)שרו ליטע ומדקאמר נמי מודה ר' יוסי כו'. ומאי שרי, הא תנן בפ' בתרא דתמורה [ל"ג ע"ב] דערלה וכלאי הכרם בשריפה, ואמאי נטעו אותו ויהו [עמו] עפר ויהיה היוצא זה וזה גורם, ולא מצינו רבנן חולקין על משנה דתמורה. י"ל דאפי' רבנן מודו דאין נוטעין אגוז של ערלה. ובמה שאמר ר' יוסי אין נוטעין לא חידש כלום, דבהא אפי' רבנן מודו, וכל עצמו לא בא להשמיענו באגוז של ערלה אלא שאם נטעוהו כל הגדל ממנו אסור. והיינו דקא מסיים [מילתי'] יתירה מפני שהוא איסור פרי. וא"ת כיון שלא בא להשמיענו אלא איסור נטיעה בדיעבד אמאי נקט לשון אין נוטעין. י"ל משום דתנא גבי יחור נוטעין תנא נמי גבי אגוז אין נוטעין. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
ואין נוטעין אגוז של ערלה. משמע דפליגי רבנן עליה דר' יוסי באגוז ושרו אפילו לכתחילה, דהא לא אתא לאשמועינן דנוטעין יחור של ערלה. דהא פשיטא דליכא מאן דפליג. ועוד דמודה משמע דמודה לרבנן בר פלוגתיה. וא"כ קשה לרבי [הא] יוכל ליטע האגוז הערלה ויהנה מן הערלה. ואע"ג דאמרינן בשבת פ"ק [י"ז ע"ב], גידולי תרומה תרומה בו ביום גזרו. אבל קודם גזירה היו בטילין בקרקע והיו חולין. וכדאמרינן נמי בבבא מציעא בהשוכר את הפועלים [צ' ע"א] דגידולי טבל וגידולי מעשר שני חולין, והיינו משום שאינו (אלא) [ראוי] לאכילה, וכבר הכל כקרקע, ובקשין אין שייך שום איסור הנאה וקשין אין ראויין לאכילה. אבל הכא שייך איסור הנאה כשנטע האגוז בקרקע ונהנה מן העץ. וזה וזה גורם לא הוי משום דגדלה מן הקרקע של היתר ומאגוז של איסור, דהא לא חשיבי שתי גרמות כיון שאינן מענין אחד כדפרישית. ולא כפירוש רש"י. ואומר רבי, דרבנן דהכא סברי לה כרבנן דפסחים פרק כל שעה [כ"ו ע"ב], דשרו אפילו כשאבוקה של ערלה כנגד הפת, דלא הוי אלא עפרא בעלמא. והכא נמי כיון דכלה האגוז בקרקע שרי ולא הוי אלא עפרא בעלמא. ואפילו לרבי דאמר יש שבח עצים בפת, היינו משום שדולקין, והוי קצת בעין. אבל הכא בטל כל האגוז וכלה בקרקע. מצאתי בשם רבי. והקשה רבנו אלחנן, דאי שרו רבנן לנטוע לכתחילה ערלה, אמאי תנן בסוף תמורה [ל"ג ע"ב], אלו הן הנשרפין ערלה וכלאי הכרם, יזרעו אותן ויהיו מותרים. ואין נראה דהוי שריפת ערלה מדרבנן והילכך אם היה אגוז מזומן לא אסרוהו לנטעו וגם ישרפו אותם שאינן ראויין לנטוע. ונראה לרבי (דהוי) [דהכי] נמי לרבנן אסור לכתחילה, אבל בדיעבד מותר. ורבי יוסי אוסר אפילו בדיעבד, מדקתני מפני שהוא פרי. מפי רבי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ב'</h3>
מי שנטע אגוז של ערלה אמרו בירוש' [ע"ז פ"ג ה"ה] דבדיעבד מותר משום שהוא כלה בארץ עד לא הצמיח זו אבל לכתחי' אסור שלא התירו לעו' לגרום לכתחילה הנאה (שאסורי) [מאסורי] הנאה וליכא למימר הכא טעמא דזה וזה גורם לפי שאין שני הגרמים דומין שאין האגוז גורם ענין קרקע הילכך אפי' בדיעבד לא שרינן מטעם דזה וז"ג והכי אמרי' בפ' אלו טרפות [חולין נ"ח, ע"א] ושוין בביצת טרפה בדספנא מארעא (דחם) [דחד] גורם הוא ולא אמרי' שהתרנגולת והקרקע זה וזה גורם הוא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
פירוש הברכה. הבריך אילן בירק, כדאמרינן בסוטה פרק משוח מלחמה [מ"ג ע"ב], גם זה מה שלא קבלתי מפי מורי ז"ל וחיברתים על דרך פירושי ר' יצחק קראקושה ז"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והתניא מודה [ר"י ש]אם נטע והבריך והרכיב מותר. פי' רש"י ז"ל אם נטע אגוז של ערלה מותר ואם הבריך והרכיב אילן של ערלה באילן זקן מותר מיד דזוז"ג הוא ומותר, וה"נ אמרינן בעלמא דילדה שסיבכה בזקנה בטלה, והקשו עליו דבהברכה היכי שייך למימר זוז"ג והא הברכה באילן אחד בעצמו הוא, ועוד הקשו עליו דילדה שסיבכה בזקנה משום בטול נגעו בה כדמפרש בפרק משוח מלחמה ואפילו רבנן מודו בה, ולי נראה דשריותא דהברכה משום זוז"ג הוא שהרי ערלה אף בהברכה היא נוהגת כדאיתא בפ"ק דראש השנה דהברכה כתחלת נטיעה היא, והא דתניא בספרא ונטעתם כל עץ מאכל פרט למבריך ההיא כגון שחיה מן האב אבל כל שאינה חיה מן האב וסימן לדבר כל שפני עליה כלפי פני עלי הזקנה חייבת בערלה, וכדאמרי' בירושלמי מאן מוכח ואהדרו מאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאיסתכולי ביה, וכיון דהברכה כתחלת נטיעה היא אף כשהיא חיה מן האב היה ראוי לאסור אותה שאף משרשיה היא חיה, אלא שכיון שזה וזה גורם שריא, וכן זו שהקשו דילדה שסבכה בזקנה דשריא לאו מדין זוז"ג הוא אלא מתורת בטול, אינה קושיא דדא ודא אחת היא דזוז"ג מותר מה טעם לפי שנתבטל האיסור בהיתר דכי היכי דאי איתיה לאיסורא בעיניה בטל חד בתרי כל היכא דחד לחודיה קאי וחד לחודיה קאי אי נמי כשנתערב כל היכא דליכא טעמא, ה"נ היתר הכא מכח גרמת איסור כל היכא שאיסור והיתר גרם לו הרי הוא כאילו נתבטל איסור זה, ומשו"ה אמרי' התם בפרק משוח מלחמה דילדה שסיבכה בזקנה בטלה דס"ל דזוז"ג מותר וכדאפסיקא הלכתא בסוגיין, וא"ת אי שריותא דילדה שסיבכה בזקנה מטעם זוז"ג הוא היכי מסקינן התם בפרק משוח מלחמה דדוקא ילדה שסיבכה בזקנה בטלה אבל ילדה שסיבכה בילדה הנטועה לסייג ולקורות אע"פ שהראשונה היתה מותרת שניה זו אסורה, דהא הכא נמי זוז"ג הוא וה"ל למישרי, אינה קושיא דכי אמרינן דזוז"ג מותר ה"מ היכא שגורם של היתר א"א לו לשוב איסור אבל כל שאפשר לו להיות איסור כאותו גורם של איסור בטל הוא לגבי גורם של איסור כיון שאפשר להיות כמוהו, ואין גורם של איסור בטל לגבי גורם של היתר כיון שאי אפשר להיות כמוהו, דמיא לי הא מילתא למאי דאמרינן בפרק הקומץ רבה (כ"ג א') א"ר חסדא נבלה בטלה בשחוטה שא"א לשחוטה שתעשה נבלה ושחוטה אינה בטלה בנבלה שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה דלכי מסרחא פרחה לה טומאתה, וה"נ זו שנטעה לסייג ולקורות אילו נמלך עליה לאכילה חייבת בערלה נמצא שגורם זה של היתר איפשר לו לחזור ולהיות איסור אבל ילדה זו שסבכה שהיא גורם של איסור א"א לה לחזור ולהיות היתר, הלכך לא שרי משום זה וזה גורם, ויש רגלים לזה בגמרא שם בפרק משוח מלחמה דאמרינן התם מ"ש ילדה בזקנה דבטלה ומאי שנא ילדה בילדה דלא בטלה התם אי אימליך עלה לאו בת מהדר היא, זהו דעתי בדברים הללו ונתקיימו דברי רש"י ז"ל, ולא נתחוורו לי דברי הרמב"ן ז"ל בכאן.
אבל מכל מקום יש לדקדק על פי' רש"י ז"ל מדאמרינן בגמ' אר"י אמר רב מודה ר"י והאי לישנא משמע דרבנן דפליגי עליה שרו מאי דאסר איהו דהיינו לנטוע אגוז של(ה) [ערלה] ולהרכיב כפניות שלה, ואע"ג דפליג עלייהו בלכתחלה בדיעבד מודה להו דשרי הכי משמע האי לישנא, והא ודאי ליתא דרבנן לא שרו לכתחלה, ועוד דמשמע דאפילו דיעבד אסרי דהא רבנן דפליגי עליה ס"ל דזוז"ג אסור וא"כ במאי דאסר מודה להו ובמאי דשרי פליג עלייהו, ומלישנא דגמ' משמע איפכא, לפיכך נראין דברי הראב"ד ז"ל שפירש דכפניות היינו מתחלי דאמרינן בפסחים (נ"ב א') מפני שנעשה שומר לפרי בשעת עבורו נאסר ורבי יוסי לטעמיה דאמר סמדר אסור מפני שהוא פרי, ומש"ה קאמר רבי יוסי דאין מרכיבין ייחור שיש בו כפניות של ערלה לפי שכפניות הללו הן עצמן מוציאות ייחורין ואסורות הן לרבי יוסי כדאמרי' סמדר אסור מפני שהוא פרי, אבל רבנן שרו להרכיבן לכתחילה משום דס"ל שאין תורת פרי עליהן ומש"ה קאמר דאע"ג דפליג רבי יוסי עלייהו דרבנן בלכתחלה בדיעבד מודה להו שאם הבריך או הרכיב ייחור שיש בו כפניות וכפניות הללו מוציאות ייחורין שייחורין הללו מותרין לאחר שלש, ולא מטעמייהו דרבנן דאילו לדידהו כל היתרן תלוי מפני שאין עליהן תורת פרי ומש"ה שרו להרכיבן אפילו לכתחלה הא אילו היו פירות גמורים אפילו דיעבד אסיר דאינהו אסרי זה וזה גורם, ואילו רבי יוסי סבר דפירות גמורין הן ומש"ה הוא אוסר להרכיבן לכתחלה ובדיעבד שרי דזה וזה גורם לדידיה מותר, וכי קאמר שאם נטע אגב גררא דהבריך והרכיב נקט ליה ולאו דשייכא בפלוגתא דרבי יוסי ורבנן כלל, ולא שייך בה מודה רבי יוסי, ומיהו נטע לרבנן נמי מותר לפי שהוא כלה בארץ עד שלא יצמח, והכי איתא בירושלמי.
<h2>דף מט.</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שאם נטע והבריך והרכיב (ועקר) [מותר] כו'. פירש רש"י לשון אחרון שנטע אגוז של ערלה שהוא אסור הנאה וכשיגדל ונעשה נטיעה הבריכה והרכיבה באילן דהיתר מותר, לפי שפירות שטוען באין נמי על ידי אילן של היתר. ומה שהקשה רש"י אפי' בלא הבריך והרכיב נמי איכא זה וזה גורם אגוז דאיסור וקרקע דהתר, אין נראה לרבי קושיא, מדלא אמרינן זה וזה גורם אלא בשתיהן מענין אחד, כי הכא זבל וזבל [הנביה, אבל קרקע] ואגוז שני עניינים. תדע דבפרק אלו טרפות [חולין נ"ח ע"א] לא חשב ביצת טרפה דספנא מארעא זה וזה גורם אלא אותן ביצים שבאו ע"י זכר. והבריך משמע שפיר באילן ולא בקרקע, כדאמרי' בסוטה פ' משוח מלחמה [מ"ג ע"ב] המבריך אילן בירק. וא"ת רבנן איך שרו אילן שבא מאגוז של ערלה, מאי שנא מקשין של כלאי הכרם שאסורין בהנאה, כדאי' בפסחים פ' כל שעה [כ"ה ע"א]. י"ל דשאני התם שאסר הכתוב כל הגדל מהם, דכתיב פן תקדש המלאה והזרע אשר תזרע ותבואת הכרם, אבל בערלה אין כתיב איסור אלא בפרי ולא בגדל ממנו. וא"ת למה אוסר ר' יוסי גידולי אגוז של ערלה יותר מגדולי טבל ומעשר שני שהם חולין, ואפי' של תרומה נמי היו חולין אם לא שגזרו כבר עליהן בי"ח דבר משום תרומה טמאה דלא משהי לה ואתי בה לידי תקלה, (ובאילן) [ובאגוז] של ערלה לא מצינו שגזרו כך. י"ל שבאיסורי הנאה יש לאסור הגידולין, שגם זו היא הנאה, אבל באיסורי אכילה אין לי לאסור הגידולין, שהאוכלם אינו אוכל האיסור עצמו. וצ"ע בפ' הנודר מן הירק [נדרים ס' ע"א]. מפי רבי. ולא תקשה לרבנן למה לא גזרו על גידולי ערלה כמו על גידולי תרומה דילמא משהי להו. לא דמי, דלנטיעה אינו חושש כל כך שבשביל כך ישהא פירות ערלה. ומה שפירש רש"י בלשון ראשון הבריך יחור של ערלה באילן זקן, דהוי כילדה שסבכה בזקנה בטלה דזו"ז גורם מותר, אינו אלא [אפי'] למ"ד זו"ז גורם אסור, כיון שבטלה בזקנה... [שהוא] עיקר האילן [שאינו] ערלה מותר. וכן משמע לשון בטלה.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שאם נטע והבריך והרכיב מותר. ומה שמקשה רבינו שלמה לשון אחר, שפירש שאם נטע אגוז של ערלה וגדל והבריך בו אילן והוי זה וזה גורם. וקשה לו, בלאו הכי נמי הוי זה וזה גורם, קרקע של היתר והאגוז של איסור. אומר רבי, דלאו קושיא היא. דהא בעינן שיהיו הגרמות מענין אחד, מגוף הקרקע או מגוף האילן, כדפרישית לעיל. לאפוקי הכא שגרם ההיתר מן הקרקע וגרם האיסור של אילן. ומה שפירש בלשון ראשון, שאם הבריך והרכיב באילן זקן פירותיו מותרין. כדאמרינן בעלמא [סוטה מ"ג ע"ב], ילדה שסיבכה [בזקינה מותרת]. והרי זה וזה גורם. ואין נראה לרבי דהוי טעמא משום דזה וזה גורם מותר, ואפילו למ"ד אסור הכא שרי שהיא בטילה בגוף האילן. ולשון אחר נראה לרבי יותר. ובפירוש רבינו שמואל נמחק לשון ראשון עם קושיא של לשון אחרון. ושמא רבינו שלמה מחקו.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן אנטיגנס</h3>
וכל מקום שנמצאו דבריו (ו)של ר' חנינא בן אנטיגנ' פשיטא דיש מהן שאין הל' כגון ההיא דאלפים אמה עגולות ההוא דפ' מי שהוציאוהו [ערובין מ"ט ע"ב] דתחום אלפים דלית הילכתא כוותיה דודאי מרובעות בעינן, אבל ההיא דתמורה פ' כל האסורין [ל' ע"ב] דתנן ר' חנינא בן אנטיגנס אומר כשירה שינקה מן הטריפה פסולה מעל גבי המזבח, ובגמרא [ל"א ע"א] מאי טעמא אילימא משום דמפטמא מינה אלא מעתה האכילה כרשיני ע"ז הכי נמי דאסירא מעל גבי המזבח אלא תני ר' חנינא טירטאה קמיה דר' יוחנן הכא במאי עסקינן כגון שהניקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליו מעת לעת, מדקפריך אלא מעתה האכילה כרשיני ע"ז הכי נמי דאסורה שמעינן מהכא נמי דאיתא לפיסקא דאמר רב יהודה אמר שמואל בפ' כל הצלמים [ע"ז מ"ט ע"א] אההיא שדה שנזדבלה בזבל ע"ז ופרה שנתפטמה בכרשיני ע"ז דאסרי רבנן משום זה וזה גורם ושדה תבור ופרה תירזה ולר' יוסי שרי ואע"ג דאיכא חומרא דע"ז הל' כר' יוסי ש"מ דסתם התלמוד קאי ור' חנינא בן אנטיגנס מוסיף דאע"ג דבהכי עסקינן כשהניקה חלב רותח משחרית לשחרית הואיל ויכולה לעמוד עליו ואפילו להדיוט שרי כ"ש בעלמ' דסבירא ליה דזה וזה גורם אסור מיהו לגבוה אסור ולא ידענא אי ר' יוסי אמר זה וזה גורם מותר, אי בכה"ג שרי לגבוה דאילו לרבנן כ"ש הוא להדיוט אסור לגבוה מיבעיא. ובתוספת' דשלהי דתמורה תניא ר' חנינא בן אנטיגנס אומר מש"ר אלעזר חסמא בהמה כשירה שינקה מן הטריפה אסורה לגבי המזבח. גרס' במס' מעילה פ' ולד חטאת [י"ב ע"ב] אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו, מתיב רב המנונא חלב המקודשים וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין א"ל כי קאמינא גבי דם דלא מתקיימא בלא דם אבל חלב דקא מקיימנא בלא חלב לא. מתיב רב משרשיא הזבל והפרש שבחצר של הקדש לא נהנין ולא מועלין ואמאי לא מקיים בלא פרש אמרי מאי איריא פרש מעלמא קאתי אזיל האי אתי אחרית' לאפוקי דם מגופא הוא, ונראה דאפילו בפרש כי האי דהניקה משחרית לשחרית אע"ג דלעניין הקרבה אסור לעניין מעילה לאו גופה הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שדה תזרע. א"ת היאך יכול לזרוע תחלה בזבל של ע"ז וכי מותר לזרוע על הזבל של ע"ז. י"ל דמיירי שהזבל אינו בעין, והו"ל זו"ז גורם כדפרי' לעיל [מ"ח ע"ב] גבי נבייה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שדה תיזרע ופרה תישחט. ומיירי שנבלע כבר הזבל בקרקע ואינו בעין, דהוי זה וזה גורם, ופרה נמי ליחלוחית של גופה וליחלוחית של כרשינין שאכלה (פיטומה) [פיטמוה], והוי זה וזה גורם ומותר. אבל אם היה בעין הזבל, אסור היה לזרוע לכתחילה אע"פ שאם גדלו כבר הזרעים היה זה וזה גורם ומותר. מפי רבי. לא שנו אלא שקדם וסילק האיסור. דכיון שלא היה האיסור בעין בשעה שנפל ההיתר לא קא חשיב ליה גרמא דאיסורא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הא ר' יוסי. ההיא דשדה תזרע כי היכי דשרי בנטיעה של ערלה ואית ליה נמי שוחק וזורה לרוח. הא רבנן דאסרו. ומה שמתירין לעיל בנטע והבריך והרכיב, לאו משום דשרו זו"ז גורם אלא משום שגם הגדל מן (האילן) [האגוז] עצמו יהא מותר וכי אסרי בע"ז ה"ה למיסר לשאר איסורין. עד שיהא באיסור כדי לחמץ. ואפי' יש בהתר נמי כדי לחמץ אסור כיון שיש באיסור כדי לחמץ. דילמא טעמא דר' אליעזר (כאביי) כו'. לעולם אימא לך זוז"ג מותר. ומיהו מ"מ יכול להעמיד בריתא אחרת כר' יוסי ורבנן דידעי דאית להו דזוז"ג אסור, כדקאמר הא ר"א הא רבנן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי לאו הא ר' יוסי והא רבנן. פי' הקו'[נטרס] דברית' דשרי דאמ' פרה תשחט אתי כר' יוסי דמתיר גבי ערלה וא"כ קשיא למתניתין, וליכ' לפר' אפכא הברייתא דמתיר כרבנן ולא תיקשי מר' יוסי, דא"כ קשיא מרבנן לרבנן, דרבנן אמ' אף היא נעשה זבל, א"כ סבר זה וזה גורם אסור. הלכה כר' יוסי. וקשי' פשיט' דהא נימוקו עמו, וי"ל הני מילי היכא דפליג עם יחיד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבל לא קדם וסילק, אע"ג דאיכא שאור של חולין, וכי קתני אחר אחרון אני בא, היכא דנפל חולין בסוף, שאע"פ שקרב את חמוצו בתחלה כיון שהחמוץ נגמר ע"י החולין לבדו מותר, וליכא למי' הכא זה וזה גורם, שהרי לא באסור כדי לחמץ ואותו האסור לא היה בשעת גמר החמוץ, הלכך חמוץ דתרומה לאו כלום הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
וממאי דטעמיה דרבי אליעזר כדאביי. קשה לרבי, אפילו לא הוי טעמיה דרבי אליעזר כדאביי מ"מ משכחת תנא דאית ליה זה וזה גורם [מותר], דהיינו רבנן (ור') [דר'] אליעזר. ואומר רבי דבעי לאשכוחי פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן דפליגי בזה וזה גורם, אבל הכא לא משכחת פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן. מפי רבי. ואומר רבי דהוה מצי למידחי כדמשני לקמן אימור דשמעת להו לרבנן בשאר איסורים, דהתם ודאי שרו. בע"ז דחמירא מי שמעת להו. וי"ל דלא בעי לאקשויי ליה עד לקמן דאשכחן בהדיא דמחמרי רבנן בע"ז. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואלא ר' אליעזר דעצים כו'. תימה לרבי, מנליה לר' אליעזר דאית ליה זה וזה גורם אסור מדקתני חדש יותץ, דילמא לית ליה דחדש יותץ, כי היכי דבעי תלמודא למימר בפ' כל שעה [פסחים כ"ז ע"א] דלר"א זו"ז גורם מותר ואית ליה יש שבח עצים בפת ולית ליה רישא דהתם גבי הסיקו בקליפי ערלה חדש יותץ. י"ל דלא ניחא ליה לדחוק כל כך ולהעמיד רישא דלא כר"א.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
נטל הימנה פי' מהאשרה עצים אסורים בהנאה. כרכר וארג בו בגד אסור בהנאה. הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן. אפה בו את הפת הפת אסורה בהנאה. נתערבה באחרות כלן אסורות ויוליך הנאה לים המלח כך פשוט בע"ז. רי"ף ור"ת לא גרסי אלא נתערבה באחרו' כלן אסורות, אבל אחרות באחרות דה"ל תרי רובי מותר, ויש גורסין ואחרות באחרות כלן אסורות דאף על גב שהן תרי רובי אסור, ופירושו שנתערב כל זה התערובת הראשון עם האחרון, שאם נתערב פת א' מהתערוב' הראשון עם אחרות ה"ל ספק ספיקא ומותר דספק ספיקא מותר אפילו בע"ז כדאמרינן [זבחים ע"ד ע"א]. י"מ כי יוליך הנאה לים המלח קאי אנתערבה דוק', אבל אפה בו אין מועיל בו הולכת הנאה, וזה עקר. י"מ שפי' יוליך הנאה מה ששוה הפת שנאפה באיסור, וי"מ יוליך הנאה, לא הנאת הפת אלא הנאת עצים לבד, וכן עקר, וכן פרש"י. ורז"ה כתב שאפילו בהולכת הנאה אין הפת מותר באכילה אלא בהנאה, דומיא דחבית דסת' יינם שנתערב באחרות דיוליך הנאה לים המלח ומותר בהנאה ולא בשתיה, וה"ר יונה כתב בשם רבני צרפת שהפת מותר באכילה, ולא דמי לחבית שאסור משום מגע גוי, אבל פת אינו נאסר אלא בשביל שנאפה באיסור כגון תנור שהסיקוהו ברמון של תרומה ואפה בו הפת שמות' שאין כאן טעם רמון ולא ריח רמון, והכא משו' הנאה הוא וכיון שהוליך הנאה לים המלח לא מתהני מע"ז. י"א כי ה"ה לכל שאר איסורין כגון ערלה וכלאי הכרם שבתורה שיוליך הנאה לים המלח ומותר, וכן כתב רשב"ם, וי"א דוקא בע"ז שתופסת דמיה ונר' כמוליך גוף האיסור, וכן בכוס וטבעת של ע"ז די בהולכת הנאה. וי"מ שכתבו דדוקא בפת יהנה גופו או בכרכר וארג בו בגד שאין לגוף האיסור בעין, אבל בדבר שגוף האיסו' בעין כגון טבעת וכוס של ע"ז אפי' שיוליך הנאה לא יתכן שיהנה גופו כגון חבית של יין נסך שנתערב שאסו' בשתיה ומותר בהנאה, ולא גזרו על הנאה שיכול לעשות מהיין אף על פי שהוא בדבר שגופו נהנה משום דלא שכיח, אלא בשתיה אסרו משום דשכיח וכן כתבו בתוס'. וכתבו המפרשים ומוכר כל הפת לגוי חוץ מדמי האיסור ולא חיישי' שיקנהו ישראל ממנו שהפת אסורה לישראל משום פת של גוים, והתוס' כתבו דמשום חומר ע"ז לא ימכרנו לגוי שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל ומאכילו לפועליו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אפה בו את הפת. פי' המורה בין בחדש שציננו וחזר והסיקו בעצי היתר ובין בישן בהיסק עצי איסור הו"ל בתרווייהו זוז"ג שהפת שנאפת בחדש בהסק שני באת ע"י גורם האיסור שנתחזק בהן התנור מראשיתו וגורם דהיתר ההיסק שני, ואינו נ"ל, דלגבי אפיית הפת ליכא אלא חד גורם, שאם נאפת בתנור חדש שציננו ע"י היסק שני חד גורם הוא דהיתר, ואפילו למ"ד זוז"ג אסור הפת מותרת, דאטו שימוש בעלמא ששימש התנור שנתחזק בעצי אשרה יאסר הפת, ואפי' נשתמש בעצי אשרה עצמן נהי דאסור להשתמש בהן אבל אם שם כלים עליהן מותרים הכלים בהנאה, ואם אפה את הפת בתנור ישן שהסיקו בעצי אשרה הפת אסורה ואפילו [חסר כאן] בעצי אשרה שנאפת בו את הפת ולא ילפי' זה וז"ג אסור אלא מדתני חדש יותץ כדדייק מינה תלמודא בפ' כל שעה [כ"ז ע"א], ועיין מ"ש שם במהדורא תנינא ותראה הדברים מבוארים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אפה בו את הפת הפת אסורה בהנאה. כיון שיש שבח עצים בפת, ואע"ג דאין נבלעין העצים כלל בפת. וא"ת לקמן בפרק בתרא [ס"ב ע"א] דשכר יין נסך מותר אי לאו משום קנסא. איכא (למ"ד) [למימר] דהוו הכא יותר ע"ז והוי כל מה שאתה מהייה ממנו. מיהו קשיא לי דבפרק כל שעה [פסחים כ"ו ע"ב] גבי ערלה ליכא למימר הכי. וי"ל שדומה נהנה מן הערלה והע"ז, וכן הבגד שאורג בו והנאה הנראית לעינים הוא. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
אפה בה את הפת אסורה בהנאה. ותימה לרבי אמאי פת אסורה, והלא אין שבח עצים נבלע בפת. והוה לנו להתיר, מידי דהוה אשכר יין דשרינן ליה לקמן אי לאו משום קנסא, בפרק רבי ישמעאל [ס"ב ע"א]. וי"ל דהא דאסרינן הכא משום דמדמינן להו לדמי ע"ז דאסורין. והכא נמי כיון שהאיסור מן הגוף של ע"ז אסור. דכל שאתה מהייה הימנה הרי הוא כמוה. ומיהו קשה דהא בתנור שהסיקו בקליפי ערלה לא שייך האי טעמא דכל שאתה מהייה ממנה, ואפילו הכי אוסר ר' את הפת בפרק כל שעה [פסחים כ"ו ע"ב]. אלא הוי טעמא כדמפרש בפסחים משום דיש שבח עצים בפת, והוי כאילו הן בעין ויש בהן ממשות. כדאמרינן [ב"ק ק"א ע"א] נמי גבי שבח סממנין בצמר, דקאמר האי לישנא דשבח סממנין. דמאן דסבירא ליה התם דסממנין על הצמר הוו כאילו הן בעין. והכא נמי משמע שבח עצים בפת, דהוו כאילו הן בעין, ואע"ג דלא נקט שבח עצים, לומר דמשום הכי אומר ר' דאסורה, דלאו היינו עיקר טעמיה דר', דאפילו רבנן דשרו סבירא להו [ד]חשבינן לה לפת כאילו נבלע בה טעם איסור מן העצים שנאפה על ידו. דקאמר התם, ולרבנן דשרו, פירוש אפילו כשאבוקה כנגדו. עצים באיסורי הנאה היכי משכחת לה. פירוש שאסורין מן התורה. ומשני בשורשיפא, פירוש ספסל שהנאתו חשובה ולא חשבינן ליה אפר. ואם כן אין לפרש דהוי טעמייהו דרבנן דשרו משום דחשבינן לה(ו) לפת כאילו אין בה מדבר שנאפה על ידו, ולהכי שרו אע"ג דמודו דלא חשבינן לעצים כאילו נעשו אפר בשעת אפיית הפת. דאם כן מאי מקשה התם עצים דאסירי בהנאה היכי משכחת לה, והא שפיר משכחינן לה כגון שנתחמם באש של קליפי ערלה או יאפה ויבשל בהם. דאע"ג שהפת מותרת משום דחשבינן להו דאין שבח עצים בפת, מ"מ לענין איסור הנאה יש לנו לאסור, שנהנה מן העצים הדולקים. וע"כ נראה דפליגי בהא ר' ורבנן, דר' סבר יש שבח עצים בפת, דמשמע תרי מילי נינהו, כגון שבח על גבי הצמר דהוי בעין. ומשמע שבח עצים דלא הוי כולי האי בעין אלא מ"מ לא הוי כאפר. מצאתי בשם רבי. וא"ת למ"ד יש שבח עצים בפת היכי אמרינן המבשל בשבת בשוגג יאכל למוצאי שבת, והלא יש שבח עצים של שבת שהם של איסור בפת. ולאו מילתא היא, דלא שייך יש שבח עצים בפת אלא בדבר האסור, אבל הכא אין עצים עצמן אסורין. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נתערבה באחרות כולן אסורות. ר"ת ל"ג ואחרות באחרות. וכולה הך שמעתא פירשתי ביבמות [פ"א ע"א] ושאר מקומות.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נתערבה באחרות ואחרות באחרות. ורבינו יעקב לא גריס ואחרות באחרות דהיינו ספק ספיקא. ומייתי ראייה מדאסר שמואל [זבחים ע"ד ע"ב] בע"ז ספק ספיקא. ופריך מינה התם מברייתא שמתרת. ולא משכח תנא דסבר לה שמואל כותיה אלא רבי יהודה. והלא כמה משניות יש שאוסרות ספק ספיקא, הך דככרות אי גרס ואחרות באחרות. וכן גבי חבילי תלתן [ביצה ג' ע"ב] ל"ג ואחרות באחרות. וכן גבי בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ"ג מ"א], וגבי תנור שהסיקו וכו' [שם מ"ה]. וכן גבי הצובע מלא הסיט בקליפי ערלה וארגו בבגד ואינו יודע איזהו [שם מ"ב] ל"ג ליה רבי. ומיהו רבינו שלמה פירש בפרק התערובת, דקאמר התם איבעית אימא סבר לה כרבי אליעזר, דשמואל דאסר ספק [ספיקא] בע"ז סבר לה כר' אליעזר דהכא ומחלוקתו שאוסרים ספק ספיקא [דהא] קתני הכא ואחרות באחרות. ואין נראה לרבי, חדא שהפסיק באמר מר (אכריטא) [מריבוא] לשלשה וכו'. ועוד מאי איריא ספק ספיקא בע"ז, אפילו בכל איסורין שבתורה אית ליה נמי ספק ספיקא אי גרסינן ואחרות באחרות, כדקאמר בפרק כל שעה [פסחים כ"ז ע"א] וכן היה רבי אליעזר אוסר בכל איסורין שבתורה. ושמואל לא אסר ספק ספיקא אלא בע"ז בלבד. ועל כן נראה לרבי דגרסינן שם ר' אלעזר בן שמוע, כמו שגורס רש"י בלשון אחר. ואין נראה לדחות דגרסינן שפיר ואחרות באחרות, ונפרש שכל האחרות נתערבו עם אחרות, דהשתא לא הוי ספק ספיקא. וא"ת מה לי [נתערבה] בשתים מה לי נתערבה באלף מ"מ לא הוי אלא חד ספיקא. וי"ל דכי האי גונא אשכחן בפ"ק דכתובות [ט"ו ע"א] גבי תינוקת שירדה למלאות מים מן המעין, דבעינן שיהו רוב העיר ורוב סיעה כשרים, והיינו תרי רובי. והכא נמי הוי תרי רובי, ולא אמרינן מה לי רוב העיר מה לי רוב סיעה. ומיהו י"ל דלא דמי, דהתם בעינן תרי רובי רוב העיר ורוב סיעה, דאי לא הוי אלא חדא רובא הוה גזרינן אזלי אינהו לגבה דהויא כקבוע אטו אזלא איהי לגבייהו, והילכך בעינן תרי רובי. אבל הכא לא שייכא שום גזירה אי לא הוי הכא תרי רובי. והילכך נראה יותר דל"ג ואחרות באחרות הכא. ובכמה מקומות איכא כי האי גונא במשניות ול"ג ליה. מפי רבי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [סי' ט']. והר"י לא התיר וכו'. [גרסינן] "נתערבה באחרות". ולא גרסינן "ואחרות באחרות".
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
יוליך הנאה לים המלח. פי' יוליך הנאת הפת. אבל אין לפרש כפרש"י יוליך הנאת עצים שאפה הפת והפת עצמה מותרת. דא"כ אפי' בלא נתערבה נמי יש להתיר. ומשמע דר"א שרי [דוקא] בנתערבה. ועוד דקאמרינן בגמ' לא שנו אלא פת אבל חבית לא, הו"ל למימר לא שנו אלא עצים. ואע"ג דאיכא לדחויי דה"ק לא שנו אלא פת שנתערבה כו', מ"מ לישנא משמע טפי כדפי'. מפי רבי.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי</h3>
יש מי שאמר אעפ"י שבשר בחלב אסור בהנאה, חתיכת בשר בחלב שנתערבה עם חתיכות אחרות כלן מותרות בהנאה חוץ מדמי אותה חתיכה. ויראה לי בשר בחלב שנתערב בדברים אחרים הוא שמותר בהנאה חוץ מדמי התערובת, אבל חתיכה של בשר בחלב הראויה להתכבד אוסרת כל החתיכות בהנאה, שכל שאוסר בכל שהוא מפני חשיבותו אוסר כל תערובתו כמוהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואסיקנא דרבי יוסי זה וזה גורם מותר סבירא ליה. כדתנן שוחק וזורה לרוח. ולא חייש משום זבל ע"ז. והכא לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי זה וזה גורם מותר, לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור, אף לא ירקות בימות הגשמים מפני שהנבייה נושרת והוו להו לזבל. ורבנן, כדרב מרי בריה דרב כהנא, דאמר מה שהשביח בעור פוגם בבשר. הכא נמי מה שמשביח בנבייה פוגם בצל. פירוש, רב מרי אמר לה במסכת בכורות [ל"ג ע"ב], גבי אין מרגילין בפסולי המוקדשין, להפשיט דרך הרגלים כעין נוד, אע"פ שהעור נמכר ביותר אסור, לפי שבזיון קדשים הוא שמקלקל הבשר. וקשיא לן התם, אמאי, הא פסידא דהקדש הוא. דאי הוה שריית ליה להרגיל ולמכור העור ביוקר הוה טפי ופריק להו מעיקרא. ושני רב מרי, ליכא פסידא, דמה שמשביח בדמי העור הוא פוגם בדמי הבשר. וכי היכי דפליגי רבי יוסי ורבנן בזה וזה גורם, הכי נמי פליגי רבנן ורבי אליעזר. דתנן שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה ואין בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ, ונצטרפו וחימצו, רבי אליעזר אומר אחר אחרון אני בא, וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחלה בין שנפל איסור בסוף אינו אסור עד שיהא בו כדי לחמץ. ואמר אביי לא שנו אלא שקדם וסילק את האיסור, אבל לא קדם וסילק את האיסור אסור. פירוש, מאי דאמר רבי אליעזר אחר אחרון אני בא ואם נפל של חולין לבסוף מותר, דוקא שקדם וסילק את האיסור בעת נפילת החולין. אבל לא קדם בעת נפילת החולין וסילקו אלא שניהם ביחד החמיצו את העיסה, אסור. דקסבר זה וזה גורם אסור. ורבנן סברי זה וזה גורם מותר. ואתו רבנן דרבי אליעזר כרבי יוסי, ורבנן דרבי יוסי כרבי אליעזר. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. ההיא גינתא דאיזדבל בזבל ע"ז. פירוש, מפרש עגלים הנשחטין לע"ז. שלחה רב עמרם קמיה דרב יוסף כי האי גוונא מאי, שלח ליה הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור, פרש"י ז"ל מדקאמרינן אבל לא בימות החמה מפני שהצל יפה להם. ולא דייק ולא נהיר. והנכון הוא מדקאמרי רבנן לר' יוסי אף הוא נעשה זבל דה"ל זה וזה גורם אסור. בזבל ע"ז, פירוש כגון שבא מהם ופרש עגלים הנשחטים לע"ז דתקרובת ע"ז ואסורים בהנאה ואפילו הכי הלכה כרבי יוסי. ואין לפרש דזבל זה הוא כגון דאמר זבל זה לע"ז שזה ודאי אינו נאסר כדתניא אין הקדש לע"ז [מ"ד ע"ב].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לדבריהם דרבנן קאמר להו לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור, פרש"י ז"ל מדקאמרי אבל לא בימות החמה, ואע"ג דלעיל הוה ס"ל דרבנן סברי זו"ז גורם מותר ואפ"ה לא הוה קשיא לן מאי דאמרינן אבל לא בימות החמה, כבר פירשתי בתחלת השמועה דמעיקרא הוה ס"ל כה"ג לא מיקרי זה וזה גורם ובמסקנא ס"ל דאפי' כה"ג זו"ז גורם מיקרי. הלכך לענין פסק הלכה כיון דאיפסיקא הלכתא כגמ' כרבי יוסי דאמר זו"ז גורם מותר לא קיי"ל כמתני' דתנן זורעין תחתיה ירקות בימות הגשמים אבל לא בימות החמה אלא זורעין תחתיה בין בימות החמה בין בימות הגשמים וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות ע"ז, אבל הרמב"ן ז"ל כתב דבמסקנא נמי ס"ל כדקא ס"ד מעיקרא דכל כה"ג זו"ז גורם אסור כיון דגורם דאיסור לחודיה קאי ובעיניה, ואפילו בדיעבד חוכך הרב ז"ל להחמיר, וכי קאמרינן לדבריהם דרבנן קאמר להו לאו משום מאי דאמרינן אבל לא בימות החמה דכה"ג אפילו רבי יוסי מודה דאסור אלא ה"ק לדידכו דפלגיתו עלי ואמריתו אף היא נעשית זבל מכלל דסבירא לכו זו"ז גורם אסור א"כ אף לא ירקות בימות הגשמים, וארבנן דאמרו לו אף היא נעשית זבל קא מהדר דאינהו גופייהו נינהו רבנן דמתניתין דירקות.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לדידכו דאמריתו זה וזה גורם אסור, דאמריתו אבל לא בימות החמה מפני שהצל יפה להן אודו לי נמי דאף לא בימות הגשמים דאיכא נמי גורם דנבייה ורבנן אמרי ליכא גורם דאיסור דמה שמשביחו בנבייה פוגמו בצל. בזבל ע"ז שבא מדם ופרש עגלים הנשחטים לע"ז דתקרובת ע"ז הן ואסורין בהנאה, אבל אמ' זבל זה לע"ז אינו נאסר כדתנן [לעיל מ"ד ע"ב] אין הקדש לע"ז.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הלכה כר' יוסי דאמר זה וזה גורם מותר, בזבל של ע"ז כגון פרש של עגלי ע"ז דמיתסר פירשייהו משום דניחא ליה בניפחא אי נמי ששחק ע"ז ונפלו השחקים באותה גנה ואיכא היתר גוף הקרקע ואיסור אותו זבל ושניהם גומרין להגדיל הזרע.
<h3>המנהיג הלכ' פסח — דיני חמץ</h3>
ואסור בהנאה משעת זמן איסורו ואילך שלא יסיק בו תנור וכיריים, ואם הסיק בו את התנור אף אם הוא חדש יוצן ויסיקנו בעצי התר והפת מותר' דזה וזה גורם מותר, כדרבנן דפליגי בההיא דפסחי' [כ"ו ע"ב] וכר' יוסי דתנן בע"ז פ' כל הצלמי' [מ"ח ע"ב] גבי אשירה זורעי' תחתיה ירקות בימות הגשמי' אבל לא בימות החמה, ר' יוסי אומ' אף לא ירקות בימות הגשמי' מפני שהנמייה נושרת עליהו והוה ליה לזבל. ואסיקנא דר' יוסי לדבריהם דרבנן קאמ' להו לדידי זה וזה גורם מותר ואמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכ' כר' יוסי. ואם לא יצטנן התנור הפת אסור' (דששבח) [דיש שבח] עצי האיסור בפת, דהא (אסיק) [אפיך] ליה שמואל לבריית' ותני לה לדר' בלשון חכמי'.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט דהלכה כרבי יוסי דאמר זה וזה גורם מותר. וגנה שזבלה בזבל מותר וזה וזה גורם הוא כך פשוט.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
ההיא גינתא דאזדבל בזבל ע"ז שלחה רב עמרם קמיה דרב יוסף כי האי גוונא מאי שלח ליה הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי דזה וזה גורם מותר. ופי[רשתי] שפי[ר] הך דרבי יוסי ודרבי אליעזר דאמר יוליך הנאה לים המלח בתשובות של פסחים [סי' תי"ד—תט"ו].
<h3>אור זרוע</h3>
ההיא גינתא דאיזדבל בזבל ע"ז. שלחה רב עמרם לקמיה דרב יוסף כי האי גוונא מאי. שלח ליה הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. והכי אמרי' בפ' כל שעה [פסחים כ"ז ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל תנור שהסיקוה בקליפי ערלה או בקשין של כלאי הכרם ואפה בו את הפת ר' אומר הפת מותרת וחכמים אומרים הפת אסורה. והתניא איפכא ושנינן שמואל איפכא תני. ואיבעית אימא בעלמא קסבר שמואל הלכה כר' מחבירו ולא מחביריו והכא אפילו מחביריו נמי סבר איתנייהו איפכ' כי היכי דתיקום כרבנן לאיסורא א"כ קשה דשמואל אדשמואל דהתם סבר זה וזה גורם אסור והכא פסיק כר' יוסי דזה וזה גורם מותר. וי"ל דקיימא לן כלישנא קמא דשמואל איפכא תני. הילכך הלכה דזה וזה גורם מותר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההיא גינתא דאיזדבל בזבל ע"ז. פירוש לאו דיהבוה האי זבל לע"ז, דאין הקדש לע"ז [מ"ד ע"ב], ולא איתסר בהכי. אלא דהאי זבל מהדברים האסורין הקרבין לע"ז. שלחה רב עמרם קמיה דרב יוסף כי האי גונא מאי. כלומר לענין ירקות אם הם אסורין או מותרין. אמר ליה הכי אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי. כלומר דזה וזה גורם מותר. ומיהו לכתחלה ודאי אסור לאיהנויי מזבל ע"ז לזבל בו קרקע, אבל ירקות הגדלים בין קרקע מותר וזבל ע"ז הוה ליה זה וזה גורם ומותר. וכן אסור לאיהנויי לכתחלה בצלה וכן בנמיה שלה, ואפילו זורעין תחתיה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים, וטעמא משום דכיון דלאו מידי הוא דמתהני בעין, ואין צלה דבר הניכר, זימנין איתיה וזימנין ליתיה, ואפילו איתיה נמי לעולם לאו דבר הניכר הוא, והוי נמי דבר דלית ביה מששא. ונמיה נמי, אי מקמי דהויא זבל הא לא מהניא, ואי לבתר הכי מעורבת היא עם הקרקע ולא מינכרא, והויא נמי מידי דאתיא ממילא לבסוף הוה ליה ירק זה וזה גורם, ולהכי מותר לזרוע תחתיה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כפניות. הם מתחלי תמרה. שאם נטע אגוז וכו' מותר. פירש רש"י ז"ל, אלמא כי גדל האילן וטען פירות הוו הנך פירות גרמא דאגוז דאיסורא וקרקע דהיתירא, וקתני מותר, וכבר כתבו המפרשים דלא מקרי זה וזה גורם, ופירשו הם ז"ל שאם נטע והבריך אותה נטיעה של איסור באילן זקן של היתר שהוא מותר דאיכא שני גורמים דומים וזה וזה גורם מותר, ורש"י פירש, והבריך והרכיב מילתא באפי נפשה, או הבריך והרכיב ייחור של ערלה באילן זקן, מותרין פירותיה מיד, אע"פ שלא מלאו לו שני ערלה, דזה וזה גורם מותר, והכי נמי אמרינן בעלמא, ילדה שהרכיבה בזקנה בטלה. והקשו לו ז"ל, שלא היה לו להזכיר בכאן ההיא דילדה שהרכיבה בזקנה, דמטעם ביטול הוא, שנתבטלה הילדה בזקנה, ואילו למ"ד זה וזה גורם אסור, הכא שרי. ר' יוסי לדבריהם. ר' יוסי דנמיה. לדבריהם דרבנן, דפליגי לעיל עם ר' יוסי דאמר שוחק וזורה לרוח, ואמרי לו חכמים אף הוא נעשה זבל, דמשמע להו דזה וזה גורם אסור. מה שמשביח בנמיה וכו'. וליכא גורם דאיסור, שהקלקול רבה על ההנאה, כדאמרינן בחולין [ח' ע"א], סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא דבהמה בחייה ראויה למלאכה, ור' יוסי סבר שמשביח יותר ממה שפוגם, ומיהו לר' יוסי לא סבירא ליה, דלדידיה זה וזה גורם מותר. הלכה כר' יוסי. וכתב הרשב"א ז"ל, דזורעין תחת האשרה חזירין בימות הגשמים, שאע"פ שאין הצל פוגמן כירקות, מ"מ אין הצל מועילן כירקות בימות החמה, אבל אין זורעין תחתיה ירקות בימות החמה, אפילו לר' יוסי דקיימא לן כותיה, דלאו זה וזה גורם הוא כדכתבינן לעיל דצל האשרה חד גורם בלבד מקרי ואם עבר וזרע אסור משום לא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכן כתבו הרבה מן המפרשים ז"ל, והקשו על הרמב"ם ז"ל [פ"ז מהלכ' ע"ז הי"ד] שכתב זורעין תחתיה ירקות בין בימות החמה בין בימות הגשמים, ואמרו דבימות החמה ודאי אסור אפילו לר' יוסי, מטעמא דאמרן. בזבל ע"ז. שבא מדם ופרש של עגלים הנשרפין והנשחטין לע"ז דתקרובת ע"ז הן ואסורין בהנאה, אבל אם אמר זבל זה לע"ז אינו נאסר, כדתניא [מ"ד ע"ב] אין הקדש לע"ז באמירה.
<h2>דף מט:</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
נטל ממנה עצים אסור בהנאה, הסיק בהם התנור אם חדש יותץ, שמחזיק התנור ומחסמו, ישן יוצן. ולפמ"ש שהלכה כרי"ו אפי' חדש די אם יוצן שאין עצי אשרה לבד מחזיקים אותו שאם יסיקו שנית יתחזק יותר. ואף שאמרנו לרי"ו נמי לכתחלה לא עבדינן זוז"ג, הכא התנור אינו גוף הנאסר ועוד אי אמרת יותץ מופסד כל התנור ואין תקנה והא ודאי כדיעבד חשוב. אבל תנור ישן דסגי לי' ביוצן אסור לאפות בהיסק זה של עצי א', אע"ג דאיכא למימר ה"נ זוז"ג האפי' ע"י התנור והעצים, מ"מ אסור דהוי כלכתחלה כיון דאפשר לאפות ע"י עצים אחרים. ובגמ' [פסחים כ"ו ע"ב] מסיק כרבי דאמר יש שבח עצים בפת והוי אסורא בעין הלכך אפי' בדיעבד אסור אם הם עצי אשרה אפי' נאפה על הגחלים ל"ש מקלא קלי אסורא דבע"ז שאפרה וגחלי' אסורי' [ע"ז מ"ג ע"ב] ל"ש עצים ל"ש אפרה ל"ש גחלים אם אפה בהם אסור דיש שבח אסור בפת, והיכא דפת אסור' ונתערב' באחרות יוליך הנאתו לים המלח ומשתרי לי' כולהו כ"כ הגרי"צ, משמע הנאת כולה פת, דאי הנאת עצים קאמר לישרי נמי... [צ"ל הפת אפילו בלא תערובת ור"א לא התיר אלא בתערובת] והכי מסתבר כל שיש תערובת אסור הנאה בהאי חתיכה גופא אין לה היתר להוליך הנאה לים המלח, דבפ"ב [ע"ז ע"ד ע"א] מסקינן יי"נ גמור שנתערב ביין אין לו היתר אפי' למכור הכל לגוי חוץ מדמי אסור שבו, ולא שרי בתקנתא זו אלא חבית בחביות אחרות וחזי לן דנתערבה פת באחרות דמשליך הנאה ליה"מ ומותרות אפי' באכילה מדתני תקנתא... [חסר] ולא קאמר חוץ... והאי גברא דאתערב לי' חביתא סתם יינם בחמרי' אר"ח שקול ד' זוזי ושדי בנהרא ואידך תשתרי לך בהנאה ולא שרי בשתי' שאני יי"נ דאסורו בגופו דנגע בו הגוי, אבל האי פת אין בו אסור אלא הנאת עצי אשרה ואי משליך הנאה ליה"מ אזלה הנאה זו וליכא אסור בפת עצמו. נטל הימנה כלומר מן האשרה כרכור, פי' עץ עשוי לאריגה אב"ה, ארג בו את הבגד הבגד אב"ה נתערב באחרות ישליך הנאה ליה"מ, אבל בלא תערובת לא מצינו לו היתר אף דקייל"ן זוז"ג מותר הכא חד גורם לעשיה איכא. והא דפריך בירוש' רב יעקב אהא דאמרינן ארג בו בגד אב"ה והתנן גבי יי"נ ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יי"נ ומשני תמן אין דרך ב"א ליקח מן הגוי ברם הכא דרך ב"א ליקח מן הגוי וחיישינן שיחזור וימכר לישראל... מיהו למדנו מזה דלא שרי למכור דבר אסור שאינו ניכר היכא דאיכא למיחש שיקנה ישראל וה"נ אי' בכ"ש [פסחים מ' ע"א] האי ארבא... ויש מרבותא שאמרו דהשלכה ליה"מ מהני דוקא בע"ז שתופסת דמי' ולא בשאר אה"נ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נטל הימנה, פי' ישראל נטלן הימנה. חדש יותץ, דלא סגי בצינון הואיל וע"י אסו' נגמרה מלאכתו שהרי אינו נעשה כלי עד שיוסק, הנה כי ע"י הסק של אסור נעשה כלי והוא ראוי למלאכתו, ואע"פ שאינו אפשר לאפות בו משנצטנן עד שיוסק פעם אחרת, מ"מ ההסק הראשון של אסור הועיל לתנור ועשאו כלי וההסק הב' של התר אופה את הפת ה"ל זה וזה גורם, ולית הלכת' כותיה דהא פסק' בשמעתי' לקמ' [לעיל מ"ט ע"א] הלכת' כר' יוסי. אפה בו את הפת, באותו היסק של עצי אשירה בין בחדש בין בישן, הפת אסו' בהנאה מ"מ, דחד גורם לגבי פת, דכל היסק האסו' גמרו לפת והפסידה לאכילה, ויש שבח עצים בפת [פסחים כ"ו ע"ב], אבל לגבי תנור קי"ל בין בחדש בין בישן יוצן, שאע"פ שהיסקן הראשון של אסור גמרו לגמרי ועשאו כלי, מ"מ עדין אינו ראוי ליהנות ממנו במלאכתו עד שיוסק פעם אחרת וה"ל לגבי הנאת עצמו זה וזה גורם. נתערבה באחרות [כולן] אסו' בהנאה, דכל אסו' ע"ז אסו' בהנאה במשהו אע"פ שאינו דבר שבמנין, כדא' [לקמן ע"ג ע"א] לגבי יין נסך. ר"א אומר יוליך, פר"ש דמי עצים שנאפה בו הפת, והלכתא כותיה דר"א, וה"ה לחבית של אסו' שנתערבה בחבית של התר ולא הוכרה הלכתא כרשב"ג חבית בחבית, והכי אפסק' הלכת' פ' השוכר [ע"ד ע"א], ובגמ' דהאי פרקא. א"ל אין פדיון, אין פדיון לאסור תערובת ע"ז בהולכת דמי האסור לים המלח כי הכל אסו' בהנאה לעולם. נטל הימנו כוש, דיש שבח בדבר בבגד דחד גורם הוא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נטל הימנה עצים וכו', כלומר מן האשירה אסורין אותן עצים בהנאה בישראל קא מיירי שאין בו כח לבטל ע"ז של נכרי וכ"ש דידיה דהא אפילו גוי נמי אינה יכולה לבטלה דע"ז של ישראל משומד אין לה בטילה עולמית. הסיק בהם את התנור אם חדש הוא יותץ דאותו שבח של עצי אשירה לעולם יהיה בזה התנור החדש שהרי הוא נאפה בעצים דאיסורא ולא סגי ליה ביוצן ויתחמם פעם אחרת בעצים דהיתירא דלכתחלה אין מבטלין איסור שהרי שבח העצים של איסורא לעולם יהיו נכרין באותו תנור, אבל אם ישן הוא יוצן דכיון שניכר [שכבר] נעשה כלי(ם) בעצים דהיתירה ולא נתחזק באותו היסק של איסורא כלל סגי ביוצן שלא יאפו בו לחם בזו ההסק ונמצא שלא נהנה כלל בהן. אפה בו את הפת, כלומר בין חדש שצננו וחזר והסיקו בעצי היתר או בישן בהיסק עצי אשירה הוה ליה בתרויהו זה וזה גורם דאיסור שנתחזק בהם את התנור מראשיתו נעשה כלי על ידו ועל ידי גורם נמי דהיתר דהיינו היסק שני של עצי היתר אסורה בהנאה דסבירא ליה דזה וזה גורם אסור. נתערב אותו פת שהוא אסור בהנאה באחרים של היתר כולן אסורין בהנאה דספק איסורא לחומרא וכיון שאותו פת אינו ניכר בכל אחד ואחד מספקא לן שמא איסורא הוא ובפדייה נמי כשיעור מה שהיה שוה אותו לחם איסור וישליך דמיו לים הגדול כדבעינן בהקדש שיש לו פדיון לא סגי בהא דאיסורי ע"ז אין להם שום היתר לעולם, ור' אליעזר אע"ג דסבר זה וזה גורם אסיר סבירא ליה דיכול לסלק איסורא מינייהו על ידי פדיון כדאמרינן גבי הקדש... נטל ממנו כרכר הוא כלי שאורגין בו את הבגד, ובגמ' פריך למה לי למהדר ומיתנא האי משנה דכרכר כיון דתנא הא דעצי אשירה ואפה בו את הפת, ומשני דקמ"ל דר' אליעזר כי הכי דשרי בדבר שכבר כלה האיסור מן העולם כגון פת שנגמר בעצי אשירה שנשרפו תחלה קודם שנהנה מהם שהרי לא הכניס שם העיסה עד שנשרף הכל כמו כן ואזיל לקולא בדבר שהאסור עדיין הוא בעולם וסגי ליה בפדיון ואי תנא דכרכר ולא תנא הא דאפה בו את הפת הוה אמינא דרבנן הוו מודו לר' אליעזר בהיסק של איסור (דלא) [ד]סגי ליה בפדיון כיון דמקלא קלי איסורא קמ"ל דאפילו בכי האי אמרינן אין פדיון לע"ז...
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חייא בריה דרבה בר נחמני</h3>
גר' בפ' כל הצלמים נטל הימנו עצים אסורין בהנאה הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן, אפה בו את הפת אסורה בהנאה נתערבה באחרות כולן אסורות בהנאה. ר' אליע' אומ' יוליך הנאה לים המלח אמרו לו אין פדיון לע"ז. והכי נמי בנטל ממנו כרכר וארג בו את הבגד אסו' בהנא' נתערב באחר' וכו' עד אמרו לו אין פדיון לע"ז. ובגמ' אמ' חייא בריה דרבה בר נחמני אמ' רב חסדא אמ' רב ואמרי לה אמ' [רב חסדא] זעירי אמ' הלכה כר' אליעז', אמ' רב אדא בר אהבה לא שנו אלא פת משום דלא מינכרא ביה איסור' ממש היל' יוליך הנאה לים המלח אבל לא חבית בחבית, חבית של נסך שנתערבה בחביות של היתר כולן אסורות בהנאה ואין לה תקנה בהולכת הנאה לים המלח אפי' ר' אליעז' להתיר ולמכור כל חבית בחבית לבדה או להשקות מהן חמרי גוים משום דאיתיה לאיסורא בעיניה (כפרש"י, ורב חסדא אמ' אפי' חבית בחבית) [אבל] מוכרן כולן חוץ מדמי יין נסך שבו דהשת' לא מתהני מחבית דאיסורא [כפרש"י. ורב חסדא אמר אפילו חבית בחבית] ועבד רב חסדא עובדא כשמעתיה וא"ל זיל שקול ארבע זוזי שדי בנהרא ושרי לך, פרש"י למוכרן לבד או לעשות מהן כביסה או להשקות מהן לגוים, ולא דמיא הך מילת' לפלוגת' דרשב"ג ורבנ' דפליגי בפ' בת' [ע"ז ע"ד ע"א] ביין נסך שנפל לבור דאסור בהנאה ורשב"ג אומ' מוכרו כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, דהת' תרויהו כרבנ' סביר' להו דאין פדיון ליין נסך ומיהו כי מזבני להו בעיניה מזבני ליה חוץ מדמי יין נסך שבו, אבל בירושלמ' ס"פ כל הצלמים א"ר חגי כד נחתת מן אלפא אשכחית לר' יעקב בר אחא יתיב מקשי נטל [הימנה] כרכר אסו' בהנייה, ארג בו את הבגד הבגד אסור בהנאה, ותנינן יין נסך שנפל לבור כולן אסו' בהנ', ותנינן רשב"ג אומ' ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. א"ר יעקב בר אחא חגי קשייתה חגי קיימה, מאי כדון תמן דרך בני אדם ליקח בגד מן הגוי ברם הכא אין דרך בני אדם ליקח יין מן הגוי. נר' הפי' כיון שדרך ישראל ליקח בגדים מן הגוי אם לא נאסור בגד שנארג בכרכר אשירה לכתחילה יבא לידי כך שיארוג בו ולא יחוש לבגד שידוע שנארג באיסור אשירה היל' מודה רשב"ג לחכמים דאסור בהנאה, אבל יין נסך שנתערב ביין כשר אין דרך ישר' ליקח יין מן הגוי היל' אין צריך הרחקה דמן הדין אף תערובת בגד אסור בבגדי היתר כיון שאין נהנה מן האיסור כגון אם ימכרם חוץ מדמי אותו בגד שיהא מותר אלא משום גזירה כמו שכתב' היל' בבגד גזרו ביין לא גזרו, ובירושלמ' [ע"ז פ"ה הי"ג] אפלוגת' דרבנ' ורשב"ג ר' בון בר חייא בש' רב מודים חכמים לרשב"ג בחבית בין החביות שימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, ותמיה אני על כל אותן שמנו חכמי' במשנה דאוסר בכל שהו כגון יין נסך וע"ז ועורות לבובין שור הנסקל וכו' וכן אותן דברים חשובים כגון רמוני בדן ואגוזי פרך ואותן שבעה שכולן נתערבו באחרים דתנן דידלקו אם חלוק' כמו כן חכמים ור' אליעזר דיוליך הנאה לים המלח וחכמים אומרים אין להן פדיון ומה טעם אמרו לו אין פדיון לע"ז דמשמע הא לשאר איסורי הנאה יש להן פדיון וכן לרשב"ג אם היה אומר ימכרו כולן חוץ מדמי האיסור דהא יין נסך תנן הכא בהדי כולהו ופליגי ר' אליעזר ורשב"ג ואמר רב נחמן [ע"ד ע"א] הל' למעשה יין נסך חבית בחבית מותר כרשב"ג ואי הכי הוא לא לישתמיט משנה וברייתא והתלמוד לפסוק הל' בשאר איסורי הנאה אם יש להן פדיון לר' אליעזר ולרשב"ג במכר חוץ מדמי האיסור. בשלמ' גבי קדש' אי איפשר כדמפרש בפ' התערובות משום קבוע, אלא בכל הני מאי שנא דלא תנא תקנתא. ואי לאו דאמ' רב חסדא דאפי' חבית בחבית א"ר אליעז' דיוליך הנאה לים המלח הוה מפרישנא טעמ' הא דאמ' רב אדא בר אהבה אבל לא חבית בחבית דלא שייך למימ' זה וזה גורם אלא כולה חתיכת איסור, אבל בגד ופת דבאו על ידי זה וזה גורם, אע"ג דר' אליעז' מחמיר בזה וזה גורם ואסר היכא דאיכא תרתי כגון זה וזה גורם ותערובת מודה. השת' דאמ' רב חסדא דאפי' יין נסך בתערובת יוליך הנאה לים המלח, תימ' מאי שנא שאר איסורי הנאה, וי"ל יותר החמירו בדבר חשוב היכא [דאיכא] תרתי כגון איסור הנאה בכל הנהו דערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל דבעלי חיים הוא ולא בטיל יותר מיין נסך, ואפה בו את הפת, וכן ארג בו את הבגד אע"ג דדבר חשוב נינהו כיון דאיכא תערובת דזה וזה גורם וכן נמי תערובת שנתערבה באחרים מיקל ר' אליעז', אבל חבית דיין נסך איכא למימ' דלאו בחביות סתומות מיירי. ויש גורסי' במשנתינו נתערבה באחרים ואחרים באחרים וכו'. ובסדר המשנה ל"ג הכי, ואע"ג דלעניין חבילי תלתן של כלאי הכרם גר' הכי הת' משום דתרתי איכא איסור הנאה בעינה ודבר חשוב. ובפ' התערובות [זבחים ע"ד ע"א] גר' אמ' רב יהוד' אמ' רב טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות ופרשו ארבע' למקום אחד וששים למקום אחר וכו' עד אלא אם פרשו ארבעים כולן למקום אחד אין אוסרות, ששים למקום (אחר) [אחד] אוסרות, דאיסורא ברובא איתא, כי אמריתה קמיה דשמואל אמ' לי הנח לע"ז שספיקה וספק ספיקה אסור עד סוף העולם. וי"ל הא דרב ושמואל ע"ז בעינה דלא פתיכה בה זה וזה גורם, אינמי דבר שאינו חשוב כגון חבית פתוחה, ומותבינ' ספק ע"ז אסור וספק ספיקה מותר כיצד [כוס] של ע"ז שנפל לאוצר מלא כוסות כולן אסורו' פירש אחד מהן לריבו ומריבו לריבו מותר תנאי היא דתני' ר' יהוד' אומ' רימוני בדן אוסר בכל שהו כיצד נפל אחד מהן לריבו ומריבו לריבו אסור וכו'. ועיין הת' בפירש"י. ואיבעית אימא סבר לה כר' אליעז'. פי' שמואל דאמ' דספק ספק ע"ז עד סוף העולם אסור סבר כר' אליעז' דאמ' גבי אפה בו את הפת או ארג בו את הבגד דאפי' נתערב באחרים ואחרים באחרים דכולן אסור' עד שיוליך הנאה לים המלח, ואם כדברי רבי' עיקר כמו שפיר' לשם דלשון זה עיקר (וראשון) [והשני] שיבוש צריך לפר' הא דא' שמואל כר' אליעז' ומחלוקתו שהרי חכמי' מחמיר' יותר ממנו ואמרי' דלא סגי בפדיון, ודוחק הכל. וחייא בריה דרבה בר נחמני נר' [מאד] כי (מאד) היה בחור שהרי רבה בר נחמני אביו חבר לרב חסדא היה ותלמידו של רב חסדא היה כדאית' הכא וכשיטה הזו אית' נמי בכיצד מברכי' בהל' דמוגמר [ברכות מ"ג ע"א] ורב חסדא ודאי זקן גדול היה והיה נפטר לג"ע קודם רבה, ורבה לא העבר על ארבעים שנה. וגם בימי רבה בר בר חנה היה חייא כדאית' בשלהי ראש השנה [ל"ד ע"ב] אמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנ' מודים חכמי' לר"ג ורבא [אמר] עדיין היא מחלוקת שמעה חייא בריה דרבה בר נחמני אזל אמרה קמיה דרב דימי בר חיננא, נר' דהיה זקן מרב חסדא כדאית' בשלהי פ"ג דזבחי' [ל"ו ע"ב] אמ' רב חסדא מרגלא בפומיה דרב דימי בר חיננא כו', וכבר כתבתיה בסדר דרב דימי בר חיננא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', נטל ממנה, מן האשירה. יותץ, דנעשה האיסור בגוף התנור והתנור כולו איסור, שעל ידי הסק של איסור נגמר ומתקיים כולו, ולהכי יותץ שאם צינן זה החדש וחזר והסיקו בעצי התר גמר הפת בתנור שהוא עצמו איסור וקסבר זה וזה גורם אסור. יוצן, שלא יאפה בו פת בהסק זה, והל' זה וזה גורם מותר ובין חדש ובין ישן יוצן, ולהכי לא שרו לאפות בהסק אסור דאי אפה בישן שהסיקו בעצי איסור ולא צננו הפת אסורה ולאו משום דזה וזה גורם אסור אלא משום דיש שבח עצים בפת וכגון שאבוקה כנגדו שכל שעה שהפת בתנור היה דולק האור בפי התנור והאבוקה עדיין קיימת ולא נעשית פיחם נמצא שהיה נהנה מן האיסור בשעה שהאיסור עדיין בעין ולא כלה על כן הפת אסורה דיש שבח עצים של איסור בפת כך נראה לי פי' זאת המשנה. נתערבה, אותה הפת באחרות של התר כולן אסורות. יוליך הנאה, דמי אותה הפת האסורה שנתערבה לים המלח. אין פדיון לע"ז, וכולן אסורות. נטל ממנה, מן האשירה קיסם ועשה ממנה כרכר, בלשון ערבי כלאל, ובסיפרא שנים אוחזין בכרכר ושובטין.
<h3>השלמה</h3>
מתני' נטל ממנה עצים אסורים בהנאה הסיק בהם את התנור חדש יותץ ישן יוצן. לית הלכתא הכי אלא בין חדש בין ישן יוצן דזה וזה גורם מותר ואם אפה בו את הפת ולא צננו הפת אסורה ואפי' למאן דאמר זה וזה גורם מותר דיש שבח עצים בפת. נתערבה באחרות כלם אסורות בהנאה ולא גרסינן ואחרות באחרות שאם נתערבו אחרות באחרות מותרות בהנאה דספק ספיקא הוא ומותר דגרסינן במס' זבחים פרק כל הזבחים שנתערבו [ע"ד ע"א] אמר רב יהודה [אמר רב] טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות ופרשו ששים במקום אחד וארבעים במקום אחד ופרשה אחת מארבעים אינה אוסרת אחת מששים אוסרת מאי שנא אחת מארבעים דלא דאמרינן אסורא ברובא איתא אחת מששים נמי אסורא ברובא איתא, אלא אימא פרשו ארבעים כלם למקום אחד אין אוסרים פרשו ששים למקום אחד אוסרים, כי אמריתא קמיה דשמואל אמר לי הנח לע"ז דאפי' ספק ספיקא אסור עד סוף העולם. מיתיבי ספק עבודה זרה אסור וספק ספיקא מותר כיצד כוס של ע"ז שנפל באוצר מלא כוסות כלם אסורות פרש א' לרבוא ומרבוא לרבוא מותר תנאי היא דתניא ר' יהודא אומר רמוני באדן אוסרים בכל שהן כיצד נפל אחד מהם לרבוא ומרבוא לרבוא אסור ר' [שמעון בן] יהודה אומר משום ר' שמעון לרבוא אסור מרבוא לשלשה ומשלשה למקום אחר מותר ואסיקנא התם דר' שמעון [מתיר] אפי' בע"ז בספק ספקא ושמואל סבר לה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא ואמרינן נמי התם מרבוא לשלשה מותר מאי שנא שלשה דאיכא רובא תרי נמי איכא רובא מאי שלשה נמי תרי והוא. וכיון דפליגי רב ושמואל בהא מלתא וקיימא לן הלכתא כרב באסורי ותניא נמי כותיה אלמא הלכתא כרב ואע"ג דפליגי ר' יהודה ור' שמעון בהא מלתא וקיימא לן ר' יהודה ור' שמעון הלכה כר' יהודה הכא לית הלכתא כותיה חדא דר' יהודה אפילו בשאר איסורין אמר ועוד דהא תניא כותיה דרב. וגרסינן נמי התם אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהם לים המלח הותרו כלן דאמרינן (מאי) האי דנפל דאיסורא הוא. ואסיקנא רב דאמר כר' אליעזר ואליבא דר' אליעזר נמי פליג ר' אלעזר בן פדת (אליבא) [עליה] דרב ואמר לא התיר ר' אליעזר אלא שנים כדאיתא התם. ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. פי' הנאת הפת שנתערבה באחרות אבל אותה הפת אסורה ולא סגי לא לבגד שארגו בכרכר ולא הפת ולא התנור בהולכת [דמי] עצים לים המלח כדברי הרב בעל המאור ז"ל דכיון שנגמר הפת והתנור באיסור לא אמרינן יוליך הנאה לים המלח. וראי' לדבר [לעיל כ"ט ע"ב] גבינת בית אונייקא לר' מאיר ושאר גבינות לרבנן אם היו מעמידין אותה בקיבת עגלי ע"ז דאמרינן מפני מה לא אסרוה בהנאה ולא סגי בפדיון, וכן כבשים שנתן לתוכן יין וחומץ [ל"ח ע"ב] שאסורים בהנאה לחזקיה דהלכתא כותיה ור' יוחנן נמי [לא] פליג עליה אלא משום דלא ידיע ממשו [ולא] סגי בפדיון, וכיון דיש שבח עצים בפת ושבח כרכר בבגד ידוע ממשו ולא סגי בפדיון וכן כל דבר שיש בו טעם האסור לא סגי בפדיון, (ומודים) [ומורייס] לרבנן שמותר בהנאה [שם] משום דלעבורא זוהמא עבידי דאי למתוקי טעמא אסור בהנאה ולא סגי בפדיון. וכן אני אומר ביין בסתם יינם דקיי"ל [ע"ד ע"א] כרשב"ג [דאמר] ימכר כלו לגויים חוץ מדמי יין נסך שבו אם הי' ביין של איסור כדי לתת טעם ביין היתר אם הי' מים, כלו אסור בהנאה ולא סגי בפדיון. ירושלמי [פ"ה הי"ג]. רשב"ג אומר ימכר כלו לגויים חוץ מדמי יין נסך שבו. מודה רשב"ג לחכמים ביין בתבשיל שהוא אסור. הא דקיימא לן הלכה כר' אליעזר דאמר יש פדיון לע"ז שהיא תופשת דמיה אבל ערלה וכלאי הכרם שאין תופשין את דמיהן אין פודין וכן כתב הרב בעל המאור רק הרב ר' שמואל ז"ל כתב הוא הדין לערלה וכלאי הכרם, וע"ז נמי לא אמרן אלא בדבר שאינו בלול כגון פת ובגד וכיוצא בהם אבל יין ביין שהוא דבר בלול קיימא לן [ע"ד ע"א] יין נסך יין ביין אסור לא שנא קודם פדיון [לא שנא לאחר פדיון] ומסתברא דהא דקיימא לן כר' אליעזר דוקא בפת ובגד שאין בהם אסור אלא הפת מפני העצים והבגד בשביל הכרכר והעצים והכרכר אינו דבר שבמנין אבל בדבר שהוא גוף האיסור והוא דבר שבמנין כלם אסורים בהנאה, ואין להם תקנה בפדיון והיינו דתנן [שם] ואלו אסורים ואוסרים בכל שהן. וגרסינן נמי בפרק כל הזבחים [ע"ד ע"א] אמר רב טבעת של ע"ז שנפלה למאה טבעות ונפל אחד מהם לים הגדול הותרו כלם. ואסיקנא דאמר כר' אליעזר אלמא לר' אליעזר נמי טעמא דנפל לים הגדול אבל לכתחלה לא אמרינן יוליך הנאה לים המלח ור' אלעזר בן פדת פליג(ת) עליה דרב ואמר דאפי' לר' אליעזר לא הותרו כלן.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נטל הימנה עצים אסורה בהנאה. הסיק בהם את התנור אם חדש יותץ אם ישן יוצן. אפה בהם את הפת אסורה בהנאה. ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. אמרו לו אין פדיון לע"ז. פי' רבינו שמואל זצ"ל דמי הנאה שנהנה באלו עצים נוטל מעות ומוליך לים המלח והפת מותרת באכילה שהכתוב אסר בה הנאה. ומה הנאה לגבה מאחר שאיבד דמיה. מתני' נטל הימנה כרכר אסור בהנאה. ארג בו את הבגד אסור בהנאה. ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח אמרו לו אין פדיון לע"ז. אמר רב חייא בריה דרבה בר נחמני א"ר חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר"א. א"ר אדא בר אהבה לא שנו דיש פדיון לע"ז אלא פת דלא מינכר ביה איסורא אבל חבית לא. ורב חסדא אמר אפילו חבית. ההוא גברא דאיתערבא ליה חביתא דחמרא דאיסורא אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבע זוזי ושדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה. פי' רבינו שמואל זצ"ל הלכה כר' אליעזר דיש פדיון לע"ז הילכך גבי כרכר וכל דדמי ליה דליכא למשרי בזה וזה גורם יוליך הנאה לים המלח. אבל פת דמתני' לא בעיא פדיון דהא אוקימנא הלכה כר' יוסי דזה וזה גורם מותר אפילו באכילה ... ארבעה זוזי דמי חבית ותשתרי לך בהנאה. דדמיו אינן דמי יין נסך שהרי איבדת דמיה ולכתחילה מיהא לא שרי למיעבד הכי אם יש לו חבית היתר אצל ים המלח וחבית של יין נסך בביתו יאבד אותה ויהנה בזו ואל יצטרך להוליכה לים המלח דלא התירו לעשות כן אלא משום הפסד מרובה כגון נתערבו באחרות. ודוקא בהנאה אבל בשתיה אסירה דהנאה אזלה לה באיבוד דמים אבל בשתיה לעולם אסורה שהרי הוא כחלב. [ונראה] דה"ה לפת האפויה בעצי ערלה שאסורה בהנאה דליכא למשרייה בזה וזה גורם דשבח עצים בפת ויוליך הנאה לים והיא מותרת. וחמץ בפסח שאסר במינו במשהו או נתן טעם בשלא במינו ואסור אף בהנאה. נראה לר' דיש לו פדיון ויוליך דמי הנאת איסור שבו לאיבוד ומותר ליהנות. אבל באכילה אסור דסוף סוף טעם חמץ קא טעים. עכ"ל. הא דכתב פת האפויה בעצי ערלה דליכא למישרייה בזה וזה גורם היינו בשאבוקה כנגדו כדמוקי לה רב פפא בפ' כל שעה [פסחים כ"ז ע"א].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. נטל ממנה עצים אסורין בהנאה כול'. אם חדש יותץ. בפרק כל שעה [פסחים כ"ז ע"א] מוקים לה כמאן דאמר זה וזה גורם אסור, דהא תנור לא חזי לאישתמושי ביה להצניע בו חפציו, כי אם לאפות בו הפת. ופת צריכה הסק שני. והוי ליה זה וזה גורם בשימושו, הסק ראשון והסק שני. ולמ"ד זה וזה גורם מותר ביוצן בלחוד סגי ליה שלא ייהנה מחימום עצי אשרה. אפה בו את הפת. בהסק עצי אשרה, הפת אסורה בהנאה. וצריכא, דאי איתמר בהך קמייתא, בהך קאמר רבי אליעזר משום דבעידנא דקא גמרה פת איקלי ליה לאיסוריה, אבל כרכר דאיתיה לאיסוריה בעיניה אימא מודי להו לרבנן. ואי אשמועינן כרכר, בהא קאמרי רבנן, אבל בהך אימא מודו ליה לרבי אליעזר, צריכא. פירוש, כרכר דייו בלעז שרוקמין בו את בגדי רקמה. אמר חייא בריה דרבא בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב הלכה כרבי אליעזר. אמר רב אדא בר אהבה לא שנו אלא פת, אבל חבית לא. ורב חסדא אמר אפילו חבית. ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא דסתם יינן בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא. אמר ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חביתא חדא ושדי בנהרא ואידך תישתרי לך בהנאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נטל עצים מן האשירה, אסורים בהנאה. הסיק בהן את התנור, בין שהיה תנור ישן בין שהיה חדש, יוצן מאותו ההיסק, ומותר לאפות בו בעצים של היתר. ואע"פ שנתחזק החדש בעצי איסור ושבח האיסור עומד בו, הואיל וצריך לאפות בו בהיסק אחר הרי יש בו גורם של איסור וגורם של היתר וזה וזה גורם מותר. אפה את הפת בהיסק של איסור, הפת אסורה בהנאה, לפי ששבח האיסור ניכר בפת. נתערבה באחרות, כולן אסורות בהנאה עד שיוליך דמי האיסור לים המלח, שלא יהנה מן האיסור, והרי כולן מותרות. וכן נטל מן האשירה כרכר אסור בהנאה. ארג בו את הבגד אסור בהנאה. נתערב הבגד באחרים כולם אסורים בהנאה עד שיוליך את האיסור לים המלח. וכן אם נתערב חבית של יין נסך בשאר החביות של היתר, נוטל דמי החבית של איסור ומשליכן לאיבוד, וכל החביות מותרות לו בהנאה, אבל לא בשתייה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין נטל ממנה עצים, פירוש. אם נטל עצים מן האשרה, והסיק בהם את התנור, חדש יותץ, לפי שנשלם תיקונו, ונתחזק מאיסור הנאה, ישן יוצן, שאין הסיקו לחזקו אלא לאפות בו, ולפיכך די כשיוצן כדי שלא יהנה מדבר אסור, וזהו למאן דסבירא ליה זה וזה גורם אסור, אבל לדידן דקיימא לן זה וזה גורם מותר, בין חדש בין ישן יוצן, כדאמרינן בפרק כל שעה [כ"ז ע"א] אפה בו את הפת הפת אסורה, ומוקמינן לה התם באבוקה כנגדו, דיש שבח עצים בפת. נתערבה באחרות כולן אסורות, יש לפרש משום דדבר שבמנין הוא, וכל דבר שבמנין אינו בטל מדרבנן. והראב"ד ז"ל פירש משום דכל איסורי ע"ז אסורין בהנאה במשהו, ואע"פ שאינו דבר שבמנין. ופירוש זה נראה שהוא נכון, דארג בו את הבגד בכל בגד משמע, בין חשוב בין אינו חשוב, וכן פת נמי אפילו ככרות שאינם של בעל הבית.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. נטל [ממנה] עצים. פירוש מאשרה, דקתני לעיל. אסורין בהנאה. הסיק בהן את התנור אם חדש יותץ ואם ישן יוצן. פירוש חדש יותץ, דהוה ליה גמרו על ידי איסור, שתנוריהן היו של חרס, והסקו הוא גמרו ותיקונו. ישן יוצן. ובהכי שרי שנסתלקו מעשיו בכך. אפה בו את הפת. פירוש בחדש קודם שנתצו, ובישן קודם שציננו. הפת אסורה בהנאה. פירוש ובמסכת פסחים [כ"ז ע"א] אמרינן דהא דאמר הפת אסורה, כמאן דאמר זה וזה גורם אסור. והא איכא זה וזה גורם. בחדש, תנורא דאיסורא ועצים דהיתירא דהסק. בישן תנורא דהיתירא ועצים דהיסק זה דאיסור. ברם למאן דאמר זה וזה גורם מותר, וקיימא לן כן כדתניא הפת מותרת ואפילו תנור חדש גופיה אע"ג דגמרו על ידי איסור, שהסיקו בעצים אסורין, לא בעי נתיצה, אלא בצינון סגי ליה, והדר מסיק בעצי היתר. ואפילו (הכי) לכתחלה שרי למיעבד הכי, משום דכיון דגורם בתרא דהיתירא ואין האיסור ניכר ונראה ותנור ישן גופיה אמרינן התם דבעי צינון אע"ג דהוה ליה זה וזה גורם, ואפילו למאן דאמר זה וזה גורם מותר, וטעמא דמילתא דבעי צינון משום דגורם בתרא דאיסורא ניכר ונראה לעין ומיהו אם עבר ואפה בו את הפת, הפת מותרת, משום דהוה תנור דהיתירא ועצים דהיסק דאיסורא, והוה ליה זה וזה גורם ומותר. דלא החמירו ואמרו (יוסק) [יוצן] אלא מפני מראית העין. ותו אסיקנא בגמרא אפילו למאן דאמר זה וזה גורם מותר, דבתנור ישן (קודם) שהסיקו בעצים אסורין ואפה בו פת קודם שצננו שהפת אסורה. ולאו משום טעמא דגורם בתרא דאיסורא ניכר ונראה לעין, דאי משום הא לא מיתסר פת גופיה, אלא דיו לאיסור לאסור לאפות באותו תנור לכתחלה אבל דיעבד מותר כדאמרן. אבל טעמא משום דקיימא לן דיש שבח עצים בפת, כלומר שהפת האפוי רואין כאילו העצים מעורבים בגופו, הלכך הוה ליה כחד גורם ואסור. נתערבה באחרות ואחרות באחרות כולן אסורות בהנאה. פירוש אבל אם נתערבו מאותן אחרות באחרות מותרות, דהוה ליה ספק ספיקא, דקמייתא גופייהו ספיקא איזו היא של איסור, והשתא נמי ספק ספיקא הני בתרייתא, שמא אין בהם איסור כלל, ואם תמצא לומר יש בהם איסור, הרי כל אחת ואחת ספק שמא אין זו של איסור. ומיהו היכא דנפל בהם בתרייתא רובה דקמייתא הוה ליה כנפל שם איסור ודאי, דמסתמא אותה הפת אסורה ברובא איתא. ואע"פ שאין טעם זה מספיק ראוי לסמוך עליו להתיר מיעוטן הנשאר, אעפ"כ ראוי לאסור התערובת כאילו ודאי נתערב בו האיסור. וכן מוכיח בזבחים בפרק התערובת [ע"ד ע"א].
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ד</h3>
כתב הרשב"א ז"ל ועל אילני סרק שנוטעין בפתחי ע"ז מותר לישב בצלן ואין בהם משום נויי ע"ז אלא נראה שיש בחוקי ע"ז שלהן לעבדה באותן אילנות ונטיעתן זו היא תקרובתן ותקרובת בזה אינו נאסר דאינו כעין פנים הלכך עכשו שהוא ברי שאין עובדין לאילן מותר דעיקר כונתם משום תקרובת היא והילכך שרי עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
נטל ממנה עצים אסורה בהנאה וכו'. אפה בה את הפת אסורה. נתערבה באחרות ואחרות באחרות כולה אסורה בהנאה. ר' אליעזר אומר יוליך הנא' לים המלח. והלכה כר' אליעזר דאמר אם נתערבה יוליך הנאה לים המלח. [נראה ד]ר' אליעזר פליג דווקא ע"י תערובת אבל בעיניה מודה ר' אליעזר דלא מהני פדיון, והא דפסקינן הכא כר' אליעזר היינו דמהני פדיון אפילו לגורם אחד אבל לזה וזה גורם מותר אפי' בלא פדיון כר' יוסי דלעיל. ההוא גברא דערבא ליה חמרא אמר ליה שקול ארבע זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא ואידך שרי בהנאה. ודווקא סתם יינן דמדרבנן הוא, שרי בכי האי גוונא אבל באיסורי הנאה [מדאורייתא] לא שרינן בדבר לח כמו יין ביין אלא חבית בחבית, כדאי' פרק בתרא [ע"ד ע"א].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' נטל הימנה עצים אסורין בהנאה הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן אפה בו את הפת אסורה בהנאה. פי' בין בחדש שלא נתצו בין בישן שלא צננו דבתרוייהו זה וזה גורם הוא וס"ל לתנא דמתניתין דזה וזה גורם אסור, וכדמוכח בגמרא דטעמא משום זו"ז גורם הוא מדאמרינן לעיל בסמוך אלא ר' אליעזר ורבנן דעצים וכו', הילכך כיון דאיפסיקא הלכתא כרבי יוסי דאמר זו"ז גורם מותר לא קיי"ל כסתם מתניתין, אלא בין חדש בין ישן יוצן דתנור חדש נמי כל שצננו והסיקו ואפה בו את הפת זה וזה גורם הוא תנור דאיסורא ועצים דהיתרא הילכך שרי, והכי אמרינן בפרק כל שעה דלמ"ד זו"ז גורם מותר בין חדש בין ישן יוצן, לפיכך לא נתכוונו אצלי דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות ע"ז [שכתב] הסיק בהן את התנור חדש יותץ ישן יוצן, והוא עצמו ז"ל כתב בפי"ו מהלכות מאכלות אסורות תנור שהסיקו בקליפי ערלה ובכלאי הכרם בין חדש בין ישן יוצן מכלל דס"ל ז"ל דדוקא גבי ערלה וכלאי הכרם (מקטלינן) [מקילינן] דאפילו חדש סגי ליה בצנון משום דחזינן בסוגיין בפרק כל שעה גבי ערלה וכלאי הכרם דלמ"ד זו"ז גורם מותר בין חדש בין ישן יוצן אבל גבי ע"ז כיון דסתם לן תנא חדש יותץ ולא אשכחן תנא דפליג עליה בהדיא נקיטינן הכי אפי' לדידן דקיי"ל זו"ז גורם מותר משום חומרא דע"ז, וזו הסברא אינה מכרעת דכיון דחזינן בסוגיין דלעיל דתנא דמתני' ס"ל זוז"ג אסור ודאי הא דאמר בחדש יותץ לטעמיה אזיל ומאן לימא לן דאפי' למ"ד זוז"ג מותר מודה דיותץ משום חומרא דע"ז, דהא אשכחינן דלמ"ד זוז"ג מותר אפי' חדש סגי ליה בצנון בשאר אסורין כדאיתא בפרק כל שעה ולא אשכחן תנא דשני ליה בין ע"ז לשאר אסורי הילכך בע"ז נמי בין חדש בין ישן יוצן, ומיהו אפה בו את הפת בתנור שלא צננו ואפילו היה תנור ישן אסורה בהנאה דאע"ג דזה וזה גורם הוא תנור דהיתירא ועצים דאיסורא הא אמרינן בפרק כל שעה דיש שבח עצים בפת הילכך רואה אני את הפת כאילו הוא עצי איסור ממש, והני מילי בשאבוקה כנגדו דלא קלי איסורא אבל ע"ג גחלים הפת מותרת דמקלא קלי איסורא, והכי איתא התם, ובגחלים לוחשות פליגי בה אמוראי התם אי הוה כאבוקה כנגדו או לא ונחלקו הראשונים הלכתא כמאן ואין כאן מקום להאריך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. נטל המנה. מן האשרה. עצים, אותן עצים אסורין בהנאה. יותץ. שהרי נעשה חזק מאיסורי הנאה, ושבח עצים אלו לעולם יהיו ניכרים באותו תנור. ישן יוצן. תנור ישן כבר הוחזק, ואין ההיסק אלא בשביל הפת, וכשציננו כבר הלך איסורו, והך מתניתין אתיא כמ"ד זה וזה גורם אסור, ולפיכך אמר יותץ, ולא התירו ביוצן, דהיסק שני של עצי היתר, הוי זה וזה גורם, ולית הילכתא הכי, אלא כר' יוסי דאמר זה וזה גורם מותר, ובין חדש ובין ישן יוצן, כדאמרינן בפסחים פרק כל שעה [כ"ז ע"א]. אפה בו. בתנור חדש, אפילו בהיסק שני של עצי היתר, דאיכא גורם דהיתר, או בתנור ישן באותו היסק ראשון של עצי אשרה, אע"פ שהתנור עצמו הוא גורם דהיתר בפת, לפי שבעצי היתר הוחזק התנור מתחלה. הפת אסורה. בהנאה, דסבירא ליה כדאמרן, דזה וזה גורם אסור, ומיהו בתנור ישן שהסיקו בעצי אשרה, נהי דקיימא לן דזה וזה גורם מותר, הפת אסורה, דאיפסיקא הלכתא בפסחים [שם] דיש שבח עצים בפת. נתערבה וכו'. יש ספרים דגרסי, נתערבה באחרות ואחרות באחרות כולן אסורות, והך גרסא ליתא, דבפרק כל הזבחים שנתערבו [ע"ד ע"א] אמר רב דספק ספיקא בע"ז מותר, גבי טבעת של ע"ז שנפלה לרבוא ומרבוא לרבוא, וקיימא הלכתא כרב באיסורי. וכתב הרא"ש ז"ל, ואי גרסינן לה הכי גרסינן לה, נתערבה באחרות וכל האחרות באחרות. דבהאי גונא נמי ליכא אלא חד ספיקא, ובכל חדא איכא למימר זו היא של איסור, והא דלא בטילו, כתבו בשם הראב"ד ז"ל דכל איסורי ע"ז אוסרין בהנאה במשהו ואע"פ שאינו דבר חשוב ושבמנין. וכתבו עליו דנכון הוא, דמי לא עסקינן הכא בבגד או בפת [שאינו] חשוב. יוליך הנאה. רש"י ז"ל והראב"ד ז"ל פירשו דמי הנאת עצים, וכן פירש ר"ח ז"ל שכר אפייה, וכן דעת הרא"ש ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב שכן דעת רבו ז"ל, ושלשון יוליך הנאה מסייעם, דיוליך הנאה הנאת האיסור משמע, מדלא קתני הנאת הפת. ויש מרבני צרפת שפירשו הנאת כל הפת, וכ"כ הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות ע"ז [הי"ג]. ויוליך הנאה פירש רש"י ז"ל דארישא פליג נמי ר' אליעזר, דאפילו לא נתערבה סגי בהולכת הנאה. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל. ובפסחים פרק כל שעה כתב הרז"ה ז"ל כן, אבל רבנו אלפסי ז"ל כתב דדוקא אנתערבה באחרות קאי, וכן פירשו בתוספות דר' אליעזר לא פליג ארישא כיון שהאיסור ידוע והוא בעינו. והרבה מן המפרשים כתבו כן, והביאו הרבה ראיות דקודם שנתערבה אין לה תקנה, כרכר. הוא כלי שאורגין בו הבגד. ובגמרא עביד צריכותא למה לי לאשמעינן פלוגתייהו בכרכר והיסק דעצי אשרה, ופירשו דאיצטריך, דהוה אמינא דבהיסק נשרף האיסור תחלה קודם שיהנה, אבל דבר שהאיסור עדיין בעולם כמו כוש או כרכר הוה אמינא דלכולי עלמא אין פדיון, ואי אשמעינן הא דכרכר הוה אמינא דבהא דוקא פליגי רבנן, אבל בהיסק מודו דיש פדיון, ויש מן המפרשים ז"ל שכתבו, דהני שמותרין אחר הולכת הנאה לים המלח אפילו באכילה הותרו, דכיון דאין איסור שלהם אלא מחמת איסור הנאה שנתערב, וכבר הוליך דמי אותו איסור לים המלח, הרי לא נשאר איסור, הילכך מותר לגמרי, ולא דמי ליין דיש בו איסור שתיה ואיסור הנאה, ואע"ג דהוליך איסור הנאתו לים המלח נשאר איסור שתיתו. אבל הרב רבנו זרחיה הלוי ז"ל כתב דאין היתירו אלא בהנאה, אבל באכילה לא.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים ע"ג—ע"ד</h3>
ועוד תודיעני מה שאמר לי הנדיב ר' שמחה ששאל ממך הא דאמרינן בביצה נתערבו באחרות ואחרות באחרות כלם אסורות ואמר לן כי אינך גורס ואחרות באחרות. ואני שמעתי כבר שיש מוחקים אותו. וחדא משנה שלמה ועוד הא הקשה יפה דאמרינן לעיל וספקה אסור נתערבה כולן אסורות והא ודאי ספק ספקא הוא. ומה דוחק למחוק הא, דאימור ר' יהודה היא דאית ליה בתוספתא דתרומות [פ"ה] ובפרק כל הזבחים מייתי לה ספק ספקא אסור בכל איסורין דתניא ר' יהודה אומר רמוני באדן אסורין בכל שהוא כיצד נפל מהן, לריבוא ומריבוא לריבוא אסור ועוד הודיענו אם נוכל להעמידו אליבא דר' יהודה. הרב ר' שמחה לא יפה שאל ואתה לא יפה השיבות לו. ומה שאמרת משנה שלימה היא שקר, דבמשנת ע"ז [מ"ט ע"ב] ליתא גבי אשרה וכי מייתי לה בפסחים [כ"ז ע"א] כתבוה סופרים טועים. גבי חבילי זמורות ותלתן במסכת זרעים [ערלה פ"ג מ"ו] ליתא וכי מייתי לה בביצה [ג' ע"ב] ובכמה דוכתי כתבוה סופרים טועים. ועוד אדמוקי לה כברייתא דזבחים לוקמיה כמתני' בע"ז ובזרעים ודברי הכל. ומאחרים באחרים הוה ליה למיתני. ועוד קושיות דרבה. ומה שכתב שמעת שמוחקין, לא שמעת אלא ממני ומשמי תדרוש הא מילתא מעליותא. ושמועת ביצה לא כיונת לא אתה ולא הוא. דספיקא אסורה אתאן לספק טרפה או לספק י"ט, ונתערבה באלף אוודאי קאי דהא הכי תניא בברייתא אין מטלטלין אותה כלל וספקה אסור וכן אם נתערבה וודאה באלף כולן אסורות. והא דקאמר תלמודא אי אמרת בשלמא ספק י"ט ספק חול ועליה די"ט קאי נתערבה ודאה הוי דבר שיש לו מתירין [אלא אי אמרת אטרפה קאי הוה דבר שאין לו מתירין ולמה] לא יעלה דהכי עדיף טפי שרוצה להזכיר עיקר הקושיא דאתיא מכח הספיקא. וכן דרך התלמוד היכא דאתיא פירכא ממאי דאיירי ביה. רב אשי אמר לעולם ספק י"ט ספק חול הא דתני ספיקא אסור ודקא פרכת ספקא דרבנן הוא, כיון שיש לו מתירין אפילו ספקא אסור וכ"ש ודאה. וספקי בצים בתרי גווני תנו להו ספקא אסור, חדא ספקא דגופא, וספקא אחריתא דע"י תערובות, אם נתערבה ביצה וודאית אפילו באלף כולן אסורות. תדע דאוודאי קיימי סיפא דקתני נתערבה לשון נקבה וספקה אסור לשון זכר. ואי אספקא קאי נתערב הוה ליה למיתני.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נתערבה באחרות כולן אסורות. יש מפרשים משום דדבר שבמנין הוא כגון ככרות של בעל הבית דחשיבי ולא בטלי אבל ככרות שאינן חשובות בטלי ברובא, ואחרים פירשו דכיון דאיסורי ע"ז נינהו אסורין בהנאה אע"פ שאינן דבר שבמנין, ובפרק בתרא יתבררו דינין הללו בס"ד, ואיכא נוסחי דגרסי נתערבה באחרות ואחרות באחרות ולא דייקי מדגרסינן בפרק כל הזבחים שנתערבו (ע"ד א') כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי הנח לע"ז דספק ספיקא אסור ואותיבו ליה לשמואל ופריק אנא דאמרי כר' שמעון, ואם איתא לימא שמואל מתני' היא, אלא ש"מ דלא גרסינן אלא נתערבה באחרות כולן אסורות, ולענין הלכה נמי הכי קיי"ל דאחרות באחרות כולן מותרות כרב דאמר התם דאפילו ספק ספיקא דע"ז מותר גבי טבעת ע"ז שנפלה לריבוא ומריבוא לריבוא דקיי"ל הלכתא כרב באיסורי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
יוליך הנאה לים המלח, תוספ' פסק רבינו שמואל בשם ר"ש דמהכא גמרינן לכל שאר איסורי הנאה שנתערבו ופדאן מותרין בהנאה וכדבריו כן הוא, אך קשה דלא משתמיט תנא בשום דוכתא לאשמועינן בשאר איסורין שמועיל בהו פדייה בההוא [ערלה פ"ג מ"א] בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים ידלקו, וכן בההיא [שם מ"ו] דחבילי תלתן ולא קתני יוליך הנאה לים המלח. שקול ארבעה זוזי ושדי בנהרא, ואם תאמר ליעביד כדאמרינן לקמן [ע"ד ע"א] יין נסך שנפל לבור רשבג"א ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו, ואמרינן לקמן דהילכתא כוותיה, בירושלמי [הי"ג] פריך ליה ומשני דהך דשמעתין הינו טעמא דלא אמרינן ימכרו חוץ מדמי אותה חבית, משום דחישינן שלא יחזר הגוי וימכרנה לישראל אבל בהך ליכא למיחש. ונשתרו לך בהנאה, למוכרן לבד או לעשות מהן כבוסה או להשקות מהן לגויים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
נתערבה באחרות אסורות בהנאה, ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח, פרש"י ז"ל דמי העצים, וכן פר"ח ז"ל שכר אפיה. והיו אומרים רבני צרפת ז"ל דרבי אליעזר לא פליג ארישא כלל דכיון שהאיסור ידוע הרי הוא כאילו האיסור בעיניה, ומודה ביה דאסורות בהנאה, דומיא דיין ביין שנתערב שאסור בהנאה, והאי פת נמי איסור והתר מעורבין, ואין לו היתר עולמית, וכי קא פליג בנתערבה באחרות קא פליג, ואמר יוליך הנאה לים המלח. ורש"י ז"ל פירש דאפילו ארישא דאפה בו את הפת קא פליג, ואמר דאע"ג דלא נתערבה יוליך הנאה לים המלח. ונראה שאם נתערבה והוליך הנאה לים המלח שהשאר מותרות באכילה. ואע"ג דלענין חביתא אמרינן דלא משתריא אלא בהנאה כדאמר רב חסדא בסמוך, התם הוא משום דחמרא אסור איסור שתיה והיאך נתיר איסור שתיה בהולכת הנאה לים המלח, אבל פת שנאפת באיסורי הנאה, כיון שהוליך דמי איסור שבו לשתרו להו הנך אפילו באכילה [בהולכת הנאה לים המלח]. כן פירשו חכמי צרפת ז"ל. והביאו ראיה מדתנן [תרומות פ"ו מ"ד] תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת הפת מותרת שאין זה טעם כמון אלא ריח כמון.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמרו לו אין פדיון לע"ז, כתב הר"ז ז"ל דלא אמרינן בשאר איסורי הנאה דיש פדיון (לע"ז), ולא גמרי שאר איסורי מאיסור ע"ז, דאיכא למימר דילמא שאני ע"ז שתופסת את דמיה, ולזה נוטה דעת [מורי] הרב רב' יונה ז"ל. ורבינו שמואל ז"ל אומר דה"ה לשאר איסורין, כגון ערלה וכלאי הכרם, דלרבי אליעזר יוליך הנאה לים המלח. וכי תימא לא הוזכרו דברי ר' אליעזר גבי שאר איסורין, הרי שביעית שתופסת את דמיה ולא הוזכרו שם דברי ר"א. ולזה נוטה דעת הר' משה בר נחמן נר"ו. וא"ת היאך נדמה ע"ז שתופסת את דמיה לשאר איסורין. י"ל דבגמרא פרק ר' ישמעאל [נ"ד ע"ב] אמר גבי ע"ז דכל שאתה מהוה ממנה הרי היא כמוה, והיא עצמה אסורה לעולם, ואעפ"כ שרי ר' אליעזר, וממנה אתה דן לשאר איסורין, ור"א רבותא קמ"ל, דאפילו באיסור ע"ז דחמיר יוליך הנאה לים המלח.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
רבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. וקשה לרבינו אלחנן דמשמע הכא שאע"פ שהצריכה המשנה ים המלח ה"ה לשאר נהרות. מדקאמר בתר הכי מעשה בההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא וכו', וא"ל רב חסדא דלישדי ד' זוזי בנהרא. ולא קא"ל שחוק ושדי. ובפסחים פרק כל שעה [כ"ח ע"א] משמע דלים המלח דוקא בעיניה, אבל לשאר נהרות אלא בשחיקה לכל הפחות. ולעיל [מ"ג ע"ב] נמי הבאתיה גבי שוחק וזורה לרוח. ותירץ דאותה חביתא דחמרא שבאה לפני רב חסדא היתה מסתם יינם, והילכך לא החמירו [בה להצריך] ים המלח כמו במשנה. ומיהו קשה לו דגבי הקדש [נזיר כ"ד ע"א] ומעילה [מעילה י"א ע"א] תנן יוליך דמיהן לים המלח, וגבי [ערכין כ"ט ע"א] דההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה לא הצריך אלא בנהרא בלבד בלא שחיקה. וצריך עיון.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
פסק רבינו שמואל בשם רבינו שלמה דכי היכי דשרינן בע"ז על ידי פדיון, דפסקינן הכא כר' אליעזר, הכא נמי שרינן כל איסורים שבתורה על ידי פדיון. ואין נראה לרבי, דלא מישתמיט (בעל) [בכל] תלמודא דמייתי מילתא כרבי אליעזר גבי שאר איסורין. ועוד שאם כן יש כמה משניות וברייתות דלא כהילכתא, דתנן [ערלה פ"ג מ"א] בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלקו נתערבו אחרות באחרות כולן ידלקו, ולא קתני יוליך הנאה לים המלח. וכן יש בהרבה משניות דלא גרסינן יוליך הנאה לים המלח. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
פירש רש"י יוליך הנאת עצי איסור לים המלח. ואין נראה לרבי, מדקאמר רב אדא בר אהבה לקמן לא שנו וכו', ואי איתא לא שנו אלא עצים מיבעיא ליה. ומיהו יש לדחות דהכי קאמר לא שנו אלא פת שנתערבה יוליך הנאה לים המלח אבל חבית שנתערבה לא. ועוד קשה כיון שהפת עצמה מותרת אפילו בלא נתערבה נמי היה לו לר' אליעזר לומר שיש להם פדיון. ומשמע דר' אליעזר לא מהדר אלא אנתערבו. ואומר רבי דהכי פירושה, יוליך הנאת הפת לים המלח. מפי רבי. אומר רבי דאי זה וזה גורם אסור מדרבנן אתי שפיר הא דשרי לה רבי אליעזר ע"י פדיון. דאע"ג דסבירא ליה לעיל [מ"ו ע"ב] גבי עברו ולבסוף נרבעו זה וזה גורם אסור מדרבנן. ואפילו אם נאמר נמי דזה וזה גורם [אסור] מדאורייתא, מ"מ הכא נמי שרו רבנן, דהא מדאורייתא בטילה ברוב. מצאתי בשם רבי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר' (אלעזר) [אליעזר] אומר יוליך הנאה לים המלח, אמרו לו אין פדיון לע"ז. פירוש ר' (אלעזר) [אליעזר] אנתערבה באחרות קאי, דהיכא דלא נתערבה ודאי מודה ר' אליעזר דלית ליה תקנה, וגדולה מזו אמרו ביין נסך של גוים שנתערבה ביין היתר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, ואמרינן נמי דאי בסתם יינן אפילו נתערב יין ביין ממש, ואי ביין נסך, דוקא חבית בחבית, אבל יין ביין אין מתירין לו בכך. וכיון דהתם גבי ימכר כולו לגוים אמרינן גבי יין נסך דלא משתרי בהכי, כל שכן בזו לענין יוליך הנאה לים המלח שגופו של איסור נשאר אצלו והוא נהנה מגופו של דבר, שאין מתירין לו אלא דוקא בנתערבה באחרות, ואההיא הוא דאמרינן יוליך הנאה לים המלח כנגד אותה פת האוסרת שנתערבה יוליך דמיה לים המלח ותשתרי ליה [ד]בהכי לא מתהני מע"ז, אבל פת גופיה לית לה היתר, דהא אית ביה תערובת ע"ז, והוה ליה כיין נסך שנתערב יין ביין דאסרינן. והוי יודע דתקנתא דר' אליעזר קולא מאידך דאמרינן מוכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו. דאילו ההיא לא מתהני מגופא דאיסורא, הלכך הא דשרינן לקמן ביין של גוים בסתם יינן יין ביין ימכר כולו לגוים, דוקא ההיא הוא דשרינן אבל לא שרינן ליה להוליך הנאה לים המלח, אבל חבית בחבית אפילו ביין נסך מתירין לו להוליך הנאה לים המלח, כדמוכח במתניתין דשרינן בנתערבה באחרות להוליך הנאה לים המלח, ואע"ג דפת גופיה אסור משום ע"ז גופיה. והכי מוכח הא דתנן במסכת ערלה פרק שלישי [מ"א] בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כולן ידלקו דברי ר' מאיר. דסבירא ליה דכי האי גונא חשיב ולא בטיל כדמוכח התם, דר' מאיר סבר כל שדרכו לימנות. וחכמים אומרים יעלה באחד ומאתים, דסבירא להו דכל מידי אית ליה בטול לבד מששה דברים, כדאיתא התם. ומקשינן עלה בירושלמי [פ"ג הי"ג], בגד שצבעו בקליפי ערלה אמאי ידלק לכולי עלמא ואפילו לרבנן, ולא אמרינן ביה תקנתא דימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, דשאר איסורין דיניה כסתם יינן לגבי הא. ומתרצינן מפני שהוא דברים הניקחין מן הגוים, וחוששין שמא יחזור וימכרם לישראל. ואכתי קשיא לן, אכתי אמאי ידלק ולא אמרינן יוליך הנאה לים המלח, אלא ודאי שמע מינה דכל היכא דאיתיה לגופיה דאיסורא לא אמרינן ביה יוליך הנאה לים המלח, ולא משתרי בהכי. הלכך כללא דהא מילתא אליבא דר' אליעזר. וכי תימא אכתי תיקשי סיפא דהתם, דקתני נתערב באחרים כולן ידלקו, ואפילו רבנן לא פליגי אלא היכא דאיכא למימר יעלו באחד ומאתים, אבל היכא דליכא אחד ומאתים מודו, ואמאי לא אמרינן בה יוליך הנאה לים המלח, כיון דאיסורייהו על ידי תערובת לרבנן מיהת, דלא חשיב להו אלא ששה דברים. איכא למימר אין הכי נמי דבסיפא ודאי איכא תקנתא, כיון דאיסורא הוא על ידי תערובת. אבל (סיפא) [רישא] ודאי לא הוי תקנתא, אלא דעיקר הוא דמשום רבנן אתינן עלה דלא איצטריכא תקנתא כלל שם כל היכא דאיכא אחד ומאתים. הלכך כללא דמילתא אליבא דר' אליעזר, כל איסורין שבתורה בין איסור דבר אחד שישנו לאיסור עצמו כגון נטל ממנה עצים ואפה בו את הפת או יין נסך או סתם יינן שנתערב יין ביין, וכן בגד שצבעו בקליפי ערלה, אסור בהנאה, ולא עבדינן ביה תקנתא דיוליך הנאה לים המלח, וכל זמן שאיסורו מחמת תערובת, כגון שנתערבה הפת באחרות, או חבית יין שנתערבה באחרות בין של סתם יינן בין של יין נסך [דעבדינן בהו תקנתא דיוליך הנאה לים המלח]. אבל ההיא דבגד מיירי בבגד חשוב, ור' אליעזר עושה בתערובתו כמוהו. ורבנן שרו, כיון (דקמא) [דבגד] גופיה אין גופו איסור אלא מחמת צבעה, עולה באחד ומאתים, ואין צריך לומר הבגד שצבעו בקליפי ערלה שנתערב באחרים, בכולן יוליך הנאה לים המלח ומותר. והוא דהואי מידי דלא חשיב, כגון קיתון קטן או בגד דלא חשיב, אבל כל מידי דחשיב, דהוי בכלל דבר שדרכו לימנות, לא בטל לעולם ואוסר תערובת ואפילו באלף לקמן [ע"ד ע"א] ולא אמרינן ביה תקנתא דר' אליעזר, ולפי מה שפירשנו לפנינו אין חילוק בין דבר שבמנין לדבר אחר לענין תקנת תערובת, אלא לאיסור גופיה דאין לו ביטול להתיר הנאת גופו של איסור או דמיו, אבל תערובתו לעולם יש לו תקנה, חוץ מאיסורי ע"ז שנתערבו גופן. והוא הנכון. אבל לענין תקנת רשב"ג, שהיא ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו תקנה זו רווחת והיא בכל דבר שאין לחוש בו שמא יחזור וימכור לישראל, אע"פ שנתערב בו גופו של איסור ממש, חוץ מאיסורי ע"ז. ודוקא בגופן, כגון פת עצמה שנאפה בעצים אסורין של ע"ז או יין נסך ממש שנתערב יין ביין, והא דאמרינן דאמרו לו אין פדיון לע"ז, לאו למימרא דר' אליעזר פליג בהא [וסבר] יש פדיון, דכולי עלמא [ס"ל] אין פדיון לע"ז, אלא הכי קאמר הא כעין פדיון היא, ואין פדיון לע"ז. אמר רב חסדא אמר רב הלכה כר' אליעזר דאמר אם נתערב הפת או הבגד באחרים יוליך הנאה לים המלח ומישתרו להו כולהו. פירוש יוליך הנאת אותה פת כולה לים המלח, דכולה חתיכה דאיסורא הוא ומשתרו (להו כולהו פירוש יוליך הנאת אותה הפת כולה לי) בהנאה דוקא ולא באכילה, דלא אתיא תקנתא אלא לאשתרויי בהנאה. ההוא גברא דאיערבה ליה חבית דסתם יינן בחמריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא ואידך תשתרי לך בהנאה. פירוש הא דכתב רבנו ז"ל, חבית דסתם יינן בחמריה, אפשר דהכי הוה [גירסא] דיליה ומעשה שהיה כך היה, ומיהו דוקא חבית בחבית, אבל נתערב יין ביין לא אמרינן יוליך הנאה לים המלח, דלא שרי בהכי, והוא הדין אפילו לחבית יין נסך חבית בחבית. אבל בנסחי דידן כתיב סתמא דאיערבה חביתא דאיסורא בחמריה, ואפשר דמשום יין נסך לא שכיח נקט רבנו ז"ל בפירושו מאי דמסתבר ליה קושטא דסתם יינן הוה. ומאי דאמרינן ואידך לישתרי לך בהנאה מוכח כמה דפרישנא, דתקנתא דאמר יוליך הנאה לים המלח דוקא לאישתרויי בהנאה אבל לא להתיר באכילה ושתיה חס ושלום לא אמרה אדם מעולם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ולמכור את הכל בהולכת הנאה לים המלח, יש מי שאומר מותר ואפילו יין ביין של ודאי יינן, דיותר עדיף פדיון, בהולכת הנאה לים המלח, ממכירת כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, וזה [היא] דעתו של הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל, וגריס בפרק כל הצלמים (מ"ט, ב') ההוא גברא דאיערבא חביתא דחמרא דאיסורא בחמריה, כלומ' שנשפכה חבית של יין נסך גמור לתוך יינו, אתא לקמיה דרב חסדא, אמ' ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חמרא, ושדי לנהרא, ואידך תשתרי לך בהנאה. אבל בהלכות הרב אלפסי ז"ל גריס דאיערבא ליה חביתא דסתם יינן בחמריה, ולומר דדוקא בסתם יינן אבל בודאי יינן לא. ומכל מקום נראה מדבריו, שסתם יינן [מיהא] שנתערב יין ביין, מותר בהולכת הנאה לים המלח. אבל רבינו חננאל ז"ל כתב ההוא גברא דאיערבא ליה חבית של יין נסך מסתם יינן, של נכרי, בחביות של יין שלו, ואמר לו רב חסדא זיל שקול ארבעה זוזי דמי חבית אחת, ושדי בנהרא [ושאר חביות כולן מותרות לך בהנאה]. וממנו אנו למדין, דדוקא חבית בחבית דסתם יינן אמרינן יוליך הנאה לים המלח, אבל בודאי יינן, אפילו חבית בחבית לא, אלא דוקא במוכר לגוים חוץ מדמי יין נסך, אבל בהולכת הנאה לים המלח לא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן במסכת ערלה פרק שלישי (מ"א) בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כלן ידלקו דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים יעלו באח' ומאתים, ומקשינן עלה בירושלמי (ה"א) לר' מאיר אמאי ידלקו ולא אמרינן בה תקנתא דר"ש ב"ג דאמר בשילהי השוכר דימכר כלו לנכרים חוץ מדמי יין נסך שבו, ופרקינן משום דהוה ליה דברים הניקחין מן הנכרים, ושמא יחזור וימכרם לישראל. ומיהו אכתי קשיא אמאי לא אמרינן בה יוליך הנאה לים המלח כר' אליעזר דאמר הכין בפרק כל הצלמים, אמתניתין דנטל ממנו עצים, והלכתא כותיה, ושמעינן מינה דההיא דר' אליעזר ליתה בנתערב גופו של איסור, כגון סתם יינן שנתערב ביין היתר, אלא חבית בחבית. אבל דר"ש ב"ג אמרי' בה אפי' בנתערב גופו של איסור, וביין נסך ודאי, אפי' דר"ש ב"ג לא אמרי' בה בשנתערב גופו של איסור, אבל חבית בחבית אמרי' בה אפי' דר' אליעזר, דיוליך הנאה לים המלח, והכי מוכח ההיא דנטל ממנה עצים. ובגמרא אמרינן (מ"ט, ב') ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חביתא, ושדי בנהרא. ואתיא בין בחביתא דסתם יינן, בין בחביתא דיין נסך ודאי, דהא בנטל ממנה עצים ואפה בהן הפת דהיא ע"א גופה, ונתערבה באחרות, איתמרא דרבי אליעזר דיוליך הנאה לים המלח ופסקינן כותיה, וכל מה שכתב המחבר בזה אינו נכון. ובשילהי ע"א (ע"ד, א') אמרינן, אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך ודאי יין ביין אסור, דלית ליה תקנתא. חבית בחבית מותר כלומר כרשב"ג דאית לה תקנתא, סתם יינן אפי' יין ביין נמי מותר כלומר כרשב"ג דאית לה תקנתא, והא דאמרי' דחבית בחבית אית לה תקנתא אע"ג דחבית חשיבא ולא בטלה אפי' באלף והויא לה מדברים שאוסרין בכל שהן ואפי' בהנאה, הני מילי לענין דלית לה ביטול לההיא דאיסורא לעולם, וכל היכא נמי דלא עבדינן תקנתא מתסרן כלהו, אבל בתקנתא משתריאן אידך לבר מינה, דהא ליתיה לההיא דאיסורא, והיינו אליבא דרשב"ג או אליבא דרבי אליעזר במאי דשייכא מילתיה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם בהא דגרסינן במסכת ערלה פרק שלישי בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כולם ידלקו דברי ר' מאיר וכו' עד וכל מה שכתב המחבר בזה אינו נכון. אמר הכותב דברי נערים הם אלו, ולמה לא כתב מה שאמר המחבר, ובמה ראה בהם שאינו נכון, וזה איפשר לומר לאח' לבר בי רב דחד יומא לומר כן, אף על דברי אחד מגדולי ישראל, ומי שלבו נוקפו אומר כן, ומה אעשה האם אחזור ואכתוב מה שכתב, ואין שום תועלת לכתוב כאן מה שכתב בחבור. ועוד הוא לקח משיטות ארוכות שיש בזה לגדולי הראשונים ז"ל, ונתחבטו כולן על אותן דברים ומתוך דקדוקי הלכות מרובת, כתב הוא דבר אחד אחוז מן החמשים מכל אשר בחר בלא ראיה ובלי שישמר מן הקושיות שיש בהם לראשונים ז"ל, ולו חכם היה לו להכריח מה שאמר ושיסלק יתדות הדרכים, סוף דבר איני רואה בכל דבריו אלה אלא מה שנותן לאחד מקטני התלמידים לעשות כמוהו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
חבית של יין [נסך] שנתערבה בחביות של יין אפילו של ודאי יינן, ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. ולהוליך הנאה לים המלח, אם של סתם יינן היא, הרי זה מותר, ואם של ודאי יינן [היא] יש מי שאומר דאסור, ויש מי שאומר דכל שהוא מותר במכירת כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, כל שכן בהולכת הנאה לים המלח, וראוי להחמיר כדברי האוסרים. נפלה אחת מהם לים הגדול או שנאבדה, או ששתו אותה בשוגג, הותרו כל השאר שאני אומר אותה שנפלה של איסור היתה.
<h3>הבתים — הובא בריש ספר מעשה רקח על הרמב"ם הלכ' ע"ז פ"ז הי"ג</h3>
ושאר הככרות מותרים. לפי המובן מלשון הר"ם נראה שמותרים כולם אפי' באכילה אחר שהוליך הנאת אותו הפת לים המלח.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חבית דסתם יינם שנתערב באחרות אסור בשתיה ולא בהנאה ולוקח דמי החבית ומוליכו לנהר והשאר מותר, כך פשוט בע"ז. ויש שכתבו ואם רוצה למכרו לגוים מוכרו כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כלומר מאותו חבית ולא חיישינן שמא יחזור וימכרנו לישראל כי הוא יין ולא יקנהו ישראל, וכן נראה מהירוש' [הי"ג] והתוס' כתבו דמשום חומר ע"ז חיישינן שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל לצרך פועליו ולפיכך לא ימכרנו ביחד לגוי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ר' אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח. פירש"י ז"ל דמי הנאת עצים, לפי שהרב ז"ל סובר שהפת [אין] אנו רואין כאילו היא כולה גוף האיסור אלא כאילו יש בה תערובת איסור, ולפיכך הוא ז"ל מפרש דר' אליעזר דפליג ואמר יוליך הנאה לים המלח לאו אנתערבה בלחוד פליג אלא אפילו פת ראשונה בעינה יוליך הנאת עצים שנאפת בהם ומותרת שהרי אף היא עצמה אינה אלא תערובת איסור אבל לא כגופו של איסור, אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ז מהלכות ע"ז יוליך דמי אותה הפת לים המלח, לפי שהוא סובר שהפת עצמה כל שהיא בעינה הרי היא כממשו של איסור, ולפ"ז ר' אליעזר דפליג ואמר יוליך הנאה לים המלח דוקא אנתערבה באחרות קאי אבל כל שהיא בעינה לא אמר ר' אליעזר יוליך הנאה שהרי היא כגוף האיסור, ועוד שאפילו תאמר שהיא עצמה אינה אלא כתערובת איסור אין ראוי להתיר אותה כל שהיא בעינה בהולכת דמי עצים לים המלח, והראיה מדתנן בפרק בתרא (ע"ד א') יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, ופסקינן בגמ' כרשב"ג ואמר רב נחמן התם הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר סתם יינם אפילו יין ביין נמי מותר, אלמא כל שיש בכאן בודאי תערובת של איסור ע"ז לא סמכינן עליה דרשב"ג למכרו לגוים חוץ מדמי איסור שבו ומשו"ה אמרינן אבל לא יין ביין, וכיון שכן כאן אם הפת היא בעיניה שהדבר ידוע שיש בה תערובת איסור ע"ז דלא שרינן למכרה חוץ מדמי איסור שבה, וכל שכן שאין לנו להתירה בתקנתו של ר' אליעזר דהיינו יוליך הנאה לים המלח דודאי ר' אליעזר מיקל טפי מדרשב"ג דאילו בדרשב"ג אינו נהנה מן האיסור כלל וכאן נהנה ממנו לאחר שהוליך הנאתו לים המלח, וכן דעת הרב ר' יונה ז"ל דר"א ל"פ ארישא דודאי קודם שנתערבה אין לו תקנה בהולכת הנאה לים המלח, והביא ראיה מהא דתניא שדה שנזדבלה בזבל ע"ז וכן פרה שנתפטמה בכרשיני ע"ז שדה תבור ופרה תרזה ומהדרינן בשמעתין לאוקמא כר"א דאמר זו"ז גורם אסור ואילו היתה תקנה לשדה ולפרה בהולכת הנאה לים המלח לא הו"ל למתני שדה תבור אלא יוליך הנאה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל דר"א ל"פ ארישא, ולפי דעת זה אתי שפיר הא דאמרינן בפרק כל שעה קערות כוסות וצלוחיות אסורות, משמע דלא סגי בהולכת הנאה לים המלח משום דהתם לאו בנתערבו עסקינן, אבל לדברי רש"י ז"ל שאמר דר' אליעזר ארישא נמי פליג קשיא אמאי אסורות יוליך הנאה, אלא שיש שחדשו ואמרו דכי שרי ר' אליעזר ביוליך הנאה לא להשתמש בהן ישראל עצמו אלא למוכרו לגויים, ולפ"ז אפשר לומר לדעת רש"י ז"ל דמשו"ה אמרינן התם אסורות סתמא משום דאין להם תקנה להשתמש בהן ישראל אלא דאין סברא זו מחוורת דכיון דר' אליעזר אמר סתמא יוליך הנאה משמע דלאחר שהוליך הנאה אפילו ישראל משתמש בהן שאל"כ היה לר' אליעזר לפרש, ועוד שאילו היו דברים הללו אסורים לישראל אף למוכרן לגויים אסורין שמא ימכרום לישראל, שכן הדין בכל הדברים הנקחים מן הגויים כדאמרינן בפרק אלו טריפות (ס"ד א') אין מוכרין ביצת טריפה לגוי אלא אם מטורפות בקערה, וכן מפורש בירושלמי וכמ"ש בסמוך, ואלו במתני' שרי ר' אליעזר אף בבגד שהוא ניקח מן הגויים, וכן דעת הרב ר' יונה ז"ל לאחר שהוליך הנאתו לים המלח מותר לאכלו ישראל ומשתמש בבגד.
<h3>ערוך</h3>
כרכד — פי' כרכד יש לאורגים עץ או עצם שראשו חד ונקרא כרכד ודומה למחט של שקאין, וכך שמו בלשון יון כורכית, מעבירו על השתי כשהוא מתוח לפניו ושובט בו החוטין ומקרב המבדילין בין שני חוטין העליונים והתחתונים, ומיד נוחים להתפרק העליונים מן התחתונים ונפתחת נפש המסכת לירות בתוכה חוט הערב.
<b>הערוך ערך כרכד</b>
כיצד מבטלה, קירסמה וזירדה — פי' לפי שיש לאילן ענפין לחין יותר מדאי חותך מקצת ומניח מקצת וזהו זירוד.
<b>הערוך ערך זרדגא</b>
שפאה לצרכה — אסורה — פי'... ניקוי ושיווי פני האילן כגון זמורות הכרם וכיוצא בו.
<b>הערוך ערך שףגא</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נטל הימנה כרכר אסור בהנאה. היה נראה לרבי, שאם נטל כרכר מכלאי הכרם וארג בו את הבגד מותר בהנאה, כיון שאין האיסור ניכר בעין. והא דאסרינן ליה גבי ע"ז, משום דכתיב והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו. והילכך אפילו אין האיסור ניכר בעין אסור. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
נטל הימנה כרכר אסור בהנאה. בירושלמי [פ"ג הי"ג] קא פריך אמאי לא ימכרו לגוי חוץ מדמי איסור שבהן, כדשרי רשב"ג לקמן גבי יין נסך. וזה לשונו, א"ר חגא כד נחיתת מן אלפא אשכחית לר' יעקב בר אידי יתיב מקשה, נטל הימנה כרכר אסור בהנאה, ותנינן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה. תנינן רשב"ג אומר ימכרו כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. א"ר יעקב בר אחא, חגא קשיתה חגא קיימא (מיי כרוך) [מאי כדון] קמן, דרך בני אדם ליקח בגד מן הגוי ואין דרך בני אדם ליקח יין מן הגוי. וכן יש לומר גבי פת, שדרך בני אדם ליקח פת מן הגוי כשראו שלקחו גוי מישראל. וכן י"ל גבי בגד שצבעו בקליפי ערלה דאמרינן ידלק. וכן תנור שהסיקו בקליפי ערלה. שבכל זה דרך הישראל ליקח מן הגוי. מפי רבי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. דאמר אם נתערבה הפת או הבגד וכו' גרסינן בגמרא וצריכא דאי איתמר בהך קמיתא בהך קאמר ר' אליעזר, פי' דיש פדיון משום דבעידנא דקא גמרא פת איקלי ליה איסורא אבל כרכר דאיתיה לאיסורא בעיניה אימא מודה להו לרבנן ואי איתמר בהא בהא קאמרי רבנן (רבנן) אבל בהך אימא מודו ליה לר' אליעזר צריכא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הלכה כר' [אליעזר] דיש פדיון לע"ז ומוליך אותו הפת לים המלח ומשתרו כולהו דנמצא שאינו נהנה [מ]ע"ז שהרי השליך דמיו לאיבוד. (הא) [ההוא] דאיערבא ליה חבית דסתם יינן בחמריה כלומר שנתערב יין ביין וטעמא דסתם יינן דשרינן בפדיון שישליך דמי אותו יין לים המלח ומשתרי אידך בהנאה אבל לא בשתייה דהא מיתסר משום ניסוך וכ"ש שנתערב יחד, דאי הוה יין של יין נסך ממש לא מהני ליה כלל פדיון, והכי דבעינן בסוף מסכתין [ע"ד ע"א] אמ' רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר סתם יינן ואפי' יין מותר כרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו שאותן משליכין לים הגדול. ושפויין מפרש (בגמ') בפירוש המשנה. איתמר ע"ז שנשתברה מאיליה וכו', מוקים לה בגמ' [גליון, דבע"ז] של חליות פליגי שהדיוט יכול להחזירה ומשום הכי (ד)אמר רב דצריך לבטל כל חוליא וחוליא, ושמואל מיקל בהא (דאפי') דסבר אין ע"ז צריכה לבטל אלא כשהיא עומדת בדרך גדילתה דהיינו שהוכנה להיותה כך, והני חוליות כיון שנשברו אחד מהן ונתפרקו האיברים בודאי בטלוה. והלכתא כרב באיסורי דאי אין הדיוט יכול להחזירה אפי' רב מודה דשרי בביטול אחד מקיסם שלה אבל בלא ביטול קיסם אחד מקסמיה לא מישתריא דע"ז שנשתברה מאיליה אסורה כר' יוחנן, ויש לומר דאפילו בלא ביטול קיסם אחד מקסמיה שרי רב דע"ז של חליות לא חשיבא כולי האי מעיקרא [שנאסר] כשנשתברה מאיליה אע"ג דמחמרי בע"ז שנשתברה שאינה של חליות (לא) [כיון ד]חשיבא להו מעיקרא ואע"ג שנשתברה מאיליה פלחי לה...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
אמר רב חסדא אמר רב הלכה כר' אליעזר. ונפקא מיניה דהיכא דחד גורם הוא סגי ליה ביוליך הנאה לים המלח.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"א</h3>
הלכה כרבי אליעזר דאמר יש פדיון לע"ז. וכל היכא דליכא למישרי בזה וזה גורם, יוליך הנאה לים המלח. וכן בחבית של יין נסך שנתערבה בשל היתר יוליך הנאה לים המלח ומותרת בהנאה ולא בשתייה. ולא התירו לעשות כן לכתחילה אלא משום הפסד מרובה, כגון נתערבו באחרות. ויש שבח עצים בפת, דוקא כשאבוקה כנגדו. וחמץ בפסח דאסור במינו במשהו [אפי' בהנאה, יליך דמי הנאת איסור שבו לאיבוד ומותר ליהנות]. אבל באכילה אסור, דסוף סוף טעם חמץ קא טעים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא נטל ממנה עצים אסורין בהנאה כו'. אמר זעירי הלכה כרבי אליעזר. קשיא לי לעיל פסקי' הלכה כר"י דאמר זוז"ג מותר והכא פסקי' הלכה כר"א, והא ר"א אסר להאי פת עד דמוליך הנאה לים המלח ור' יוסי שרי לה בלא פדיון כדאמרן, וקשיא הילכתא אהילכתא, וי"ל דלא קשי' הלכת' אהלכתא, דהאי דאמרי' הלכה כר"א לאו לאסור את הפת בלא פדיון, דהתם הלכה כר' יוסי דאמר זה וזה גורם מותר ובלא פדיון העצים הפת מותרת, אלא פסק הלכה כר"א דיש פדיון לע"ז, ונפקא מינה לחבית של יי"נ שנתערבה בין חביותיו, דהתם ר' יוסי אסר דהא איסורי' לחודי' קאי ומשום ספיקא כולן אסורות ולית לי' לר' יוסי פדיון, ולר"א דאית לי' פדיון פודה אותה החבית של יי"נ וכולן מותרות לימכר, עיין תירוץ קושיא זו מבואר בפסחים בפ' כל שעה במהדורא תנינא ובמהדורא תליתאה שפירשתי שם דלא מיתסרא פת אלא בהיסק עצי אשרה, דהו"ל חד גורם (ואש) [ואילו] התנור לא חשיב כלום, ומש"ה פסיק הלכה כר' אליעזר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא א"ר חסדא אמר רב הלכה כר"א. ואיכא למידק דהא תנן [ע"ד ע"א] אלו אסורין (ואיסורן איסור הנאה) [ואוסרין בכל שהו] יין נסך וע"ז וכו', חבילי תלתן וחבילי זמורות ידלקו [ערלה פ"ג מ"ו], ועוד דבזבחים פרק התערובת [ע"ד ע"א] אמר שמואל טבעת של ע"ז שנפלה לרבוא ומרבוא לרבוא כולן אסורות, ורב נמי קאמר התם טבעת של ע"ז שנפלה לתוך מאה טבעות כולן אסורות, פירוש, ולא אמרינן יוליך הנאה לים המלח, ורב הוא דפסק הכא הלכה כר"א. וי"ל דלא אמר ר' אליעזר יוליך הנאה [לים המלח] אלא כשאין האיסור בעין, כגון פת שאפאו בעצי אשרה ובגד שארגו בכרכור של אשרה שאין כאן גוף האיסור אלא שבח האיסור, ואי נמי כשהאיסור בעין ובלבד באיסורי דרבנן כגון חבית בחבית דסתם יינן, אבל טבעת של ע"ז, וכן עורות לבובין, ויין שנתנסך לפני ע"ז, דאיסורי דאורייתא ניהו, וגם האיסור בעין, אין תקנה בהולכת הנאה לים המלח, ומאי דתנן חבילי תלתן וכו' ידלקו, ולא אמרינן ימכרו חוץ מאיסורי הנאה שנתערבו בהן, והא התם כחבית בחבית הוא י"ל דהתם ודאי יש לומר דילמא אתי למיזבן מן הגוי כדאמרינן בירושלמי [הי"ג] אמר רב חגי כד נחתית מן אילפא אשכחית לר' יעקב בר אידי יתיב ומקשה נטל ממנה כרכר אסור בהנאה והא תנינן ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, אמר ר' יעקב בר אחא חגי קשיתה חגי קימה, מאי כדון תמן אין דרך בני אדם ליקח מן הגוי, ברם הכא דרך בני אדם ליקח מן הגוי.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
הלכה כרבי אליעזר. וקשה לרבי, דהשתא משמע דפסיק כר' אליעזר משום דיוליך הנאה לים המלח, הא לאו הכי אסור. ואמאי, והלא זה וזה גורם הוא, ופסקינן לעיל דהלכה דאמרינן זה וזה גורם מותר. וי"ל דהוה איצטריך למיפסק הלכה כרבי אליעזר היכא דליכא אלא חד גורם. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' אר"ח בריה דרבה בר נחמני משמיה דרב חסדא וכו' הלכה כר"א. וא"ת והא אנן תנן אלו אסורין ואסורן בכל שהוא יין נסך ועורות לבובין, ותנן נמי חבילי תלתן וחבילי זמורות הרי אלו ידלקו ואמאי נימא יוליך הנאה לים המלח, ועוד דרב גופיה דפסיק הלכתא כר"א אמר בזבחים בפרק התערובות דטבעת של ע"ז שנפלה לתוך מאה טבעות הרי כולן אסורין ואמאי נימא יוליך הנאה לים המלח, ותירץ הרב ר' יונה ז"ל דכי אמר ר"א יוליך הנאה הני מילי דוקא היכא שאין האיסור בעינו כגון פת שאפאו בעצי אשירה וכן בגד שארגו בכרכר שנטל ממנה שאין כאן לגוף האיסור אלא שבחו בלבד, א"נ כשהאיסור בעינו אם הוא אסורין דרבנן כגון חבית בחבית בסתם יינם, אבל טבעת ע"ז ועורות לבובין ויין שנתנסך לע"ז וכן חבילי תלתן וחבילי זמורות דכולהו הני איסורא דאורייתא נינהו ואיתנהו בעיניהו ליכא תקנתא ביוליך הנאה לים המלח שהוא היתר מרובה שמתיר אף ליהנות מאיסורין עצמן, וכמ"ש למעלה, ולפי דבריו ז"ל הא דאמרי' בגמ' ההוא גברא דאיערבה ליה חביתא דאיסורא בחמרא ואתא לקמיה דרב חסדא ואורי ליה כר"א דוקא בחבית דסתם יינם אבל דיין נסך לא וכמו שנפרש בס"ד, וא"ת נהי דניחא לן בכל הני אמאי לא עבדינן בהו תקנתו של ר"א וכדכתיבנא אכתי לא ניחא לן בעורות לבובין וחבילי תלתן וחבילי זמורות למה ידלקו וכן טבעות של ע"ז דהא איפשר למיעבד בהו תקנתא דרשב"ג דאמר ימכר כולו חוץ מדמי איסורין שבו, דעל כרחין נהי דתקנתו של ר' אליעזר שהיא היתר מרובה להשתמש מן האיסור בעצמו לא סגיא הכא באיסור תורה כי איתיה לאסורא בעיניה וכדכתיבנא תקנתו של רשב"ג שהוא היתר מועט סגיא אפי' בכי האי גוונא, דהא פסקי' כותיה בפ' בתרא דמכילתין ביין נסך בחבית אע"ג דאיתיה לאיסורא בעיניה והוא מאיסורין של תורה תירוץ קושיא זו מתלמוד שלנו לא למדנו אלא מתלמודא של ארץ ישראל למדנו דגרסי' התם במס' ערלה פ"ג אמר ר' חגי כד נחית מן אלפא שמעית קל ר' יעקב בר אחא מקשי בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלוק ותנינן נטל הימינה כרכר אסור בהנאה ותנינן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, אמר ר' יעקב בר אחי חגיי קשייתא חגיי קיימא מאי כדון, תמן אין דרך בני אדם ליקח מן הגוי ברם הכא דרך בני אדם ליקח מן הגוי, ע"כ גירסא ירושלמית, ופירוקא דפריק אינהו אפריקו להו כולהו קושיין דכולהו הני דתנן בהו ידלקו זו דרך בני אדם ליקח אותן מן הגוי ומשום הכי לא אמרי' דימכרו לגוים חוץ מדמי איסור שבהן. ולפ"ז הא דאמרי' בפרק כל שעה כוסות וצלוחיות אסורות איכא מ"ד דמשו"ה אמרי' אסורות סתמא משום דליכא למיעבד בהו תקנתא לא כר"א ולא כרשב"ג, כר' אליעזר לא לפי שר"א לא התיר אלא בנתערבה אבל בפת עצמה לא וכמו שכתבנו במשנתינו וקערות וכוסות שלא נתערבו הרי הן כפת, וכרשב"ג נמי לא דאע"ג דרשב"ג אפי' בתערובת של איסור שרי למכרו חוץ מדמי איסור שבו אפ"ה בקערות כוסות א"א למיעבד הכי מפני שהם דברים הניקחים מן הגויים וחיישינן שמא ימכרום לישראל הא אילו היו דברים שאינן נקחים מן הגויים נהי דלא אפשר למיעבד בהו קולו של ר' אליעזר לפי שר"א לא הקל אלא כגון חבית בחבית מפני שהיתרו של ר"א מרובה וכמ"ש למעלה, מכל מקום עבדינן בהו תקנתו של רשב"ג שהתיר אפילו יין ביין מפני שהיתרו של רשב"ג היתר מועט שאינו מתיר ליהנות ישראל מהן אלא למוכרן. ולפ"ז הא דתנן תבשיל שבשלו בקליפי ערלה ידלק דוקא בתבשיל שנאכל כמו שהוא חי שהוא ניקח מן הגוי הא בשאר המבושלים לא ידלק אלא ימכר חוץ מדמי איסור שבו וכרשב"ג, שהרי אין ספק דרשב"ג דשרי באסורי ע"ז למכרן חוץ מדמי איסור שבהן כל שכן דשרי בשאר אסורין, ועוד שהרי אתה רואה מפורש בירושלמי שהקשו מבגד שצבעו בקליפי ערלה אמתני' דיין נסך דאמר רשב"ג ימכר אלמא לרשב"ג לא שני ליה בקולא דימכר בין ע"ז לשאר איסורין, הילכך תבשיל שאינו נאכל כמו שהוא חי שנתבשל בקליפי ערלה ימכר חוץ מדמי איסור שבו, וכן היה דין זה בקערות כוסות וצלוחיות אלא שאנו חוששין שמא ימכרום לישראל מפני שהם דברים הנקחין מהן דנהי דלא קיי"ל כרשב"ג ביין ביין [אלא חבית] בחבית גבי יין נסך וקערות כוסות וצלוחיות וכן תבשיל שנתבשל בקליפי ערלה כיין ביין דמו, אפ"ה כיון דקיי"ל כותיה בסתם יינם אפילו יין ביין מסתברא דלא חמירי שאר איסורין מסתם יינם אדרבה מצינו בהן צד הקל שאינם אוסרין במשהו כסתם יינם ואילו בסתם יינם לא מצינו צד הקל משאר איסורין, הלכך כיון שאנו מקילין בסתם יינם אפילו יין ביין כקולו של רשב"ג כש"כ שנקל בשאר איסורין בדבר שנתערב בו איסור דומיא דיין ביין, הלכך כי אמרינן קערות כוסות וצלוחיות אסורות דוקא מפני שהן דברים הנקחין מן הגוי הלא"ה ימכרו חוץ מדמי איסור שבהן, ומכל מקום אי אפשר לתקן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. הלכה כר' אליעזר. דבהולכת הנאה לים המלח שרי, וא"ת דבהא דמתניתין אמרינן דסגי בהולכת הנאה לים המלח, ואילו ביין נסך וע"ז ועורות לבובין וגבי טבעת של ע"ז שנפלה לתוך מאה טבעות כולם אסורות, ולא אמרינן יוליך הנאה לים המלח, וי"ל לא אמרינן יוליך הנאה אלא כשאין האיסור בעינו, כגון פת שאפאו בעצי אשרה ובגד שארגו בכרכר של אשרה, שאין כאן גוף האיסור אלא שבח האיסור בפת ובבגד, או איסורי דרבנן אפילו האיסור בעין כגון חבית בחביות דסתם יינן, אבל טבעת של ע"ז וכן עורות לבובין ויין שנתנסך לפני ע"ז דאיסורא דאורייתא הן וגם האיסור בעינו אין שם תקנה בהולכת הנאה לים המלח אלא אם כן נתערבו באחרים. לשון רבינו אלפסי ז"ל, הלכה כר' אליעזר דאמר אם נתערבה הפת או הבגדים באחרים יוליך הנאה לים המלח ומשתרו להו כולהו. דסתם יינן. זו היא גרסת רבינו אלפסי ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל, דאפילו יין ביין של סתם יינן הוא דסגי בפדיון זה, דסבירא ליה לרב חסדא כרב נחמן דאמר פרק השוכר [ע"ד ע"א] הלכה למעשה יין נסך חבית בחבית מותר למוכרו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו יין ביין אסור, סתם יינן אפילו יין ביין מותר, ומותר דקאמר, היינו בהולכת הנאה לים המלח כדי שלא יהנה מן האיסור, וכל שכן למוכרו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, שאותן דמים משליכן לים הגדול, ומן הגמרא נראה, דתקנת מוכרו כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו עדיף מהולכת הנאה לים המלח, דבהולכת הנאה פליג רב אדא, ובמכירת כולו לגוים ליכא מאן דפליג פרק השוכר, אבל יין נסך ביין ממש ליכא תקנה אפילו למוכרו כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, אבל חבית בחבית של יין נסך מותר במכירת כולו לגוים. ויש שפירשו דאפילו בהולכת הנאה לים המלח סגי, וזה לדעת הריא"ף ז"ל. ואחרים פירשו דאפילו בסתם יינן יין ביין לא סגי בהולכת הנאה אלא למוכרו כולו וכו', תשתרו לך בהנאה. ולא בשתיה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא שנא אלא בפת, דאע"ג דיש שבח עצים בפת מ"מ חד גורם הוא ואין האסור בעיניה ומ"ה שרי ר"א. אבל חבית, שנתערבה בחביות אחרות של היתר דאיתיה לאסור בעיניה לא אמ'. חביתא דאסור, של יין נסך גמור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לא שנו אלא פת אבל חביות לא. פי' המורה ל"ש דיש פדיון אלא פת דלא מינכרא בי' איסורא ממש, אבל חבית של יי"נ שנתערבה בחביות של היתר אסורות בהנאה ואין לה תקנה בהולכת הנאה לים המלח להתיר ולמכור כל חבית לבדה בפני עצמה או להשקות מהן לחמרי גוים דאיכא למיחש לאיסורא דהוא בעיני' אבל מוכרן כולן לגוי בבת אחת חוץ מדמי יי"נ שבהן דהשתא לא מיתהני מחבית דאיסורא, ולא דמי הך מילתא לפלוגתא דרשב"ג ורבנן דפליגי בפ' בתרא [ע"ד ע"ב] ביי"נ שנפל לבור אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי יי"נ שבו, דהתם תרווייהו ס"ל כרבנן דהכא דאין פדיון ליי"נ, ומיהו כי מזבין ליה חוץ מדמי יי"נ שבו לא קא מיתהני מיי"נ מידי, וקשיא לי כיון דרשב"ג דהתם כרבנן ס"ל דאין פדיון לע"ז היכי פסקינן התם הלכה כרשב"ג והכא פסקי' הלכה כר' אליעזר דיש פדיון לע"ז, עיין לקמן בקונטרסי בפרק השוכר.
<h3>התלמיד</h3>
תחלת דבריך כתבת דלא יובן מתוך דברי הר"ם [פ"ז מהלכ' עכו"ם ה"י] דמיירי בזה אחר זה, מדקאמר גבי נפלו הארבעים וכו' שאני אומר וכו'. והקשית דאם כן דמיירי ליהנות בזה אחר זה, ה"ל למנקט אפי' נ'. ולפע"ד לית דין צריך תרוצא, דודאי נוכל לומר דנקט מ' משום סיפא דמלתיה דקאמר נפלו הס' לטבעות אחרות כולם אסורות, דאי לא הי' ס' לא הי' אסורות מטעם ס"ס כדפרשתי. והא דתלו טעמא באסורא ברובא איתא, נוכל לומר דאשמועינן היתירא אפי' בבת אחת. אבל מ"מ מיירי כל הענין בזה אחר זה כמו שכתבתי בכתבי הא'. וראיה לדברי דאם לא כן גבי אסורא אמאי נקט נפלו ס', אפי' נ' נמי אסור כיון דליכא ס"ס. וכדברי מצאתי בס' תורת הבית [בית רביעי שער שני] אשר יסד הרשב"א אשר כתב כן בשם ר"ת ואעתיק לך לשונו. גרסינן בזבחים וכו' [ומסתברא שאם פירשו מחצה על מחצה כגון שפירשו חמישים למקום אחד וחמישים למקום אחר ונפלו החמישים למקום אחד כולן מותרים דהא איכא ס"ס, והא דנקט ר' יהודה פירשו ארבעים לצד אחד היינו משום דקא מפליג למימר פירשו ששים לצד אחד כולן אסורין. עכ"ל]. ועל אשר כתבת דבמסקנא הכי איתא כמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה כלום ידעתי גם אני ידעתי. אמנם ע"כ ההיא דהתערובת לפי דעת המקשה שהקשה [זבחים ע"ד ע"א] מאי שנא א' מארבעים א' מס' נמי, והוא מיירי בבא ליהנות מכולם בבת אחת, ומשום הכי בנפלו לו כל הארבעים היה אסור משום [דלא] (ד)הוי ס"ס, אי לאו טעמא דאיסורא ברובא איתא, אבל באחת מארבעים איכא ס"ס. ומה שהקשה לו מטעם אסורא ברובא איתא, משום דלא הוי ידע אי ס"ל כמ"ד דס"ס אסור בע"ז, ולא היה מתיר כאן אלא מטעם איסורא ברובא איתא, וכי משני ליה אם פירשו ארבעים כולם וכו', ע"כ מיירי בזה אחר זה, ושרי ליה מטעם ס"ס, דאם לא כן מאי קאמר שמואל הנח לע"ז דס"ס אסור בה לעולם, הא איהו לא קאמר ליה מטעם ס"ס. אלא ודאי דס"ל דאיסורא ברובא איתא לא היה מועיל אלא היכא דאיכא ס"ס. וא"כ דברי המיימוני מיירי בבא ליהנות בזה אחר זה. אלא ודאי ס"ס היה מועיל לחוד לכל הפחות לדעת הפוסקים שפוסקים דהס"ס מותר בכל האיסורים, אפי' שספק הראשון לא נתק מאסור דאורייתא. ואם כי תאמר דהר"ם יסבור כפי' רבינו ברוך בשם ר"י דגרסי בההיא דפר' כל הזבחים [זבחים ע"ב ע"א] נתערבה באחרות ואחרות באחרות. וכן בההיא [ערלה פ"ג מ"ו] דמי שהיו לו חבילי תלתן וכו' ופי' גבי ההוא דפ"ק דיו"ט [ג' ע"ב] דנתערבה באחרות קאי אספק טרפות, פי' דהתערובות הראשון לא היה רק חד בחד או תרי בתרי, דאז בהתערובת הא' לא נתק מאסור דאורייתא, ומשום הכי צריך ג' תערובות מ"מ בהנך דפ"ז דהלכות ע"ז כגון כוס וטבעת, אפי' לפי' ר"י שרי בס"ס, דהא בספק הראשון נתק אסורא דאורייתא תחלה, [ד]גבי כוס נקט באוצר מלא כוסות, וא"כ בתערובת הראשון בטל אסורא דאורייתא. וכן גבי טבעת שנתערבה במאה טבעות. ובכה"ג ליכא מאן דאמר דס"ס לא יהיה מותר, אם לא שמואל ולית הלכתא כותיה לגבי דרב באיסורא. ואין לישב דההוא דהר"ם פ' ט"ז מה' מאכלות אסורות [ה"י] מיירי שהתערובות הראשון היה חד בחד או תרי בתרי, דאז בתערובות הראשון לא ניתק מאיסורא דאורייתא, דהא נקט נפל רימון א' מן התערובות הזאת, וא"כ קאי אהא דנקט לעיל מיניה רימון א' שנתערבה בכמה אלפים.
ועל אשר כתבת כי שגיתי במה שכתבתי כי הר"מ פוסק כרב אדא, ידעת כי טועה בדבר משנה חוזר, יכול להיות כי המיימוני סובר אליבא דר' אליעזר כרב אדא, אבל מיהא פסק כרב נחמן, דפסק הלכה למעשה פר' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] דאפי' חביות בחביות מותר בהולכת הנאה [לים המלח]. ולרווחא דמלתא כתבתי זה ליישב דברי הר"מ אפי' לרב אדא, דהא לרב חסדא [שם מ"ט ע"ב] ולרב נחמן לא קשה מידי אמאי לא אמר גבי נתערבה בק' ונפלו שתים לים הגדול דאיסורא ברובא איתא, משום דיכול להיות דהא דאמ' דבאיסורא דאורייתא לא היה מועיל בהולכת הנאה, הוא דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד היה מועיל כמו שכתבתי בכתבי הראשון. וכמו שהבאתי לך בכתבי הראשון ראיה אליבא דרב אדא, ומדברי רב אדא נשמע לרב חסדא ולרב נחמן. ואם כי דחית ואמרת, דהא דאמר רב אדא לא שנו אלא פת מיירי בחד, והא דאמר ר' אליעזר בפר' התערובות מיירי בשנים, דחית ליה בגילא דחיטתא, דא"כ מנ"ל לרב אדא למימר לא שנו, תאמר דמתניתין מיירי בחבית ומיירי בשנים דהא אפי' מתניתין בפר' התערובות [זבחים ע"ז ע"ב] דקאמר ר' אליעזר במילתיה אם קרב ראש אחד וכו', מפרש לה [בשנים שנים], א"כ אמאי לא נוקי גם ההוא דפ' כל הצלמים [ע"ז מ"ט ע"ב] אפי' חביות בחביות ובשנים שנים. וראיה גדולה מזו, דאל"כ הוה קשה מדרב אדרב, דהא רב פסיק פ' התערובות כר' אליעזר, ובפר' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] פסק דיין ביין לא. ומאי שנא, אלא ודאי [שאני] בין בדיעבד לכתחלה. ואם כי תדחה כלם בדיחויא דחיקא ותאמר דחדא מיירי בשנים שנים, וחדא מיירי בחדא חדא. זה לא תוכל לדחות בדברי [הר"מ] שהם סותרים זה את זה, שבמקום אחר פירש פט"ז דאיסורי מאכלות [הכ"ח] שהבאת, דיין ביין יוליך הכל לים המלח, וכן בפ"ז דהל' ע"ז [ה"ט] גבי עכו"ם שנתערבה בצורות של נוי, וכן כוס [יוליך הנאה לים המלח], ומאי שנא מטבעת של ע"ז. אלא ודאי דחדא מיירי בדיעבד וחדא מיירי לכתחלה. וכן משמע לישנא דנפלה. וכן פירשו התוס' פר' התערובות [ע"ד ע"א] וז"ל, ודוקא נפלה מאיליה אבל הפילה לא ואפי' שוגג דקנסינן שוגג אטו מזיד. ואין להקשות א"כ אמאי קאמר ר' אליעזר אם קרב ראש אחד וכו' [ומה שאין] כן ביין דאוסריה אפי' הפילה בשוגג. היינו דוקא בע"ז, ומשום חומרא דע"ז, והא דשרינן ליה בחביות אפי' לכתחלה כמו שפי' [רש"י] בפ' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] דשקל חדא מנייהו ושדא לנהרא דמשמע לכתחלה, יכול להיות [משום] דמנכרה נפילתה יותר.
עוד נר' לישב דלא יקשה מהא דפסק רב גבי טבעת דאם נפלו שניים מותר וגבי יין פסק דלא סגי בהולכת הנאה. דיש חלוק בין דבר יבש לדבר לח המתערב, וכ"ש דעדיף טפי זה התירוץ אם נאמר דרב ס"ל כר' יהודא [מנחות כ"ב ע"ב] דאמר מין במינו בדבר לח לא בטיל, וזה מדאורייתא דהא יליף לה מדם הפר ומדם השעיר, ולכך לא סגי בהולכת הנאה גבי יין ביין כיון דהוא אסור מן התורה. כן הוא האמת כדאשכחן בפר' בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] דאמרו רב ושמואל דמין במינו בכל האיסורים במשהו. אמנם נהיה צ"ל דשמואל דפסיק אפילו יין ביין קרי בי רב הוא, אי משום חלוק בין אסור דאורייתא לאסור דרבנן. אבל גבי טבעת שאינו אסור מדאורייתא דחד בתרי בטיל, וגם מדרבנן אינו אסור אלא משום דהוי דבר שבמנין לכך מתיר בנפלה. וכן פי' תוס' פרק התערובות [ע"ד ע"א] דטעמא דרבנן גבי טבעת היינו משום שאינו אסור מדאורייתא וז"ל, ונפלה א' מהם וכו' פי' דכיון דמדאורייתא חד בתרי בטיל ואין כאן איסור אלא מדרבנן משום דטבעות חשיבי. כן אמנם זה התירץ לא יספיק אל הר"מ, דהא הוא פוסק [פט"ז מאא"ס ה"ז] דמין במינו בטל ומזה אין צריך ראיה. ועוד דבלאו יין ביין מיבעי יקשה ליה מאי שנא טבעת מכוס כמו שכתבתי לעיל. ואם תקשה א"כ דיש חלוק בין לכתחלה לדיעבד, א"כ מה מקשי התוס' בפ' הערל [יבמות פ"א ע"א] ובפ' התערובת [זבחים ע"ב ע"ב] גבי מי שהיו לו חבילי תילתן של כלאי הכרם ידלקו, אמאי לא קאמר דיוליך הנאה לים המלח. נוכל לתרץ דחבילי תלתן הם דומיא דחביות דגם מנכרא נפילתה, כמו בחביות.
ועל אשר הבאת ראיה דמצינו לא שנו אמילתיה דאמורא מההוא דאלו עוברין [פסחים מ"ו ע"א], נבהלתי אמאי הוצרכת להביא ראיה מתו', הלא בשום ענין אין יכול להיות קאי כי אם על מילתיה (דר"ל) [דרב] לע"ד. ועל אשר הקשית לפי פי' דמשמע מדברי האשרי, אמאי לא הביא האשרי פי' ר"י גבי ההיא דנחלקו וכו'. לא ידעתי דעתיה דמר, דגם ההיא דנחלקו מימרא הוא. ועוד דכיון דפירשה ר"י על הראשונים אין צריך לפרש על האחרונים, ואי משום דחזר ופירשה על ההיא דר' שמעון לאו קושיא הוא דלכך חזר ופירשה כדי שלא נפרש טעם אחר, ואז הוה קשה מה מקשה הספר שמואל דקאמר כמאן אי כר' שמעון בן יהודה אפי' בע"ז נמי, הא ע"כ טעמא לאו משום ס"ס מדנקט ג' תערובת, ולכך פי' דנקט ג' תערובת דמיירי ליהנות מהם בבת אחת. אבל ההיא דספק ע"ז ע"כ טעמא משום ס"ס, דהא מדבר בהדיא בס"ס ולכך לא צריך ליה לפרושי כיון דפירשה קודם לכן. ועל אשר הקשיתי מפרש"י לא קשה מידי הא דשני, דהא רבוא שני נמי שרי אפי' בבת אחת היינו דוקא כשפירש א' מהם לרבוא א', דאז הוי כמו זה אחר זה, משום דהוי ס"ס ספק אם האסור נפל ברבוא השני, ואת"ל נפל ספק אם הלך ברבוא הא'. ואדרבא משם ראיה לדברי דפירשתי לעיל דההיא דרב דפירשו מ' מיירי ליהנות בזה אחר זה (דא"כ) [דאל"כ] לא הוה ס"ס דהא רש"י פירש דה"ל ס"ס כרב דאמר פירשו ארבעים, והא דחזר רש"י ויישב גבי ר' שמעון אמאי נקט תערובת ג', ה"נ יתיישב כמו שיישבתי אל דברי ר"י. כך נ"ל ליישב דעת רש"י. [ועל] אשר כתבת(י) (אלו) דנקט תערובת ג' למשרי השני בבת אחת משום דאיכא ס"ס, ועל אשר דקדקת בין נפל לפירש, כי חזינן לר"י ור"ת [ד]לא דייקינן ליה כדמשמע ממה שהבאתי לך, דמשמע להו דכלהו חד טעמא. גם אני לא דקדקתי בו ונראה לע"ד דקדוקי עניות הם דבין נפל בין פירש מעצמו ומשמע מן הקבוע, זה כמו זה.
אמנם לפי דקדוקך אשיב לך לע"ד על ראשון ראשון. תחלה כתבת דנקט פירש ואח"כ נפל ואמר כל דפריש מרובא פריש לענין להתירו בתרי רובא. וזה לא הבנתי, דכי פי' מהתערובות להיכא אזל, ומה לי אזל ליה לתערובות השני בההיא שעתא, מה לי בתר תרי שעי, וא"כ נתת דבריך לשיעורין. דבשלמא אי הוי א' פירש מן התערובת ואח"כ הפילו לתוך תערובות אחר, אז הוה מצי למימר דאם לקחו מן התערובת לא הוי חששי שמא יקח מן הקבוע. אבל בזה דנקט נפל, לא ידענא מאי שנא. ונלע"ד דברים של תוהו הם. גם על אשר כתבת דגבי רמוני באדן מצריך תלתא רובא, לא ידעתי לפי דבריך היכי נקט המיימוני דתרי ספיקי אסורים בכה"ג, אם לא שיסבור כשמואל, וכ"ע ידעו דהלכה כרב באיסורא, ואף אם יסבור כשמואל היינו דוקא גבי ע"ז, אבל בשאר אסורי לא. ולפום חורפיה דמר שבשתא אמנם אמרתי (לחמרי) [לחדודי] הוא דבעי. והנה כתבתי לך דבר מספיק לזה ויותר לית אנא צריך להבינותך על דבר זה. ועל אשר כתבת (לך) [לי] דיין נסך מדברי קבלה, נבהלתי איך פה קדוש יאמר דבר זה, דהא הר"ם עצמו [רפי"א מאא"ס] פוסק דלוקין עליו מן התורה. על אשר כתבת דרב אדא קאי אמילתיה דרב, וקאמר דרב לא פסיק הלכתא כר' אליעזר אלא בפת אבל בחביות לא. זה אינו יכול להיות, דהא רב גופיה פסיק כרשב"ג בפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] בחביות. ולכך אדרבא לא הביא דברי רב אדא רק אחר דברי רב, דאי הוה מוקי לה קודם, ה"א דרב קאמר הלכה כר' אליעזר בכולה מילתא, גם במאי דאסר בחביות, וזה אינו, אף כי אין זה צריך לפנים כי לעולם קובע דברי הרב קודם דברי (תלמוד)
<h3>שו"ת הריב"ש — מיוחסות סימן ל"ה</h3>
ואגב גררא דמלתא נשדי בה נרגי אמאי איצטריך לרב למימר הלכתא כר' אליעזר, הא כבר פסק כרשב"ג ואפי' חביות בחביות, ואם נאמר דר' אליעזר דהכא ר"ל שנים [שנים], ניחא לומר דלהכי פסק רב כר' אליעזר לאשמועינן דבעינן שנים שנים, דזה לא הייתי רואה מהא דפסק הלכתא כרשב"ג, דהא מלתא דר' אליעזר דאמר שנים [שנים] איני אלא על מלתא דר' אליעזר, וגם דפסק כרשב"ג איצטריך לאשמועינן חביות בחביות דלא הזכיר ר' אליעזר, ואע"ג דר' אליעזר קאמר אפי' בדב(ו)ר דאיסורא בעין כגון (קדיש א') [קדשים] מ"מ הייתי אומר דהוי הלכתא כרשב"ג אפי' יין ביין לכתחלה וזה לא קאמר ר' אליעזר רק דיעבד כמו שכתבתי בכתבי הראשון. עוד יכול להיות דהא דנקט כר' אליעזר לאשמועינן אפי' באיסור דאורייתא, דאי לאו הכי הוה אמינא דהא דקאמר רשב"ג יין נסך, ר"ל סתם יינם, דהא חזינן דקרי הספר לסתם יינם יין נסך בפר' כל שעה [פסחים ל' ע"ב] להכי נקט הלכתא כר' אליעזר דמיירי אפי' באיסור דאורייתא, דאי לאו הכי הוה אמינא דהא דקאמר רשב"ג יין כגון בדבר דע"ז.
ואגב גררא דההיא מלתא נישדי ביה נרגי מה ר"ל הא דקאמר רב הלכה כרשב"ג חביות בחביות, מנלן דרבנן פליגי עליה בחביות, הא לא מדכרי במילתא אלא יין נסך. ואם תאמר דיין נסך משמע אפי' חביות בחביות דומיא דמתניתין קמייתא [ע"ז ע"ד ע"א] דאלו אסורין במשהו דקא חשיבי יין נסך חבית בחבית כמו שפי' רש"י, מדקאמר בגמ' דדבר שבמנין קחשיב. זה אינו יכול להיות, דהא קאמר יין נסך שנפל לבור, וזה אין חביות. ויכול להיות דרב ס"ל דע"כ פלוגתייהו מיירי גם בחביות בחביות מדתניא אחר מתניתין דאלו אסורים ואוסרים בכל שהוא, ולא תניא אחר מתניתין [ע"ג ע"א] דיין נסך אסור ואוסר בכל שהוא דה"ל למתני כולה מלתא דאסור בתערובות יין נסך זה אצל זה, אלא להכי אסמכינן לההיא מתניתין לומר דמיירי גם דומיא דההיא מתניתין דמיירי חביות בחביות כמו שכתבתי לעיל. נ"ל דצ"ל בההיא ענינא כולה בדר' אליעזר ולימא דאי אשמועינן משום דלא הוי זה וזה גורם אבל פת דהוי זוז"ג [אימא לא] קמ"ל. נ"ל דצ"ל היכי קאמר רב אדא דהאי דקאמר ר' אליעזר לא קאמר אלא בפת משום דליתא לאסורא בעיניה הא קאמר אפי' (בדבר) [בכרכור] דאיתיה לאסוריה בעיניה. ואין להביא ראיה מזה לדבריך, דהא דקאמר [ע"ז מ"ט ע"ב] לא שנו לא קאי אלא אמילתיה דרב, ויאמר דרב לא פסיק כר' אליעזר בכרכור, דא"כ הל"ל לא שנו אלא בפת אבל כרכור לא ומה לו למנקט חביות. אלא ודאי דיש חלוק בין כרכור לחביות, דכרכור אזל האיסור שהוא בכרכור מי[הו] נשאר בבגד. והוי דומיא דפת דגוף האיסור דעצים אינם אלא בפת ולכך פי' רש"י גבי לא שנו אלא פת משום דלא מנכרא ביה אסור ממש ולא פי' משום דמקלי קלי איסורא, [כ]לישנא דנקט בגמרא גבי הצריכותא מפת וכרכור. משום דא"כ הוה קשה ליה מכרכור כמו שהקשה. ואין להקשות א"כ דפת וכרכור שוין אמאי לא נקט אלא לא שנו אלא כרכור דהא יש בו חומרא יותר מבפת מדקעביד צריכותא, משום דע"כ דגם בפת יש חומרא יתירה יותר מבכרכור, משום דיש שבח עצים בפת, אבל מהכרכור לא נשאר דבר בבגד. ואין להקשות א"כ אמאי לא עביד מיניה צריכותא ולימא אי אשמעינן פת בהא קאמרי רבנן משום דיש שבח עצים בפת, וליעבד (אינש) כולה צריכותא בדרבנן, דהרי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי דמצי למיעבד תרי צריכותא לחד תנא ועביד חד צריכותא לתרי תנאי. וכן צ"ל כאן בלא זה, דאם לא כן יקשה אמאי לא עביד [צריכותא] מפת לרבנן ולימא ואי אשמועינן כרכור משום דלא הוי זה וזה גורם אבל פת דהוי זה וזה גורם לא. מהרי"ק.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כב: ד"ה ההוא גברא. לרי"ף סי' אלף ער. כתוב שם: ההוא גברא דאיערבה ליה חבית דאיסורא וכו'. אמר אברהם: כל אלה הם דברי הרב הצרפתי ז"ל ואני בחיי ראשי אם נוסיף עוד עליהם, כי אם אין דעתי מתיישבת על דבריהם, כי הפדיון שאמר רבי אליעזר על איסורי ע"ז אלא שלא יהנה בהם ולא בדמיהן, ואם הוליך דמיהם לים המלח השאר מותר בהנאה, שהרי אינו נהנה מהם, ודברי רבי אליעזר כעין דברי רשב"ג [דף עד.] הם, ויותר הוא מחמיר ממנו, כי דברי רבי אליעזר באיסורי ע"ז שאין גופן מעורבין בהיתר, כי אם שבח הנאתו כגון שבח עצים בפת וכגון שבח כרכור בבגד ודברי רבן שמעון ב"ג אפילו בגוף האיסור שנתערב, כגון יין ביין, ואמרו בגמרא [דף עד.] על דברי רשב"ג דיין נסך גמור, יין ביין אסור הכל, ואין לו תקנה בהולכת דמי האיסור לים המלח [ובחבית בחבית יוליך הנאה לים המלח] והשאר מותר בהנאה, וזה הוא פדיונו, ואם אותו מעשה דההוא גברא היה חבית בחבית, איפשר לו בהולכת דמי האיסור לים להתיר האחרות, אבל אם היה יין ביין אין לו תקנה. ומעשה דההוא גברא איפשר יין ביין הוה, ומשום הכי הוצרך לומר חבית דסתם יינו, וגמרא דידיה הכי הוא, אלא מסברת הרב ז"ל. והפדיון שאמר הרב הצרפתי לא ידעתי מה הוא, כי לא אמר שיוליך הנאה לים המלח והוא דמי האיסור שבו ולא שיהא דרך מקח ולא דרך חילול, ולא תפסו לשון פדיון כי אם לדמיון, כלומר, מה אתה אומר כעין פדיון הוא, ואין לו פדיון, אפילו אם יחלל איסורין על דבר אחר. כתוב שם: ובשאר איסורי הנאה נמי לא אמרינן יש פדיון, ולא גמרינן מאיסור ע"ז דאיכא למימר דילמא שאני ע"ז שתופס דמיה וכו'. אמר אברהם: אין הפך כזה, והטעות הראשון הוא השני, וזה קשה מן הראשון כי הוא הולך על דרך פדיון, כאילו הוא חילול מעשר או הקדש, מ"מ שבוש [הוא], שאין מקפידין אלא שלא יהנה מן האיסור, לא ממנו ולא מדמיו, ואם על איסורי ע"ז אמרו שיש להם תקנה בהולכת דמיהן לים, אף על פי שחילופיהן אסורין, ואפילו בעלי חיים, כל שכן שאר איסורי הנאה. ואני כתבתי כך, וכן העיקר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ההוא גברא דאיערבא חביתא דסתם יינן בחמריה, כך היא גירסת הרב האלפסי ז"ל. ונראה שהוא מפרש שנתערב יין ביין, ודווקא בסתם יינן התיר בהולכת הנאה, אבל ביין נסך גמור לא התיר בהולכת הנאה, וכדאמר רב נחמן בפרק השוכר [ע"ד ע"א], הלכה למעשה יין נסך חבית בחבית מותר למוכרו לגויים חוץ מדמי יין נסך שבו, יין ביין אסור, סתם יינן אפילו יין ביין מותר.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [פ"ג סי' ט']. וכן בחביות יין נסך. כך פירשו רשב"ם ורבינו ברוך. ולא התירו כן אלא בהפסד מרובה. אור זרוע [סי' ר"ז].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שקול ד' זוזי ושדי בנהרא. וא"ת ימכור כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. י"ל דמיירי שהיה רוצה למכור כל חבית וחבית בפני עצמה. מפי רבי. דכ"ע עובדין לשברים כו'. לעיל בריש פרקין [מ"א ע"א] פירשתי דלא תיקשי דשמואל אדשמואל.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
שקול ד' זוזי ושדי בנהרא. וא"ת למה לי למישדי ד' זוזי בנהרא, ימכרנו לגוי כולו חוץ מדמי יין נסך שבו. דהא רשב"ג אומר הכי לקמן [ע"ד ע"א], ופסקינן כותיה. וי"ל דודאי אם היה רוצה למוכרם כולם ביחד הוה אמרינן ימכרנו כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. אבל כשמוכרם כל אחת ואחת לבד לא אמרינן ימכור לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, שאינו יודע איזהו של יין נסך. מפי רבי.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
כיצד מבטלה הגוי קרסם או זרד נטל ממנה מקל או אפי' עלה הרי זו בטלה, שפיה לצרכה, פי' ליפותה אסורה, שלא לצרכה מותרת. תני' גוי ששפה ע"ז לצרכו היא ושפאיה מותרין, לצרכה היא אסורה ושפאיה מותרין, דכשפרשם לא פלח להו והוי בטול, וישראל ששפה ע"ז אפי' לצרכו היא ושפאיה אסורין דאינו יכול לבטל ע"ז דנכרי ולא דידי' ואם קרסם וזרד הגוי נמי דינא הכי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כיצד מבטלה, והוא שנטלן לצרכו להסיק בהן את התנור. שפאה לצרכה, פי' לנאותה, שפאה לשון גזל עצים ושיפן [ב"ק צ"ג ע"ב]. שלא לצרכה, אלא להסיק השפאין תחת תבשילו מותרת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כיצד מבטלה וכו', כיצד מבטלה גוי לאשירה של גוי, קירסם כלומר נטל קיסמין יבישין לצרכו לשרוף אותן, זירד עפים לחים שבה הרי זו בטליה כיון שנהנה מגוף האשירה עצמה וחיסר אותה גלי דעתיה דלא חשיבא עליה... שפה לצרכה וכו', השתא מיירי בע"ז של כסף וזהב ושיפה אותה כל סביבותיה שלא תהא עבה כל כך לצרכה, כלומר ליפ(ת)ותה אסורה היא עצמה, אבל אותן שפויין מותרין שהרי מבוטלין הם שברם ושוב אינו רוצה לעבוד אותן וישראל כלו' ואם אותו המשפה ישראל אע"פ שיהיה הע"ז של נכרי הוא ושפוייה אסורין עולמית דאין ישראל יכול לבטל שום ע"ז אע"פ שלא הגביהה מעל הקרקע משום גזירה שמא יעשה כן אחר שהגביהה והיכא דהגביהה הויא לה ע"ז של ישראל דאין לה בטילה עולמית דחזינן מאשיריהם הנשרפין באש דלא הוה סגי להו בשום בטול בעולם לפי שכיון שעבדו ישראל לעגל וגלהי דעתיהו דניחא בע"ז מיד נעשו כל האמוריים והכנעניים שלוחים של ישראל לנטוע אשרים וחמנים ונאסרו כל אותן שנטעו אחרי כן בכל אותן ארבעים שנה ונאסרו אסור עולם ושוב אין להם תקנה אלא לשריפה ולאבד שמן מן העולם וכשם שעקר השם ישתבח שמו לעד ולנצח כל הע"ז שבארץ ישראל בימי השופטים הצדיקים אשר שפטו את ישראל כן יעקור ויאבד שם כל הבעלים והפסילים והאלילים מתחת כל השמים ופלחי אלהיא די שמיא (וארקא) [וארעא] לא עבדו יאבדו מארעא ומתחות שמים אלה במהרה בימינו...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', כיצד מבטלה, גוי לאשירה. קירסם, קיסמין יבשין שבאילן נטל לצרכו לשרוף. וזירד, זרדין לחים שבה, ר"ב ז"ל קירסם וזירד שאינו לצורכה אלא לשום עצים בעלמא. נטל ממנה שרביט או מקל או אפילו עלה מתוך מעשיו נראה שהיא מבוזה בעיניו וכשאר אילנות חשיב לה. שפייה לצורכה, כדי ליפותה. ושלא לצורכה, שהגוי צריך ליהנות משפאיה מותרת.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
כיצד מבטלה קירסם וזירד וכו' הרי זו בטלה שפאה לצרכה [אסורה שלא לצרכה] מותרת. והשפאין לעולם מותרין כאשר שנינו בברייתא כמאן דאמר מותרין. והני מילי גוי ששיפה אבל ישראל ששיפה ע"ז בין לצורכו בין לצרכה בין היא בין שפאיה אסורין. וקיימא לן כרב באיסורי דאמר ע"ז שנשתברה מאיליה צריך לבטל כל קיסם וקיסם והני מילי כשהדיוט יכול להחזירה אבל אין הדיוט יכול להחזירה מותרת כדלעיל בפ"ק [סי' אלף נ"א].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. כיצד מבטלה קירסם וזירד כולי'. פירוש, קירסם, שנטל הגוי ענפים יבשים שבה. זירד, שנטל ענפים לחין שבה. ואם שיפה, שחתך ממנה ענפים לצורכה כדי להחליף ענפים יפים, כמו שעושין לאילנות כשענפיהן מרובין, אסורה, ואינה בטילה בכך. אבל חתכן לצורכו, שהיה צריך לעצים, הוי ביטול ומותרת. ואותן שפאין מה תהא עליהן. פירוש, גוי ששיפה אשרה לצורכה שאינה בטלה מה (הן) [דין] השפאים. פליגי בה רב הונא וחייא בר רב. חד אמר מותרין וחד אמר אסורין. תניא כמאן דאמר מותרין. גוי ששיפה ע"ז לצורכה, היא ושפאיה מותרין. לצורכה, היא אסורה ושפאיה מותרין. וישראל ששיפה ע"ז, בין לצורכו בין לצורכה, בין היא בין שפאיה אסורין. פירוש, שאין ישראל מבטל ע"ז של נכרי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד מבטלין האשירה, קירסם או זירד, שהוא נוטל קצת מן הענפים לחים או יבשים, או שנטל ממנה מקל או שרביט ואפילו עלה אחד הרי זו בטלה. שפאה לצורכו, מפני שהוא צריך לענפים, בין היא בין שפאיה מותרים, שהרי בטלה. ואין ביטול אלא על ידי גוי, אבל אם שפאה ישראל בין לצורכו בין לצורכה, בין היא בין שפאיה אסורין, והעלין הנושרין מאיליהן אסורין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין. כיצד מבטלה. פירוש כיצד מבטל הגוי לאשרה. קיסם, קסמין יבשין שבאילן. נוטל לצרכו, לשרוף. זירד, נטל זרדין לחים שבה. גמרא. ואותם שפאים מה תהא עליהם, פירוש כששיפה לצורכה ולא ביטל השפאים מה תהא עליהן. פליגי בה וכו', אסורין שאין ישראל מבטל ע"ז. אמר רב צריכא לבטל כל קיסם וקיסם, פירוש, כל קיסם וקיסם נעשה ע"ז בפני עצמו, ולא סגי ליה בנשתברה מאיליה. ושמואל אמר אין ע"ז בטלה אלא כדרך גדילתה, כגון דברים שנופלים דרך גדילתן, כגון עלים, דהנהו לאו שברים נינהו וצריכים ביטול, אבל אם נשתברה מאליה בטלה, ואינה צריכה ביטול כלל, דמימר אמר איהי עצמה לא מצלא, לההוא גברא מצלא ליה. ע"ז של חוליות, ונפלה ונתפרקו חוליותיה, אם הדיוט יכול להחזירה אסורה. ואם לאו מותרת, דהיינו ביטולה. גרוטאות, פירוש, חתיכות של נחושת וברזל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. כיצד מבטלה. פירוש אאשרה קיימינן כיצד הגוי מבטלה. קירסם וזירד. פירוש קירסם שנטל ממנה קסמין יבשין. וזירד שנטל ממנה זרדים לחים. ונטל ממנה מקל או שרביט אפילו עלה הרי זו בטלה. פירוש כיון שעקר ממנה כלום לצרכו הרי זה ביטול. שפייה. פירוש ששיפה אותה ונטל ממנה בידים לצרכה אסורה. פירוש אם עשה כן לתיקון שלה כדרך שעושין באילנות אסורה, שאין זה ביטול. שלא לצרכה מותרת. פירוש שזה ביטול. ואותן שפאים מה תהא עליהם. פירוש שפה אותה לצרכה, דאכתי היא קיימא באיסורה. פליגי בה רב יהודה וחייא בר רב חד אמר מותרין. פירוש דאינהו גופייהו בטילי, דלאו דעתייהו עלייהו. וחד אמר אסורין. דבתרה גרירי. תניא כמאן דאמר מותרין גוי ששיפה ע"ז לצרכו היא ושפאיה מותרין לצרכה היא אסורה ושפאיה מותרין, וישראל ששפה ע"ז בין לצרכו בין לצרכה בין היא בין שפאיה אסורין. פירוש דאין ישראל מבטל ע"ז. פירוש וגוי ששפה ע"ז לצרכו ולצרכה הוה ליה כלצרכה ואסורה. איתמר ע"ז שנשתברה מאיליה. פירוש שמועה זו קוראה ואומרת פירוש, שהרי למעלה נחלקו בענין זה בפירוש ר' יוחנן וריש לקיש, ולא [מסתברא] דליפלגי השתא בהאי פלוגתא גופה רב ושמואל, וגמרין מסתם לה סתמי אלא ודאי ענין אחר הוא, והוא דבר הלמד מענינו, דאילו במתניתין תנן גבי שפאיה מה תהא עליה, והשתא אתינן למימר להאי גיסא ואיכא למימר להאי גיסא. איכא למימר דאפילו ריש לקיש דשרי לעיל, התם הוא בנשתברה כולה, אבל הכא דעיקרה קיים ודאי אסורה דלא מייאש מינה ושברים גופייהו בתריה גרירי. אי נמי אפשר דאפילו ר' יוחנן דאסר לעיל, התם הוא בנשתברה כולה דדעתו להחזירה, אבל הכא דעיקרה קיים ודאי איאושי מייאש מהנהו שברים, מימר אמר ע"ז גופה לא ניחא להו בהו. ובדין הוא דר' יוחנן הוה יכול לתרוצי ליה הכי לריש לקיש לעיל בחדא מתיובתא דמותיב ליה אהא דנשתברה מאיליה, אלא דעדיפא ליה מאי דשני ליה בגמרא, אשתכח דההיא פלוגתא לא שייך כלל בההוא דלעיל. ואמר רב. פירוש אהא. צריכה לבטל כל קיסם וקיסם. פירוש שכל שבר ושבר נאסר בע"ז וצריך ביטול. ושמואל אמר אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה. פירוש סבר שמואל דהני מילי היכא דאיכא אורחא, כגון אשרה דאורחה דנפלי מינה קסמי ונתרי טרפי כי האי גונא לא חשיב ביטול, משום דנפלי דרך גדילתה, ואם בא להתירה צריכה ביטול אחר. אבל בעלמא דלאו הכי אורחא אינה צריכה ביטול אחר אלא כל שנשבר ממנה מותרת דאיאושי מייאש מהנהו שברים כיון דעיקרם קיים. ובגמרא אמרינן דאפילו רב מודה בשברים לשמואל בעלמא בע"ז דלאו דחוליות כל היכא דעיקר ע"ז קיים דהנהו שברים מותרים. ולא פליג עליה אלא בע"ז של חוליות והדיוט יכול להחזירן. ובהא אמר רב אע"ג דעיקר ע"ז קיים כיון דהנהו שברים הדיוט יכול להחזירן מהני דלא מיאש, סבר ע"ז גופה לא קפדא, ולהכי אינה בטלה. וכתב רבנו ז"ל והלכתא כרב דקיימא לן הלכתא כרב באיסורי. ודוקא כשההדיוט יכול להחזירן אבל אין ההדיוט יכול להחזירן מותרין. פירוש דכיון דעיקר ע"ז קיים איאושי מיאש מהנהו שברים. תנו רבנן הלוקח גרוטאות של גוים ומצא בהם ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר. פירוש משום מקח טעות כדאיתא בהדיא בגמרא [ע"א ע"ב]. הא לאו הכי לא הדרא, דמשיכה בגוי קונה, כדמוכח בבבא מציעא [מ"ז ע"ב]. ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח. פירוש דהויא לה ע"ז ביד ישראל, ואין לה בטלה עולמית. ואע"ג דמדינא הדרא משום מקח טעות, מכל מקום כיון דנתן מעות ומשך מיתחזיא כע"ז ביד ישראל, ואסורה מפני מראית העין. וכן מפורש בגמרא [ע"א ע"ב].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
כיצד מבטלה נטל הימנה מקל או שרביט אפי' עלה של הדס הרי זה בטלה. וגוי ששפה ע"ז לצרכו פי' לשרוף היא ושפאיה מותרין, לצרכה פי' ליפותה היא אסורה ושפאיה מותרין. וישראל ששפה ע"ז בין לצרכו בין לצרכה בין היא בין שפאיה אסורים כך פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כיצד מבטלה. גוי לאשרה של גוי. קרסם, קסמים יבשין שבאילן. זרד, זרדין לחין שבה. שפאה, נטל מעוביה שלא תהא עבה כל כך. לצרכה, כדי ליפותה. אסורה, היא עצמה. שלא לצרכה, אלא לצרכו לשרוף. גמרא. מותרין. אותן שפאים מותרין הם, שהרי מבוטלין, ושוב אינו רוצה לעבוד אותן. לצרכו, לצרכו או לדבר שהוא להנאתו. לצרכה, ליפותה. וישראל, אפילו הע"ז של נכרי. אסורין. עולמית, דאין בישראל כח לבטל שום ע"ז, אע"פ שלא הגביהה מעל הקרקע, משום גזירה דשמא יעשה כן אחר שהגביהה, והיכא שהגביהה הויא לה ע"ז של ישראל, שאין לה בטלה עולמית. כל קסם וקסם. אע"פ שנשתברה מאיליה צריכה לבטל כל קסם, שכל קיסם וקיסם נעשה ע"ז בפני עצמה, הילכך לא סגי לחד מינייהו בביטול חבריה. אלא דרך גדילתה. אלא כשהיא דרך גדילת, אבל זו שנשתברה מאיליה בטלה מעצמה, דמימר אמר איהי עצמה לא מצלה לה לההוא גברא מצלה לה. ובע"ז של חליות. ונפלה ונתפרקה חליותיה. והדיוט. שאינה צריכה אומן, ומשום הכי אמר רב דצריך לבטל כל חוליא וחוליא. אין ע"ז. שנשתברה. צריכה לבטל אלא דרך גדילתה. כשהיא קיימת, כגון נמיה דמתניתין, שנופל עלה אחר עלה, ואפילו הכי אסורה משום דדרך גדילתה הוא, דהיינו אורחה כל שתא. והא. לאו היינו אורחה ליפול ולהתפרק, הילכך בטלה, והילכתא כרב באיסורי, ומיהו אי אין הדיוט יכול להחזירה אפילו רב מודה דשרי בביטול אחד מקסמיה, אבל בלא ביטול לא משתריא, דע"ז שנשתברה מאיליה אסורה כר' יוחנן, וכ"כ הריא"ף ז"ל, ודוקא בשההדיוט יכול להחזירה, אבל אין הדיוט יכול להחזירה מותר, ע"כ. עוד הביא ז"ל תנו רבנן הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן לו מעות משך יחזיר ואם משנתן לו מעות משך יוליך הנאה לים המלח.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. אותן שפאין, כששיפה לצורכה ולא ביטלה מה תהא עליהן, שפאין מי בטלי או לא. מותרין, דהא מרמי להו מינה. אסורין, הואיל ולצורכה שיפה ולא ביטלה, ישראל ששיפה כו' אסורין, שאין ישראל מבטל ע"ז. אמר רב, אע"פ שנשתברה מאיליה צריכה ביטול וכל קיסם וקיסם צריך לבטל, שכל קיסם וקיסם נעשה ע"ז בפני עצמה, הילכך לא סגי לחד בביטולא דחבריה. אין ע"ז צריכה ביטול אלא כשהיא דרך גדילתה, אבל זו כשנשתברה בטלה דמימר אמר איהי נפשה לא אצלא לההוא גברא מצלא ליה. ודוקא בשהדיוט יכול להחזירן, אוקימנא בגמ' דבשברי שברים כגון אבר שנשבר כולי עלמא לא פליגי דודאי אין צריכה לבטל כי פליגי בשברים עצמן וכגון שהיא ע"ז של חליות רב סבר אסורה דהא הדיוט יכול להחזירה ושמואל סבר אין ע"ז צריכה ליבטל אלא דרך גדילתה והיא שלימה דהינו אורחה לעובדה אבל זו שנפרקה לאו היינו אורחה לעובדה והיא מפורקת.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
גוי ששיפה עבודה זרה, לצרכו, היא ושפאיה מותרין, לצורכה, היא אסורה ושפאיה מותרין, ישראל ששיפה עבודה זרה בין לצרכו ובין לצרכה, בין היא בין שפאיה אסורין.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
והילכתא כרב בע"ז שנשתברה מאיליה צריך לבטל כל קיסם וקיסם. וקיבלתי דהני מילי כשעדיין עיקרה קיים ועדיין עובדין לעיקר אבל פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש כשנשתברה כל הע"ז ואין מן העיקר קיים כלום שלם. תדע דהא מייתינן עלה [מ"ב ע"א] גוי ששיפה ע"ז וכו' דעיקר ע"ז. בשפאים מה תהא עליהן נחלקו רב הונא ורב חייא בר רב והילכתא דמותר. ואנדרט' של מלכים אסורה ובפרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] מפרש כל הצלמים כיצד מבטלן.
<h3>השלמה</h3>
אתמר ע"ז שנשתברה מאליה אמר רב צריך לבטל כל קיסם וקיסם ושמואל אמר אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה. ואסיקנא דכולי עלמא עובדים לשברים והכא בשברי שברים קא מפלגי מר סבר שברי שברים אסורים ומר סבר שברי שברים מותרים ואי בעית אימא דכולי עלמא שברי שברים מותרים והכא בע"ז של חוליות והדיוט יכול להחזירה [קמפלגי מר סבר כיון דהדיוט יכול להחזירה] אינה בטלה ומר סבר אין ע"ז צריכה לבטל אלא דרך גדילתה. והלכתא כרב ודוקא בשהדיוט יכול להחזירה [אבל אין הדיוט יכול להחזירה] מותרים ודוקא שברי שברים אבל שברים עצמן הא קיימא לן עובדים לשברים, דקיימא לן [מ"א ע"ב] כר' יוחנן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ע"ז שנשתברה מאליה צריך לבטל כל קיסם וקיסם, ודוקא שהיתה מחוליות דהדיוט היה יכול להחזירה כמו שהיתה מתחלה בלי אומן, אבל אם אין יכול להחזירה הדיוט מותרים בלא בטול אחר כך פשוט. וכן פסק רי"ף, שפסק כלישנא בתרא דגמרא שאין עובדין לשברי', וע"ז שנשתברה מאליה מותרת שכבר נתבטלה זולתי אם היא מחוליות כמו שכתבתי, ותמהו עליו שהו' פסק למעלה בפ' זה כר' יוחנן דע"ז שנשתברה מאליה אסורה, ותרץ הרמב"ן דההיא דרבי יוחנן מיירי שנשתבר' כלה, וזאת מיירי שעקר ע"ז קיים אלא שנשתברה קצת ואז אין עובדין לשברים כי כבר נשאר לו עקר ע"ז שיעבוד. והתוספות כתבו דליתיה ללישנא בתרא מכח ההיא דרבי יוחנן אלא ללישנא קמא דגמרא דאמר עובדין לשברים ועבודה זרה שנשתברה מאליה אסורה ואפילו שברים שברים צריך לבטל כל שבר ושבר וכל שכן אם היתה מחוליות ונעקרה כל חוליה מאליה ממקומה אפילו אין הדיוט יכול להחזיר' צריכה ביטול לכל חוליא וחוליא. ועוד נראה שחלק רי"ף דהא דאמרינן עבודה זרה שנשתברה מאליה אסורה כשנשתברה כלה כמו שכתבתי, דוקא שודאי נשתברה מאליה אבל שברי עבודה זרה שאין ידוע מי שברה, דאמרינן גוי בטלה, שהבי' ההיא דשמואל דשברי ע"ז מותרי', ובתו' לא חלקו.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ג</h3>
ע"ז שנשברה מאיליה שבריה אסורין עד שיבטל לפיכך המוצא שברי ע"ז הרי אלו אסורין בהנאה שמא לא בטלוה הגוים. ואם היתה של פרקים והדיוט יכול להחזירה [צריך לבטל כל פרק ופרק מפרקיה. ואם אינו יכול להחזיר] כיון שבטל אבר אחד ממנה בטלו כל השברים.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
עבודה זרה שנשברה מאליה שבריה אסורין עד שיבטלום לפיכך המוצא שברי עבודה זרה הרי אלו אסורין בהנאה שמא לא בטלוה העכו"ם ואם היתה של פרקים והדיוט יכול להחזירה צריך לבטל כל פרק ופרק ואם אינו יכול להחזירה בטל אבר אחד ממנה בטלו כל השברים.
<h3>האגודה</h3>
אתמר ע"ז שנשתברה אמר רב צריך לבטל כל קיסם וקיסם. פסק רשב"ם כיון דשרינן בחביתא דאיסור שנתערבה יוליך הנאה לים המלח ומישתרי אידך ה"ה לחמץ בפסח שנתערב יוליך הנאה לים המלח ומותרת ליהנות ולא באכילה, ורבינו יעב"ץ פסק לאיסור דדמי ליין ביין, עיין פרק כל שעה [כ"ז ע"א] ופרק הערל [פ"א ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
כיצד מבטלה כו'. לא דכ"ע עובדין לשברין כו'. פי' המורה עובדין לשברין שנשתברו מאליהן והאי דאמר שמואל ברי' פרקין [מ"א ע"א] אפילו שברי ע"ז מותרין בהנאה למוצאן, התם הוא דלא חזינן לה דנשתברה מאליה, דאמרי' גוי שיברה דאזלי' בתר רובה, דהא ע"ז שנשתברה מאלי' לא שכיחא, ואינו נ"ל דוחק זה, דאלו הוה אסר שמואל בע"ז שנשתברה מאליה לא הוה שרי במוצא שברי ע"ז, כיון דאיכא למיחש דילמא מאליה נשתברה, ומצאתי כתוב בתוס' האי ע"ז שנשתברה לא דמי לע"ז שנשתברה דאיפליגי לעיל ר' יוחנן וריש לקיש, דאי חדא מחלוקת היא, אמאי לא איפליגי לעיל, ועוד אמאי לא אותבינהו ממתני' דלעיל דאותבינהו לר' יוחנן וריש לקיש, ועוד דהא אמרי' לקמן דכ"ע עובדין לשברים, א"כ קשיא דשמואל אדשמואל, דהא אמר שמואל לעיל אפי' שברי ע"ז מותרין, הילכך נראה לפרשה הכי, ע"ז שנשתבר' מאלי' דאיפליגי ר' יוחנן וריש לקיש ההיא מיירי בצלמי' שנשתברו ומתקלקלין ע"י שבירתן, ובההיא ר' יוחנן וריש לקיש חולקין, אבל הכא מיירי בע"ז שנשתברה ועיקר ע"ז קימת, כדאמר גוי ששיפה ע"ז לצורכה שעל ידי השיפוי הע"ז מתגדלת, כגון ששבר הענפים היבשים שבאשרה, וקא פסיק תלמודא דאותם ענפים יבשים אם שיברם גוי מותרים שהרי שיברם הגוי וביטלם, והיכא דנשתברו מאליהן אותם הענפים פליגי רב ושמואל, וזה הפתרון נ"ל נכון מאוד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא כיצד מבטלה. לא דכ"ע עובדין לשברים. כתב המורה והא דאמר שמואל בריש פירקא אפי' שברי ע"ז מותרין למוצאן, התם הוא דלא חזינן לה דנשתברה מאלי', דאמרי' גוי שיברן דאזלי' בתר רובא, דהא ע"ז שנשתברה מאלי' לא שכיח, ואינו נ"ל, דכל סוגיא דשמעתא משמע התם דמאן דאמר שברי ע"ז מותרין קסבר ע"ז שנשברה מאלי' מותרת ומאן דאמר ע"ז שנשברה מאלי' אסורה קסבר המוצא שברי ע"ז אסורין, והנכון בעיני לפרש דכעין רבותא קאמר שאני יכול להעמיד חלוקתם בכך, אבל העיקר הוא מה שמעלה לבסוף איבעית אימא דכ"ע אין עובדין לשברים והכא בע"ז של חליות כו', וזה הלשון הוא עיקר, ומש"ה אמר שמואל ואפילו שברי ע"ז, וכך מצאתי כתובה גירסא זו במקצת ספרים, אבל המורה גריס הכי דכ"ע שברי שברים מותרים שברים אסורין וע"ז של חליות עושה כשברי שברים, וזה הוא דוחק גדול, דכיון דהדיוט יכול להחזירן עדיפי משברים, והיאך נעשה אותן שברי שברים, אלא ודאי הסברא מוכחת דה"ג דכ"ע אין עובדין לשברים, ומפני שנתפרקו לחליות והדיוט יכול להחזירן קאסר רב, דלא דמיא לע"ז שנשתברה מאילי', ושמואל סבר גם זו נמי מותרת היא, ולא תמצא שברי ע"ז שאסורין כ"א בדרך גדילתה דאורחה בהכי, אבל ע"ז של חליות כיון דלאו אורחא לאיתפרוקי ונתפרקה מותרת היא, וכ"ש אם נשברה לגמרי, וזה נ"ל עיקר ולא מה שכתבתי במהדורא קמא.
<h3>תוספות רבינו יהודה ב"ר יצחק מבירינא — תלמיד ר"י הזקן</h3>
לא דכולי עלמא עובדין לשברים והני שברים דהכא מיירי בשעיקר ע"ז קיימת. דומיא דמתניתין דקתני קירסם וכו' דמשמע שהעיקר עדיין קיים, כדפרישית בריש פירקין [מ"א ע"ב] והכא בע"ז של חליות וההדיוט יכול להחזירה קא מיפלגי וכו'. אומר רבי דהא דבעי רב חמא בר גוריא בשבת בפרק רבי עקיבא [פ"ב ע"ב], ע"ז ישנה לאברים או אינה לאיברים, אתיא אליבא דכולי עלמא, בין לרב ושמואל דהכא (ולר') [בין לרבי] יוחנן ולריש לקיש דלעיל [מ"א ע"ב] דפליגי בע"ז כשנשתברה מאיליה. וה"פ ע"ז ישנה [לאיברים], כלומר אם היא לאיברים מטמאה טומאת ע"ז [כמו] שלימה או לא. דמספקא ליה אי גמרינן (מכירה) [מנדה] דאינה מטמאה לאיברים או לא. אבל הא ליכא למימר דמספקא ליה אם היא אסורה עדיין כשעומדת באיברים או לא, דא"כ מאי קפריך התם לעיל על הא דמקיש ע"ז לנדה דאינה לאיברים. ותיפשוט מינה הא דבעי רב חמא בר גוריא וכו' דאינה לאיברים. ומאי הוכחה היא, דהא דילפינן מנדה היינו דוקא לענין טומאה. אבל לגבי איסורים היכי מצי למילף. וקאמר התם היכא דהדיוט יכול להחזירה לא תיבעי לך דכמאן דמיחברא דמיא. וה"ה לאוסרה בהנאה, דאפילו לשמואל דשרי היכא שהדיוט יכול להחזירה, היינו דוקא בשברי שברים. דקא מהדר על הא דקאמר ואי [בעית] אימא דכולי עלמא שברי שברים מותרים, ומשמע הא שברים עצמן אסורין. וכי תיבעי לך היכא דאין הדיוט יכול להחזירה, דהא כיון דאין הדיוט יכול להחזירה טהרה מטומאה. דאע"ג דאסירא לכ"ע דהכא מ"מ טהרה מטומאת ע"ז. וה"נ נבייה של אשירה אסורה לדברי הכל. וע"ז שנשתברה מאיליה למאן דאסר אפילו הכי טהרה מטומאת ע"ז. והא נמי פשיטא שכשהיא לאיברים טהרה מטומאה. אע"פ שהיא אסורה, לאו היינו טעמא דילפינן לה מנדה. דא"כ כי פריך התם לעיל, אלא הא דבעי רב חמא בר גוריא וכו', תיפשוט ליה דאינה לאיברים, אי איתא דילפינן לה מנדה דאינה לאיברים מאי קפריך. פשיטא (ליה) דאינה מטמאה כשהיא שבורה לאיברים. או דילמא השתא מיתסרא וטמאה וכו'. ואיכא דבעו לה להך גיסא, היכא דאין הדיוט יכול להחזירה לא תיבעי לך דכמאן דלא מיחברא דמיא. שאע"פ שהיא אסורה, דעובדין לשברים כדפרי', מ"מ אינה מטמאה. כי תיבעי לך דהדיוט יכול להחזירה. מאי, כיון דיכול הדיוט להחזירה כמאן דמיחברא דמיא. ואפילו לשמואל דשרי היינו דוקא לענין שברי שברים. או דילמא [השתא] הא מישלפא ושריא וטהרה מטומאתה, אע"פ שהיא אסורה כדפרישית לעיל. ומיהו רבינו שלמה פירש כאן, דכ"ע שברי שברים מותרים. וה"ה נמי לשברים, אלא הא דסליק מיניה נקט. ולדידיה לא הוה מצי למימר דבעיא דרב(י בר) חמא [בר גוריא] אתיא אליביה, דהא שמואל מתיר שברים עצמם, והתם בעי למימר דאסורין. ונראה לפרש דדוקא נקט שברי שברים, אבל שברים עצמן אסורין. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ע"ז שנשתברה בע"ז של חוליות והדיוט יכול להחזירה ונתפרקה אין ע"ז צריכה לבטול, כגון שברים שנופלים כדרך גדילתן דהיינו עלין, דהנהו לאו שברים ננהו שכך דרכה, ולא מבטל לה בהכי, אבל הנך חוליות אע"ג דתחלתה של פרקים הוא, משנתחברה תו לאו אורחיה לאפרוקי, ומשנתפרקה ה"ל כמי שנשברה כי בזויה היא בעיניה כשרואה את יראתו פרקים, וה"מ כגון שהאבר עצמו יש לו ב' חוליות דמאן דחשיב לה כנשברה הויא ליה שברי שברים אבל אם היתה כל אבר ואבר חוליא בפני עצמה אסו', דהא אמר דכ"ע עובדין לשברים, דלא בזיא עליה ולא מבטל לה, כדאמ' בר"פ [מ"א ע"א] מפני שכיוצא בהן נעבד, ואי ק"ל לשמואל ה"א [—הא אמר] לעיל בר"פ [שברי] ע"ז מותרת, י"ל טעמי' דשמואל התם דס"ל דאיכא דפלח לשברים ואיכא דלא פלח, הלכך מוצא דאיכא תרי ספיקי דדילמא חזייה ההוא גברא דלא פלח לשברים ובטלה ואת"ל דלא חזיא אימור איהו גופי' תברא מ"ה שריא, אבל הכא כגון שנשברה לפנינו דליכא לספוקי בשברה איהו ה"ל פלגא דפלחי ופלגא דלא ואסיר, ומ"ד שברי ע"ז אסו' ס"ל דרובא פלחי לשברי ע"ז, נ"ל דהתם שברי שברים קאמר, אבל שברים לא, והא דפ' בר"פ מצא תבנית יד, תרגומא שמואל ופי' לה בלשון קושיא ותרוץ היא הטעיתני לרבות בכאן שלא לצורך דברים, כי בודאי שמואל לא מיירי בשברים כלל, ולא אתיא ליה קושיא מתבנית יד או רגל אלא (מתבנית) [מתני'] בעא לפרושי כמו שהגהתי למעלה, הלכך חדא ספיקי היא, כלומר איהו תברה [ומותר או לא איהו תברא] ואסור, וכי אמ' איכא דפלח לשברים, דוקא שברים אבל ש"ש שהאבר עצמו נשבר לשנים לא פלחי לה ובטל, ומאן דדייק שפיר מתברר לו ה"ט בהא דשמואל דדוקא מוצא אבל ע"ז שנשברה לפנינו לא אמר, ולא ס"ל לגמרי כריש לקיש, דאלו ר"ל פשיטא ליה דלא פלחי לשברים כלל, הלכך אפי' בע"ז שנשברה לפנינו היכא דמקום שהרבים מצויים שם הוא ואיכא שהות שעבר אדם מותרת, דודאי כדחזייה בטלה, ומשום הכי לא אקשיי ליה לשמואל כל הני תיובתא, דהמוצא שברי צלמים כדשנייה שמואל לעיל, דלא משתמע ליה ה"ה דאפי' מוצא שברי ע"ז מותרין, דלר"ל מאי אריא מוצא שברי ע"ז אפי' נשברה לפנינו שריא, וכי היכי דלא תטעי במילתיה ולא תזוז מיניה דוק' מוצא משום הכי שנייה בתירוצא אחרינא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והכא בע"ז של חליות והדיוט יכול להחזירה קמיפלגי. אומר רבי דבעיא דרב חמא בר גוריא דשבת פ' א"ר עקיבא [פ"ב ע"ב] דע"ז ישנה לאברים אי אינה לאברים אליבא דכ"ע דהכא. ומיהו לא מיבעי לה אלא לענין טומאה, דקאמר' התם דבעי למילף ע"ז מנדה דאינה לאברים, וקאמר דניפשוט דבעי דרב חמא בר גוריא תיפשוט דאינה לאברים. ואי לענין איסורא מיבעיא מאי פשיטותא היא מדאיתקיש לנדה, דהיינו דוקא טומאה ולא איסורא. היכא דהדיוט יכול להחזירה לא תיבעי לך דכמאן דמיחברא היא וטמאה. ואפי' לשמואל דשרי הכא היינו דוקא בחליות של שברי שברים, דאשברי שברים קאי הכא. אבל חליות של שברים דיכול הדיוט להחזירה טמא, וכ"ש דאסירא. ולפי זה תוכל לפרש כל שיטה דהתם כדפירשתי התם פרק א"ר עקיבא [שבת פ"ג ע"ב].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ר' ישמעאל אומר שלש אבנים זו בצד זו וכו', בצד מרקוליס שהיא עיקר מרקילוס דהיינו אחד מכאן ואחד מכאן ואחת על גביהן ודרך עבודתו לזרוק אבנים קטנים עליהם וכיון דבצד מרקוליס משכח להו בתוך ארבע אמות ואיכא גובהה ביני ביני מפסקת ביניהם ובין עיקר המרקילוס שהן נחשבות כמרקילוס קטן אסורות אבל שתים מותרות דהא לא דמו כלל למרקוליס גדול וכיון דאיכא גובהה ביני ביני שרו דאי ליכא גובהה ביני ביני אפילו שתים אסורות דהכי תני בבריתא, ורבנן סברי לא שנא שלש ולא שנא שנים נראות עמו דליכא גובהה ביני ביני אבל אין נראות עמו דאיכא גובהה ביני ביני שרי דאין דרך לעשות המרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
זו בצד זו, וכל שכן אחת על גבי שתים דזהו עיקר מרקוליס ותחלתו ובצד מרקוליס גדול שכבר עבדוהו וזרקו עליו אבנים הרבה. ושתים מותרות, לקמן מפרש טעמא. את שהוא נראה עמו, שנראה שנפלו משם אסורות בין שלש בין שתים והוא הדין אפילו אחת. ושאינו נראה עמו, או סמוכות לו מותרות ואפי' שלש, רח"זל אוקמא ר' יוחנן בידוע שנשרו אבנים הללו מן המרקוליס דברי הכל אסורות ואפילו למאן דאמר אין עובדין לשברים הני מילי בע"ז דלא אורחה לשברים אבל למרקוליס דמעיקרא אבנים הוא היינו אורחיה כי פליגי ר' ישמעאל וחכ' בסתמא, מקורבות נמי בתוך ד' אמות דאיכא למימר מיניה נפל אסורות כי פליגי במרוחקות רבי ישמעאל סבר עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול שלש דדמיין למרקוליס [אסורות שתים דלא דמיין למרקוליס] מותרות, ורבנן סברי אין עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול ולא שנא ג' ולא שנא ב' נראות עמו אסורות שאין נראות עמו מותרות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
רבי ישמעאל אומר שלש אבנים הן כו' וחכמים אומרים את שהוא נראה עמו אסור וכו'. והלכתא כחכמים. ותקרובת ע"ז אינה בטילה עולמית דכתיב ויצמדו לבעל וגו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי ישמעאל אומר שלש אבנים זו בצד זו בצד מרקוליס אסורות ושתים מותרות וחכמים אומרים את שהוא נראה עמו אסור ואת שאינו נראה עמו מותר. ב) מצא בראשו מעות כסות וכלים הרי אלו מותרין, פרכילי ענבים ועטרות של שבלים ויינות שמנים וסלתות וכל דבר שכיוצא בו קרב ע"ג מזבח אסור. ג) ע"ז שהיה לה גינה או מרחץ נהנין מהן שלא בטובה ואין נהנין מהן בטובה. היה שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה. ד) ע"ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל משתיעבד. נכרי מבטל ע"ז שלו ושל ישראל, וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. המבטל ע"ז ביטל משמשיה, ביטל משמשיה משמשיה מבוטלין והיא אסורה. ה) כיצד מבטלה, קטע ראש אזנה ראש חוטמה ראש אצבעה פחסה אע"פ שלא חיסרה ביטלה. רקק בפניה השתין בפניה גיררה וזרק בה את הצואה הרי זו אינה בטילה. מכרה או מישכנה רבי אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. ו) ע"ז שהניחוה עובדיה, בשעת שלום מותרת, בשעת מלחמה אסורה. בימוסיות של מלכים הרי אלו מותרין מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין. ז) שאלו את הזקנים ברומי, אם אין רצונו בע"ז, מפני מה אינו מבטלה, אמרו להן אילו לדבר שאין צורך לעולם בו היו עובדין היה מבטלו. הרי הם עובדים לחמה ללבנה ולכוכבים ולמזלות. יאבד עולמו מפני השוטים. אמרו להם אם כן יבטל דבר שאין צורך לעולם בו ויקיים דבר שצורך לעולם בו. אמרו אף אנו מחזיקין ידי עובדיהם של אלו ויאמרו תדעו שהן אלוהות שהרי אלו לא בטלו. ח) לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור, מה שבבור אסור והשאר מותר. ט) דורכין עם הנכרי בגת, אבל לא בוצרין עמו. ישראל שהוא עושה בטומאה לא בוצרין ולא דורכין עמו, אבל מוליכין עמו חביות לגת ומביאין מן הגת. נחתום שהוא עושה בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו, אבל מוליכין עמו פת לפלטר. י) נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין, אם יש לו מלוה עליו אסור, אין לו עליו מותר. נפל לבור ועלה מדדו בקנה התיז את הצרעה בקנה והיה מטפח על פי חבית מרותחת, כל אלה היה מעשה ואמרו ימכר. ור"ש מתיר. נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור. זה היה מעשה והכשירו. יא) המטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו בבית שהוא פתוח לר"ה בעיר שיש בה גוים וישראלים מותר בעיר שכולה גוים אסור עד שיושב ושומר. (מין) [ואין] השומר צריך להיות יושב ומשמר. אע"פ שהוא נכנס ויוצא מותר. רשב"א אומר כל רשות הגוים אחת. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו שנתקבלתי ממך מעות מותר. אבל אם ירצה ישראל להוציאו אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו, זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ר"י אומר כול'. פירוש, שלש אבנים זו בצד זו, וכל שכן אחת ע"ג שתים, דזה עיקר מרקוליס ותחילתו. בצד מרקוליס. מרקוליס גדול, שכבר עבדוהו וזרקו עליו אבנים הרבה. ואלו שלש אבנים נמצאו בצדו. ושתים מותרות. כדמפרש טעמא לקמן. וחכמים אומרים את שנראה עמו. שהן סמוכות לו ונראות שמשם נפלו, אסורות בין שלש בין שתים. ואת שאינו נראה עמו. שאינן סמוכות לו, מותרות אפילו שלש. בשלמא רבנן סברי עובדין לשברים הנראות עמו דאיכא למימר מיניה נפול אסורות ושאין נראות עמו מותרות. פירוש, כל אבנים הנזרקות שם, מיתוספות על המרקוליס ונעשות לע"ז, וכשהן נושרות הוו להו שברי ע"ז. אלא רבי ישמעאל מאי קסבר, אי עובדין לשברים אפילו תרתי נמי ליתסרן, ואי אין עובדין לשברים אפילו תלתא נמי לא. אמר רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן בידוע שנשרו ממנו דברי הכל אסורות, ואפילו למאן דאמר אין עובדין לשברים הני מילי לעבודה זרה דלאו היינו אורחיה, אבל הכא, כיון דמעיקרא תבורי מיתברא היינו אורחה. כי פליגי בסתמא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
דרך עובדי מרקוליס כך הוא, נותנין שתי אבנים, אחת מכאן ואחת מכאן ואחת על גביהן. וזהו עיקר מרקוליס והתחלתו. ואחר כך זורקין עליו אבנים, וזו היא עבודתו. כל אבנים שנשרו מאותו הגל כולן אסורות. נמצאו אבנים בצד מרקוליס ואינו יודע אם נפלו משם אם לאו, אם היו נראות עמו, שהיו מקורבות בתוך ארבע אמות שלו, בידוע שמשם נפלו, והן אסורות בין ג' בין ב', ואפילו אחת מהן. ואם היו חוץ לארבע אמות מותרות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ר' ישמעאל אומר שלש אבנים זו בצד זו. וכ"ש אם הם אחת על גבי שתים כמין זה 0ֶשזו היא צורת עיקר מרקוליס, אלא אפילו זו בצד זו כגון זה... כיון שהם בצד מרקוליס אסורות. מפרש בגמרא דהאי דקתני בצד מרקוליס, ר"ל בצד ארבע אמות, כלומר אע"פ שאלו האבנים בסוף ד' אמות שלו אסורות, לפי שלפעמים עושין מרקוליס קטן בצד גדול. ושתים מותרות. שאין דרך לעשות מרקוליס משתי אבנים, וכמו כן אין לחוש שמא תקרובת היו אותן שתי אבנים, שאין דרך המקריב למרקוליס לזרוק לו אבנים מופלגים ממנו ד' אמות. ומוקי לה בגמרא (כיון) [כגון] דאיכא גובהה בין האבנים ובין המרקוליס, דליכא למימר מיניה נפול, וקמ"ל רבותא דבשלש אבנים אע"ג דאיכא גובהה ביני וביני אסורות, דס"ל לר' ישמעאל דעושין קוליס קטן בצד קוליס גדול.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ר' ישמעאל אומר שלש אבנים זו בצד זו בצד מרקוליס אסורות ושתים מותרות וחכמים אומרים את שהוא נראה עמו אסור את שאינו נראה עמו מותר. פירוש דרך מקצת גוים שבאותו זמן לעבוד ע"ז ששמה מרקוליס, וצורת ע"ז [זו] אבן מכאן ואבן מכאן ואבן אחת על גביהם. ודרך עבודתה לזרוק לה אבנים, ואותן אבנים אינם נאסרות מטעם תקרובת ע"ז אע"ג דתקרובת ע"ז בעלמא מיתסר, משום דלא מיתסר תקרובת ע"ז בעלמא אלא כי הוי כעין ארבע עבודות שבפנים, דהיינו זביחה והקטרה וזריקת דם וניסוך. הא לאו הכי ההוא תקרובת לא מיתסר כדמוכח בגמרא, אלא שאותן אבנים בעלמא נעשות ע"ז ששתי כונות יש באותן אבנים הנזרקות, האחת לתקרובת לעיקר מרקוליס, דהיינו שתי אבנים זו בצד זו ואחת על גביהן, והשנית שתהיינה הן עצמן ע"ז לפי דעת חכמים. ור' ישמעאל לא סבר לה הכי דהן עצמן ע"ז, והיינו דאמר ר' ישמעאל דשלש אבנים זו בצד זו בצד מרקוליס אסורות והוו שלש, חיישינן שמא הן עצמן מרקוליס, ואע"פ שאין לאחת מהן על גבי השאר, לפי שכך דרכן לפעמים לעשות מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול ובקטן אין אחת מהן על גבי השאר אלא כולן שוות זו בצד זו, ולפיכך שתים מותרות, דליכא למיחש בהו למידי, דלית בהו צורת מרקוליס כלל לא גדול ולא קטן כיון דליתנהו אלא שתים. ולתקרובת ע"ז ליכא למיחש, דלא מיתסרן משום הכי כדאמרן. וסבר ר' ישמעאל דאבנים הנזרקות למרקוליס אין בהם אלא משום תקרובת ע"ז, ומשום הכי אמר שתים מותרות. [וחכמים] אומרים את שהוא נראה עמו אסור, ואפילו שתים ואפילו אחת, דכל שנראה שזרקום לשם ע"ז אסור. ולאו משום תקרובת ע"ז, דלא מיתסרן משום הכי כדפרישנא, אלא משום אותה כונה אחרת שיש שם כן, שהן עצמן ע"ז. ואע"ג דאבן אחת או שתים אין נעשות ע"ז, הני מילי לכתחלה בפני עצמן, כדמוכח בגמרא. אבל [זרקן לצד] מרקוליס נעשות הן ע"ז. ואת שאינו נראה עמו מותר, דכיון דאינו נראה עמו הרי זו ראייה שלא זרקום שם בשביל מרקוליס. והא מילתא תליא בקירובא, בתוך ארבע אמות מיקרי נראה, וחוץ לארבע אמות אינו נראה. והכי מוכח בגמרא. ועד כאן לא פליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא אלא באבן אחת או שתים, שר' ישמעאל אומר מותרות וחכמים אומרים דוקא בשאינו נראה אבל בשנראה עמו אסורות, אבל בשלש לא פליגי, דכולי עלמא מודו דהיכא דנראה עמו דהיינו היכא דבצד מרקוליס אסורות והיכא דלאו בצד מרקוליס מותרות.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ג' אבנים זו בצד זו מרקוליס שתי' מותרות. ואת שנראות עמה אסורות ושאין נראות עמה מותרות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בצד מרקוליס. הוא עיקר מרקוליס, דהיינו שלש אבנים אחת מכאן ואחת מכאן ואחת על גביהן, ודרך עבודתה לזרוק אבנים קטנים עליהם, וכיון דבצד מרקוליס משכח להו בתוך ארבע אמות, אע"ג דאיכא גבהה ביני ביני מפסקת בין אותן אבנים ובין עיקר המרקוליס. שלש. הן נחשבות כמרקוליס קטן, לפיכך אסורות. אבל שתים מותרות, דהא לא דמי כלל למרקוליס, וכיון דאיכא גבהה ביני ביני שרי, ואי ליכא גבהה ביני ביני אפילו שתים אסורות, דהכי תני בברייתא. וחכמים אומרים. דרבנן סברי לא שנא שלש ולא שנא שתים, כיון דנראות עמו דליכא גובהא ביני ביני, אסירי, אבל אם אינן נראות עמו, דאיכא גובהא ביני ביני, שרו, דסברי רבנן דאין דרך לעשות מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול, שלא יראו כצרות זו לזו, ובשלמא כי ליכא גבהא ביני ביני, דהיינו תל גבוה מפסיק, אפשר לומר שנגררו האבנים האלו מן המרקוליס עד ארבע אמות, וזהו נראה עמו, ולפיכך אסור. ואת שאינו נראה. דאיכא גבהא ביני ביני, מותר, דכיון שלא באו מן המרקוליס, וגם אינהו סברי דאין עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול, הילכך מותר. תימה לרבנו תם ז"ל, היאך מזכיר שם ע"ז זו בכמה מקומות בתלמוד אפילו שלא לצורך, והאמרינן בסנהדרין בפרק ארבע מיתות [ס"ג ע"ב], שכל ע"ז שאינה כתובה בתורה אסור להזכיר שמה, שנאמר ושם אלהים אחרים לא תזכירו, דבשלמא קלנדא וסטרטיא דלעיל פרק קמא [ח' ע"א] נזכרו להלכותיהן. ופירש רבנו תם ז"ל, שהם קורין אותה קלוס, לשון שבח, וחכמים כינו הלשון קוליס, לשון לעג וקלס. כלומר בחילוף קלוס, כמו במר דכנתא דבכורות [ל' ע"א], וכן במר דשחוטה דגיד הנשה [חולין צ"ד ע"א], ובמר דפרזלא דהגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"ב].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וחכמים אומרים את שנראה עמו אסור וכו'. כלומר אע"פ שהם שלש, כיון דמרוחקות ממנו ואיכא גובהה ביני ביני, דליכא למימר מיניה נפול, מותרים, כיון שאין נראה עמו, ואין לחוש שאלו השלש עצמן הן [ע"ז, דס"ל לרבנן שאין עושין] ע"ז בצד ע"ז, משום דמחזו צרות. ולתקרובת נמי אין לחוש, שאין דרך [המקריב] לזורקם מרוחקות בסוף ארבע אמות, כדאמרינן לרבי ישמעאל. אבל אם נראה עמו, כגון שהם תוך לד' אמות וליכא גובהה אסורות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בשלמא רבנן, ולא הוו כשברי צלמים דמותר [לעיל מ"א ע"א], אלא כשברי ע"ז, דכיון דמרקוליס [לאו] דבר של נוי הוא אינו נעשה אלא ליעבד, ומי שעשה ודאי עבדה, הלכך נראית עמו דאיכא למי' מיניה נפול אסור, אבל אי ס"ל אין עובדין לשברין אפי' נראית עמה מותרות, ולא חיישי' שמא מתקרובת היו שנפלו ממנו, דהא תקרובת אבנים גופיה לא מתסרא אלא מטעמא שעושה התקרובת ע"ז עצמה, דהא (ענין) [בעינן] תקרובת המשתבר [לקמן נ"א ע"א], הלכך כי נפל ממנו התקרובת ה"ל כע"ז שנשברה מאיליה, אלא ודאי ס"ל לרבנן עובדין לשברים. אבל הא כיון דמעקרא תבורי מתברא, כי אפי' בעוד שהיא שלימה אינה (נ"ל מן התוס'[פתא] דהיינו טעמא דלא חיישי' בהני לתקרובת משום דאי הוה תקרובת לא הוה מנח' ליה עלויה אלא תקרובת אבנים בלבד שהן עקר בנינו, אבל הנך שהוא יינות שמנים וסלתות כיון דע"ג מזבח קרבי חיישי' בהו דלמא אידמי ליה כמזבח ואנחינהו עלויה תקרובת כעין מזבח, ופרכילי ענבים ועטרות שבלים נמי כיון דיין ושמן היוצא מהן קרב ע"ג מזבח ה"נ לגבי ארורה זו דלמא חשיב להו אקרבינהו עלויה מי' בעי' תקרובת משתבר, תניא בתוס'[פתא] אחרים אומ' מעות וכלים שע"ג אבן העליונה אסו') מחוברת בטיט ולא בשום דבר ודבר העשוי ליפול הוא, הלכך לא מבטל לה בנפילתה, דהיינו ארחא ומידע ידעי דהכי נפלה וה"ל כעצי אשרה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ר' ישמעאל כו' נראית עמו דאיכא למימר דמיניה נפול אסורות. ומיד היה יכול להקשות מבריתא דלקמן [נ' ע"א] דאבנים שנשרו מן המרקוליס דאסיק ליה לאקשויי לקמן אם ידוע שנשרו ממנו דברי הכל אסורות אלא לא חש לאקשויי עד דאסיק בהדיא בידוע שנשרו ממנו דברי הכל אסורות. אפי' תרתי נמי ליתסרי. וה"ה דאפי' חדא, אלא שתים שהזכיר במשנה להיתרא נקט.
<h2>דף נ.</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ומקורבות נמי דאיכא למימר מני' נפל אסורות כי פליגי במרוחקות. המורה פי' מרוחקות בתוך ד' אמות ומקורבות אמה או חצי אמה, ובתפוסה לו דלקמן פירש בתוך ד' אמות, ודוחק נ"ל לומר דתוך ד"א הוו מרוחקות דאמרינן לאו מני' נפול, ותו דבצד ד' אמות דידי' לאו תוך ד"א משמע אלא חוץ לד"א, והנכון בעיני דמקורבות הוויין בתוך ד"א ומרוחקות חוץ לד"א, וזהו בצד ד"א דידי', דלאו דוקא בצד מרקוליס אלא בצד ד"א דידי', דלאותן ד"א הסמוכות לו קרי מרקוליס, ותפוסה לו דמקשינן לי' מיקרי כל אותו מקום הפנוי סביב למרקוליס, ואע"פ שהוא יותר מד"א, כיון שעומדות בתוך תפיסת המרקוליס אסורות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקורבות נמי דאיכא למימר מיניה נפול דברי הכל אסורות. כי פליגי במרוחקות. פירוש, במקורבות שהן נראות עמו מודה רבי ישמעאל שגם השתים אסורות, דודאי מיניה נפול. כי פליגי דשרי השתים ואוסר השלש, במרוחקות, דליכא למימר מיניה נפול. כי פליגי דשרי השתים ואוסר השלש, במרוחקות, דליכא למימר מיניה נפול. ומקשה והא בצד מרקוליס קתני, אלמא במקורבות מיירי רבי ישמעאל. ומהדר, מאי בצד בצד ארבע אמות דידיה. דמשמע שהן חוץ לארבע אמות דידיה, וכל מה שהן בתוך ארבע אמות דידיה קורא מקורבות וחוץ לארבע אמות דידיה קורא מרוחקות. רבי ישמעאל סבר עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול. הילכך שלש דדמיין למרקוליס אסורות. שתים דלא דמיין למרקוליס מותרות. ורבנן סברי אין עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול. שאין דרכן להניח מרקוליס גדול, ולעשות קטן סמוך לו. ולא שנא שלש ולא שנא שתים. נראות עמו, דהיינו סמוכות ומקורבות בתוך ארבע אמות, דאיכא למימר מיניה נפול אסורות. ושאין נראות עמו, דהיינו חוץ לארבע אמות, מותרות. ומקשה, ומרקוליס כי האי גונא מי הוי והתניא אלו הן אבני מרקוליס, אחת מיכן ואחת מיכן, ואחת על גביהן. פירוש, והיכי א"ר ישמעאל בשלש אבנים זו בצד זו שעושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול. אמר רבא כי תניא ההיא בעיקר מרקוליס. פירוש, תחילתו של מרקוליס לא הוי אלא אחת על גבי שתים, אבל בצד מרקוליס בכל דהו עבדי, ואפילו שלש זו בצד זו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כי פליגי במרוחקות. דלאו מיניה נפול. ובאין נראות עמו מיירי ר' ישמעאל. ולא כדס"ד (בשלמא) דבנראות עמו מיירי, (ד)התם אפי' אחת אסורה אפי' לדידיה כמו לרבנן. ובשאין נראות עמו הוא דפליג עליהו לאסור שלש, דמרקוליס קטן עבדינהו. ודוקא כי איכא גובה בין במרקוליס קטן. אבל בדאיכא רווחא, אפי' זו בצד זו מוכחא מילתא דכיון נראות עמו. (ולאו) [דלאו] ממנה נפול, דלא שכיחי דעבדי מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול, כי ליכא רווחא ביני וביני. ולהכי לא תלינן שתים במרקוליס קטן. אבל בדאיכא רווחא, אפי' זו בצד זו מוכחא מילתא דכיון דבצד מרקוליס גדול הם דמרקוליס קטן עבדינהו. אבל שלש אסורות אפי' איכא גובהה איכא למימר דמרקוליס עבדינהו [ואי ליכא גובהה אפילו שתים תלינן במרקוליס קטן, מדאיתנהו בתוך ד"א. אבל אחת מותרת, דלאו מיניה נפל]... ואתי שפיר דנקט שתים בתפיסה אבל לפ"ה דמפרש דהיכא דליכא גובהה דביני וביני אסור משום דמיניה נפול [א"כ] אפי' אחת אסורה. ולא הוה ליה למימר שתים אסורות. ועוד כיון דהמקרבות באמה או ב' או ג' אומר רש"י דמיניה נפול אע"ג דאיכא גובהה, כיון שגובהה קרוב למרקוליס עובדות אותן האבנים כשנופלות, הוה לן למימר שאם הגבוהה [קרוב] למרקוליס אפי' מרוחקות אסורו' כאילו לא היה גובהה. שכיון שעברו הגובהה מה מזיק להם הגובהה מכאן ואילך. ואין ההלכה מחלקת בזה. ועוד מתחלה מסתמא לא הוה ידע מידי, ואפ"ה אמרי' דלאו מיניה נפול, וקרינא ליה אין נראות עמו. ואע"ג דמנחא בתוך ד' אמות..., ולבסוף נשתנה הסברא ונאמר כיון דליכא גובהה [אמרינן] מיניה נפול. ועוד דכיון דבליכא גובהה אסורות שתים בתוך ארבע אמות [אפילו] לרבנן כמו לר' ישמעאל משום דהיינו נראות עמו דמיניה נפול, מה לו לר' ישמעאל לפרש שבזה העניין שאין גובהה הוי נראות עמו, כל תוך ד' אמות יותר מדרבנן, [כיון] דאף רבנן מודו דנראות עמו אסורות ואפי' אחת, מה היה לו לפרש נראות עמו יותר מהם. ולי פי' רבינו שבסברא זו דליכא גובהה פליגי ר' ישמעאל ורבנן, אי חשיב נראות עמו או לא. מ"מ היה ראוי להקשות אלו השתי קושיות אחרונות. ומיהו גם זה לא היה מיושב שהיו חולקין בסברא זו. ובין לפירושי ובין לפי' רבנו בתפיסה לו ומרוחקות דמתני בהדיא, אין רחוקות אלו יותר מאלו. אלא באיכא גובהה קורא אותן מרוחקות לפי שנראות מופלגות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אחל פרק ר' ישמעאל אומר שלש וכו', מפרשי' בגמ' בצד ד' אמות שלו, כלומר אע"פ שהן מרוחקות ממנו שהן עומדות בסוף ד' אמות שלו אסו', לפי שעושין מרקוליס קטן בצד גדול, פי' עקר מרקוליס ג' אבנים א' מכאן וא' מכאן וא' על גביהן, ובצד ד' אמות בסוף שלו פעמים שעושין לו קלוס קטן מג' אבנים זו בצד זה ומ"ה אסו' דאיסו' ע"ז נעשו שם, וב' מותרין דאין קלוס בב', וגם לתקרובת אין חוששין שאין (הדבר) [דרך] הזורק לו להקרבה לזרוק התקרובת מופלג ממנו, ומוקמי' לה בגמ' כגון שבנה גובהה בין הקילוס והאבנים דליכא למי' דנפול מינה, ורבנן סברי אפי' ג' זו בצד זו כיון דמרוחקות הן דאיכא גובהה ביני ביני וליכא למי' מיניה נפול מותרין, ואין חוששין שהן עצמן היו ע"ז דאין עושין קילוס קטן, ולתקרובת נמי לא חיישי' כדמפ' ר' ישמעאל, אלא אם נראות עמו אסור, כלומר שהן קרובות לו בתוך ד' אמות וליכא גובהה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ר' ישמעאל סבר עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול. ואע"ג דאמר ר' ישמעאל לקמן [נ"א ע"ב] ע"ז של נכרי אינה אסורה אלא עד שתיעבד, י"ל דהאי מרקוליס קטן נעבד בזורקין למרקוליס גדול נעבד גם זה עמו.
<h3>ראב"ן סימן ש"ד</h3>
ותו אמרינן שלש דדמיא למרקוליס אסורין. ואי קשיא מאי אסורין הא לא נעבדו דליכא הכא אלא ג' אבנים שהן גוף המרקוליס, ור' ישמעאל סבר [נ"א:] ע"ז של נכרי אינה אוסרה עד שתעבד. תריץ מרקוליס קטן בתר גדול גריר, וכי נעבד גדול הוי כמו שנעבד קטן עמו.
<h3>ראב"ן סימן ש"ד</h3>
ורמינהו אבנים שנשרו מן המרקוליס, ומשני רבא תני שנמצאו. וא"ת אמאי לא מקשי והא נשרו קתני. תריץ משום דמוכחא מילתא דודאי טעות הוא, דקתני בברייתא את שנראית עמו אסורין ושאין נראית עמו מותרין, ואי נשרו מה לי נראות ומ"ל לא נראות, אלא נמצאו קתני דלא ידע אם נשרו אם לא נשרו ממנו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ורמנהי אבנים, דכיון דסמוכות לו היינו אורחייהו ליפול בסמוך לו ולא הוי בעיניה כשברים ולא מבטל להו בהכי אבל שאינן נראות עמו דלאו אורחייהו בהכי... בהרחקה כולי האי כיון דאשתני מאורחייהו מיבזו עליה וה"ל כעין שברים אלמא שברי קילוס ידועים מותרים, וק' אמתני', שתים בתפיסה, שלש בד' אמות שלו, אלמא ד' אמות ארחיהו למיזל, ושני ליה ברית' כדקתני בד' אמות שלו, ומתני' בב' תפיסות. והיכי דמי, כלומר והלא בצד מרקוליס קתני וא"א שיהיו חוץ לד' אמות שלו ואע"ג דבצד ד' אמות הם ה"ל כעין ב' תפיסות כגון דאיכא גובהה, וכבר פי'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ר' ישמעאל אמר שלש אבנים כו'. אמר רבא ל"ק כאן בתפישה אחת כאן בשתי תפישות. אי קשיא אמאי אידחק רבא לתרוצי הכי לאוקמי מתני' בשתי תפישות וליסתר לתרוצי' דר' יוחנן, וליתרוצי הכי כל שהן בתפישה לו דהיינו תוך ד"א, דכ"ע לא פליגי דאפילו שתים אסורות והיינו את שנראת עמו, כי פליגי בשלש מרוחקות יותר מארבע אמות, דר' ישמעאל סבר מרקוליס קטן הוו ורבנן שרו, תשובה, משום דתנו שלש אבנים זו בצד זו בצד מרקוליס ולא יקרא רחוק מד"א בצד מרקוליס, וכל זה יבא לפי פתרון המורה, ועיין במהדורא תניינא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
ואסור להעלות בשר עם הגבינה על השלחן אפילו בשר עוף כדברי בית הילל (חולין ק"ד ב'), ומפרש שם באיזה שלחן אמרו בשלחן שאוכל עליו אבל שולחן שסודר עליו את התבשיל נותן זה בצד זה ואינו חושש, וצורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהיו נוגעים זה בזה (שם ק"ז ב'), שאף על פי שצוננין הן יצטרך בהן הרחקה, רבן שמעון בן גמליאל אומר (שם) שני אכסנאים שנתארחו לפונדק אחד זה בא מן הצפון וזה בא מן הדרום זה בא בחתיכתו וזה בא בגבינתו אוכלין על שולחן אחד זה בשר וזה גבינה ואין חוששין, מאחר שאין מכירין זה את זה, ולא אסרו אלא מעין תפיסה אחת, ופירש רבינו שלמה תפיסה אחת מעין כרך אחד, כלומר שמכירין זה את זה ואין שום דבר מפסיק ביניהן, ומנהג הוא [כן] להשים לחם או קנקן להפסיק בין אוכלי בשר לאוכלי גבינה, וכן מוכיח בעבודה זרה בפרק רבי ישמעאל (נ' א') בעניין אבני מרקוליס שקרוי תפיסה אחת שני אבנים ואין שום דבר גבוה מפסיק ביניהם וכשיש דבר גבוה מפסיק בנתים קרוי שתי תפיסות (תד"ה כעין).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא קשיא כאן בתפיסה אחת כאן בשתי תפיסות. פרש"י תפיסה אחת תוך ד' אמות וכשאין הפסק ביניהן דכל עד ד' אמות נראות עמו קרי להו. וה"פ דבריתא לפרש"י שתים בתפיסה לו אסורות דהיינו נראות עמו דאסורות אפי' לרבנן. ואין נראה לרבי, דכיון דנראות עמו אסירי אפי' לרבנן, מה לו לר' ישמעאל לפרש מה הוא נראות ואין נראות יותר מרבנן. וכל הקושיות שהקשה רבי ופירשם למעלה בלשונו קשה לזה הפי'. על כן נראה לרבי לפרש דה"פ, כאן בתפיסה אחת כאן בשתי תפיסות והיכי דמי דאיכא גובה ביני וביני. ומיירי הכל באין נראות עמו דהיינו מרוחקות לעיל ובתפיסה [אחת] דליכא גובהה ביני וביני עושין מרקוליס קטן משתים. והיכא דאיכא גובהה אין עושין מרקוליס אי ליכא ג' דאז מוכחא מילתא אבל אחת מותרת ואין לנו לומר שיהי' מרקוליס אפי' ליכא גובהה כיון דמיירי במרוחקות. מפי רבי. ודבר זה מבואר מלשון רבי ועל דבר זה שייך יותר.
<h3>ערוך</h3>
אלו הן אבני בית מרקוליס, אחת מיכן ואחת מיכן ואחת על גביהן — פי' בית ע"א שמה מרקוליס עבודתה רגימת אבנים.
<b>הערוך ערך מרקוליס</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ומי איכא מרקוליס כי האי גונא כו'. והשתא לפי סברתו זו מרקוליס קטן דאיירינן ביה הוי מאבנות קטנות. אבני בית קוליס. תימה לרבינו יעקב היאך מזכירין שמה, כיון שאינה כתובה בתורה והכתיב ושם אלקים אחרים לא תזכירו, ואמרי' בסנהדרין פ' ד' מיתות [ס"ג ע"ב] ע"ז שאינה כתובה [בתורה] אסור להזכיר שמה. ובשלמא קלנדא וסטרונא דלעיל פ"ק [ח' ע"ב] נזכרו להלכותיהן, אבל זו למה הזכירה בתלמוד בכמה מקומות. ואומר רבינו יעקב שהיו קורין אותה קילוס לשון שבח, וחכמים כינו הלשון קוליס לשון לעג וקלס. והיינו מר קוליס, כלומר חילוף הדברים מלשון שבח ללשון לעג וקלס. כמו במר דכנתא דבכורות [ל' ע"א] במר דשחיטה דגיד הנשה [חולין צ"ד ע"א] במר דפרזלא דהגוזל בתרא [ב"ק קי"ג ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
כי תניא ההוא בעיקר מרקוליס. אי קשיא אמאי לא תירץ ההיא רבנן היא, אבל ר' ישמעאל אפילו זו בצד זו אסר דהוו מרקוליס, תשובה, משום דר' ישמעאל לא אסר זו בצד זו אלא מצד מרקוליס אבל במקום אחר לא, הילכך מודה ר' ישמעאל דעיקר מרקוליס לא הוי אלא אחת ע"ג שתים, ורבנן אפילו אחת ע"ג שתים מצד מרקוליס שרי ואע"ג דזהו עיקר מרקוליס, ואיכא לדיוקי הכי מדמתרצי' רבנן סברי אין עושין מרקוליס קטן בצד מרקוליס גדול ולא תרצינן דאין דרך מרקוליס בכך לעשות זו בצד זו, שמע מיני' דאפילו אם היו אחת על גב שתים הוו שרו רבנן משום דלאו אורחייהו למישבק מרקוליס גדול, ולמיפלח לקטן, ואלא איתרמוי הוא דאיתרמי הכי ולאו לשם ע"ז איתעביד ויש לומר דהכי ודאי מוכחא דמרקוליס הוו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בי ינאי מלכא חרוב ואזלו גוים ואוקמו ביה מרקוליס ופלחו ליה. אתו גוים אחריני דלא פלחו למרקוליס ושקלינהו וחיפו בהן דרכים וסרטטאות. איכא רבנן דפרשו מינייהו. שלא לדרוך עלייהן. ואיכא רבנן דלא פרשי. מאי טעמא דמאן דפריש סבר לה כי הא דאמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אין לו בטול עולמית אף תקרובת ע"ז אינה בטילה עולמית. פירוש, ואבני מרקוליס כולן תקרובת ע"ז הן, וחמירי מע"ז, דע"ז יש לה ביטול וגוי יכול לבטלה, אבל תקרובת ע"ז אין לה ביטול לעולם, ואסור לדרוס על גביהן. ומאן דלא פריש אמר בעינא כעין פנים וליכא. פירוש, דוקא זבחי ע"ז הנעשין כעין פנים, כגון זבח וניסוך וקיטור, אין להן בטול עולמית. אבל אבנים שאינם נעשים בפנים אינן נעשות תקרובת ע"ז. הילכך אין על האבנים הללו אלא איסור ע"ז. שכל הגל הוא ע"ז להן. וכל מה שזורקין עליו הוא תוספת ע"ז. וכיון שהגוים ביטלום מותר לדרוס עליהם. ומכאן מוכיח שאסור ליכנס בבתי ע"ז, מפני שדורך על רצפתה ונהנה מע"ז. אבל ממאי דתנן [מ"ח ע"ב] באשרה לא יעבור תחתיה אין להוכיח. דהתם טעמא משום טומאה הוא. דהא קרקע עולם שתחת האשרה אינו אסור בהנאה. ולא דמי לרצפת ע"ז, שאותן אבנים הן אסורות בהנאה. ואי קשיא הרי במודר הנאה מחבירו תנן בנדרים [ל"ב ע"ב], אין בין מודר הנאה מחבירו למודר הימנו מאכל אלא דריסת הרגל. ואמרינן בגמרא מאן תנא אמר רב אדא בר אהבה רבי אליעזר היא, דתניא רבי אליעזר אומר אפילו ויתור אסור במודר הנאה. מכלל דרבנן פליגי עליה ושרו. והכא [אמאי] לא פליגי. תשובה: משום דע"ז טפי חמירא משאר איסורי הנאה. דהא צל הקבר וצל ההיכל שרי, כדכתבית בפירקין דלעיל מן הירושלמי, ושל ע"ז אסיר, כדתנן לא ישב בצילה. הכא נמי אע"ג דדריסת הרגל מותרת במודר הנאה הכא גבי ע"ז אסורה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ה"ג בנן של קדושים מהלך עליהן. ול"ג מהלכים עליהן לשון רבים דאר' מנחם גופיה קאי ולא על [רבים כגון] אביו ואמו. כדאמרי' בפרק בתרא דמועד קטן [כ"ה ע"ב] כד נח נפשיה דר' מנחם ב"ר סימאי אישתנו כל צלמניא והוו למחצלייא, משום דלא איסתכל בצורתא דזוזא.
<h3>האגודה</h3>
אפילו בצורתה דזוזא לא מיסתכלי. ואם תאמר מן התורה הוא, בפרק שואל [קמ"ט ע"א], אל תפנו אל האלילים, ויש לומר דההיא מיירי בדיוקנא של ע"א, ור"ח גורס לעיל [מ"ג ע"ב] שעל המבוזין מותרין כגון שעל המטבעות.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
תקרובת ע"ז אינה בטלה עולמית ומהו תקרובת כל דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח כגון יינות שמנים סלתות פרכילי ענבים ועטרות של שבלים וכן מים ומלח ואמרו רבותא נרות שעוה שמדליקין לפני ע"ז ומכבין אותן ומכרן לישראל מותרות דתקרובת ע"ז לא מקרי דלא הוי כעין פנים ואי אמרת נוי ע"ז הם כיון שכיבן לצורך עצמן אין בטול גדול מזה, ותקרובת שאינה במזבח כגון שעובדין אותה במקל שבר מקל לפניה נאסר דבעינן זריקה משתברת זרק מקל לפניה אינו נאסר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. אמר רב גידל אמר ר' חייא בר יוסף אמר רב מניין לתקרובת ע"ז וכו', מקיש אותה למת [ד]אין לו בטלה עולמית שלעולם הוא מטמא באהל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. שאין לה בטילה עולמית, דלעולם אסורה בהנאה.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית שנאמר [תהלים ק"ו] ויצמד ישראל לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. כמת מה מת אין לו ביטול עולמית אף תקרובת ע"ז אינה בטילה עולמית. אמר ר' יוסף בר אבא איקלע רב ירמיה בר אבא לאתרי' אתא ואייתי מתני' בידיה. גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסרטיאות מותרות. וישראל שהביא אבנים מן המרקוליס וחיפה בהן דרכים וסרטיאות אסור. ולית נגר בר נגר דיפרקינה. אמר רב [ששת] אנא לא נגר [אנא] ולא בר נגר אנא ומפרקינא לה. מאי קשיא לך הא דרב גידל בעינא כעין פנים וליכא. פי' רבי' שמואל זצ"ל בעינא כעין פנים בזבחים דפנים. וה"ה לכל שאר תקרובת דמזבח כגון קיטור וניסוך. וכל העולין על גבי מזבח מיקרו תקרובת ע"ז לענין שלא ליבטל וכן כל מיני מאכל. וכדתנן נמי במתני' [נ"א ע"ב] יינות שמנים וסלתות כו' הילכך הנך אבנים לא הוו תקרובת. ומיהו איתסורי הוא דמיתסרי משום דנעשית ע"ז עצמה כדלקמן בשמעתא [שם ע"א] (וכען) [וע"ז] בטילה (והוו) [והא] בטלה להו דחיפו בהו דרכים. ושמעינן מהכא דהני [נרות של שעוה] שמביאין דורון לע"ז [ומדליקין] בפניהם. משכנו [הכומר] או מכרו או נתנו לישר' מותרות בהנאה ממה נפשך אי תקרובת ע"ז הוו אפילו ביטול אינה צריכות ומותרות בלא ביטול דלא דמו לתקרובת דמזבח. ובתקרובת לא שייך ביטול. ואם נוי של ע"ז הן ולנוי מדליקין אותו ושייך בהו ביטול כע"ז עצמה. מכיון שהשכינו הצלם אין לך ביטול גדול מזה דשוב אין רוצה [להדליקן] בפני ע"ז אלא לצורכו נוטלן. וחתיכות של [שעוה] שנותנין לע"ז נמי מותרות דאפילו נוי ליכא. ותקרובת כעין פנים ליכא. ואין הקדש לע"ז ולא צריכי ביטול. ודברים שנותנין דורון לכומרים מותרין שהרי אינן מביאין לע"ז כי אם [לשמשים] ולכומרים. ותקרובת ע"ז לא הוו שאין דרכם להאכיל ע"ז כדורות הראשונים. כך נראה לרבי. והנך מלבושי כומרים נוי שלהם הוא ולא של ע"ז ומותרין בלא ביטול. וכן [כלי] שקורין [קליצ"א] אין משמשין בו לע"ז. אבל [אותן כלי מחתה שמקטרין בו אסור] משום משמשי ע"ז. וצריך ביטול מפני [שמקטרין] בו לע"ז ומכירתו לאו היינו ביטולו דקיימא לן כדרבנן דפליגי אדר' במתני' דתנן [נ"ג ע"א] מכרה או משכנה רבי אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. וה"ה משמשי ע"ז דאינן בטילין בכך. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ב</h3>
תקרובת עבודה זרה שהיא כעין פנים אינה בטילה עולמית כגון קיטור וניסוך וכל העולין על גבי המזבח. וכן כל מיני מאכל. ולאבני מרקוליס מהני ביטול. ונויי ע"ז, כגון נרות שמדליקין בפניה בעו ביטול. וכיון שמישכנם הגלח אין לך ביטול גדול מזה דשוב אינו רוצה להדליקם בפני עבודה זרה. וחתיכות של שעוה שנותנין לע"ז מותרות, דאין הקדש לע"ז. וככרים שנותנים לכומרים מותרים. ומלבושי כומרים מותרים. וכן כלי שקורין קילבא. אבל אותו כלי מחתה אסור, וצריך ביטול. ומכירתו לאו היינו ביטולו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
המבטל ע"ז ביטל משמשיה, ביטל משמשיה הן מותרין והיא אסורה, ותקרובת עבודה זרה אין לה ביטול עולמית (ע"פ רמב"ם ע"ז פ"ח סה"ט), משום דאיתקש למת שאין לה ביטול עולמית שנאמר (תהלים ק"ו כ"ח) ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. ושנינו שם (נ"ג א') כיצד מבטלה קוטע ראש אזנה או ראש חוטמה, פחסה בפניה, פירוש השפיל בליטת צורת הפנים (ע"פ פי' רש"י ור"ח), אף על פי שלא חסרה בטלה, מכרה או משכנה בין לגוי בין לישראל לא בטלה, לרבנן דרבי, אבל מכרה לצורף ישראל הרי זה בטלה (ע"פ רמב"ם שם הל' י' ע"ש) דמסתמא לחבלה מכרה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ה'</h3>
השני בהלכות שופר [פ"א ה"ג] כתב [הרמב"ם] שופר של עבודה זרה ושל עיר הנדחת אין תוקעים בו לכתחלה ואם תקע יצא, וחזר ותקן של עבודה זרה לא יתקע ואם תקע יצא אבל בשל עיר הנדחת לא יתקע ואם תקע לא יצא. ואמרת שבנסחאות שאצלכם בכלן כתוב כמו שזכר בתקון. תשובה גם בנסחאות שלנו כן כתוב כמו שזכר בתקון, ובאמת אם לא כן היה בנוסח הראשונה זה טעות גמורה היתה, שכל שטעון שריפה כתותי מיכתת שיעוריה, וכן הוא בגמרא מפורש [ר"ה כ"ח ע"א] אמר רב(י) יהודה בשופר של עבודה זרה לא יתקע ואם תקע [יצא ובשל עיר הנדחת לא יתקע ואם תקע] לא יצא וכמו שכתבת גם אתה. ושל עבודה זרה נמי דוקא בשופר שהוא נעבד או שהוא ממשמשי עבודה זרה לפי שיש להן בטלה, אבל בשופר של תקרובת עבודה זרה אפילו תקע לא יצא משום דתקרובת עבודה זרה לית לה בטלה עולמית [ע"ז נ' ע"א] משום דאיתקש למת דכתיב [תהלים ק"ו] ויאכלו זבחי מתים ולפיכך לשריפה קאי [ו]כתותי מיכתת שיעוריה. ושל עבודה זרה ומשמשיה נמי דוקא בשנטלו על מנת שלא לזכות בו הא נטלו לזכות בו הוה ליה ע"ז דישראל ושוב אין לה בטלה [ע"ז נ"ג ע"א]. ואלו דברים ברורים הם איני רואה שאצטרך עמך לראיה כי ידעתי שהדברים ידועין וברורין הן אצלך ואצל מי שכמותך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מנין לתקרובת ע"ז וכו'. הני אבנים כולהו תקרובת ע"ז נינהו, דהזורק אבן למרקוליס זוהי עבודתו, הילכך לאו ע"ז עצמה נינהו דתסגי ליה בביטול. מה מת וכו'. שלעולם מטמא באהל. כעין פנים. זבח כעין זבחים שבמקדש הוא דהוי תקרובת, דכתיב זובח לאלהים יחרם בלתי לד' לבדו. אלמא דומיא דלפנים קרי זבח ע"ז ואבנים אין עובדין בהם בפנים. וכתב הרא"ש ז"ל, כתב רבנו שמואל, כעין פנים בזביחה של פנים. וה"ה לכל שאר תקרובת דמזבח, כגון קיטור וניסוך. וכל העולין על גבי מזבח מקרו תקרובת ע"ז לענין שלא ליבטל. והם כל מיני מאכל. כדתנן יינות שמנים סלתות. ושמעינן מהכא דהני נרות של שעוה שמביאין דורון לע"ז ומדליקין בפניהם ומשכנן הגלח או מכרן או נתן לישראל, מותרות בהנאה, ממה נפשך. או תקרובת ע"ז הוו, אפילו ביטול אין צריכין, דלא הוו כעין פנים. ואי נמי ע"ז חשבת להו, שייך בהו ביטול, כמו בע"ז עצמה. ומכיון שכיבן הגוי לצורך עצמו, ומכרן או נתנן או משכנן לישראל, אין לך ביטול גדול מזה. וחתיכה של שעוה נמי שנותנין לע"ז מותרת, דאפילו נוי ליכא וכעין פנים ליכא. ואין הקדש לע"ז. ואפילו ביטול לא בעו. וככרות שמביאין דורון מותרות, שהרי אין מביאין אותן לע"ז כי אם לגלחים ולכומרים. ותקרובת ע"ז לא הוו, שאין דרכן להאכיל לע"ז כדורות הראשונים. והנך מלבושי כומרים נוי שלהם הוא ולא של ע"ז, ומותרין בלא ביטול. וגביע הכסף שלהם והמחתה שמקטרין בה הוו משמשי ע"ז ואסורין כי צריכין ביטול. ואם מכרן גוי או משכנן לישראל לא בטילי, כרבנן דפליגי אר', דתנן [נ"ג ע"א] מכרה או משכנה ר' אומר בטל וחכמים אומרים לא בטל. וכן כל נוי ע"ז. כך פסק רבינו שמואל בשם רש"י ז"ל. ומשמע מתוך פירושו שאם היו מקריבים ככרות לפני ע"ז שלהם, כעין פנים קרינא ביה, דדמיא למנחה מאפה תנור. ואע"ג דליכא זריקה המשתברת. ולא נהירא, דבכולה שמעתין משמע דאפילו כעין פנים בעינן זריקה המשתברת, ואפילו בע"ז שדרכה לעבדה במקל זרק מקל בפניה פטור, לפי שלא היית בזריקת פנים שהיא טפין טפין. הילכך לא מקרי כעין פנים אלא כעין זביחה וזריקה של פנים המשתברת, עכ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ומאי טעמא דמאן דלא פריש אמר בעינא כעין פנים וליכא. פי' ואע"ג דתקרובת ע"ז לא הוי, ע"ז מיהת הויא, כדבעי' למימר לקמן [נ"א ע"א], ור' יוחנן לטעמיה דאמר לעיל דאבני מרקוליס ע"ז הוו. ומכאן מוכיח שאסור ליכנס לבתי ע"ז מפני שדורך על רצפתה ונהנה מע"ז, אבל ממאי דתנן באשרה לא יעבור תחתי' אין להוכיח, דהתם טעמא משום טומאה הוא, דהא קרקע עולם שתחת האשרה אינו אסור בהנאה, ולא דמי לרצפת ע"ז שאותן אבנים הן אסורות בהנאה, ואי קשיא והרי במודר הנאה מחבירו תנן בנדרים [ל"ב ע"ב] ובפ"ק דמגילה [ח' ע"א] אין בין המודר הנאה מחבירו למודר ממנו מאכל אלא דריסת הרגל. ואמרי' בגמרא מאן תנא אמר רב אדא בר אהבה ר"א היא דתניא ר"א אומר אפילו ויתור אסור במודר בהנאה, מכלל דרבנן פליגי עלי' ושרו, והכא אמאי לא פליגי, תשובה, משום דע"ז חמירא טפי משאר איסורי הנאה, דהא צל הקבר (והאי) [ו]צל [ההיכל] שרי כדכתבית לעיל בפ' כל הצלמים, וצל ע"ז אסור כדתנן לא ישב בצילה, ה"נ אע"ג דדריסת הרגל מותרת במודר הנאה, גבי ע"ז אסורה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שס"ד</h3>
ורבנו יצחק בר' שלמה השיב בגדי המלתחה של כומרין שלובשין בשעה שעובדין לע"ז, לא ראינו שנוהגים בהם שום איסור להלוות עליהן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
מתוך הלכות אלו למדנו, שצריך ישראל להזהר שלא ליקחנה (יקח) במשכון ולא יהנה ממשמשי עבודה זרה ונוייה כגון גביעיה ומחתותיה ומעילה ומטרוניות שלובשים בשעת עבודתה (יראים סי' ק"ב), אבל נרות של שעוה שמביאין דורות לע"ז ומדליקים בפניה אם משכנן הכומר [או] מכרן או נתנן לישראל, כתב מורי רבינו יהודה בשם רבי' יצחק שאין לך ביטול גדול מזה דשוב אינו רוצה להדליקן בפני עבודה זרה אלא לצורכו נוטלן, אמנם במטרונות שלובשין בשעת עבודתן פסק רבינו שמואל בשם רבינו שלמה שנוי שלהם הוא ולא של עבודה זרה ומותרין בלא ביטול (ע"ז נ' א' תד"ה בעינן וע"ש).
<h3>שבלי הלקט דין תשמישי ע"ז סימן ט'</h3>
פסק רבינו שמואל במסכת ע"ז פרק ר' ישמעאל, שמעינן מהכא, דהני נרות של שעוה שמביאין דורון לע"ז, ומדליקין בהם בפניהם, ומשכיבן הגלח, ומוכרן או נותנן לישראל במתנה, מותרין בהנאה, ממה נפשך, אי תקרובת ע"ז הוו, אפילו ביטול אינם צריכות, ומותרות בלא ביטול, דלא דמי לתקרובת של ע"ז על המזבח, ובתקרובת לא שייך ביטול משום זבחי מתים דאין להם בטלה עולמית דהוקשו למת, ואם נויי ע"ז הם, ולנוי מדליקין אותם, שייך בהו ביטול מע"ז עצמה, והרי מכיון שכיבן הגלח אין לך ביטול גדול מזה, דשוב אינן רוצים להדליקן לפני ע"ז, אלא ליהנות מהם, ולצורכו נטלן. וחתיכות של שעוה שנותנין לע"ז עצמה, נמי מותרין, דאפילו נוי נמי ליכא, ותקרובת כעין פנים ליכא, ואף אין הקדש לע"ז, ולא צריכי ביטול.
וככרות שמביאין דורון, מותרין בהנאה, שהרי אין מביאין אותם לע"ז, כי אם לגלחים ולכמרים, ותקרובת ע"ז לא הוי, שאין מביאין דורון לע"ז להאכיל כדורות הראשונים. והני מלבושי כומרים, נויי כומרים הם ולא של ע"ז, ומותרין בלא ביטול. וכן כלי שקורין קליצי, אין משמשין בו לע"ז, אבל אותו כלי מחתה שקורין אשנצייר, אסור משום תשמישי ע"ז וצריך ביטול, משום שמקטרין בו לע"ז, ומכירותיו לא הוי ביטול, דקי"ל כרבנן דפליגי ארבי במתניתין, דתנן, מכרה או משכנה, רבי אומר בטל, וחכמים אומרים לא ביטל, והוא הדין למשמשי ע"ז דאין בטילין בכך, וכן נראה לי.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין תשמישי ע"ז סימן ט'</h3>
פסק רבינו שמואל במסכת ע"ז בפרק ר' ישמעאל הני נרות של שעוה שמביאין דורון לע"ז ומדליקין בפניהם וכבן הגלח ומוכרן או נותנן לישראל, מותרין בהנאה, ממה נפשך, אי תקרובת ע"ז הוו אפילו בטול לא צריכות ומותרות בלא ביטול, ולא דמי לתקרובת ע"ז שעל המזבח ובתקרובת לא שייך בטול משום זבחי מתים דאין להם בטלה עולמית דהוקשו למת, ואם נוי ע"ז הם ולנוי מדליקין אותם שייך להם ביטול כע"ז עצמה, והרי כיון שכבן הגלח אין ביטול יותר מזה, דשוב אינם רוצים להדליקם לע"ז, אלא ליהנות מהן ולצורכו נטלן. וחתיכות של שעוה שנותנין לע"ז עצמה מותרין דאפילו נוי נמי ליכא, ותקרובת כעין פנים ליכא ואף אין הקדש לע"ז ולא צריכי בטול. וככרות שנותנין דורון מותרין בהנאה, שהרי אין מביאין אותם לע"ז אלא לגלחים ולכומרים, ותקרובת ע"ז לא הוו, לפי שאין מביאין דורון לע"ז להאכיל כדורות הראשונים. וכן כלי שקורין קאלישו אין משמשין בו לע"ז, אבל כלי מחתה שקורין אינצינצו אסור משום תשמישי ע"ז, וצריך ביטול משום שמקטירין בו לע"ז, ומכירותיו לא הוי בטול, דקיימא לן כרבנן דפליגי במתניתין, דתנן, מכרה או משכנה ר' אומר בטל, וחכ"א לא בטיל, והוא הדין למשמשי ע"ז דאינן בטילין בכך, וכן נראה לי.
<h3>שבלי הלקט דין תשמישי ע"ז סימן ט'</h3>
וכן כתב בעל היראים, נרות המובאות שהדליקום לפני ע"ז, ושעוה המובאה וכיוצא בהם, לא הוו כעין פנים ושרו. וכן ראיתי בפירושי רבותי זצ"ל, דכעין פנים דזבח בעינן, ואמרינן בפרק ר' ישמעאל, אמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב, מניין לתקרובת ע"ז שאינה בטלה עולמית, שנאמר, ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אין לו בטלה אף ע"ז אינה בטלה עולמית. ורבינו ישעיה ז"ל פסק, הילכך הסודרין שמשימין לפני ע"ז ועל גבי המזבח שלהם, אע"פ שדמות שתי וערב ארוג בהם, שהוא סימן ע"ז, מותרין בביטול, אם קרע הגוי בהם מעט. אבל אם באו שלימין ביד ישראל אין להם בטילה עולמית. והעששיות שמדליקין לפני ע"ז, תשמישי ע"ז הם, ואין להם היתר אלא שיבטלם הגוי ויפגום בהם מעט. והפתילות של שעוה שדולקות בפני ע"ז, הן תקרובת ע"ז ואין להם בטלה עולמית. וכן נמי השמן שהוקרב להדליק ממנו בפני ע"ז הן תקרובת ע"ז ואין להם היתר עולמית. אבל אם היו מעות מונחות בפני ע"ז, כגון אלו הגויים שמתנדבין ומשימין אותם בפני ע"ז נויי ע"ז הם ואסורין. אעפ"י שהכומרים נוטלין אותם ומחלקין אותם ביניהם, גם הם נמי על דעת כן משימין אותם, ומתנדבין אותן, שיעשו מהם זיבול, ושיתפרנסו כומרי ע"ז מהם, וכיון ששמו אותם לפני ע"ז, נעשו נמי ע"ז ואסורים הם. וכן כל כלים שמשימין לנוי לפני ע"ז, ע"ז הן ואסורין. אבל ודאי אם נתנדבו לשם ע"ז, ולא הושמו לפני ע"ז ולא הוקרבו לפניה הן מותרין, שאין הקדש לע"ז. וכן נמי בגדי הכומרים שלובשין בעת תפלתם תשמישי ע"ז נקראין והם אסורין בהנאה עד שיבטלם הגוי.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין תשמישי ע"ז סימן ט'</h3>
וכן כתב בעל היראים, נרות המובאות שהדליקום לפני ע"ז, ושעווה המובאה וכיוצא בהן, לא הוו כעין פנים ושרו. וכן ראיתי בפי' רבותי דכעין פנים דזבח בעינן. אמר רב, מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטלה עולמית, שנאמר, ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אין לו בטלה אף ע"ז אינה בטילה עולמית. ורבנו ישעיה פסק, הילכך, הסודרין ר"ל... בלע"ז שמשימין לפני ע"ז ועל גבי מזבח שלהן אעפ"י שדמות שתי וערב ארוג בהם שהוא סי' ע"ז, מותרין בביטול אם קרע הגוי מהן מעט. אבל אם באו שלימים ביד ישראל אין להם בטלה עולמית. והעששיות שדולקות לפני ע"ז הן תשמישי ע"ז ואין להם היתר אלא שיבטלום הגוי ויפגום בהם מעט. והפתילות של שעוה שדולקות לפני ע"ז הן תקרובת ע"ז ואין להם היתר עולמית. וכן נמי שמן שהוקרב להדליק ממנו לע"ז הן תקרובת ע"ז, ואין להם היתר עולמית. אבל אם היו מעות מונחות לפני ע"ז כגון אלו גוים שמתנדבים ומשימים אותם לפני ע"ז נויי ע"ז הן ואסורין בהנאה אעפ"י שהכומרים מחלקים אותם בניהם וגם הגוים על דעת כן משימים המעות שם, ומנדבין המעות כדי שיעשו מהן זיבול ושיתפרנסו כומרי ע"ז מהם. כיון ששמו אותם לפני ע"ז נעשו נויי ע"ז הן ואסורין בהנאה. וכן כל כלים שמשימים לנוי לפני ע"ז נויי ע"ז הן ואסורין, אבל אם נתנדבו לשם ע"ז ולא הושמו לפני ע"ז ולא הוקרב לפניה, הן מותרין שאין הקדש לע"ז. וכן נמי בגדי הכומרים שלובשים בעת תפלתם, תשמישי ע"ז נקראין ואסורין בהנאה עד שיבטלם הגוי.
<h3>שבלי הלקט דין תשמישי ע"ז סימן ט'</h3>
ורבינו יצחק ב"ר שלמה זצ"ל השיב, בגדי המלתחה של כומרים שהן לבושין בשעה שהן עובדין לע"ז, לא ראינו שנוהגין בהו שום איסור להלוות עליהם. ורבינו שמואל ורבינו יעקב לא היו תופסין אותן נויי ע"ז אלא נויי הכומרים. והרוצה להחמיר יחמיר. וטוב לפרוש מהם, שמא ישתקעו ביד ישראל, ויצטרך למוכרן, וקרוב הדבר לעבור על לפני עוור לא תתן מכשול. השיב הר"ר אביגדור כהן צדק נר"ו, וספרים של גוים שנשתקעו ביד ישראל זכור אני, כי הר"ר אליעזר מוירונא זצ"ל, לא היה תופס בהם שום איסור למוכרן, והר"ר אליעזר ממיץ פסק במסכת נדרים בפרק קונם יין שאינו טועם, בסוף גמרא עד שיעבור הקיץ, רב אשי היה ליה אבא זבניה לבי נורא, מוכיח משם, מכאן יש ללמוד, שאסור להלוות לצורך בנין ע"ז או לצורך תכשיטיה או משמשיה, וכל שכן למכור לה משמשין ודברי תיפלות, כגון גביעים ומחתות וספרים פסולים והמונע מצליח. ולקשור ספרים של גוים, השיב הר"ר אביגדור כהן צדק לר' משה אחי, שאין ראוי לקושרן, חוץ מספרי הדיינין והסופרים, ואם חושש משום איבה, כל מה שיכול להשמט ישמט.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין תשמישי ע"ז סימן ט'</h3>
רבינו יצחק השיב, בגדי המלתחה של כומרין שלובשים בשעה שהם עובדים לע"ז, לא ראינו שנוהגים בהם שום איסור להלוות עליהם. ורבינו שמואל ורבינו יעקב לא היו תופשים אותם לשם נויי ע"ז אלא כנויי הכומרים. והרוצה להחמיר יחמיר. וטוב להפריש מהן שמא ישארו ביד ישראל ויצטרך למוכרן וקרוב הדבר לעבור ולפני עור לא תתן מכשול. השיב ר' אביגדור כהן ז"ל, ספרים של גוים שנשארו ביד ישראל, זכור אני כי הר' אליעזר מוירונא ז"ל לא היה תופס בהן איסור למוכרן. אסור להלוות לצורך בנין ע"ז, או לצורך תכשיטיה, או לצורך משמשיה, וכ"ש למכור לה משמשין כגון גביעים ומחתות וספרים והשומע יצליח. השיב ר' אביגדור כהן ז"ל, ספרים של גוים, אין ראוי לקושרן חוץ מספרי הדיינין וסופרים, ואם חושש משום איבה כל מה שיכול להשמיט ישמיט.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בעינן כעין פנים וליכא. כתב רש"ם בתוספותיו. כעין פנים בזבחים שבפנים וה"ה לשאר תקרובת דמזבח כגון קטור ונסוך. וכל העולים על גבי המזבח מקרו תקרובת ע"ז לענין שלא ליבטל, הם כל מיני מאכל, וכדתניא נמי במתני' יינות שמנים וסלתות והלכך הנך אבנים לא הוו תקרובת. ומיהו איתסורי הוא דמיתסרי, שכל אחת נעשית תקרובת לחברתה ובעי ביטול והא בטלו להו מדחיפו בהן דרכים. ושמעינן מהכא דהני נרות של שעוה שמביאין דורון לע"ז ומדליקין לפניה, משכיבן הגלח ומכרן או נתנן לישראל מותרות בהנאה ממה נפשך, אי תקרובת ע"ז הוו אפי' בטול אינן צריכין ומותרות דלא דמו לתקרובת מזבח ובתקרובת לא שייך ביטול. ואם נוי של ע"ז היא ולנוי מדליקין אותן, דשייך ביטול כע"ז עצמה, מכיון שכיבן הגלח אין לך ביטול גדול מזה. דשוב אינו רוצה להדליקם לפני ע"ז אלא לצורכו נוטלן. וחתיכה של שעוה נמי שנותנין לע"ז מותרת דאפי' נוי ליכא ותקרובת כעין פנים ליכא ואין הקדש לע"ז וא"צ ביטול. וככרות שמביאין דורון מותרות, שהרי אין מביאין לע"ז, כי אם לגלחים ולכומרים. ותקרובת ע"ז לא הוו שאין דרכן להאכיל לע"ז, כדורות ראשונים כן נראה לרבי. והנך מלבושי כומרים נוי שלהם הוא ולא של ע"ז ומותרין בלא ביטול. וכן כלי שקרוין קליצ"א אין משמשין לע"ז ובמכירתן לאו היינו ביטולו, דקיי"ל כרבנן דפליגי אדר', דתנן [נ"ג ע"א] מכרה או משכנה ר' אומר בטל וחכ"א אינו בטל. וה"ה למשמשי ע"ז שאין בטלין בכך. אבל אותו כלי מחתה שקורין אנצינציר"ש אסורים משום משמשי ע"ז וצריך ביטול מפני שמקטירין בו לע"ז וכן כל נוי של ע"ז כך פרש"ם בשם רש"י. ומשמע מפירושו שאם היו הם מקריבין ככרות לע"ז כעין פנים הוא... דדמיא למנחת מאפה תנור. ואע"ג דליכא זריקה המשתברת [ואין נראה לר' דלקמן מוכח דאפי' כעין פנים בעינן זריקה המשתברת אפי'] בע"ז שדרכה לעובדה במקל. אלא ה"פ כעין פנים. כעין זביחה וזריקה דבר המשתבר, כדאמרי' לקמן כגון שבצרן מתחלה לכך, דבעיא כעין פנים וזריקה משתברת. מיהו ק"ק דמשמע דקרי כעין פנים דבר שראוי ליקרב בפנים, ואפי' אין זריקה המשתברת, וכן גבי עבודה זרה שחט לה חגב דכ"ע בעי כעין פנים, משמע זה כפר"ש דמפרש כעין פנים דבר שמקריבין אותו בפנים. וי"ל דקאי על מה דאמר לשון כעין זביחה בעי והוצרך לאומרו לפרש היאך דומה זביחה לכעין פנים ומיהו להאי (בריהן) [ברייתא] דיינות שמנים וסלתות פרש"י כעין פנים. ומיהו זריקה המשתברת כמו שפי' משמע. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"א</h3>
דין תקרובת ע"ז לא מיתסר רק כעין פנים. ולא אסרינן נרות שנותנים הכומרים, דאין זה כעין פנים. וכן בגדיהם המלתחה. דלא מיקרין [עבודה] רק זיבוח וקיטור וניסוך. מניין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה, מכאן היה אומר הר"ר אליעזר ממיץ כי אותן נרות שנותנים לכומרים שאסורים בהנאה, משום דהוי תקרובת ע"ז, ותקרובת ע"ז אינה בטילה. ולא נהירא [ד]משמע דוקא תקרובת שהוא כעין פנים אסור, מדקאמר בנן של קדושים מהלך עליהם, וכן מוכח בכולי שמעתתא. והנך נרות אינן כעין פנים. וכי תימא דהוו כעין פנים מפני שהיו מדליקין אותן לפני ע"ז, הא לא חשיב לע"ז עבודה. תדע דבכוליה תלמודא לא חשיב אלא זיבוח קיטור וניסוך, אבל מדליק לא חשיב תלמודא עמם בשום מקום. והני נרות איכא ביטול כשמכבין אותן. ומשום הכי מותרות. אבל לחם שנותנים לכומרים לא ידע [רבי] משום היתר. אע"ג דלא [הוי] כעין פנים כדפירשתי, מ"מ ליכא ביטול כי (המשרה) [המכירה] והנתינה לא חשבינן להו ביטול בשום מקום.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בענן כעין פנים וליכא. ופסקי' מהכא דאותן נרות שהדליקו לע"ז אינם אסורין לאחר שכיבום ובטלום כיון דלאו כעין פנים הוא, וכן חתיכות של שעוה נמי מותר, וכן הני ככרות, וכן בגד של [כומרים] אינם נאסרים שאינם אלא לנוי של [כומרים], ואותן קלייצא נראה דמותר כיון שאינן אלא לנוי ואינם ממשמשין ע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ו'</h3>
ומן הנרות שמביאין הגלחים יש לדקדק איך נהנין מהם [והלא מקריבין לאלילים] אך יש לומר שמבטלין אותן בכבוי ומ"מ אם תקרובת ע"ז אינה בטלה קשיא. וי"ל דאינן תקרובת [אלא] שמביאין אותן בתורת דורון. וכתב הר"ף ז"ל ואפילו הן תקרובת ממש אינן כעין פנים. והנה יש (לומר) [לעיין] ג"כ לענין הגביעים והככרות והמחתות וחתיכות של שעוה בין גדולות בין קטנות. ונרות של שעוה שמדליקין לפני ע"ז מותרין לאחר שכבה אותן הגלח ממה נפשך אי חשיב תקרובת דע"ז (היא) לא הוי כעין פנים ואי חשיב ליה ע"ז סגי ליה בביטול וכיון שכבה אותן הגלח אין לך בטול גדול מזה וכן נמי מותרין קודם שהדליקן הגלח אע"פ שעשאן מתחלה לכך. דאין הקדש בע"ז וכן נמי כתב הרמב"ן ז"ל. ויש מי שאוסר אותן לעולם משום תקרובת. וראיה לדבריו ביום שהביאה קרבן יולדת מביאין לפניה כל אחד ואחד נר של שעוה. וחתיכות של שעוה מותרות בלא שום ביטול דהא אינן (נמי) [אפי' נוי] ולא הוו ע"ז ומשום תקרובת נמי ליכא. וכן נמי פסק הרמב"ן ז"ל. וככרות שנותנין אותן לכומרים שמקריבין מותרין דאין נותנין להם להאכיל לע"ז אם כן לא הוי תקרובת אלא נותנין אותו לכומרים ועוד דבעינן כעין פנים וליכא וכן נמי פסק הרמב"ן ז"ל אבל לחם אונים ודאי אסור. והמלבושים של הגלחים שקורין שוברי פליץ מותרין דאין עשויין לנוי ע"ז אלא לנוי הכומרים וכן נמי פסק הרמב"ן. והמחתות ג"כ משמשי ע"ז וצריכין ביטול כך פי' [ר' שמואל] בשם רש"י ז"ל וכן נמי פסק הרמב"ן ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ותקרובת ע"ז אינה בטלה לעולם. כתב ה"ר יצחק ז"ל וז"ל יש לדקדק שנהנין מן הנרות שמביאי' אל הכומרי', אך יש לומר שמבטלין אותן בכבוי. ומכל מקום אם תקרובת עבודה זרה אינה בטלה קשיא ויש לומר דאינן תקרובת שאין מביאי' אותן לשם דורון. וכתב (הר"ץ) [הר"ף] ז"ל ואפילו הוי תקרובת מכל מקום אינה כעין פנים. גם יש להזהר בענין הגביעים והמחתות והככרות וחתיכו' של שעוה בין גדולות בין קטנות ע"כ. ובדינין שלו מצאתי דין נרות של שעוה שמדליקין לפני עבודה זרה מותרין לאחר שכבה אותן העכו"ם דמה נפשך אי חשיב תקרובת עבודה זרה הא לא הוי כעין פנים ואי חשיבי נמי כעבודה זרה סגי ליה בבטול וכיון שכבה אותן עכו"ם אין לך בטול גדול מזה. וחתיכות של שעוה שהם של עבודה זרה מותרות בלא שום בטול דהא אינון נמי לא הוו עבודה זרה ומשום תקרובת נמי ליכא. ואותן ככרות של עבודה זרה שנותני' לכומרים שמקריבי' לעבודה זרה מותרין דאין נותני' אותן להאכיל לעבודה זרה ואם כן לא הוי תקרובת אלא נותני' לכומרים ועוד דבעינן כעין פנים וליכא. והני מלבושים של (כומרים) [גלחין שקורין שובכי פלי"ץ] מותרי' דאינן עשויין לנוי עבודה זרה אלא לנוי הכומרים. ואותן גביעי' של עבודה זרה בעו בטול משום דחשיבי כע"ז עצמה. ואותן מחתות כמו כן הוו ממשמשי ע"ז וצריכין בטול כך פי' (רשב"א בשם הרא"ש) [רשב"ם בשם ר"ש אי'] ז"ל עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
רבי ישמעאל אומר שלש אבנים זו בצד זו וכו' מצא בראשו מעות כסות וכלי' פרכלי ענבים ועטרות שבלים יינות שמנים וסלתות וכל שכיוצא בו קרב על גבי המזבח אסור. תקרובת ע"ז אינה בטלה עולמית חוץ לקלקלין (פי' קלעים) דבר של נוי אסור דבר שאינו של נוי מותר בעינן כעין פני'. אם כן הני נרות של שעוה שמדליקין לפני ע"א לאחר שכיבן (הכותי) [הגלח] מותרין דאי חשיבי תקרובת לא הוי כעין פנים ואי חשיבי ע"א סגי להו בביטול. וכיון שכיבן הכותי אין לך ביטול גדול מזה, וחתיכות של שעוה כל שכן דמותרין, וככרות שנותנים לכותים מותרין דלא הוי תקרובת אלא נותנים אותם לכותי' וכן הני מלבושים של כותים דאין עושין לנוי ע"א אלא לנוי כותים. ואותם גביעים ומחתות משמשי ע"א הן וצריכין ביטול, ורבינו אבי"ה כתב דנרות של שעוה של ע"א אסורין למצוה כגון לנר שבת ולנר בית הכנסת, כדאמרי' פרק כל הצלמים [מ"ז ע"א] המשתחוה לדקל שנטעו ולבסוף עבדו מהו ועלתה בתיקו. ופסק רא"ם שישראל צריך ליזהר שלא יקח במשכון גביעי' ומחתות ומעילי' וקרמים המצויירים שפורסים לפני ע"א. ורבינו אבי"ה כתב בשם רבינו גרשם להיתר על בגדי כותים משום דלובשין אותם להתנאות לפני המלכים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימנים שצ"א—שצ"ה</h3>
[אבד תאבדון] [דברים י"ב]. פסק מכר ע"ז ומשמשיה ותקרובת שלה תופסת דמיה והדמים אסורים שנ' [שם ז' כ"ו] והיית חרם כמוהו, כל מה שאתה מרויח ממנו הרי הוא כמוהו. ופסק ע"ז שבטלה ושברה קודם שיבא לידי ישראל מותרת. ופסק תקרובת ע"ז וע"ז עצמה של ישראל אינה בטילה לעולם כגון יין נסך שנתנסך לפני ע"ז ואוסר במשהו. ופסק הר"ר אליעזר ממיץ כל משמשי ע"ז ונוייה שבטלה גוי משבא לידי ישראל [מותרין] שאין להחמיר במשמשי ע"ז ונוייה כמו ע"ז עצמה. ופסק שצריך ליזהר שלא ליקח לא במשכון ולא במכירה ולא יהנה ממשמשי ע"ז ונוייה כמו גביעיה וכפתוריה ומחתותיה ומעילים ומטרונות שלהם שהם לובשים בעת תרפותם ותפלותם. אך פסק נירות של שעוה שמביאין דורון לע"ז ומדליקין בפני הבמה, משכיבן הגלח אין לך ביטול גדול מזה, דודאי אין דעת הגלח שוב להדליקו לפני ע"ז אלא לצורך תשמיש של גלח, ואם מכרן או נתנן לישראל מותרים, וכן פר"ץ וכן נראה. אמנם הערלתות הקדישות שיש להם נירות גדולות של שעוה ומדליקין אותם בכל יום, אז אפי' כיבו אותן, כיון דרגילות לחזור ולהדליק לאחר כיבויין לפני הבמה, אם מכרן או נתנן לישראל אסור. אמנם פסק אותן מטרונית שלובשין כהני הבמה בעת תרפותם שאינן אלא לנוי לגלחים ולא לע"ז, פי' רש"י ורשב"ם שהם מותרים בלא ביטול. ופסק גוי שמוכר ע"ז שלו הדמים מותרים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה על ע"ז</h3>
תשובת רבי' גרשם מאור הגולה על בגדי הכומרים שמזמרין בהן לע"ז ואומרי' שמשמשי ע"ז הן ואסורין, יש לסמוך אדר' יוח' [חולין י"ג ע"ב] דא' גוים שבחוצה לארץ לאו אדוקי ע"ז הן הילכך מותר לישא ולתת עמהם ביום אידם. ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. ורבי' אב"ן כתב בספרו להתר על בגדי הכומרים שקורין קרזוקלש מפני שיוצאים בהם להתנאות לנגד המלכים וגם תולין הדושלש של מעילים של עב' זר' באולם המלכים להתנאות, ודמי לשיפה לצורכו ולצורכה דמותר כדאית' בפר' כל הצלמים [מ"ט ע"ב]. והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה על ע"ז</h3>
שנינו תקרובת ע"ז אינה בטילה עולמית, ורבי' שמואל בר מאיר פסק דהני מלי בתקרובת שהוא כעין פנים, כדתנן [נ"א ע"ב] יינות ושמנים וסלתות וכו', אבל נרות של שעוה שמדליקין אותן לפני ע"ז וכיבן הגוי ומכרן לישר' או נתנם לו מותרות בהנאה שאינם נקרבין בפנים, ואם נויי ע"ז הם ביטלם כשכיבם. וכן חתיכה של שעוה שנותנין לפני ע"ז לדורון אין בהם משום נוי. וכן לחם חוק לכומרים ולגלחים שקורי' פרונדברוט אינו תקרובת ע"ז כי בימים הראשונים היו מאכילין לע"ז עצמה ומלבישים אותה מה שאין כן בזמן הזה. וכך קבל ה"ר אבי"ה מאביו ה"ר יואל הלוי דלנר של מצוה כגון נרות של שבת ושל בית הכנסת אסור להדליק באותה שעוה אע"ג דלהדיוט שרי, כדאיתה בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחפה בהם דרכים וסטראות, מותרות, שהרי ביטלם. ואע"פ שהוא אינו עובד למרקוליס אלא לע"ז אחרת ביטולו ביטול. אבל ישראל שהביא אבנים מן המרקוליס וחפה בהם דרכים וסטראות, אסור להלך עליהם, שאין ביטול על ידי ישראל. וכן רצפת אבנים של ע"ז אסור להלך עליה, שהוא נהנה בדריסת הרגל, כמו שביאר מורי זקיני הרב.
<h2>דף נ:</h2>
<h3>ערוך</h3>
לית נגר בר נגר דיפרקיניה — כלומר חכם בן חכם. "החרש והמסגר" (מ"ב כ"ד, י"ד) תרגום חרש נגר.
<b>הערוך ערך נגרגג</b>
סכין שמן לגזום בין במועד בין בשביעית — פי' שאם נקצץ קודם שביעית, סכין בשביעית ובמועד במקום הקצץ.
<b>הערוך ערך גזםגא</b>
תרי זיהומי הוו, חד לאוקומי אילנא — ושרי, וחד לאברויי אילנא — ואסיר — "חלאתה בה" (יחזקאל כ"ד, ו') תרג' דזיהמותא ביה.
<b>הערוך ערך זהם</b>
מזהמין את הנטיעות וכורכין אותן וקוטמין אותן ועושין בתין עד ראש השנה — ירוש' (שביעית פ"ב ה"ג) עושה להן בתים לצל והיא גדלה מחמתו.
<b>הערוך ערך בתגב</b>
תרי קשקושי הוו, חד אברויי אילני, וחד סיתומי פלי — כבר פי' בע' אבר. י"מ, קשקוש היינו עידור אלא שעידור בגפנים וקשקוש בזתים.
<b>הערוך ערך קשקשגא</b>
אברויי אילני — פי' אברויי אילני מניחין זבל תחת האילנות להברותן. מזבלין האילנות שהן בריה להן, כלומר מאכל כמו "להברות את דוד" (שמואל-ב' ג', ל"ה). לסתומי פילי — פלחי כדכתיב "כמו פולח ובוקע בארץ" (תהלים קמ"א, ז').
<b>הערוך ערך אברויי</b>
התם פטומי פירא [ואסור].
<b>הערוך ערך זבלגא</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אין מתליעין ומזהמין במועד. ואע"ג דאוקומי אילנא הוא מדשרי בשביעית, מ"מ אינו דבר האבד כ"כ להתירו במועד אי נמי איכא טירחא יתירא אסור, כמו שאסור להשקות במי קילון במועד קטן [ד' ע"א] ואע"ג דמי גשמים שרי. וכורכין אותן מפני הצינה, שלא ימותו ודוקא נטיעות קשה להם [הצינה] מאד לכך שרו רבנן.
<h3>ארחות חיים הלכ' חולו של מועד סימן כ"ג</h3>
אין מתליעין את האילנות ואין מזהמין אותן תרי זיהומי הוו חד לאוקומי אילנ' ושרי וחד לאברויי אילנא ואסיר פי' שמשימין זבל תחת האילנות להברותן שהוא בריה להן פי' מאכל. ולא מגזמין.
<h3>כל בו הלכ' חול המועד סימן ס'</h3>
אין מתלעין את האילנות, ואין מזהמין אותן, ולא מגזמין. ועוקרין את הפשתן, מפני (שהיה) [שהיא] ראויה לחפוף בה במועד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וקוטמין אותה, לשון קטמא, שנותנין אפר בעקרו כדי לפטמו, ולא אצרכי' ליה למתני', דהא אפי' חרישה דהוא אב מלאכה בשביעית שרי לצורך נטיעות עד ר"ה, אלא הא קמ"ל דעד ר"ה אין בשביעית לא, (כדא' רב עוקבא במ' סוכה) מי' ערב ר"ה כיון דבחרישה לא גזרי', כדאמ' [סוכה ל"ד ע"א] י' נטיעות הל"מ, וכ"ש דתולדות דידיה לא גזרי', אע"ג דאברויי אילני הוא, א"נ בין בנטיעות בין בשאר אילנות לא גזרו על התוס' שביעית אלא בחרישה שהיא אב מלאכה וחייב עליה בשביעית, ואפי' למ"ד [מו"ק ג' ע"א] שאין לוקה על חרישה בשביעית, מ"מ מדאוריתא אסו' כדכתי' [שמות ל"ד] בחריש, אבל בשאר עבודות האילן דבשביעית גופה אינה אלא מדרבנן כדאי' במ"ק [שם] לא גזרו עליהן ערב שביעית, וכנ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ומשקין אותן עד ר"ה. פר"ש דתוספות שביעית דרבנן ולכך שרי. ואינו נראה דבפ"ק דמ"ק, משמע לר' עקיבא תוספות שביעית מקראי ולר' ישמעאל הלכה למשה מסיני. ולעולם מן התורה הוא. ויש לפרש בשביעית בזמן הזה ור' הוא לאביי דמועד קטן [ג' ע"ב] ולרבא נוקמה בשאר מלאכות דלאו חרישה וזריעה נינהו ואינו אלא מדרבנן. כדאי' בריש מועד קטן [ב' ע"ב]. ואע"ג דאיכא מ"ד דמשקה חייב משום זורע או משום חורש אינו אלא תולדה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
היינו דקאמר לית נגר ובר נגר דפרקינה. ותימה למה אישתיק, ולתרץ סיפא ליכא טירחא, זיהום איכא טירחא כדלעיל, מועד אפי' טירחא אסור. שעובדין אותה במקל. בשבירת מקל פשיטא דחייב בין שדרכה לכך ובין שאין דרכה בכך אבל בזריקת מקל פשיטא דחייב, כיון שדרכה בכך. שבר מקל בפניה חייב. וה"ה שבר אבנים לפני מרקוליס שדרכו בזריקה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב יהודה, פי' שמכין לפניה במקל על התוף או שנותנין אותו בידו לשום תקרובת, ושבר מקל לפניה אע"ג דאין עבודתה בכך חייב, דכעין זביחה הוא, וחמש עבודות זיבוח וקטור וניסוך זריקה והשתחואה קי"ל במ' סנהדרין [ס' ע"ב] שחייב עליהן ועל תולדותיהן בין לכדרכה בין שלא כדרכה, ואמ' התם [ס"ב ע"א] אבות זבוח וקטור תולדות שבר מקל לפניה, דהויא כעין זביחה. זרק מקל פטור, דלא הויא כעין זריקת פנים דהיא משתברת, וכתו' [שמות כ"ב] זובח לאלי' יחרם [וכו'] רקן כל העבודות שלא יהו אלא לשם מיוחד [סנהדרין שם], הלכך אי הויא כעין עבודת שם המיוחד חייב בשלא כדרכה ואי לא לא, אבל לכדרכה בכל דהו מחייב, מדכתי' [דברים י"ב] איכה יעבדו, והא דקתני ע"ז שעובדין אותו במקל, רבות' הוא דאע"ג דעבודתה במקל כיון דלאו עבודתה ממש בזריקה ולאו זריקה משתברת היא פטור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר רב יהודא אמר רב ע"ז שעובדים אותה במקל שיבר מקל בפני' חייב זרק מקל בפני' פטור. פירש המורה מקשקשין לפני' במקל, שיבר מקל בפניה חייב דקי"ל בפ' ארבע מיתות [ס' ע"ב] דכל עבודות שבפנים שעבד בהן ע"ז בין דרכה בכך ובין שאין דרכה בכך חייב דכתיב זובח לאלהים וגו', אלמא מידי דחזי לשם אסור לכל ע"ז, ודבר שאינו כעין פנים דרכה בכך חייב, דנפקא לן מאיכה יעבדו הגוים האלה וגומר, אין דרכה בכך פטור, וזו אם לא היו עובדין אותה במקל לא מיחייב בשיבר מקל דלא שייכא בפנים, ואם היו עובדין אותה בזריקת מקל לא מצי למימר זרק מקל בפני' פטור, ואם בשבירת מקל פלחי לה פשיטא דחייב ואפילו לא דמי לפנים. אלא כגון שהיו עובדין אותה בקישקוש מקל או בענין אחר, הילכך שיבר מקל בפני' חייב אע"פ שאין עבודתה בכך, דכיון דדמיא שבירה לזביחת בהמה של פנים ששובר מפרקתה הרי זבח לפני' דבר שרגילה בו, אבל זרק פטור, הואיל ואין עבודתה בכך, והא לא דמיא לעבודת פנים כדמפרש לקמי'. ודוחק גדול נ"ל לפרש שעובדין אותה במקל בקשקוש מקל ולא בשבירת מקל ולא בזריקת מקל, וקשיא לי נמי בהאי פירושא דמשמע שאם לא היו עובדין אותם בקשקוש מקל ושיבר מקל בפני' לא מיחייב, דלא אמרי' כעין זביחה אלא היכא דשיכא ההיא עבודה קצת לע"ז, דהא ספת לה צואה וניסך לה עביט של מימי רגלים אין עבודתה בכך כלל, דאי עבודתה בכך אמאי בעינן כעין זריקה המשתברת, אלא ודאי שאין עבודתה בכך, ואפ"ה משום דהיא כעין זריקה חייב, ותו שחט לה חגב דמחייב ר' יהודא משום דהוי כעין זביחה ומוקמינן לרב אליבי', [והא] אין עבודתה בחגב כלל ואפ"ה חייב משום דהוי כעין זביחה, ואני מצאתי מוגה בספרים ע"ז שאין עובדים אותה במקל, וגירסא זאת נראית בעיני עיקר, שאלו היו עובדין אותה במקל הוה מחייב בין בשבירת מקל בין בזריקת מקל, כיון דאורחא בעבודת מקל ואע"ג דלא הויא כעין פנים, דלא בעינן כעין פנים אלא במידי דלאו אורחא, וכדאמר רב נחמן לקמן ע"ז שעובדין אותה במקל חייב בין בשבירת מקל בין בזריקת מקל, והכא דפטר בזריקת מקל משום שאין דרך עבודתה במקל, ואפ"ה שיבר מקל בפני' חייב משום דהויא כעין זביחה ודמיא לספת לה צואה ולשחט לה חגב, וה"נ אמרי' בפ' ארבע מיתות [ס"ב ע"א] הנה אבות זיבוח וקיטור ניסוך והשתחוי' מהנה תולדות שיבר מקל בפני', ורב נחמן משמי' דרב איירי לקמן בע"ז שעובדין אותה במקל שחייב אפילו בזריקה, ואתא לאשמעי' דאין נאסר המקל בהנאה, דאין תקרובת ע"ז אסורה אלא כעין פנים ואע"פ שעבודתה בכך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והעובד ע"ז כדרך עבודתה חייב בכל עבודה שדרכה בכך, כגון הפוער לפעור והזורק אבן למרקוליס. ואם עבדה בעבודה שאין דרכה בכך אינו חייב אלא בארבע עבודות כגון זבוח וקטור וניסוך והשתחויה, [כמו] שביארנו בהלכות סנהדרין [ס' ע"ב]. שבר מקל בפניה, הרי היא כעין זביחה וחייב מיתה, ואע"פ שאין עבודתה בכך. וכן שחט לפניה חגב. זרק מקל בפניה פטור, שאינה דומה לזריקה, שהזריקה משתברת וזו אינה משתברת. שפך לפניה עביט של מימי רגלים או צואה לחה המשתברת, ונתכוין לעובדה בכך, חייב, שהיא כעין זריקה המשתברת.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
זריקה משתברת הויא לה כזריקת פנים ומשם הכי לא בעינן בה [אלא] חדא מהנך תרתי דבעינן בכעין (זביחה) [זריקה], וכי תנן כמתניתין וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח הכי קאמר שכיון שכיוצא בו קרב לגבי מזבח אנו חוששין שמא הקריבו אותן לארורה זו בזריקה משתברת, אבל אילו לא היו קריבין לגבי מזבח אין חוששין להם שמא הקריבום לע"ז דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, אין בדבריך כלום חדא דלר' יוחנן דבעי כעין פנים ממש וכמו שנפרש בסמוך על כרחיך כי תנן במתני' וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח דוקא תנן שאם לא היה קרב לגבי מזבח לא היה נאסר אפילו נזרק ודאי לע"ז, ומדר' יוחנן נשמע לרב דלא שמעינן להו דפליגי בפירושא דמתניתין, ועוד דלרב גופיה על כרחיך כי תנן וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי [מזבח] לגבי פרכילי ענבים ועטרות שובלין דוקא תנן שאם לא היו קריבין לגבי המזבח אפילו בידוע שבצרן מתחילה לכך כיון שאין דרכו של מרקוליס בהן אין נאסרין דהוה ליה כשבר מקל לע"ז שאין עובדין אותה במקל, וכיון דלרב גופיה כי תנן וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי פרכילי ענבים ועטרות שובלין דוקא תנן אף לגבי יינות שמנים וסלתות נמי דלא מפסקינן סיפא דמתני' בסכינא חריפא לומר דלצדדין קתני, הילכך הך ברייתא דספת לה צואה לא מתוקמא אלא בע"ז שעובדין אותה בצואה, ומכל מקום ברייתא דחגב דמחייב בה ר' יהודה אפשר דאפילו אין עבודתה בחגב מחייב דכיון דהוי זביחה ממש אע"פ שאין דרכה בכך חייב כן נראה לי. ואחרים פי' דהא דנקט ע"ז שעובדין אותה במקל לאו למימרא דאם לא היו עובדין אותה במקל דשבר מקל לפניה ליפטר, דליתא אלא כיון דהויא ליה כעין זביחה אע"פ שאין עבודתה במקל כלל חייב, וכי נקט שעובדין אותה במקל לרבותא נקטיה שאע"פ שעובדין אותה במקל זרק מקל לפניה פטור כיון ששינה מקשקוש לזריקה. [חסר התחלה. וז"ל המגיה בדפו"י נראה דכונתו לדחות ד' המפרשים בדעת רש"י דדוקא בשבירת מקל דאין עליו שם מד' עבודות לכן בעי' שיהא עבודתה בכך אבל בספת לה צואה ובשחט לה חגב דבספת לה צואה יש עליו שם זריקה ובשחט לה חגב יש עליו שם שחיטה חייב אפי' אין עבודתה בכך משום דרק חדא מתרתי בעי' או שיהי' דרך עבודתה בכך או שיהי' כעין פנים (כאשר כ"ה דעת ה"ר יונה ורבותיו של הריטב"א ז"ל), והא דתנן וכ"ד שכיו"ב קרב לגבי מזבח דמיני' משמע דאף יינות ושמנים דהוי דרך זריקה כעין פנים עכ"ז בעי' שיהיו ג"כ שכיו"ב קרב לגבי מזבח, ע"ז י"ל דבידעינן שנקרבו לפני ע"ז לא בעי' שיהא כיו"ב קרב לגבי מזבח, אבל שם איירי דלא ידעינן אי נקרב לפני ע"ז, לכן אם הוא מהדברים שכיו"ב קרב למזבח חיישינן שנקרבו לע"ז בזריקה משתברת ואי לא לא חיישינן, ודחי לי' הר"ן דא"א לומר כן כמ"ש בפנים. — אגב אעורר דמ"ש כאן ומ"מ ברייתא דחגב וכו' אפשר דאפי' אין עבודתה בחגב מחייב, הוא דלא כמ"ש בפי' להרי"ף שלפי שיטה זו מתני' דספת לה צואה וכו' וכן שחט לה חגב וכו' בע"ז שעובדין אותה בצואה ובמימי רגלים ובחגב מתוקמן עכ"ל. ולכן כתב פה לקמן בד"ה אמר ר"א, דפליג עלי' דרב, דלא כמו שכתב בפירושו להרי"ף שדוקא לפי' האחרים פליג עלי' דרב עיי"ש].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ספת לה צואה. פירש ר"ש האכילה צואה לשון מיספו לך מאליה ספי לי באליה [פסחים ג' ע"ב] ספת ליה לבראי [חולין ק"ז ע"ב]. מיהו לא מצינו לשון משנה ספיתה לשון אכילה וגם קשה ספה בה"י היה לו לומר. אלא יש לפרש ספת כמו לא יספות במלח ויאכל דפרק הפועלים [ב"מ ס"ט ע"א] כלומר הטביל לה צואה. והך דספת לה צואה והך דחגב מיירי שעובדין אותה בכך דאי אין עובדין אותה בכך מי גרע [מבהמה בע"מ] דפטור וכן נמי בעינן ע"ז שעובדין אותה במקל.
<h2>דף נא.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שחט ליה חגב, אין עבודתה בכך כלום. דמר סבר, ר' יהודה סבר אמ'[רינן] דכעין זביחה היא הינו כע"פ [—כעין פנים], ורבנן סברי כע"פ ממש בעי', דהיינו שחיטת בהמה ונסוך יין ומים וכיוצא בהן, ולא ס"ל לרבנן דלהנך עבודות ה"ל תולדות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שחט חגב, פי' כגו'[ן] שעבודתה בכך. דכולי עלמא לא בענן כעין זביחה (ע"כ). וקשה אמאי לא אמ' איפכא, ד"ע [—דכולי עלמא] בענן כעין זביחה [ע"כ].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא דכ"ע לא אמרינן כעין זביחה כו'. וא"ת הו"ל למימר דבעי' כעין זביחה וסבירא להו כדאמר רב יהודה אמר רב ופליגי באין עובדין אותה בכך ואפ"ה ר' יהודה מחייב מידי דהוה אשוחט בהמה למרקוליס כיון דצוארו דומה לבהמה. י"ל דהא לעניין זה לא חשיב צוארו דומה לבהמה ליחשב ממש כעין פנים, דמי עדיף מבהמה בעלת מום דפטרינן לקמן. מפי רבי.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא דכ"ע לא אמרי' כעין זביחה כו'. יש תימה למה הוצרך לומר שגם החכמים שפוטרים לא צריך כעין זביחה, כדי לדחות מה שאמר לימא כתנאי, שהמחייב יסבור כרב, לא היה לו לומר אלא שאני חגב כו' אבל במקל מודו כ"ע דפטור. ולעולם הפוטר [סובר] להא טעמא כבתחילה שצריך כעין זביחה ומי [דחקו] לשנות טעמו של מחייב מכבתחילה. וי"ל שבסברא זו שאמר דלא מסתבר שמצריך שום תנא כעין זביחה יש הוכחה, שאין הפוטר חושב מקל כעין פנים, וכ"ש מחגב, והואיל וכן שהפוטר אינו חושב שחיטת חגב כעין פנים, וכ"ש שבירת מקל. מסתבר שגם המחייב לא יחלוק עליו אלא בחגב הואיל דצוארו דומה לבהמה. כי אין לשנות סברת המחייב מסברת הפוטר יותר מדאי בלא ראיה. אתיא הוא להשוות סברותיהם כמו שנוכל [ולא] לומר שחולקים במה שאינו יוצא מתוך דבריהם שיחלקו. לשון רבי.
<h3>יראים סימן ק"א</h3>
תקרובתה. כל דבר שהקריבו לאליל והתקרובת כעין פנים דזבח כגון דשחט או הרג לפניו בהמה או עוף ואפילו אין עבודתה בכך. ואם עשה מעין עבודתה בדמיון מועט יקרא כעין פנים כגון ע"ז שעובדין אותה במקל ושבר מקל דהוי ליה כעין זריקה משתברת אסור בהנאה. דאמרינן בע"ז פרק ר' ישמעאל [נ"א א'] אמר רבה בר אבוה אמר רב ע"ז שעובדין אותה במקל, שבר מקל בפניה חייב [ונאסרת זרק מקל לפניה חייב] ואינו נאסר וכגון שעובדין אותה בזריקת מקל, אבל אם עובדין אותה בקשקוש מקל אמרינן התם זרק מקל לפניה פטור. ומנלן דתקרובת ע"ז מיתסר בהנאה דאמרינן בע"ז פרק אין מעמידין [כ"ט ב'] ויצמד[ו] (ישראל) לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור. ומת מנלן אתיא שם שם מעגלה ערופה, כתיב הכא ותמת שם מרים, וכתיב התם וערפו שם את העגלה בנחל מה להלן אסור אף כאן אסור. והתם מנלן. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים וכל שאר תקרובת (מ)מזבח גמרינן ומנלן דלא מיתסר תקרובת אלא כעין פנים דתניא בע"ז פ' ר' ישמעאל [נ' א'] גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחפה בהן דרכים וסטרטאות מותרות. ומסקינן טעמא משום דבעינן כעין פנים וליכא. ויין שנתנסך לע"ז אע"ג דלא הוי תקרובת דידיה כעין פנים דזבח אסור כשאר תקרובת דהוי כעין פנים דגלי ביה קרא בהדיא אשר חלב זבחמו יאכלו ישתו יין נסיכם, ודרשו בע"ז פ' אין מעמידין מה זבח אסור אף יין אסור. מדאיצטריך למיסר יין נסך למדנו דכעין פנים זבח ממש בעינן. הלכך נרות המובאות לע"ז אעפ"י שהדליקום לע"ז ושעוה המובאה כיוצא בהן לא היו תקרובת כעין פנים ושרו. וכן ראיתי בפירושי רבותי דכעין פנים דזבח ממש בעינן והנרות מותרות. ואמרינן בע"ז פ' רב אמר רב גידל אמר רב (אחא) [חייה] בר יוסף אמר רב, מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה מת אין לו בטילה עולמית אף תקרובת ע"ז אין לו בטילה עולמית.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב נחמן ע"ז, פי' שעובדין אותה בזריקת מקל לפניה הלכך זרק חייב דעבודתה בכך היא, אע"פ שאין משתבר, ואפ"ה לענין אסו' התקרובת לא נפק' לן אלא מזביחה [לעיל כ"ט ע"ב], דכתי' ויאכלו זבחי מתים, מה מת אסור בהנאה, התם [לעיל נ' ע"א] ילפי' לתקרובת אין לה בטלה כמת, והקטרה נמי אתקש לזביחה דכתי' [דברים ל"ב] אשר חלב זבחימו, ונסוך נמי כתי' יין נסכם, וזורק בכלל נסוך דכתי' [תהלים ט"ז] בל אסיך נסכיהם. אבני בית קוליס, אותן הנזרקות לפניו לתקרובת. נעשה כמגדל לע"ז, הואיל ותקרובת ממין בנינה הוא הלכך מתסרי בתורת ע"ז עצמה. הניחא למ"ד [וכו'] והא לא פלחיה, פי' בשלמא לענין אחיובי עלה כיון דזה הוא עבודתה כגדול מיניה מיחייב מאיכה יעבדו דהא כונתו לעבודתה, מיהו לענין מיתסורי התינח עקר המרקילוס שהיה בתחלה מתסר בתוס' בנינו דהיינו עבודתו, אלא התוס' אמאי יאסר, והלא אין כונת הזורק אלא לעבוד לעקר המרקוליס אבל לא לתקרובת עליו והיא אינה נעבדת, ושני ליה כל א' וא' נעשית ע"ז ותקרובת לחבירתה, כלומר כונת הזורק לעבד בכל חברותיה הנוספות על המרקוליס הואיל ונעשית בנין ע"ז עצמה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין א'</h3>
המצוה הראשונה ממצות לא תעשה היא שהזהירנו מהאמין האלהות לזולתו יתעלה והוא אמרו ית' (עשה"ד) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. וכבר התבאר בסוף מכות (כ"ד.) שלאו זה הוא מכלל שש מאות ושלש עשרה מצות והוא אמרם שם שש מאות ושלש עשרה מצות נאמרו לו למשה בסיני וכו' כמו שבארנו במצוה ראשונה ממצות עשה.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב ע"ז שעובדים אותה במקל שבר מקל חייב ונאסרת זרק מקל לפני' חייב ואינה נאסרת. אמר ליה רבא לרב נחמן מאי שנא שבר דהוי ליה כעין זביחה זרק מקל נמי הויא לה כעין זריקה בעינן [זריקה] המשתברת וליכא. ולא תימא הני מילי שאין עבודתה בכך אלא אפילו כשעבודתה בכך אינה נאסרת דאי לא תימא הכי קשיא דרב אדרב דלעיל אמר זרק מקל לפניה פטור והכא אמר חייב, אלא לאו שמע מינה כאן בשעבודתה בכך כאן בשאין עבודתה בכך, ועוד דהא מקשינן עליה אבני בית קוליס במה יאסרו אלמא אע"פ שעבודתה בכך אמר רב אינה נאסרת וכן הלכתא שאין תקרובות ע"ז נאסרת ואפילו בשעבודתה בכך אלא כשהוא כעין ארבע עבודות. ותניא נמי הכי [נ' ע"א] ישראל שהביא אבנים מן המרקוליס וחפה בהן דרכים וטרסיאות אסורות גוי שהביא אבנים מן המרקוליס וחפה בהן דרכים וטרסאות מותרות מאי טעמא דבעינן כעין פנים וליכא ובדין הוא דאפי' לא חפה אינן נאסרות משום תקרובות אלא משום ע"ז הם נאסרות שכל אחת ואחת נעשית ע"ז (ותקרובות) והיא נאסרת משום ע"ז וכשחפה בטלה אבל (משום עבודה זרה הם נאסרת שכל אחת ואחת נעשית ע"ז ותקרובות והיא נאסרת משום ע"ז וכשחפה בטלה אלא) משום תקרובת אינה נאסרת כלל כיון דליכא כעין פנים או כעין זריקה. ושבר מקל לפניה נאסרת מפני שהיא כעין זביחה, ואפילו אין עובדים אותה במקל וראי' לדבר מצא בראש מרקוליוס פרכלי ענבים שבצרן לכך וסנדל של תקרובת ע"ז דאמרינן בפרק מצות חליצה [ק"ד ע"א] דחליצה פסולה ועל כרחך בשקצצה מתחלה לכך דאי לאו הכי לא מתסר דלאו כעין פנים ולאו כעין זביחה הוא מכל מקום שמעינן מינה (דבדעין) [דבכעין] זביחה לא בעינן עבודתה במקל כלל ודוקא דבר שאינו של נוי אבל דבר של נוי נאסר אע"פ שאינו כעין פנים משום דכתיב [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם ומנא לן דהכי הוא, מדמקשה לקמן מעות דבר של נוי הוא ואמאי לא שני ליה משום דליתיה כעין פנים אלא לאו שמע מינה דלא בעינן בדבר של נוי כעין פנים ומיהו אית ליה תקנה בביטול ואם הוא דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח כגון פרכלי ענבים ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות אעפ"י שאינו של נוי אסור ודוקא שהוא כעין זביחה או כעין זריקה והיינו דמקשינן בגמ' בשלמא יינות שמנים וסלתות איכא כעין פנים ואיכא כעין זריקה המשתברת אלא פרכלי ענבים ועטרות של שבלים לא כעין פנים איכא ולא כעין זריקה המשתברת איכא. פי' וכיון דדבר שאינו של נוי הוא אמאי מתסר ופריק רבה בר עולא כגון שבצרן מתחלה לכך. והא דתנן מצא בראשו [מעות כסות או] כלים הרי אלו מותרים פרכינן עלה בגמ' מעות דבר של נוי הוא אמרי דבי ר' ינאי בכיס קשור ותלויה בצוארו כסות דבר של נוי הוא [כו'] (דאמר) דסחיפא ליה משיכלתא ארישיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ע"ז שעובדין אותה במקל, שבר מקל בפניה חייב ונאסרת, שהיא כעין זביחה. זרק מקל לפניה חייב לפי שעבודתה בכך. ואינה נאסרת שאין תקרובת ע"ז אסורה אלא [אם] היא כעין פנים, וזו אינה [דומה] לזריקה הואיל ולא שברה. הזובח בהמה שהיא מחוסרת אבר לע"ז פטור, שנאמר זובח לאלהים יחרם בלתי לי"י לבדו. לא אסרה תורה אלא הראוי לגבוה. וזו אינה דומה לשבירת מקל ולשחיטת חגב, שהבהמה ראויה לגבוה, ודבר הראוי לגבוה לא חייבה תורה בו אלא אם הוא כעין של גבוה, כמבואר בקונטרס הראיות. פרכילי ענבים ועטרות של שבולים שהקריבום לפני ע"ז אסורין בהנאה. והוא שבצרן מתחלה לכך, שבצירתן היא כעין זביחה.
<h3>ספר החינוך מצוה כ"ו</h3>
שלא נאמין אלהים זולתי השם יתברך לבדו, שנאמר [שמות כ'] לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, ופירושו לא תאמין אלוה אחר זולתי. וכתב הרמב"ן זכרונו לברכה [בפירוש התורה פ' יתרו ובהשגותיו לסה"מ ל"ת ה'] לא תמצא לעולם שיאמר הכתוב אלהים אחרים רק על האמנת הלב, אבל על העשייה לא יאמר לעולם לא תעשה אלהים אחרים כי לא תפול בלשון עשייה אחרים. ויפה דקדק זכרונו לברכה, דברי פי חכם חן. וזאת המצוה היא העיקר הגדול שבתורה שהכל תלוי עליו, כמו שאמרו זכרונם לברכה [ספרי ראה י"א] כל המודה בעבודה זרה כאלו כפר בכל התורה כולה. ואחד המקבל באלוה לשום דבר זולתי השם לבדו או העובד אותו דבר כדרך עבודתו, כלומר כדרך שעובדין אותו המאמינים בו, או אפילו שלא כדרך עבודתו אם יעבדנו בארבע עבודות ידועות שהן זבוח וקטור וניסוך והשתחוייה, עבר על לא יהיה לך. וניסוך וזורק דבר אחד הוא, ומתחייבין בזריקה כמו בניסוך. שורש מצוה זו נגלה וידוע. פרטיה כגון מה שאמרו שאם קבל באלוה אחד מכל הנבראים, ואפילו מודה שהקדוש ברוך הוא שולט עליו ועל אלוהו, עובר על לא יהיה. ומה הדבר שנקרא דרך עבודתו ושלא כדרך עבודתו, ואם עבדהו דרך בזוי ועבודתו בכך מה דינו, וארבע עבודות האסורות בכל האלוהות עד היכן מתפשט איסורן, כענין מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז נ"א ע"א] דשבר מקל לפניה בכלל זבוח הוא, וכן מה שאסרו זכרונם לברכה [שבת קמ"ט ע"א] לקרות בספרי עובדי עבודה זרה המחוברים בענייני עבודותיה או בדברים אחרים שלה כל שגורמין להאמין בה בשום צד, ואסור הרהור הלב אחריה, ודין ישראל שעבדה אפילו פעם אחת מה דינו, ואם קבלו באלוה וחזר תוך כדי דיבור חייב, שלא נאמר בזה תוך כדי דיבור כדיבור, והוא הדין בעניין קדושין. והעובדה מאהבה שחבב אותה צורה לרוב יפייה או מיראה שלא תריע לו ולא שיקבלה באלוה, וכן העושה לה כבודות כגון חיבוק נישוק סך מלביש מנעיל מהו דין איסורו. ודיני בטולי עבודה זרה כיצד, והחילוק שבין עבודה זרה דישראל לעבודה זרה דגוי בעניין ביטולה, ואיסורי הנאה של עבודה זרה עד היכן, והחילוק שבין תלוש הנעבד למחובר מעיקרו, ומאימתי היא נעשית עבודה זרה, ודין משמשי עבודה זרה, ואם ביטל היא מה יהא במשמשיה, ותקרובת שלה מה דינו, ועבודה זרה שהניחוה עובדיה, וההרחקה מעובדיה ביום עבודתה וסמוך לו, והדברים האסורים לנו למכור להם לעולם מפני חשש קלונה, והרחקת עיר שיש עבודה זרה בתוכה, ויתר רוב פרטיה מבוארים במסכתא הבנויה על זה והיא עבודה זרה. ונוהגת בזכרים ובנקבות בכל מקום ובכל זמן. והעובר עליה ועבד עבודה זרה כדרך עבודתה, או שלא כדרך עבודתה בארבע עבודות שכתבנו, בעדים והתראה נסקל, ובשגגה חייב להביא חטאת קבועה. וזאת המצוה היא מכלל השבע מצוות שנצטוו כל בני העולם בכללן. אבל מכל מקום חילוקין יש בפרטים בין ישראל לשאר האומות, והכל מבואר שם בעבודה זרה. ומן החילוקין שבין ישראל לשאר האומות בעניין המצוות המוטלות על הכל הוא שישראל לא יתחייב לעולם בלא עדים וההתראה, ושאר האומות אין צריכין התראה, לפי שאין חלוק בהן בין שוגג למזיד. וכן יתחייבו גם כן בהודאת פיהם, מה שאין כן בישראל שצריך עדים. ועוד יש חילוק אחר, כי האומות בעוברם על כל אחת ממצוותם יתחייבו לעולם מיתה, וזהו אומרם זכרונם לברכה [סנהדרין נ"ז ע"א] אזהרתן זו היא מיתתן, וישראל יתחייב פעמים קרבן, פעמים מלקות, פעמים מיתה, ופעמים אינו מתחייב בכל אלה אלא שהוא כעובר על מצות מלך ונשא עונו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
דבור שני, לא יהיה לך אלקים אחרים וגו', לא תעשה לך פסל וגו', לא תשתחוה להם וגו', ועושה חסד לאלפים [שמות כ' ג'—ו'] וגו'. ידוע הוא כי בענין אמונת האלקות יש כתות חלוקות, כת אפיקורוס והוא מי שאומר שאין לעולם מנהיג. וכת אחרת מן הפלוסופים האומרים עזב ה' את הארץ, ר"ל שאין ה' משגיח בפרטים. ולמעין נצא מהערת אלו הכתות באה מצות אנכי ה' אלקיך, כי באמרו אנכי ה' אלקיך הורה שיש מצוי ראשון ממציא לכל הנמצאות [רמב"ן שמות כ' ב']. ובאמרו אשר הוצאתיך מארץ מצרים, הורה שהוא משגיח בפרטים. ויש כת אחרת תסכים עם שתי אלו הכתות, אבל תסכל ידיעת אמתת מציאותו והוא שתאמין בו איזה התגשמות. וכת אחרת תאמין השניות, והוא שאומרת שנותן הצורה איננו אותו שנותן החמר והם שני אלוקות, וכבר רמז מזה הר"ם בפי' המשנה בחולין [פ"א מ"א ומ"ב], ולהצילנו מאלו הדעות באה אלינו "מצות היחוד" אשר היודע והחוקר אמתת מציאות האלקות ויחודו כפי מה שיורה פסוק "שמע", כמו שבארנו במקומו [ספר מצוה המצוה השניה, וכה"ע שם] ידע יחודו ועשיתו הגמורה שאין מציאות כמציאותו. ויש כת אחרת תאמין בשם ית' אמונה אמתית אך תיחס קצת אדונות אל הגלגלים או אל השכלים הנפרדים על צד שהם אמצעים בינו לה' ית'. ועל דבר זה באה אזהרה זו, והוא אמרו, לא יהיה לך אלקי' אחרים על פני, שהכונה בו שלא לעלות במחשבה שיש שום מנהיג זולתי ה'. אמרו רבותינו במכילתא [הובא בסמ"ג ל"ת א'] על פני, שלא לשתף שם שמים ודבר אחר, והכונה בזה שלא להאמין באמצעיים. ובאור "על פני" כמו וימת הרן על פני תרח אביו [בראשית י"א כ"ח] שהיה נמצא אתו וראה אותו. והנה הטעם אחר שאני אלו[ה]יך ואני נמצא תמיד בכל מקום ואני רואה מה שתעשה אין ראוי שתשתתף עמי אלקי' אחרים, ע"כ. ויש מי [רש"י שם, ועי' רמב"ן] שבאר אזהרת לא יהיה לך על המקים פסל וראיתו ממה שאמר במכילתא [מכילתא יתרו פ"ו] לא תעשה לך פסל העשוי מניין ת"ל לא יהיה לך. ואפשר שאזהרת לא יהיה, כולל הכל ובכלל מקיים הפסל לע"ז הוא, שלא יעלה במחשבה שיש אלוק זולתי ה'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אר"נ אמר רבה בר אבוה א"ר וכו' זרק מקל בפניה חייב ואינו נאסר. פי' רש"י ז"ל בשעובדין אותה בזריקת מקל, וכן עיקר, ומשו"ה חייב דלגבי חיובא בחדא מתרתי סגי או בכעין פנים ונפקא לן מדכתיב זובח לאלקים יחרם או בדרך עבודתה ונפקא לן מדכתיב איכה יעבדו הגוים האלה, אבל לגבי איסורו של תקרובת לעולם אינו נאסר אלא בכעין פנים דאיסור דתקרובת מאשר חלב זבחימו יאכלו נפקא או מדברי קבלה דכתיב ויאכלו זבחי מתים, הילכך לא מיתסר אלא בכעין פנים דומיא דזביחה, ומשו"ה אמרינן זרק מקל לפניה חייב ואינו נאסר דאע"ג דעבודתה בזריקת מקל היא מדאמר חייב אפ"ה אינו נאסר וכדכתיבנא, ואחרים פירשו דהא דר"נ א"ר בר אבוה בע"ז שעובדין אותה בקשקוש מקל היא דומיא דההיא דאר"י אמר רב דלעיל, ואמוראי נינהו אליבא דרב דרב יהודה ס"ל אליביה דמקשקוש לזריקה שלא כדרכה הוא ומשו"ה אמר זרק מקל לפניה פטור, ורב נחמן ס"ל אליבא דרב דמקשקוש לזריקה כדרכה הוי ומשו"ה אמר זרק מקל לפניה חייב.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
[פ"ד סי' א'] כל דבר פנים והנרות שמדליקין לפני עבודה זרה וכו'. והכשכוש מותר. פנים. ונויי ע"ז אסורין וכו'. כגון מעות כסות וכלים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נ"ל מענין הגמ' שכל מי שזורק אבן למרקוליס אינו זורקה לפניה אלא בגופה זורקה או מניחה, והיינו דאמר עלה נעשה כמגדיל ע"ז, הואיל ועליה מוסיף התקרובת.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
פרכילי ענבים. כולהו אפילו דרך בזיון דומיא דמעות וכסות מדלא מפליג במעות וכסות גופייהו, ודוקא בראשו שהוא דרך בזיון דאי עבד לה דרך נוי הוי מיתסרי משום תקרובת דעבדי בהו כעין פנים. וא"נ לא אסור משום תקרובת ע"ז משום דלא הוי כעין פנים, מצי מיתסר משום נוי ע"ז. ופשיטא דמילתא כל הקרב לגבי המזבח כגון יינות שמנים וסלתות ואפי' מים ומלח כיון שקרבים ע"ג המזבח שיש לחוש שעבדו בהן זריקה המשתברת כיון דמצי מיהוי הכי. ובשמנים וסלתות מיירי כגון שעבודתה בדברים אלו, ואפי' בענין אחר ולא בזריקה. אבל ביין אפי' אין עבודתה ביין מיתסרא, כיון שבפנים עבדי' ניסוך היין, וכתיב וישתו יין נסיכם. ופרכילי ענבים ועטרות של שיבולין יכול להיות דאין קרבין ע"ג המזבח חשיב לה. מדאמר לאו כעין פנים איכא ולא זריקה המשתברת איכא. מ"מ כיון שדרך נוי ולכבוד עשויין כעין דורון מידי דמיכלא. וגם דרך לעשות מהן יין וסולת הראויין ליקרב. מסתבר שלתקרובת באו מתחילתו, אע"פ שמצאן עכשיו מונח דרך בזיון. אבל מעות כסות וכלים אין בהן לתלות בתקרובת כשמצאן דרך בזיון. אבל כשמצאן דרך נוי ודאי זה שיהא שייך בהו משום תקרובת כבעין פנים או משום נוי כדפרישית. לשון רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בשלמא יינות ושמנים, איכא כעין פנים, לרוחא דמלתא קאמ' ולא משום דצריך להו לתרויהו. שבצרן מתחלה וה"ל כעין זביחה, ורב יהודה ורב נחמן דלא בעי כעין פנים ס"ל כר' יהודה, ומתני' נמי מוכחא כר' יהודה, דהא פרכילי ענבים אינן דבר של נוי, ומשום נוי ע"ז לא מתסרי, במאי מתסרי, ע"כ משום דהוי כעין זביחה כדתריצנא, ותנא דספת' ס"ל נמי כותיהו, ואיכא מאן דמפ' במילתיה דרב יהודה דוקא שעובדין אותה במקל, דאי לא מיחייב כ"ש דלא מתסרי, והא מרקוליס דדבר ברור שאין עבודתה בזביחה כלל ולא בתולדותיהן וכי בצר לה פרכילי ענבים מתחלתה לשמה מתסרי משום דהויא להו כעין זביחה.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלא פרכילי ענבים ועטרות של שבלים לאו כעין פנים איכא ולאו זריקה המשתברת איכא. יש תימה מהו כעין פנים, דמשמע שביינות שמנים וסלתות יש טעם כעין פנים לבד מזריקה המשתברת. וגם בפרכילי ענבים ועטרות של שבלים משמע שאפי' היה בהן כעין זריקה המשתברת לא היה בהן כעין פנים. והלא בשיבר מקל לפניה חשבינן כעין פנים אע"ג דליכא אלא חתיכה דזביחה ולאו בת תקרובת היא כלל. ויש לומר דודאי אליבא דרב דחשיבא ליה שבירת מקל כעין פנים אע"ג דמקל לא שייכא כלל בפנים, ה"ה דהכא בזריקה המשתברת לחודה הוה חשיב כעין פנים. ומה שמשמע שרוצה להצריך כעין פנים מלבד טעם זריקה המשתברת, זהו לפי סברת[ו] שרוצה לומר למעלה דבשבירת מקל ליכא חיוב, וכן בשחיטת חגב קא משני אי לאו שצוארו דומה לבהמה [לא היה מחייב]. ומשני כשבצרן מתחלה לכך [פי'] דכעין דורון ע"ז הן עשויין בפרכלין כיון שמצאן הענבים והחיטים מחוברים בזמורות ובשיבלים יש לחוש שבשעת בצירה היה דעתו עליהן... מתחילה לכך. כי משני הכי ק"ק מה תיקן הא תינח לרב דמהני לאסור דהוי כעין פנים בהכי כבשבירת מקל. אלא לפי סברת התלמוד [מי אלימא] בצירה למיהוי כעין פנים טפי משחיטת חגב. וי"ל דאיירי בע"ז שדרכה לבצור לה מתחילה לכך ומה שדרכה בכך חשיבי להיות כעין פנים. אע"ג דענבים ושבולין לא שייכי בפנים טפי ממקל וחגב. [ודוקא] בהני איכא הוכחא, אבל במעות וכסות וכלים [אפי'] דרכם לחתכם מתחילה ליכא הוכחה שהיו חתוכין מתחילה לכך ולא חיישי' להכי הואיל ומונחין דרך בזיון. ומסתבר דגם החיטים וענבים שאין עשויין בפרכלין ועטרות, ככסות ומעות וכלים היה דינם, ולהכי נקט פרכילין ועטרות, ולא לחידוש איסור הזמורות והשבולין והקשין. לשון רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כגון שבצרן לכך. ולא דמי להא דאמר לעיל בפ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב] בשר הנכנס לע"ז מותר ולא חיישי' שעשאן מתחילה לכך כי אין דרך בחתיכת בשר כמו בבצירת פרכילי ענבים. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כגון שבצרן מתחילה לכך. וכגון שעבודתה בכך דאי אין דרך עבודתה בכך אפי' בבצירה פטור כדמשמע לעיל גבי ע"ז שעובדין אותה במקל חייב בשבירת מקל אבל אי אין דרכה במקל פטור. והא דקתני וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח אסור היינו אין עובדין אותו בכך דהוי כעין פנים ואפי' אין דרכה בכך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר ר' אבהו א"ר יוחנן מנין לזובח בהמה בעלת מום לע"ז שהוא פטור. פי' בזביחה היו עובדים אותה, ולא הי' עובדים אותה אלא בתמימים, אי נמי שעשה ישראל ע"ז וזבח לה בהמה בעלת מום, אבל אם דרכם של גוים לעובדה בבעלי מומין בודאי חייב, דהא דרכה בכך, ופליגא דר' יוחנן אדרב דאמר כל כעין זביחה חייב ואע"פ שאין דרכה בכך, ובתוספות ראיתי כתוב והוא שאין דרכה לעובדה בזביחה, דאי דרכה לעובדה בזביחה חייב מאיכה יעבדו, אי נמי דוקא בהמה בעלת מום שמינה ראוי' לגבוה דאותו מיעט משמעותיה דקרא מדקאמר בלתי לד' לבדו משמע אותה שכשרה לד', אבל חגבים שאין כשרים לד' וכן חיה ששחטן לע"ז חייב, דלא ממעט קרא אלא הראוי לד', והנכון בעיני דפליגי רב ור' יוחנן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מנין לזובח בהמה בעלת מום שפטור. אי קשיא נקשה לי' מפרכילי ענבים ועטרות של שבלים שאינן נקרבין לגבוה כדאמרן, ואע"ג דמייתי מינייהו ביכורי ע"ג מזבח לאו קרבן נינהו, ואפ"ה אסורין, תשובה, בוודאי הן אסורין משום תקרובת, אבל המקריבין לא מחייבי מיתה, ואע"ג דרב אמר לעיל זרק מקל בפני' חייב ואינה נאסרת, האי סבר דהני נאסרין ואינו חייב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
וזובח בהמה בעלת מום פטור דבעי' זביחה כעין פנים, וה"ה לכל שאר תקרובת עבוד' זרה לענין שלא יבטל דבעי' כעין מזבח כגון קטור וזבו' וכן יינות שמני' וסלתות וכל כיוצא בהן. ודוקא שאין דרך עבודתה בכך אבל אם דרך עבודתה בכך חייב, ואינו אסו' משום תקרובת כשאינו כעין זביחה וזריקה המשתבר' ואינו קרב בפנים אפילו דרך עבודתה בכך, אבל אי הוי כעין זביחה וזריקה המשתברת אסור משום תקרובת. ואם היו מקריבין אותה כלפני ע"ז כעין פנים כיינות שמני' וסלתות ומאפה תנור ומים ומלח ונתנוהו לפני עבודה זרה לתקרובת מיתסר אף על גב דלא שייך בהו זריקה המשתברת כיון שכיוצא בו מקריבין לפנים אפי' שחזר והוציאו, דלא בעי' זריקה המשתברת כגון שבירת מקל אלא בדבר שאין מקריבין ממנו בפנים כך פשוט. נרות של שעוה שמביאין דורון לע"ז (ומקריבין) [ומדליקין] אותן מותרין שאפילו יהיה תקרובת לא הוי כעין פנים. ואם הן נויי עבודה זרה יש להם ביטול כע"ז ואין לך ביטול גדול מזה שכבן הגלח ונתנם או מכרם או משכנם לישראל וכן חתיכות של שעוה, כן דקדקו התוס' מההיא שכתבתי למעלה. ורבותי כתבו דאסורין לבית הכנסת, וכן כתב מורי ה"ר אברהם בן אסמעאל והביא ראיה מההיא [לעיל מ"ז ע"א] המשתחוה לבהמה צמרה מהו לתכלת וכו' מי אמרינן וכו' או דילמא אפ"ה מאיס ולא איפשיטא ואזלינן לחומרא, וה"ה הכא מאיסי אף על גב דשרו להדיוט ע"כ. מלבושים שלובשין הגלחין מותרים בלא בטול שאינם נויי עבודה זרה אלא נויי הגלחים, כך כתבו בתוס' בההיא שכתבתי למעלה. לחם אוני שנותנין לכומרים מותרים בהנאה ולא באכילה שהוא פת של גוים, אבל משום עבודה זרה לא מיתסר שאין נותני' אותם לעבודה זרה אלא לכומרי' והן נקראות אובליאש, אבל התקרובת שהם עושין מלחם הנקרא אושטייש הוא אסור והוא כעין פני'. גביע ומחתה משמשי עבודה זרה הם ובעו ביטול אחר זולתי מכרה או משכנה דלא הוי ביטול אם לא עשה לה ביטול אחר כמו שאכתוב כי נויי עבודה זרה ומשמשיה לא הוי בטול מכרה או משכנה, וכן כתב רבי שמואל בשם רש"י. והרמב"ן כתב דנויי ע"ז ומשמשיה אם מכרם או משכנ' ע"ד להשתקע מותרין דהוי ביטול, דהא דאמרינן [נ"ג ע"א] דרבנן פליגי עליה דרבי דמכרה ומשכנה לא הוי ביטול דוקא בעבודה זרה עצמה אבל בנויה ומשמשיה הוי ביטול, והרא"ש תפס הראשון עקר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר ר' אבהו אר"י מנין לזובח בהמה בעלת מום לע"ז שפטור וכו' לא אסרה תורה אלא כעין פנים. משמע דפליג עליה דרב דסגי ליה בכעין זביחה ולדידיה ודאי זובח בהמה בעלת מום לע"ז חייב, ומשמע דר' יוחנן ס"ל כרבנן דפטרי בשחט לה חגב דאילו לר' יהודה דמחייב בחגב משום דצוארו ארוך כבהמה כל שכן דמחייב בבהמה בעלת מום, וההיא ברייתא דספת לה צואה ר' יהודה היא, דאילו לרבנן דפטרי משום דבעו כעין פנים ספת לה צואה או שנסך לה עביט של מימי רגלים פטור דכעין פנים בעינן, ואפילו בבהמה מחוסרת אבר פטרי רבנן, והאי דנקט חגב להודיעך כחו דר"י דאפילו בחגב מחייב, וא"ת ולר' יוחנן דבעי כעין פנים ממש תקשי ליה מתני' דתנן מצא בראשו פרכילי ענבים ועטרות שובלים ואוקימנא כגון שבצרן מתחילה לכך כלומר דה"ל כעין זביחה ואע"ג דלא הוי כעין פנים, י"ל דלר"י כל שאותו דבר בא בפנים אע"פ שאין עובדין בו לגבוה באותה עבודה שהוא עובד בה לארורה זו כעין פנים מקרי, ופרכילי ענבים באים הם בפנים לבכורים הילכך כי בצרן מתחילה לכך הו"ל שבירתן כעין זביחה וכיון שבאים בפנים הוי כעין פנים, והכי משמע לעיל בסמוך דכל שבצרן מתחילה לכך כעין פנים הוא דמקשינן מאי כעין פנים איכא ומאי כעין זריקה המשתברת איכא כלומר ותקשי לתרוייהו ומפרקינן כגון שבצרן מתחילה לכך, דאלמא דבהכי סליק פירוקא אפילו למאן דבעי כעין פנים, והיינו נמי דאמרינן לקמן כל שהוא לפנים מן הקילקלון אפילו מים ומלח אסור לפי שכיון שמים ומלח קריבין לגבי מזבח אע"פ שאין עבודתן בזריקה חיישינן שמא זרקום לע"ז והויא לה זריקה המשתברת ואסור כדין תקרובת שאין לה בטילה עולמית דכל כה"ג כעין פנים הוא. ולענין פסק הלכה יש שפסקו כר' יוחנן דבעי כעין פנים משום דרב ור"י הלכה כר"י, ועוד דאמרינן לעיל דכולי עלמא לא אמרינן כעין זביחה אלא כעין פנים בעינן, הלכך כל היכא דלא הוי כעין פנים אינו נאסר משום תקרובת ע"ז אע"ג דהוי כעין זביחה, ולזה הסכים הרמב"ן ז"ל, אבל ראיתי לראב"ד ז"ל בספר הגהותיו שפסק כרב וכל כעין זביחה חייב ונאסר, ושחט לה חגב חייב וספת לה צואה נמי חייב, ואפשר שטעמו ז"ל דאע"ג דרב ור"י הלכה כר"י כיון דרב נחמן ורבה בר אבוה ורב יהודה ס"ל כרב ואביי ורבה נמי שקלי וטרי אליביה נקטינן כותיה, ועוד דסוגיין בפרק ארבע מיתות (ס"ב א') דשבירת מקל תולדה דזביחה, ומן התימה על הרמב"ם ז"ל שפסק בפ"ג מע"ז דספת לה צואה חייב ושחט לה חגב ובהמה מחוסרת אבר פטור, וכבר השיג עליו הרב הנז' ז"ל דודאי לא גרעי חגב ובהמה מחוסרת אבר מצואה ומימי רגלים.
<h3>ערוך</h3>
אילימ' בדוקין שבעין, השתא לבני נח חזיא לגבוה בבמה דידהו, לארורה מיבעיא — פי' דק בלעז מליא, פעמים גבוה פעמים משוקע.
<b>הערוך ערך דקגה</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ר אבהו, פי' שאין דרך עבודתה בכך, ואליבא דרבנן דפליגי אדר' יהודה קאמר לה. השתא לבני נח, מן התורה מותרת היא בבמה דידהו דהא אתרבי [חולין י"ג ע"ב] לענין נדרים ונדבות כיש'[ראל] כדכתי' איש איש אשר יקריב, במקריב כעין עבודת שם המיוחד, אבל במזבח שלנו אין מקריבין אותן להם אלא א"כ הוא מנוקה מכל מום [תמורה ז' ע"א] כדכתי' [ויקרא כ"ב] ומיד בן נכר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מנין לשוחט בהמה למרקוליס וכו'. בזבחים בפ' השוחט והמעלה [זבחים ק"ו ע"א] פירשתי שנאמר ולא יזבחו עוד את. פרש"י בזבחים וכל שכן לשלא כדרכה במכובדים דחייב מדבמבוזין חייב, כגון מרקוליס דעבודתה הויא [דרך בזיון]. כל שכן למכובדין. והקשה ר"ת מהיכא תיתי לי לאוקומיה האי קרא בשלא כדרכה למבוזין. אני מעמידו לכשלא כדרכה ומכובדין, דלא אתי מחבריה. דאמרינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ג ע"א] אמר אביי שלש השתחואות בע"ז למה, עד אחד לשלא [כדרכה] ואחת לכדרכה ואחת לשלא כדרכה. פירוש שלא כדרכה למכובדין ושלא כדרכה למבוזין. ופירש ר"ת דשלא כדרכה למכובדין מפיק מזובח לאלהים יחרם. ושלא כדרכה למבוזין נפקא מולא יזבחו. וקשה לפירושו ושלא כדרכה למבוזין מהיכי תיתי עונש מיתה, דלא כתיב ביה אלא לאו. וכן שלא כדרכה למכובדין אשכחן עונש, והיינו יחרם, אזהרה מנלן. אלא על כרחך ילפי האי מהאי, והוי מלא יזבחו אזהרה ומיחרם עונש לתרוייהו. קושיא לר"ת אינה דכיון דשמעת התם מקראי דדינם שוה לאיסור, תו לא צריך קרא לכל חד וחד באפי נפשיה. אבל לפירוש רש"י קשה מפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"א ע"א], דאמרינן התם א"ר אלעזר מנין לשוחט בהמה וכו' עד ולא יזבחו עד מהשתחואה נפקא. לפירושו מאי פריך ליה הלא מהשתחואה נפקא מיתה ואזהרה מולא יזבחו. אבל לפירוש רבינו תם ניחא, דמולא [יזבחו] גמרי מיתה, שפיר פריך מהשתחואה נפקא. וצ"ע.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה</h3>
איכה יעבדו הגוים [דברים י"ב]. והאיך היו יוצאים, ובאים לתרפותם.
<h2>דף נא:</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
מצא בראשה של ע"ז מעות כסות וכלים מותרין במונחים דרך בזיון אבל מונחים דרך כבוד אסורין דנוי ע"ז הן. בשר הנכנס... [צ"ל מותר והיוצא אסור בהנאה].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מצא בראשו, מפ' בגמ' בכיס תלוי לו בצואריה, דלא דרך נוי הוא ולא מתסר, ובתורת תקרובת לא מתסרי דליכא תקרובת המשתברת, ואי קשיא לך מעות נמי איכא לספקינהו שמא חתכן מתחלה לכך דהויא משתבר כעין (ע"ז נ"ל מענין הגמ' שכל מי שזורק אבן למרקוליס אינו זורקה לפניה אלא בגופה זורקה או מניחה, והיינו דאמר עלה נעשה כמגדיל ע"ז, הואיל ועליה מוסיף התקרובת) זביחה כדאי' בגמ' [נ"א ע"א] לענין פרכילי ענבים, איכא למי' כיון שצריך אומן לא שכיחא. [נ"ל מן התוס'[פתא] [פ"ז ה"ו] דהיינו טעמא דלא חיישי' בהני לתקרובת משום דאי הוה תקרובת לא הוה מנח' ליה עלויה אלא תקרובת אבנים בלבד שהן עקר בנינו, אבל הנך שהוא יינות שמנים וסלתות כיון דע"ג מזבח קרבי חיישי' בהו דלמא אידמי ליה כמזבח ואנחינהו עלויה תקרובת כעין מזבח, ופרכילי ענבים ועטרות שבלים נמי כיון דיין ושמן היוצא מהן קרב ע"ג מזבח ה"נ לגבי ארורה זו דלמא חשיב להו אקרבינהו עלויה מי' בעי' תקרובת משתבר, תניא בתוס'[פתא] אחרים אומ' מעות וכלים שע"ג אבן העליונה אסו']. יינות שמנים, וכל שכיוצא, פי' דהוו דבר המשתבר וה"ל כעין זביחה שהיתה נעשית למזבח, וי"מ בענין אחר ולי'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מצא בראשו מעות וכו', כלומר בראשו של מרקוליס, מעות כסף וכלים שהם דבר שאינו נוי אלא קלון אפי' תהיה של כסף ושל זהב מותרין דאינו נראה תקרובת וכיון דאין עבודתו בכך אלא בזריקת האבנים משתרו, אבל פרכלי ענבים וכו', שדרכן להיקרב על המזבח אסיר אפילו לגבי מרקוליס אע"ג שאין דרך עבודתה בכך דחיישינן דילמא לתקרובת הובאו שם. דכי (ד)כתיב [דברים ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם לא אסר הכתוב אלא כשעומד עליו דרך כבוד דהיינו דרך מלבוש או צפוי אבל דרך גנאי אמרינן דילמא איניש אצנעינהו שם שהיה סבור שהרואים יאמרו לתקרובת הובאו שם כי הכי דלא נגנבינהו...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מצא בראשו, של מרקוליס, רמ"זל בראש בראש ע"ז. מעות כסות וכלים, שאינן לנואי מותרין וכל דבר שהוא לנואי אסור וטעמא מפרש בגמרא דכתיב [דברים כ"ט] ותראו את שיקוציהם ואת גילוליהם עץ ואבן כסף וזהב אשר עמהן משמע שהיו מקריבין עץ ואבן כסף וזהב וקרי ליה קרא שיקוצים אלמא כל דמקריב קמיה מיתסר, וכתוב אחר [שם ז'] לא תחמוד כסף וזהב עליהם אבל עץ ואבן לא כתיב, הא כיצד עמהן דומיא דעליהם מה עליהם דבר של נואי אסור דהא כסף וזהב הוא דכתיב אף עמהן דכתיב עץ ואבן אם של נואי הוא אסור ואם לאו מותר, ואוקימנא למתני' דקתני מעות בכיס קשור ותלוי לה בצוארה של ע"ז כסות בטלית מקופלת ומונחת לה על ראשה, כלים כגון (ספסל) [ספל] כפוי ומונח על ראשה, שאלו כולן אינן עשויין לנואי. פרכילי ענבים ועטרות של שבלים, קריבים ביכורים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא מצא בראשו מעות כו'. בכיס קשור ותלו לו בצווארו. פי' אבל אם היו מפוזרות לפניו אסורין משום נוי ע"ז, דכל נוי ע"ז אסורין כע"ז, כדתנן [לעיל מ"ה ע"א] הגוים העובדים את ההרים הן מותרים ומה שעליהן אסורין שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, הילכך הסודרים שפורסים לפני ע"ז שלהן והעששיות הדולקות לפניהן אסורין בהנאה, ומעות שמתנדבין עכשיו הגוים לע"ז והן מתחלקים לכומרים נראה לי שהן מותרים בהנאה, לא מבעיא דעל דעת שיתפרנסו הכומרים מהם מתנדבין אותם, אלא אפילו אם התנדבו אותם לזיבול ע"ז לבנות לה שום בנין או לקנות לה כלים המשתמשים להם לע"ז מותרים הם, דקי"ל אין הקדש לע"ז.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מצא בראשו מעות כו'. מדקתני בראשו ולא קתני בראשה בלשון נקבה, כדקתני בכולה מסכתין, ש"מ דאמרקוליס קאי, ואתא לאשמעינן אע"ג דאין עבודתה אלא בזריקת אבנים, אפ"ה היכא דמצוי לפניו פרכילי ענבים וכו' אסורין, דאמרי' תקרובת ע"ז הן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. מצא בראשו מעות כול'. פירוש, מדקתני בראשו, ולא קתני בראשה בלשון נקיבה כדתני בכולה מסכתין, ש"מ דאמרקוליס קאי. ואתא לאשמועינן דאע"ג דאין עבודתו אלא בזריקת אבנים אפילו הכי היכא דמצא לפניו פרכילי ענבים אסורין, דאמרינן תקרובת ע"ז הן. ואם מצא בראשו מעות כסות וכלים הן מותרין, מפני שאינן לנוי כדנפרש לקמן. מנא הני מילי. פירוש, דדוקא דבר של נוי הוא דאסור, אבל דבר שאינו של נוי מותר. אמר רב חמא בר יוסף אמר רבי אושעיא, כתוב אחד אומר ותראו את שקוציהם ואת גילוליהם עץ ואבן כסף וזהב אשר עמהם, וכתוב אחד אומר לא תחמוד כסף וזהב עליהם הא כיצד עמהם דומיא דעליהם. מה עליהם דבר של נוי אסור ודבר שאינו של נוי מותר. פירוש, תרי קראי כתיבי. בקרא דעמהם כתיב עץ ואבן וכסף וזהב. דמשמע בין כסף בין זהב שהן נוי ובין עץ ואבן שאינן נוי אסורין, שהכתוב קורא אותן שיקוצים. ובמקרא דעליהם כתיב כסף וזהב ותו לא. דמשמע דוקא דבר של נוי אסור אבל דבר שאינו של נוי מותר. הא כיצד עמהם דומיא דעליהם. דדוקא של נוי אסורים. ואותם עץ ואבן, אם הם דבר של נוי, שהן כלים מצויירים הן אסורין. אבל אם אינן של נוי הן מותרין. ונראה לי דנויי ע"ז לא חמירי מע"ז שיש להן היתר בביטול, דדוקא תקרובת אין לה בטול לעולם, אבל נויי עבודה זרה לא חמירי מעבודה זרה גופה שהיא ניתרת בביטול. הילכך הסודרין שמשימין לפני ע"ז ועל גבי מזבח טמא שלהם, אע"פ שכמו דמות שתי וערב ארוג בהן, שהוא סימן עבודה זרה, מותרין בביטול, אם קרע בהם הגוי מעט. אבל אם באו שלימים ביד ישראל אין להם ביטול עולמית. והעששיות הדולקות בפני עבודה זרה הן תשמישי ע"ז, ואין להן היתר אלא שיבטלם הגוי ויפגום בהן מעט. והפתילות של שעוה שדולקות לפני עבודה זרה הן תקרובת ע"ז, ואין להן היתר עולמית. וכן נמי השמן שהוקרב להדליק ממנו לע"ז.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם מצא לפני ע"ז יינות ושמנים וסלתות וכל דבר שכיוצא בו קרב על גבי מזבח אסורין, שהיא תקרובת ע"ז כעין פנים. מצא בראשה מעות או כסות או כלים הרי אלו מותרין. והוא שהיו המעות בכיס קשור ותלוי לו בצוארו. וכן הכסות שהיתה מקופלת ומונחת לו על ראשו, שאינו דבר של נוי. אבל אם היו דבר של נוי, כגון שהיו המעות מונחות לפניו לנוי, וכן אם היו הכסות והכלים מיני תכשיט שע"ז מתנאה בהן, הרי אלו אסורין, שנאמר לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. אם הוא דבר של נוי, כגון כסף וזהב אסור. ואם אינו דבר של נוי מותר. כל שהוא לפנים מן הקלקלים, שהיא מחיצה שעושין לפני ע"ז, והוא כנוי לקלעים, אפילו מים ומלח אסור. בידוע שהוא תקרובת ע"ז. והיא כעין פנים, שהרי המים מנסכין על המזבח והמלח מביאין עם הקרבנות. וכל שהוא חוץ לקלעים, אם הוא דבר של נוי אסור, ושאינו של נוי מותר שאין בו משום תקרובת. פעור ומרקוליס אין בהן תורת קלעים [אלא] אפילו חוץ לקלעים מים ומלח אסור אע"פ שאינו דבר של נוי: וכל שנאסר משום נוי של ע"ז יש להם היתר בביטול, כעבודה זרה עצמה, כמו שביאר מורי זקיני הרב. וכל שנאסר משום תקרובת אין לו היתר בביטול שתקרובת ע"ז אינה בטילה עולמית: הפתילות של שעוה שמדליקין בבתי ע"ז ואחר כך נוטלין אותן הכומרים, ביאר מורי זקיני הרב שהן אסורות משום תקרובת ואין להן היתר בביטול. ואנו אומרים שאין זו תקרובת כעין פנים, שהרי אין מדליקין אותן אלא להאיר. ואינו דומה לקיטור. ואינם נאסרים אלא משום נויי ע"ז. ויש להן היתר בביטול שמשברן הגוי והן מותרין.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
המוצא כסות וכלים ומעות בראש עבודה זרה אם מצאן דרך בזיון הרי אלו מותרים ואם מצאן דרך כבוד הרי אלו אסורין (רמב"ם ע"ז פ"ז הל' ט"ז), כדדרשינן בפרק רבי ישמעאל מקרא (דברים כ"ט ט"ז) דותראו את שיקוציהם ואת גילוליהם כסף וזהב אשר עמהם.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מצא בראשו מעות או כסות או כלים הרי אלו מותרים, מפרש בגמרא דכיס תלוי לו בצוארו, וכסות מקופלת על ראשו, וכלים דמנח להו משיכלתא ארישיה, פירוש שהם כפויין בראשו כמין כובע, דכל הני אינם דרך נוי אלא בתורת בזיון, ולפיכך לא מתסרי בתורת נויי ע"ז. וכמו כן משום תקרובת לא מתסרי, דליכא תקרובת המשתברת, כלומר כל תקרובת שבעולם שאין עבודת הע"ז ההיא באותו ענין, אם אינה משתברת דומיא דפנים שהיו שוחטים ומשברים המפרקת, התקרובת ההיא מותרת, דומיא דכלים וכסות ומעות שאינם משתברים ולפיכך מותרים, שאין תקרובת בכך. וא"ת במעות יש להסתפק שמא חתכן מתחלה לשם ע"ז, והוו להו משתבר כעין זביחה, כדאמרינן בגמ' [נ"א ע"א] גבי פרכילי [ענבים] שבצרן מתחלה לכך, י"ל כיון שהוא דבר שצריך אומן, זה מחשב וזה עובד לא אמרינן, וכי תימא דילמא איהו גופיה הוא, לא שכיח. פרכילי ענבים ויינות שמנים וכו' דהוא דבר המשתבר, והויא להו כעין זביחה שהיתה נעשית במזבח.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מצא בראשו מעות כסות או כלים הרי אלו מותרות. פרכילי ענבים ועטרות של שבלים יינות שמנים וסלתות וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי המזבח הרי זה אסור. פירוש קיימא לן דנויי ע"ז אסורין מדכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. ורישא דאמר הרי אלו מותרין, כשמונחין עליו בענין שאינו לנוי, וכן כסות מקופלת ומונחת על ראשו וכל כיוצא בזה. וכן הכלים והמעות בענין שאינו לנוי. וסיפא דאמר הרי זה אסור לא משום נוי ע"ז אלא משום תקרובת ע"ז. והיינו דתלינן במה שכיוצא בו קרב לגבי מזבח, כלומר והוי מידי דתקרובת והוי כעין פנים, דלא אסרה תורה אלא כעין פנים, כלומר כעין ארבע עבודות של [מ]קדש. ונפקא לן מדכתיב זובח לאלהים יחרם בלתי לד' לבדו, הרי שאסר זביחה רק לשם לבדו. וקיימא לן בהאי קרא תרתי, מדלא כתיב עובד לאלהים יחרם בלתי לד' לבדו וכתיב בהדיא זביחה, שמע מינה תרתי, חדא לענין חיוב העובד וחדא לענין תקרובת. חדא לענין חיוב העובד דלא מיחייב אלא בכעין פנים דומיא דזביחה, אלא אם כן היכא דהוי כדרכה, דנפקא לן מדכתיב איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם. וחדא לענין תקרובת שאינו אסור אלא שכעין פנים, דומיא דזביחה, דהיינו כעין עבודת המקדש אליבא דר' יוחנן דהלכתא כותיה. ומה שאינו כעין פנים נהי דעובד מיחייב היכא דהוי כדרכה, אבל תקרובת עצמו אינו נאסר, כדמוכח בגמרא, אלא אם כן היכא דהוי כעין פנים, דהיינו כגון ד' עבודות של פנים אליבא דר' יוחנן דהלכתא כותיה אע"ג דהוי כעין זביחה דהוי דבר המשתבר לא מיחייב לעולם אלא דומה ממש לעבודת שבמקדש. והכי מוכח בגמרא. וכל הני דאמרינן במתניתין בכולהו איכא כעין פנים, יינות שמנים וסלתות פשיטא דהוי כעין פנים, דכולהו איתנהו במקדש, ניסוך היין, שמנים וסלתות למנחות, והיינו הקטרה. וחיישינן דעביד בהו תקרובת בהכי אסורין. ואע"ג דקיימא להו בעין וכי האי גונא לאו עבודה שבמקדש הוא, איכא למימר שמנים וסלתות חיישינן שמא הקטיר מהם קצת ואלו שיריים מהם וכי האי גונא איכא במקדש לגמרי, שהרי לא היה הכל קרב אלא קצת מהן דיו, הוה ליה לגמרי כעין [פנים]. עטרות ופרכילי ענבים פרכינן לה בגמרא היכי הוי כעין פנים. ופריש לה כגון שבצרן מתחלה לכך, כלומר לשם ע"ז לגמרי, שהבצירה עצמה לכונת עבודה, שבאותה בצירה דהוי דבר המשתבר הוא עובדה. ותימה אכתי היכי חשיב כעין פנים, דהא אנן לר' יוחנן דהלכתא כותיה לא חייש משום דבר המשתבר לעולם עד דהוי ממש כעין [פנים], דומה ממש לאחת מארבע עבודות שבמקדש שהן זביחה וזריקה וניסוך והקטרה. ואפשר דכיון דאיכא ביכורים במקדש דמייתי ענבים. ובבצירה גופה איכא כעין זביחה, דהוא דבר המשתבר בין הני תרי טעמי חשבינן לה כעין פנים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
מצא בראשו מעות כסות וכלים הרי אלו מותרים ודוקא מונחים דרך בזיון אבל מונחים דרך כבוד אסורין, אבל פרכילי ענבים ועטרות שבלים אפילו מונחים דרך בזיון אסורים משום דדבר אכילה הן וראוי לעשות ממנו כעין פנים ולשם דורון הובאו וכל תקרובת עבודה זרה אין לה ביטול, ודוקא דבר אכילה שראוי לעשות ממנו כעין פנים אבל אם אינו דבר אכילה יש לו ביטול אפילו שהן משמשיה כדין עבודה זרה עצמה. וכל שהוא לפנים מהקלקלין כלומר המחיצה שעושין לפני עבודה זרה כעין מסך או יריעה אפילו מים או מלח אסור. וכל שהוא חוץ לקלקלין, דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מות' כך פשוט.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בראשו. של מרקוליס. מעות כסות או כלים. מפרש בגמרא כגון שאין מונחין דרך נוי. מעות בכיס תלוי על צוארו, כסות טלית מקופלת על ראשו, כלים דסחיפא ליה משיכלא ארישיה, כלומר שכפול על ראשו כלי ארוך שמכניסין בו מים לרחוץ הידים, כדאמרינן [שבת ע"ז ע"ב] משיכלא משי כולא. וכיון שדברים כאלה אין דרכן להעמידן לתקרובת אמאי יאסרו, אם תאמר שמא הם נדרים ונדבות ליקח מהם צרכי ע"ז אפילו הכי אין נאסרין לפי שאין הקדש לע"ז. ושמענו ממתניתין דאפילו מעות אם היו מונחין דרך נוי היו אסורין משום נויין. דהכי אמרינן בגמרא, מעות דבר של נוי הוא, ואיצטריך לאוקומה בכיס וכו'. פרכילי ענבים. בגמרא מוקי לה רבה בר עולא שבצרן מתחלה לכך. שכך היה חוק שלהם, וחיישינן לה מסתמא. וכתב הרשב"א בשם רבו ז"ל, דאי ידעינן שאין קפדים בחוקם לבצור מתחלה לכך, אף ענבים מותרים. ולא חיישינן למימר שנבצרו מתחלה לכך. ואע"ג דבשר הנכנס לע"ז אסור, אף כי לא חיישינן שנשחט מתחלה לכך. שאני בשר שדרכן להביא מן החתוך. אבל ענבים אין דרכן להביא מן הבצור, אלא בוצרין מתחלה לכך. יינות שמנים וסלתות וכל דבר וכו'. אסור, דחיישינן לתקרובת.
<h3>ערוך</h3>
פרכילי ענבים ועטרות של שבלים — פי' אשכולות של ענבים שהן כרותין עם זמורה שמן פרכילי.
<b>הערוך ערך פרכל</b>
דסחיפא ליה משכילתא ארישיה.
<b>הערוך ערך סחףגא</b>
דסחיפא ליה משכילתא ארישיה — פי' ספל גדול שרוחצין בו הכל.
<b>הערוך ערך משכל</b>
כל שהוא לפנים מן הקלקלון אפילו מים ומלח — אסור, חוץ לקלקלון וכו' — פי' כינוי לקלעים הוא לא רצה לומר קלעים כאותן של בית המקדש שהיה גנאי אלא כינה לשון אחר ושם אחר.
<b>הערוך ערך קלקלון</b>
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
וע"ז הוא דמהני לה ביטול. כדמשמע בפרק ר' ישמעאל [נ' ע"א] שחיפו בהם דרכים וסרטיאות. אבל תקרובת ע"ז אין לו ביטול עולמית. ורבינו שמואל בר' מאיר פסק דהני מילי בתקרובת שהוא כעין פנים כדתנן [נ"א ע"ב] יינות ושמנים וסלתות וכו', אבל נרות של שעוה שמדליקין לפני ע"ז וכיבן הגוי ומכרן לישראל או נתנם מותרות בהנאה, שאם תקרובת ע"ז הם אפילו ביטול לא צריכ' דלא היה בפנים למזבח כי האי גוונא, ואם לנוי ע"ז הרי הם בטלים כשכיבן כדי להנות מהן. וכ"ש חתיכות של שעוה שנותנין לפני ע"ז לדורון שמותרין שאין כאן לא נוי ולא תקרובת ואין הקדש לע"ז. וכן לחם חוק הכומרים אינו תקרובת ע"ז, כי בימים הראשונים היו מאכילין לע"ז עצמה ומלבישין אותה מה שאין כן בזמן הזה. וכן הקליצא שלהן מותרין, אבל המחתה שלהן שקורין אנצנשי"ר בלע"ז כיון שמקטירין בו צריך ביטול. ואע"ג דמים טמאים בכל יין כעין תקרובת הקרב לגבי מזבח כדתנן [שם] מצא בראשו מעות וכולי עד וכל דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח, מותר, ואפילו בלחם הפנים ושתי הלחם שהיו בפנים לא[ו] (ת)קרב לגבי מזבח מיקרי. והאי דאמרינן (שם) דלפנים מן הקילקלין אפילו מים ומלח אסור, משום שכעין פנים הם מים לניסוך המים ומלח לקרבן. וקיבלתי מרבינו אבא מרי דלנר של מצוה כגון בשבת או בבית הכנסת אסור להדליק באותו שעוה אע"ג דלהדיוט שרי כדאמרינן בפרק כל הצלמים [מ"ז ע"א] גבי המשתחוה לדקל שנטעו ולבסוף עבדו מהו לולבו למצוה וכן באשירה שביטלה מיבעיא לן וסלקא בתיקו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ע"כ הוא מדבר, עקרה בספרי פ' שחוטי חוץ [תו"כ פר' אחרי]. כתוב אחד אומר ותראו את שקוציהם כסף וזהב, הוא דמתסרי מידי אחרינא לא, ע"כ לא מרבי' עץ ואבן אלא דומיא דכסף וזהב דבר של נוי, והאי קרא דעליהם למעוטי דבר שאינו של נוי הוא, אלא א"כ נעשה לו תקרובת המשתבר. א"כ לא יאמר עליהם, כוליה קרא קאמר כדמפ'.
<h3>יראים סימן שס"ג</h3>
לא תחמוד כסף וזהב עליהם. הזהיר הכתוב בפ' והיה עקב פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב עליהם ומשעה שעבר וחמד ולקח אע"פ שלא נהנה עובר בלא תחמוד וחומד בלא לקיחה אינו עובר וכבר פירשתיו בלא תחמוד דעשרת הדברות [סי' קט"ו] דאינו עובר בלא תחמוד עד שיקח כמו שמפורש במכילתא ומזה המקרא למד.
<h3>סמ"ק סימן ס"ו</h3>
שלא להנות מצפוי עבודת עכו"ם דכתיב (דברים ז') לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, ואפילו דבר שאין בו תפיסת יד כגון הר הנעבד אף על פי שההר אינו נאסר, מכל מקום הצפוי נאסר.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
וזכרת את כל הדרך [דברים ח']. מוסב למעלה [שם ז'], לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, שהרי וזכרת וכו' כי הייתה מצליח, שנ' כי על כל מוצא פי ד' יחיה האדם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מצא בראשו מעות. ומעות דבר של נוי הוא. מיכן מוכיח שכל המעות שהגוים מתנדבין עכשיו והן משימין אותן לפני ע"ז בשעה שמתנדבים אע"ג שהן יודעין שהכומרין נוטלין אותן, נוי ע"ז הן, ואדעתא דהכי נותנים שיעשו מהן זיבול לע"ז ושיתפרנסו הכומרים שהן שמשי ע"ז מהן, ובודאי אם היו מתנדבין ולא היו משימין אותן לפני ע"ז היו מותרין אע"פ שנתנדבו לזיבול ע"ז, שאין הקדש לע"ז, אבל כל מה שמשימין לפני ע"ז נאסר או משום תקרובת ע"ז [או משום נוי ע"ז], וכל אלה הפתילות של שעוה שדולקות לפני ע"ז, או הצורות של שעוה שהן תלויות לפני ע"ז, אע"פ שהכומרים סותרים אותן ומוכרין אותן, נוי ע"ז הן הצורות והפתילות הן תקרובת ע"ז והן אסורין עד לעולם, ולא תימא כשסותרין אותן ומוכרין אותן הן ניתרין, כי זה הוא ביטולן, דומיא דאבני מרקוליס שהן (תקרובת) ע"ז והן בטלות, דהתם אדעתא דהכי זרקו להו שיעמדו על הגל תמיד, הילכך אי שקלינהו מהתם בטלינהו ושרי, אבל אלה לכך הן עשוין שתתנאה ע"ז בהן לפי שעה ואחרי כן יתפרנסו מהן שמשי ע"ז, הילכך אין זה ביטול, ובודאי דבר שהוקצה לע"ז תדיר, כגון הסודרין שלפניהם ועששיות הדולקות לפניהן, אילו לקחן הגוי וביטלן, כגון שפגמן ועשה בהן מעשה הותרו, דומיא דאבני מרקוליס שעשה בהן מעשה וחיפו בהן דרכים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה, מעות דבר של נוי הן. פירוש, ואמאי קתני שהן מותרות. אמרי דבי רבי ינאי בכיס קשור ותלוי לו בצוארו. כסות דבר של נוי הוא, אמרי דבי רבי ינאי בטלית מקופלת ומונחת לו על ראשו. כלים דבר של נוי הם, אמר רב פפא דספיחא ליה משיכלא ארישיה. פירוש, שרוחצין בה את הידים. ומוכיח מכאן דדוקא כיס תלוי בצוארו הוא דבר שאינו לנוי, אבל אם היו מעות מונחות לפני ע"ז, כגון אלו הגוים שמתנדבין והן משימין אותן לפני ע"ז, נויי ע"ז הן ואסורין. ואע"פ שהכומרים נוטלין אותן ומחלקין אותן ביניהן, גם הם נמי על דעת כן משימין אותן שם ומתנדבין אותם שיעשו מהם זיבול לע"ז, ושיתפרנסו כומרי ע"ז מהן. וכיון ששמו אותן לפני ע"ז נעשו נויי ע"ז ואסורין הן. וכן כל כלים שמשימין לנוי לפני ע"ז הן אסורין. אבל ודאי אם נתנדבו לשם ע"ז ולא הושמו לפני ע"ז ולא הוקרבו לפניה הן מותרין. שאין הקדש לע"ז.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לפנים מן הקיקלון, הוא החדר שע"ז שרויה בו. אפי' מים ומלח אסור, דשמא נעשה לו תקרובת המשתבר. חוץ לקיקלון דבר של נוי אסור, ואע"ג דאינו משתבר. שאינו דבר של נוי מותר, דליכא לספיקי בנויי ע"ז דהא לית ביה נוי, ובתר רובא נמי לא, דאם איתא דתקרובת הוא לפנים הוה מעייל ליה. דאפי' פנים כחוץ דמיא, ומים ומלח מותרין דלאו תקרובת נינהו דזילא ביה מילתא לאקרובינהו קמיה. השתא פעורי דאפי' חוץ כפנים דמי, ומים ומלח נמי אסו', דכל דבר הוא לו לנוי מפני שפילותם כי רבה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כל שהוא לפנים מן הקיקלון, קיקלון היא ידועה שמעמידין לפני ע"ז ומיכוין שמה לגנאי וגורין אותה קיקלון (שם) [שני] שמות לגנאי האחד קי כמו צואה וקלון כמו [ישעיה כ"ב] קלון בית אדוניך, ואפי' מים ומלח שאינן דבר של נוי אם עומדין לפנים מן הקיקלון אסור דתקרובת היא בודאי כיון שהכניסו שם אבל חוץ לקיקלון יש לומר שהוצנע שם כדי שלא ישלוט יד איש היו סבורין שמשל ע"ז הם ולא הונחו שם לשם תקרובת אם היא דבר של נוי (ו)אזלינן לחומרא וחיישינן דדילמא תקרובת היא אבל בדבר שאינו של נוי לא חיישינן לתקרובת.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
אמר רב שימי בר חייא כל שהוא לפנים מן הקילקולין אפילו מים ומלח אסור חוץ לקילקולין דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מותר. ומסקנא הכי דתקרובת ע"ז כעין פנים אם בא לפנים מן הקילקולין אפילו [אין] עבודתה באותה תקרובת נאסרת ואין לה ביטול עולמית. ואם אינו כלל דומה לכעין פנים אפילו אם עבוד' [באותה] תקרובת אינו נאסר ואפילו לפנים מן הקילקולין. ומיהו מתחייב על ידה לסברת רב נחמן אמר רבה בר אבוה [נ"א ע"א]. ומים ומלח הי' בפנים, מים לניסוך ומלח למליחת קרבנות, הילכך אע"פ שאינו של נוי אסור. ועוד השמיענו רב שימי רבותא שאע"פ שהמים והמלח אינם קריבים בפני עצמן במזבח, אפילו הכי כיון שטפל לקרבן דמי קצת לכעין פנים. ודמי לפרכילי ענבים דאע"ג דכתיב [דברים כ"ו] והנחתו פני ה' אלהיך מיהו כלל וכלל אינן קרבין שרק (הגידולים) [הגוזלות] שעמם קרבים כדאיתא במס' בכורים [פ"ג מ"ה]. והיינו דקאמ' אלא פרכילי ענבים לא כעין פנים איכא ולא זריקה המשתברת איכא וכו'. ובית קוליס דנאסר משום שנעשה כמגדל ע"ז ויש לו ביטול שמשם ע"ז הוא ולא משום תקרובת ע"ז. ודבר של נוי אפילו אינו כעין פנים ואפילו חוץ לקילקולין נאסר רק אם הניחוהו כדרך נוי וגם יש לו ביטול אם אינו כעין פנים. ואם הניחוהו שלא כדרך נוי מותר כדאמרינן גבי מצא מעות וכו'. וסנדל של תקרובת ע"ז דמשמע בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ג ע"ב] דאין לו ביטול וחליצה פסולה, לא משום נוי הוא אלא יש מרבותי' שפירשו דמיירי כגון שהבהמה הוקדשה וגם הקריבוה לע"ז הילכך גם העור נאסר שהרי אפילו פירשה נאסר משום דניחא ליה בניפחיה כדאיתא בפרק אין מעמידין [ל"ד ע"ב]. ובשאלתות פרשת זאת תהיה [מצורע סי' פ"ח] פי' כגון שקוצצה מתחילתה כעניין שתירץ רבה בר עולא בפרכילי ענבים כגון שבצרן מתחילה לכך. ובזה העניין [פירש] רבינו שב"ט. ועניין נרות של ע"ז ולחם חוקם פירשתי בפרק ראשון [לעיל ס"ס אלף נ"א] וגם עניין המסים של ע"ז והא דתנן מי שהיה לו גינה או מרחץ וכו' פירשתי הכל בפ"א [לעיל סי' אלף נ"ב].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב שימי בר חייא כל שהוא לפנים מן הקלקלים בין של נוי ובין שאינו של נוי אסור. וכל שהוא חוץ מן הקלקלים דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מותר. פירוש, קלקלים היא מחיצה כעין יריעה שפורשין לפני עבודה זרה. והוא כינוי לע"ז, מלשון קלעים. שכל מה שהושם לפני ע"ז לפנים מן המחיצה אפילו דבר שאינו של נוי חייל עליה [שם] תקרובת ע"ז. ודבר שהושם לפניה חוץ מן המחיצה, אם הוא של נוי אסור, ואם אינו של נוי מותר. וכל דבר שנאסר משום נוי יש לו תקנה בביטול. וכל דבר שנאסר משום תקרובת ע"ז אין לו תקנה בביטול. והוא שיהיה כעין פנים. אבל אם אינו כעין פנים לא חמיר מנויי ע"ז ומע"ז עצמה שניתרין בביטול.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא כל שהוא לפנים מן הקלקלי' וכו'. פירוש מחיצה פרוסה לפני ע"ז, כמו קלעים שהיו במקדש. ולא רצה לומר קלעים, וכיון לגנאי ואמר לשון מקולקל.
<h3>ספר החינוך מצוה קי"א</h3>
שלא לאכול ולשתות תקרובת עבודה זרה, שנאמר [שמות ל"ד] השמר לך פן תכרות ברית ליושב הארץ... וקרא לך ואכלת מזבחו. משרשי המצוה להרחיק ולסלק כל עניין עבודה זרה וכל דבר המיוחס אליה מבין עינינו וממחשבתינו, וביסוד ריחוק העבודה זרה כתבנו למעלה מה שידענו בו. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז נ"א ע"ב] שכל דבר שעשו ממנו תקרובת לעבודה זרה אסור ואפילו מים ומלח, כלומר שאף על פי שמים ומלח הם דברים קלים ואיפשר לומר בהם שאינה לתקרובת ולא הניחום לפני עבודה זרה לכוונת כבוד כלל, אף על פי כן אסור. וכן אסרו זכרונם לברכה [ע"ז כ"ט ע"ב] לרוב ריחוק זה כל יין של גוי אף על פי שלא ידענו בו שנסכוהו לעבודה זרה, והוא נקרא להם סתם יינם, אלא שחילקו זכרונם לברכה [ע"ז ע"ד ע"א] בין הנסך בידוע לסתם יינם, שהידוע איסורו במשהו מן התורה ולוקין עליו מדכתיב [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ובסתם יינם שאין איסורו אלא מדבריהם אין בחייוב שתייתו אלא מכת מרדות, ובשותה ממנו רביעית, אבל בפחות מרביעית אין בו מכת מרדות, ומכל מקום אסור הוא מדבריהם אפילו במשהו בהנאה. ובשאר דברים שבעולם חוץ מיין לא החמירו זכרונם לברכה לאסור כל הנמצא בידם בסתם מפני חשש תקרובת עבודה זרה או חשש עבודה זרה עצמה זולתי בדברים שבהם ניכר שהם עשאום לכך, כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז מ' ע"ב] בעניין צלמים שסתם הצלמים לעבודה זרה יעשום ולפיכך אסרו אותם, ואפילו המוצא אותם מושלכים אינו רשאי ליטלם כי אם בתנאים ידועים, כמו שפירשו הם זכרונם לברכה [שם מ"א ע"א]. וכן נראה בודאי בכל דבר שהישראל חושב שנעשה בו תקרובת שאסור לו ללוקחו מהם.
ועוד עשו הרחקות רבות בעניין היין לפי שהוא עיקר שמחת הזבח להם, ועוד שהתורה הזכירה איסורו בפירוש, כמו שכתוב בפרשת האזינו [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, ועל כן החמירו זכרונם לברכה בו ואמרו להרחקת העניין שאפילו יין של ישראל מיד שיגע בו גוי יהא אסור אפילו בהנאה. ואל יקשה עליך איך יוכל הגוי לאסור יין של ישראל, והא קיימא לן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו [חולין מ' ע"ב]. שלא נאמר זה אלא כגון משתחוה לבהמת חבירו שלא עשה מעשה בגוף הדבר, אבל כל זמן שיעשה מעשה בגוף הדבר ואפילו מעשה מועט כי האי דנגיעה יש לו כח לאסור דבר שאינו שלו מדרבנן שהחמירו בדבר, אבל לא מדאורייתא עד שיעשה מעשה גדול כגון שחיטת בהמה שהוא מעשה גדול. וכן אם נסך היין לפני העבודה זרה ממש גם זה הוא מעשה גדול, אבל נגיעה ביין שלא בפני עבודה זרה מעשה מועט הוא, ומכיון שהוא מועט ואין האיסור אלא מדרבנן התירו זכרונם לברכה [ע"ז נ"ט ע"ב] ליטול תשלום מה שאסר מיד האוסר, ואף על פי שבגוף הדבר החמירו לאוסרו בהנאה, בתשלומין לא החמירו לפי שאין התשלומין אלא כעין תשלומי נזק ואינו נהנה מדבר האסור אלא שלוקח תשלומי נזקו מיד האוסר. וכן החמירו זכרונם לברכה הרבה ברחוק יין שנתנסך ממש לעבודה זרה או בכל דבר שהוא מעבודה זרה יותר מכל איסורין שבתורה, שאין לך דבר שאסור בהנאה בכל התורה שנתערב בהיתר ואיננו ניכר, שלא יהא תקנה בהנאתו, ואפילו לח בלח, עם מה שאמר רבן שמעון בן גמליאל בגמרא [ע"ז ע"ד ע"ב] שימכר כולו לגוים חוץ מדמי האסור שבו, והוא שיהא מן הדברים שאינן ניקחין מן הגוים כדי שלא יכשל בהן שום אדם מישראל שיקחנו מן הגוי, אבל ביין נסך גמור ובכל דברי עבודה זרה אין להם תקנה בימכר כולו לגוי וכולי, וכל שכן שאין להן תקנה ביוליך הנאה לים המלח. ומיהו דווקא בשנתערב יין נסך ממש ואפילו טיפה ממנו בקנקן מחזיק כמה סאין הוא דין זה שאין לו תקנה להנאתו לעולם, אבל אם נתערב ממנו חבית אחת בחביות אחרות של יין כשר, כיון שלא נתערב גוף האיסור ממש אלא כל אחד בפני עצמו הוא יש לו תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל שימכר כולו לגוים וכולי. וכן בסתם יינן יש לנו תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל, ואפילו נתערב ממש, כדין שאר איסורין כיון שאינו יין נסך גמור.
ועוד יש לך לדעת שכל איסורין שבתורה שאוסרין תערובתן בהנאה אין אוסרין אותן אלא אם כן יש מן האיסור שנתערב בהיתר בכדי נתינת טעם בהיתר זולתי אם יהיה אותו איסור דבר חשוב, כי כל דבר חשוב כגון חתיכה הראויה להתכבד וכיוצא בה אוסרין בכל שהן, אבל כל שאינו דבר חשוב אינו אוסר תערובתו בהנאה אלא אם כן יהיה בו בכדי נתינת טעם כמו שאמרנו חוץ מיין נסך וכל ענייני עבודה זרה שאוסרין במשהו בהנאה כל שנתערב עמהם. ואין שום דבר אחר בעולם יוצא מכלל זה חוץ מכלאי הכרם וחמץ בפסח לדעת קצת מפרשין שהן אוסרין בהנאה תערובתן באחד ומאתים בין במינן בין שלא במינן, ועולה באחד ומאה. ולעניין התקנה שיש להם כבר אמרנו כי לכל האיסורין יש תקנה בתקנת רבן שמעון בן גמליאל חוץ מכל איסורי עבודה זרה שנתרבה גוף האיסור ממש שאין לו שום תקנה לעולם, וזהו מחומר עבודה זרה. והפוך והפך בגמרא כי כל זה תמצא בה מבואר עם הפירושים הטובים, ושמור הדברים כי בהרבה מקומות בתלמוד תצטרך אליה, ועל כן הארכתי בהן שלא כמנהגי בקונטריסין אילו. ועוד הרחיקונו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ב ע"א] מאיסור יין נסך לומר שאפילו שכר של יין נסך יהא אסור בהנאה, גם הפליגו בריחוקו לומר שאפילו הנשכר לשבור חביות יין נסך אם יהיה שכרו אסור מפני שהוא רוצה בקיומו זמן מועט, כלומר שרוצה שיהיה קיום היין בחביות עד שישברם הוא כדי שירוח שכרו על השבירה, כי הם זכרונם לברכה רצו לעקור ממחשבתינו שלא נהיה חפיצים בקיומו אפילו רגע אחד לרוב מיאוסינו בכל מיני עבודה זרה, והיתה התשובה ישבור ותבא עליו ברכה שממעט את התפלה. ויתר פרטיה הרבים כגון מי שעושה יין נסך לאוסרו אפילו בהנאה, ומי אוסרו בשתייה דווקא, ומאימתי נעשה יין נסך, ודיני מגעו של גוי בכוונה ושלא בכוונה, וכחו וכח כחו וסיוע ישראל עמו, ואי זו שמירה תספיק לנו בינינו בביתו של גוי או בביתינו אם יש שם גוי או פקדון והניח שם גוי, כגון הנכנס ויוצא, שמותר היין, ודיני האסור שיש לנו בכלי יינן, ודיני כשירן, ורובי הפרטים שבאו לנו גם כן בכלי בישוליהן והוא העניין הנקרא גיעולי גוים, ודיני ריחוקינו שלא לשקץ נפשינו גם כן בענינין הנגררין אחר דברים אילו המאוסות, כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות ט"ז ע"ב] שלא לאכול ולשתות בכלים מאוסים כגון כלי השתן והצואה וקרנא דאומנא לפי שיש בדבר שיקוץ הנפש, ויתר פרטיה מבוארים בפרקים האחרונים של עבודה זרה וקצת מהן בחולין.
ונוהגת אזהרה זו בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ואכל כל שהוא או שתה אפילו טיפת יין נסך גמור לוקה, שאין דין דברים אילו כדין שאר דיני איסורי מאכלות שהן בכזית, ודין שתייה ברביעית, לפי שעל עבודה זרה הזהירה תורה ואמרה [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, כלומר ואפילו כל שהוא. בזאת המניעה של יין נסך הרמב"ם זכרונו לברכה [בספר המצוות] והרמב"ן זכרונו לברכה [בהשגות] שניהם יודו שיש בזה לאו ושהוא נמנה בחשבון הלאוין, אמנם נחלקו בו בעניין זה, כי הרמב"ם זכרונו לברכה יוציא איסור יין נסך מן המקרא שכתוב בפרשת האזינו שנאמר [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, ואיסור שאר תקרובת עבודה זרה מלא ידבק בידך מאומה מן החרם [דברים י"ג], ומלא תביא תועבה [דברים ז'], והרמב"ן זכרונו לברכה כתב כי מפסוק זה דהשמר לך וגומר [שמות ל"ד] נלמוד איסור כל תקרובת עבודה זרה ויין נסך בכלל. ואני כתבתי זה המקרא כדעתו שלא כמנהגי בכל הספר כי כולם כתבתים כדעת הרמב"ם זכרונו לברכה, אבל בכאן ראיתי שהפסוק הזה נאה מאד לדרוש ממנו העניין, ועוד שיש בו אזהרה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [עירובין צ"ו ע"א] כל מקום שנאמר בו השמר, פן, ואל, וכולי, ובפסוק ישתו יין נסיכם אין שם אזהרה. גם ראיתי גדולים ממחשבי המצות שכתבו כן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב [מניין] לתקרובת ע"ז שאין לה בטלה עולמית שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה. כלומר ואין היתר לאיסורו. אף תקרובת ע"ז אסור בהנאה. כלומר ואין לו תקנה עולמית. ומת דאסור בהנאה גמרינן לה מהיקישא דשם שם ממרים, כתיב גבי מרים ותמת שם מרים, וכתיב גבי עגלה ערופה דקימא לן דאסורה בהנאה, וערפו שם. אמר רב חייא בר אשי כל שהוא לפנים מן הקיקלון אפילו מים ומלח אסור חוץ מן הקיקלון דבר של נוי אסור דבר שאינו של נוי מותר. פירוש קיקלון, מחיצה שנותנין בבנין ע"ז דרך קלון לה, וכדמוכח דכי אמרינן בכל שהן לפנים מן הקיקלון ואפילו מים ומלח, משום חששא דתקרובת הוא דאמרינן עלה. דהא [איתא] בגמרא דאין קיקלון לפעור. ופרכינן למאי, אילימא דפנים כלחוץ דמי, כלומר דלא ניחוש בה למים ומלח אפילו הן בפנים, משום דלא חשיבי, וכי האי גונא לא מקרבי ליה, השתא פעורי מפער קמיה, מים ומלח לא מקרבי ליה. פירוש השתא פעורי מפערי קמיה, דפוער עצמו לפעור אמרנא בו זו היא עבודתו, כל שכן דכל מידי מקרב ליה ואפילו מים ומלח, אלמא מעיקרא נמי משום תקרובת אתינן עלה. ומים ומלח נמי דאסרינן משום תקרובת, משום דהוי כעין פנים. שאף במקדש מים לניסוך ומלח לקרבן, ואע"ג דהא דמלח לאו בכלל ד' עבודות, כיון דהוא במקדש נמי משתבר, כעין פנים הוא כעין זביחה כל היכא דאיתנהו להני תרי טעמי חשיב פנים לגמרי כדפרישנא לעיל. וחוץ מאותה מחיצה דבר של נוי אסור, דחיישינן דילמא נוי ע"ז הוה. דבר שאינו של נוי מותר, דכיון דלאו נוי, לתקרובת ע"ז לא חיישינן כיון דחוץ מן הקיקלון, דאם איתא לפנים הוה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל שהוא לפנים מן הקלקלון אפילו מים ומלח אסור. כבר פירשנו למעלה דמשום תקרובת חיישינן ליה וכעין פנים הוא כיון שמים ומלח קרבין לגבי מזבח הילכך אסור ואין לו בטלה עולמית, חוץ לקילקלון דבר של נוי אסור משום נוי ע"ז ואסור עד שיבטלם, דבר שאינו של נוי מותר לגמרי, ואע"ג דבירושלמי משמע דמים ומלח משום משמשי ע"ז נגעו בהם, מדאמרינן התם ואפילו מים ומלח, מלח לשוף ומים להדיח, לפום גמרא דידן משמע דמשום תקרובת נגעו בה מדאמרינן פעורי מפערי קמיה מים ומלח לא מקרבי ליה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כג: ד"ה ודאמרינן. לרי"ף סי' אלף רעג. כתוב שם: ע"ז שעובדין במקל וכו', עד הילכך הנרות של שעוה של גוים מותרין, דלאו כעין פנים וכו'. אמר אברהם: חס ושלום. כי הנרות של שעוה שעשאום לע"ז משתבר הוא כעין פרכילי ענבים שבצרן מתחלה לע"ז [דף נא.], אבל יש מתירין אותם לפי שאינן אלא לכבוד הקדשים הנקברים שם, והם אינן גופי ע"ז. גם האשפורטש אינם אלא שכר הגלח להם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
קילקלון, מחיצה פרוסה לפני ע"ז, וקילקלין הוא כינוי לקלעים וכן פי' בערוך ולא רצה לומר כאותן של בית המקדש שהיה גנאי אלא כינן לשם אחר. אפילו מים ומלח, דלאו נואי הוא כיון דכעין פנים הוא הוו תקרובת ע"ז. חוץ מן הקילקין, לאו משום תקרובת איתייה הילכך של נואי אסו' דנפקא לן מאשר עמהן, שאינו של נואי מותר ואפילו הוא כעין פנים דהא חוץ לקלקין לא מנחי תקרובתן גרסי' בגמ' אמר ר' יוסי ב"ר חנינא אין קילקין לא לפעור ולא למרקוליס דכל שנמצא עמהן בין בפנים בין בחוץ אסור בהנאה, שהרי כל עבודתן דרך ביזיון, וקילקין הוי לצניעות וכבוד ולא שיכי בהו הילכך לא (מספקא) [מפסקא].
<h3>ראבי"ה שו"ת סימן קנ"א</h3>
עוד בתוספתא דעבודה זרה [פ"ז ה"ו] כלים שגופה לבוש בהם, פירוש שגופה של עבודה זרה לבוש בהם, גנבום כומרים ומכרום הרי אלו מותרים.
<h3>השלמה</h3>
תניא בתוספתא [פ"ז ה"ו] כלים המשתמשים בהם בגופן אסורים שלא בגופן מותרים ואף כלים המשתמשים בהם בגופם גנבום כומרים ומכרום הרי אלו מותרים. וכן כתב הרב ראב"ד ז"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שהרי עונשן אמור. פי' כאן גילה לנו עונשן. ואפילו מים ומלח אסור. ואפילו אין עבודתה בכך, דאם לא כן אפילו עביט של צואה נמי. וכגון דעבדי בהו כעין פנים. דאי לאו הכי לא מיתסר משום תקרובת. וכן הזכיר לעיל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
חוץ מן הקלקלין דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מותר. פרש"י של נוי חוץ לקלקלין אינו לתקרובת ומיתסר משום לא תחמוד כסף. וקשה אמאי קאמר במסקנא גבי פעור ומרקוליס דאפי' חוץ כפנים דמי ואסורה, אמאי אסור כיון שאין מניחין חוץ לקלקלין דבר לתקרובת ומים ומלח אינו לנוי. אבל יש לפרש הכל מטעם דתקרובת וחוץ לקלקלין אין עושין תקרובת ע"ז אלא מדבר של נוי ונוי דהכא הוי לתקרובת ולא דמי לנוי דע"ז דלעיל. מפי רבי. גליון. ולא ידעתי דרש"י סיים הך דפעור ומרקוליס דאסור מטעם דכל עבודתם היא דרך בזיון ולא שייך בהו קלקלין דלכבוד הוא.0...
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אפילו מים ומלח אסור. יש מפרשים שאלו ודאי אסירי משום תקרובת, ודבר משתבר הם ואין להם בטלה עולמית, וכעין פנים הם, שהרי מים ומלח קרבים לגבי מזבח. ויש מפרשים שאלו לא נאסרו אלא משום משמשין, וכן משמע בירושלמי [פ"ג ה"ה] מה עליהם דבר המיוחד להם תכשיט, אף עמהם דבר שהוא מיוחד להם תכשיט, יצאו כיסין של מעות. ר' בא בשם רב יהודה ואפילו מים ומלח, מלח לשוף ומים לדיח, ולפי זה הפירוש צריכין אנחנו לידע שכבר שמשו במים ובמלח הזה, דהא משמשין אינם אסורים עד שיעבדו, ויותר נראה הפירוש הראשון עיקר. ואלו הנרות של שעוה שמדליקין לפני ע"ז, נויי ע"ז נינהו, ואע"פ שעשאן מתחלה לכך, כל זמן שלא הדליקן מותרים, ואין צריכין ביטול, דאין הקדש לע"ז. ואם הדליקן לפני ע"ז אז ודאי אסורין, ובביטול בעלמא סגי להו. ואם מכרם הכומר לישראל או נתנם מותרת, ואע"ג דאמרינן שאם מכר ע"ז או משכנה שאינה בטלה. התם היינו טעמא משום דסבר גוי איידי דדמיה יקרין מזבין לה לגוי ופלח לה, ולפיכך אינו מבטלה, אבל נרות הללו אין דמיהן יקרין, ויודע הגוי שישראל ישתמש בהם ומבטיל להו. וכן הדין בשאר משמשי ע"ז, שאין חיבת המשמשין עליהן כחיבת ע"ז, ולפיכך אם מכרום או משכנום ואין דעתם עליהן מותרים. והכי תניא בתוספתא, אף כלים המשתמשין בהם בגופם גנבום כומרים ומכרום הרי אלו מותרים. ונראה שאם כיבו אותם הכומרים להשתמש בהם לעצמן זהו ביטולן דנויין ובטילי. וכן כתב רבינו שמואל דרומרוג ז"ל ויש מי שאוסר הנרות של שעוה משום תקרובת, ומדמי להו לפרכילי ענבים שבצרן מתחילה לכך, שהדלקתן זו היא שבירתן. ואינו נכון, דהתם גבי פרכילי ענבים מתכוין לעבדה באותה בצירה, אבל זה אין עבודתה בכך, אלא לקלון ע"ז עשויות. ומשמשין הן, וכן עיקר. ועוד שאין זה כעין פנים, ואע"פ שהיתה הדלקה בפנים, אינה עבודה כדאמרינן במסכת יומא [כ"ד ע"ב], שאין העבודות אסורות כעין פנים, אלא זבוח וקיטור וניסוך והשתחואה כדאיתא [בפרק] ארבע מיתות [סנהדרין ס"ב ע"א]. ולחם אונים כתב הראב"ד ז"ל שהן מותרים, ששכר גלח הן, וכן הורו חכמי הצרפתים ז"ל. ועוד התירו לבושי הכומרים וגביעי כסף שלהן שקורין בלעז קלז. אבל מחתות החטאים האלה בנפשותם ודאי אסורין, דמשמשי ע"ז הם, ואם מכרום הכומרים זהו ביטולן, כדכתבינן. וכבר כתבתי למעלה בשם מורי הרב ז"ל שגביעי כסף שלהן אסור לקנות מהן, עד שישבר אותם הגוי או עד שיפגום אותם, דאז הם בטלים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אפיל' מים ומלח. נראה דאיירי דאין עבודתה בכך, דאם כן לא גרע מספת צואה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. קיקלון. היא יריעה שמניחין לפני ע"ז. כלשון קלעים, אלא שמכנים שמה לגנאי שני שמות קיא קלון. אפילו מים ומלח. שאינו דבר של נוי, דאמרינן דתקרובת הוא, כיון שהכניסו שם. חוץ מן הקיקלון. אם הוא דבר של נוי אזלינן לחומרא וחיישינן דילמא תקרובת היא. אבל דבר שאינו של נוי לא חיישינן לתקרובת, כיון שהוא חוץ מן הקיקלון. ומן הירושלמי [פ"ד ה"ב] נראה דע"ז שיש לה קיקלון כל שהוא לפנים מן הקיקלון, לא סוף דבר מים ומלח שהם מילי דהקרבה, אלא אפילו דברים שאינן של נוי אסורין. ומתניתין שהתיר דברים שאינן של נוי, במרקוליס דוקא או שאר ע"ז שאין לה קיקלון. ובגמרא דילן אמרינן, נקטינן אין קיקלון לפעור ולא למרקוליס, וחוץ כלפנים דמי. והיינו דברים של תקרובת, משום דכל דבר מקריבין לה. דהשתא פעורי מפערי קמיה מים ומלח מיבעיא. אבל דברים שאינן של תקרובת, אם עומדין דרך נוי אסורין וכפשט מתניתין, ואם דרך בזיון מותרין כדתנן מצא בראשו שהוא אפילו בפנים. ותמהו המפרשים ז"ל על מה שכתב הרמב"ם ז"ל [פ"ז מהלכ' ע"ז הט"ז] זה לשונו, המוצא כסות או כלים או מעות בראש הע"ז, אם מצאו דרך בזיון הרי אלו מותרין, ואם מצאו דרך כבוד הרי אלו אסורין וכו'. מצא בראשו דבר שכיוצא בו קרב לגבי מזבח הרי זה אסור. בד"א בזמן שמצאן חוץ ממקום עבודתו. אבל אם מצאן בפנים, בין דרך כבוד בין דרך בזיון בין דבר הראוי למזבח בין דבר שאינו ראוי למזבח, כל הנמצא בפנים אסור אפילו מים ומלח. ופעור ומרקוליס כל הנמצא עמהם בין בפנים בין בחוץ אסור, ע"כ. ומתניתין דמצא וכו' קאי למרקוליס כדפרש בירושלמי [פ"ד ה"ב] ובתוספתא [פ"ז ה"ו], וקשיא עליה.
<h3>ראב"ן סימן ש"ד</h3>
השתא פעורי מפערי קמיה והרי תקרובות שלו, מים ומלח מבעי דודאי הוי תקרובות אע"פ שאינו של נוי, אלא אפילו חוץ כבפנים דמי ואסור בין דבר ש"נ בין דבר שאינו של נוי אסור משום תקרובות, וכן למרקוליס נמי שתקרובות שלו דרך בזיון ברגימת אבנים בין דבר של נוי בין דבר שאינו של נוי חוץ כפנים דמי והוי תקרובות. והא דתנן מצא בראשו מעות כסות או כלים דמותרין, הא אוקימנא דלא דרך תקרובת אינון דכיס תלוי בצוארו וכסות מונח על ראשו וכן (כלאים) [כלים לאו] דרך תקרובת הוא, אבל אם היו מונחים לפניו דהוא דרך תקרובת אסירי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
דאפילו חוץ כלפנים דמי ואסור. פי' ועמהן חמור מעליהן, דעליהן התרנו דבר של בזיון אפילו למרקוליס ולפניהן אנו אוסרין, וטעמא דמילתא, שלפניהן מקריבים כל דבר ואפי' דבר שאינו של נוי אבל עליהן אין משימין אלא דבר של נוי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. ולענין נרות של שעוה שמדליקין היום בפני ע"ז משתכח דלאו תקרובת ע"ז הוא, והוא לא מיתסרי משום תקרובת דלאו כעין פנים הוא בארבע עבודות, כדמוכח בגמרא אליבא דר' יוחנן דהלכתא כותיה דכעין פנים בד' עבודות בעינן, דהיינו זביחה וזריקה וניסוך והקטרה, כדפרישנא. ואע"ג דהוה הדלקה במקדש מכל מקום לא הוי דבר המשתבר דליהוי כעין פנים. בין הני תרי טעמי, כדאמרינן לעיל. ואפילו בשעשאן מתחלה לכך דאיכא שבירה, היינו מתכוין לעובדה בכך. ולא חשיב משתבר אלא כדאמרינן במתכוין לעובדה מתחלה לכך. ובהדלקה ליכא דבר המשתבר. ובר מן דין, דהא פשיטא מילתא דלאו תקרובת [הן] אלא (מש מנין) [משמשין], וכיון שכבו אותן או שמוכרין אותן (ד)הוי ביטול, דלא גרע מע"ז שהניחוה עובדיה ואין עתידין להחזיר, דבהא ודאי ידעי דמקלא קלו. וכן הפת הבא לשם, ואפילו לחם אונים שלהם לית בהו ענין המשתבר. וכיון דכן לא מיתסר, וגם מחתות החטאים האלה בנפשותם משמשי ע"ז הוא דהוו, ומכירתן זו היא ביטולן. וכן דעת רבנו נ"ר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואותן נרות של שעוה שמדליקין לפני ע"ז נויי ע"ז נינהו ואע"פ שעשוי מתחילה לכך אינן אסורות עד שעת הדלקה דאין הקדש לע"ז, וכיון שאין אסורות בשעת הדלקתן משום תקרובת אלא משום נויי ע"ז בביטול סגי להו הילכך אם נתנן או מכרן כומר לישראל מותרות, ואע"ג דבע"ז עצמה אמרי' (נ"ג א') דאפי' מכרה או משכנה לצורף ישראל אסורה, התם משום דמימר אמר איידי דדמיה יקרין מזבין לה לגוי ופלח לה אבל נרות הללו אין דמיהן יקרין, וכן הדין בכל משמשי ע"ז שאינן נכרין שהן משמשין, ועוד שאין חבת משמשין עליהן כחבת ע"ז עצמה שיהו נקחין ביוקר מכדי דמיהן דניחוש דמימר אמר איידי דדמיהן יקרין מזבין לה לגוי ופלח לה, והיינו דתניא בתוספתא (פ"ז) אף כלים המשתמשין בה ובגופה גנבום כומרים ומכרום הרי אלו מותרים, ומעתה כל שכן לנרות הללו, ועוד כתב ר"ש ז"ל דאם כבו אותן כומרים להשתמש בהן לעצמן זהו ביטולן דנויין נינהו ובטילי, ולבושי הכומרים התירו חכמי צרפת ז"ל שאין אלו משמשי ע"ז ולא נויין שלה, וכתוב בחדושי הרמב"ן ז"ל ולחם אונים שלהם הראב"ד ז"ל התיר ששכר גלח הן, ע"כ, ואיני יודע איזה לחם התיר, ועוד כתב ז"ל שחכמי הצרפתים ז"ל התירו גביעי כסף שלהם שקורין קלזי"ש אבל מחתות החטאים האלו בנפשותם אסורין דמשמשי ע"ז הן, וכבר כתבנו אנו שמכירתן זה הוא ביטולן, ע"כ, ולא ירדתי לסוף דעתם וטעמם.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
על ספרים פסולים שמחקו לא יכתבו עליו אא"כ ימחקו שלא יהא רישומן ניכר כלל. וכן מן המעילים לא יתקן טליתות משום רמאי. וכתב הרב רבינו יהודה החסיד דאפילו מחקו [עד] שאין רישומו ניכר לא יכתבו עליו דברי תפלות ותחנונים, דאין קטיגור נעשה סניגור. הגהות מיימוניות [הלכ' ע"ז פ"ז אות ב']. וכן נרות שעוה של ע"ז אסורים לנר של מצוה. מרדכי [סימן תתמ"ג].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
[פ"ד סי' א'], וכן קרמים המצויירים שפורסים לפני ע"ז לנאותה. מרדכי [סי' תתמ"ג].
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ע"ז שהי' לה גינה או מרחץ נהנין ממנה שלא בטובה פי' רבותא שלא יתן שכר להם ואין אסור מ' הנאת ע"ז דאין הקדש לע"ז, אבל לא בטובה, הי' שלה ושל אחרים נהנין מהם בטובת אחרים ומותר ליתן שכר להם, אבל לא לכומרי' ומכ"ש ברישא שאין לאחרי' חלק שאסור ליתן לכומרים ויש שפרשו האי טובה ושלא בטובה לאו שכר מעות אלא החזקת טובה ופסקו כל"ק... (חסר).
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ע"ז שהיה לה גנה, דוקא שלא נעשה לה נוי אלא למחית כמריה וצרכיה נתנו, שלא נאסרו עדין לע"ז, שאם נעשה לה (לגנה) [לנוי] אסור כדתנן אין או' נעשה מרחץ. ע"ז של נכרי, משגמרה אע"ג דלא עבדה [י"ט ע"ב].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ע"ז שהיה בה גינה או מרחץ וכו', נהנין מהן שלא בטובה כלומר בעינן שלא יעלה שכר לכומרים כי היכי דלא ליזיל ולידו וקא עבר משום [שמות כ"ג] לא ישמע על פיך, ואע"ג דאותה גינה ומרחץ היא של ע"ז אינן נאסרין דהא קימל"ן [מ"ד ע"ב] אין הקדש לע"ז שאם יאמר בית זה [לע"ז] אינו נאסר אלא דבר שהוקרב לפניו לתקרובת. ואין נהנין מהן בטובה בטובת כומרין שהן אבוקין הרבה לע"ז ואפילו שלא ביום אידם אזיל ומודה אבל לטובת הנאה הוא לא אביקי כוליה האי דליזיל ומודה. היתה שלו ושל אחרים, כלומר ואם יש לאחרים חלק בה לא איכפת לן בטובת כומרין אם נהנין ממנה דהאי רווחא מעלמא אתיא להו ולא מצד ע"ז וכיון דלאו יום אידם לא אזיל ומודה... ע"ז של נכרי [אסורה] מיד, כלומר לא איכפת אם לא [עבדה] עדיין (דכידון) [דכיון] דעשאה לא יחזור בו דהא רגיל הוא בע"ז, אבל בע"ז של ישראל משומד הוא חיישינן שמא הרהר תשובה בלבו הילכך אינה אסורה בהנאה עד שתהא נעבדת, ובגמ' ילפינן להו מקראי...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', נהנין מהן, דלא מיתסרי בהנאה דאין הקדש לע"ז. שלא בטובה, שלא יחזיק טובה לכומרין. ואין נהנין מהן בטובה, שמחזיק טובה לכומרין מפני שהע"ז מתכבדת בכך והוי כמכבד ע"ז. גמ', עובדיה, גויים העובדים לה. כל שכן ארישא, דכיון דכולה לע"ז אסור להנות ממנה בטובה, ורש"זל פי' בטובה בשכר שלא בטובה בחנם ולא נהירא דאם כן הוה ליה למימר בהדיא, דלשון טובה לא משמע הכי, ועוד דאמרינן מאן דמתני לה ארישא אבל אסיפא כיון דאיכא אחרים בהדה אפילו בטובת כומרין נמי שרי, וכיון דאסיר בשכר מפני שמרויח לע"ז כי איכא אחרים בהדה נמי ליתסר כיון שמרויח לע"ז כך פי' בעל התוספות כמו שפירשנו במשנה בטובה שמחזיק טובה וכן פי' ר"ש בפרק כל הצלמים [מ"ד ע"ב]. אבל אסיפא כיון דאיכא אחרים בהדה אפי' בטובת כומרים נמי שפיר דאמי, רמ"זל ואפילו בטובת כומרין ובלבד שלא יתן שכר.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ב</h3>
קיימא לן דבין נהנה ובין מהנה אסור כר' יוחנן [ע"ז י"ג ע"א]. ותנן בפרק ר' ישמעאל [נ"א ע"ב] ע"ז שיש לה גינה או מרחץ נהנין ממנה בטובה. ובגמ' פר"ש בטובה בשכר. אבל לעיל פר"ש בפרק כל הצלמים [מ"ד ע"ב] שרק מחזיק לו טובה. ולא דמי לחנויות המעוטרות בוורד והדס [י"ב ע"א] דהתם כעין תקרובת ע"ז, וכן פירש רבינו שמואל, והילכ' אפילו שלא בטובה אסור, אבל גינה ומרחץ לא דאין הקדש לעבודה זרה [מ"ד ע"ב] ואפילו משום נוי ליכא. ומילתיה דריש לקיש אוקימנ' לה כתנא[י] הילכך ליכא לאקשויי ליה ממתני'. ויש מרבותי' שאמרו שדווקא כגון שהולך שמה ואוכל מפירותיהן אבל אם משלח לו לביתו מותר שכומרים אינן כתלמידי יש"ו שמכירים וכופרים כדיאתא בפרק כל כתבי הקודש [שבת קט"ז ע"א]. ומותר לטחון בריחיים ולאפות בתנוריהם דמקילינן בהני כמו במשא ומתן שלהם ביום אידם אע"ג דמיתהנו ותו שמא גם התלמוד לא אסר אלא דומיא דמרחץ שעומדת לע"ז כדקתני לעיל מינה [מ"ד ע"ב] וזו עומדת על פי הביב וכו' וכן בגינה. ומיהו אין להקל בדבר. וקיבלתי מרבותיי דהאי אין נהנין מהן בטובה היינו כגון שלא היה בא לע"ז זה הריוח אם לא על ידי זה אבל מה שאנו נותנין להן לע"ז מקרקעותינו מס ולקנות פירות גינותיהן מותר שאם לא יקנה הישראל יש גוים הרבה שיקנו ומה נהנין (מ)הן ממנו. ועוד הקרקעות והמסים של מלך ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא ויתנו לשרי הארץ ואם שוב (הקדשות) [הקדישוה] לע"ז קיימא לן [שם] אין הקדש לע"ז. ותו המסים קדמה לע"ז והיא באת בגבולינו וכ"ש אם היה יושב בו הישראל מחמת הגוי ושוב הקדישו הגוי דמותר. ונהנה [היכי] דמי דאסור הני מילי בכגון מכס של סחורה שהמשפט לכל אדם לתת, אבל חכם שאין הדין עליו לתת מכס מגולגולת כדכתיב [עזרא ז' כ"ד] מנדה בלו וגו' יכול להפקיע עצמו בכל עניין, (וגרסינן) [דגרסינן] בנדרים [ס"ב ע"ב] אמר רבא שרי לצורבא מרבנן למימר עבדא דנורא אנא לא יהבינא אכרגא. אי נמי נורא תרתי משמע כדכתיב [דברים ד'] כי ה' אלהיך אש אוכלה הוא כעניין שא"ר אלעזר הגדול נאמן עלי הדיין כדאיתא לקמן בפירקין [ט"ז ע"ב] (דלרבות') [ולרבותא] נקט. אי נמי התם בעל כרחו יש לו לתת הכרגא הילכך שרי לאפקועי ליה נפשיה בכל עניין, אבל הכא יכול להזהר שלא ישא ויתן בו ביום. וכן קיבלתי מאבא מרי. ויש מפרשים עבד לכומרים העובדים לאש אני ונהנה מן הכומרים.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ע"ז שיש בה גנה או מרחץ נהנין ממנה שלא בטובה שלא יעלו [שכר] לכומרים דאין הקדש לע"ז כדאמ' בפרק כל הצלמים [מ"ד ע"ב] ואין נהנה ממנה בטובה היה שלו ושל אחרים נהנין בטובה ושלא בטובה אמר אביי בטובה בטובת כומרים שלא בטובה שלא בטובת כומרים דכמהנה ע"ז עצמה דמי שכל מה שנותנים להם היינו מפני שעובדים ע"ז ומכבדין ומרביצין לפניה. לאפוקי טובת עובדיה דשרי גוים העובדים לה לא איכפת לן אי יהבי' להו שכר פורתא. (דאיכא) [ואיכא] דמתני לה אסיפא היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה. אמר אביי [בטובה] בטובת אחרים ושלא בטובה [שלא בטובת] (כופרים) [כומרים]. מאן דמתני לה אסיפא כ"ש ארישא דכיון דכולה ע"ז אסור (לעלתות) [לתת] שכר. ומאן דמתני לה ארישא אבל אסיפא כיון דאיכא אחרים בהדיה אפילו בטובת כומרים נמי.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ג</h3>
ע"ז שיש בה גינה או מרחץ, נהנין ממנה שלא בטובה. פירוש, שלא יעלו שכר לכומרים העובדים עבודה זרה ומכבדין ומרביצין לפניה, דכמהנה לעבודה זרה עצמה דמי. היה שלה ושל אחרים, אפילו בטובת כומרים שרי. ולאידך לישנא אפילו שלה ושל אחרים בטובת כומרים אסור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ע"ז שהיה לה גנה או מרחץ נהנין מהן שלא בטובה ואין נהנין ממנה בטובה. ובורות מים של ע"ז מותר לשתות מהם בחנם, ואם היו בתוך ע"ז אסור ליכנס, ואם הוציא לו גוי מותר, אבל לקנות מהם אסור, דמהנה לע"ז אסור, וקשיא לי אמאי לא מותבינן מינה תיובתא לריש לקיש דאמר בפרק קמא נהנה אסור אבל מהנה מותר, וגם המורה פירש שלא יעלה שכר לכומרים, ואינו נ"ל, דא"כ נקשה מינה לריש לקיש דאמר נהנה מע"ז אסור אבל נהנה לע"ז מותר, ובתוספות מצאתי כתוב שלא בטובה שלא יחזיק טובה לכומרים, אבל אם יחזיק להם טובה אסור משום דנראה כנהנה מע"ז, וכשלא יחזיק להם טובה נראה כלוקח מן ההפקר, והכי תנן נמי במסכת שביעית [פ"ד מ"ב] בש"א אין אוכלין פירות שביעית בטובה ובה"א בטובה ושלא בטובה, ופי' רבי' יצחק בי"ר מלכי צדק זצוק"ל בטובה שיחזיק טובה לבעלים, והכי משמע לישנא דמתני' מדתני בטובה ולא תני בשכר, אבל הירושלמי מוכיח כדברי המורה, דגרסי' התם כיני מתניתה בטובה הכומרים ושלא בטובת הכומרים, חלילים של ע"ז אסור לשוכרם, ואם היו מעלי' שכר למדינה אע"פ שעושין בהן צורך ע"ז מותר לשוכרם, חנות של ע"ז אסור לשוכרה ואם היתה מעלה שכר למדינה אע"פ שעושין בה צורך ע"ז מותר לשוכרה. עיין במהדורא בתרא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ואין נהנין מהם בטובה. בין אם נפרש האי בטובה שיחזיק להן טובה בין אם נפרש שיתן להם שכר, כל טעמו של איסור אינו מפני שמהנה לע"ז, אלא מפני שנראה כנהנה מע"ז, ואע"פ שנותן דמים, אסור ליהנות מע"ז אפילו בדמים, ואע"ג דאמרי' [לעיל מ"ד ע"ב] אין הקדש לע"ז, מ"מ מדרבנן אסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ע"ז שהיה לה גנה כול'. פירוש, קיימא לן [מ"ד ע"ב] דאין הקדש לע"ז. הילכך הגנה והמרחץ שלה מותרין בהנאה. אבל מיהו שלא יחזיק בהם טובה לכומרים, מפני שהוא שבח לע"ז כשנראה להם שהוא נהנה ממנה. וזהו "בטובה". אינו בשכר אלא שיחזיק להם טובה בדברים. כדתנן בשביעית [פ"ד מ"ב] בית שמאי אומרים אין אוכלין פירות שביעית בטובה ובית הלל אומרים בטובה ושלא בטובה. ופתרונו שלא יחזיק טובה לבעלים. אמר אביי בטובה, בטובת כומרים. שלא בטובה, שלא בטובת כומרים. לאפוקי טובת עובדיה דשרי. פירוש, מה שאוסר התנא בטובה, דוקא בטובת הכומרים, שלא יחזיק טובה להם. אבל אם יחזיק טובה לשאר גוים העובדים אותה מותר. איכא דמתנו לה אסיפא, היה שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה, אמר אביי בטובה בטובת אחרים, שלא בטובה בטובת כומרים. פירוש, מה שמתיר התנא אפילו בטובה, דוקא טובת אחרים שיש להם שם שותפות ואע"פ שהן עובדיה, אבל בטובת הכומרים אסור, מפני שהוא שבח לע"ז כשמחזיק להם טובה. ואע"פ שאינן כולן של ע"ז אסור. מאן דמתני לה לדאביי אסיפא דאסר טובת כומרים, כל שכן ארישא, שהן כולן של ע"ז שהיא אסורה טובת הכומרין. ומאן דמתני לה לדאביי ארישא, דוקא ברישא אסורה טובת הכומרין אבל סיפא כיון דאיכא אחרים בהדה אפילו בטובת כומרין נמי שפיר דמי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין ע"ז שיש לה גינה או מרחץ וכו'. ודווקא דלא נעשו לנוי לע"ז, אלא למחית כומרים וצרכיהם שלא נאסרו עדיין לע"ז, אבל אם נעשו לה לנוי אסורין ליהנות מהם כלל כדתנן לעיל אין אומרין נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי וכו'. ואין נהנין מהם בטובה. פרש"י ז"ל בשכר, וכן פירש ר"ח ז"ל. אבל רת"ם ז"ל פירש שמחזיק להם טובת חינם, אבל ליתן להם כלום אסור, כאותה ששנינו במסכת עדיות [פ"ה מ"א] גבי פירות שביעית, אין נהנין מהן (שלא) [אלא] בטובה, שפירושו טובת דברים, אבל דמים אסור דסחורה היא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. ע"ז שהיתה לה גינה או מרחץ נהנין ממנה שלא בטובה ואין נהנין ממנה בטובה. פירוש בין בשכר בין שמחזיק להם טובה חנם הכל אסור כדמוכח בגמרא. וכענין זה לענין שביעית [עדיות פ"ה מ"א]. היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה. פירוש ואפילו בנותן שכר לכומרים לפום חד לישנא דגמרא, ואין צריך טובת חנם, דכיון דלא מייחדא לגמרי לא מיתסר. דאפילו כי מייחדא נמי לע"ז לא מיתסר מדינא, דאילו מן הדין אין הקדש לע"ז, אלא מראית העין אסרו רבנן, וכשהוא לפניה ממש שהוא לפניה דרך נוי, וכל זמן שנהנה שלא בטובה כלל ליכא איסור כלל ואפילו משום מראית העין, שאינו אלא דרך בזיון לה, אבל בטובה כלל מחזי כנהנה מע"ז. אבל משום מהנה לע"ז ליכא, שאותן מעות אינן לע"ז אלא לכומרים. הא במהנה לה, אפילו כשאותה גינה רחוקה ממנה אסור כל זמן שהדבר ידוע שהכומרים יתנו לאותה ארורה. ואע"ג דאמרינן לעיל [י"ג ע"א] בגמרא דנהנה אסור מהנה מותר. התם איתמר לענין מקח, שלוקח דבר מגוי בירוד, וע"ז חוזרת וגובה מן הגוי חוק הקבוע לה במכס, יד הגוי באמצע, וכי האי גונא לא מיתסר משום הכי כל זמן שתגיע הנאה לע"ז מיד ישראל אסור. וכדאמרינן נמי התם בההיא שמעתא דלעיל בגמ'. ומיהו לא מיתסר הכא אלא ליטול מן הגינה (בתורת) [בטובת] כומרים כלל, אבל עבר ונטל אינו נאסר כלל, שלא אסרו אלא טובת הכומרים כלל במקום זה בלבד, כלומר בגינה שלפניה, משום מראית העין בעלמא וכדפרישנא. אמר אביי בטובה בטובת כומרים שלא בטובה שלא בטובת כומרים לאפוקי טובת עובדיה דשרי. פירוש דלא אסרינן אלא בטובת כומרים ומשום מראית העין, וכדפרישנא. אבל בטובת שאר עובדיה דלאו כומרין לא אסרי. איכא דמתנו לה אסיפא היה שלה ושל אחרים נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה אמר אביי בטובת כומרים ושלא בטובת כומרים. פירוש דאפילו בסיפא אסור בטובת כומרים. מאן דמתני לה אסיפא כל שכן ארישא. פירוש דמיתסר בטובת כומרין, דמיחדא לה כולה לע"ז, ומאן דמתני לה ארישא, אבל סיפא, כיון דאיכא אחרים בהדה אפילו בטובת כומרין שפיר דמי. פירוש והלכתא כלישנא בתרא, הילכך אפילו שלה ושל אחרים אסור בטובת כומרין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קס"ג</h3>
שאלת חק הכומרים והגלחים שנוטלין מעשר הבציר או אותו בציר או שטהרו יינן על ידי ישראל אם מותר ליקח ממנו אם לאו. תשובה בכל כי הני פוק חזי מה עמא דבר וכבר נהגו הכל להעלות מס קרקעות לגלחים ולכומרים ולוקחין פירות וירקות מהם, וזו ששנינו בעבודה זרה פרק רבי ישמעאל עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ נהנין מהם שלא בטובה ואין נהנין מהן בטובה, פירשה רבינו יעקב ז"ל דוקא בגנה או מרחץ שהם סמוכין לעבודה זרה. ועוד שהבציר שבאותן הכרמים הרי הוא שלהם ושל אחרים וכל שיש לאחרים חלק נהנין אפילו בטובת כומרים כדאיתא התם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ה</h3>
ועוד פשוט עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ נהנין מהם שלא בטובה ואין נהנין מהם בטובה. כלומר בטובת כומרים וכן שלא בטובה אבל בטובת עובדיה שרי. וכן אם היה שלה ושל אחרים כל זה פשוט. ופרש"י בטובה בשכר. ועוד פרש"י בטובה שמחזיק טובה לכומרים, וזה האחרון תפס עקר רבינו תם. והתוספות כתבו כי אפילו בטובת דברים אסור ועוד מוכח שאם היה אדם חשוב אפילו שלא בטובה אסור כי שלא בטובה שלו חשוב בעיניהם כטובת אחרים. ועוד כתבו בתו' דלא אסרו אלא כשע"ז בתוך הגנה או בתוך המרחץ דומי' של אנדרוטי, אבל עבודה זרה שיש לה גנה או מרחץ ואין עבודה זרה בתוכה נהנין ממנה בטובה ושלא בטובה. מותר לטחון ולאפות ברחים ותנורים של כומרים שעושין בשכר ואין מחזיקין להם טובה ואפילו בשכר מותר כיון שאין הרחים והתנור בחצר של עבודה זרה, ולא דמי ליריד של ע"ז דאסור לתת להם מכס מפני שקונין ממנו נויי ע"ז ותקרובתה, אבל האידנא אינו אלא חוק הכומרים ואין עושין מהם צרכי עבודה זרה אלא הנאתן, כך כתב הרא"ש בההיא שכתבתי למעלה. חלילין של ע"ז אסו' לספוד בהן. חנויות של עבודה זרה אסור לשכור מהן שגובה לעבודה זרה. ואם היו מעלי' שם למדינה [מותר] לשכור (בהן) [מהן] אף על פי שהן לצרך ע"ז, פי' ואף על פי שגובה לע"ז, כך פשוט בירושלמי דעבודה זרה [פ"ד ה"ג] וכן כתוב בתוספות.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ב</h3>
ע"ז שהיתה לה גנה או מרחץ נהנין בהן שלא בטובה ואין נהנין בטובה. היה לה ולאחרים [נהנין בהן] ואפילו בטובת הכומרים ובלבד שלא יתן שכר.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
עבודה זרה שהיה לה מרחץ או גנה נהנין [בהן] שלא בטובה ואין נהנין בטובה. היה לה ולאחרים נהנין בהן ואפילו בטובת הכומרים ובלבד שלא יתן שכר.
<h3>האגודה</h3>
ע"א שיש לה גינה או מרחץ נהנה ממנה שלא בטובת הנאה ואין נהנין ממנה בטובה. אמר אביי [בטובה] בטובת (כותים) [כומרים, שלא בטובה] שלא בטובת (כותים) [כומרים] לאפוקי טובת עובדיה דשרי. כתב רבינו אבי"ה הא דאין נהנין מהן בטובה היינו שלא היו לכותים זה הריוח אלא על ידי זה אבל מה שאנו נותנין להן (מקרקעותיהן) [מקרקעותינו] ולקנות מהן פירות מגנותיהן מותר דאם לא יקנה ישראל יקנה כותי. רבינו תם התיר לאפות בתנורים שלהם מפני דרחוקים מע"א דמהנה אינו אסור אלא בקרובים לע"א, וכן מותר לטחון בריחיים שלהם כדלעיל. והרבי פרץ כתב דווקא גינה ומרחץ שהיא לשם ע"א מיתסר בטובת כותים. ע"א של נכרי אסורה מיד של ישראל משתיעבד. [נ"ב ע"ב] כותי מבטל, ישראל אינו מבטל. [נ"ג ע"א] כיצד מבטל קוטע ראש אזנה או ראש חוטמה. מכרה או משכנה רבי אומר בטלה וחכמים אומרים אינה בטלה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' ע"ז שיש לה גינה ומרחץ נהנין מהן שלא בטובה וכו'. פירש"י ז"ל בטובה בשכר, וא"ת א"כ למ"ד בסיפא דאפילו בטובת כומרים שרי היכי אפשר ליקח מהן והלא מירוד אסור משום מכס של ע"ז (לעיל י"ב ב'), וי"ל התם רווחא גרידא הוא ומהנה אסור אבל הכא כיון דשקיל מינייהו פירות לאו מהנה הוא, אבל הראב"ד פי' בטובה ושלא בטובה טובת דברים וטעמא דאסור בטובת דברים כדי שלא ימשך אחריהם, והכי דייק לישנא דטובה ושלא בטובה מדתנן במס' עדיות (פ"ה) גבי פירות שביעית אין נהנין מהן אלא בטובה ופי' טובת דברים דאי בדמים אסור דסחורה היא, וטעמא דאין נהנין אלא בטובה כדי שלא יהו רגילין בכך, ומיהו בירושלמי מוכח דבשכר ושלא בשכר קאמר, לפיכך נראה דבכלל בטובה דאסרינן תרוייהו איתניהו שכר וטובת דברים ואם היה שלה ושל אחרים מותר בכל ענין, דגרסינן בירושלמי חלילין של ע"ז אסור לשכרן ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שעושין שכר לע"ז מותר, הגובה של ע"ז אסור ליתן לו ואם היה מעלה שכר למדינה אע"פ שהוא גובה לשם ע"ז מותר ליתן לו, מתניתא אמרה כן היה שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה אלמא דבכלל בטובה שכר, ומיהו לענין הלכה אין לסמוך על הירושלמי אלא לענין פי' משנתינו דבכלל בטובה שכר אבל לענין דינא כיון דבגמ' דילן לישני נינהו קיי"ל כמאן דמתני לה אסיפא, ואפילו שלה ושל אחרים בטובת כומרים אסורין, והירושלמי שכתבנו הוא על דרך לשון ראשון שבגמרתינו דשלה ושל אחרים אפילו בטובת כומרים מותרים ומשו"ה הוא מתיר לתת לגובה של ע"ז כיון שהוא מעלה שכר למדינה, ולדידן דקיי"ל כלישנא בתרא אסור, והרמב"ן ז"ל התיר אם גובה לשם מדינה אע"פ שבני מדינה נותנים חלקם לע"ז וצריך עיון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. גנה או מרחץ. פירש הראב"ד ז"ל דוקא שלא נעשו לנוי, דנויי ע"ז אסורין, כדתנן בפרקין דלעיל [מ"ד ע"ב] אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודטי, אלא הגנה הזאת עומדת למחית כומרים ולספק צרכם. וכיון שאין הקדש לע"ז נהנין ממנו שלא בטובה. בטובה. לשכר לכומרים. ובשכר אסור, דנמצא מהני. ורבנו תם ז"ל כתב, דמותר לאפות פת בשכר בפורני של כומרים, דלא אסרו אלא בגנה שלפני הע"ז, כדמשמע פשט הלשון של מתניתין. וכתב מן המפרשים ז"ל, דהא דנקט בטובה, רבותא קמ"ל, דאף בטובת הנאה בעלמא אין נהנין מהן אע"פ שמרויח בדבר, שאין נותן שכר שלם ממש אלא טובת הנאה. והרשב"א ז"ל כתב בשם רבו, דאפילו הגנה או המרחץ רחוק מע"ז, כיון שנתנוה לע"ז שיהיו הפירות שכר המתעסקין בצרכיה, דהיינו כומרים, אסור ליהנות ממנה בשכר, שלא כדברי ר"ת ז"ל. אבל גנות שקנו הכומרים משלהם לא מצינו איסור ליקח מהם. וגנות הצעירים יש טעם להתיר ליקח מהם אע"פ שהשכר לכומרי ע"ז בביתם, לפי שאין נותנין להם בשביל עסקם בע"ז שבביתם אלא כדי שלא יטרחו לצאת ממקומם. ונכון להתרחק ליקח מהם, ע"כ. היתה שלה ושל אחרים. שיש לאחרים חלק בה. לא אכפת לן בטובת כומרים, אם נהנין ממנה, דהאי רווחא מעלמא אתיא להו ולא מצד ע"ז. וכיון דלאו יום אידם הוא לא אזלי ומודו.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [סי' ב']. ע"ז שיש וכו'. מה שאנו נותנים מס מקרקעות ולקנות פירות גינותיהם מותר. ור"ת התיר לאפות בתנור שלהם משום דרחוקים מן העבודה זרה. מרדכי [סימן תתמ"ד].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
היה שלה ושל אחרים נהנין מהם בטובה ושלא בטובה. דכיון שיש חלק לאחרים בהדי כומרים, מותר ליהנות מהן אפילו בשכר. ואע"פ שנותנין לכומרים חלקים אפילו הכי שרי, שהכומרים אין עושין מהן צורכי ע"ז, אלא הנאתן עצמן שאני. וראיה מן התוספתא [ריש פ"ז] וכן בירושלמי [ה"ג], חלילין של ע"ז אסור לספוד בהם, ואם היו מעלין שכר למדינה, אע"פ שהן עשויין לע"ז, מותר לספוד בהן. חנויות של ע"ז אסור לשכור מהן, ואם היו מעלות שכר למדינה, אע"פ שהן עשויין לצורך ע"ז, מותר לשכור מהן. גבאי של ע"ז אסור ליתן לו, ואם היה מעלה שכר למדינה, אע"פ שהוא גובה לשם ע"ז, מותר ליתן לו. מתניתה אמרה כן, היה שלה ושל אחרים נהנין מהן בטובה ושלא בטובה. ולפי מה שאמר אביי בטובת אחרים ושלא בטובת כומרים, נראה שגבאי של ע"ז אסור ליתן לו, אלא אם כן גובה לשם מדינה, דהתם שרי, ואע"פ שהן נותנין חלקם לע"ז, דהויא לה טובת אחרים.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ע"ז של גוי אסורה מיד כשפסלה ושל ישראל עד שתעבד אבל תשמישי ונוי ע"ז אפי' דגוי אין אסורי' עד שיעבדו.
<h3>הנאה</h3>
עבודה זרה. דכתיב בפ' עקב פסילי אלהיהם תשרפון באש ולא תחמד כסף וזהב (אשר) עליהם. וסמך ליה ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו. וחרם אסור הנאה הוא דכתיב בעיר הנדחת החרם אותה ואת כל אשר בה וכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה ושרפת באש ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. וע"ז נקראת כל דבר שעשאו אלוה גוי או ישראל.
תנן בע"ז פ' ר' ישמעאל [נ"א ב'] ע"ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל עד שתיעבד [ואמרינן מתני' מני ר"ע היא דתניא ע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתיעבד ושל ישראל אסורה מיד דברי ר' ישמעאל רע"א חילוף הדברים של נכרי אסורה מיד ושל ישראל עד שתיעבד] והתם מפרש טעמא דתרווייהו, וכר' עקיבא קימל"ן דסתם לן תנא כוותיה ואמרינן ביבמות בהחולץ [מ"ב ב'] מחלוקת בברייתא וסתם במתניתין הלכה כסתם. ודבר שעבדו גוי או ישראל או קבלו עליו באלוה מאהבת אדם או מיראתו שלא היה בלב [העובד] המקבל כונת אלהות אלא מאהבת המלך או מיראתו עשה כן, אם נעשית ע"ז בכך, נחלקו אביי ורבא בסנהדרין פ' ד' מיתות [ס"א ב'] דאתמר העובד ע"ז מאהבה או מיראה, פי' עובד ע"ז כדרכה ולא עבדה לשם אלהות ואותה ע"ז לא עבדוה עובדיה מעולם אלא מאהבה ומיראה, אביי אמר חייב לא תשתחוה להם ולא תעבדם קרינן ביה ורבא אמר פטור דמאחר שלא עבדוה עובדיה אלא מאהבה ומיראה לא קרינא ביה לא תשתחוה לאלהיהם, שאינה נקראת ע"ז להתחייב עובדה אלא שנעשית מתחלה ע"ז לשם אלהות. פי' בקוצר. העובד ע"ז שלא נעשית ע"ז (שלא) [אלא] מאהבה ומיראה, אביי אמר חייב ורבא אמר פטור וקימ"ל אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. וכאשר אמר רבא שאינה נקראת ע"ז לחייב עובדה כך אינה ע"ז לענין אסור
<h3>יראים סימן ק'</h3>
רבותי פרשו העובד ע"ז מאהבה ומיראה, שזה שעבדה לא עבדה לשם אלהות אלא מיראת המלך, אעפ"י שנעבדה מכמה בני אדם לשם אלהות הואיל וזה עכשו שעבדה מיראה עבדה, אביי אמר חייב ורבא אמר פטור. ואי אפשר לפרש כך (דתנן) [דתניא] [שם ס' ב'] הפוער עצמו לפעור אע"ג דמתכון לביזויה והזורק אבן למרקוליס חייב ואע"ג דמיכון למירגמיה. ועוד אמרינן בע"ז יהרג ואל יעבור [ע"ד א'] וכך מוכחת סוגיא שהפירוש כמו שפרשתי, דמייתי עלה יכול אפילו נעבד כהמן דמיראה הוה פי' לא עבדו ולא השתחוה [לו] אדם בלבו לשם אלהות אלא מיראה.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ג'</h3>
והמצוה השלישית היא שהזהירנו מעשות עבודה זרה ואפילו לזולתנו כדי שיעבוד אותה. ואפילו היה מי שיצוה לו לעשותה גוי. והוא אמרו יתעלה (ר"פ קדושים) ואלהי מסכה לא תעשו לכם. ולשון ספרא ואלהי מסכה לא תעשו אפילו לאחרים. ושם נאמר העושה עבודה זרה לעצמו עובר משום שני לאוין. רוצה לומר שהוא עבר על עשותה בידו ואפילו עשאה לזולתו כמו שהתבאר בזאת המצוה השלישית ועבר גם כן שקנה עבודה זרה ושבה אצלו ואפילו עשאה לו זולתו כמו שקדם במצוה השנית. ולכן ילקה שתי מלקיות. וכבר התבאר דין מצוה זו עם מה שלפניה במסכת עבודה זרה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', אסורה, בהנאה מיד שנאמר [דברים ז'] פסילי אלהיהם תשרפון באש משפסלו נעשה לו אלוה. של ישראל משתיעבד, אינה אסורה בהנאה עד שתיעבד שנאמר [שם כ"ז] ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר שהן עבודותה, שבסתר הוא עובדה שלא ישמעו ב"ד ויסקל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
ע"ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל משתעבד. ומשמשי ע"ז אסורין עד שנשתברו.
<h3>השלמה</h3>
מתני' [ע"ז של עכו"ם וכו'] ודוקא ע"ז עצמה אבל משמשי ע"ז בין דנכרי בין דישראל אינן אסורות עד שיעבדו.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ע"ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל עד שתעבד. מתני' מני ר' עקיבה היא. דתניא אבד תאבדון וגו' בכלים שנשתמשו לע"ז הכ' מדבר יכול עשאום ולא גמרום גמרום ולא הביאום הביאום ולא נשתמשו בהם יכול יהיו אסורין ת"ל אשר עבדו שם הגוים אינן אסורין אלא עד שיעבדו מיכן אמרו ע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתיעבד ושל ישראל אסורה מיד דברי ר' ישמעאל רבי עקיבה אומר חילוף הדברים ע"ז של נכרי אסורה [מיד] ושל ישראל עד שתיעבד. ולקמן בשמעתין מיפרשא כולה בריית'. וקיי"ל כר"ע דהלכה כר"ע מחבירו ותו דסתם לן תנא כוותיה.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ד</h3>
ע"ז של נכרי אסורה מיד, ושל ישראל עד שתיעבד. ומשמשי ע"ז אפילו דגוי אינם אסורים עד שיעבדו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ע"ז של נכרי אסורה מיד כול'. מתניתין מני ר"ע היא, דתניא אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים את אלהיהם. בכלים שנשתמשו בהן לע"ז הכתוב מדבר. יכול עשאום ולא גמרום ולא הביאם לפני ע"ז, הביאום ולא נשתמש בהן יכול יהו אסורין ת"ל אשר עבדו שם הגוים, אינן אסורין אלא עד שייעבדו, מכאן אמרו ע"ז של גוי אינה אסורה עד שתיעבד, ושל ישראל מיד דברי רבי ישמעאל. ר"ע אומר חילוף הדברים של נכרי מיד ושל ישראל משתיעבד. אלמא מתניתין ר"ע היא. וקיימא לן הלכה כר"ע מחבירו. כל שכן דסתם מתניתין כותיה. אמר מר בכלים שנשתמשו בהן לע"ז הכתוב מדבר והא מקומות כתיב אם אינו ענין למקומות דלא מיתסרי דכתיב את אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, תנהו ענין לכלים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ע"ז של נכרי אסורה מיד, שנאמר פסילי אלהיהם תשרפון באש. משנפסלו נעשה אלוה וטעון שריפה ואע"פ שלא עבדו עדיין. ע"ז של ישראל אינה אסורה עד שתיעבד, שנאמר ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה ושם בסתר, עד שיעשה לה דברים שבסתר. משמשי ע"ז, בין של ישראל בין של נכרי אינן אסורין עד שיעבדו ושישמש בהן לע"ז. סכין של ע"ז מותר לשחוט בה, לפי שמקלקל הוא, ואינו נהנה בשחיטה זו, שיותר שוה הבהמה למכר בחייה מן הבהמה השחוטה. ואסור לחתוך בה בשר, לפי שהוא מתקן בה ונהנה בה, והרי היא אסורה בהנאה. פעמים שהשוחט אסור, במסוכנת, שיש תיקון בשחיטתה. והמחתך מותר, כגון בירך ובכתף להדר בהן אוהבין, ויש קילקול בחתיכתו. וזה מבואר בפרק הכל שוחטין [חולין ח' ע"א].
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
שלא ליהנות מע"ז ומכל משמשיה שנאמר (דברים ז' כ"ו) ולא תביא תועבה אל ביתך והנהנה מאחד מהן לוקה שתים אחת משום לא תביא ואחת משום לא ידבק וגומר (ע"פ רמב"ם ע"ז פ"ז הל' ב' ע"ש). ועבודה זרה נקרא כל דבר שעשאו גוי או ישראל אלוה (ע"פ יראים סי' ק' ע"ש), ושנינו בע"ז פרק רבי ישמעאל (נ"א ב'), ע"ז של נכרי אסורה מיד שנאמר (דברים ז' כ"ה) פסילי אלהיהם תשרפון באש משפסלו נעשה לו אלוה, ושל ישראל אינו אסורה בהנאה עד שתעבד שנאמר (דברים כ"ז ט"ו) ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר שהם עבודתה, ומשמשי עבודה זרה בין של גוי בין של ישראל אינן אסורין [בהנאה] עד שיעבדו (ע"פ רמב"ם שם הל' ד' ע"ש) שנאמר (דברים י"ב ב') אבד תאבדון את כל המקומות ותניא התם בכלים שנשתמשו [בהם] לעבודה זרה הכתוב מדבר וכתיב (שם) אשר עבדו שם הגוים, אין אסורין עד שיעבדו. עבר ומכר עבודה זרה ומשמשיה או תקרובת שלה הרי הדמים אסורים בהנאה (ואסורין) [ואוסרין] בכל שהו כע"ז עצמה שנאמר והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו (ע"פ רמב"ם שם הל' ט').
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין ע"ז של נכרי אסורה מיד פירוש אע"פ שלא עבדה הגוי עדיין אסורה, שנאמר [דברים ז'] פסילי אלהיהם תשרפון באש, כלומר משפסלו נעשה אלוה ואסור. ושל ישראל עד שתעבד, שנאמר [שם כ"ז] ושם בסתר, כלומר עד שיעשה לה דברים שבסתר דהיינו עבודה.
<h3>ספר החינוך מצוה רי"ד</h3>
שלא לעשות עבודה זרה למי שיעבדה בין לעצמו בין לזולתו, ואפילו יהיה המצוה לעשותה גוי, שנאמר [ויקרא י"ט] ואלהי מסכה לא תעשו לכם, ואמרו זכרונם לברכה בספרא אפילו לאחרים. ושם נאמר העושה עבודה זרה לעצמו עובר משום שתי אזהרות, כלומר משום לא תעשו ומשום לא לכם. שורש ריחוק עבודה זרה ידוע. דיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [נ"א ע"ב] מה בין עבודה זרה של ישראל לעבודה זרה של גוי, עבודה זרה של גוי אסורה בהנאה מיד, שנאמר [דברים ז'] פסילי אלהיהם תשרפון באש וגומר, משפסלו נעשה לו אלוה, ושל ישראל אינה אסורה בהנאה עד שתעבד, שנאמר [דברים כ"ז] ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר, שהן עבודתה. ומשמשי עבודה זרה בין של גוי או של ישראל אינם אסורין עד שישתמשו בהן לעבודה זרה. והעושה עבודה זרה אף על פי שהוא לוקה שכרו מותר, ואפילו עשאה לגוי שהיא אסורה משנגמרה אפילו קודם שתעבד, מכל מקום אינה אסורה עד שתגמר ומכוש אחרון שגומרה אין בו שוה פרוטה. ויתר רובי פרטיה במסכת עבודה זרה. ונוהגת איסורה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר ועשה עבודה זרה לזולתו בין עשאה לגוי או לישראל לוקה מלקות אחת, ואם עשאה לעצמו לוקה שתי מלקיות כמו שאמרנו, ושניהם משום העשייה לבד לכוונת עבודה ואף על פי שלא עבדה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. ע"ז של נכרי אסורה מיד. פירוש משעת עשייתה. וישראל משתעבד. פירוש בגמרא מוכח לה שפיר מקראי. נכרי מבטל ע"ז שלו ושל אחרים, וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. המבטל ע"ז ביטל משמשיה. פירוש דמשמשיה בתרה גרירי. ביטל משמשיה משמשיה מבוטלין והיא אסורה. כיצד מבטלה קוטע ראש אזנה ראש חוטמה ראש אצבעה פחסה אע"פ שלא חסרה בטלה. פירוש פחסה שהפסיד צורת פניה. רקק בפניה השתין בפניה גיררה וזרק בה את הצואה הרי זו אינה בטלה [מכרה או משכנה ר"מ אומר ביטל] וחכמים [אומרים] לא ביטל. וכי מאחר שלא חיסרה היכי ביטלה. פירוש אפחסה קיימינן, היכי קתני אע"פ שלא חסרה בטלה, כיון דלא חסרה אמאי בטלה. אמר ר' זירא שפחסה בפניה. פירוש שהפסיד צורת פניה, כדפרישנא לעיל והא חשיבא כחסרה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה הג' לר"ם [סהמ"צ ל"ת ג', הל' ע"ז פ"ג ה"ט] הוזהרנו מלעשות עבודה זרה ואפילו לזולתנו לעבדה, ואפילו יהיה המצוה לעשותה גוי והוא אמרו יתברך [שמות כ' כ"ג] אלקי מסכה לא תעשו לכם. ולשון ספרא [תו"כ קדושים פרשה א' הי"ב] ואלקי מסכה לא תעשו [ויקרא י"ט ד'] אפילו לאחרים, ושם נאמר העושה עבודה זרה לעצמו עובר משום שתי אזהרות. ר"ל שהוא עובר על עשותה בידו ואפילו היתה לזולתו, כמו שנתבאר בזאת המצוה השלישית. ועובר גם כן על היותו קונה עבודה זרה והיותה בידו ואפילו יעשה אותה לזולתו, כמו שקדם במצוה השנית. ולפיכך לוקה שתי מלקיות [רמב"ם שם]. ע"כ. ענין אזהרה זו מבוארת שאסור לעשותה אפילו לאחרים שמא ימשך לעבדה, ושלא ימציא דבר יביא להאמין אמונות רעות. ובכלל זה אסור עשיית הצורות שהיו עושין הקודמים (בשעות) [בצורות] ידועות שזה מביא גם כן להאמין אמונות רעות. גם הכפה שמעמידין בה עבודה זרה אסור לבנותה [ע"ז י"א ע"א, רמב"ם שם פ"ט הי"א], שכל מה שאפשר שיצוייר בלב שום ציור מביא להאמין בעבודה זרה, אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
עבודה זרה של נכרי אסורה מיד ושל ישראל משתעבד.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ד פ"א</h3>
עבודת אלילים החמירה התורה בה ובתשמישיה ונויה ותקרובתה שאוסרים בכל שהו. של עו"ג אסורה מיד ושל ישראל משתעבד. עבודת אלילים ותשמישיה ונויה יש להם ביטול ותקרובת אין לו ביטול. ועבודת אלילים של ישראל אין לה ביטול. נויה של ע"א הם נרות הדולקות או שיניחו לפניה בגדים נאים וכלים נאים. תקרובת שכיוצא בו קרב על גבי המזבח. הנרות שמדליקין לפני ע"א שכבו אותן למכרן לישראל מותרין ואין צריך ביטול. נויה ותשמישי ע"א שמכרו או משכנו אין לך ביטול גדול מזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. מיד. לא אכפת לן אם לא עבדה עדיין. דכיון שעשאה והוא רגיל בה, ודאי הוא שיעבוד אותה. משתעבד. דחיישינן שמא הרהר תשובה בלבו ולא יעבוד אותה. ובגמרא יליף לה מקראי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בטובת כומרים, שמא ימשכוהו אחריהם לפי שנראה בעיניהם כאוהב. אם אינו ענין, תנהו, ואע"ג דתקרובת לא מתס' בהכי כדמ'[פרישנא].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בטובת כומרין הוא דאסיר ואע"ג דלאו יום אידם הוא אבל אי מהני לשאר עובדין שאינן אדוקין לע"ז כל כך שרו דלא אזלי ומודו אלא ביום אידם, מאן דמתני אסופא וכו', דאסר בטובת כומרין אע"ג שיש לאחרים חלק בה כ"ש ארישא דכוליה של ע"ז היא דאסרי בטובת כומרים ומאן דמתני ארישא שאין לאחרים חלק בה התם דין הוא דליתסר טובת הנאה של כומרים דבודאי אותן דמים שנותן יודע שיגיעו ליד הכומרין אבל בסופא שיש לאחרים חלק בהם דאיכא למימר שמא זה הממון שנותן בו לא יגיע אלא לאחרים ולא לכומרים ולמחר יקחו הכומרים כנגדו שרי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. בטובת כומרים. הוא דאסור. ואע"ג דלאו יום אידם הוא. לאפוקי וכו'. דאי מהני לשאר עובדין שאין אדוקין כל כך לע"ז שרו דלא אזלו ומודו אלא ביום אידם. מאן דמתני לה אסיפא. דאסר בטובת כומרים אע"פ שיש חלק בה לאחרים. כל שכן ארישא. דכולה של ע"ז היא, דדינא שיאסר בטובת כומרים. ומאן דמתני ארישא. שאין לאחרים חלק בה. התם דין הוא דליתסר, שההנאה כולה לכומרים. אבל אסיפא. שיודע שיש לאחרים חלק בה, דאיכא למימר שמא זה הממון שנותן בו לא יגיע ליד הכומרים אלא ליד האחרים, ולמחר יקחו הכומרים כנגדו, שרי. גרסינן בירושלמי [פ"ד ה"ג] על הא מתניתין, כיני מתניתא, בטובת הנאת כומרים, חלילין של ע"ז אסורין לשכרן. ואם היו מעלין שכר למדינה אע"פ שעושין שכר לע"ז מותר. הגובה של ע"ז אסור ליתן לו, ואם היה מעלה שכר למדינה אע"פ שגובה לשם ע"ז מותר ליתן לו. ומתניתא אמרה כן, היה שלה ושל אחרים נהנין מהם בטובה ושלא בטובה, ע"כ. משמע מן הירושלמי שפירוש בטובה בשכר, כדפירש רש"י ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל, שגובה לשם ע"ז דירושלמי הוא כפשטו, שגובה בפירוש לשם ע"ז. ואפילו הכי כיון שאין כל השכר לע"ז, שמעלין מהן שכר לבני המדינה, שרו. והילכך לפום הדין פירושא, למאי דמסקינן כמאן דמתני לה אסיפא, גובה לשם ע"ז אע"פ שמעלה שכר לבני מדינה אסור. אבל אם גובה לשם מדינה מותר ליתן לו, אע"פ שהן נותנין חלקה לע"ז. וקשיא לי הא דאמרינן בריש מכלתין [י"א ע"א], דחנויות המעוטרות בורד והדס אסורין משום דמעלין שכר לע"ז. והא התם דלא יהיב מכס בפירוש לע"ז, אלא לאחרים, ואחרים נותנין לע"ז. אלא שראיתי לרמב"ן ז"ל עצמו שכתב, דלא אסרו מהנה אלא ברווחא גרידא, כי התם דשקלה ע"ז מכס ולא חסרה מידי. אבל הכא כיון דשקיל מינייהו פירות או מידי אחרינא, לאו מהנה הוא. עכ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מאן דמתני לה אסיפא כ"ש ארישא. פי' וא"כ מה דאמר בריש' שלא בטובה, שלא בטובת עובדי' קאמר, דאי בטובת כומרים אפילו בסיפא אסור, ומתני' הכי משמע דמאי דאסר ברישא שרי בסיפא, דכשהיא לע"ז בלבד אין נהנין ממנה אפילו בטובת עובדי', דנראה דברשות ע"ז נהנין ממנה, אבל הי' שלה ושל אחרים נהנין ממנה בטובת אחרים כיון שיש להן בה שותפות ולא מיחזי דברשות ע"ז נהנה ממנה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא אפילו בטובת כומרים שפיר דמי. וא"ת והיאך מותר לקחת מהן, והלא ביריד אסור משום מכס של ע"ז, וי"ל התם רווחא הוא גרידתא, ומהנה אסור. אבל הכא כיון דשקל פירי, לאו מהנה הוא.
<h3>יראים סימן ק"ב</h3>
משמשיה. צוה הקב"ה שלא יהנה אדם ממשמשי ע"ז, דכתיב בפ' ראה אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים, ותניא בע"ז פ' ר' ישמעאל אבד תאבדון וגו' בכלי שנשתמשו בהן לע"ז הכתוב מדבר. יכול עשאום ולא גמרום גמרום ולא הביאום, הביאום ולא נשתמשו בהם לע"ז יכול יהיו אסורים ת"ל אשר עבדו שם הגוים אסורים (ו)אין אסורים אלא עד שיעבדו בהן, וע"ז ומשמשיה יש להן היתר ע"י ביטול. דתני רב יוסף בפ' ר' ישמעאל [נ"ב א'] מנין לגוי שפוסל אלוהו דכתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש ושמואל אמר מהכא פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב (אשר) עליהם ולקחת לך, הא כיצד פסלו לאלוה לא תחמוד פסלו מאלוה ולקחת לך. ותנן [שם ב'] המבטל ע"ז (בטל) [ביטל] משמשיה משמשיה מותרים והיא אסורה. ותנן [נ"ג א'] כיצד מבטל קטע ראש אזנה או ראש חוטמה או שפחסה אעפ"י שלא חסרה הרי זה בטלה. מכרה או משכנה ר' אומר בטל וחכמים אומרים לא בטל [והלכה כחכמים] ואם מכרה על מנת לחבלה אמרינן בפ' ר"י דברי הכל בטל. ונויי ע"ז אסורים כמשמשיה, דתנן בפ' ר"י [נ"א ב'] מצא בראשו מעות כסות וכלים הרי אלו [מותרים פרכילי ענבים וכו' הרי אלו] אסורים, וטעמא אמרינן בגמרא אמר רב חמא א"ר אושעיא כתוב אחד אומר ותראו את שקוציהם ואת גילוליהם [עץ ואבן] כסף [וזהב] אשר (עליהם) [עמהם] וכתוב אחר אומר לא תחמוד כסף וזהב (אשר) עליהם, דמשמע אשר עליהם אסור הא עמהם שרי, הא כיצד עמהם דומיא דעליהם מה עליהם של נוי אסור שאינו של נוי מותר, אף עמהן דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר, ונוי ע"ז מותרים ע"י ביטול דלא חמירי מע"ז ולא אשכחנן איסור בביטול אלא בתקרובת לבד דאיתקיש למת.
<h3>סמ"ג עשין סימן י"ד</h3>
מצות עשה לאבד עבודה זרה וכל משמשיה וכל הנעשה בשבילה שנאמר אבד תאבדון את כל המקומות (רמב"ם ע"ז פ"ז ה"א) אשר עבדו שם הגוים, ואמרינן במסכת עבודה זרה בכלים שנשתמשו בהם לע"ז הכתוב מדבר, וכתיב כי אם כה תעשו להם מזבחותם תתוצון וגומר (ע"פ רמב"ם שם) ואומר (דברים י"ב ג') ונתצתם את מזבחותם ושברתם את מצבותם ואשיריהם תשרפון באש ופסילי אלהיהם תגדעון ואבדתם את שמם מן המקום ההוא. רבי אליעזר דורש בספרי (שם וע"ז מ"ה ב') אבוד שמם מכאן לעוקר עבודה זרה שצריך לשרש אחריה אמר לו רבי עקיבא אינו צריך הרי הוא אומר אבד ואחר כך תאבדון אלא ואבדתם את שמם לשנות את שמם ומניין שמצוה שישנו השם שנעשה להם שיהיה לגנאי תלמוד לומר (דברים ז' כ"ו) שקץ תשקצנו. ובארץ ישראל מצוה לרדוף אחריה, אפילו במקום שלא כבשנו, עד שנאבד אותה מכל ארצנו שנאמר (דברים י"ב ב') אשר עבדו שם הגוים אשר אתם יורשים אותם, אבל בחוצה לארץ אין אנו מצווין לרדוף אחריה אלא בכל מקום שנכבוש אותו בלבד נאבד כל ע"ז שבו (ע"פ לשון רמב"ם שם ע"ש).
<h3>סמ"ק סימן ל"ז</h3>
לאבד שם עכו"ם דכתיב (דברים י"ב) ואבדתם אם שמם. וזה נוהג בזמן הזה לאבד לבטל עבוד' עכו"ם ואלילים אשרי' וחמנים וכדומיהם, ולכנות שמם לבזוי, כי המבזה אותם מכבד בוראו.
<h3>סמ"ק סימנים ל"ח—מ"ג</h3>
לשבר מצבותם דכתיב (דברים ז') ואת מצבותם תשברון (מפורש בפנים). לגדע אשירה דכתיב (שם) ואשיריהם תגדעון (מפורש בפנים). לשרוף אשירה דכתיב (דברים י"ב) ואשיריהם תשרפון (מפורש בפנים). להשמיד במותם דכתיב (שם) ואת במותם תשמידון (מפורש בפנים). לתוץ מזבחותם דכתיב (שם) ואת מזבחות' תתוצון (מפורש בפנים). לאבד כלי' שנשתמשו בהן לעכו"ם דכתיב (שם) אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוי'. ודרשו רבותינו בכלים שנשתמשו בהן לעכו"ם.
<h3>סמ"ק סימן ס"א</h3>
שלא לקיים עכו"ם דכתיב (שמות כ') לא יהיה לך אלהים אחרים על פני, והלאו חלוק מן העשה דואבדתם, דאיבוד שייך כשהוא שלו לאחר שלקחה מן הגוי עובד עבודת עכו"ם או כבשה, והלאו הוא שלא יקחנה מן העובדה קודם ביטולה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן ל"ח</h3>
לאבד שם ע"ז דכתיב (דברים י"ב) ואבדתם את שמם. וזה נוהג בזמן הזה אם יכבשו בנ"י ע"ז של בני אדום או יכבשו ע"ז של בני ישמעאל או ימשכנו גנבים ע"ז לישראל בלי בטול מצוה לישראל לאבד אותהא). א) [צ"ע — ובפרק השוכר (ע"ז ס"ד) דקאמר פלח מבטל ודלא פלח לא מבטל, ואף בלא זה צריך לכנות שם לבזויי כי המבזה אותם מכבד בוראו, ס"ק]. מתוך ההלכות אלו למדנו שצריך לישראל ליזהר שלא ליקח במשכון ולא יהנה ממשמשי ע"ז ונויה כגון גביעיה ומחתותיה ומעיליה, אמנם במטרונין שלובשין בשעת עבודתה פסק רבינו שמואל ורבינו ש"י שנוי שלהם הוא ולא של ע"ז ומותרים בלא בטול, עכ"ל סמ"ג.
<h2>דף נב.</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
תנהו עניין לכלים. ולא דמי לתקרובת הר דשרי דנפקא לן מההיא דזבחי מתים דהוי כעין פעור דתלוש אבל הר לא אבל כלים גלי בהו קרא כדפ' לעיל בפ' כל הצלמים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר מר מכאן אמרו ע"ז של נכרי אינה אסורה עד שתיעבד. והא בכלים אוקימנה, אמר קרא אשר אתם יורשים אותם את אלהיהם מקיש אלהיהם לכלים מה כלים עד שייעבדו אף אלוה נמי עד שייעבד. ורבי עקיבא דלא מקיש, דסבירא ליה ע"ז של נכרי אסורה מיד, אמר לך "את" הפסיק הענין. דדוקא כלים שהן תשמישי ע"ז אינן אסורין עד שייעבדו אבל ע"ז שלהן אסורה מיד. ורבי ישמעאל אשכחן ע"ז של נכרי שאינה אסורה עד שתיעבד, דישראל אסורה מיד מנא לן. אמר קרא ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה תועבת י"י ושם בסתר. משעת עשייה קרי לה תועבה. ור"ע דאמר ע"ז של נכרי אסורה מיד מנא ליה. אמר עולא דאמר קרא פסילי אלהיהם תשרפון באש, משעה שנפסלו נעשה לו אלוה. ושל ישראל [עד] שתיעבד מנא ליה, אמר רב יהודה אמר רב דאמר קרא ושם בסתר, עד שיעשה לו דברים שבסתר. פירוש, עבודות וקרבנות שהוא ירא מפני בית דין לעשותן בגלוי. אמר רב חסדא מנין לע"ז של ישראל שאינה בטילה והיא טעונה גניזה שנאמר לא תטע לך אשרה כל עץ אצל מזבח י"י אלהיך, מה מזבח טעון גניזה אף אשרה טעונה גניזה. אמר ריש לקיש כל המעמיד דיין שאינו הגון בישראל כאילו נטע אשרה, שנאמר שופטים ושוטרים תתן לך וסמיך ליה לא תטע לך אשרה. אמר רב אשי ובמקום ת"ח כאילו נטעה אצל המזבח שנאמר אצל מזבח י"י אלהיך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ור' עקיבא דלא מקיש. את מפסיק העניין, הך הקישא לא הוצרך אלא לאפוקי מדרשה דר' ישמעאל דדרשה דידיה לקמן מפסילי אלהיהם. מה מזבח טעון גניזה. כמו כלי שרת דאמרי' לקמן שגנזום אף אשרה טעון גניזה והיינו ביעור בלא הנאה כמו עגל ששחקוהו וזרוהו. ומעגל לא ילפי' לר' יוסי דאמר [מ"ד ע"א] לא שבערו אותה. דדילמא בשביל כבודן של ישראל עשה כן שלא יהא בעולם כלל ולרבנן בקש להשקותן ולבודקן כסוטות.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' סברא היא מדנכרי עד שתעבד דישראל אסורה מיד. נ"ל דה"פ כיון שהוצרך הגמ' להקיש אלוה לכלים מכלל דאי לאו היקשא הו"א דאלוה מיתסר מיד דאי לאו הכי היקשא למה לי, וכיון שכן סברא היא דדוקא בנכרי עד שתעבד דבע"כ הקישן הכתוב הא דישראל שלא הוקשה אסורה מיד דה"ל כע"ז של נכרי אי לא הקישה הכתוב, שכיון שע"ז של ישראל חמורה לענין ביטול מע"ז של נכרי אין לנו ללמוד קולא עליה מע"ז דנכרי שאין למדין חמור מקל להקל עליו, ואפ"ה לא ניחא לן בהכי ומקשינן ואימא בדנכרי דלעולם אימא לך שגלה לך הכתוב בע"ז של נכרי שאינה אסורה עד שתעבד והוא הדין לע"ז דישראל שאין ע"ז של ישראל חמורה ממנה אלא למה שחדש בה הכתוב שטעונה גניזה אבל שאר מילי לא הילכך גלי בנכרי והוא הדין לשל ישראל, ועוד דאיפשר שאף ע"ז של ישראל בכלל היקישא דהא אמרינן לקמן (נ"ג ב') דגוים שבארץ ישראל שליחותייהו דישראל קא עבדי הילכך אפשר בכלל את אלהיהן איתנהו תרוייהו ע"ז דנכרי וע"ז דישראל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
העושה עבודה זרה לעצמו אע"פ שלא עשאה בידו ואף על פי שלא עבדה לוקה. שנאמר לא תעשה לך פסל וכן העושה עבודה זרה לאחרים אפי' עשאה לעכו"ם לוקה שנאמר ואלהי מסכה לא תעשו לכם לפיכך העושה עבודה זרה בידו לעצמו לוקה שתים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב סימן שנ"א</h3>
פירוש פסילי אלהיהם תשרפון באש [דברים ז']. מלמד שאסורין בהנאה. ולקחת לך. מלמד שהגוי מבטל ע"ז, ומשברה כדי לבטלה ומותר בהנאה. ודוקא גוי שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה. והיית חרם כמוהו. כל שכיוצא בו נעבד, אבל שברי צלמים מותרין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ע"ז של נכרי אסורה מיד כו'. ואידך ההוא מבעיא לי' לכדתניא ר' יוסף מנין לגוי שפוסל אלהיו כו'. פי' ור"ע אית לי' ההוא דרשה, דהא תרתי דריש רב יוסף מני', פסלו לאלוה לא תחמוד, אלמא משעה שפסלו לאלוה קאי בלא תחמוד ואע"פ שלא עבדו, ור' ישמעאל סבר להכי אפקי' בלשון פסלו, למידרש בי' שהגוי פוסל אלוה בלחוד, אבל לעולם לא נאסר עד שיעבד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מנין לגוי שפוסל אלוהו ת"ל פסילי אלהיהם וכו'. וא"ת והיאך היו גוים שבארץ ישראל יכולים לפסול אלוהות שלהם דהא אמרינן לקמן (נ"ג ב') דא"י היתה ירושה לישראל מאבותיהם וגוים שהיו בתוכה כשעבדו ע"ז שליחותיהו דישראל עבוד וה"ל ע"ז של ישראל ואין לה בטלה עולמית, תירץ הרמב"ן ז"ל דהני מילי כגון אשירה דכיון דמחוברת לקרקע הרי היא כקרקע וה"ל בכלל ירושתן ומשום הכי טעונה שריפה, אבל ממון האמוריים המטלטל, שלהם היתה עד שעת כבוש, ומשו"ה היו יכולין לבטל ע"ז שלהם המטלטלת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. דברים שבסתר. עבודה שבסתר הוא עובדה, שלא ישמעו ב"ד ויסקל. גניזה. איבוד. דלית ליה בטלה עולמית. וגניזה שלה היינו בים המלח או שוחקה וזורה לרוח. מה מזבח וכו'. דהא אסור בהנאה. ומעגל שביערו משה לא יליף, דדילמא משום כבודן של ישראל עשה, שלא יהא להם להזכיר עון. או למ"ד לבודקן כסוטות. ומפסילי אלהיהם וכן ואשריהם תשרפון באש לא ילפינן, דאיכא למימר דשאני התם שצוה המקום לבער ע"ז מן הארץ, פן יטעו ישראל אחריה כי היתה מלאה גלולים. אבל אם במקרה עבד ישראל ע"ז לא שמעינן מהתם להטעינה גניזה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
השתא גניזה בעיא, נפיק לה מקרא לקמן בשמעתין. משפסלו, פי' משחצבו. מנין לע"ז [וכו'], פי' שטעונה אבוד דלית לה בטלה עולמית, וגניזה שלה היינו בים המלח או שוחקה וזורה לרוח כר' יוסי [מ"ג ע"ב]. וכתו' ושם בסתר, ואי ק"ל ליתי מואשיריהם [תשרפון באש (דברים י"ב)], ואמ' לקמן [נ"ג ע"ב] דשלוחן של יש'[ראל] הוו, ואיכא למי' דלמא הוראת שעה היתה כדי שלא יטעו [אחר] ע"ז של אמוריים כי ימצאו אותה ע"ז מלאה ואם לא ישרפום שמא יעבדום, אבל ע"ז דנכרי עד שלא באתה ליד יש'[ראל] אינה טעונה גניזה אלא אומ' לגוי ומבטלה דכדידיה אבל משנטלה הויא לה ע"ז דישראל ובעי שחיקה כדתניא [מתני' מ"ב ע"ב] המוצא כלים. בין לר' ישמעאל בין לר"ע, כדכתו' את כל המקומות אשר עבדו ומוקמי' [נ"א ע"ב] במשמשין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה. הקשה הראב"ד ז"ל תיפוק לי מואשריהם תשרפון באש שאילו היה לה בטילה לע"ז של ישראל למה הטעינה הכתוב שריפה בבטול בעלמא סגי להו, אלא משום דשליחותה דישראל עבדו הויא לה ע"ז דישראל ואין לה בטלה כדאמרינן בסוגיין דלקמן, תירץ הרמב"ן ז"ל דאי מואשריהם הו"א דגוי העובד ע"ז של ישראל אין לה בטלה עולמית, משום דישראל לא עבדה שיבטלנה, וגוי לאסרה הוי שליח לבטלה לא הוי שליח, אבל ישראל העובד קס"ד דאית ליה בטלה דאיהו אסרה ואיהו שרי לה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
פירוש לא תטע לך אשירה כל עץ אצל מזבח [דברים ט"ז]. פסק זו אזהרה [שלא] לנטוע אשירה בכל מקום, ופסק זו אזהרה שלא ליטע שום אילן במקדש ולא בעזרה בין אילן סרק בין אילן מאכל, וקרי ביה לא תיטע לך אשירה, כל עץ אצל מזבח, וקאי אצל מזבח אכל עץ, אך אשרה קאי אלא תטע לך ובכל מקום.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מה מזבח טעון גניזה. כדאמ' (לעיל) [לקמן בע"ב] שהכנום וגנזנום.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים</h3>
ד"א לא תטע לך אשירה [דברים ט"ז] בגמרא וכן פסק כל המעמיד דיין עם הארץ לוקה, שנא' שופטים ושוטרים וסמיך ליה לא תטע לך אשירה וגו'. ד"א מכאן פסק כל המעמיד תלמיד שאינו הגון לוקה משום לא תטע לך וגו' שבית המדרש הוא כמזבח ומכפר על לומדיה, ומעמיד תלמיד שאינו הגון הרי הוא כאשירה.
<h3>ערוך</h3>
בעי רב המנונא, ריתך כלי לע"ז מהו — פי' שברו והתיכו ועשאו כלי לכתחלה.
<b>הערוך ערך רתך</b>
<h3>אור זרוע</h3>
בעי רב המנונא ריתך כלי לע"ז מהו. ע"ז דמאן אילימא ע"ז דנכרי בין לר' ישמעאל בין לר"ע משמשי ע"ז הן ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד שי(ש)עבדו. אלא ע"ז דישראל אליבא דמאן אילימא אליבא דר' עקיבה השתא היא גופה לא מיתסרא עד שתיעבד (משמע) משמשיה מיבעיא. אלא לאו אליבא דר' ישמעאל וכו'. ומסקנא דרב המנונא ה"ה דקא מיבעיא ליה עשה. והאי דנקט ריתך לענין טומאה ישנה נקט. הילכך לדידן דקיימא לן כר' עקיבה כל משמשי ע"ז לא שנא דע"ז דגוי לא שנא דע"ז דישראל כולהו לא אסירי עד שיעבדו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה על ע"ז</h3>
תשובת רבי' גרשם מאור הגולה על בגדי הכומרים שמזמרין בהן לע"ז ואומרי' שמשמשי ע"ז הן ואסורין, יש לסמוך אדר' יוח' [חולין י"ג ע"ב] דא' גוים שבחוצה לארץ לאו אדוקי ע"ז הן הילכך מותר לישא ולתת עמהם ביום אידם. ומשמשי ע"ז אינן אסורין עד שיעבדו. ורבי' אב"ן כתב בספרו להתר על בגדי הכומרים שקורין קרזוקלש מפני שיוצאים בהם להתנאות לנגד המלכים וגם תולין הדושלש של מעילים של עב' זר' באולם המלכים להתנאות, ודמי לשיפה לצורכו ולצורכה דמותר כדאית' בפר' כל הצלמים [מ"ט ע"ב]. והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאי משמשין ממשמשין דנכרי גמר. מיבעי ליה לרמב"ן ז"ל דומיא דבעיא דגמ' משמשי ע"ז דישראל יש לה ביטול או אין לה ביטול משמשין ממשמשין דנכרי גמר מה התם יש להם ביטול הכא נמי יש להם ביטול, או דילמא מינה גמרינן איסורא מה התם אין לה בטילה לעולם ה"נ אין להם בטילה לעולם, וכתב בשם הראב"ד ז"ל דאין להם ביטול וסמך לדבר שהרי אמרה תורה ונתצתם את מזבחותם ומינה דאי אפשר על ידי ביטול גוי וכדאמרינן לקמן (נ"ג ב') גבי ואשריהם תשרפון באש, והרי מזבח אינו אלא משמשי ע"ז שמקריבין עליו ואפ"ה גלי לך רחמנא דלא סגי ליה בביטול, ואין הדבר נראה שיהו משתחוין לגופו של מזבח שיהא כע"ז עצמה, ואין הכרעה זו מכרעת אצלי דאיכא למימר דהתם היינו טעמא משום דישראל לא נשתמש במזבח זה שיבטלנו, וגוי לאוסרו נעשה שליח אבל לא לבטלו וכמ"ש בשם הרמב"ן ז"ל בסמוך. אבל מ"מ משמשי ע"ז של גוי שהיא ביד גוי ומשמשיה ביד ישראל וביטל הגוי ע"ז שבידו אע"פ שהמשמשין ביד ישראל בטילין הן אגב ע"ז, וכן כתב הראב"ד ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
משום טומאה ישנה קמבעי' לי'. פי' אבל עשה כלי לע"ז לא איצטריך למבעיא, דודאי אינה אסורה עד שיעבד, דע"ז דישראל דוקא אשכחן מקרא דאסורה מיד ולא משמשי', ותו הא ע"ז דנכרי אליבא דר"ע דאסורה מיד ומשמשי' עד שיעבדו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ע"ז של נכרי אסורה מיד. אלא רב המנונא משום טומאה ישנה קמבעיא לי'. כך כתוב במקצת ספרים, וברוב ספרים מצאתי כתוב אה"נ ורב המנונא טומאה ישנה קמבעיא ליה, ול"ג לי' כלל, וטעות הוא האי אין ה"נ, וכתב המורה וקמבעיא לי' כלים שנשתמשו לע"ז ושיברן כדי לטהרן וריתכן לע"ז, ועדיין לא השתמשו בהן, ואינו נראה לי, דמה צורך לומר וריתכן לע"ז, אפילו ריתכן נמי לצורכו חוזר לטומאה ישנה, אלא הכי בעינין השתא לפרושי מילתי', ריתך כלי של ע"ז, ואע"פ שריתכו לעצמו קמבעיא ליה, שאע"פ שאיסורו לא יחזור עליו אע"פ שירתכו לצורך ע"ז עד שישתמש בו, טומאתו חוזרת עליו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
הנ"מ טומאה דאורייתא אבל טומאה דרבנן לא. ראיתי מקשי' ממאי דאמרי' בי"ח דבר בפ"ק דשבת [ט"ז ע"א] טומאת כלי זכוכית דרבנן וטומאה ישנה דרבנן ובטומאה דאורייתא אחיתו לה טומאה ובטומאה דרבנן לא אחיתו לה טומאה, ונראה לי לתרץ דההיא דאמרינן התם לא קאי, דלא אמרי' הכי אלא משום דסברי דטעמא דטומאת כלי זכוכית משום דדמי לכלי מתכת, אבל אתא רב אשי ואסקה דלעולם ככלי חרס דמי כדאמר ריש לקיש הואיל ותחלת בריאתן מן החול, ואפילו אי הות קיימא לא קשיא מידי, דלא דמי דהתם אין לכלי שום טומאה שבעולם כ"א מדרבנן, ומשום הכי אקילו בה רבנן, אבל כלי המקבל טומאה מן התורה, אע"פ שטומאה זו מדרבנן י"ל דלא אקילו בה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טומאה דאורייתא הדרא טומאה דרבנן לא הדרא. וא"ת דהא אמרי' בפ"ק דשבת (ט"ז א') גבי כלי זכוכית נשברו טהרו חזר ועשה מהן כלים מקבלין טומאה מכאן ולהבא מכאן ולהבא אין למפרע לא, ומפרש לה משום דטומאת כלי זכוכית דרבנן וטומאה ישנה דרבנן בטומאה דאורייתא אחיתו להו רבנן טומאה בטומאה דרבנן לא אחיתו להו רבנן טומאה, ומאי שנא הכא, י"ל שאני כלי זכוכית דכל טומאתן דרבנן אבל הני כלים כיון דבשאר טומאה אית להו טומאה דאוריתא מבעיא לן אי גזור בהו אפילו בטומאה דרבנן, וכי אמרינן ותיבעי ליה שאר טומאות דרבנן בכה"ג אמרינן בטומאת משקין ובכלים שאם נגע בהן שרץ טמאין מן התורה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ותיבעי לך שאר טומאות. וא"ת מאי שנא מכלי זכוכית דאמרי' פ"ק דשבת [ט"ז ע"א] דליכא בהו טומאה ישנה לפי שטומאתן דרבנן. י"ל לפי שעיקר טומאה אפי' במת ושרץ אינה אלא דרבנן. אבל כלי מתכת עיקר טומאתן דאורייתא. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תקרובת של אוכלין, שנתבטלה ע"ז שלהן מי בטלה טומאתן או לא. ותיבעי ליה [כלים, כלים של] תקרובת, (וי"מ כלים המשמשים לע"ז) דומיא דאוכלין המשתברין, כגון שחתכן מתחלה לכך. [וי"מ כלים המשמשים לע"ז]. כיון דאית להו טהרה, פי' בטומאת כלים בעלמא ה"נ אע"ג דלא בטיל איסור' כדרב גדל טומאתה מיהא בטלה. ותיבעי ליה ע"ז, דלית ליה טהרה כגון שהשתחוה לאבן או לאילן ובטלה אי בטלה טומאתה או לא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
תקרובת ע"ז של אוכלין מהו. פי' ביטול האוכלין הוא כגון שהי' פרכילי ענבים ועטרות שבלים או איטרובילין ובנות שוח בפטוטרותיהן לפני ע"ז שהוקרבו לה והיו עומדין לפני' לכבוד ושיברן, ובטול הכלים הוא שפוגמן קצל וביטלם מאיסורן, כדתנן [להן נ"ג ע"א] גבי ע"ז דבדבר מועט הוי ביטול, אבל לא תחשב שבירה לטהרן משום שבירה, כדתנן נשברו טהרו, עד שישברם כ"כ דלא חזי למלאכתם, א"נ ביטול זה הוא כגון שביטל ע"ז ונתבטלו משמשי' ותקרובתה עמה כדתנן [להלן בע"ב] ביטל ע"ז ביטל משמשי'.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ותיבעי ליה כלים. פי' כלים של משמשי ע"ז מי אמרינן דכי היכי דמהני להו ביטול לגבי איסורא מהני להו לגבי טומאה או לא וכן פרש"י ז"ל, וא"ת ולימא ליה כיון דאיסורא בטיל טומאה נמי בטילה כדאמרינן ליה בסמוך גבי ע"ז גופה, ומכאן נראה לי להכריע דמשמשי ע"ז של ישראל אין להם בטילה, ומשו"ה לא שני ליה כיון דאיסורא בטיל דאי הוה משני ליה הכי הוה משמע דמשמשי ע"ז של ישראל דאיסורא לא בטיל טומאה נמי לא בטלה, ואינו כן דכיון דאית להו טהרה במקוה טומאה נמי בטלה אע"ג דאיסורא דידהו לא בטיל, ואפשר נמי דמעיקרא כי אמר ליה ותבעי ליה כלים כלים דומיא דתקרובת שאין להם בטילה קאמר ובמשמשין דישראל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כיון דאית ליה טהרה במקוה. פירש רבינו שלמה, דביטול דהכא היינו מקוה דידהו, וכשבטל איסור בביטול, טומאה נמי פסקה. ורבי מפרש דבכלים של תקרובת ובשבירה דכעין פנים איירי דלא בטלי. ולהכי נקט טעמא דטהרה במקוה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא דאמרינן ע"ז גופה לא קא מבעיא לי דכיון דאיסורא בטיל טומאה נמי בטלה. קשיא ליה לראב"ד ז"ל תבעי ליה ע"ז של ישראל דלא בטיל איסורא, וניחא ליה התם ביטוליה כמאן דליתיה דמי הילכך פשיטא דלא מהני אפי' בטומאה דרבנן, אבל הכא דמבטל ע"ז וכולה משמשיה מי אמרינן מגו דהני בטלי מהני ביטול זה לטומאה דתקרובת אע"ג דלא מהני לאיסוריה או דילמא לא מהני כלל.
<h2>דף נב:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כי קמבעיא ליה, ואי ק"ל תיבעי ליה ע"ז דישראל שבטלה גוי דלא בטיל איסו', התם בטול כמאן דליתיה דמי, דלגבי ע"ז דישראל לא מהני בטול כלל, אבל הכא כיון דאהני ביטולו לגבי ע"ז עצמה ומשמשיה כדתנן ביטל ע"ז ביטל משמשיה אהני נמי לגבי תקרובת לבטולי טומאתן מיהא או דלמא לא מהניא כלל.
<h3>יראים סימן ק"ב</h3>
תולדות לע"ז ולמשמשיה ולתקרובתה. שגזרו עליה טומאה, כדאמרינן בשבת בפ' ר"ע [פ"ג ב'] טומאת ע"ז דרבנן ומשמשיה נמי אמרינן בע"ז פ' ר"י [נ"ב א'] כלים פי' משמשי ע"ז לא קא מיבעיא כיון דאיסורן בטילה טומאה נמי בטילה, כי קא מיבעיא לן תקרובת אוכלין, כיון דאיסורה לא בטילה מדרב גידל (נמי לא בטלה) דאמר רב גידל מנין לתקרובת ע"ז שאינה בטילה עולמית, שנאמר [תהלים ק"ו] ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים, מה זבחי מתים אין לו בטילה אף תקרובת ע"ז אין לו בטילה טומאתה נמי לא בטילה, או דלמא איסורא דאורייתא לא בטילה טומאה דרבנן בטילה. יש לשאול דבפסחים שלהי אלו דברים אמרינן דטומאת תקרובת ע"ז (לאו) דאורייתא, דאמרינן התם [ע"ג א'] על [הא] דתנן שחטו ונמצאת טריפה בסתר פטור הא בגלוי חייב, מה תיקן, תיקן להוציאו מידי נבילה. הא (דתנן) [דתניא] השוחט [חטאת] בשבת בחוץ לע"ז חייב ג' חטאות, מה תיקן פי' דאלו מידי נבילה לא תיקן דהא תקרובת ע"ז היא ומטמאה מדאורייתא כנבילה. יש לתרץ מאחר שמטמאה מדרבנן אע"ג דפקעה שחיטה טומאה דאורייתא אין כאן תיקון, אע"ג דיש תיקון לענין דלא שרפינן קדשים ותרומות לא חשיב תיקון דטומאתן לא שכיחא. אי נמי יש לומר דטומאת תקרובת כעין פנים הוי דאורייתא כי ההוא דהשוחט בחוץ לע"ז דפסחים, וההיא דאמרינן (לע"ז) [בע"ז] דרבנן בתקרובת שאינון כעין [פנים] ומכאן דאסר תקרובת [אפילו] אינו כעין פנים. ופלוגתא היא בפ' ר' ישמעאל [נ' ב'] דלא איתקיש למת אלא כעין פנים דזבח ואפילו הכי מיתסר תקרובת דאורייתא דאע"ג דטומאה (ד)[ו]איסורה מהקישה דמת נפקי לא ילפי [כהדדי] אלא לענין איסורה מוקמינן היקש ואפילו אינו כעין פנים, ולענין טומאה כעין פנים מדכתיב זבח דאפושי טומאה לא מפשינן. וכענין הזה פרש[תי] בנבילה הראויה בטעם לפגם וחלקתי בין טומאה לאיסורה לענין סרוחה מעיקרא, אע"ג דתרווייהו מימעטי מנבילה הראויה לגר למעלה בהלכות נזיר בלאו דמשרת ענבים [סי' ע"ט]. והא דאמרינן בהעור והרוטב [קכ"ט א'] אמר אביי טומאת תקרובת ע"ז לאו דאורייתא, דאי דאורייתא מצינו אוכלים שמטמאין טומאה [חמורה] ואמרינן כששימש מעשה עץ שימש, פי' לעולם דאורייתא ההוא דמוקמינן בתקרובת כעין פנים, אי נמי הכי קאמר מהכא לא תפשוט, שיש לדחות ולומר מעשה עץ שימש. וישים אדם דרכיו שכר מצוה שאין לו שיעור להפסידה שאינו אלא לפי שעה ויפרוש מלהגות ממשמשי ע"ז וטוב לו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
טומאה דרבנן בטלה. ולא נקט כיון דאיסור בטל טומאה נמי בטלה, כמו בסמוך גבי ע"ז. והא דאמרינן בשלהי העור והרוטב [חולין קכ"ט ע"א] לעולם אימא לך בתקרובת ע"ז של טומאה דאורייתא, כששימש מעשה עץ שימש, דחיה בעלמא היא. והא דאמרינן באלו דברים [פסחים ע"ג ע"א] שוחט בחוץ לע"ז בשבת מה תיקן. ולא אמר תיקן להוציאו מטומאה דאורייתא. לא חש, דמשני ליה עדיף מיניה, כדפרישית פרק שני.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כד. ד"ה כי קא מיבעיא. כתוב שם: כי קא מיבעיא ליה אליבא דמאן דאמר בית חוניו לאו בית ע"ז הוא כו', עד ולא אתי האי שינויא דרבי כמימרא דאמוראי דלקמן בהאי פירקא [דף נד.] דאמרי עשה בה מעשה וכו'. אמר אברהם: לעולם אית ליה לרבי ההוא סברא, וכי אמרינן דעשה בה מעשה אסרה להדיוט, הני מילי כי עשה בה מעשה לשם ע"ז עצמה, או לשם תקרובת ע"ז עצמה, אבל לשום משמשי ע"ז לא אסרה להדיוט, כדאמרינן נעבד שלו אסור, ושל חבירו מותר, ואקשינן ליה מברייתא אחריתא דקתני בין באונס בין ברצון אסור, והוה מוקים לה לההיא כגון שנסך יין [בין] קרניה, כלומר דעבד בה מעשה, ואקשינן ליה האי בימוס בעלמא שויה, כלומר [כ]עין משמשין היא, ומעשה לא מהני ביה למיסרה להדיוט, ותירץ ליה כגון שנסך יין בין קרניה.
<h3>—קשיא</h3>
גרסינן באידיהן של גוים פרק רבי ישמעאל, בעי מיניה רבי יוסי בן שאול מרבי, כלים ששמשו בהן בבית חוניו מהו שישתמשו בהן בבית המקדש. קא מיבעיא ליה אליבא דמ"ד בשלהי מנחות [ק"ט ע"א] בית חוניו לאו בית [ע"ז] דתנן כהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים ואין צ"ל לדבר אחר. כהנים הוא דקנסינהו רבנן משום דקריבו בחוץ ובני דיעה נינהו אבל כלים אנוסין הן. או דילמא לא שנא. ובתוספתא דמנחות פרק אחרון [פי"ג], הכהנים ששימשו בבית חוניו או במקומות אחרים בשעת איסור הבמות אסור, בשעת היתר הבמות מותר, שנאמר אך לא יעלו כהני הבמות וגו'. יכול אם אכלו מצות בתוך אחיהם יהיו אסורים ואם לאו יהיו מותרים. אמור מעתה כשרים (לחולין) [לחלק] ופסולים לקרב כבעלי מומין. ומיבעיא לרבי יוסי בן שאול בכלים שנשתמשו בעבירה אם ראויין לתשמיש מקדש או לא. וא"ל אסורים. ומקרא היה בידינו ושכחנוהו. איתיביה ואת הכלים אשר הזניח המלך אחז במלכותו במעל היכנום והקדשנום. מאי לאו היכינום דאטבלינהו, והקדשנום שחזרו ומשחום בשמן המשחה. אלמא כיון דמדאורייתא לא מיתסרי דהא הקדש נינהו ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אינהו נמי לא גזור עלייהו, הואיל ולאו בני דיעה נינהו. וא"ל רבי ברוך אתה לשמים שהחזרת אבידתי. דהיינו מקרא שהיה בידינו לאיסור, הכינום. שגונזום. הקדשנום שהקדשנום אחרים תחתיהם. אלמא הני קמאי קנסינהו.
וקשה לי אני הסודר דלתרוייהו משמע דמותרים מן התורה לפי שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, והני דהקדש הוו ולאו דידיה. והא בההוא פירקא גופא בשמעתא אחריתי גרסינן [נ"ד ע"א] כי אתא עולא אמר רבי יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה לגבוה, עשה בה מעשה כל דהו לשם עבודה זרה אסרה אפילו להדיוט. וקא יליף מכלים שהזניח אחז ואמר מר הכנום שגנזום והקדשנו אחרים תחתיהם. דאע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כיון דעבד בהו מעשה איתסרו להו אפילו להדיוט. מדלא פרקינהו ואפקינהו לחול. וכן נמי רב הונא דאמר בשחיטת חולין בשלהי פ"ב [מ' ע"א], כדאיתא דתרגמה [רב הונא] לשמעתיה דרבי יוחנן בבבל. ומשמע דמדאורייתא אסור ויליף מהכא, והכא משמע [שהוא] משום קנס. ורבי יוסי בן שאול סבר דאפילו לגבוה יהיו מותרין משום דלאו בני דיעה נינהו. אטו סבירא [ליה] דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה. אם כן פליגי כדפליגי רב הונא ורב נחמן. דרב הונא ועולא ורבי יוחנן ורב אדא בר אהבה סבירא להו דאדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו להדיוט על ידי מעשה כל דהו. ורב נחמן ורב עמרם ורבי יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה אי לאו דאית ליה שותפות ביה, אי נמי דקניא ליה לכפרה, כדאיתא התם [חולין מ' ע"ב]. ומסקינן לפלוגתייהו כתנאי. ותו מסקינן התם, רב נחמן ורב עמרם ורבי יצחק אמרי אפילו למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי אבל ישראל לצעורי קא מכוין. ומודה דאי ישראל משומד הוא הרי הוא כגוי.
לרב נחמן ובני זוגיה דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו על ידי מעשה תימה דהאי מעשה דכלים אמאי קנסינהו, דהא הכא לאו מעשה קא חשיב, וליפרוקינהו ולפקינהו לחולי ולישתרי כיון דאינו אלא קנס. בשלמא לגבוה לא גריעי מבית חוניו דקנסינהו, אלא להדיוט אמאי אסירי. וכל שכן אי סבירא ליה לרבי דהעושה מעשה אסרה מאי קנס איכא הכא. וא"ת לרב נחמן אסירי הני כלים, משום דמסקינן בשני דייני גזירות [כתובות ק"ו ע"ב] דכלי שרת באים מתרומת הלשכה וכל ישראל שותפין בה, והיכא דאית ליה שותפות מודה רב נחמן דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה, ובכלים אלו נעשה מעשה. ומאי ראייה כלים לכאן.
בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"א ע"ב] אמר רב [פפא] פירות שיצאו חוץ למקומן וחזרו אפילו במזיד לא הפסידו מקומן. מאי טעמא אנוסין נינהו.
בפרק כל הצלמים [ע"ז מ"ו ע"ב] בעי רמי בר חמא השתחוה לחיטין קמחין מה הן למנחות. להדיוט פשיטא דמותרין דאין נעבד במחובר [נאסר] להדיוט, כמו בעלי חיים דאינן נאסרין להדיוט. אבל לגבוה [מאי]. אם תמצי לומר יש נעבד במחובר, הכא כיון דאישתני מאי. דאיכא למימר כי איתסר במחובר נעבד היינו בעיניה, אבל הכא דאישתני (מאי) [לא] או דילמא אין שינוי. ועיקר הבעיא כיון דלהדיוט שרי נעבד במחובר, מיבעיא ליה אי מהני שינוי לגבוה. אבל אם נעבד בתלוש דכבר נעשה ע"ז, פשיטא דאפילו להדיוט לא מהני שינוי. כן פירש רש"י. ותימה דלא פשט מכלים, מדלא פרקינהו ואפקינהו לחולין ע"י שבירה והיתוך. דכיון דמעיקרא כלי והשתא נסכא הוי שינוי. אי אמרת בשלמא גבי נעבד אין שינוי, הכא נמי גבי הני כלים לרבי אע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו קנסינהו דלא ליהני כאילו נעבדו. אלא אי אמרת מהני שינוי בנעבד, הכא נמי ליהני שינוי. ודוחק לפרש משום דדמי לנעבד בתלוש דאפילו להדיוט אסור, להכי אחמור נמי בהו.
מיהו הא תימה דפליגי ב"ש וב"ה [ב"ק ס"ה ע"ב] בנתן לה חיטים באתננה ועשאתן סולת, ענבים ועשאתן יין, ב"ש אוסרין וב"ה מתירין. וטעמייהו דבית שמאי גם לרבות שינוייהן. וב"ה הן ולא שנוייהן. לבית שמאי ליגמור מאתנן בקל וחומר דאסור, ונימא הכי ומה אתנן שהוא בעין ומותר להדיוט אפילו בתלוש, שינוי אסור לגבוה אפילו במחובר, נעבד שאסור להדיוט בתלוש אינו דין שיהא שינויו אסור לגבוה אפילו במחובר. כדאיתא בפרק כל הצלמים [מ"ו ע"א] בבעיא דרמי בר חמא המשתחוה להר אבניו מה הן למזבח, יש נעבד במחובר אצל גבוה או לא מכשירי קרבן כקרבן דמו או לא. אמר רבא קל וחומר ומה אתנן שמותר בתלוש [להדיוט] אסור במחובר לגבוה דכתיב לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב לא שנא תלוש ולא שנא במחובר. נעבד שאסור בתלוש להדיוט אינו דין שאסור במחובר לגבוה. ולבית הילל נמי דאמרי הן ולא שינוייהן, אמאי לא אמרי מדגלי רחמנא גבי אתנן הן ולא שינוייהן ש"מ דבעלמא גבי גבוה כגון נעבד אסור. דהא ליכא למימר. אדרבה לילף מהכא כי היכי דגבי אתנן שינויו מותר. הם הכי נמי גבי נעבד. דאיכא למיפרך מה לאתנן שכן מותר אפילו בתלוש להדיוט. הילכך שינויו מותר, תאמר בנעבד שאסור בתלוש להדיוט. הילכך שינויו יהא אסור אף במחובר לגבוה. ומאי ספיקא לרמי בר חמא. דאי לאו דמיעט קרא הם ולא שינוייהם לבית הילל ממילא לא הוה ממעטינן מסברא.
דלא מצינו דבר שנאסר בין להדיוט בין לגבוה שיצא מידי איסורו על ידי שינוי. כדאיתא בפרק העור והרוטב [חולין ק"כ ע"א] בהמחה את החלב. וכן חמץ. וכן נבילה ושרצים ורמשים. ואע"ג דהני איסורים הבא מאיליו. הא גמרינן לטבל וחדש והקדש ושביעית והכלאים ותרומה וביכורים כולן היוצא מהן כמותן. אע"ג דהקדש תרומה וביכורים בא איסורו על ידי פיו. ואם כן מאי שנא כי נאסר נעבד לגבוה, אמאי לא יהא היוצא ממנו כמותו. דהא איצטריך לב"ש לרבות שינוייהן. דאי לא הוה אמינא כי היכי דוולד אתנן מותר הם הכי נמי שינויו. להכי איצטריך. וגם לב"ה קשיא [ב"ק ס"ו ע"א] ההיא תמיהה על כל אלה. גימגום.
ותו קשה לי לפי המסקנא דאוקי רבי דאע"ג דכלים לאו בני דיעה נינהו ואיפשר [להתיר] אפילו הכי אסור. הא דגרסינן בפרק שור שנגח ארבעה וחמשה [ב"ק מ' ע"ב] שור האיצטדין אינו חייב מיתה. ותימה. איבעיא להו מהו לגבי מזבח רב אמר כשר ושמואל אמר פסול. רב אמר כשר אנוס הוא. ושמואל אמר פסול הרי נעבדה בו עבירה. פירוש, כיון דאסרה תורה נוגח בכל ענין דהמית פסול. וההיא דא"ר שמעון לא עשה בו אונס כרצון, סלקא דעתא לקרבן, ואידחיא בסברא דלקטלא. השתא קשה לי לא מיבעיא לרב דאמר גבי קרבן עצמו (ד)דבר ברצון [הוא] כשהוא באונס [כשר]. כגון נוגח מעצמו דפסול, ושאחרים משסין אותו והמית דכשר. כל שכן דמכשירי קרבן כגון כלי כששימש בו בדבר שאין פיסולו מן התורה דהיה לנו להתיר. דהא שור האיצטדין אע"פ שהוא בעצמו המית כיון שעל [ידי] שיסוי המית כשר הוא. כל שכן הכלי שהוא אנוס גמור ואינו עושה כלום, דהיה לנו להתיר. אלא אפילו לשמואל דפסיל גבי שור, היינו טעמא דקרא סתמא כתיב "ומן הצאן", להוציא את הנוגח לא שנא מעושה וכל שכן מעצמו. הא אי אשכחן דשמיעא ליה לשמואל דיש חילוק בין מעושה לשאינו מעושה, ההיא ברייתא דתניא [ב"ק מ"א ע"א] כותיה דרב שור האיצטדין אינו חייב מיתה וכשר לגבי מזבח מפני שהוא כמעושה אף שמואל איכא למימר דהוה הדר ביה. ואפי' את"ל דילמא שמיעא ליה ולא הדר ביה משום דאוקימנא לההיא דלא עשה בו אונס כרצון [לקולא]. איכא למימר דוקא פסיל שמואל שור האיצטדין [כגון] שהמית מעצמו בלא שיסוי ועישוי, אבל ששיסה אדם אפילו שור תם באדם והמית על ידי עישוי בהא איכא למימר אפילו שמואל מודה. דהא לישנא דברייתא הכי משמע דקתני מפני שהוא כמעושה, מכלל דבמעושה כולי עלמא מודו דפטור. ואע"פ שגופו המית כשר הוא. וכל שכן שהיה לנו להכשיר הכלים. גימגום
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן שאול תלמידו של רבי</h3>
ונראה לי דהא דאסקינן בפרק ראוהו בית דין במסכת ראש השנה [כ"ו ע"א] כל השופרות כשרים חוץ משל פרה ורבי יוסי מכשיר. ואמר עולא דהיינו טעמייהו דרבנן דאין קטיגור נעשה סניגור. וכדרב חסדא דאמר רב חסדא מפני מה אין כהן גדול נכנס בפנים בבגדי זהב לפי שאין קטיגור נעשה סניגור. הכא נמי בהני כלים ליתסרו משום האי טעמא, הא מסקינן התם דחוטא בל יתנאה קא אמרת, משום קושיא דכף ומחתה. ודוקא לפני ולפנים ושופר כיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי. ומשמע אפילו אם תקע בו לא יצא, דומיא דבגדי זהב בפנים. ואם כן הא דאמר רבא [ר"ה כ"ח ע"א] בשופר של ע"ז לא יתקע ואם תקע יצא.
יש לפרש דלא שייך למימר אין קטיגור נעשה סניגור אלא דוקא כשקטיגור עון של רבים כגון פרה וזה מעשה עגל אבל דיחיד לא.
ושופר ודאי חשיבות גדול הוא כיון דלזכרון קא אתי כלפנים דמי. דהכי נמי גרסינן בפרק מילה [שבת קל"א ע"ב] רבי אליעזר אומר שופר וכל מכשיריו דוחין את השבת. וגמרינן ביום הכיפורים. ופרכינן אם כן מצה וסוכה ולולב דמכשירין דידהו נמי דחו שבת ויליף להו רבי אליעזר מקראי, למה לא ליכתוב בהו וליתי משופר. ומשני דאי כתב בשופר ולא בהני לא גמרי משופר דאיכא למפרך מה לשופר שכל כך חשוב שכן מכניס זכרון של ישראל לפני אביהם שבשמים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
כלים שנשתמשו בהם בבית חניו מהו שישתמשו בהן במקדש. נ"ל דוקא בכלי שרת קא מבעי' לי', אבל בגדי הכהנים שלבשו שם בשעת עבודה מותרים ללובשם ולעבוד בהם במקדש, ובגדי הכומרים שלובשין בשעה שעובדין לע"ז מותרין הם ולא יקראו תשמישי ע"ז. ונ"ל שגם בגדי הכומרים תשמישי ע"ז הם כיון שהם מיוחדין לצורך ע"ז כמו בגדי כהונה שהם אסורין בהנאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה ר' יוסף בן שאול מרבי כלים שנשתמשו בהן בבית חוניו מהו שישתמשו בהן במקדש. וקא מיבעיא ליה אליבא דמאן דאמר בית חוניו לאו ע"ז היא. ותנן כהנים ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקדש בירושלים ואין צריך לומר לדבר אחר. פירוש, לע"ז. כהנים הוא דקנסינהו רבנן, משום דבני דיעה נינהו. פירוש, מפני שעשו עבודה בבית חוניו בעת איסור הבמות. אבל כלים דלאו בני דיעה נינהו לא. או דילמא לא שנא. אמר ליה אסורין הן. פירוש, והוא הדין לבגדי כהונה שלהן. שגם בגדי כהונה כלי שרת הן כיון שאין העבודה כשרה אלא בהן. וכן נמי בגדי הכומרים שלובשין בעת תיפלתם תשמישי ע"ז נקראים, והן אסורין בהנאה עד שיבטלם הגוי. נכרי מבטל ע"ז שלו ושל ישראל. מנין לגוי שפוסל אלהיו ומבטלו שנאמר פסילי אלהיהם. וכדשמואל, דשמואל רמי, כתיב פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמוד כסף וזהב עליהם. וכתיב ולקחת לך. הא כיצד לאלוה לא תחמוד פסלו מאלוה ולקחת לך. פירוש, דרשינן האי ולקחת לך כדדרשינן [ב"מ ל' ע"א] והתעלמת דמציאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אליבא דמ"ד, פלוגתא היא במנחות פ' בתרא [ק"ט ע"ב], והאי תנא ס"ל דלאו בית ע"ז הוא, מדקאמ' אצ"ל לדבר אחר, וקנסא הוא דקנסינהו להו, וקמבעיא לן אי קנסי' נמי בכלים או לא, אבל אליבא דמ"ד בית ע"ז הוא הרי נאסר אפי' להדיוט ואין להם בטלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כלים שנשתמשו בבית חוניו כו'. וליכ' לומ' מהכא כהן [שנשתמד] ועשה תשובה שלא יעלה לדוכן ויקרא ראשון בתורה, דהכא מיירי דווקא גבי קרבן, אבל לגבי שאר מילי בקדושתייהו קיימי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ד</h3>
בשילהי ואילו נאמרין בכל לשו' [ל"ח ע"א], גרס' מה שירות בעמידה אף מברך בעמיד', ובסיפרי מסיים בה, לעמידה הקשתיו ולא לדבר אחר, ומכאן ראיה דכהן בעל תשובה כשר לדוכן, ולא מקשי' ליה לפסול לעבודה דכהן שנשתמד, דכתי' [יחזקאל מ"ד] יקרבו אלי לשרתני, ותנ' נמי בפ' בת' דמנחו' [ק"ט ע"א], כהני' ששימשו בבית חוניו לא ישמשו במקד' בירושל' כו', משמע הא בנוב ובגבעון מותרי', וכ"ש בזמן הזה לדוכן. ואמ' נמי הת' הרי אילו כבעלי מומין וכו', ולא מצינו בעל מום שפסול לדוכן, אלא א"כ היו לו מומין בגלוי שהעם מסתכלין בו. רבי' שלמה זצו"ל
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"ה</h3>
הני כהני דאישתמדי והדרי בהו, מיסתבר למיסרנהו לפרושי כפי, דהא אפי' כהני בית חניו דלאו ע"ז, נאסרו למקדש כדאית' בפ"ר ישמעאל [נ"ב ע"ב], ועוד אמרינן בפ' כל הצלמים [מ"ז ע"א], אשירה שביטלה לולבו מהו למצוה, וקיימ' בתיקו, משום דדילמ' מאיס למצוה וה"נ הכא. ובתשובו' הגאונים עלה דאהרן הודה במעשה העגל, ומסקי טעמ', דדוק' במקדש אבל בשאר דוכתי לא מצא' ולא לר' נחמן דא' פ' בת' דמנחות [ק"ט ע"א], היזיד בשחיטה והשתחוה לע"ז ושב קרבנו ריח ניחוח, אלא אפי' לרב ששת דא' אין קרבנו ריח ניחוח, ה"מ דוק' קרבן דבמקדש, אבל נשיאו' כפים בגבולים לא, כדכ' [מ"ב כ"ג] אך לא יעלו כהני הבמות למזבח בירושלים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
איתיביה כל הכלים, ואי ק"ל התם ע"ז ממש הוא ואין להם בטילה אפי' להדיוט והיאך אפשר לאשתמושי בהו, איכא למי' ס"ל למק' דאין אדם אוסר שאינו שלו אפי' ע"י מעשה והנהו לאו דידיה הוו ולא מתסרי, ואע"ג דמעל בהו לא נפקא לחולין, דתנן במעילה פ' הנהנה [י"ט ע"ב] אין מועל [וכו'], מ"מ שמעינן דלא קנסי' בכלים כדקנסי' בכהנים כדכתי' [מ"ב כ"ג] אך לא יעלו. מזרחית צפונית, במ' מדות [פ"א מ"ו] גבי לשכת בית המוקד. ששקצום לע"ז, שבנאום לע"ז, וה"נ ס"ל למק' דאין נאסרות אפי' ע"י מעשה משום דלאו דידהו הוו ואפ"ה פסלינהו לגבוה, ורב פפא גופיה מצי לתרוצי ליה התם ע"י מעשה אפי' ע"י הדיוט נאסרה, אלא חד מתרי טעמי נקיט.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כל הכלים אשר הזניח המלך. תימה מה מייתי מהא, והא נאסרו אף להדיוט מדמייתי מינה לקמן אמילתיה דעולא ורב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז. והיא מיירי להדיוט, מדמייתי עלה רב נחמן דקא' בפ"ב דחולין [מ' ע"ב] ההיא דשנים אוחזין בסכין דמיירי להדיוט. וכן דר' יהודה בן בתירא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, כדפרישית התם. ואומר רבי דקרא דהמלך אחז מיירי לגבוה. ולקמן מייתי מדאסר לגבוה במעשה זוטא שלא נשתנו הכלים ה"ה להדיוט במעשה גדולה כל כך. והכא מייתי מכלים שנאסרו לגבוה אע"פ שאינן שלו. דהכי נמי בכלים של חוניו. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ברוך אתה לשמים שהחזרת לי אבדתי כו'. מה שפי' המורה דמדאורייתא לא אסירי משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אינו נראה לי, דהא אמרי' לקמן [נ"ד ע"א] המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה, ואותו האיסור הוא מן התורה, כאשר כתבתי לקמן במהדורא תנינא, ולומד אותו מכלים אלמא איסור כלים דאורייתא הוה מפני שנעשה בהן מעשה, ומה דק"ל במהדורא קמא דהיכי יליף איסורא דרבנן מאיסורא דאורייתא, הכי יליף לי', דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכי היכי דרחמנא אסר בין כהני הבמות בין כלים שנשתמשו בהן לע"ז, הה"נ רבנן כי היכי דאסרי כהני בבית חוני' הם הכי נמי אסרי כלי בבית חניו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ברוך אתה לשמים שהחזרת לי אבידתי וכו' הקדשנו שהקדשנו אחרים תחתיהם. וא"ת נהי דמצי לדחויי הכי מאי קאמר ברוך אתה לשמים דאלמא מהכא גמר לה דילמא הקדשנו דאקדשינהו דפשטיה דקרא הכי משמע, י"ל דאדרבה הקדשנו אחרים תחתיהם משמע דאי בהנהו כיון דאטבלינהו ממילא קדישי, ומאי והקדשנו, ומ"מ קשיא ומאי קא מוכח מהכא דילמא ע"י מעשה אסרום ואפי' להדיוט כדאיתא לקמן, וי"ל דר' יוסי בן שאול ורבי ס"ל כרב נחמן ורב עמרם ור"י דאמרי דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה כדאיתא במס' חולין פ' השוחט ופליגי עליה דרב הונא דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה, ואפי' לפי פי' רבינו חננאל ז"ל שפי' שם דע"כ ל"פ אלא במעשה זוטא אבל במעשה רבה מודו, הכא כיון שהכלים בעצמם לא נשתנו מעשה זוטא חשיב דלא עדיף ממנסך דקא אמרי' התם לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי דחשיב מעשה זוטא כיון שאינו ניכר, ולפי"ז לדידן דקיי"ל כר"ה ור"י דאמרי לקמן דאע"ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה אסור וגמרי לה מכלים דאחז דאלמא כלים דאחז אפי' להדיוט הוו מתסרי לית לן למיפשט בעיין מכלים דאחז, ואפ"ה קיי"ל דכלים שנשתמשו בהן בבית חניו אסורין דכיון דר' פשיט ליה לר' יוסי בן שאול ואמר דאסורין הן אע"ג דאנן לא מצינן למגמר מקרא שהיה בידו מ"מ נקטינן כפשטיה כיון דלא אשכחן מאן דפליג עליה, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות ביאת מקדש.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שהקדשנו. שהקדשנו אחרים תחתיהם. וכן משמע לשון והקדשנום, שאחרים היו. ניתברינהו אבנים שלמות אמר רחמנא. ופגימה כחגירת צפורן פוסלת בהן. משום כספה וזהבה של ירושלים. שהמטבע של ירושלים היתה של כסף ושל זהב. דינרא טריינא והדריינא. פירש רבינו שלמה, מטבע של ירושלים על שם מלכי רומי היו. ותימה דאמרינן בהגוזל קמא [ב"ק צ"ז ע"ב] טיבעא דירושלים דוד ושלמה מצד אחד וירושלים עיר הקדש מצד אחר. ופירש רבי, הדריינא עגול, כדאמרינן הדר (הודרנא) [דכנתא] [חולין קי"ג ע"א]. טריינא גדול כתרייתא דאמרינן [ב"ק צ"ז ע"ב] המלוה חבירו על המטבע אפילו כי נפיא אפילו כתרייתא. ובין תי"ו לטי"ת לא קפיד. מפי רבי.
<h3>הבתים — שערי בית המקדש שער ראשון</h3>
אבנים וקירות שחצבן מתחלה לבית הכנסת אין בונין אותן להר הבית. אבני היכל ועזרה שנפגמו ושנגממו, אין להם פדיון, וטעונין גניזה.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כד. ד"ה כי קא מיבעיא. כתוב שם: לימא מסייע ליה וכו', עד אמר רב ששת ששקצום לע"ז. פירוש, ואמאי והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו [חולין דף מ. ע"ז דף נד.], ואע"ג דגוי מישראל קני [גיטין דף לח.] דכתיב וישב ממנו שבי, אבל מגבוה לא, דכתיב ליי הארץ ומלואה [תהלים פרק כ"ד פסוק א']. אמר אברהם: זה הקושיא ותירוצה אינם. כי אין כאן חזקה דגוים בשל ישראל כלל, שהרי לא נתכוונו לזכות בהן, לא למכרן ולא לבנות מהם בתים ועליות, ולא נתכוונו אלא לשקצום [ל]ע"ז וליטמא אותן לגילוליהם, כעין המשתחוה לבהמת חבירו ועשה בה מעשה, שאסרה [דף נד:] אע"פ שלא קנאה. ומה שאמר על ידי ישראל נתחללו, זה לא היה מעולם, ומנא ליה הא, אלא התורה נתנה להם כח לגוים לחלל קדושתם כאילו הם בני מעילה, אבל לישראל לא נתן כח לחלל בהמה וכלי שרת, כדאיתא במעילה [דף יט:] ומשום הכי כלי אחז לא היה להם תקנה, לא לגבוה ולא להדיוט.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
קרא אשכח ודריש, שהרי נתנה להם תורה לאסרן כאלו היו שלהן שהרי עשאן כשלהן מדכתי' וחללוה, כלומר שאין לי עוד רשות בהן ואין שמי נקרא עליהם, והנה היא חולין הואיל והן היו יכולין לאסרן ולהדיוט נמי נאסרו, ובעי גניזה. דהיכי לעביד נתברינהו, גוי כדי לבטלן מן האסור ואח"כ נבנה אותן במזבח. אבנים שלמות, אבל פגומות פסו'. וננסרינהו, פי' ינסר אותן הגוי במסור שיהו בטלות בשבירתן ולא יהו [פגומות]. לא תניף עליהן, ואם הניף פסלן כדת' [מדות פ"ג מ"ד] חופרין למטה מן הבתולה ומביאין שם אבנים שלמות ושלא הניף עליהם ברזל שהברזל פוסל בנגיעה ובפגימה לכל דבר, פי' אפי' שלא ע"י ברזל כיון שנפגמו פסו' אבנים שלמות בעי', ומ"ה גנזום שלא היו עוד ראויות למזבח. וליתברינהו, גוי. ולשקלינהו לנפשיהו, ואי אמרת כיון דהקדש נינהו אסירי להדיוט, הא אמר רב הושעיא [וכו']. אטו, כסף שבלשכה ושבמקדש היה רובו של עולם, וכל דפריש מרובא פריש. דינרא הדרינא, מטבע חשובה בימי אנדריאנוס וכולה של זהב, ומפני חשיבותה היו הגזברים מחליפים בו כל המטבעות הבאים שם לשקלים ולנדבה, וכשנפסלה אותו מטבע נמצא רובו בב"ה, וכשחרב הבית בקשו לגזור על כל מה שיבוא לידם מאותו מטבע כי שמא מן המקדש היה, וכיון דגוים לאו בני מעילה ננהו לא נפיק לחולי' על ידיהו כדא' בפסחים [כ"ז ע"ב] כגון שנפלה דליקה מאיליה דלא הוה איניש דלימעל ולא נפיק לחולי'. וחללוה, מכאן שהתורה העידה עליו שיוצא לחולין ע"י. לא אשתמש ביה גבוה, אבל לצורך גבוה קימי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
נינסרינהו לא תניף עליהן ברזל אמר רחמנא. פי' דרבנים שלמות דאמר רחמנא לא אמר אלא שלא יונף עליהן ברזל ושיהו שלמות בלי פגימה כדפריש המורה, והכי תנן במדות [פ"ג מ"ד] אחד אבני הכבש ואחד אבני המזבח מבקעת בית כרם חופרין למטה מן הבתולה ומביאין משם אבנים שלמות שלא הונף עליהן ברזל, וקשיא לי נינסרינהו ע"י שמיר כדאמרי' בריש מי שאחזו קורדייקוס [ס"ח ע"א] דעבד שלמה לאבני בהמ"ק, שהרי היה שמיר בבית שני, כדכתבית לעיל בריש אין מעמידין [כ"ג ע"א], וי"ל שמפני מלכי יונים לא היה מצוי להם באותה שעה, כמו שלא היה מצוי שמן למנורה אילולי שעשה בו השם נס, וקשיא לי נמי ליתברינהו בלא ברזל באמצע האבן במקום שאינה נפגמת, ויש לומר דאין זה ביטול עד שיפגם בדבר הנראה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
משום כספה וזהבה של ירושלים. פי' משום דגוים לאו בני מעילה נינהו שיצאו לחולין על ידם, ובקדושתן עומדין אי לאו דאשכחי קרא וחיללוה, אע"ג דלאו בני מעילה נינהו נתחלל על ידן.
<h3>ערוך</h3>
הדריינא, טריינא, שיפא — פי' דינר זהב של מטבע הדריינוס קיסר, טריינא — של טוריינוס קיסר, שיפא — כלומר איקון שלו שהוא כמשופשף מיושן.
<b>הערוך ערך הדריינא</b>
הדריינא, טריינא, שיפא — כבר פי' בע' הדריינא.
<b>הערוך ערך טריינא, שףגטו</b>
פחסה אע"פ שלא חסרה — ביטלה — פי' לא ששיברה בשברים אלא מיעכה שנמחקה הצורה.
<b>הערוך ערך פחסגא</b>
הלוקח גרוטאות מן הגוים — פי' מסמרות שבורין ושברי ברזל אשר יתאספו ויתקבצו ולשון יון הוא. וי"א כל מיני מתכות השבורין בין כסף בין זהב.
<b>הערוך ערך גרט</b>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוט. ואי אמרת יעשה מהן שום בנין בעזרה, יש לומר גם זה לאו אורח ארעא מקדושת מזבח לקדושת עזרה, או יש לומר שלא היו צריכים שום בנין בעזרה.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
ומאן דמשכח גושפנקא או שירא דצייר עליה צורת חמה או צורת לבנה או ע"ז אסיר ליה לבר ישראל למישקליה ולאיתהנויי מיניה עד דמבטיל ליה גוי דידע בע"ז, דתנן נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו. ואי מבטיל ליה גוי קטן אי נמי בר ישראל לא בטלה, ואי לא מבטיל לה ארמאה לא בטלה ואסירה בהנאה ומיתבעי ליה למישדייה לים הגדול היכא דלא סלקא לעולם דתנן (מ"ב:) מצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה צורת דרקון יוליך לים המלח. והיכי מבטל לה, כדתנן (נ"ג.) כיצד מבטלה, קטע ראש אזנה ראש חומטה ראש אצבעה, פחסה אף על פי שלא חיסרה ביטלה, רקק בפניה השתין בפניה גררה וזרק בה את הצואה הרי זו אינה בטלה, מכרה או משכנה רבי אומר בטל, וחכמים אומרים לא ביטל. ואי מבטיל לה גוי בעל כורחיה נמי בטלה דאמר רבה בר חנה אמר רבי יהושע בן לוי (מ"ג.) פעם אחת הייתי מהלך אחר רבי אלעזר הקפר ברבי בדרך מצא טבעת ועליה צורת דרקון מצא גוי קטן לא אמר לו כלום, מצא גוי גדול אמר לו בטלה ולא בטלה, סטרו ובטלה, ש"מ תלת, ש"מ נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, וש"מ נכרי מבטל ע"ז על כורחו, וש"מ היודע בטיב ע"ז ומשמשיה מבטלה ושאין יודע בטיב ע"ז ומשמשיה אין מבטלה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חברו שלו היינו ע"ז שרגיל לעבוד אותה אם פעור אם מרקוליס ושל חברו שאינו רגיל לעבדה כגון שאע"פ [שעובד] לפעור יכול לבטל מרקוליס דכיון דיודע בע"ז מה טיבה עכשיו והשתא קא מבטל ע"ז שרגילים אחרים לעבדה גלי דעתיה שאין בע"ז שום ממש ואפשר דמשום בושת אינו עושה כמו כן מאותה שהוא רגיל בה, אבל ישראל משומד אינו מבטל אפי' ע"ז שעבדה עד היום דע"ז של ישראל אין לה בטילה עולמית ואפי' נכרי אינו יכול לבטלה לפי שהיא טעונה גניזה או שריפה כדכתיב [דברים י"ב] ואשריהם תשרפון באש ואבד תאבדון וגו', ק"ו שאינו יכול לבטל ע"ז של נכרי, והמבטל ע"ז כגון ששברה או פחס בפניה כדמפרש ואזיל... ביטל משמשיה, כלומר המיוחדין להשתמש לפניה ואע"פ שלא שלח ידו בהן לשברן ולקלקלן דכלים לא נאסרו אלא שעבדו בהן לפניה וכיון דבטיל ע"ז עצמה גלי דעתיה שאינו רוצה ליחד אותם לתשמיש ע"ז עוד אבל אם ביטל תשמישן אע"ג דמהני נמי אותו ביטול לעצמן ומותר ליהנות מאותן כלים לגבי ע"ז עצמה שעובד בהם לפניה לא מהני והילכך היא אסורה עדין עד שישבור אותה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
הנכרי מבטל ע"ז שלו, יליף שמו' בגמ' מדכתיב [דברים ז'] פסילי אלהיהם תשרפון באש לא תחמד כסף וזהב עליהם ולקחת לך וראמי שמואל כתיב לא תחמד וכתיב ולקחת לך הא כיצד פסלו לאלוה פי' שיפהו לע"ז לא תחמד, פסלו מאלוה שביטלו לשון פסול ולקחת לך, דפסילי דרישיה דקרא אתרי גוני משמע ודרשינן אאיסור ואהתר דקרא. ושל חבירו, וכגון ששניהם עובדין ע"ז ואפילו זה עובד לפעור וזה עובד למרקוליס. וישראל אינו מבטל של נכרי, פריך בגמרא פשיטא עד השתא לא אשמעינן דישראל לא מצי מבטל והא תנן [מ"ב ע"ב] המוצא כלים ועליהם צורת חמה צורת לבנה וכו' ואי מצי מבטיל ניבטליה ונישקליה ומתריץ אמר ר' הלל בריה דר' ולס לא נצרכה אלא שיש לו בה שותפות וקמ"ל ישראל הוא דלא מבטל דנכרי אבל נכרי דנפשיה מבטל פי' לא נצרכה אלא שיש לו לישראל בה שותפות והיא גופה לא איצטריך לאשמועינן דהא נמי פשיטא שאינו יכול לבטל חלקו של גוי שאפילו שלו אינו יכול לבטל, אלא למידק מינה ישראל הוא דאינו מבטל חלק הגוי אבל הגוי מבטל חלק עצמו, ולא אמרינן כי היכי דחלק ישראל לא בטיל חלקו של גוי נמי לא בטיל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חברו וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. וע"ז של ישראל שזכה בה והגביה ופסק מעותיה אין לה כלל ביטול לא על ידו ולא על ידי נכרי כדתניא [נ"ג ע"א] הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר ואם משנתן מעות משך יוליך לים המלח. המבטל ע"ז ביטל משמשיה, ביטל משמשיה משמשיה מובטלין והיא אסורה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו ואפילו אינו עובדה וישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. מתני ליה [רבי] לר' שמעון בריה נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו א"ל ר' שנית לנו בילדותך נכרי מבטל ע"ז שלו ושל ישראל ותחזור ותשנה לי שלו ושל חבירו אבל של ישראל לא. ומקשה תלמודא ודישראל מי קא בטילה והא קיימא לן דע"ז של ישראל אין לה ביטול וטעונה גניזה. אמר ר' הילל בריה דר' וולס לא נצרכה שיש לו לגוי בה שותפות. בילדותו סבר ישראל אדעתא דנכרי פלח וכיון דנכרי מבטל דנפשיה דישראל נמי מבטל. ובזקנותו סבר ישראל אדעתא דנפשיה פלח. וכי מבטל נכרי דנפשיה דישראל לא מבטל. איכא דמתני לה אסיפא ישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי. פשיטא אמר ר' הלל בריה דר' וולס לא צריכא שיש לו בה שותפות. וקמ"ל דישר' הוא דלא קא מבטל דנכרי. אבל נכרי מבטל דנפשיה. הילכך ע"ז דנכרי יש לה ביטול. ונכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו אע"ג דאינו עובד לה. ושל ישראל אין לה ביטול כלל לא על ידי גוי ולא על ידי ישראל. והיכא שהם שותפין בע"ז נכרי מבטל חלקו אבל לא חלק ישראל. ומשהוברר חלקו של גוי מותר בהנאה דהא בטיל ליה חלקו לכ"ע. ואפי' מאן דלית ליה ברירה הכא יש ברירה. דכל איסורי ע"ז דרבנן נינהו אלא אסמכינהו אקראי. כך פי' רבינו שמואל זצ"ל בשם רבינו שלמה זצ"ל. מתני' המבטל ע"ז ביטל משמשי' פי' רבי' שמואל זצ"ל וה"ה לנויי ע"ז שאם ביטל ע"ז ביטל נוייה. ביטל משמשיה הן מותרין והיא אסורה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
ודין ע"ז כשהיא ביד גוי ברשותו מועיל לה ביטול כגון נסמית עינו או נקטע אזנו וחוטמו, אבל ביד ישראל אם רוצה לבטלו אין לומר לגוי או הגוי רצה מעצמו לבטל אינה מועלת וטעונה גניזה, אבל משמשי ע"ז אפי' ביד ישראל מועיל הביטול. וגביע שמוליכין בו לחם מגואל אם השכינו גוי לישראל מועיל הביטול, אבל מחתה שמקטירין בה לבונה לע"ז אין מועיל הביטול אלא דווקא ביד גוי. ונירות שמדליקין לע"ז אם משכינו או מוכרו מועיל הביטול כי אין דעתו יותר להדליק לע"ז. ובגדים שהולכים בהן הגלחים מועיל הביטול אפי' ביד ישראל כיון שאינו אלא לנוי ושמא אפי' ביטול אינו צריך.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו. ואע"פ שהוא אינו עובד אותה ע"ז, אלא לאחרת הוא עובד. ואע"פ שאינו מבטלה מרצונו אלא הכריחו ישראל לבטלה על כרחו, ביטולו ביטול, כמו שמבואר בפרק שלמעלה [מ"ג ע"א]. וכן גוי שאינו עובד ע"ז כל עיקר אין ביטולו ביטול, כמו שמבואר בפרק שלפנינו [ס"ד ע"ב]. ישראל (ש)אינו מבטל ע"ז של נכרי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, פירוש אע"פ שאין זה עובד ע"ז של זה, כגון זה לפעור וזה למרקוליס, אעפ"כ יכול לבטלה. ואמרינן בגמרא שע"ז של ישראל אין גוי יכול לבטלה, ואע"פ שיש לגוי בה שותפות, דישראל אדעתא דנפשיה קא פלח, וכי קא מבטל אדעתא דנפשיה קא מבטל, אבל דישראל לא מצי מבטל, דע"ז של ישראל אינה בטלה עולמית. ויש לדעת משמשי ע"ז דישראל אם יש להם ביטול אם לאו, אי גמרינן משמשי ע"ז דישראל ממשמשי ע"ז דגוי, ומה התם יש להם ביטול הני נמי יש להם ביטול, או דילמא מע"ז גופה גמרינן איסורא דמשמשין, מה התם אין להם ביטול עולמית, אף משמשיה נמי אין להם ביטול עולמית. ומדברי הראב"ד ז"ל היה נראה דאין להם ביטול עולמית.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
גוי מבטל עבודה זרה שלו ושל חבירו ושל ישראל אינו מבטל. עבודה זרה של גוי ביטל עבודה זרה ביטל משמשיה ביטל משמשיה הן בטלים והיא אסורה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ג</h3>
ע"ז של גוים שבטלוה הגוים קודם שתבא ליד ישראל מותרת בהנאה. ע"ז של ישראל אינה בטלה לעולם אפילו היה לגוי בה שותפות אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם. וטעונה גניזה (וכן ע"ז של גוי שבאת ליד ישראל ואחר כך בטלה הגוי אין מועיל בטולו כלום אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה). וכן ע"ז של גוי שבאת ליד ישראל ואחר כך בטלה הגוי אין מועיל בטולו כלום אלא אסורה בהנאה לעולם. ואין ישראל מבטל ע"ז אפילו ברשות גוי. גוי קטן או שוטה אינו מבטל ע"ז. וגוי שבטל ע"ז בין שלו בין של אחרים אע"פ שאנסוהו הישראל על כך הרי זה בטלה. ובלבד שיהא הגוי המבטל עובד ע"ז אבל מי שאינו עובד ע"ז אינו מבטל.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ע"ז של עכו"ם שבטלוה [גוים] קודם שתבא ליד ישראל הרי זו מותרת בהנאה. עבודה זרה של ישראל אינה בטלה לעולם. אפילו היה לעכו"ם בה שותפות אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה. וכן ע"ז של עכו"ם שבאת לידי ישראל ואחר כך בטלה העכו"ם אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם. ואין ישראל מבטל ע"ז אפי' ברשות העכו"ם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הנכרי מבטל ע"ז שלו. אם פעור ואם אחרת. ושל חבירו. אע"פ שחבירו עובד מרקוליס, והוא אינו רוצה לבטל פעור שהיא שלו, מ"מ גלי אדעתיה שאין בע"ז ממש. ומפני הבושת אינו מבטל את שלו. וישראל וכו'. דהשתא את שלו אינו יכול לבטל, כדאיתא בגמרא, היכי יבטל את של נכרי.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
גוי שמבטל ע"ז שלו ושל חברו אע"ג שאין עובדה ממילא בטלי' תשמישיה ונוייה, אבל בטל תשמישיה ונוייה לא בטל ע"ז, ע"ז דישראל א"ב עולמית אפי' יש לגוי שותפות מבטל חלקו ולא חלק ישראל ואע"ג דע"ז דגוי אי זכה ישראל בה הוי כע"ז דישראל וא"ב אבל משמש ע"ז ונוי שלה אפי' באו ליד ישראל יוכל גוי לבטלם, דע"ז דישראל א"ב ילפינן מלא תטע לך אשרה אצל מזבח מה מזבח טעון גניזה וכו' ובאשרה דישראל קמיירי, וע"ז דגוי שזכה ישראל ל"ב אטו ע"ז דישראל, ובתשמישין אין להחמיר אי בטלם גוי, ויש מי שמחמיר ולא שני לי' בין משמשי' לע"ז עצמו, אבל אם בטל גוי ע"ז ובמשמשי' כבר זכה ישראל בטלי' הם אגב בטול ע"ז דביד גוי דבתרה גרירי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
והמבטל ע"ז ביטל משמשיה, ואם ביטל משמשיה, המשמשין מותרין וע"ז אסורה שאינה ניתרת בביטול משמשיה.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ג</h3>
המבטל ע"ז בטל משמשיה. [ביטל משמשיה] הן מותרין והיא אסורה בהנאה כמו שהיתה עד שיבטלנה. ותקרובת ע"ז אינה בטלה לעולם.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
המבטל עבודה זרה בטל משמשיה. בטל משמשיה משמשיה מותרין והיא אסורה כמו שהיתה עד שיבטלנה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המבטל ע"ז. כדמפרש ואזיל כיצד וכו'. בטל משמשיה. אף בלא שום מעשה, דאיסורן בע"ז תלוי. בטל משמשיה. עדיין הע"ז אסורה, שאינה בטלה משום משמשיה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
[ל]משמשי ע"ז מועיל ביטול ואפילו משבאו ליד ישראל. רא"מ הגהות מיימוניות [הלכ' ע"ז פ"ח אות א'].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתני ליה שלו ושל חבירו, אבל לא של ישראל כלל אע"ג דיש לגוי שותפות. אדעתא דגוי פלח, פי' לא היה עובד מפני קבלת יראתה עליו, שאם לא היה הגוי עובדה הוא לא היה עובדה והיה משברה ומוכרה וה"ל ע"ז דגוי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נכרי מבטל דישראל לא בטלה. ונהי שהע"ז עצמה לא בטלה... ומיהו דמי ע"ז של נכרי מותרין. ע"ז דישראל מי קא בטלה. והא אשירה דמשה מיהא אין לה ביטול, משום שהאמוריים עבדום לדעת ישראל והאשרה היתה של ישראל. והכי נמי בחצי ע"ז של ישראל שנכרי עבדה היה לומר דאין ביטול דדמיא לאשרה דמשה לגמרי, שהרי ישראל חפץ במה שהגוי עובדה תחלה ובא ישראל ונשתתף עמו. ואין ישראל חפץ בע"ז אחר שהישראל לא עבדה אלא לדעת הגוי שהיה עובדה הגוי תחילה. והוא הדין דהיכא דישראל חפץ בע"ז אחרת כמו בזאת שאין לה ביטול כאשרה דמשה שהגוים עובדים אשרות של ישראל כשעבדו ישראל את העגל. מפי רבי.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' הלל בריה דר' ולס</h3>
גרסינן במס' ע"ז פ"ר ישמעאל [נ"ב ע"ב] הל' נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו, מתני ליה לר' שמעון בר' נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו פי' אבל לא של ישראל. אמר ליה ר' שניתה לנו בילדותך נכרי מבטל ע"ז שלו ושל ישראל ומתמהינן דישראל מי בטלה. אמר ר' הלל בריה דר' ולס לא נצרכא שיש לו שותפות בה, מעיקרא סבר אדעתה דנכרי פלח וכיון דנכרי מבטל דנפשיה דישראל נמי בטלה ולבסוף סבר ישראל אדעתא דנפשיה פלח וכי מבטל נכרי דנפשיה, דישראל לא מצי מבטל. הכא משמע אי פשיט לן דישראל ודאי אדעתא דנכרי פלח בטלה ולא הויא ע"ז דכיון דלא קבלה עליה באלוק ולא כלום היא וקשיא לי ההיא דסנהדרין פ"ד מיתות [ס"א ע"ב] דפליגי אביי ורבא בעובד ע"ז מאהבת אדם או מיראת אדם דאביי אמר חייב ורבא אמר פטור, לאביי חייב דהא פלחה ולרבא פטור אי קבלה עלה באלוה אין אי לא לא. לרבא ניחא דלא קבלה עליה אלא אדעתיה דאחר פלח לה משום הכי קסבר ר' מעיקרא כיון דאדעתיה דנכרי פלחה לה לע"ז לאו ע"ז היא לישראל משום הכי מבטל לה, אלא לאביי דתלי טעמא בעבודה להודות לא שנא קיבלה ולא שנא לא קיבלה מאי טעמא בטלה, ודוחק לפרש ישראל אדעתיה דנכרי פלח כל זמן שהגוי עובדה אף הוא עובדה וכשהגוי מבטל אף הוא אין דעתו לעבוד עוד היל' תלה דעתו בדעת נכרי ותיבטל קמ"ל דאדעתיה דנפשיה פלח לה האי ישראל, וכיון דבשעה אחת פלחה שוב אינו בטילה עולמית חלקו. והא (דא"ר) [דאמרינן] בההיא פירקא גופה [ע"ז נ"ד ע"א] איזהו נעבד כל שעובד אותן בין בשוגג בין באונס ומסיק רמי בר חמא דהאי אונס שאנסוהו גוים והשתחוה לבהמתו דידיה וכדמסיק רבא ובפרהסיא אע"ג דבפרהסיא יהרג ואל יעבור כיון דאונס הוא אימא לא יהא נעבד דליתסר לגבוה קמ"ל דאסור כשאר נעבד ברצון ושעת השמד פרהסיא היא והיינו אליביה דר' ישמעאל דדריש בפ' אין מעמידין וחי בהם ולא שימות בהן בצינעא ולא תחללו בפרהסיא, אבל לר' אל[י]עזר דדריש כל המצוות כולן קורא אני בהן וחי בהן ולא שימות בהן חוץ משעת השמד אבל ע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים לעולם יש לו לקיים ואהבת בכל נפשך ואפילו נוטל את נפשך נ"ל דאפילו אנסוהו בצנעא והשתחוה לבהמתו הרי נעבד ואסור לגבוה. ולקמן בע"ה אפרש מי היה ר' הלל בריה דר' ולס. ויש להזכיר ההיא דהעור והרוטב [חולין קכ"ח ע"א] אמר ר' ירמיה הרי אמרו המשתחווה לחצי דלעת אסורה. ובתוספתא דתמורה [פ"ד ה"ב] פרק הנרבע, נעבד בין משלו בין משל חברו בין לפני הקדשו בין לאחר הקדשו בין בשוגג בין במזיד פסול לגבי מזבח באונס כשר ברצון פסול, נמצא דאונס זה בצנעא וכדרבא, והדר מסיים [שם ה"ג] איזהו נעבד כל שעובדין אותו בין באונס בין ברצון, ואונס זה בפרהסיא דלא תקשי רישא לסיפא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ישראל אינו מבטל ע"ז של נכרי פשיטא. תימה הא לעיל אפיקנא דע"ז דישראל לא בטלה מדכתיב ושם בסתר והא לא כתיב אלא דשל [ישראל טעונה גניזה ולא מהני ביטול ומהיכן פשיטא דישראל א"א לבטל ע"ז של נכרי]....
<h2>דף נג.</h2>
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
היו לנכרי ולישראל ע"ז בשותפות, נכרי מבטל חלקו דיש ברירה (דכל) [בכל] איסור דרבנן. אור זרוע [סי' ר"י].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אבל נכרי דנפשי' מבטיל. תמי' לי ותיפוק ליה משום חלקו של ישראל דאסור, ויש לומר כגון שהיה ידוע ומבורר חלקו של גוי, שזה עשה הידים וזה עשה הרגלים, א"נ נ"מ לבטל משמשיו של גוי, שהגוי היה עובדה בכליו וישראל בכליו.
<h3>יראים סימן ק"ב</h3>
ותניא בפ' ר' ישמעאל ר' שמעון בן מנסיה אומר ע"ז של ישראל אינה בטילה עולמית כדאמרינן בפ' כל הצלמים אמרינן גזירה שוה מגבה ליה והדר מבטל ליה דהוי ליה ע"ז דישראל ואינה בטילה עולמית. ואע"ג דהוי גזירה לגזירה. ואמרינן בשבת פ"א [י"א ב'] גבי כרמלית דלא גזרינן גזירה לגזירה, הכא גזרינן, דאי לא הא לא קיימא (לן) הא והך דאמרינן בתחלת יו"ט גבי משקין שזבו ופירות הנושרין דגזרינן ביה גזירה לגזירה מטעם דאי לא הא לא קיימא לן הא.
ובתשמישי ע"ז לא אשכחן דגזור רבנן שלא יבטלו בזכה בהן ישראל, ואין ללמוד מע"ז עצמה שיש לומר שלא החמירו לגזור גזירה זאת במשמשיה כמו בע"ז עצמה. למדנו שצריך ישראל להזהר שלא יקח במשכון ולא יהנה במשמשי ע"ז שעבדו בהן ע"ז וגויי ע"ז שנתנאת בהן ע"ז כגון גביעים שקורין... ומחתות ומעילים וקרמים המצוירים שפורסים בע"ז לנאותה וקפות שלובשים גלחים ומיוחדות ללבוש לע"ז.
<h3>השלמה</h3>
תניא ר' שמעון בן מנסיא אומר ע"ז של ישראל אין לה בטלה עולמית מאי עולמית אמר ר' הלל בריה דר' אילס לא נצרכא כגון שיש לו בה שותפות וקמ"ל ישראל אדעתא דנפשיה פלח.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ה</h3>
ע"ז דנכרי יש לה ביטול. ושל ישראל אין לה ביטול כלל. והיכא שיש להם שותפות בה, נכרי מבטל חלקו אבל לא חלק ישראל. ומשהוברר חלקו של גוי מותר בהנאה, דהא בטליה. ואפילו למאן דלית ליה ברירה, הכא יש ברירה. דכל איסורי ע"ז דרבנן נינהו כך פירש רשב"ם זצ"ל בשם רבינו שלמה זצ"ל. המבטל ע"ז ביטל משמשיה ונוייה. ביטל משמשיה, הן מותרין והיא אסורה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן ע"ז של ישראל אינה בטילה עולמית ואפילו על ידי גוי. ישראל וגוי שיש להן ע"ז בשותפות, וביטלה הגוי, חלק שלו בטל, וחלקו של ישראל אינו בטל ועומד באיסורו. ישראל שמצא ע"ז בשוק, עד שלא באת לידו אומר לגוי ומבטלה, [לאחר שזכה בה אינו אומר לגוי ומבטלה] הואיל וזכה בה הרי היא ע"ז של ישראל ואינה בטילה עולמית. כמו שמבואר בפרק שלפנינו. ונראה בעיני שהגוי שמשכן ע"ז של ישראל, כל זמן שיש לו רשות לגוי לגבותה הרי היא ע"ז של גוי ויכול לבטלה בין על ידי אותו גוי בין על ידי [גוי] אחר. ואם ביטלה ישראל ברשות הגוי בעליה, הרי הוא כמי שביטלה הגוי כמבואר בקונטרס הראיות. הלוקח גרוטאות מן הגוים ונמצא שם ע"ז, אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר אותה לגוי והגוי מבטלה וחוזר ומוכרה לו, שהרי לא היה דעתו לקנות ע"ז במשיכתו. ואם משנתן מעות משך יוליכנה לים המלח ומאבד מעותיו. שאם יחזירנה לגוי ויטול מעותיו נראה כאילו הוא מוכרה לו באותן המעות ונהנה ממנה, כמו שמבואר לפנים בפרק אחרון [ע"א ע"ב].
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
כבר כתבנו כיצד מבטל אשרה וכן אם קטע גוי ראש אזנה של ע"ז או חוטמה או אצבעה או פחסה אע"ג שלא חסרה בטלה, אבל רקק בפני' וזרקה בצואה א"ב וכן אם מכרה או משכנה לזמן ובא הזמן ולא פדאה ל"ב ואם מכרה ומשכנה לצורף ישראל פליגי אמוראי אי בטלה ולחומרא אזלינן. ואי מכר או משכן תשמישים נ' דהוי בטול, דבע"ז עצמה שניכרת לע"ז ודמי' יקרים מימר אמר דמזבן לגוי ופלח לה אבל משמשי' שאין נכרים ואין דמי' יקרים לאו חשיב כלל שמזבן ישראל לכומר, ומבטל להו, ויש מי שמחמיר בזה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כיצד מבטלה וכו', בגוי מיירי ובע"ז של נכרי מיירי, קטע ראש אוזנה וכו', אע"פ שלא שברה אלא מקצת מראשי אבריה אפילו הכי נתבטלה, פחסה שהכה אותה במכוש או בקורנס של ברזל ואע"פ שלא חיסר ממנה דבר הרי היא מבוטלת, ומפרש בגמ' דדוקא שפחסה בפניה וביטל צורת פניה אבל מאחוריה או על אחד מאבריה לא בטלה, רק בפניה וכו', או גררה [וזרק בה] הצואה אינה בטילה דאמרינן דלפום שעתא הוא דרתח עלה כיון שלא שברה בשעת כעסו ובקינוח לחודיה יכול להחזירה לכמות שהיתה לא מיקרי ביטול כדכתיב [ישעיה ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו וגו', ופנה למעלה כלומר שיודה בבורא הכל וסמיך ליה ואל ארץ יביט אחר כן לסורו הרע ויפנה אל חשכו. מכרה או משכנה וכו', כלומר לצורף ישראל שהוא עתיד לחבלה אפי' בתורת משכון סבר ר' שכוונתו לבטלה וכ"ש כשמכרה לו לגמרי, ורבנן סברי אפי' כשמכרה לו לא בטלה דסבר דכיון דע"ז דמיה יקרין לא ירצה זה הצור(ה)[ף] לחבלה ולעשות ממנה כלים אחרים אלא ימכרנה לגוי ויפלח ליה ותנא משכנה להודיעך כח דר' ותנא מכרה להודיעך כח דרבנן דאסרי...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
כיצד מבטלה קיטע ראש אזנה ראש חוטמה ראש אצבעה פחסה אע"פ שלא חסרה בטלה. ואוקימנ' שפחסה בפני'. רק בפניה השתין בפניה וזרק בה את הצואה הרי זו אינה בטילה מכרה או מישכנה רבי אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. ובפ"ק [סי' אלף נ"א] פסקנו כרבנן.
<h3>אור זרוע</h3>
כיצד מבטלה קוטע ראש אוזנה ראש חוטמה ראש אצבעה פחסה אע"פ שלא חסרה בטילה וכדאוקמא ר' זירא שפחסה בפניה שמיעכה בקורנס בפניה. רק בפניה השתין בפניה גררה בטיט זרק בה את הצואה אינה בטילה דלפום שעתא רתח עלה והדר פלח לה. מה"מ דהדר פלח לה אמר חזקיה אמר קרא [ישעיה ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו וסמיך ליה אל ארץ יביט ופנה למעלה לבו לשמים ושוב אל ארץ יביט וחוזר ועובד ע"ז שלו. ולענין ביטול אשירה תנן לעיל ס"פ כל הצלמים [מ"ט ע"ב] קירסם קיסמים יבישין שבאילן ונטל לצורכו לשרוף וזירד זרדין לחין. נטל ממנה מקל או שרביט הרי זו בטילה. שיפה לצורכה כדי ליפותה אסורה שלא לצורכה מותרת ואותן שפאין קיימא לן התם בגמ' שהם מותרין.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ו</h3>
כיצד מבטלה. קטע ראש אזנה, ראש חוטמה, ראש אצבעה, או שפחסה. פירוש, שמיעכה בקורנס בפניה. גררה בטיט, זרק בה את הצואה, אינה בטילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. כיצד מבטלה כול'. פירוש, אם חיסרה קצת ביטלה, ואם פחסה, שמיעכה בקורנס ביטלה. ומקשה, וכי מאחר שלא חיסרה היכי ביטלה. א"ר זירא שפיחסה בפניה. פירוש, שכיון שמיעך צורתה ביטלה. ואם רקק בה וביזה אותה אינה בטילה בכך משום דהדר ומיפייס בהדה. מכרה או מישכנה. פירוש, מכרה דומיא דמישכנה, כגון דמישכנה לזמן קצר אם לא אפדנה עד זמן פלוני תהיה שלך והגיע הזמן ולא פדאה. וקיימא לן יחיד ורבים הלכה כרבים ואינה מתבטלת במכירה. זעירי אמר א"ר חנינא ורב ירמיה בר אבא חד אמר מחלוקת בצורף גוי. אבל בצורף ישראל דברי הכל ביטל. וחד אמר בצורף ישראל מחלוקת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד מבטלה קוטע ראש אזנה, ראש חוטמה, או ראש אצבעה, או שפחס צורתה אע"פ שלא חסרה, הרי זה ביטלה. רקק בפניה, השתין בפניה, גררה (ורקק) [וזרק] בה את הצואה אינה בטילה. שכך דרכן של עובדי ע"ז, שכועסין עליה לפי שעה ועוד חוזרין ומתרצין עמה, שנאמר והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה. ועוד אל ארץ יביט והנה חושך, שחוזר לע"ז שלו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
והביטול כיצד קטע ראש אזנה ראש חוטמה ראש אצבעה או שפחסה בפניה אפילו לא חסרה בטלה. רקק בפניה השתין בפניה גרדה בטיט זרק בה צואה אינה בטלה. מכרה או משכנה אפילו לצורף ישראל לא בטל. וכן אם נפלה עליה מפלת או שגנבוה לסטים, עבודה זרה שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותר' ודוקא שאין עתידין לחזור, בשעת מלחמה אסור' פי' שאין יכולין לחזור שאם היו יכולין לחזור ולא חזרו מותרת.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ג</h3>
כיצד מבטלה קטע ראש אזנה או ראש חוטמה או ראש אצבעה או שפחסה (פי' שהכישה בקורנס) בפניה או שמכרה לצורף ישראל הרי זו בטלה. ואם משכנה או שמכרה לגוי או לישראל שאינו צורף או שנפלה עליה מפולת ולא פנה או גנבוה ליסטים ולא תבעה רק בפניה השתין בפניה גררה בטיט זרק בה את הצואה הרי זו אינה בטלה.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
כיצד מבטלה קטע ראש אזנה או ראש חוטמה או ראש אצבעה. פחסה בפניה פי' הכישה בקורנס אע"פ שלא חסרה או שמכרה (לצורך) [לצורף] ישראל הרי זו בטלה. ואם משכנה או מסרה לעכו"ם או לישראל שאינו צורף או שנפלה עליה מפולת ולא פנה גנבוה לסטים ולא תבעוה רקק בפניה והשתין בפניה גררה זרק בה את הצואה הרי זה אינה בטלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כיצד מבטלה. הגוי ע"ז של גוי. פחסה. מפרש בגמרא שפחס צורת פניה. רקק או השתין בפניה. נראה דדוקא בפעם אחת או שתים, אז הוא דאמרינן דלשעה הוא שכעס, ומיהו אחר כך חוזר לסורו, כדמפרש בגמרא מקרא דוהיה כי ירעב וכו', ופנה למעלה כלפי השם, ואחר כך ואל ארץ יביט וחוזר לסורו. אבל אם רוקק ומשתין שם תדיר בפניה ביטול הוא, כדאמרינן לעיל [מ"ד ע"ב] באפרודיטי, זו עומדת על הביב והכל משתינין בפניה, לא אסרה תורה אלא אלהיהם, את שהוא נוהג בו משום אלוה. מכרה או משכנה. מכרה משום כח דרבנן, דאפילו לצורף ישראל לא בטלה, דסבר כיון דדמיה יקרים לא יחבל אותה אלא ימכרה לגוי. משכנה משום כח דר', דאפילו הכי בטלה. ומיהו כגון שמשכנה שאם יפדנה מכאן ועד יום פלוני שיהיה שלו, והגיע הזמן ולא פדאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
פחסה, שבלבל צורת פניה. מכרה או משכנה, נ"ל כגון שמשכנה עד זמן ידוע אם לא נתתי לך עד זמן ידוע תהא שלך.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
פחסה, מיעכה בקורנס. גיררה, בטיט סחוב והשלך. אינה בטילה, דלפום שעתא רתח עלה והדר פלח לה דכתיב [ישעיה ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקילל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה, מקלל ע"ז שלו ומבזה אותה, ופנה למעלה, לבו לשמים, ואל הארץ יביט, ודובק בע"ז שלו. וחכמים אומרים לא ביטל, מפרש בגמרא דלא פליגי רבנן עליה דר' אלא שמכרה גוי לצורף חבירו התם קאמרי רבנן דלא ביטלה, דסבר המוכר כיון דלוקח זה גוי הוא פלח לה ולא תבר לה והוא הדין לישראל שאינו צורף, אבל מכרה גוי לצורף ישראל מיסתמא ביטלה מדעתיה דמידע ידע דהאי תבר לה. שפחסה בפניה, שהעביר צורת פניה ונראית כעין טס.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
(גמרא) [מתניתין] פחסה. פירוש שהכה בקורנס על פניה ובלבל צורתה. גררה. לשון סחב והשלך. אינה בטלה, דלפום שעתא רתח עלה, והדר פלח לה, שנאמר [ישעי' ח'] והיה כי ירעב והתקצף וקלל במלכו ובאלהיו ופנה למעלה, כלומר מקלל ע"ז שלו ומבזה אותה, ופנה למעלה, לבו לשמים, והדר כתיב, ואל ארץ יביט, כלומר חוזר ומדבק בע"ז שלו.
<h3>ראב"ן סימן רצ"ב</h3>
ואי איתא דפלחיה ל"ה מזבין ליה [כ"ב:], אלמא גוי לא מזבין ע"ז דידיה. ואי קשיא הא תנן לקמן בפ' ר' ישמעאל [נ"ג.] מכרה או מישכנה רבי אומר ביטלה וכו', ועוד בכמה דוכתי בהא מסכתא אמרינן דגוי מזבין ע"ז דידיה. תריץ דהא דאמרי הכא אי איתא דפלחיה לא מזבין לה, משום [ד]אית [ליה] בהמות טובא ומסתמא כי מזבין לא מזבין בהמה דפלח לה אלא אותה דלא פלח.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
קיימא לן דמי ע"ז ביד גוי מותרין כדאיתא בפרק בתרא [ס"ד ע"א]. ואע"ג דבכמה דוכתי במכילתין משמע לאיסור, אההיא דפרק בתרא סמכינן וכן פסק רבנו האלפסי [פ"ב סי' א' רל"ז]. ובמכרה או משכנה קיימא לן כרבנן דאמרי [נ"ג ע"א] לא ביטל, והילכתא כרבי מחבירו ולא מחביריו כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"ב], ופרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ד ע"ב] גרסינן אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי. ואם אמר לגוי אם לא תפדנו לזמן פלוני אחבלנה וכן במכרה ביטל ואפילו לרבנן ואפילו אינו צורף וכי פליגי בסתמא ולגבי צורף ישראל לא אמרינן מימר אמר גוי איידי דדמיה יקרים מזבין לה ולא אמרינן הא אלא היכא דאיכא תרי ספיקות דילמא גוי משכח לה ופלח לה ואי ישראל משכח איידי דדמיה יקרים וכו' אבל היכא שברור ביד ישראל הוא תלינן בדבר (ההוא) [ההוה]. כדאמרינן בפרק כל הצלמים לגבי טבעת שמצא ר' אלעזר הקפר וכן בפרק ר' ישמעאל לגבי גנבוהו לסטים.
<h3>השלמה</h3>
מתני' מכרה או משכנה ר' אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. והלכתא כרבנן ואפי' בצורף ישראל.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' מכרה או משכנה ר' אומר ביטל וחכמים אומרים לא ביטל. זעירי אמר ר' יוחנן (אמ' ר') [ור'] חייא בר אבא אמר רב חד אמר מחלוקת בצורף גוי אבל בצורף של ישראל ד"ה ביטל וחד אמר בצורף ישר' מחלוקת. לא ידענא היכי הילכתא ומדשקיל וטרי תלמודא אליבא דמאן דאמר בצורף ישראל מחלוקת משמע דהילכתא כוותיה. ואית לן למימר דבין זה ובין זה מחלוקת לחומרא. הילכך הלכה כחכמים דלא שנא בצורף גוי ולא שנא בצורף ישראל לא ביטל או שמא י"ל הואיל דכל איסורי ע"ז דרבנן הם כדפרי' לעיל בסמוך אית לן למימר דהלכה כמאן דאמר מחלוקת בצורף גוי אבל בצורף ישראל ד"ה ביטל.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ז</h3>
וביטול אשירה, קירסם קיסמין יבשים שבאילן ונטל לצורכו לשרוף, וזירד זרדין לחין. נטל ממנה מקל או שרביט או ששיפה שלא לצורכה, מותרת. שיפה לצורכה אסורה. ואותן שפאין מותרין. מכרה או מישכנה לא ביטל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נכרי שמכר ע"ז שלו, אם מכרה לחבלה הרי בטילה ומותרת הואיל ומכרה לחבלה. מכרה סתם, בין שמכרה לגוי בין שמכרה לישראל, ואפילו מכרה לצורך ישראל, הרי זו אסורה. וכן אם משכנה או שנפלה עליה מפולת או שגנבוה לסטים הרי זו אסורה, שאינה בטילה בכך. הניחוה בעליה והלכו להן למדינת הים, אם (דעם) [דעתם] לחזור אינה בטילה. ואם אין דעתם לחזור, הואיל ולא נטלוה עמהם ביטלוה. וכן ע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת, בשעת מלחמה אסורה, שהרי דעתן עליה אלא שאין יכולין ללכת אצלה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
או משכנה. נראה לרבי, כגון שנשתקעה. ואע"ג דכי משכנה היה דעתו לחזור ביטלה. אבל לא נשתקעה אינה בטילה אפילו לר', כדאמרינן לקמן לוה עליה מדלא זבנה וביטלה, הא זבנה ביטלה, דאתיא כר'.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מכרה או משכנה רבי אומר ביטל. וא"ת היכי קאמר רבי הכא דביטל היכא שמישכנה, ובברייתא קתני לוה עליה אינה בטילה, ועל כרחין רבי היא, דלרבנן מאי איריא לוה, אפילו מכרה נמי לא בטלה, י"ל דמשכנה דקאמר הכא, כגון שמשכנה עד זמן ידוע, ואמר לגוי אם לא נתתי לך עד יום פלוני תהא שלך, והגיע הזמן, דכיון דזילא באפיה כולי האי, מסתמא מבטל לה. כך תירץ הראב"ד ז"ל. עוד כתב הראב"ד ז"ל נראה לי דוקא ע"ז אינה בטלה במכירתה לישראל וכל שכן לגוי, אבל כלי תשמישה ונוייה בטלין במכירתן בין לגוי בין לישראל, דגבי ע"ז דין הוא שלא תהיה בטלה במכירתן, דמימר אמר אי זבנה גוי פלח לה, ואי זבנה ישראל איידי דדמיה יקרים מזבין לה לגוי. ומשום הכי לא גמר ומבטל לה. אבל כלי תשמישיה ונוייה מאי מעלה אית להו, ובמאי מינכרי ללוקח דמשל ע"ז הוא. וכיון דהכי הוא לא יש[מור] להו ומשתמש בהו ומתבר להו ועביד בהו כל צרכיה, ומאן דמזבין להו אדעתא דהכי מזבין להו. ועוד תניא בתוספתא [פ"ז ה"ו], כלים המשתמשים בהם בגופה אסורים, שלא בגופה מותרים. ואף כלים המשתמשין בהם בגופה, גנבום כומרים ומכרום, הרי אלו מותרים. ועוד תניא אף כלים שגופו לבוש בהם, גנבום כומרים ומכרום מותרים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכי מאחר שלא חסרה היכי מבטיל לה, כלומר ליהוי כרק בפניה דלא בטלה, ומשני כגון שפחסה בפניה כגון שבטל צורת פניה הילכך אע"פ שלא חסרה בטלה, אבל רק בפניה או השתין בפניה לפום שעתא הוא דרתח עלה והדר פלח לה כדכתיב [ישעיה ח'] והיה כי ירעב וגו', והדר לבתר דנח מרתחיה כתיב ואל ארץ יביט והנה צרה וחשיכה וגו' כלומר שחוזר לקילקול ופלח לה הילכך לא בטלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. שלא חסרה. להוי כרק או השתין בפניה דלא בטלה. שפחסה. שבטל צורת פניה. מנא הני מילי. דרק והשתין אינה בטלה. והיה כי ירעב וכו'. לפום שעתא רתח עלה וקלל בע"ז שלו, ולבו לשמים דכתיב ופנה למעלה. ואחר כך לבתר דנח רוגזיה חוזר לסורו ודובק בע"ז שלו, דכתיב ואל ארץ יביט שחוזר לקלקולו. הילכך משום בזיון דלשעה, שיכול תכף לקנחה מצואתה, לא הוי ביטול עד שיחסרנה או יפחוס פניה שמעכה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מחלוקת בצורף גוי, וחזר אותו צורף ומכרה לישראל שאינו צורף, דר' סבר כיון דסתמה צורף משברה ומתיכה משמכרה לו ודאי בטלה, ורבנן סברי כיון דגוי הוא מימר אמר פלח לה ולא תבר לה, אבל מכרה לצורף יש'[ראל] ד"ה בטלה, ואם מכרה ליש'[ראל] שאינו צורף ד"ה לא בטל, מימר אמר איידי דדמיה יקרין מזבין ליה לגוי ופלח לה. לחבלה ממש, פי' שפי' לו הלוקח כי לשברה הוא קונה אותה. למי שעתיד לחבלה, שדרכו לשברה בסתמא. וש"מ בין בזה ובין בזה מחלוקת, ותיובתא למ"ד בצורף גוי ד"ה לא בטל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ירושלמי זעירי בר חנינא בשם ר' חנינא כשמכרה לצורף נחלקו, אבל אם מכרה לעובדי' ד"ה אינה בטלה, רב ירמי' בשם רב כשמכרה לעובדי', אבל אם מכרה לצורף ד"ה בטלה היא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בצורף ישראל. נראה דכל ישראל הוו כצורפין גבי ע"ז. ולאו דוקא צורף. (מדמייתי) [מדמותיב] מהלוקח גרוטאות מן הגוים ולא משני דאיירי ההיא בשאינו צורף. אבל צורף גוי דוקא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מחלוקת בצורף גוי. פי' רש"י ז"ל סתם לוקחי מתכות צורפין הן, וכדבריו נראה לכאורה מדמקשינן בסוגיין מברייתא דהלוקח גרוטאות מן הגוים, ואם איתא דכי אמרינן צורף דוקא קאמרינן מאי קא מקשי למ"ד אבל בצורף ישראל דברי הכל בטלי הא מני לימא ליה הב"ע בלוקח שאינו צורף, אלא ש"מ דצורף לאו דוקא, אבל הראב"ד ז"ל פירש דדוקא צורף הא בשאינו צורף בין בישראל בין בגוי לא בטל בין לרבי בין לרבנן, וכי תימא א"כ לישני ליה בתיובתא דהלוקח גרוטאות הב"ע בלוקח שאינו צורף, איכא למימר כל הלוקח גרוטאות לצורפן הוא לוקח וכצורף דמי, ולפ"ז כי תנן במתני' משכנה רבי אומר בטל, דוקא כגון שאמר לו אם לא הבאתי לך מכאן ועד יום פלוני הרי היא שלך והגיע זמן ולא פדאה דה"ל כמכירה, דכיון דצורף דוקא בעינן כי משכנה ולא הרהינה אצלו מאי רבותיה דצורף. והרמב"ן ז"ל הסכים לזה דצורף דוקא הא אינו צורף אפילו לרבי לא בטל ואפילו ישראל, והביא ראיה דאם איתא דצורף לאו דוקא היכי אמרינן בסוגיין אבל בצורף ישראל דברי הכל בטל ולרבי נמי היכי אמרינן דאפילו מכרה לגוי בטל, והא אמרינן לקמן בסמוך ואי תנא גנבוה לסטים דאמר אי גוי גנבה מיפלח פלח לה ואי ישראל גנבה איידי דדמיה יקרים מזבין לה לגוי ופלח לה, ולעיל (מ"ג א') נמי אמרינן מימר אמר אי גוי משכח לה מיפלח פלח לה ואי ישראל משכח לה איידי דדמיה יקירין מזבין לה לגוי ופלח לה, אלא ודאי צורף דוקא ושלא כדברי רש"י ז"ל, ולי נראה שאין זו ראיה דכי אמרינן דלא מייאש הני מילי היכא שאין מעשיו מוכיחין שביטלה כגון גנבוה ליסטים א"נ כגון אבידה דממילא כההיא דפרק כל הצלמים, דבכה"ג דילמא לא מבטלה דאמר אי גוי גנבה מפלח פלח לה ואי ישראל גנבה מזבין לה לגוי ופלח לה, אבל כל שמכרה או משכנה מעשיו מוכיחין שאין נוהג בה מנהג אלוה שאילו היה עובד אותה לא היה מוכרה ולא היה ממשכנה לצרכיו אלא מעשיו מוכיחין דבטולי בטלה וה"ל כע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום כיון שנהג בה מנהג בזיון, ולפ"ז כי אמרינן במתני' דמשכנה בטל אפילו בשלא הרהינה אצלו, וכי אמרינן בברייתא דלוה עליה אין לה בטלה כרבנן דמתני' אתיא, כן נראה לי לפי שטתו של רש"י ז"ל. ולענין פסק הלכה מסתברא דכיון דפלוגתא דאמוראי היא אי בצורף ישראל דברי הכל בטל או דילמא דאפילו בצורף ישראל מחלוקת ולא ידעינן מאן אמר הא ומאן אמר הא נקיטינן לחומרא כרבנן דאמרי לא בטיל דרבים נינהו ואליבא דמ"ד דבצורף ישראל מחלוקת, חדא דספקא דאורייתא הוא ולחומרא, ועוד דפשטה דהלוקח גרוטאות מן הגוים כותיה מכרעא ואע"ג דדחינן לה אשנויי לא סמכינן, וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל שהביא משנתינו כצורתה ולא הזכיר כל האי שקלא וטריא דצורף גוי וצורף ישראל דאלמא ס"ל דלרבנן בכל ענין לא בטל. אבל ראיתי לרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות ע"ז שכתב או שמכרה לצורף ישראל הרי זו בטלה אבל אם משכנה או מכרה לגוי או לישראל שאינו צורף וכו' הרי זו אינה בטלה, ונראה לי שהרב ז"ל סמך אהא דאמרינן לקמן וצריכא דאי תנא לוה עליה מדלא זבנה זבוני לא בטלה ובודאי לא משמע דסתמא דשקלא וטריא דגמרא סלקא דלא כרבנן וכיון שכן על כרחין קיי"ל כמ"ד בצורף ישראל דברי הכל בטל, והכי קאמר אי תנא לוה עליה הו"א התם הוא דאפילו לוה עליה מצורף ישראל לא בטל דכיון דלא זבנה זבוני לא בטלה מכלל דאי זבנה בטלה, אבל למ"ד דאפילו בצורף ישראל מחלוקת היכי אמרינן סתמא מדלא זבנה זבוני לא בטלה והא לרבנן אפילו זבנה לא בטלה אלא כדאמרן, ונראה שלזה כיון רש"י ז"ל שכתב לוה עליה גוי ואפילו מצורף ישראל, הילכך כיון דפלוגתא דאמוראי היא אי בצורף ישראל מחלוקת או לאו וסוגיין כמ"ד דבצורף ישראל דברי הכל בטל נקיטינן כותיה וכדברי הרמב"ם ז"ל. ומ"מ הרי אתה למד מדבריו שדעתו ז"ל דבצורף דוקא שלא כדברי רש"י ז"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא מכרה או משכנ' כו'. וש"מ בין בזה בין בזה מחלוק' לא ה"ק נראין דברי לרבנן שמוכר' לחבלה כו'. קשיא לי דהא שפיר מצינן למיפשט מהא מתניתא דמאן דאמר בצורף ישראל מחלוקת אף בצורף ישראל קאמר, דאי אמרת בשלמא אף בצורף ישראל קאמר ובין בזה ובין בזה מחלוקת, מתרץ מתניתא כדאמרן מעיקרא, אלא אי אמרת דדוקא קאמר מחלוקת בצורף ישראל אבל בצורף גוי ד"ה לא בטלה, א"כ מתניתא היכי מתרץ לה, אי כדס"ד מעיקרא קשיא לי' משום דמשמע בין בזה ובין בזה מחלוקת, ואי כדמתרצינן לה לבסוף קשיא לי' דמשמע דוקא בצורף גוי מחלוקת אבל בצורף ישראל ד"ה בטלה, והנכון בעיני דהאי דאמר לא ה"ק כו', לא מיהדר לדחויי דלא ליפשוט מינה בעיין, דבעיין ודאי איפשוט, דמ"ד בצורף ישראל מחלוקת אף בצורף ישראל קאמר, ולא מיהדר אלא לתרוצי קושיא דמ"ד מחלוקת בצורף גוי אבל בצורף ישראל ד"ה ביטל, והכא חזינן דבין בזה ובין בזה מחלוקת, ואתא לתרוצי מתניתא כוותי' דבצורף גוי מחלוקת, אבל בצורף ישראל ד"ה ביטל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שאף חבירי לא נחלקו. פי' הקונט' דא"כ במאי פליגי, דודאי אף הוי הפי' [דלא פליגי רבנן דנימא] ונ'[ראין] לשומ'[עי] מחלקותינו, [ואי] (ו)הוי תני בסיפ' ונ'[ראין] הוי משמע דנר' דברי חבירי לי וא"כ [במאי] פלי', אבל עתה דהפי' הוי דנרא' לחבירי ור' מפרש מילתייהו, א"כ אי הוה תני בסיפא ונראין לא פליגי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר, ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח. ואלו דברים אסורין ואיסורן איסור הנאה וכו', חומץ שלנו ביד גוים אינו צריך חותם בתוך חותם, וכן יין מבושל ביד גוים אין צריך חותם בתוך חותם, וחרס הדרייני אסור לסמוך בו כרעי המטה דרוצה בקיומו ע"י ד"א אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלוקח גרוטאות מן הגוי, סתם הלוקח גרוטאות להתיכן הוא לוקח בין שהוא צורף בין שאינו צורף. אם עד שלא נתן, מפ' לה בהשוכר [ע"א ע"ב] משום דהוי מקח טעות, וסיפא אע"ג דהוי מקח טעות, כיון שהגוי מחזיר מעות לישראל וגוי נוטל ע"ז מידו מחזי כמאן דמזבין ע"ז לגוי והוא דמי ע"ז ביד ישראל, מ"מ ש"מ דאפי' לצורף ישראל לא מבטל לה, נ"ל דוקא ע"ז דאינה בטלה במכירתה לישראל, וכ"ש לגוי, אבל כלי תשמישיה ונויה (לא) בטילן במכירתן בין לגוי בין לישראל, דהתם הוא דמימ' אמר גוי פלח לה ישראל נמי איידי דדמיה יקרין דמזבין לה לגוי, אבל הכא מאי מעליותא אית להו, ובמאי מינכרי ללוקח דמשל ע"ז הוו, וכיון דהכי הוא לביש להו ומשתמש להו ומיתבר להו ועביד להו כל צרכיה, ומאן דמזבין אדעתא דהכי זבין ליה, ועוד תניא בתוס'[פתא] [פ"ז ה"ו] כלים המשתמשים בהם בגופה אסורה שלא בגופה מותרת אף כלים המשתמשים בהו גנבום כומרים הרי אלו מותרים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גרוטאות, שברי כסף וזהב. אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר לגוי הע"ז ויבטלנה ואחר כך אם ירצה יקננה ממנו, ואע"ג דמשך ומשיכה בגוי קונה לא אמרינן ע"ז של ישראל הוא ואינה בטילה, דהא משיכה בטיעות הואי, ולא ידע שתהא בהן ע"ז. ואם משנתן מעות משך יוליך ע"ז לים המלח, ואינו רשאי להחזירה וליטול מעותיו, דאע"ג דמשיכה בטיעות הואי כיון דיהב דמי כי הדר שקיל להו מיחזי כמאן דמזבין לה.
<h2>דף נג:</h2>
<h3>השלמה</h3>
תנו רבנן לוה עליה או שנפלה עליה מפולת או שגנבוה לסטים או שהניחוה בעלים והלכו להם למדינת הים אם יכולים לחזור הרי היא כמלחמת יהושע ואינה בטלה. למה לי למתנא כמלחמת יהושע מלתא אגב אורחא קמ"ל דאמר רב יהודה אמר שמואל ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסרה דכיון שזקף לבנה גלי אדעתא דניחא ליה בע"ז וכי אתא גוי וסגיד ליה שליחותיה דידיה עביד, והוה ע"ז דישראל ואין לה בטלה עולמית.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וצריכא דאי תנא לוה עלי' מדלא זבנה לא ביטלה כו'. ראיתי כתוב בתוס' מישכנה הוא לזמן קצוב, שאם לא אפדנה עד זמן פלוני תהי' שלך, ומש"ה דמי למכרה, אבל לוה עליה היא הלואה בסתם, ומש"ה לא דמי למכרה, ופתרון נאה נראה לי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הכי קאמר אם עתידין לחזור הרי היא כמלחמת יהושע. פירש רבינו שלמה, שדימו הגוים לחזור, והיתה ע"ז שלהן אסורה. מה שפירש כן, לא בשביל שלא היה יודע שנאסרו משום שעבדום לדעת ישראל. אלא רצה ליישב הלשון הרי היא כמלחמת יהושע, שדומה היא למלחמת יהושע שדימו הגוים לחזור, אלא משום שעבדו לדעת ישראל, למה לי למיתלי האי אי בטילה במלחמת יהושע. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מילתא אגב אורחא קמ"ל כדרב יהודה. ולהכי נקט כמלחמת יהושע, להודיענו שכל מלחמת יהושע אינה בטילה כדרב יהודה, דלהכי נקט עולמית לההיא דרב מי שביטלה עולמית.
<h3>בה"ג הלכ' עבודה זרה</h3>
וע"ז דישראל אינה בטילה לעולם ואסירה בהנאה לעולם, ואע"ג דמבטל לה גוי אסורה, ולית לה תקנתא אלא גניזה, דאמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבנה להשתחות לה ולא השתחוה לה ובא גוי והשתחוה לה, אעפ"י שחזר וביטלה אסורה בהנאה מפני שנקנית לו לבר ישראל מתחילה נעשית ע"ז של ישראל וע"ז של ישראל אינה בטילה לעולם ואסורה בהנאה. א"ר יצחק (נ"ב.) מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה שנאמר (דברים כ"ז, ט"ו) ושם בסתר קרי ביה ושים בסתר גנזה.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בן יאסין</h3>
וגרסינן נמי בפרק רבי ישמעאל [ע"ז נ"ג ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבינה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסרה. פירוש כאילו ישראל עבדה ואין לה ביטול. וכדמפרש רבי אליעזר בתחלתה של ארץ ישראל דאמר רחמנא ואשיריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להן ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואי משום הנך דמעיקרא בביטול בעלמא סגי לה. אלא מדפלחי ישראל לעגל גלו אדעתייהו דניחא להו בע"ז וכי אתו גוים שליחותא דידהו קא עבדי. הילכך אין לה ביטול עולמית. ומהכא ילפינן שפיר דכל שכן דכי ישראל פלח ע"ז דאינה בטילה לעולם. אבל ישראל כי מגבה לה לע"ז מהיכא ילפינן דלא מהני לה ביטול על ידי גוי. אי מההיא דגרסינן בפרק רבי ישמעאל [ע"ז נ"ב ע"א] אמר רבי יצחק מנין לע"ז של ישראל שטעונה גניזה שנאמר ושם בסתר. התם מיירי בישראל שעשה ע"ז לשם ע"ז דפליגי רבי עקיבא ורבי ישמעאל אי משעת עשייה נאסרה אי משתיעבד. אבל ישראל שאינו חושש לע"ז (מה) [למה] קונה בהגבהה. דכיון דאיסור הנאה הוא ואינו ממון מה קנייה שייך ביה.
גרסינן בהמניח את הכד [ב"ק כ"ט ע"ב] א"ר אליעזר משום רבי ישמעאל שני דברים אינם ברשותו של אדם ועשאם הכתוב כאילו [הם] ברשותו, בור בר"ה וחמץ משש שעות ולמעלה. וכן כל איסורי הנאה אינם שלו. חמץ שלך אין אתה רואה ואע"פ שאינו שלו עובר עליו בלא יראה ולא ימצא. אבל שאר איסורי הנאה דלא שייך בהו בל יראה ובל ימצא פשיטא דאיסורו מפקיעו ואין להם בעלים. ומה קנין שייך בדבר שאינו ממון. דהא דכתיב [דברים י"ג] לא ידבק בידך מאומה מן החרם, לא בא הכתוב אלא לענין לאסור אפילו דברים שבשאר איסורים מותר כגון אם קידש בפרש של שור הנסקל דהוי ממון לענין קידושין, כיון דלא ניחא ליה בנפחיה לא מיתסר אגב שור. אבל אם קידש בפרש עגלי ע"ז אינה מקודשת דלא חשיב [ממון] כיון דכתיב (משום) לא ידבק בידך מאומה מן החרם. כדאמר רב אחדבוי בר אמי באין מעמידין הלכה שאל רבי ישמעאל את רבי יהושע [ע"ז ל"ד ע"ב]. ובמעילה נמי לא שייך כדאיתא במסכת מעילה פרק ולד חטאת [י"ב ע"ב]. וההיא דפרק אחרון במסכת ע"ז [ע"א ע"ב], ואיתא נמי בבכורות פרק הלוקח פרדו של נכרי [י"ג ע"ב], הלוקח גרוטאות מן הנכרי ומצא בהן ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר. ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח. ומסיק רבא דרישא וסיפא משום מקח טעות. רישא דלא יהב זוזי [לא] מיחזי כע"ז ביד ישראל, סיפא דיהב זוזי מיחזי כע"ז ביד ישראל אע"ג דמקח טעות הוא. מכלל דהיכא דנתכוין ממש לאותה גרוטאות דע"ז היא, משמע ודאי שקנאה ונאסרה דשוב אין לה ביטול לעולם. ותימה מה קנין שייך בה, כל זמן שאין דעתו ליהנות, מה איסור שייך בה משום קנין.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב ישראל שזקף לבנה להשתחוות לה ובא גוי והשתחוה לה אסורה. פי' אשמעינן דאף על גב דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אסרה ואשמעינן דע"ז של ישראל היא ואין לה בטלה עולמית מנא לן דאסורה אמר ר' אלעזר כתחלה של ארץ ישראל דאמר רחמנא [דברים י"ב] ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו פי' ואף על גב דעבדי בהו מעשה ואמרינן לקמן [נ"ד ע"א] עשה בה מעשה אסרה הני מילי בדבר של יחיד אבל דבר של [רבים] אין נאסרים אפילו במעשה כדאמר ר' יוחנן לקמן [מ"ז ע"א] מים של רבים אין נאסרים ופי' אפי' במעשה. וי"מ אותה שלא במעשה והיא גופה אצטריך לאשמועינן דסד"א כיון דרבים הוא ואית ליה חלקא בגוה לתסרא אפילו בלא מעשה קמ"ל אבל לעולם במעשה מתסר אפילו בדבר של רבים והכי נמי מסתבר מכלים שהניח אחז [נ"ד ע"ב] שהי' של רבים ולא כדברי הרב ראב"ד ז"ל שכתב דכיון דאקדישו הוי ליה כיחיד והא דאמרינן הכא מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו בדין הוא דהוי ליה למימר (ואי) משום דעבד בהו (משום) מעשה [אלא ד]בפלוגתא לא מיירי ואי משום הנך דמעיקרא בבטולה בעלמא סגי ליה אלא מדפלח[ו] ישראל לעגל גלי אדעתייהו שאוו לאלהות הרבה וניחא להם בע"ז וכי אתו גוים שליחותייהו דידהו קא עבדו והוי ע"ז של ישראל. הכא נמי ישראל שזקף לבנה גלי אדעתיה דניחא ליה בע"ז וכי אתא גוי וסגיד שליחותא דישראל קא עביד והוי ליה ע"ז של ישראל ואין לה בטלה עולמית. בעי חזקיה ישראל שזקף ביצה להשתחות לה ולא השתחוה לה ובא גוי והשתחוה לה מהו לבנה הוא דמנכרא זקפתא אבל ביצה דלא מנכרא זקפתא לא או דלמא לא שנא תיקו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל שזקף (בהמה) [לבינה] להשתחוות לה, ולא השתחוה לה, ובא גוי והשתחוה לה, הרי זו אסורה, אע"פ שאינו אוסר דבר שאינו שלו על ידי השתחוויה, הואיל ורוצה ישראל להשתחוות לה הרי הוא כאילו עושה הגוי ברשותו ובשליחותו, כאילו עבדה ישראל בעצמו הוא דומה, וכע"ז של ישראל שאינה בטילה עולמית. ולפיכך אמרה תורה ואשריהם תשרפון באש. ואין להם היתר בביטול על ידי גוי, לפי שכבר ארץ ישראל ירושה היא להם מאבותיהם. וכשחטאו ישראל בעגל נתרצו בכל ע"ז שנאמר אלה אלהיך ישראל, מלמד שאיוו אלהות הרבה, והרי הם כאילו עבדו אותם הגוים האשרות של ארץ ישראל בשליחותם ואין להם היתר בביטול.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ישראל שזקף לבינה. ודוקא שהשתחוה לאותה שזקף. אבל אי זקף גוי אחרת משל ישראל שהשתחוה לה אינה נאסרת [דדלמא] לא ניחא ליה לישראל אלא באותה שזקף בעצמו. ולא כפירוש רשב"ם.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
דאמרי' אר"י ישראל שזקף לבינה כו' ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפי' נטעה מתחלה לכך משהשריש בטלה תפיסת יד כדלעיל פרק כ"ה והרי היא בטלה אגב קרקע שאינו של הכנענים ותו דילמא ע"י מעשה אסרה כגון שגידעה ופסלה לשם אשירה. וליכא למימר דסבר רב כמ"ד בסוף פ"ב דחולין אין אדם אוסר דבר שאינו שלו [אפי' ע"י] מעשה דהא לעיל פרק כ"ה [מ"ו ע"א] אייתי הך (הרב הבעייא) [דרב אבעייא] דבני ר"ח ובני ר"ח היינו יהודה וחזקיה כדאיתא בשלהי הבא על יבמתו ושמעינן לחזקיה לקמן דסבר כמ"ד דאדם אוסר דבר שאינו שלו ע"י מעשה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וא"ת ודילמא על ידי מעשה אסרום כדאמרינן לקמן דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה, ואפשר דרב יהודה ס"ל כמ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי שום מעשה, אבל הרמב"ן ז"ל תירץ שאפילו אם נאמר שע"י מעשה אסרום מכל מקום בביטול בעלמא סגי להו דאע"ג דע"ז של גוי שבאה ליד ישראל אין לה ביטול הכא יש לה ביטול שכיון שע"ז זו שלא מדעת בעליה נאסרה מפני מעשה שנעשה בה כי היכי דמהני מעשה שתהא נאסרת כאלו הייתה של גוי ה"נ הויא כשלו לענין ביטול הילכך קודם שלקחה ישראל מן הגוי בביטול בעלמא סגי לה, ולא נראה לי כן אלא אף בזו אין לה בטילה עולמית, וראיה לדבר מדאמרינן לקמן אע"פ שאמרו שהמשתחוה לבהמה של חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה כלומר ואפילו להדיוט וכמו שנפרש בס"ד, ומוכחי' לה מכלים דאחז ובודאי עיקר אוכחתין היא מדלא פרקינהו לאשתמושי בהו להדיוט דאל"כ היכי ילפינן הדיוט מגבוה דילמא לגבוה שאני דמאיסי כדחזינן בנעבד דבעלי חיים דאסר רחמנא לגבוה ושרי להדיוט, אלא ע"כ ה"ק אלא מכלים דאחז דמדלא פרקינהו לאשתמושי בהו להדיוט ש"מ דעשה בה מעשה בדבר שאינו שלו נאסר ואפי' להדיוט, וכ"כ רש"י ז"ל אלא מכלים של בית המקדש שהזניחם אחז, איתסרו להו גזרו עליהם חזקיה וסיעתו איסור עולם אף להדיוט דקתני גנזום ולא אמר ליפרקיה ולפקיה לחולין ע"כ, וכיון שכן על כרחין לית לן הא דאמרינן בסוגיין דלעיל גבי אבני מזבח אבל הכא כיון דמעיקרא אשתמשו בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו להדיוט, דאי אית לן הכי לא מוכחינן ולא מידי דלגבוה שאני משום דמאיסי ולהדיוט נמי משום לאו אורח ארעא, וטעמן של חלוף סוגיות הללו דמשום דלעיל מהדרינן למימר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפי' לגבוה צריכינן לשנויי משום לאו אורח ארעא וכו' אבל השתא דס"ל דאדם אוסר דבר שאינו שלו על ידי מעשה ואפי' להדיוט נקטינן מילתא כפשטיה דלהדיוט אסירי מדינא ולאו משום לאו אורח ארעא, וכיון שכן אם איתא דגוי שעשה מעשה לע"ז בדבר שהוא של ישראל ואסרו יש לו ביטול הדרא קושיין דלעיל לדוכתא גבי אבני מזבח ששקצום מלכי יון ליתברינהו ולבטלינהו ולפקינהו לחולין ולא מצינן לשנויי מאי דשנינן לעיל דכיון דמעיקרא אשתמשו בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו להדיוט דהשתא לית לן הכי וכדכתיבנא, אלא ע"כ טעמא דמילתא דלא בטלינהו לאשתמושי להדיוט משום דכיון דעל ידי מעשה נאסרו הוו להו ע"ז דישראל ואין להם בטילה עולמית. וכי תימא אפ"ה לא סגי דכיון דקרא כתיב ובאו בה פריצים וחללוה הוו להו אבני מזבח חולין ומהפקירא קא זכו בהו גוים וה"ל ע"ז דגוי ויש לה ביטול, וכדאמרי' בסוגיין דלקמן ואלא מאבני מזבח ודילמא כדרב פפא דאר"פ התם קרא אשכוח ודרוש ובאו בה פריצים וחללוה, לא תטעה בזה דלקמן הכי אמרינן ואלא מאבני מזבח כלומר דנאסרו על ידי מעשה והאי דלא בטלינהו משום דה"ל ע"ז דישראל ואין לה בטילה, ובכי האי גונא אין לה בטילה דילמא כדר"פ דדריש מובאו בה פריצים וחללוה דיצאו לחולין וכיון שכן ה"ל ע"ז דגוי ועל כרחיך האי דלא בטלום לאשתמושי בהו להדיוט משום דלאו אורח ארעא כיון דאשתמש בהו לגבוה וכו' וכטעמא דמסקינן בסוגיין דלעיל, והדרינן ואמרינן אלא מכלים דאחז כלומר דמניהו גמרינן על כרחין דע"י מעשה נאסרו אע"פ שלא היו שלו דליכא למידרש הכא ובאו פריצים וחללוה ולומר שמן ההפקר זכו בהם דקרא בפריצי גוים כתיב, אלא על כרחיך על ידי מעשה נאסרו ומשו"ה נמי נאסרו אבני מזבח ולאו מטעמיה דרב פפא וכיון דלא התירום להדיוט ש"מ דעשה בה מעשה נאסר אף להדיוט וכיון דלא בטלינהו לאבני מזבח ולמישרינהו להדיוט על כרחיך משום דהוו להו ע"ז של ישראל ואין לה בטילה, שאם לא תאמר כן הדרא קושיין דלעיל דליבטלינהו ולתברינהו ולפקינהו לחולין לדוכתא דהשתא לית לן טעמא דלאו אורח ארעא, אלמא גוי שעשה מעשה בע"ז בשל ישראל הויא ליה כע"ז של ישראל ואין לה בטילה לעולם כנ"ל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואי משום הנך דמעקרא, פי' קודם שנתנה הב"ה לאברהם, ואי ק"ל תיפוק לי משום דאיכא נטעום מתחלה לכך או גדעום ופסלום לע"ז דעשה בהם מעשה ואסרום אע"ג דלאו דדהו הן בהנהו מיהא בבטול סגי להו דלא של יש'[ראל] ננהו, ואיכא למימר כיון שיש'[ראל] רבים ננהו אע"ג דעשו בהן מעשה לא אסרום כדאמ' לקמ' [נ"ט ע"א] לגבי מים של רבים דאע"ג דטפחינהו בידיה דעבד בהו מעשה לא מיתסרי כלל, וה"נ אי לאו דשליחותייהו עבדי לא מתסרי, ואי ק"ל כלים שהזניח אחז [לעיל נ"ב ע"ב] היכי אסר להו אפי' ע"י מעשה והא של רבים ננהו, איכא למי' כיון דאקדישו ה"ל כדיחיד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואי משום הנך קמייתא בביטול בעלמא סגי להו. וא"ת והיכי סגי להו בביטול והא כשנתנה להם הארץ אף אותן האשירות שהיו בה קודם לכן באו לרשותן וה"ל ע"ז דישראל ואין לה בטילה עולמית, י"ל דמעולם לא באו ברשותן של ישראל דמסתמא מה שנאסר בהנאה לא ניתן להם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא מכרה או משכנה. וכי אתו גוים שליחותא דידהו עבוד. ראיתי מקשי' והא אמרי' בפ' איזהו נשך [ע"א ע"ב] אין שליחות לגוי, ואמרי' נמי אין שליח לדבר עבירה [ב"מ י'], ואין זו קושיא של כלום דלא אמרי' אין שלד"ע אלא שלא יתחייב השולחו, ואין שליחות לגוי נמי שיהא חשוב הוא כגוי או הגוי כמותו, אבל שליחות דהכא אינו אלא הוכחה בעלמא דברצונו הוא עובדה והוא מרשהו, ולא מישתרי משום דהוי דבר שאינה שלו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שאיוו לאלהות הרבה. תימה תינח לרבי שמעון דדריש מהעלוך. אלא לאחרים דדרשי בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס"ג ע"א] אלמלא וי"ו דהעלוך נתחייבו שונאיהם של ישראל כלייה, מאי איכא למימר. והתם משמע דהילכתא [כאחרים] דדריש כותייהו. ורבי יוחנן נמי לא פליג אדרב יהודה. תריץ לאחרים נפקא להו מאלה, ורבי ישמעאל סבר (אע"ג) [אגב] דהעלוך נקט אלה. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בשעת מלחמה אסו', נר' אפי' לא היה בדעתו לחזור אסור אם נטלה יש'[ראל] לאלתר, דאמ'[רינן] דהאי דשבקיה ולא שקליה בהדיה לפי שבהול היה על עצמו לצאת מפני המלחמה אבל שמא בדעתו היה לחזור בשבילה או לשגר אחריה, והנה שכבר באתה ליד יש'[ראל] קודם שנתבטלה, אבל בשעת שלום אם אין דעתם לחזור בטלה לאלתר, דא"כ איבעי ליה למשקליה בהדיה, דהא ה"ל פנאי לצאת ולהוליך עמו מה שירצה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ע"ז שהניחוה עובדיה וכו', כלומר שהניחוה עובדיה ולא רצו להוליכה עמהם אם שעת שלום היא שהיו יכולים להוליכה עמהם ולא רצו להוליכה עמהם ש"מ דבטולי בטלוה ומותרת, וכגון שאין עתידין לחזור שאם היו עתידין לחזור מצינן למימר לא נטלוה עמהם לפי שהיה בדעתן לחזור כאן, בשעת מלחמה אסורה כלומר אם שעת מלחמה היא שלא היה פנאי להוליכה עמהם אסורה ומיירי כגון שאין יכולים לחזור מן אותה העיר שהלכו לשם מחמת אונס שאם היו יכולין למיהדר ולא הדרי אמרי' ביטולי בטלוה הכי מתפרש בגמ'... בימסאות של מלכים וכו', והוא מקום שמעמידין עליהם צלמים כדי שישתחוו להם מלכים הרי אלו הבימסאות מותרות אע"פ שהעמידו עליהם הצלמים מפני שהמלכים מניחין אותה דרך שהצלמים שם ועוברין בדרך אחרת גלי דעתייהו אותן מלכים שאין חוששין לאותן הצלמים, ונהי דאותן הצלמים אינן מבוטלין כיון שלא עשה מעשה בגופן אבל לגבי הבימסאות דלא מיקרי משמשי ע"ז כיון שלא הוקמו אותן הבימסאות מתחלה אלא (עד) עכשיו, והכי מתפרש בגמ' דחסורי מיחסרא והכי קתני מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין והמלכים מניחין דרך זו והולכין בדרך אחרת, ויש מי שפירש שאלו הצלמים ע"ז חדשה הם שרוצה זה הכומר להוסיף אותה בעולם ורוצה שיחנכנה המלך וכיון שהמלך לא קבלה עליה שהרי נטה מאותה הדרך ש"מ שזה הצלם עצמו לא היה נעבד לעולם וכיון שהצלם לא חל עליה שם ע"ז כלל כ"ש שלא נקרא הבימסאות משמשי ע"ז, ודוקא בע"ז חדשה הוא דבטלו הבימסאות אבל בע"ז ישנה לא בטלו הבימסאות בכי האי גונא.0...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', שהניחוה עובדיה ואין דעתם לחזור. בשעת שלום מותרת, הואיל ויצאו לדעת ולא נטלוה עמהן ביטלוה. במסיות של מלכים, אבן אחת גדולה מתוקנת בדרך מהלך המלכים וכשהמלך עובר מושיבין עליה ע"ז ומשתחוה לה ואינה מוכנת למושב ע"ז שלכל שעה אלא אותה שעה ובגמ' פריך משום דמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין מותרין ומתריץ אמר ר' יוחנן הכי קאמר מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין ומלכים מניחין דרך זו והולכין בדרך אחרת פי' ואין חוששין להן הילכך לאו משמשי ע"ז הן חשיבי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
וקבלתי דאפילו למ"ד דבאמירה או במחשבה פוסל הגוי ע"ז, היינו היכא שאנו רואין שבלא אונס הוא מסכים לכך אבל אם הוא אנוס לא ביטל עד ש[י]עשה מעשה בגופה כההיא דאמרי' [מ"ג ע"א] סטרו ובטלה ואז נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו. תדע דהא תנן ע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת בשעת מלחמה אסורה וטעמא מפני שאנוס לבטלה. ואין לחלק בין סתם למפרש, שא"כ כשגברה מלכות בית חשמונאי אמאי גנזום, יכיפום לבטלה, אלא ש"מ כדפרישית.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
ע"ז שהניחוה (עין) עובדיה בשעת שלום מותרת בשעת מלחמה אסורה. בימוסאות של מלכים מותרין מפני שמעמידין אותה בשעה שהמלכים עוברין ומפרש בגמרא שמניח פעמים דרך זו ועוברין דרך אחרת. (ת"ר לוה עליה או שנפלה עליה מפולת וכו') בימוס שנפגם מותר ומזבח בעינן שינתץ רובו. והא תניא כוותיה דר' יוחנן בימוסין שהעמידו גוים בשעת השמד אע"פ שהשמד בטל בימוסיו לא בטלו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ע"ז שהניחוה עובדיה, בשעת שלום כול'. פירוש, אם הניחוה בשעת שלום ולא חזרו, נתיאשו ממנה ונתבטלה. אבל בשעת מלחמה אנוסין הן ואינה בטילה. בימוסיות של מלכים שמעמידין עליהן ע"ז כול'. ומקשה וכי מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין הן מותרין. פירוש, והרי נעשו תשמיש ע"ז. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הכי קאמר מפני שמעמידין אותן בשעה שמלכים עוברין, והמלכים מניחין דרך זו והולכין בדרך אחרת. פירוש, והילכך אין זה תשמיש קבוע בודאי בעבור זה הן מותרין. כי אתא עולא יתיב אבימוסא פגימא, אמר ליה רב יהודה לעולא והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו בימוס שנפגם אסור, ואפילו למ"ד אין עובדין לשברים הני מילי בע"ז דזילא ביה מילתא למיפלח לשברים, אבל האי לא איכפת ליה. אמר ליה מאן יהיב לן מעפריה דרב ושמואל ומלינן בעינין, הא רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו בימוס שנפגם מותר. ואפילו למ"ד עובדין לשברים, הני מילי בע"ז, דכיון דפלחה זילא ביה מילתא לבטולה. אבל האי שקיל ליה להאי ומייתי אחרינא. תניא כותיה דרבי יוחנן וריש לקיש, בימוס שנפגם מותר, מזבח שנפגם אסור עד שינתץ רובו. בימוס היכי דמי, מזבח היכי דמי, א"ר יעקב א"ר יוחנן בימוס אבן אחת מזבח אבנים הרבה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין ע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת, הואיל ויצאו לדעת ולא נטלוה עמהם בטלוה. בימסיות של מלכים הרי אלו מותרים. פירוש אבני גזית מתוקנים, וכשהמלך עובר בדרך מושיבים שם ע"ז. מפני שמעמידין אותה בשעה שהמלכים עוברין. כלומר מפני שצריך להעמידם בשעה שהמלכים עוברין. ומקשה בגמרא ומשום הכי מותרים בתמיה, ומתרץ הכי קאמר, מפני שמעמידין אותה בשעה שהמלכים עוברין, ומלכים מניחין דרך זו והולכין בדרך אחרת, וכיון שכל עצמן לא נעשו אלא בשביל המלכים, והם מניחים אותם, כשרואים הכומרים זה שאין המלך חושש עליה, מבטלין אותן בימוסיות. אמרינן בגמרא היכי דמי בימוס והיכי דמי מזבח. אמר רב יעקב בר אידי אמר רבי [יוחנן] בימוס, אבן אחת. מזבח, אבנים הרבה. ותו אמרינן בימוס שנפגם מותר מזבח שנפגם אסור עד שינתץ רובו. ומפרש בתוספתא [פ"ו ה"ג] דבעינן פגימת רובו, דתניא בימוס שנפגם רובו מותר מזבח שנפגם רובו אסור עד שינתץ, פירוש עד שיהרוס רוב בניינו. — והטעם לפי שהוא בניין של אבנים הרבה, אע"פ שנפגמו רוב האבנים במקומן, כיון דרוב בניינו קיים לא זילא באפיה ושביק ליה. אבל אבן אחת, כיון שנפגם רובה, שביק לה ומייתי אחרינא. וכתב הראב"ד ז"ל ונראה בעיני כי הוא הטעם לבית שבנאו להעמיד בו ע"ז, שאם נפל רובו בטל. אבל בית ואבן שחצבן מתחילה להשתחוות להן, למאן דאמר אין עובדין לשברים, אפילו לא נפל אלא משהו מותרים, דכיון שנפגם כל שהוא זילא ביה מילתא למפלחיה. וכי בעינן נפילת רובו בבית ובבימוס ומזבח הני מילי שנפל מאיליו, אבל היכא דפגמו איהו אפילו במשהו בטלין, דמ"מ הא זילי באפיה ובטלינהו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
עבודה זרה שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת. פירוש דהנחה חשיב ביטול. בשעת מלחמה אסורה. פירוש דאכתי דעתייהו עלה. בימוסיאות של מלכים הרי אלו מותרין מפני שמעמידין אותה בשעה שהמלכים עוברים. פירוש בימסיאות של מלכים, אבני גזית שמתקנין אותן להניח עליהם ע"ז וקובעין אותן בדרך, ומושיבין עליהם ע"ז בשעה שהמלכים עוברים, והוו משמשי ע"ז. ואמרינן בגמרא דלהכי מותרין, שהמלכים מניחין אותו דרך והולכין בדרך אחרת. כלומר לפעמים, וכיון דכן לאלתר מיאשי מיניה משום דלא קביעא, והוה כע"ז שהניחוה עובדיה ואין עתידין לחזור על אותו בימוס, דבימוס לאו דבר חשוב הוא שדעתייהו עלייהו, דאי נמי מימלכי לאפוקי בההוא דוכתא ע"ז, מתקני לתמן בימוס אחר, וכיון (דהוו) דלאו מידי דקביע דעברי מלכים בההוא אורחא, לאלתר מיאש מיניה מההוא בימוס.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שהניחוה. לא רצו להוליכה עמהם. בשעת שלום. אם שעת שלום שהיו יכולין להוליכה עמהם ולא רצו. מותרת. דבטולי בטלוה. וכגון שאין דעתן לחזור. בשעת מלחמה. שלא היה להם פנאי להוליכה עמהם. אסורה. דמשום שאין יכולין לחזור הניחוה ולא משום בטול. ומיהו אם יכולין לחזור ולא חזרו מותרת, דאמר בטולי בטלוה. בימוסיאות. הוא אבן גזית שמעמידין עליה צלמים לשעה שהמלך עובר באותו דרך, כדי שישתחוה שם המלך. והמלך מניח אותו דרך ועובר בדרך אחרת ואינו חושש לאותן צלמים. הילכך הבימוסיאות לא מקרו תשמישי ע"ז, שהרי הצלם לא היה נעבד בעודו עליה. הכי איתא בגמרא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בימוסיאות, מפ' בגמ' מפני שבונין אותו בראש הדרך כדי שיניחו עליו ע"ז וכשיצא המלך יפגעוהו וישתחוה, ופעמים כי המלך אינו הולך באותה הדרך, הלכך כיון שעל הספק הם בונים אומ' אם יצטרך לכך יצטרך ואם לאו יהא לישיבה, הילכך אפי' עבר והניחוה עליו, אחר סלוקא מותר, דה"ל כמי שלא נבנה מתחלה לכך, י"מ מפני שכבר בטלה המלך כשלא הניח עליה ע"ז והניח על אחרת וה"ל כע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום, והראשון מפולפל יותר דמאן לימא לן שעדיין לא יהא דעתו להניח עליו בפעם אחרת כשילך בזו הדרך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מפני שמעמידין אותן בשעה שהמלכים עוברין, ומקשי בגמ' ומשום שמעמידין אותה בשעה שהמלכים עוברין מותרין הן כ"ש דליתסר, ומשני חסורי מיחסרא והכי קתני מפני שמעמידין אותה בדרך שהמלכים עוברין והמלכים מניחין דרך זו ועוברין בדרך אחרת ש"מ דבטולי בטלינהו...
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בימוסיות של מלכים, שהן אבנים גדולות שמעמידין שם ע"ז על אבן בשעה שהמלכים עוברים, הרי אלו מותרים, לפי שהמלכים מניחין דרך זו והולכין בדרך אחרת ואין חוששין עליהן. ונמצאו שלא נעשו משמשי ע"ז. בימוס שהניחו עליו ע"ז שנפגם מותר. ואינו דומה לע"ז שנשברה מאליה, אין הגוים מבטלין אותה. אבל בימוס שהוא משמשי ע"ז שנפגם מאליו הגוים מבטלין אותו ומביאין אחר תחתיו. מזבח שהוא מאבנים הרבה שזבחו עליו לע"ז ונפגם, אסור עד שיותץ רובו. ונראה בעיני שאם פגמו הגוי מותר. שאפילו ע"ז עצמה מותרת בביטול כשיחסר ממנה דבר מועט.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
בימוסות של מלכים שאין מניחין שם עבודה זרה אלא בשעה שהמלך עובר באותו דרך מותרים כל זה פשוט.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא ע"ז שהניחוה עובדי'. אמר רב בית נמרוד הרי הוא כע"ז שהניחוה עובדיה בשעת שלום ומותר. פי' המורה מגדל שבנו דור הפלגה לע"ז ונימרוד היה מלך עליהם, וראיתי מקשים אמאי דאמרי' בפ' חלק [ק"ט ע"א] אמר ר' ירמיה בן אלע' באותה שעה נחלקו לשלש כתות אחת אומרת נעלה ונעשה מלחמה, ואחת אומרת נעלה ונשב שם, ואחת אומרת נעלה ונעבוד ע"ז, אותה שאומרת נעלה ונעשה מלחמה משם נעשו שדין משם נעשו קופין רוחין ולילין, ואותה שאומרת נעלה ונשב שם משם הפיצם ד', ואותה שאומרת נעלה ונעבוד ע"ז (משם) בלל ד' את שפתם, אלמא מוכיח משם דאותם שעבדוהו לע"ז לא הפיצם כ"א בלל את לשונם, ונראה לי לתרץ דרב פליג אדרב ירמיה, וקסבר דכולם עשו אותו לשם ע"ז וכולם הפיצם, אי נמי יש לומר דאותם שעשו אותו לשם ע"ז הופצו ובלל את לשונם, ואותם שאמרו נעלה ונשב שם הופצו לבד ולא בלל לשונם, עוד מקשים דאמרי' התם אמר ר' יוחנן מגדל שלישו נשרף שלישו נבלע שלישו קיים, ותיהוי כע"ז שנשתברה, ונ"ל לומר דאין זה ביטול שאותו שקים ראוי הוא (לדידה) [לדירה] ודמי לאשרה שאע"פ שהפילה הרוח, ענפי' ונופי' הנשאר אסור שעיקר ע"ז קיימת, והה"נ המגדל, ולא הוי ביטול עד שיעש' פרצות שלא יהא ראוי (לדידה) [לדירה], והנכון בעיני לומר דבית נמרוד אינו המגדל, אלא בית ע"ז שלו שהיה לו בבבל, כדכתיב [בראשית י' י'] ותהי ראשית ממלכתו בבל, והוא היה עובד ע"ז כדכתיב [שם ט'] הוא היה גבור ציד לפני ד', ודרשו חכמים שהיה [צד] את הבריות וממרידן לבורא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מא(י)[ן] יהי'ב לי מעפרא כו'. פי' דצדיקים היו, אמנם אין הלכה כמותם דר' יוחנן ורי' לקיש אמרי תרויהו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בימוס, אבן א' ודרכן לעשותן להניח עליו ע"ז, מזבח אבנים הרבה, ועושין אותו להקריב לפני ע"ז והוא נאסר בתורת משמשין הואיל ונעשה מתחלה לכך, והבימוס שהוא אבן אחת כיון שנפגם מותר. מזבח שנפגם, פי' עד שהרס רוב בנין, והטעם לפי שהוא בנין אבנים אע"פ שנפגמו רוב האבנים במקומן כיון דרוב בנינו מיהת קיים לא זילו באפיה ולא שביק ליה, אבל אבן אחת משנפגמה רובא שביק לה ומייתי אחרינא, וכי בעי' נפילת רובו בבימוס ה"מ שנפל מאיליו אבל היכא דפגמן איהו אפי' במשהו בטלין, כדמ' הא זילא באפיה ובטלינהו, כדאמ' [מ"ט ע"ב] לענין אשרה אפי' עלה א', ונ"ל דוקא בבימוס וכיוצא בו שהוא דבר מיוחד, אבל מזבח ובית שהן אבנים הרבה בעי' פגימת רוב האבנים ונתיצת רוב בנינו, מדאמ' לעיל [נ"ב ע"ב] באבני מזבח ששקצום לע"ז וגנזום משום דלא אפשר למנסריהו למזבח דהיכי נעביד נתברינהו גוי, כדי לבטל אסו', והדר נבנינהו למזבח אבנים שלמות בעי', ואי ס"ד דבנתיצה לחודה סגי, לנתצינהו ולא נתברינהו והדר נבנינהו במזבח, ואי ס"ד דבפגימת אבן ונתיצת רוב בנינו סגי, ליתבר גוי חדא מיניהו ונתציננהו והדר נשתרי, אלא לאו ש"מ כדאמ', והשתא איבעי לן לפרושי בשומו כל אבני מזבח, כלומר היכא דמשכח כל אבני מזבח מחוברות צריך הוא לשומם כאבני גיר, פי' לגררם ולנפצם מן העולם, אבל אי לא משכח להו לכולהו לא צריך משום דבטלו מאיליהן, ובמזבחות של גוים קמיירי, ובכ"מ רובו ככולו, ולשון הגי' דקאמ' אי איכא כאבני גיר מנופצות לא יקומו ואי לא יקומו, אינו מדרש הפסוק אלא פי' (ל)מה אנו צריכין לראות מזה המקרא, כלומר הפסוק הזה עצמו מוכיח שאם נעשו כל אבני מזבח או רובן בשעת מציאתן כאבני גיר לא יקומו עו'[ד] אשרים וחמנים, ואי אתה צריך לבערם עוד מן הארץ, ואי (לא) לא יקומו וצריך לבערם ולא יהנה מהם דכיון שכבשם באסו' הרי הוא כאסו' ע"ז דיש'[ראל] דאין להם עוד היתר, ויש'[ראל] אין יכול לבטל שום אסור ע"ז.
<h3>השלמה</h3>
תניא בימוס של ע"ז שנפגם מותר מזבח שנפגם אסור עד שיותץ רובו היכי דמי בימוס ה"ד מזבח שנפגם בימוס אבן אחת מזבח אבנים הרבה.
<h2>דף נד.</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא בימוסיות של מלכים. מאי קרא בשומו כל אבני מזבח. פי' ורובו ככולו בכל מקום.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תנא נעבד שלו אסור, אי תלוש אסו' אפי' להדיוט, אי מחובר שלא היה בו שום תפיסת ידי אדם או ב"ח אסור לגבוה ומותר להדיוט. של חבירו מותר, אפי' לגבוה ואפי' תלוש ואין בו רוח חיים דאינו אוסר דבר שאינו שלו. אונס רחמנא פטריה, וכיון דמן התורה [פטור] אמאי מתסרה הנעבד. הכל היו בכלל לא תעבדם, וכיון דבפרהסיא מיהת אסו' אע"ג דלא מיחייב עלה בב"ד דהא לבו לשמים ומאונס הוא דקעביד אפ"ה נעבד קרי' ביה ואסור לגבוה, והא דאמ' בצינעה מיהת לאו הלכתא היא וכבר אתברר לן פ' בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"א]. בימוסאות של גוים, שגזרו שמד על ישראל לעבוד ע"ז שלהם, אותן בימוסאות אין להם בטלה לעולם, דאסורי ע"ז נינהו, אלמא כיון דפלחו בפרהסיא אע"ג (בין) [ד]באונס היו אסו'. שנסך יין לחמה, כי קתני באונס לעולם כגון שאנס בהמת חברו (והשתחוה לה) [ונסך עליה], ואי אמרת הא איכא דבר שאינו שלו, כיון דעבד בו מעשה אסרה. הא בימוס בעלמא שויה, ובימוס אינו נאסר להעביר (שהעביר) ע"ז משם אלא א"כ נעשה מתחלה לכך כדמפ' פ' כל הצלמים [מ"ז ע"ב], ואי ק"ל אמאי קרי ליה בימוס הא כעין מזבח עבדיה, איכא למי' כיון דכעין אבן אחת היא כעין בימוס קרי ליה. אלא [וכו'] כגון שנסך יין לבהמה, עצמה. בין קרניה, דהויא ע"ז, ועשה בו מעשה ואסרה אפי' להדיוט, ואע"ג דקתני ליה בנעבד מותר דמותר להדיוט, כיון דבאסור קמיירי קתני כל נעבד האסור והוי אסור להדיוט כ"ש לגבוה, ואפי' [ע"י] מעשה כל דהו, ונ"ל דהא דאמ' אין אדם אוסר שאינו שלו, גמ'[רינן] מהקדש דכתי' [ויקרא כ"ז] איש כי יקדיש [את ביתו], מה [ביתו] שלו, ולא אתברר טעמא כי עשה בה מעשה מאי זה טעם אסרה, דהא לגבי הקדש אם עשה מעשה והקדישה לאו כלום הוא, מ"מ קי"ל דע"י מעשה יכול לאוסרה כדקיי"ל לקמן [נ"ד ע"ב לגבי] כלים, ושמא קבלה היתה בידם. אילימא מכהנים, דכתי' [מ"ב כ"ג] אך לא יעלו, אלמא אע"ג דכהנים דגבוה ננהו כדכתי' [דה"י א' כ"ג] ויבדל אהרן להקדישו, כיון דאיתעביד בהו מעשה לע"ז אתסר לגבוה. דלמא כהנים שאני, וקנסא בעלמא הוא.
<h3>השלמה</h3>
תניא נעבד שלו אסור של חבירו מותר פי' שלו אסור בתלוש להדיוט ובבעלי חיים לגבוה ושל חברו מותר בין להדיוט בין לגבוה ואם עשה בו מעשה אסרו אף להדיוט והכי משמע במסכת חולין בפרק השוחט [מ' ע"א]. ואם אנסוהו גוים והשתחוה לתלוש דידיה לא שנא בצנעה לא שנא בפרהסיא לא שנא בשעת השמד ולא שנא שלא בשעת השמד [נאסרה] דהא קיי"ל [סנהדרין ע"ד ע"א] כל עברות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג אל יהרג חוץ מע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים שיהרג ואל יעבור. תניא במסאות של גוים בשעת השמד אע"פ שהשמד בטל אותם במסאות לא בטלו, הא דנקט בשעת השמד (אלא) הא קמ"ל אע"פ שהשמד בטל אותם במסאות לא בטלו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא בימוסאות של מלכים כו'. מיתבי איזה נעבד כל שעובדין אותו בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון כו'. קשיא לי היכי לא מותבינין מהכא תיובתא לרבא דפליג על אביי בפ' ארבע מיתות [ס"א ע"ב] בהעובד ע"ז מאהבה ומיראה, דאביי אמר חייב ורבא אמר פטור, ונסייע מהכא לאביי ונקשה מינה לרבא, ותו דהכא אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם כו', ופליג בין בצינעה בין בפרהסיא, והתם פטר לגמרי ול"פ.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מיתיבי איזהו נעבד כו'. קשיא לי דהא פלוגתא דתנאי היא, כדאמרן בפ' השוחט בסופו [מ"א ע"א] ומייתי לה נמי לקמן בפירקין [נ"ט ע"ב] גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסרו, ר' יהודא בן בתירה ור' יהודא בן בבא מתירין מפני שני דברים, א' שאין מנסכין אלא בפני ע"ז, וא' שיכול לומר לו לא כל הימנך שתיאסר ייני לאונסי, וכיון דהוא פלוגתא דתנאי אמאי מקשים מתניתא למתניתא ומידחקינין לתרוצה, ונ"ל דל"פ התם אלא דעבד בה מעשה, אבל בהשתחוי' בלחוד שלא עשה בה שום מעשה ליכא מאן דפלג דלא אסרה, דהכי אמרי' התם אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני ע"ז כיון ששחט בה סימן אחד אסרה סבר לה כי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו המשתחו' לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה, ואמרינן רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אין אדם אוסר דש"ש, פירוש שאף על פי ששחטה לע"ז לא אסרה, אלמא ל"פ (אלמא) [אלא] היכא דעביד בה מעשה, ותנאי נמי דמייתי מגוי שניסך יינו של ישראל, דעביד בו מעשה הוא, אבל לעולם היכא דלא עבד ביה מעשה ליכא מאן דפליג דאין אדם אוסר דשא"ש, מש"ה מקשה ומדחיק לתרוצה. וכי היכי דפליגי תנאי ביי"נ, ה"נ אשכחן דפליגי תנאי בכלאי הכרם, דהכי אמרי' בפ' הגוזל קמא [ק' ע"א] בה' הנותן לאומנין לתקן, המסכך גפנו ע"ג תבואתו של חבירו ה"ז קידש וחייב באחריותו, ואיתא במס' כלאים בפ"ז וקתני סיפא ר' יוסי ור' שמעון אומרי' אין אדם מקדש דבר שאינו שלו, אמר ר' יוסי מעשה באחד שזרע את כרמו בשביעית ובא מעשה לפני ר"ע ואמר אין אדם אוסר או מקדש דבר שאינו שלו, ובפ' הערל [פ"ג ע"א וע"ב] בה' אנדרוגניס כהן אמרי' אמר שמואל הלכה כר' יוסי, ורב הונא משמי' דרב אמר אין הלכה כר' יוסי, ורב אדא בר אהבה אמר רב הלכה כר' יוסי, פי' רב הונא לטעמי' דאמר עשה בה מעשה אסרה, ומסכך נמי מעשה בידים קא עביד, שמסכך תבואות חבירו בגפניו, וקשיא לי דבפרק הגוזל [ק' ע"א] אמרי' דר"מ קאסר אפילו בלא מעשה, דתניא מחיצת הכרם [שנפרצה] אומרים לו גדור נתייאש הימנה ולא גדרה ה"ז קדש וחייב באחריותו, ויש לומר קסבר ר' מאיר דגרמא כאלו עבד מעשה בידים דמי, ולא דמי למשתחוה לבהמת חבירו שאין שום דבר ניכר בה, אבל התם ניכרין הזרעין מעורבין עם הגפנים, הילכך אסר ר"מ אפילו בגרמא ומחייבו באחריותו. עיין מ"ש בפ' השוחט אחד בעוף בסופו במהדורא תליתאה ובה' ח' דספר המכריע.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר רמי בר חמא כגון שאנסוהו גוים. נראה שאנסוהו שישתחוה לה מאיליו. אבל כפפוהו על כרחו אינה נאסרת, שאינו עושה כלום אלא הם עושים. ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
מתקיף לה ר' זירא אונס רחמנא פטרי'. פי' וכל היכי דגברא פטור מקטלא לא מצית למסרי' משום נעבד דגברא מיחייב ואיהו לא מיתסר משכחינן בעובד את ההרים ומשתחוה לבהמת חבירו, אבל דגברא פטור ואיהו מיתסר לא מישתכח.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אונס רחמנא פטריה. משמע דסבירא ליה שאינו חייב למסור עצמו למיתה. דאי חייב אם כן הוה ליה למיסר אפילו באונס, כדמשני רבא בפרהסיא כיון דחייב למסור עצמו למיתה אסורה. ותימה דהיכי סליק אדעתיה דר' זירא למימר דאינו חייב למסור [עצמו למיתה]. והא בפרק בן סורר נפקא נערה המאורסה מרוצח וע"ז מואהבת את ד' אלהיך שיהרג ולא יעבור, ואפילו לא סבר לה כרבי אליעזר בכך, לא הוה ליה לאיתויי ולנערה, אלא וחי בהם. ותו מאי אמרי ליה רבנן תניא דמסייע לך דאסר בימסאות בשעת השמד, הא אמרינן בס"פ בן סורר ומורה דר' זירא נמי מודה דכיון דחייב למסור שלא לשנות אפילו ערקתא דמסנא שנאסר, ובנעבד לא פטר אלא דסבירא ליה אינו חייב למסור עצמו למיתה. על כן נראה לרבי דרבי זירא סבר דאע"ג דלכתחילה יש לו למסור עצמו, כיון שפטרו הכתוב אם השתחוה לה, אין לה לאסור. רבא סבר מכיון דחייב למסור אסור. והיינו דאמרי רבנן תניא דמסייע לך.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אונס רחמנא פטריה. וק' מ"מ יהרג ואל יעבור, ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתקיף לה ר' זירא אונס רחמנא פטריה וכו'. וא"ת והא קיי"ל דבע"ז יהרג ואל יעבור, וכי תימא ר' זירא כר' ישמעאל ס"ל דאפילו בע"ז בצנעה יעבור ואל יהרג כדאיתא בפרק אין מעמידין (כ"ז ב'), מכל מקום היכי מקשי בפשיטות אונס רחמנא פטריה כיון דאיכא נמי תנאי דאית להו יהרג ואל יעבור ואיפשר לאוקמי הך ברייתא דלעיל כותייהו, י"ל דהכי קאמר אע"ג דיהרג ואל יעבור מכל מקום אם עבר ולא נהרג רחמנא פטריה ממיתת בית דין וכיון דרחמנא פטריה לא מיקרי נעבד, ואתא רבא ופריק דאפילו בכה"ג מיקרי נעבד.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אונס רחמנא פטריה. נראה דאפילו אם היא יכולה להנצל שלא יבא עליה בעל כרחה, אלא או יהרוג אותה או (יניח אותה) [תניח אותו]. אפילו הכי היא פטורה. והכא נמי אמאי היא אסורה, והא אנסוהו. וא"ת התם משום דקרקע עולם היא פטורה, שאינה עושה כלום. ליתא, דודאי משום אונס היא פטורה. ואם היה ברצון אפילו אם היתה קרקע עולם היתה חייבת. מפי רבי.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא</h3>
ולנערה לא תעשה דבר [דברים כ"ב]. מכאן (שפטורין) [שפטורה] ממיתה. פי' היכא דאין לה מושיע. ובגמרא מכאן דאונס רחמנא פטריה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם. פירוש, משמע בין באונס בין ברצון. וכשפרט לך הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם, יצא אנוס שפטור, והדר כתיב ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל, דאפילו באונס חייב. לא קשיא, הא בצינעה והא בפרהסיא. פירוש, רבא סבירא ליה כרבי ישמעאל דאמר לעיל בפרק אין מעמידין [כ"ז ע"ב] דגם בע"ז יעבור ואל ייהרג, ודין ע"ז ושאר המצוה שוה. ובפרהסיא אפילו בשאר מצות נמי אמר ייהרג ואל יעבור. כדאמרינן בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"ב] האי גוי דאנסיה לישראל ואמר ליה קטול אספסתא ושדי בנהרא ייהרג ואל יעבור. וגבי רוצח דאמר רבא התם ייהרג ואל יעבור אפילו בצינעה, מפני שאין דוחין נפש מפני נפש. אבל גבי ע"ז לעולם יעבור ואל ייהרג. אבל רבי אליעזר פליג על רבי ישמעאל, ואמר דע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים אפילו בצינעה ייהרג ואל יעבור. ומייתינן לה בפרק בן סורר ומורה [שם] ובפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"א] ובפרק יום הכיפורים [יומא פ"ב ע"א]. ואמרינן התם דרבי יוחנן סבר כרבי אליעזר. וראיתי שבהלכות גדולות וגם רבינו יצחק זצוק"ל פוסקים כרבי אליעזר. ואינו נראה לי. דאילו לא הות פלוגתא דאמוראי אלא דתנאי בלחוד, קיימא לן דהלכה כרבי ישמעאל, משום דרבי אליעזר שמותי הוא. כל שכן דפליגי אמוראי דקאמר רבי יוחנן כרבי אליעזר ורבא כרבי ישמעאל. וקיימא לן דהלכה כרבא דהוא בתרא. עיין מה שכתבתי בפרק בן סורר ומורה בפסקיי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רבא הכל היו בכלל לא תעבדם. פי' הרמב"ן ז"ל דרבא הכי קאמר לא תימא דנעבד באונס לא שמיה נעבד ואפילו בפרהסיא ולא אמרינן יהרג ואל יעבור, והאי מקרא דלא תחללו את שם קדשי קדוש השם בעלמא הוא אבל לא שיהא מאיסור ע"ז ושיהא נקרא נעבד ליאסר, שאין הדבר כן דהכל היו בכלל לא תעבדם וכשפרט לך הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם יצא אונס וכי אהדר רחמנא פרהסיא מולא תחללו את שם קדשי לדוכתיה אהדריה ובכלל לא תעבדם הוא ונעבד מיקרי, ומיתסר מדרשא דמן הבקר להוציא הנעבד.
<h3>שאילתות פרשת וארא שאילתא מ"ב</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למימסר נפשייהו על קדושת השם דקודשא בריך הוא ואילו מאן דאנסין ליה עו"ג ואמרין ליה כפור במילת' דשמיא ופלח לע"ג ואי לא קטילנא לך מיחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא ליפלח לע"ג דהכי אשכחן בחנניה מישאל ועזריה כד אקים נבוכדנצר רשיעא צלמא דדהבא וגזר למפלח ליה מסרו נפשייהו לאתונא דנורא ולא סגידו לצלמא דכתיב איתי גוברין יהודאין די מנית יתהון על עבידת מדינת בבל שדרך מישך ועבד נגו גברייא אלין לא שמו עלך מלכא טעם לאלהך לא איתהון פלחין ולצלם דהבא די הקמת לא סגדין ות"ר [פסחים נ"ג:] את זו דרש תודוס איש רומי מה ראו חנניה מישאל ועזריה שמסרו את עצמן לכבשן האש נשאו קל וחומר בעצמן מצפרדעים מה הצפרדעים שלא נצטוו על קדושת השם מסרו עצמן לאש דכתיב ובתנוריך ובמשארותיך אימתי משארת מצויה אצל תנור בזמן שהתנור חם ואנו שמצווי' על קדושת השם על אחת כמה וכמה וכן נמי על גילוי עריות ועל שפיכות דמים מחייב למימסר נפשיה לקטלא ולא למיעבר עילוייהו [סנהדרין ע"ד.] דאמר רבי יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק נמנו וגמרו בעליית בית נתזה בלוד כל עבירות שבתורה אם אומרים לו לאדם עבור ואל תהרג יעבור ואל יהרג חוץ מע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים וע"ג לא והתניא היה רבי ישמעאל אומר מניין שאם אומרי' לו לאדם עבוד ע"ג ואל תיהרג שיעבוד ואל יהרג שנא' אשר יעשה אותם האדם וחי בהם וחי בהם ולא שימות בהם יכול אפילו בפרהסיא ת"ל ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי וגו' אינהו דאמור כרבי אליעזר דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאודך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אלא ללמדך שיש לך אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך ויש לך אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאודך גילוי עריות דתניא ר' מאיר אומר כי כאשר יקום איש על רעהו ורצחו נפש כן הדבר הזה וכי מה למדנו מרוצח מעתה אלא הרי זה בא ללמד ונמצא למד מקיש רוצח לנערה מאורשה מה נערה מאורשה ניתן להצילה בנפשו אף רוצח ניתן להצילו בנפשו מקיש נערה המאורשה לרוצח מה רוצח יהרג ואל יעבור אף נערה המאורשה יהרג ואל יעבור ורוצח מנלן מההוא דאתא לקמיה דרבא אמר לי מרי דוראי אי קטלת לפלניא מוטב ואי לאו קטילנא לך אמר ליה מאי חזית דדמא דידך סומק טפי דילמא דמא דההוא גברא סומק טפי וגילוי עריות נמי כיון דקא פגים לה הוה ליה כי דקטלה אבל איהי לא מחייבא למימסר נפשה לקטלא אלא כשאר עבירות שבתורה דהא אסתר לא מסרה נפשה לקטלא ואונס בדידיה מי איכ' [יבמות נ"ג:] והאמר רבא אין אונס בערוה שאין קישוי אלא מדעת משכחת לה להתרפאות שמאנס יצרו ונופל בחולי על תאות יצרו [פסחים כ"ה.] דכי אתא רבין א"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וג"ע וש"ד היכי דמי כדרב יהודה דאמר רב יהודה אמר רב מעשה באדם אחד [סנהדרין ע"ה:] ונתן בן צוציתא שמיה שנתן עיניו באשה אחת אשת איש וחנה שמה והעלה בלבו לטנפה ושיגר לה זהב וכסף לשכב אצלה ולא קיבלה ומרוב תאוותו נפל בחולי וחלה ימים רבים באו ושאלו לרופאים אמרו אין לו תקנת רפואה אלא עד שתבעל לו כששמעו חכמים בדבר אמרו ימות ואל תבעל לו ואם לא תעמוד לפניו ערומה אמרו ימות ואל תעמוד לפניו ערומה תספר עמו מאחרי הגדר אמרו ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר פליגי בה ר' יעקב בר אידי ור' שמואל בר נחמני חד אמר אשת איש היתה וחד אמר פנויה היתה בשלמא למ"ד אשת איש היתה שפיר אלא למ"ד פנויה היתה מאי כולי האי רב פפא אמר משום פגם משפחה רב אדא בריה דרב איקא אמר כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות בעריות ולינסיב מינסב לא מיתבא דעתיה כר' יצחק דא"ר יצחק מיום שחרב בית המקדש נוטל טעם ביאה וניתן לעוברי עברה ומאי טעמא מים גנובים ימתקו וגו' [סנהדרין ע"ד.] כי אתא רב דימי א"ר יוחנן הא דאמרת כל עבירות שבתורה יעבור ואל יהרג לא שנו אלא שלא בשעת השמד אבל בשעת השמד יהרג ואל יעבור מאי טעמא כיון דגזירה למעיקרא למילתא הוי קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי כי אתא רבין א"ר יוחנן שלא בשעת השמד נמי בצינעה אבל בפרהסיא אית ביה קידוש השם וקרינן ביה ולא תחללו את שם קדשי ואפי' מצוה קלה יהרג ואל יעבור מאי מצוה קלה אמר רבה בר יצחק אמר רב אפי' ערקתא דמסנא אפי' הא דאיסור דרבנן היא מאי פרושא כדאמור רבנן [ע"ז י"ב.] נתפזרו לו מעות בפני ע"ג לא ישוח ויטלם מפני שנראה כמשתחוה לע"ג נכנס לו קוץ ברגלו בפני ע"ג לא ישוח ויטלנו מפני שנרא' כמשתחוה לע"ג כגון אלו דומה התרת ערקת מסנא דבשעת השמד אם יאניסו את ישראל עבוד ע"ג ואינו רוצה ואח"כ יעמידוהו בפני ע"ג ויאמרו לו כפוף עצמך והתר ערקתא דמסנא שלא תשתחוה לע"ג אלא כפיפתך היא להתיר ערקת מסנא ובלבד רואיך יאמרו שהשתחוית אסור הוא וזה הוא איסורא דרבנן שאף על פי שאינו משתחוה לע"ג אלא שוחה להתיר הואיל ונראה שוחה בפני ע"ג [אסור] (אמר) שכל מקום שאסרו חכמים מפני מראית העין אפי' בחדרי חדרים אסור [סנהדרין ע"ד:] וכמה הוא פרהסיא א"ר יוחנן אין פרהסיא פחות מעשרה ישראלים פשיטא פרהסיא דישראל דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל בעי ר' ירמיה תשעה ישראלים ואחד עו"ג מהו כיון דרובא דישראל מי מיצטרף עו"ג אי לא ת"ש דתני רבינא אחוה דר' חייה בר אבא אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם הבדלו מתוך העדה מה להלן י' וכלם ישראלים אף כאן י' וכולהו ישראלים. ברם צריך הני מילי היכא דקא מיכוין עו"ג לאעבורי לבר ישראל איסור' היכא דקא מיכון להנאתו מאי דכיון דפרהסיא הוא אית ביה קידוש השם או דילמא כיון דלאו לאעבוריה קא מיכוין אלא להנאתו לית ביה משום קידוש השם ת"ש [שם] דאמר רבה האי אנסא דאניס ליה לישראל ואמר ליה קטיל אספתא בשבת ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך יעבור ואל יהרג קטול ושדי לאיבוד דלא להנאתו אלא לאעבורי' קא מיכוין יהרג ואל יעבור וממאי דכי אמר רבא בפרהסיא קאמר מדקא קשיא לך [שם] והא אסתר בפרהסיא היא היכי לא מסרה נפשה לקטלא ואמר אביי אסתר קרקע עולם היא רבא אמר שאני אסתר דלהנאתו קא מיכוין דאי לא תימא הכי הני קואקי ודמינקי דפליגי לבי נורא היכי יהבינא להו אלא כל להנאתו ליכא קידוש השם ואע"ג דפרהסיא הילכך ע"ג וגילוי עריות ושפיכות דמים אפי' בצינעא יהרג ואל יעבור שאר עבירות בפרהסיא נמי יהרג וא"י להנאתו אפילו בפרהסיא ואפילו ע"ג כגון קואקי ודמונקי יעבור ואל יהרג בשעת השמד אפי' שאר עבירות ובצינעה יהרג ואל יעבור וששאלתם היכי דמי קרקע עולם דקא אמרי' לעניין ממסר איניש נפשיה על קידוש השם דקא אמרי' אמר רב' האי בר ישראל דא"ל עו"ג קטיל אספסתא אי אמר ליה קטיל ושדי לסוסיא ואי לא קטילנא לך להנאת עצמו קא מיכוין ליקטול ולא לקטיל אי דאמר ליה קטיל ושדי לנהרא לאעבורי' קא מיכוין ולאיסורא קא בעי ליקטיל ולא ליקטול ומקשינ' והא אסתר דלא מסרה נפשה לקטלא ואזדקיקה ליה לאחשורוש ומפריק אביי דאסתר לא דמיא לע"ג ולחילול שבת דנשי' לכך נוצרו כשם שהארץ נוצר לזריעה ולעבוד בה כך אשה נוצרה לבעילה רבא אמר לאו מן הדין טעמא אלא אפי' תימ' בשבת ובע"ג כיון דאחשורוש להנאת עצמו מתכוון כאספסתא לסוסיא דמי ושרי ליה פי' קואקי ודמינקי כלי של טיט הוא ודומה לעציץ ועושין אותו בני אדם כשמתחממין כנגד מדורה ומבקשין לישן כופין אותו על הגחלי' ועל הדשן כדי שלא תיצת האש בכלי' שבבית ובמלכות פרסיים היו חברי' שבהן מחזירין בכל בתי ישראל ומכבין את הנרו' וחותין את הגחלי' ומוליכין אותן לבית האור שלהן שהו' ע"ג ולא היו עוזבי' לא אש ולא גחלי' שיוליכן בלילה חוץ מע"ג שלהן שהיא בית האור כי דקא אמרינן בהמביא גט [גטין י"ז.] אתא ההוא חברא שקלא לשרגא מקמייהו אמר אלהי' אי בטולך אי בטולא דבר עשו והיו מוליכין אותו בקואקי ודמינקי דהוו להו משמשי ע"ג ואע"ג דמשמשי ע"ג הם כיון דלא לעבורינון איסורא לישראל קא מכוונים אלא להנאת עצמן מותר לנו ליתן להם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ל"ק הא בצינעה הא בפרהסיא. רבא ס"ל כר' ישמעאל דאמר לעיל בפ' אין מעמידין [כ"ז ע"ב] דגם בע"ז יעבור ואל יהרג, ודין ע"ז ושאר המצות שוה, ובפרהסיא אפילו בשאר המצות נמי אמר יהרג ואל יעבור כדאמר בפ' בן סורר ומורה [ע"ד ע"ב] ההוא גוי דאנסי' לישראל ואמר לי' קטול אספסתא ושדי בנהרא יהרג ואל יעבור, וגבי רוצח דאמר רבא התם [שם ע"א] יהרג ואל יעבור אפי' בצינעה מפני שאין דוחה נפש מפני נפש, אבל גבי ע"ז לעולם יעבור ואל יהרג, אבל ר"א פליג על ר' ישמעאל ואמר דע"ז וגילוי עריות ושפיכות דמים אפילו בצנעה יהרג ואל יעבור ומייתי לה בפ' בן סורר ומורה [שם] ובפ' כל שעה [כ"ה ע"א] ובפרק יום הכיפורים [פ"ב ע"א] ור' יוחנן אמרי' התם [סנהדרין ע"ד ע"א] דאמר כר' אליעזר, וראיתי שבהלכות גדולות וגם רבי' יצחק זצוק"ל פוסקים כר"א, וקשיא לי להאי פיסקא, דאילו לא הוה פלוגתא דאמוראי אלא דתנאי בלחוד, קיי"ל דהלכה כר' ישמעאל, משום דר"א שמותי הוא [שבת ק"ל ע"ב], כ"ש דפליגי אמוראי דקאי ר' יוחנן כר"א ורבא כר' ישמעאל, וקיי"ל כרבא דהוא בתרא, עיין בפ' ארבע מיתות ברמזי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
לא קשיא הא בצנעה והא בפרהסיא. פי' ומאי דפליגי אביי ורבא בפ' ד' מיתות [ס"א ע"ב] בעובד ע"ז מאהבה ומיראה, דאביי אמר חייב ורבא אמר פטור, אביי אמר אליבא דכ"ע, דלא מבעיא לי' לר"א דחייב, אלא אפי' לר' ישמעאל חייב, דע"כ לא פטר ר' ישמעאל אלא באונס מיתה, אבל מאהבה ומיראה דליכא אונס מיתה מודה ר' ישמעאל דחייב, ורבא אמר פטור משום דס"ל כר' ישמעאל, וקסבר כי היכי דבאונס מיתה פטר, הה"נ מאהבה ומיראה, משום דלא קיבלה עלי' באלוה, שכל מה שעושה אינו עושה אלא מפני הגוי ולא שמודה בע"ז, ואיזה עובד ע"ז חייב שמקבלו עליו לאלוה ועושה מרצונו ולא בעבור אהבה ויראה של גוי, וכל זה הוא בצנעה אבל בפרהסיא אפילו באונס מיתה חייב והוי נעבד, וכל מה שכתבתי בפ' ארבע מיתות במהדורא תליתאה אינו כלום, וזה הוא העיקר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הא בצינעא הא בפרהסיא. ותימה דאמרינן בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ד ע"א] א"ר יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק נמנו וגמרו וכו' עד חוץ מע"ז וגילוי עריות וש"ד שיהרג ולא יעבור. משמע אפילו בצינעא. וכי רבא דלא כהילכתא סבר, דקיימא לן כר' יוחנן. וכן פ"ב דכתובות [י"ט ע"א] אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע"ז וג"ע וש"ד. והיינו כרבי יוחנן דפרק בן סורר ומורה. ואע"ג דאיכא למידחי דה"ק התם, דאפילו לרבי יוחנן דאסר בע"ז שרי בשאר מצות, מיהו משמע דהכי סבירא ליה. וכן בשאילתות דרב אחאי [פ' וארא שאילתא מ"ב] פסק הלכה כרבי יוחנן, דע"ז אפילו בצינעא חייב. וי"ל דרבא [בעי] לתרוצי ברייתא אפילו אליבא דמאן דשרי בצינעא הוא דאתא וליה לא סבירא ליה. דאי לא תימא הכי, הא אמר רבא פרק ד' מיתות [סנהדרין ס"א ע"א] העובד ע"ז מיראה ומאהבה רבא אמר פטור כיון דלא קיבלה עילויה באלהות. ואמאי יהרג. [אבל] אי משום הא לא איריא דבעינן מיהא שימסור עצמו למיתה לכתחילה, דאיכא חילול השם, כההיא דסנהדרין [ע"ד ע"א] דאסר אפילו בצינעא משום דקרא ואהבת [מיירי] אפילו לא קיבלה עילויה. וא"ת הא דאמר אביי התם מנא אמינא לה, דתניא לא תשתחוה להם יכול אפילו נעבד כהמן ת"ל לא תעבדם והא המן דמיראה הוה מה ראייה מייתי, והא אפילו רבא (דמחייב) [מודה] דמשום חילול השם או משום ואהבת הרי קאמר חייב למסור עצמו. וי"ל דלא תעבדם משמע ליה דאיירי היכא (דאינו חייב) [דחייב] מיתה, כמו וילך ויעבוד אלהים אחרים. וא"ת היכי מצי למימר רבא דלא תעבדם אפילו באונס, הא התם בסנהדרין מוכח דאליבא דרבא לא שייך לא תעבדם מיראה. וי"ל דאונס דהכא כגון דקבליה באלוה. ואע"פ שאין פיו ולבו שוין קרינא ביה קבלה באלוה ע"י דיבור. וא"ת מדפטרינן מולנערה כשקיבלה באלוה באונס אע"פ שחייב למסור [עצמו] למיתה, תיקשי לאביי דמחייב ביראה בדיעבד. ולרבא דלא פטר ביראה [טעמא] משום דלא קיבלה, הא קיבלה אפילו באונס מודה דחייב, נמי תיקשי היכי פטרינן מולנערה. י"ל דהתם בלא אונס מיתה, דומיא דמאהבה. והמן דמייתי התם לא היה אונס מיתה. ואי נמי היה אונס מיתה י"ל מעיקרא נמי סבירא ליה התם בסנהדרין כהמן ולא כהמן, בהכי דבהמן אונס מיתה ודאביי ורבא בלא אונס מיתה. אבל האי לא חשיב ליה כהמן כיון שהעבודה שעובד לה בין הכא בין התם בשוה בסכנה אחת. ועוד נוכל לפרש דרבא פליג אדרבי זירא, דפטר בדיעבד אע"פ שחייב למסור לכתחילה. ורבא סבר דהיכא דחייב למסור עצמו לכתחילה, בדיעבד נמי חייב. וא"כ מיראה לאביי חייב בדיעבד ולרבא בדקביל עליה באלוה ואפילו באונס. אבל אין נראה שמשום שחייב למסור עצמו למיתה לכתחילה יחייב רבא בדיעבד אלא מודי לר' זירא דמלנערה פטור בדיעבד ואפילו עשה מעשה ולכך שבק לקרא דולנערה דמשמע בדיעבד ונקט וחי בהם. וא"ת רבא דפטר בדיעבד בדלא קיבלה עילויה, תיקשי ליה מתניתין דהפוער עצמו זו היא עבודתו, ומפרש בגמרא אע"ג דמיכוין לביזוייה. וי"ל דהתם כשמקבלה לעובדה לשם אלהות וכדי לבזותה בעבודה זאת. ולפירוש הרב רבינו אליעזר בר' שמואל דפליגי אביי ורבא בעובד מיראה לדבר שלא נעשה ברצון מעולם, אבל ע"ז שנעבדה קודם ברצון, העובדה מיראה אפילו לרבא חייב, לא תיקשי ההיא דהפוער. והך דאנסוהו גוים לבהמה דידיה נמי כגון שמתחילה נעבדה ברצון. אך תימה, דהתם בסנהדרין [ס"א ע"ב] פריך מההיא דכהן המשיח בע"ז. והתם ודאי פלחי לע"ז ברצון קודם. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הא בצנעה הא בפרהסיא. לא קיי"ל הכי אלא בין בצנעה בין בפרהסיא יהרג ואל יעבור והכי איתא בפרק בן סורר ומורה (ע"ד א'), ורבא נקיט לה אליבא דר' ישמעאל דאית ליה האי סברא וכדאיתא בפרק אין מעמידין, ולאו דס"ל לרבא כר' ישמעאל אלא לומר דאפילו לר"י משכחת לה דאפילו באונס נקרא נעבד.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בימוסות של גוים בשעת השמד שעבדו אותן ישראל, אע"פ שהשמד בטל אותן בימוסות לא בטלו, שהרי הן של כל העובדין אותן, ונעשו ע"ז של ישראל ואינם בטילים לעולם. בד"א שאנסוהו גוים בפרהסיא, שהיו שם עשרה ישראל, ויש בו אזהרת לאו שנאמר לא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל, וכן יש בו עונש מיתה. אבל אם אנסוהו גוים בצינעה, אע"פ שאמרו חכמים יהרג ואל יעבור משום שנאמר ואהבת את י"י אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך, אין בו עונש של לאו ואזהרת מיתה, ולא נאסר הנעבד בעבודה זו, כמבואר בקונטרס הראיות. כלים של בית המקדש אסורים בהנאה, והנהנה מהן בשוגג חייב להביא קרבן מעילה. אבל משנכנסו גוים במקדש נתחללו הכל בידם שנאמר ובאו בה פריצים וחללוה. ואפילו אבני המזבח נתחללו בידם, ומותר ליהנות מהם. ואם עבדו בהם הגוים לע"ז ובטלום מותרים בהנאה.
<h3>הבתים — שערי תשובה שער שלישי</h3>
שנים הם המשומדים, המשומד לעבירה אחת והמשומד לכל התורה כולה, המשומד לעברה אחת זה שהחזיק לעשות אותה בזדון, ונתפרסם בה והורגל בה, אפילו היתה מן הקלות כגון שהוחזק תמיד ללבוש שעטנז או להקיף פיאות, ונמצא כאלו בטלה מצוה זו מן העולם אצלו, הרי זה משומד לאותו דבר, והוא שיעשה להכעיס. והמשומד לכל התורה כולה, כגון החוזר לדתי הגוים בשעה שגוזרין שמד וידבק בהם ויאמר מה בצע להדבק בישראל שהם שפלים ונרדפים טוב לי שאדבק באלו שידם תקיפה, הרי זה משומד לכל התורה, לר"ם. מחטיאי הרבים אחד שהחטיא בדבר גדול כירבעם וצדוק וביתוס, ואחד שהחטיא בדבר קל אפילו לבטל מצות עשה, ואחד האונס אחרים שיחטאו כמנשה שהיה הורג את ישראל עד שיעבדו ע"ז, או שהטעה אחרים והדיחם, לר"ם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
האי נעבד הוא בימוס בעלמא שוייה. פירש"י ז"ל דבעלי חיים לא מיתסרי משום משמשי ע"ז, פי' לפירושו שכיון שלא מיעטן הכתוב מקרבן אלא נעבד ומוקצה למשמשין לא למדנו והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דכיון דמשום מעשה אתינן לה ואפילו להדיוט מיתסר דודאי כי אמרינן שחט בה סימן אחד אסרה אף להדיוט קאמרינן וכן פירש"י ז"ל בפרק השוחט (מ' א') וכן כתב הראב"ד ז"ל, דאי לגבוה דווקא מאי איריא כי שחט לשם ע"ז כי שחט להדיוט נמי פסולה לקרבן שהרי נעשית בעלת מום וטריפה אלא ודאי אף להדיוט קאמרינן, וכיון דאף להדיוט מיתסר על ידי מעשה אלמא לאו מדרשא דמן הבקר גמרינן וכיון שכן אמאי לא חייל איסוריה נמי אמשמשין, לכך פירש הרמב"ן ז"ל דהכא בלישנא בעלמא קפדינן היכי קתני נעבד הוא הא לאו נעבד הוא אלא בימוס בעלמא שויא, והכי דייקא לישנא מדלא אמרינן ומי מיתסר בימוס בעלמא הוא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה. פי' אף לגבוה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
עשה בה מעשה אסרה. פי' אף להדיוט, שאם ניסך לה יין בין קרני' אסרה אף להדיוט, דומיא דכלים דאחז שנאסרו אף להדיוט, ודומיא דחפר בה בורות שיחין ומערות ודומיא דעשאן חליפין לע"ז דכל אלו הן נאסרין אפילו להדיוט.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי המשתחוה לבהמת ישראל לא אסרה ואפילו לגבוה, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. עשה בה מעשה, כגון שנסך לה יין בין קרניה כדי לעובדה אסורה אפילו להדיוט, הואיל ועשה מעשה בגופה. וכן אם היתה בהמת ישראל רבוצה לפני ע"ז ובא גוי ושחט בה סימן אחד לע"ז או אפילו מיעוט סימן הרי זה אסרה הואיל ועשה בה מעשה כל שהו. וזה מבואר בס"פ השוחט. שחט ישראל בהמת גוי, אפילו שמע ישראל מן הגוי שחשב לע"ז, הרי זו מותרת, שאין חוששין אלא למחשבת השוחט. וגם זה בפרק השוחט. היה השוחט הזה מין לע"ז, אע"פ ששחט סתם ולא פירש, מחשבתו לע"ז היא. ומין זה הוא בין ישראל בין גוי האדוק לע"ז אלילים וחמור הוא ממשומד לע"ז ומשאר גוים, לפי שהוא אדוק בה יותר, כמו שביאר מורי זקיני הרב בפרק הכל שוחטין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
אין אדם אוסר דבר שאינו שלו כגון המשתחוה לבהמת חבירו ואפי' שעשה בה מעשה כגון ששחטה לשם ע"ז או נסך יין, ודוקא ישראל דאמרינן לצעורי קא מכוין אבל גוי או ישראל משומד אוסר דבר שאינו שלו אפילו במעשה כל דהו כך פשוט בחולין. ומה שכתבתי שישראל אינו אוסר דבר שאינו שלו, פרש"י אפילו שעושה בו מעשה גדול, ורבינו חיים פירש דמיירי שעשה בו מעשה קטן דאם עשה בו מעשה גדול אסרו. ופרש"י עקר דאפילו במעשה גדול אינו אוסר, וכן הסכימו רוב הפוסקים. ולפרש"י שפי' בסוגית הגמ', אם יש לו בו שותפות אוסר דבר שאינו שלו. ולפי' התוס' אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו יש לו שותפות בו אמרינן לצעורי קא מכוין, וכן כתב הרמב"ם בטהרות [הל' טומאת מת] פ"י [ה"ה] בדין בית הפרס, וכן הסכימו רוב הפוסקים. כל זה פשוט בחולין ובע"ז.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר להו רב נחמן פוקו. רב נחמן לית ליה דעולא, כדמוכח פרק השוחט [חולין מ' ע"ב], דקאי רב נחמן ורב עמרם ור' יוחנן אמילתיה דעולא ואמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. פירוש אפילו עשה בה מעשה. ול"ג התם יוחנן אלא יצחק. דאמרינן התם דהדר מחד מינייהו, והכא אמר כי אתא עולא א"ר יוחנן עשה בה מעשה ואסרה. ולדבריו דעולא הא כבר תירגמה [ולא] משום דס"ל כך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
היתה בהמת חבירו רבוצה לפני עבודה זרה. פירש רש"י בפרק השוחט, דלרבותא נקט רבוצה. אבל הרביצה פשיטא דאסרה שקנאה (במשיכה) [בהגבהה] והויא שלו. ואין נראה לרבי, דפריך לרב נחמן דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו מההיא דהמדמע והמנסך דקתני שוגגין פטורין מזידין חייבין, הרי מוכח דאע"ג דהגביה לנסך לא הוי שלו. והא דאמרינן בגיטין מכי אגבהיה קנייה, היינו לענין דלא קם ליה בדרבה מיניה אלא להתחייב באונסין כמו גזלן והוי חייב לשלם. ונראה לרבי לפרש דלהכי נקט רבותא לאשמועינן אע"ג דלא עשה מעשה אלא בשחיטה חייב. מפי רבי. לפני ע"ז דלא צריך [לפרש], דמסתמא לע"ז שוחט ונאסרת. או שמא אורחא דמילתא נקט.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
כיון ששחט בה סימן א' אוסרה. בפ' מרובה [ע"א ע"ב] ובפ' אלו נערות [ל"ד ע"א] ובפ' השוחט [מ' ע"א] מוכח דמן התורה היא אסורה, א"כ כשמביא ראי' מאבני המזבח ומכלים איסורן מה"ת הוא, מפני שנעשה בהן מעשה, ולא כפתרון [המורה] דפירש דרבנן גזרו בהו, ואכתי שפיר קא קשיא לי, היכי מייתי ר' לעיל [נ"ב ע"ב] ראי' מכלים דאחז שהן אסורין מה"ת לכלים דבית חניו, עיין מה שתירצתי במהדורא תליתאה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השוחט בהמתו לע"ז אסורה בהנאה ככל תקרובת ע"ז, ואפילו שחט לזרוק דמה לע"ז או להקטיר חלבה לע"ז אסורה בהנאה. שחט סתם ואחר כך חשב לזרוק דמה לע"ז, הוכיח סופו על תחילתו והרי הוא כאילו חשב בשעת שחיטה, ואסורה בהנאה. שחט בהמת חבירו לע"ז, אם היה הגוי שוחט או ישראל משומד, אסורה בהנאה. והרי הוא כגוי המנסך יינו של ישראל לע"ז, שהוא אסור בהנאה. ואם היה השוחט או המנסך ישראל מותרת, שאין לבו לע"ז, אלא לצער חבירו נתכוין. ואם התרו בו וקבל עליו התראה הרי הוא כישראל משומד ואסור. וזה מבואר בפרק השוחט [חולין ל"ט ע"א].
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השוחט לשם חמה ולבנה, לשם כוכבים ומזלות, לשם מיכאל שר הגדול, ואפילו לשם שילשול קטן, הרי אלו זבחי מתים והן בכלל תקרובת לע"ז. וכן השוחט לשם שרים הממונים על ההרים או על הימים ועל הנהרות ועל הגבעות והמדברות. אבל השוחט לשם נהרות וימים וגבעות והרים עצמם או לשם (הרים) [מדברות] עצמם וכיוצא בהם מדבר שאין בו רוח חיים, הרי זו מותר בהנאה, ואינה אסורה אלא באכילה בלבד. וכל זה מבואר בפרק השוחט. ודרך הגוים המזבחים לפסיליהם, לשרים שלהם הם זובחים, וזבחי מתים הם, כמו שביאר מורי זקיני הרב בפסקיו בסוף פרק השוחט [חולין מ' ע"א]. שנים אוחזים בסכין ושוחטין, אחד לשם שחיטה כשירה ואחד לשם שחיטה פסולה כעין אלו שביארנו, שחיטתן פסולה. והוא שהיה הפוסל שותף בה, אבל [אם] אין לו בה שום שיתוף אין ישראל אוסר בהמת חבירו אלא אם [כן] היה ישראל משומד שהוא כגוי לענין זה כמו שביאר מורי זקיני הרב בס"פ השוחט [שם].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כיון ששחט בה סימן אחד. לאו דוקא סימן, אלא אפילו במשהו. כדאמר עולא בהשוחט [חולין מ' ע"א] מעשה כל דהו. ודנקט סימן, להזכיר פחות משני סימנין. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אילימא מכהנים. אע"ג דאיכא למימר כהנים שמא עשו מעשה בשלהם לכך נאסרו ואפילו אנסום נמי. מ"מ הם עבדום מאיליהן, והוה ליה כאנסוהו גוים להשתחוות לבהמתו. אפילו הכי לא חש, דעדיפא מיניה משני ליה.
<h2>דף נד:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלא מכלים, ונ"ל דאע"ג דראיה דכלים לא קמיירי אלא לאסור גבוה, אעפ"כ הרי נאסר אפי' להדיוט, כדאי' לפלוגת' בשחיטת חולין [מ"א ע"א] ומתי' תיובתא למ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו אפי' ע"י מעשה מהא דתנן המטמא והמדמע, ותו אמ' התם כתנאי גוי שנסך יינו של ישראל אסור ר' יהודה [וכו'], והני כולהו להדיוט ננהו, והרי אמרת [לעיל נ"ד ע"א] היתה [וכו'] ושחט בה [וכו'], מוכח מהא דלהדיוט, דאי לגבוה, פשיטא מאי אריא כי שחט לע"ז אפי' שחט כה"ג (פסיל) לגבוה [פסיל], שהרי נעשית בעל מום וטריפה ושחוטי חוץ, שנעשה בהן מעשה חטאת העוף בחוץ פסול.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אלא מכלים דכתיב ואת כל הכלים אשר הזניח כו'. קשיא לי כיון דמן התורה נאסרו מפני שעשה בהן מעשה היכי מייתי מינה ראיי' רבי לעיל בכלים שנשתמשו בהם בבית חוניו שאין איסורן מן התורה אלא קנסא דהויא מדרבנן. עיין במהדורא תליתאה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא מכלים דאחז וכו'. כבר כתבתי למעלה שרש"י ז"ל מפרש דעיקר אוכחתין היא מדלא שרינן לאשתמושי בהו להדיוט דכיון דאמרינן עשה בה מעשה אסרה אפילו להדיוט וכמו שכתבתי למעלה, דליכא למילף מכלים דאחז מאיסורא דלגבוה דדילמא שאני לגבוה דמאיסי, אלא מדלא התירו להדיוט ילפינן דעל ידי מעשה אדם אוסר דבר שאינו שלו אפילו להדיוט, ומכאן נ"ל דמשמשי ע"ז של ישראל אין להם בטילה וכמ"ש למעלה דמסתמא משמע דכלים דאחז לע"ז משתמש בהן אבל לא עשאן ע"ז עצמה ואי סלקא דעתך דבביטול סגי להו למה להו גניזה לבטלינהו ולישתמש בהו הדיוט דהשתא לא סלקא דעתך טעמא דלאו אורח ארעא וכמ"ש למעלה, אלא ש"מ שאין להם בטילה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אע"פ שאמר המשתחוה לקרקע לא אסרה, להדיוט. חפר בה בורות, לשם ע"ז כדי לחוצבה שימצאו מים לעובדיה. אסרה, דהא עשה בה מעשה, ודוקא חפר והשתחוה אבל חפר ולא השתחוה לא, דאפי' למ"ד ע"ז של נכרי אסו' מיד [נ"א ע"ב], ה"מ בתלוש ומשלו, אבל קרקע עולם או דבר שאינו שלו לא מתסר להדיוט אלא ע"י מעשה ועבודה, ואליבא דמאן דלא ס"ל בהנך תרתי מילי כדפ'[רישנא] דבין דבר שאינו שלו בין קרקע עולם ותרויהו ע"י מעשה [לבד] לא מתסרי להדיוט, והא דחפר בה בורות שאסר להדיוט מפ' ליה הכי, חפר בה בורות והשתחוה לבור אסרה, ואם חפרה כולה לבורות והשתחוה לבורות נאסר' כולה, ולא משום מעשה הוא, אלא לפי שהבור תפיסת ידי אדם הוא, ולמאן דמפ' הכי אפי' חפר ולא השתחוה מתסרי, וק' הוא לי דהיכי הוי תפישת ידי אדם, אי להשתחוות לאויר הבור הוא חופר לית ביה מששא, וכותלי אמאי מתסרי, אי לכותל הבור משתחוה, מאי תפישת ידי אדם הוא, והלא משחפר אמצעיתו כותלים מאיליהן נעשו, ותניא בור בחפירה ובית בבנין ולפי' קמא נ"ל כי לענין בטול אסורה אם סתם את בורו נסתלקו מעשיו ומותר כדאמ' [מ"ח ע"א] לענין גדעו ופסלו נוטל מה שהחליף.
<h3>השלמה</h3>
כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרו חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבעלי חיים לא אסרן עשאן חליפין לע"ז אסורין, כי אתא רבין אמר פליגי בה ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנן כו' וחד אמר [חליפי] חליפין נמי אסורין, והלכתא כמאן דאמר חליפי חליפין מותרים דמאן דאמר אסורים סבירא ליה שני כתובים הבאין כאחד מלמדים וכולא תלמודא כמאן דאמר אין מלמדים.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ועוד פשוט אף על פי שאמרו המשתחו' לקרקע עולם לא אסרו, חפר בה בורו' שיחין ומערות אסרו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. חפר בה בורות וכו'. לע"ז. אסרה. אף להדיוט. וכתב הראב"ד ז"ל, דדוקא שחפר והשתחוה, אבל לא השתחוה לא. דאפילו למ"ד [נ"א ע"ב] ע"ז של נכרי אסורה מיד, הני מילי בתלוש ומשלו. אבל קרקע עולם או דבר שאינו שלו לא מתסר להדיוט אלא על ידי מעשה ועבודה. ופירוש חפר בה וכו' לע"ז, לשם ע"ז, לחשבה שימצאו שם לעובדיה. וכתב ז"ל, דאם סתם חלל הבור, ה"ז בטל, שהרי נסתלקו מעשיו ומותר. וכדאמרינן [מ"ח ע"א] לענין גדעו ופסלו נוטל מה שהחליף והשאר מותר, ע"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כי אתא רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבעלי חיים לא אסרם, עשאן חליפין לע"ז אסרן. כי אתא רבין אמר פליגי רבי ישמעאל בר' יוסי ורבנן, חד אמר חליפין של ע"ז אסורין חליפי חליפין מותרין. וחד אמר אפילו חליפי חליפין אסורין. מאי טעמיה דמ"ד חליפי חליפין אסורין, דאמר קרא והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו. ואידך אמר קרא כי חרם הוא, הוא ולא חליפי חליפין. ואידך ההוא מיבעיא ליה למעוטי ערלה וכלאי הכרם. שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. ואידך ערלה וכלאי הכרם לא צריכי מיעוט, דהוו להו ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין. פירוש, דוקא ע"ז תופשת את דמיה שחליפי ע"ז הן אסורין בהנאה כע"ז עצמה. אבל ערלה וכלאי הכרם, והוא הדין לכל איסורי הנאה, אינן תופשין חליפיהן, שאם החליפן חליפיהן מותרין בין בהנאה בין באכילה. ואפילו איסור דרבנן אין שם, מפני שאינן תופשין חליפיהן. שלא תמצא איסור שתופש חליפיו כי אם ע"ז ושביעית. והקדש נמי תופש חליפיו, אבל הוא יוצא לחולין, והילכך אם החליף אדם איסורי הנאה או מכרן חליפיהן ודמיהן מותרין בין לו בין לאחרים. ומשום הכי תנן מכרן וקידש בדמיהן הרי זו מקודשת. אבל מיהו אסור למוכרן או להחליפן, שבשעה שהוא מוכרן או מחליפן הוא עובר ונהנה מאיסורי הנאה, שהרי אותן החליפין יהו מותרין לו. ואחר שעבר והחליף הן מותרין החליפין בין לו בין לאחרים, ואין בהן אפילו איסור דרבנן. מתניתין. שאלו את הזקנים ברומי כול'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שאמרו המשתחוה לבע"ח לא אסרו להדיוט, אם החליפן בע"ז אסורין, שכל חליפי ע"ז אסורין שנאמר והיית חרם כמוהו. אבל חליפי חליפין מותרין, כמבואר בקונטרס הראיות. גוי שהחליף ע"ז שלו או שמכרה דמיה מותרין, לפי שדמי ע"ז ביד גוי מותרין. וגוי שבא להתגייר מורין לו שימכור ע"ז שלו ואחר כך יתגייר, הואיל ומוכרה בגויותו דמיה מותרין. וכן ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו דמיה או יין נסך והביא לו אותם הדמים מותרים. ואם אמר לו "המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך" או "יין נסך ואביא לך" הרי זה אסור, לפי שישראל רוצה בקיומו, שיתקיימו בידו עד שימכרו. גר וגוי שירשו את אביהם גוי, יכול לומר לו "טול אתה ע"ז ואני מעות" "טול אתה יין נסך ואני פירות". אם חלקו ובאו לרשות גר אסור ליהנות מהם. בד"א שירשו, אבל נשתתפו גר וגוי והיה להם בשותפות ע"ז ויין נסך אסור לו לגר שיטול מעות כנגד ע"ז וכנגד יין נסך, שהרי הוא נהנה מהם. ולא הקלו אלא בירושתו שמא יחזור לשיאורו. וכל זה מבואר (לפנים) [לפנינו] בפרק השוכר [ס"ד ע"א].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ועוד שם בע"ז אף על פי שאמרו המשתחוה לב"ח לא אסרם עשאן חליפין לע"ז אסרם ואפילו חליפי חליפין.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
וחליפי ע"ז ביד ישראל אסורין ובחליפי חליפין לא אפשט הלכתא ובבעלי חיים נמי אע"ג דמשתחוה להן לא נאסרו, עשאן חליפין לע"ז נאסרו. וכן המשתחוה לקרקע עולם ולמחובר מעולם לא נאסר, עשה בה מעשה לכבוד אליל כגון שחפר בו בור אסרה מיד.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ח</h3>
חליפי ע"ז אסורין חליפי חליפין [מותרין] ואית תנ(י)א דפליג ואמר דחליפי חליפין נמי אסורין והוא הדין עד מאה ויותר דכל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ודמי ע"ז ומשמשיה ותקרובת שלה ביד ישראל, אסורין, דע"ז תופשת את דמיה ואפילו חלופי חלופין אסורין דכת' והיית חרם כמוהו, ודרשינן (נ"ד, ב') כל שאתה מהיה ממנו חרם כמוהו, ואפילו דמי סתם יינן ביד ישראל אסור.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
וקי"ל דכל איסורין דאסורין בהנאה לכתחלה אסורין למוכרן ואם מכרן דמיו מותרים שאין לך תופס את דמיו [קידושין נ"ח ע"א] אלא ע"ג ושביעית וכדאי' בחולין [ד' ע"ב] חמצן של עוברי עבירה לאחר הפסח מותר מיד. מפני שמחליפין ופירש"י דווקא לאחר אבל לעצמו אסור. דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ותנן [פסחים ל"א ע"ב] האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים ואיכא למימר דאפילו לעצמו מותר. וליכא פלוגתא בין קידושין להנאה אחריתי דהא יי"נ שכרו מותר [ע"ז ס"ב ע"א] דומיא דמכרן וקידש בדמיהן אלא שקנס הוא שקנסו חכמים בפועלים וביי"נ כדאי' בגמרא דהשוכר את הפועלים. ותרומת חמץ בפסח דפטור כיון דס"ל דהיא גופא איסור הוי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ודומיא דהאוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל דפלוגתא בדבר הגורם לממון.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
האי מבעיא למעוטי ערלה וכלאי הכרם שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. אמר המורה וה"ה נמי לכל הנאות דמדאורייתא שרי, אלא רבנן הוא דגזור בכל הנאות אפילו בדיעבד כי היכי דלא לערים לכתחלה להקל באיסור להוציאו בדמים ולהנות בדמיהם, אבל בדיעבד דקידושין, אם מכר וקידש בדמיהן מקודשת, דבע"כ אהני מעשיו והויא אשת איש מדין תורה, ואינו נ"ל דאיכא איסור דרבנן כלל בהא מילתא, אלא ליהנות מגופן אסור מן התורה, וכן למוכרן ולהחליפן, שהרי הוא נהנה מן הדמים ומן החילוף, ואם עבר ומכר והחליף, אותו החילוף ואותן הדמים מותרים שאינן תופשין דמיהן, נמצא שבשעה שמכר והחליף עבר על איסור תורה שהוא שעת הנאתו, אבל באותן הדמים והחילוף אין בהם אפילו איסור דרבנן. עיין בקונטרסי בפ"ק דחולין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
למעוטי ערלה וכלאי הכרם שאם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. פי' דוקא ע"ז תופסת את דמיה שחלופי ע"ז הן אסורין בהנאה כע"ז עצמה, אבל ערלה וכלאי הכרם וה"ה לכל איסורי הנאה אינן תופשין חליפיהן, שאם החליפן חליפיהן מותרין בין בהנאה בין באכילה, ואפילו איסור דרבנן אין שם, מפני שאין תופשין חליפיהן, שלא תמצא איסור שתופש חליפיו כ"א ע"ז ושביעית, והקדש נמי תופש את חליפיו אבל הוא יוצא לחולין, והילכך אם החליף אדם איסורי הנאה או מכרן חליפיהן ודמיהן מותרין בין לו בין לאחרים, ומשום הכי תנן מכרן וקידש בדמיהן ה"ז מקודשת, אבל מיהו אסור למוכרן או להחליפן, שבשעה שהוא מוכרן או מחליפן אז הוא עובר ונהנה מאיסורי הנאה, שהרי אותם החליפין יהיו מותרים לו, ואחר שעבר והחליף הן מותרין החליפין בין לו בין לאחרים ואין בהן אפילו איסור דרבנן, והמורה חלק ואמר דהוא שהחליפן אסורין לו החליפין אבל האשה מותרת בהן, וגם אמר שאיסור דרבנן יש בחליפין, אבל בקידושין תפשי מדאורייתא, ולא נראו לי כל דבריו שדבר בזה מראש ועד סוף, והנכון נ"ל מה שכתבתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שאר איסורי הנאה, כגון ערלה וכילאי הכרם, אפילו חילופיהן מותרין, בין לזה שהחליפן בין לאחרים. לפיכך אסור למוכרן, שבשעה שהוא מוכרן הוא נהנה ועובר. אבל אם מכרן, דמיהן מותרין בין לו בין לאחרים כמו שביאר מורי זקיני הרב. פירות שביעית תופשין דמיהן. ואם החליף פירות שביעית בבשר הבשר בקדושת שביעית, ובין הפירות ובין הבשר מתבערין בשעת הביעור. לקח בבשר דגים יצא הבשר לחולין ונכנסו הדגים בקדושת שביעית. לקח בדגים יין יצאו דגים ונכנס יין. לקח ביין שמן יצא יין ונכנס שמן. הא כיצד אחרון אחרון נכנס בשביעית. ופרי עצמו אסור, שנאמר כי יובל היא קודש תהיה לכם, בקדושתה תהא. [מה] שאין כן בהקדש, שההקדש יוצא מקדושתו על ידי פדיון שנכנס אחר תחתיו והוא יוצא לחולין שנאמר ופדה בערכך [ויקרא כז כז]. בימי חכמי התלמוד היתה ע"ז במקום אחד שכשהיה העולם צריך למטר היו שוחטין לה אדם אחד והיה ממטיר. והיו החכמים מתמיהים בכך. אמר להם חכם אחד "הוא שכתוב בתורה אשר חלק י"י לכל העמים", מלמד שהחליקן בדברים כדי לאבדן מן העולם. כענין שנאמר אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן, בא ליטמא פותחין לו, בא ליטהר מסייעין אותו.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ב</h3>
ערלה וכלאי הכר' אם מכרן אין תופסין דמיהן מן התורה, שאין תופסין מן התורה אלא שביעית וע"ז, אבל כל שאר איסורי הנאה אין תופסין דמיהן, ומ"מ דמיהן אסורין לו מדרבנן אבל לאחרים מותרים, ולו גם כן אסור לקנות מהן כלומר מדמיהן כלים ופירו', אבל אם קנה מהן כלי' או פירות בדיעב' מותרי' כי הן חליפי חליפין ולא גזרו בהם רבנ', א"כ אם קדש אשה בדמיהן אף על פי שאסו' לכתחלה לקדש באלו כמו שכתבתי בדין קדושין [נכ"ב ח"א], היא מותרת ליהנות בהן שאין אסורי' אלא לו והיא מקודשת לו כך מוכח בקדושין ובעבודה זרה, וכן כתב הרא"ש, וכן מוכח בנדרים. וי"מ דאפילו חליפי חליפין אסורין לו, ולגבי אשה התירו לקדשה לכתחלה בחליפי חליפין, וראשון נראה עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ו'</h3>
כל דבר האסור בהנאה אסור למוכרו ולהחליפו אפי' ליתנו שאין אדם נותן מתנה אא"כ מקוה ממנו הנאה, מי שעבר והחליף החליפין מותרין לאדם אחר ודעת הר"מ שאף לעצמו מותרין הדמים אלא שמכין אותו מכת מרדות וגם הרמב"ן כת' שאין דמים אלו אלא כגזל ביד מוכר לפי שאין איסורי הנאה תופסין דמיהן איסורי הנאה של ע"ז ותקרובת שלה ויי"ן ואפי' סתם יינם דמיהן אסורין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וקידש בדמיהן מקודשת. פירש רבנו שלמה אע"ג דאיהו אסיר לאיתהנויי מינייהו דאיהו מטי הנאה על ידי ערלה אבל איהי לא. ודוקא בקידושי אשה, אבל שאר (כלים) [הנאות] אסיר מדרבנן. ואתי שפיר הא דפ"ק דחולין [ד' ע"ב] חמץ של עוברי עבירה וכו' עד לא שביק היתירא ואכיל איסורא, כיון דמצי להחליף שלו בשל גוי. ואע"ג דשל גוי נמי אסור דמיתהני מחמץ דידיה, מ"מ כל כמה דמשכחי טפי היתירא עבדי. ותימה הוא, מה לי של גוי מה לי שלו, מאחר שאיסורן שוין. להכי י"ל דחמץ של גוי אסור מדרבנן. להכי מחלפי, כי שלהם אסור מדאורייתא. ולא ידע רבי מנא ליה דאסור ליהנות מהן, אם לא מהא דאמרינן בנדרים [מ"ז ע"ב] מכרן [וקידש] בדמיהן מקודשת. דילמא לכתחילה הוא דלא הא דיעבד עבד. אלמא לכתחילה אסור ליהנות מדמי ערלה אבל דיעבד עבד. והא דאמרינן בפרק השוכר את הפועלים [ס"ב ע"א] [השכירן] לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, וקאמר בגמרא הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור, והרי ערלה וכלאי הכרם וכו' עד מקודשת. ולא משני הא דקתני אסור לפועל אבל לאחרים מותר, כמו לאשה שנתקדשה שאין (באין) לה מפירות ערלה. י"ל דלשון אסור משמע ליה לכל בין לו בין לאחרים. מפי רבי.
<h3>כל בו הלכ' אישות סימן ע"ה</h3>
המקדש באסורי הנאה אינם כלום. מכרן וקדש בדמיהן מקודשת חוץ מדמי ע"ז שתופסת דמיה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ערלה וכלאי הכרם אם מכרו וקידש בדמיהן מקודשת, ושריא האשה ליהנות מהן מדרבנן, שהתירו לה משום פריה ורביה. מהרי"ח.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דהויא שביעית וע"ז שני כתובין הבאין כאחד. תימה היכי אתי חד מחבריה. הא חליפי חליפין דע"ז לעולם אסירי, ושביעית כל החליפין מותרין לבד מאחרון. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ע"ז ושביעית שני כתובים הבאין כאחד. פי' ששניהם מפקינן מפסוקים, ולמה לי ליפוק שניהם, לא צריך למוכח אלא חד מינייהו ולייתי חדא ולילף מחבירו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הוו להו ע"ז ושביעית שני כתובים הבאים כאחד. הקשה הרמב"ן ז"ל היכי הוו שני כתובין הבאין כאחד הא כל חד מינייהו איצטריך שהרי אינן שוין באיסורן דהא ע"ז חליפיו וחליפי חליפיו עד סוף כל העולם אסורין מכל שאתה (מהנה) [מהיה] ממנו ואילו שביעית זה נכנס וזה יוצא, וצ"ע.
<h3>יראים סימן קנ"ח</h3>
וכשם שהוא חייב להפקיר פירות שביעית כך הוא חייב להפקיר חלופי פירות שביעית שכל הנלקח ונחלף בפירות שביעית נתפש בקדושת שביעית כדתניא בת"כ ומייתינן לה בע"ז פרק ר"י [נ"ד ב'] יובל היא קדש תהיה לכם מה קדש תופס את דמיו אף שביעית תופסת דמיה אי מה קדש תופס דמיו ויוצא לחולין אף שביעית כן ת"ל [תהיה] הרי היא בקדושתה נמצאת אומר אחרון אחרון נתפס בשביעית ופרי עצמו אסור, כיצד לקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית לקח בבשר דגים נכנסו דגים יצא בשר וכו'. ואע"ג דהאי קרא ביובל כתיב ולא בשביעית הא מני רבנן היא דאמרי אין היובל נוהג אלא א"כ יהא עמו שביעית ואחרי שיובל תלוי בשביעית חשבינן לקדש דיובל כאלו הוא כתיב בשביעית, והא דאמרינן בערכין [ל"ב ב'] מנו יובלות לקדש שמיטין האי תנא הוא דאמר דבין לר' יהודה בין לרבנן שביעית נוהגת אע"פ שאין יובל נוהג. דתניא בת"כ, מנין עשה שביעית [אע"פ שאין יובל ת"ל וספרת לך וגו' ומנין עשה יובל אע"פ שאין שביעית] ת"ל והיו לך שבע שבתות שנים תשע וארבעים שנה דברי ר' יהודה וחכמים אומרים שביעית נוהגת אע"פ שאין יובל ואין יובל נוהג אלא א"כ יש עמו שביעית ודלא כר' דאמר בגיטין בהשולח ששמיטת קרקעות מדרבנן מטעם שאין יובל אלא בזמן שכל יושביה עליה. ותניא בירושלמי בהשולח וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמיטת יובל ואחת שמיטת שביעית בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהגת דבר תורה, פסקו היובלות שמיטה נוהגת מדבריהם.
<h3>סמ"ג עשין סימנים קמ"ז—קמ"ח</h3>
וכשם שחייב להפקיר פירות שביעית כך חייב להפקיר חליפי פירות שביעית שכל הנלקח ונחלף בפירות שביעית נתפס בקדושת שביעית כדתניא בתו"כ (בהר פ"ג ה"ג) ומביאה בע"ז בפרק רבי ישמעאל (נ"ד ב') יובל היא קדש תהיה לכם מה קדש תופס את דמיו אף שביעית תופסת [את] דמיה אי מה קדש תופס את דמיו ויוצא לחולין אף שביעית כן ת"ל היא הרי היא בקדושתה נמצא אתה אומר אחרון אחרון נתפס בקדושת שביעית ופרי עצמו אסור כיצד לקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית לקח [ב]בשר (ו)דגים יצא בשר ונכנס דגים, ואע"פ שקדש הכתוב כאן ביובל ולא בשביעית הא מני רבנן היא דאמרי אין היובל נוהג אלא אם כן יש עמו שביעית ואחרי שיובל תלוי בשביעית חשבינן לקדש דיובל כאילו הוא כתוב בשביעית (יראים סי' קנ"ח). והא דאמר בערכין (ל"ב ב') מנו יובלות לקדש שמיטין האי תנא הוא דאמר דבין [ל]רבי יהודה ובין [ל]רבנן שביעית נוהג אף על פי שאין היובל נוהג דתניא בתו"כ (שם פרשתא ב' ה"ב) מנין עשה שביעית אף על פי שאין היובל נוהג ת"ל וספרת לך וגו' ומנין עשה יובל אע"פ שאין שביעית ת"ל והיו לך שבע שבתות שנים תשע וארבעים שנה דברי רבי יהודה, וחכמים אומרים שביעית נוהגת אע"פ שאין היובל נוהג ואין היובל נוהג אא"כ יש עמו שביעית, ולא כדברי רבי דאמר בגיטין בפרק השולח (ל"ו א' ורש"י ד"ה בשביעית) ששמיטת קרקעות מדרבנן מטעם שאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה ותניא בירושלמי בפרק השולח (דף כ"א ב') וזה דבר השמיטה שמוט רבי אומר בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמיטת יובל ואחת שמיטת שביעית בשעה שהיובל נוהג שמיטה נוהגת דבר תורה פסקו היובלות כשגלו שנאמר לכל יושביה שמיטה נוהגת מדבריהם (יראים שם ותעפ"ר) כך פירש רבינו יעקב (ע"ש תד"ה בזמן וצ"ע). והלכה כרבי שהרי הלל שהתקין פרוזבול במסכת שביעית סובר כמותו כמו שמעמידין בפרק השולח (שם) שאומר ומי איכא מידי דמדאורייתא משמט ואתא הלל ותיקן שאינו משמט ומתרץ בשביעית בזמן הזה ורבי היא. ויש לדקדק מאחר שיובל נוהג בבית שני לדברי רבינו יעקב כאשר יתבאר לפנים (עשה ק"נ) והלל בבית שני היה [ו]לכל הפחות לדורו תיקן תקנה זו כדאמרינן בפרק השולח (ל"ו ב') ואף לדורות כדמסיק שם מאיזה טעם תהיה שביעית מדבריהם, ורבינו שמשון פירש דודאי שביעית דאורייתא בבית שני והא דתקין הלל לאו לדריה תקין אלא לאחר חורבן שני שהרי היו יודעים שיחרב הבית כדאיתא בנזיר פרק בית שמאי (ל"ב ב') והא דאיבעיא להו (גיטין ל"ו ב') כי תקין הלל לדריה תקין או לדרי דעלמא תקין לאו לדריה ממש שהרי הלל וגמליאל ושמעון נהגו נשיאותם בפני הבית מאה שנה (עי' שבת ט"ו א') אלא לדור הסמוך לו כגון לדור שבשעת חורבן, אי נמי ההיא בעיא לרבא דמשני הפקר בית דין הפקר ואפילו יהא שביעית דאורייתא (ע"פ גיטין ל"ו א' תד"ה בזמן).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
שאלו את הזקנים ברומי וכו', יאבד את העולם מפני השוטים, ותנא בבריתא אלא עולם כמנהגו נוהג ושוטין שקלקלו עתידין ליתן את הדין, (אין) [אף אנו] מחזיקין ידי עובדיהן [של] אלו, כלומר ידיהם של אלו העובדין לחמה ולבנה שאם היו רואים ששאר ע"ז חריבות מאילין ואלו קיימות היו רוב העולם עובדין לחמה וללבנה ולכל צבא השמים משום הכי מאריך השם אפו וסובל לכל מה שעובדים להם ואינו רוצה להחריבן ונתן לפני האדם שני דרכים דרך החיים ודרך המות וצוה אותו ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך ולמען יטב לך ולמען יאריכון ימיך למען יטב לך בעולם הזה ולמען יאריכון ימיך בעולם שהוא ארוך...
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
שאלו את הזקנים ברומי. פירוש דבר זה נשאל לחכמי ישראל ברומי. אם אין רצונו בה מפני מה אינו מבטלה. פירוש אם אין רצונו של הקב"ה בע"ז למה אינו מבטלה. פירוש שהכל מודים שהקב"ה יתעלה שמו אדון על הכל ובידו לבטל הכל, אלא שהם טועים שהם סבורים שבכך רצונו של הבורא יתעלה שמו לעבוד לאותה צורה, שיהא בצורת כוכב או בצורת כך וכך, והוא נתן בה כח להיטיב ולהרע, כאדם שנותן רשות למשמשיו. יתעלה הבורא מדבריהם. והביאו ראיה שכן הוא, שאם לא כן מפני מה אין הקב"ה מבטלן. אמרו להן אילו לדבר שאין צורך לעולם היו עובדין היה מבטלה הרי הן עובדין לחמה וללבנה ולכוכבים ולמזלות יאבד עולמו מפני השוטים אמרו להם אם כן יאבד דבר שאין צורך לעולם ויקיים דבר שצורך לעולם בו אמרו להן אף הוא מחזיק ידי עובדיהן של אלו יאמרו שאלהות הן שהרי אלו לא בטלו.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ה'</h3>
כתוב במסכת ע"ז פ' ר' ישמעאל. ת"ר שאלו [פלוסופין] את הזקנים ברומי אם אין רצונו בע"ז מפני מה אינה מבטלה אמרו להם אלו לדבר שאין העולם צריך לו [היו עובדין הרי הוא מבטלה הרי] הן עובדין לחמה וללבנה ולכוכבים ולמזלות יאבד עולמו מפני השוטים אלא עולם כמנהגו נוהג ושוטים שקלקלו עתידין ליתן את הדין. וכיוצא בו הרי שגזל סאה חטים וזרעו דין הוא שלא יצמחו אלא עולם כמנהגו נוהג ושוטה זה עתיד ליתן את הדין. עוד שאלו לרבן גמליאל [כתיב בתורתכם (דברים ד') כי ד' אלהיך אש אוכלה הוא אל קנא] מפני מה אינו מתקנא בה ומתקנא בעובדיה אמר להם אמשול לכם משל לה"ד לבן מלך שהיה מגדל כלב וקראו בשם אביו וכשהוא נשבע נשבע בחיי כלב אבא כששמע המלך על (הבן) [מי] כועס על הבן או על הכלב [הוי אומר על הבן] אמרו לו [כלב אתה קורא אותה] והלא יש בה ממש אמר להם ומה ראיתם אמרו לו פעם אחת נפלה דלקה בעירנו ונשרפה כל העיר ואותה בית ע"ז לא נשרפה אמר להם אמשול לכם משל לה"ד למלך בשר ודם שסרחה עליו מדינה כשהוא עושה מלחמה עם החיים הוא עושה או עם המתים [הוי אומר עם המתים הוא עושה] אמרו לו [כלב אתה קורא אותה מת אתה קורא אותה] א"כ יאבדנה מן העולם אמר להם אילו לדבר שאין העולם צריך לו היו עובדין היה מבטלה וכו' אמר לו זונן לר' עקיבא לבי ולבך ידעי דע"ז לית בה מששא והא קא חזינן דאזלי כי מיתברי ואתו כי מצמדי פי' [פסחים] הולכין לע"ז שנתפרקו איבריהן מחמת חלי וחוזרין באיבריהן מצומדין אמר לו [אמשול לך משל למה"ד לאדם נאמן שהיה בעיר וכל בני עירו היו מפקידין אצלו שלא בעדים ובא אדם א' והפקיד לו בעדים פעם א' שכח והפקיד אצלו שלא בעדים אמרה לו אשתו בא ונכפרנו אמר לה וכי מפני ששוטה זה עשה שלא כהוגן אנו נאבד את אמונתינו אף כך] ייסורין בשעה שמשגרין אותן לאדם משביעין אותן שלא תצאו כי אם ביום פלוני ובשעה פלונית כיון שהגיע זמנן לצאת הלך זה לע"ז אמרו ייסורין דין הוא שלא נצא אבל בשביל זה שעשה שלא כהוגן אנו נתיר שבועתינו והיינו דאמר ר' יוחנן מאי דכתיב וחליים רעים ונאמנים רעים בשליחותן ונאמנים בשבועתן. אמר ליה רבה בר רב יצחק לר' יהודה והא איכא בית ע"ז באתרין דכי מנזיק עלמא ולא אתי מטרא מתחזי להו בחלמא ואמר להו שחוטו לי גברא ואתי מטרא ושחטי ליה גברא ואתי מטרא אמר ליה הכי אמר רב אשר חלק י"י אלהיך אותם מלמד שהחליקם בדברים לטרדן מן העולם והיינו דאמר ריש לקיש אם ללצים הוא יליץ ולענוים יתן חן בא ליטמא פותחין לו בא ליטהר מסייעין אותו ע"כ.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת וארא</h3>
וה' נתן קלת וברד [שמות ט']. איתא במדרש כתיב (תהלים ק"ד ל"ב) המביט לארץ ותרעד וגו' אמר אליהו ז"ל לחסיד, למה הקב"ה מרעיד עולמיו, לפי שהקב"ה מביט לארץ ורואה בעולמו בני אדם שעובדין ע"ז והן שלוים ושקטים ושמחים ורואין שדותיהם ואילנות וכרמיהם, פי' בפירותיהם, באותה שעה הקב"ה מאפיל את עולמו ומרעישו ברעמים וזועות כדי להפחידן ולבהלן, וראיה לדבר שבאה פעמים הרעמים ואבני ברד וברקים ונופלים על בתי ע"ז ושורפין אותן ומשברים אותן, וזש"ה (ירמיה י' ב') מאותות השמים אל תיחתו כי יחתו הגוים מהמה. עוד נראה לכך באין ברקים ורעמים וזועות, לפי כשהקב"ה מביט לארץ ורואה בני ישראל שאינם עוסקים בתורה ואינם מקיימים מצות, אז מרעיד עולמו, ושולח רעמים וזועות וברקים כדי להפחידן ולבהלן, ויהיו מברכין את שמו ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם שכוחו וגבורתו מלא עולם. וכן פסק שצריך הזכרת השם ומלכות, כדי שלא תשתכח תורה מפיהם, ויזכרו התורה שניתנה בקולות, וכנגדו שולח את הרעמים, וכנגד הלפידים שולח את הברקים, שנ' (שמות י"ט ט') הנה אנכי בא אליך בעב הענן. [ושולח] מן העבים הקולות והזועות שנ' (איוב כ"ח כ"ו) ודרך לחזיז קלות. עוד טעם אחר שמעתי מה הוא הרעמים והקולות והברקים בימות הקיץ, מביט לארץ שהיא יבישה וכמיהה ותאיבה אז מביט על שלוחי הגשם והמים והמטר יהיה עבים וממהרים לרוץ הברקים לעשות רצון קוניהם, ופוגעים זה בזה מלאכי אש במלאכי מים ונותנים קולות, כמו שנ' [עי' ישעיה ס"ד] מים אם תבעה מאש, ולכך אין רעמים וזועות, רק בימות הקיץ שהארץ כמיהה ויבישה, ולא בימות הגשמים. טעם אחר הקולות באים מן הרוחות המנשבות במים הנתלה בסערה באויר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
אף אנו מחזקים ידי עובדיהן של אילו העובדים לחמה וללבנה אם היינו רואים ששאר ע"ז חריבות מעצמן ואילו קיימות היינו מודים לאלו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. ידי עובדיהם. לחמה וללבנה. אם היו רואין ששאר ע"ז חרבות ואלו קיימות.
<h3>ערוך</h3>
לא דיין לרשעים שהן עושין סלע שלי פומבי — פי' שחוטאין בפרהסיא, שאני צריך לפרסם חטאתם שהן חוטאין ביחוד על הערוה, ואני מפרסם שאני צר את הולד במעיה, אלא שמטריחין אותי בעל כרחי להטיל בו נשמה, לפי שהעולם כמנהגו נוהג שהנשים מתעברות מן האנשים אע"פ ששוטין עושין שלא כהוגן. פ"א, כגון שמערבין נחשת בכסף לעשות סלע גדולה, כדגרסינן בב"ב (קמ"ה ע"ב) עתיר נכסין עתיר פומבי, דבר הנראה גדול, אלא שמטריחין אותי שנא' "הוגעתם ה' בדבריכם" (מלאכי ב', י"ז).
<b>הערוך ערך פמבי</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שעושין סלע שלי פומבי, כנוי שעושין סלע שלי שקמית שאינה יכולה לצאת בפרהסיא, ופומבי תחת סתר, וצורת האדם הוא המטבע של הב"ה.
<h2>דף נה.</h2>
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זונן רבה</h3>
גרס' במס' ע"ז פ"ר ישמעאל [נ"ה ע"א] א"ל זונן רבה לר' עקיבא לבי ולבך ידע בע"ז דלית בה מששא והא קא חזינן דאזלי תבירי ואתן כי מצמדי אמר לו אמשול לך משל למה הדבר דומה לאדם נאמן שהיה בעיר וכו' עד אף כן ייסורי' בשעה שמשגרין אותן על בני אדם משביעין אותן שלא ילכו אלא ביום פלוני ולא יצאו אלא ביום פלוני ועל יד פלוני ועל ידי סם פלוני כיון שהגיע זמן לצאת הלך זה לבית ע"ז אומרים יסורים דין הוא שלא נצא ממנו וחוזרים ואומרים וכי מפני שוטה זה שעשה שלא כהוגן אנו נתיר שבועתינו והיינו דאמר ר' יוחנן וחלאים רעים ונאמנים, רעים בשליחותם ונאמנים בשבועתם. ויש לתמוה א"כ שאפילו אם החולה העובר עבירה בחוליו מתרפא כשהזמן שלם ממילא הצדיק שייסורים באים עליו כמו כן משביעים לזמן, א"כ מפני מה מתפללים על החולה וכמה פסוקים באיוב ובקריאה שיש לדרוש ולהתפלל לפני רופא (אומן) [נאמן] ורחמן ב"ה על כך וכן (בחזקי') [אחזיה] מלך יהודה בשביל ששלח לדרוש בבעל זבוב (שיקרון) [שיקוץ] עקרון המיטה אשר עלה עליה לא ירד ממנה ומת וכן נגזר עליו מפני החטא. ובמס' ברכות פ"א [ה' ע"ב] דא"ל ר' חנינא לר' יוחנן חביבין עליו ייסורין ואמר לא הן ולא שכרן יהב ליה ידא ואוקמיה, ונראה כי חולי של דרך הארץ כגון הנקדחין באישתא על זה דברי הכתובי' והחכמי' שהתפלה מצלת כגון ר' חנינא בן דוסא שהיה מתפלל על החולה ומשמע שעל חולי כאב אישתא כדמסיק בשלהי פ' אין עומדין [שם ל"ד ע"ב] כשהתפלל על בנו של ר"ג חלצתו חמה, וכן כל פרשת אליהוא [איוב ל"ג] רטפש בשרו מנוער פדעהו מרדת שחת וירא פניו בתרועה על חולי מוקדחים בחמה, וכל אותה הל' דנדרים פ' אין בין המודר הנאה הל' דביקור חולים [מ' ע"א] עיקרה בחולי הקדחת, דהכי מסקי התם א"ר אלכסנדרי א"ר חייא בר אבא גדול נס שנעשה לחולה מנס שנעשה לחנניה מישאל ועזריה, דהתם אש של הדיוט ויכול לכבותה של חולה אש של שמים מי יכול לכבותה, וכן ההיא דבמה מדליקין הל' על שלש עבירות נשים מתות בשעת לידתן [שבת ל"ב ע"א] אמר רב יצחק בריה דרב יהודה לעולם יבקש אדם רחמים שלא יחלה שאם חלה אומרים לו הבא זכות ותפטר וכו'. וגרסי' נמי פ"א דראש השנה [י"ח ע"א] וגזר דין דיחיד גופיה תנאי היא דתניא היה ר' מאיר אומר שנים שעלו למיטה וחוליין שוה וכן שניים שעלו לגרדום לידון ודינן שוה זה ירד וזה לא ירד זה ניצול וזה לא ניצול מפני מה זה התפלל ונענה וזה התפלל ולא נענה ומפני מה זה נתפלל תפילה שלמה וזה לא התפלל תפילה שלמה, א"ר אלעזר כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין, ולעיל מיהא גרסי [י"ז ע"ב] שאלה בלוריא הגיורת את ר' גמליאל כתיב בתורתכם אשר לא ישא פנים וכתי' ישא ה' פניו אליך וכו' עד שבא ר' עקיבא ולימד כאן קודם גזר דין כאן לאחר גזר דין ואם בשעת שליחות היסורים משביעי' אותן כמו שא"ר עקיבא הרי משעת שליחות קצב הזמן א"כ מאי האי כאן קודם גזר דין או לאחר גזר דין. ונראה כי חולי חמה כמו שכתבתי שתולה בתפלה ותשובה, ושאר ייסורים תלויין על תנאי יש שפוסק להן זמן ובתוך אותו הזמן אין תפלה ומעשים טובים ממהרים הרפואה, וגם לא עבירה מעכבת הרפואה לפי שבשבועה נשתלחו ומשעת שילוחן נגזר הדין עד הזמן כייסורין של ר' בצפדינא שעשה כמה דברים שהרי חשש באותו חולי כמה שנים ולא הועילו לו רפואות שעשה אלא של אותה מטרונית ואביי דחשש נמי בהכי אמר דעבד כל הני ולא איתסי עד דא"ל ההוא טייעא וכו' כדאיתא בפ' אחרון דסדר יומא הל' ועוד אמר ר' מתיא בן חרש [יומא פ"ד ע"א] וכן ייסורין של ר' דחלה בהן י"ג שנים כדאיתא בפ' אחרון דכלאים ירושלמי [פ"ט ה"ג] ובכתובות ירושלמי פ' הנושא את האשה [פי"ב ה"ג] שכך נגזר לבוא ע"י מעשה ולצאת על ידי מעשה כדאיתא באגדה דהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ה ע"א] והתם נמי בכלאים וכתובו' ירושלמי מסיק דעל ידי ר' חייא הלכו להן שנדמה [אליהו] זכור לטוב בדמות ר' חייא והניח אצבעו על השן ונתרפא וכל הרפואות שאמרו חכמים שחולי של סכנה מרפאין בהן מפני שהן בחמין כיון שכך הוא להשביע החלאין ע"י רופא פלוני או ע"י תפילת חסיד פלוני או על ידי סם פלוני אפילו לחלל השבת התירו כיון שנתנה תורה רשות לרופא לרפאות ורוב פעמים הרופא והסם ריפאו החולי פיקוח נפש הוא להציל על ידו שכך נגזר על רפואה זו של חולי זה להתרפות והמשכיל יבין כי כל גזירת מלך מלכי המלכים ב"ה על ידי תנאי כההיא דפ"א דע"ז [ה' ע"א] מי יתן והיה לבבם ליראה אותי ולשמור כל המצות למען ייטב להם ולבניה' לעולם.
<h3>ערוך</h3>
דכי מגזף בעלמא ולא אתי מטרא — פי' כי איכא ריתחא בעלמא.
<b>הערוך ערך גזף</b>
בא ליטמא פותחין לו בא ליטהר מסייעין אותו.
<b>הערוך ערך סעדגא</b>
לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח — פי' קבוץ ענבים נקרא תפוח.
<b>הערוך ערך תפוח</b>
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח</h3>
על פי ד' [במדבר י"ג]. שנמלך בגבורה א"ל שלח לך יקראו שלוחיך ולא שלוחיי שעתידין הן להתהפך ולהחמיץ. ולא רצה למונעם, כדי למלאות תאוותם ולהשלים שכר טוב לצדיקים יהושע וכלב וליתן גמול רע לרשעים, וכה"א (דברים ל' ט"ו) ראה נתתי [וכו'] את החיים ואת הטוב וכו' בא ליטהר מסייעין לו בא ליטמא פותחין.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אף על פי שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח. ואינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור, מה שירד בבור אסור והשאר מותר. אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. תנא אין נעשה יין נסך עד שירד לבור בגת פקוקה ומליאה.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ושאלתי אם אפשר לומר כן לגוי לדורכו ולהנות ממנו, והשיב ודאי אסור בהנאה, הואיל וממש בידים נתן ישראל רשות לגוי לדורכו, וכן הורה רבי יצחק [בר משה], [ולאחר כך שאלתי את ר' שמואל הכהן מורה צדק והורה כמו כן], אבל ר' שמואל בר דוד [הלוי] (אוסרו) [מתירו] בהנאה, וכמדומה לנו שנשיב את רבי שמואל הכהן ויודה האמת. ואלו הראיות במסכת עבודה זרה פרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] במתניתין אלו דברים של גוים אסורין, שלש חביות סתם יינם אסור בהנאה, וכל שכן הכא דישראל נתן לו רשות לעשות יין נסך, ועוד בפרק רבי ישמעאל לוקחין גת בעוטה וכו' עד ירד לבור, מה שבבור אסור בהנאה, וכל שכן הכא דירד לבור, ועוד בפרק זה אמרינן [ס' ע"ב] מתניתין נמי דייקא דקתני המטהר יינו של נכרי וכו' עד אין מניחין עד שיתן לו את מעותיו נאסרו בהנאה וכל שכן הכא שמערב בו שכר אריסות יין נסך, וכן גוי השוכר את הפועל ישראל אמרינן [ס"ב ע"א] [אסור] וכל שכן זה דבידים אמר לנו, וכן בפרק זה עצמו [ע"א ע"א] המוכר יינו לגוי, מדד עד שלא פסק, וכל שכן זה דבידים נתן לו רשות, וכל רבותי אוסרין בהנאה, חוץ מרבי שמואל הלוי לבדו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. דורכין עם הנכרי בגת, אבל אין בוצרין עמו. ישראל שהוא עושה בטומאה לא דורכין ולא בוצרין עמו, אבל מוליכין עמו חביות לגת ומביאין עמו מן הגת. נחתום שהוא עושה בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו [אבל] מוליכין עמו פת לפלטר. ואמרי' בגמרא אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך, פי' כיון שהתחיל לימשך אפילו בגת עצמו או בכלי ראשון שדורכין אותו בו מיד נעשה יין נסך. והקשינו על רב הונא מרישא דמתני' תנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי והרי התחיל לימשך, ותרצינן בגת פקוקה ומלאה שאינו נמשך כלל. ואית דגרסי והתנן אין עושה יי"נ עד שירד לבור, התם בגת פקוקה ומלאה. ומקשי' תו עליה ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ומתרצינן לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה, מתניתין במשנה ראשונה, דרב הונא במשנה אחרונה, כדתניא בראשונה היו אומרים אין בוצרין עם הנכרי בגת, שאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, ואין דורכין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה, שאסור לסייע ידי עוברי עבירה, אבל דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא, כלומר שאינו נעשה יי"נ בגת ואע"פ שהתחיל לימשך, והואיל דליכא למיחש בגת ליי"נ דורכין עמו, שאין לחוש על הגרמת טומאה שכבר נטמאו אותן הפירות קודם הדריכה, ואין לחוש נמי ליי"נ שאסור לפועל לעשות ביי"נ, הלכך דורכין עם הנכרי [דלא חיישי' לדרב הונא, אלו דברי משנה ראשונה, חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי] בגת משום דרב הונא שכיון שהתחיל היין לימשך אפילו בגת עצמו נעשה יין נסך. והלכתא אסור לדרוך עם הנכרי בגת. ואין בוצרין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה ואין צריך לומר שאין דורכין, דאסור לסייע ידי עוברי עבירה, אבל בוצרין עם הנכרי בגת, שמותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל. והלכתא כמשנה אחרונה וכדרב הונא שכיון שהתחיל לימשך היין בגת או בכלי ראשון מפני דריכתו נעשה יין נסך.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ב</h3>
עוד כתב הרב ז"ל לוקחי' גת בעוטה מן הנכרי וכו'. ירושלמי (פרק ד' הלכה ח') תני והוא שלא העלים עיניו ישראל מגת. גת שפקקה ע"א מבפנים אסורה מבחוץ מותרת שאי אפשר שלא היה שם טפה אחת צלולה ונוגע בה ונסך כל הבור. ר' הונא בשם רב הקילוח כבור רב הונא אמר כשם שהבור מתנסך כך הקילוח מתנסך (מתן מארי') [תמן אמרו] מגע ע"א עושה יין נסך [לאסור בהנאה] רב נחמן בר יעקב אמר ובלבד בשות' וע"א בן יומו עושה יין נסך אבל לוקח עבדים מן השוק. וע"א עושה יין נסך בפיו תני אגרדמים שנסך מן הכוס והחזירו אפילו ישראל ירושלמי (שם הל' כ"א) ר' שמואל בשם ר' אבהו אין ע"א עושה יין נסך [בזריקה]. ורבנן אמרי אין ע"א עושה יין נסך בחמתו תניא (תוספתא פ"ח) גוי שהיה מעלה ענבים בסלים לגת אעפ"י שנופצ' לגת והיין ניתז על גבי ענבים מותר שאין דרך ניסוך בכך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לוקחין גת בעוטה, זו משנה הראשונה דס"ל דאין תורת יין כדי לנסכה ולגזור עליו גזי' [סתם] יינם עד שיגיע לעונת המעשרות, דהיינו משירד לבור, כדאי' במ' מעשרות [פ"א מ"ז], ומייתי לה בגמ' [נ"ו ע"א]. לתוך התפוח, כל דבר גבוה קרי תפוח, כאותה ששנינו [תמיד פ"ב מ"ב], ותפוח היה באמצע המזבח, והוא הכרי שעושה באמצע הגת מן הענבים הדרוכות, וליש' דתוס'[פתא] [פ"ח ה"ב] יש'[ראל] העושה עם הגוי בגת, וגוי העושה עם יש'[ראל] בגת הרי הוא מעלה את הלחם לגבי תפוח ומוריד מע"ג תפוח אע"פ שהיין צף ע"ג ידיו מותר שאין דרכן מנסכין בכך. והשאר מותר, מה שנשאר בגת.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הגוים, כלומר גת שדרך בו הגוי ענבים ומיירי בגת חדשה או (כשירה) [ישנה] שהיתה של ישראל מעולם אע"פ שהוא נוטל ענבים בתוך היין נמצא שנגע ביין בידו ממש ועוצר אותן בידיו ונותן לתפוח והוא אסיפת (רגל) ענבים שתחת הקורה קרי תפוח אפילו הכי אינו נאסר דקסבר [תנא] דידן דלא הוי יין נסך עד שירד לבור, אבל אם ירד לבור מה שבבור אסור אם נגע בו (אם נגע בו) גוי אחר כן דאיחשיב יין כיון שנפרש לגמרי מן החרצנים והזגים והבור הוא בו[ר] סיד שאינו מאבד טיפה והיין משתמר בתוכו ולאחר יום או יומים מעלה אותו משם בכלי שבידו ומניחו בחביות וקמ"ל האי תנא דחשיב יין אע"פ שאינו עדיין מושם כיון שהופרש לגמרי מן הגת והוא עודנו והשאר מותר כלומר היין של שאר בגת יכול ישראל לקלוט אותו עד שלא ירד לבור, ובגמ' מוקמינן דלית הלכתא כמשנה זו אלא אפי' בעודו בתוך אם הגת עומד במדרון ויש שם מקום פנוי שמתקבץ בו היין שם חשבינן ליה יין ואע"פ שלא ירד היין לבור אם נגע בו גוי מיתסר אפילו בהנאה. דורכין עם הנכרי בגת, כלומר אם הענבים והגת הם של גוי יכול ישראל להשתכר עמו ולסייעו לדרוך ולא אמרינן משתכר באיסורי הנאה הוא דהא אפילו בשתייה שרי לדעתיה דהאי תנא כל זמן שלא ירד לבור, ומשום גורם טומאה לחולין שבארץ אי נמי לתרומה (ולמעשות) [ולמעשרות] שבו ליכא שהרי משעה שדרך בהם נכרי מעט נטמאו ומשום מסייע ידי עוברי עבירה נמי ליכא שהרי הגוי לא נצטוה על המעשרות ועל התרומה להפרישן כלל. [ע"ב] אבל לא בוצרין עמו לפי שנותנה בגת טמאה ונמצא שהוא גורם להם טומאה ואסור לגרום טומאה אפילו לחולין שבארץ ישראל, אבל ישראל העושה פירותיו בטומאה אין בוצרין עמו לפי דאסור לגרום טומאה אפי' לחולין שבארץ ישראל ואפי' בצרן הוא עצמו ונתנן בגת טמאה אסור לסייע אותו לדרוך משום דאסור לסייע ידי עוברי עבירה שהרי הוא מפריש תרומותיו ומעשרותיו בטומאה והוא מצוה להפרישם בטהרה, ודריכתן היא עיקר דכשנעשין משקה באותה שעה (ש)מתחייב במעשר. אבל מוליכין עמו וכו', של אותו ישראל העושה פירותיו (בטומאת) [בטומאה] חביות ריקניות לגת כדי למלאן ומביאין עמו מן הגת החביות המלאות שהרי כבר נעשה היין ונטמא וכבר נתחייב במעשר ותרומה ונטמאו קודם שהתחיל לסייעו וייין שכבר נטמא מותר לתתו בחביות טמאות... נחתום העושה בטומאה וכו', אין לשין ואין עורכין וכו', אין לשין לפי שהוא גורם טומאה לחולין שבארץ ישראל שהרי הוא לש אותה בעריבה טמאה אע"פ שלש אותה הנחתום בעצמה וניטמא אסור לסייעו לערוך שקורין בלע' מדירר לפי שהעריכה קובעתו לחלה שאם היתה עיסה רכה הרבה שאינה ראויה ליעשות ממנה פת עבה לא הוה מיקרי לחם וכתיב [במדבר ט"ו] והיה באכלכם מלחם הארץ וגו', אבל מוליכין עמו פת לפלטר כלומר כדי שימכרנו לו בחנות שהרי כבר נתחייב בחלה וכבר ניטמא...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', לוקחין גת בעוטה, שבעטה ודרכה גוי אע"פ שהוא נוטל ענבים מתוך היין בעדשים של גת ונותנן לתפוח, אסיפת גל ענבים שתחת הקורה קרי תפוח, וקסבר תנא דידן לא הוי יין עד שירד לבור. מה שבבור אסור, אם נגע בו אחר כך, בור היו עושין לפני הגת והכלי נתון שם לקבל היין, ויש שטוחין את הבור בסיד והיין משתמר בתוכו ואינו מאבד טיפה והוא בור סיד. דורכין עם הנכרי בגת, ולא אמרינן משתכר באיסורי הנאה, דאפילו בשתייה סבר האי תנא דשרי כל זמן שלא ירד, ומשום גרם טומאה ליכא שמשעה שדרך בהן נכרי מעט נטמאו, ומשום מסייע ידי עוברי עבירה ליכא שהגוי לא נצטוה על כך. [ע"ב] אבל לא בוצרין, לפי שנותנין בגת טמאה וגרם טומאה הוא, (שתינתן) [שנתינתן] לגת לשם דריכה הוא ודריכתן מטמאתן, וקודם דריכה ודאי לא מקבלי טומאה, דסתמן לא הוכשרו והא דקימא לן [לעיל ל"ט ע"ב] הבוצר לגת הוכשר היינו (ד)היכא דהוכשרו ודאי, כלומר שיש עליהם משקה אע"פ שאינו לרצון, וקסבר אסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל. וישראל העושה פירותיו בטומאה עובר עבירה הוא שהרי נצטוה על כך, הילכך אפילו דורכין נמי אסור שדריכתן בעבירה בגת טמאה, ודריכתן היא עיקר טומאתן כשנעשין משקין הן מיטמאין על ידי הגת ואסור לסייע ידי עוברי עבירה אלא פורשין מהן כדי שלא ירגילו בכך, אבל גוי לאו עובר עבירה הוא שלא נצטווה אלא מוליכין עמו חביות ריקניות לגת, ומביאין עמו חביות מליאות מן הגת דאין באין לידי עבירה דמאחר שניטמאו בגת מותרין לתת היין בחביות טמאות. לא לשין ולא עורכין עמו, שכל מעשה עריכה זו בעבירה. פלטר, אופה פת. רמ"זל וכל זה אינו הלכה אבל כך הל' מותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' לוקחין גת בעוטה מן הנכרי. שבעטה ודרכה גוי אף על פי שהוא נוטל ענבים מתוך היין ונותן לתפוח. אסיפת גל ענבים קרי תפוח. וקסבר תנא דידן דלא הוי יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור מה שבבור אסור אם נגע בו אחרי כן. בור היו עושין לפני הגת והכלי נתון שם לקבל היין. ויש שטחין הבור בסיד והיין משתמר בתוכו ואינו מאבד טיפה. והוא בור סיד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
לוקחין גת בעוטה כול'. פירוש, לוקח, הוא ישראל, גת בעוטה ודרוכה מן הנכרי, ואין בה משום יין נסך. ואע"פ שהנכרי נוטל הענבים הדרוכות בידיו ונותנן לתוך התפוח, שהוא כד שמקבצים בו הענבים הדרוכות לעוצרן תחת עיגולי הגת. דקסבר האי תנא אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור העומד לפני הגת שכל היין יורד לתוכו, אם יגע בו הנכרי הוי יין נסך. אבל כל זמן שהוא בתוך הגת אינו נעשה יין נסך. ירד לבור, מה שבבור אסור אם נגע בו הגוי. והשאר שבגת מותר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לוקחין גת בעוטה. אומר רבי דבירושלמי [פ"ד ה"ח] מסיק, הני מילי דלא העלים ישראל ממנו אבל העלים אסור דחיישינן שמא משך ממנו הגוי או לקח בכוס ממנו. וכן פסק בהלכות גדולות.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ס"ז</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הגוי. תני [ירושלמי ה"ח] ר' חנן והוא שלא העלים ישראל את עיניו ממנו. אבל העלים ישראל את עיניו ממנו [לא בדא]. כשהוא נושא ענבים ויין, שתחת האשכולות אסורות שבצידיהם מותרות. (ואם) [וגת] שפקק הגוי, שבפנים אסורות שבחוץ מותרות שאי אפשר שלא היה שם שיפה אחת והיא צלולה והוא נוגע בה ומנסך כל [הבור]. רב הונא בשם רב הקילוח כבור. רבי זעירי בעי בכל אתר [לית] את עביד נצוק חיבור והכא עביד נצוק חיבור לדברי רב הונא. פירוש לדברי רב הונא נתנסך הבור נתנסך הקילוח [וכו']. [אם לקח גוי] ענבים מן (הגוי) [הגת] נמצא תחתיו גומא מותר בצדי גומות אסור. ומשמע תחתיו לא חשיב המשכה, דלא לשם המשכה עשאה. אבל בצידו במתכוין עשאה, ודמי להמשכה בבור. לכן נראה דגיגית שזב ונוטף יין ממנה דרך שוליה ונתן כלי תחתיו לקבל יין, אפילו חוזר ושופך היין שמחוץ לגיגית, הואיל ולא ניחא ליה [ביה] אין זו המשכה. פירוש הרב רבינו (שמעון) [שמשון].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין לוקחין גת בעוטה. פירוש שבעטה ודרכה הגוי, אע"פ שהוא נוטל ענבים בידו מתוך היין ונותן לתוך התפוח. פירוש כל דבר גבוה קרי תפוח, כאותה ששנינו [תמיד פ"ב מ"ב] תפוח היה באמצע המזבח, והוא הכרי שעושים באמצע הגת מן הענבים הדרוכות. ובתוספתא [פ"ח ה"ב] הוא אומר ישראל העושה עם הגוי בגת, וגוי העושה עם ישראל, הרי הוא מעלה את הלחם לגבי התפוח ומוריד מעל גבי תפוח, אע"פ שהיין זב על גבי ידו מותר, שאין דרכן מנסכין כן. אינו נעשה יין נסך, כלומר אין לו תורת יין, כדי לנסכו ולגזור עליו שום גזירת יינם, עד שירד לבור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. פירוש, הענבים לאחר שהביאו אותן בגת ודרכו אותם שם קרי גת בעוטה. שעל שם שבועט בהם ברגליו בשעת דריכה מיקרי בעוטה. ודרך הדורכין לאחר שדרכו קצת, לאסוף הענבים הדרוכין כדי לחזור עליהם ולדרכן, פעמים אוספין אותן באמצע הגת, פעמים בצדו, ואותה אסיפה מיקריא תפוח. וקתני שלוקחין גת בעוטה מן הנכרי שדרכוה גוים, ואע"פ (שדרכוה) [שהדרך] שהדורך נוטל בידו הענבים מתוך הגת ונותן לתוך התפוח, נמצא נוגע בידיו ביין, אין בכך כלום, שאינו נעשה יין נסך במגע גוי עד שירד לבור, שאין עליו תורת יין ליאסר במגע גוי עד אותה שעה. ירד לבור מה שבבור אסור. פירוש אם נגע בו גוי. דמההיא שעתא איכא עליה תורת יין. והשאר מותר. דלעולם כל זמן שהוא בגת מה שבגת אין עליו תורת יין ליאסר במגע, ואפילו לאחר שירד קצת היין בבור, ובור זה הוא גומא גדולה שעושין לפני הגת לקבל בו היין אחר דריכה קודם שיתנו אותו בכלים, ופעמים נותנין שם כלי לקבלו, ומשם מוליכין אותן לכלים שמונח בהם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. גת בעוטה. גת חדשה או כשרה שהיה של ישראל, ודרך בה גוי ענבים. שהוא נוטל. שהגוי נוטל ענבים מתוך היין, ועוצר אותן בידיו. תפוח. אסיפת גל ענבים שתחת הקורה. אינו נעשה יין נסך. הכי סבר תנא דידן דלא הוי יין נסך עד שירד לבור. מה שבבור אסור. אם נגע בו גוי. ורבנו שמואל כתב, דאסור אפילו בלא מגע גוי מפני כחו של גוי הבועט בגת. דהוה ליה כחו של גוי בכונה. אבל מה שבגת אינו חשוב יין לנסך. והשאר. בגת. מותר. אפילו בשתיה. ולית הלכתא כמשנה זו, אלא אפילו בעודו בגת, אם הגת עומד במדרון, ויש שם מקום פנוי שמתקבץ שם היין, אפילו לא ירד לבור, חשבינן ליה יין, ובמגע גוי אסור אפילו בהנאה, וכדאיתא בגמרא. דורכין עם הנכרי. אם הענבים והגת הם של נכרי יכול ישראל להשתכר עמו ולסייעו לדרוך. ולא אמרינן משתכר באיסורי הנאה הוא. דהא אפילו לשתיה שרי לדעת האי תנא כל זמן שלא ירד לבור.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בירושלמי איכא, לוקח גת בעוטה מנכרי, והוא שלא העלים עיניו. בסמ"ג כתוב, שמא הירושלמי מיירי שאינה מליאה, אבל מלאה ניכר חסרונה. ואבי"ה כתב הלוקח גת בעוטה מן הנכרי, ושהה בבית הגוי שבוע או יותר, לא יפה עושה, דשמא עירב מתחילה. וכתוב בסמ"ג, והמחמיר לתת מיד סדין עליו כשבוצר, ומחתימה עד שיקננה, תבא עליו ברכה. מרדכי [סי' תתמ"ה]. כשהגוי דוחק ענבים בכלי, אע"פ שהיין צף, כיון שלא ניחא [ליה] דצף, אין חוששין משום יין נסך. דמה שמשבר כוונתו רק [כי] מבקש להכניס הרבה בגיגית. אור זרוע [סי' רי"ד].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אע"פ שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח. אע"ג דקתני סיפא אינו עושה יין נסך עד שירד לבור איצטריך למיתני הא. דאיכא למימר הא דתנא סיפא לגלויי רישא דלא תימא דנתינת תפוח כירידת הבור חשיב. אלא עד שירד לבור דוקא קאמר. אי נמי דזו אף זו קתני.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואעפ"י שנוטל בידו כו', ואינו עושה יין נסך עד שירד לבור. וקש' (תני) אמאי תני אעפ"י שנוטל בידו, כיון דתנא סיפא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ל"ח</h3>
שאלת עוד אם מותר להוציא החרצנין והזגין מן הגתית על ידי גוי או ישמעאל אחר שהוציאו מהן היין ראשון ושני. תשובה נראה שאתה מדמה את זו לאותה שאמרו בתרומה ומעשר שני והקדש ומייתינן לה בריש פרק המוכר פירות [ב"ב צ"ז ע"א], גם מן הראשונים ז"ל היו מביאין ממנה דמיון למגע גוי, ואף על פי שיש להקל במגע גוי משום דהנך תחלתן מעשר ותרומה והקדש היו וכל שיש בהן לחלוחית של יין דמעשר ותרומה והקדש הוא כל חד וחד לפי מה שהוא ולפי מה שהחמירו בכל אחד ואחד מהם, אבל לרדת לו איסור לכתחלה בשלנו במגע גוי לא שאינו כל כך קרוי יין שנוריד לו איסור במגע גוי. ומכל מקום ה"מ בשלהם שהיו עוצרין בקורה שלא נשאר בו יין אבל בשלנו שדורכין ברגל לא דהרבה פעמים שאפילו בשלישי תמצא בהן גרעינין שלמים וכל שכן שאין היין נעצר ממנו לגמרי, וכן כתבו גם מן הראשונים ז"ל. על כן ראוי להזהר שלא להוציא על ידי גוי דשמא יש בו טופח יין ואוסר, וכן אנו נזהרין בכך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מה שבבור אסור והשאר מותר. פירוש אפילו במגע גוי, ואע"פ שהתחיל לימשך. והיינו דפריך מינה לרב הונא, דכי תימא דמותר משום שאינו נאסר על ידי נצוק ובלא נגיעת גוי אם כן מאי פריך מינה לרב הונא. ועוד דדומיא דרישא (ד)קתני שהוא נוטל בידו, דמיירי בנגיעה סיפא נמי בנגיעה. ועוד אומר רבי שגם רוצה לומר שהשאר מותר, דאינו נאסר על ידי נצוק, מדקאמר רב הונא [נ"ו ע"ב] לא שנו אלא שהחזיר גרגותני, ופריך גרגותני גופה נמי במאי מיתסרא בנצוק. אלמא דמתניתין נמי מיירי בנצוק. ורשב"ם פירש מה שבבור אסור, דלא מיירי במגע גוי, אלא כשדורך הענבים בגת, והיין נמשך מכחו, וכחו של גוי בכונה הוא דגזור ביה רבנן כדאמרינן לקמן פרק בתרא [ע"ב ע"ב]. אבל מה שבגת אינו נאסר שאינו עדיין יין. מיהו אינו חולק על מה שפירש השאר מותר שאינו נאסר במגע גוי ולא בנצוק.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והשאר מותר. פירש רבינו שלמה אפילו בשתייה. והקשה ה"ר אלחנן דתנ' לקמן פרק בתרא [ע"ד ע"ב] גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה. וקאמר רבא דוקא זפתה אבל דרך בה לא בעי ניגוב. משמע הדחה בעיא. ולמשנה ראשונה אפילו הדחה לא בעיא, ואיכא דאמרי דרבא אמר דוקא זפתה אבל דרך בה לא סגי בניגוב, כל שכן קשיא. ואין לומר דמיירי בהחזיר גרגותני. דלא איירי התם בהחזיר מידי. ועוד דרבא לית ליה דרב הונא לאסור בהחזיר, אלא הוה שרי ליה רבא מטעם חמרא חדתא בעינבי. ותירץ דרבא מסיק אליבא דמשנה אחרונה, והא דפריך התם מתניתין אברייתא ומשני מתניתין בדרך ברייתה בלא דרך. ולא משני כאן כמשנה אחרונה כאן כמשנה ראשונה. דבעי לאוקומי אפילו למשנה אחרונה. מפי רבי. וה"ר שמעיה פירש ואע"פ שנוטל בידו לא חשיב אז משתכר באיסורי הנאה, דאינו יין נסך עד שירד לבור ואסור בהנאה. והשאר מותר בהנאה ולא בשתייה. ולא נהירא לרבי דלוקחין ומותר משמע בשתייה. ותו מאי פריך לרב הונא מדקתני מותר, והא רב הונא נמי דאמר עושה יין נסך לאסור בשתייה ולא בהנאה כמתני'. וא"ת יין נסך משמע אפילו איסור הנאה, האמר רב לקמן [נ"ז ע"א] תינוק בן יומו עושה יין נסך, והיינו לשתייה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ירד לבור מה שבבור אסור. יש מפרשים אם ירד הגוי בבור ונגע ביין, אסר היין שבבור לבד, והשאר מותר אפילו נגע בו הגוי. ואיצטריך לאשמועינן דאע"פ שירד היין לבור והתחיל לימשך אינו נאסר במגע גוי מה שבגת, והוא מותר אף בשתייה. ורשב"ם ז"ל פירש ירד לבור מה שבבור אסור, דלא מיירי כלל במגע גוי בבור, אלא כשדורך הענבים יורד ונמשך היין לבור מכחו, וכחו של גוי בכונה הוא דגזור ביה רבנן, כדאמרינן לקמן בפ"ב [ע"ב ע"ב] כחו של גוי בכונה. ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן, אבל אותו שבגת אינו נאסר מטעם כחו, כיון דלא נפיק לבראי, ואינו עדיין יין. ואינו חולק רשב"ם ז"ל על מה שפירשנו. והשאר מותר. אף בשתיה, שאינו נאסר לא במגע גוי, ולא בנצוק. וכן משמע לשון לוקחין דבשתיה שרי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ועוד פשוט ירד בבור מה שבבור אסור והשאר מותר. יש מי שכתב אם נגע במה שירד בבו' נאסר מה שבבור. וי"א דאף בלא מגע גוי נאסר היין מכח הגוי שדורך ונמשך היין לבור מכחו.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
על שדה איש עצל עברתי ועל כרם חסר לב והנה עלה כולו קמשונים ואראה אנכי אשית לבי לקחתי מוסר ושאלתי אם אפשר לומר לו לגוי או לאריסו לדורכן וליהנות מן היין, וכן השיב ודאי אסור הואיל וממש(ש) בידים מדעתו נתן לו יהודי לגוי לדורכו, וכן הורה ר' יצחק בר' משה. ולאחר כך שאלתי את פי ר' שמואל הכהן והורה כמו כן, אבל ר' שמואל בר' דוד הלוי התירו בהנאה וחלוקים עליו חביריו לפי שאין בידו ברורה, ואני קטנך אחיך שמעתי ומצאתי ראיות נכוחות במה שהוא אסור בהנאה וכסבורין אנו שנחזיר את רבינו שמואל הלוי ויורה האמת. ואלו הן הראיות הברורות. במס' ע"ז בפרק אין מעמידין בהמה במתני' [כ"ט ע"ב] ואילו דברים של גוים אסורים שלא הנאת הן סתם יינם אסור בהנאה, וכל שכן הכא דישרא' נותן לו לעשות יין נסך. ועוד בפרק ר' ישמעאל אומ' לוקחין (פ)[ג]ת בעוטה כו' עד ירד לבור מה שבבור אסור בהנאה וכל שכן הכא דירד וירד לבור. ועוד בפרק ר' ישמעאל [ס"א ע"א] מתני' נמי דיקא דקתני המטהר יינו של נכרי עד ואין מניחו עד שיתן לו מעותיו ואסרו בהנאה, וכל שכן שמעורב בו שכר אריסות נסך. וכן בפרק גוי השוכר את הפועל(ים) ישרא' [ס"ב ע"א] שכרו אסור וכל שכן זה דבידים אמ' לו לעשות נסך, וכן בזה בפרק עצמו [ע"א ע"א] המוכר יינו לנכרי מדד עד [שלא] פסק [וכו'] וכל שכן זה דממש בידים נתן לו רשות, וכל רבותי' אוסרין בהנאה חוץ מר' שמואל לבדו יחיד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דורכין עם הנכרי, ג"ז משנה הראשו', הלכך שרי לישראל למטרח ול[א]תגורי ליה לדרוך עמו בגתו דלאו שכר יין נסך שקיל, ומשום איסור לגרום טומאה לחולין שבא"י ליכא, שכבר ניטמאו משבצרן הגוי לקופתו טמאין, ומשום לסייע ידי ע"ע נמי [ליכא], דגוי לאו עובר עבירה הוא בטומאת תרומה וכ"ש בחולין הטבולין בה. אבל לא בוצרין, דאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ואיהו קמטמא להו בידים בנתינתן לקופות הגוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דורכין עם הנכרי בגת, ולא אמרינן שהוא משתכר באיסורי הנאה, דכל זמן שלא ירד לבור לא נעשה יין נסך. ומשום גורם טומאה לחולין שבארץ ישראל ליכא, דמשעה שדרך בהן הנכרי ניטמאו כבר. ומשום מסייע ידי עוברי עבירה ליכא, שהגוי לא נצטוה על כך. אבל לא בוצרין עמו, לפי שנותנן בגת טמאה וגורם טומאה הוא, שנותנן בגת לשם דריכה, ודריכתם תטמאם. וקודם דריכה לא מקבלי טומאה, שעדיין לא הוכשרו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דורכין עם הנכרי בגת. פירש רבינו שלמה בסוף דריכה, דהשתא נטמא ותו ליכא גרם טומאה. וכן נראה לרבי. ואין לפרש דאפילו בתחילת דריכה שניטמאו הכל בגת טמאה, דאם כן ישראל שעושה פירותיו בטומאה אמאי לא דורכין עמו כיון שנטמא הכל בגת טמאה. ואין לומר דדריכה ובצירה אחת היא, כמו אפייה ולישה, כמו שאפרש לקמן. דאכתי קשיא אמאי דורכין עם הנכרי בגת והלא לא נטמא בבצירה, ואפילו בגת של חרס דמטמא מאויר, שעדיין לא הוכשרו. וא"ת הבוצר לגת הוכשר היינו אפילו אין עליו הכשר משקה, מ"מ השתא בדריכה גורם טומאה דאורייתא. ובבצירה ליכא אלא טומאה דרבנן לכל טעמי דפ"ק דשבת [י"ז ע"א]. דאפילו אי תימא שגזרו על הגוים להיות כזבין, אפילו הכי בגת של עץ ושל אבן שניטמאו אינו אלא דרבנן אפילו טומאה דרבנן ליכא לאותן ענבים שבאמצע הגת עד שעת דריכה דמתערב הכל יחד. וא"כ אמאי דורכין. ועוד דלעיל פרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] משמע דבוצר לגת לא הוכשר אי ליכא משקה עליהם. והא דקרינן הבוצר לגת אוכל שלא בא במים פ"ב דחולין [ל"ו ע"ב], משום דלא ניחא ליה ולא הוי דומיא דכי יותן. ועוד דאמרינן בגמרא [נ"ו ע"א] אין בוצרין עם ישראל וכל שכן אין דורכין. אלמא דתחילת דריכה אסור לגרום טומאה טפי מבצירה. להכי נראה כדפירש רש"י. וכן [הוא] בירושלמי [פ"ד ה"ט], דורכין עם הנכרי בגת, הדא דאת אמרת והוא שהילכו עליהם שתי וערב אבל לא הילכו עליהם שתי וערב לא. וא"ת ומאי שנא דמחמיר בישראל בסוף דריכה טפי מבצירה, דקתני וכל שכן שאין דורכין. משמע אף בסוף דריכה דומיא דדורכין דגוי. י"ל דטעמא דאיכא מסייע ידי עוברי עבירה. אבל דגוי בסוף הדריכה שכבר נטמא אין לחוש למסייע ידי עוברי עבירה. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
דורכין עם הנכרי בגת. אליבא דמשנה ראשונה מתניא הא, ומשום משתכר באיסורי הנאה ליכא, דהא סבר דשרי כל זמן שלא ירד לבור. ומשום גורם טומאה ליכא, שמשעה שדרך בה הגוי מעט נטמאו, שהרי הוכשרו באותו משקה שהוציא הגוי מהם. ומשום מסייע ידי עוברי עבירה ליכא, שהגוי לא נצטוה לאכול חוליו בטהרה. ודוקא בסוף דריכה או באמצע דריכה הוא שדורכין, אבל בתחילת דריכה אסור, דהא גרים להו ישראל טומאה, דהא מקמי דריכה ודאי לא נטמאו. והא דקיימא לן [ל"ט ע"ב] הבוצר לגת הוכשרו, דוקא היכא דנפיק מינייהו משקה איתכשרו. וכל היכא דלא איתכשרו ודאי לא אמרינן דנטמאו. ולהכי אסור לדרוך עם הנכרי בתחלת דריכה. וכן משמע בירושלמי [ה"ט], דקאמר דורכין עם הנכרי בגת, הדא דתימא שהלכו עליהם דרוכות שתי וערב, אבל לא הלכו עליהם דרוכות שתי וערב לא. אבל לא בוצרין עמו מפני שנותנו בגת טמאה, וגורם טומאה לחולין שבארץ ישראל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
דורכין עם הנכרי בגת אבל לא בוצרין עמו. פירוש קיימא לן דיין נסך אסור בהנאה ואסור להשתכר בו ואם נשתכר בו שכרו אסור כדאיתא לקמן בהדיא [ס"ב ע"א]. ואפילו הכי דורכין עם הנכרי בגת, דאכתי לא מיתסר כלל כל זמן שהוא בגת, כדפרישנא לעיל. אבל לא בוצרין עמו. פירוש קיימא לן [ב"מ כ"ב ע"א] דאין אוכל מקבל טומאה עד שיבוא עליו מים או משקה לרצון הבעלים, שהבעלים רצו באותם מים או באותו משקה שיפלו על אותו אוכל, או אוכל אחר ונפלו על אוכל זה, ודבר זה קרוי הכשר. ופירושו תיקון, כאילו פירות לא נתקנו ולא נגמרה מלאכתן עד שיפול עליהם מים. ומחמת כך אינם ראוים לקבל טומאה, דלא חשיבי אוכל. (או) [אבל] אחר הכשר זה חשיבי מתוקנין וחשיבי אוכל לקבל טומאה. וקיימא לן [ל"ט ע"ב] נמי דבוצר לגת הוכשר באותו משקה שנסחט מן הענבים הבא מהם ונופל עליהם ואע"פ שאין משקה זה לרצון הבעלים ביוצא מהם קודם שירד לגת, לפי שדרך ענבים להביאם בסלים, ומשקה זה היוצא מהן הולך לאיבוד ונפסד מן הבעלים, וכל משקה שאינו לרצון הבעלים אינו מכשיר, אעפ"כ משקה זה מכשיר במקום זה, שגזרה הוא שגזרו חכמים במקום שחששו שמא יבצרנו בכלים סתומין ומקבלין המשקה ואינו הולך לאיבוד, ורוצין הבעלים באותו משקה, שנוח להם שיסחטו הענבים בתוך הכלי כדי שיחזיק הכלי הרבה מהם, לפיכך אין בוצרין עם הנכרי, דסבר האי תנא דאסור לגרום טומאה בחולין שבארץ ישראל. ואם בא לבצור עמו הרי הגוי שהוא טמא מטמאן לאלתר, שהרי הן מוכשרין, כדפרישנא, וישראל הבוצר עמו גורם לזה טומאה זו. ואע"פ דבלאו איהו נמי מיטמאי, אפילו הכי אסור גרמא זו, דסיוע זה שמסייעו וטומאה זו זימנין דהוא דאורייתא, כגון שבוצר בכלים סתומין, ולפיכך אסרו לעולם לבצור עמו, אבל דריכה היינו טעמא דלא מיתסרא ושרינן בה אע"ג דאסרינן בבצירה, דמיירי שכבר נטמאו על ידי הגוי, ומניחין לגוי לדרוך קצת תחלה כדי שיהו ודאי כולן טמאין על ידי גוי טומאה דאורייתא, ואפילו בבוצר בסלים דלא איטמו דאורייתא.
<h2>דף נה:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ישראל העושה בטומאה לא דורכין ולא בוצרין עמו, לא בוצרין דאסור לגרום טומאה, ולא דורכין דאסור לסייע יע"ע. אבל מוליכין, שאין זה חשוב סיוע שאין בגוף המעשה. נחתום העושה, דאסור לסייע יע"ע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ישראל שהוא עושה פירותיו בטומאה, והוא עובר עבירה, שהרי נצטוה על כך, אפילו לדרוך עמו אסור מפני שמסייע ידי עוברי עבירה, ודריכתן היא עיקר טומאתן, שכשנעשין משקה הן מיטמאין. אבל מוליכין עמו חביות. ריקניות לגת. ומביאין עמו חביות מלאות מן הגת, ואין כאן עבירה, דמאחר שנטמאו בגת מותר ליתן היין בחביות טמאות. נחתום שהוא עושה לחמו בטומאה. לא לשין ולא עורכין עמו. דכל לישתו ועריכתו היא בעבירה. אבל מוליכין עמו פת לפלטר, שאופה אותה, ואין כאן עבירה, שכבר הפת עשויה היא בטומאה. אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. פירוש, שהגת היא עשויה במדרון. ומשעה שנמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין נסך. תנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שהוא נוטל בידו ונותן לתוך התפוח. תרגומה בגת פקוקה ומלאה. פירוש, שאין היין יכול לימשך בתוכה עד שיסירו הפקק וירד היין לבור. ת"ש אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. הכא נמי בגת פקוקה ומלאה. ירד לבור, מה שבבור אסור כול'. פירוש, אלמא אע"פ שהתחיל לימשך וירד ממנו לבור קתני דמה שנשאר בגת מותר. אמר רב הונא לא קשיא כאן כמשנה ראשונה כאן כמשנה אחרונה. כדתניא בראשונה היו אומרים דורכין עם הנכרי בגת, ולא חיישי לדרב הונא. חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא. והילכתא כרב הונא. והילכך משיתחיל להמשך ולירד לבור נאסר כל מה שבגת.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
וישראל העושה פירותיו בטומאה אין דורכין עמו. שהרי נצטוה שלא לעשות חוליו בטומאה, וכיון שהוא עושה עובר עבירה הוא, ואסור לסייע ידי עוברי עבירה. אבל מוליכין עמו חביות ריקניות, דאין כאן עבירה. לא לשין ולא עורכין עמו. שכל מעשה עיסה זו בעבירה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ישראל שהוא בוצר בטומאה לא דורכין ולא בוצרין עמו. פירוש לא בוצרין מטעמא דאמרינן בגוי, ולא דורכין, אע"ג דהא כבר נטמאו, דכולה בחדא גונא מיירי, ומאי דשרי בגוי, דהיינו דריכה ובנטמאו כדפרישנא, אסר בישראל. וכי היכי דלעולם בגוי בניטמאו, הכא נמי בנטמאו. ואע"ג דבגוי שרי בישראל אסיר, משום דבישראל איכא טעמא אחרינא, דאסור לסייע ידי עוברי עבירה, דישראל פעמים שמטמא היין בשעת דריכה מדינא דאורייתא, דפעמים שבוצר בסלים, ואינם מוכשרים מן התורה לקבל הטומאה עד שהם בגת, ואע"פ שדרכן ישראל קצת ונטמאו כבר, מכל מקום כיון שבשעת דריכה טומאתן בכל הדריכה אסור לסייען, דהיינו דאהני לן טעמא דאסור לסייע ידי עוברי עבירה, דאסור לסייעו בכל אותו מעשה, מה שאין כן בטעמא דגרם טומאה, דאין אותו איסור אלא בשעת טומאה בלבד ומכאן ואילך מותר. אבל מוליכין עמו חביות לגת ומביאין עמו מן הגת ואפילו בישראל, ואע"ג דאסור לסייע ידי עוברי עבירה, משום דאין כאן עבירה לזה שמסייעו, שכבר נטמאו, ונעשה כל מעשה טומאתן. וזה אחר מעשה הוא. וכן נחתום העושה בטומאה לא לשין עמו ולא עורכין עמו. פירוש דמיטמאי בשעת לישה דהוכשרו, ובכל מעשה אסור לסייעו. אבל מוליכין עמו פת פלטר. דהא כבר נטמאו, ומאי דהוה הוה וזה מעשה אחר הוא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אבל לא בוצרין. לפי שנותנה בסוף בגת טמאה, ונמצא שהוא גורם טומאה, ואסור. ישראל וכו'. לא בוצרין ולא דורכין. שאסור לסייע ידי עוברי עבירה. שהישראל מצווה להפריש תרומותיו בטהרה ומפרישן בטומאה. מוליכין. שהרי כבר נעשה היין ונטמא קודם שהתחיל זה לסייעו. ואין איסור לתתו בחביות טמאות. ולא עורכין. לפי שהעריכה קובעתו לחלה, שעשויה לעשות ממנה פת, והיה באכלכם מלחם כתיב. ואם היה לש או עורך עמו גורם לו טומאה. לפלטר. כשבא ליד הפלטר, שהוא מוכר פת, כבר נתחייב בחלה, וכבר נטמא, ואין שום איסור להוליכו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל מוליכין עמו פת לפלטר. פירש רש"י שאפה הפת. ואין נראה לרבי, דא"כ הול"ל לתנור. ותו דאמרינן פרק הזהב [ב"מ נ"ו ע"א] גמר' ה' פרוטות הן, נחתום מחד גברא זבין פלטר מתרי תלת גברי זבין. ואין רגילות שיקנה הלחם קודם אפייה. ובירושלמי קאמר פלטר משתמש בכמה נחתומין. ואמרינן [מנחות ק"ג ע"א] ולא תאמין בחייך זה הסומך על הפלטר. ואין דרך אופי פת למכור. ועוד תניא בתוספתא [פ"ח ה"א], אין מסייעין נחתום העושה פירות בטומאה ואין מוליכין עמו לתנור ובסוריא מסייעין ומוליכין עמו לתנור. לכך נראה דפלטר הוא נחתום קטן הקונה מנחתום גדול ביחד כדי למכור על יד על יד. וטעמא לפי שכבר עברה מלאכת העבירה, וזאת מלאכה אחרת היא. והא דאמרינן לעיל פ"ב [ל"ה ע"ב] [גבי] ר' שהתיר את הפת, כסבורין לומר פלטר גוי והוא לא אמר [אלא] פלטר ישראל. דלא חיישינן פלטר ישראל קנה מגוי שאפאם. דמסתמא מנחתום גדול ישראל זבין.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לפלטר. פרש"י ז"ל לפלטר שאופה את הפת. וקשה דהוה ליה למימר (אין) [אבל] מוליכין עמו פת לתנור. ועוד שבכל התלמוד רוצה לומר פלטר אותו שמוכר את הפת, והוא נחתום קטן שקונה מנחתום גדול, שקונה ככרות הרבה ביחד, למכרן על יד על יד. ודוקא לפלטר מוליכין עמו שהיא מלאכה אחרת. ומלאכת העבירה כבר נגמרה. אבל הולכה לתנור אסור דהויא לה סוף לישה ועריכה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא לשין עמו. לפי שמכשירין הטהרות בשעת ליש'[ה], ע"כ. אבל מוליכין פת לפלטר. וקש' לפרש"י, היה ליה [למימר] לתנור.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ז</h3>
[כללי יין נסך לרבי אהרן הלוי ז"ל]. פרק ראשון. א'. כל יין של גוים אסור, בין בשתייה, ובין בהנאה, וכן גוים שנגעו ביין שלנו אוסרין אותו ואפילו בהנאה. ב'. במה דברים אמורים שנגע בו בכוונה, אבל שלא בכוונה אסור בשתייה ומותר בהנאה. ג'. יש לך ענין של מגע והוא שלא נגע בו בגופו. אלא על ידי דבר אחר, אם נגע בו בכוונה הרי זה אסור ואפילו בהנאה. ד'. נגע בו שלא בכוונה, אם דבר זה שנגע בו הוא דבר המטלטל ודרך נגיעה בכך אסור בשתייה ומותר בהנאה. ה'. ואם דבר זה שנגע בו הוא דבר גדול שאינו מטלטל, ואינו דרך נגיעה בכך, כגון קורה גדולה שהיה מתעסק בה, ונגע בראשה ביין שלא בכוונה מותר אפילו בשתייה. ו'. יש לך גוי אחד שאינו נוגע ביין אלא שנוטל הכלי ושופך מן היין שבתוכו אם הוא שלא בכוונת מגע או לא בכוונת יין שהיה סבור שהוא מים, אסור בשתייה ומותר בהנאה. ז'. שפך ממנו שלא בכוונת יין ושלא בכוונת מגע מותר אפילו בשתייה.
ח'. יין אסור שנתערב ביין היתר, ואפילו טפה אחד בכלי גדול. הכל אסור אפילו בהנאה, שיין אסור אוסר במינו במשהוא, ושלא במינו בנותן טעם.
ט'. מאימתי היין נאסר לאחר שהביאו הענבים בגת, משהתירוש ניכר בו בגת.
י'. היה יין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי אחר ועירה מן המותר לתוך האיסור, כלו אסור שהקלוח מחבר בין שניהם.
י"א. יין שמזגו גוים אסור, וכן אסור לומר לגוי להוליך ענבים לגת שיש בו היין, ואם עבר והוליך כשר.
י"ב. כל היין שבעולם בכלל זה. ואפילו המבושם ושנתנו לתוכו דבש הרבה, חוץ מיין מבושל שלנו שנתבשל כל צרכו, וכן החומץ שלנו שהחמיץ כל צרכו, אלו אין נאסרין במגע גוי, ואין צריך לומר הבוסר.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ב</h3>
גיגית של ענבים דרוכים מותר לגוי ליגע בהן אפי' לכתחילה דאמר רב הונא אינו נעשה יין נסך עד שימשך, וזהו עד שיתן את הסל והגרגותני שם ולקח ישראל מן היין אשר בסל, משם אם נגע בו גוי ביין שבגיגית נאסר הכל, ואם לא נגע רק בזגין וחרצנים אין הכל נאסר אלא א"כ היה משקה טופח להטפיח שמחבר הכל. וצ"ע גבי עם הארץ שנגע באשכולות סביבותיו טמאות וכל הגת טהורה ואפי' לא לקח ישראל מן היין שבסל נקרא המשכה כיון שהיין צלול נכנס בתוך הסל. ונבדל מן הזגין והחרצנים. ולדברי רבינו שלמה והרב ר' יהודה בר' נתן אפילו בלא נתינת סל שפינה הענבים אילך ואילך ויין צלול כנוס באמצע מיקרי המשכה, ושמא לדבריהם זהו בשלא נשאר הענבים עד שולי הגיגית במקום שהיין צלול כנוס שם.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ד</h3>
וגיגית מלאות ענבין דרוכי' ובעוטין ושוהין בבית הגוי שבוע או יותר, ויש הרבה מקומות שישראל קונה אחרי כן שם יין, ואינו חושש שמא המשיך הגוי ממנה הין או יותר, ונאסר כל מה שנשאר שם וגם בירושלמי [ע"ז פ"ד ה"ט] אמרינן אם העלים עיניו אסור ודוחק לומר שהירושלמי מיירי שהגיגית אינה מליאה דלשם אם המשיך ממנה אין ניכר החסרון ואם מליאה הגיגית דאם המשיך ממנה קצת ניכר החסרון לשם אין לחוש שמא לאחר שהמשיך חזר ומילאה, והמחמיר טוב הדבר לתת (כגר) [נגר] על פי הגיגית ועושה חותם מיד (שבצד) [שבצר] הענבים ודרכם.
<h3>ראב"ן סימן ש"ה</h3>
אמר רב הונא יין משהתחיל להמשיך מן הענבים על הגת דדרך הגת מודרון לפניו והיין מושך מיד כשיוצא מן הענבים, רב הונא מחמיר טפי מתנא דמתניתין דלתנא דמתני' לא הוי נסך עד שירד לבור, ולרב הונא הוי נסך מיד במשיכה מן הענבים ומוקי למתני' דאמר לוקחין גת בעוטה מן הגוים בגת מליאה ופקוקה שלא נמשכה אבל בגת מליאה ואינה פקוקה שנמשך ממנה היין אם נגע בו הגוי עד שלא ירד לבור הוי נסך, [וכן אם נגע במה שעל הגת דכיון דהתחיל להימשך הוי כולו נסך], וכן אם הגת חסירה אפילו פקוקה נמשך היין למקום מודרון והוי כולו נסך. וכל זה במקום אשר מוליכין הענבים על הגת, אבל במקום שבוצרין בקופות ודורכין בהן ומוליכין על הגת כשמוריקין מן הקופות על הגת או מן קופה לקופה אחרת הוי נמשך היין כשמוריקו מקופה ראשונה לשנייה או לגת ונעשה נסך. ושמעינן מינה דבקופה ראשונה אין נעשה נסך דהא אין לו מקום להמשיך והוי כגת פקוקה ומליאה, וכרב הונא קיימא לן דמחמיר. והא דתנן אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא דילמא ממשיך ואוסר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הגוי אעפ"י שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח שאין נעשה יי"נ עד שירד לבור, ירד לבור מה שבבור אסור אם נגע בו, והשאר מותר. דורכין עם הגוי בגת, כלו' אף בשכר דקודם שירד לבור היתר הוא אבל לא בוצרין עמו, ישראל שעושה בטומאה לא בוצרין ולא דורכין עמו אבל מוליכין עמו חבית רקנית לגת, ומטלטלין עמו מן הגת. א"ר הונא יין כיון שהתחיל למשוך עושה יי"נ אפי' בגת, ופריך ממתני' לוקחין גת בעוטה מן הגוי, ומשני בגת פקוקה ומלאה שאינו נמשך כלל שלא נטל פקק שלפניה, ואית דגרסי והתנן אינו עושה יי"נ עד שירד לבור, בגת פקוקה ומלאה והתנן עד שירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ל"ק כאן למשנה ראשונה כאן למ' אחרונה, דתני' בראשונה אמרו אין בוצרין עם גוי בגת שמטמאן אח"כ ואסור לגרום טומ' לחולין א"י, ואין דורכין עם ישראל עושה בטומ' שאסור לסייע ע"ע ומכ"ש שאין בוצרין עמו אבל דורכין עם גוי בגת ולא חיישינן לדר' הונא, חזרו לומר אין דורכין עם גוי בגת משום דר"ה, דכיון שהתחיל למשוך בגת עושה יי"נ. והלכתא אסור לדרוך עם גוי בגת, ואין בוצרין ואין דורכין עם ישראל עושה פירותיו בטומ' אבל בוצרים עם גוי בגת שמותר לגרום טומאה לפירות א"י של גוי. הלכך כל שיש המשכה בגת אוסר גוי במגעו אף קודם שירד לבור. ודאמרי' במתני' ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר אמרינן עלה בגמ' [נ"ו ע"ב] א"ר הונא ל"ש אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזירו לגת אסור, פי' אם נגע גוי בבור נאסר אף מה שבגרגותני ובעי למימר טעמא משום נצוק חבור שמגרגותני יורד הקלוח לבור, ומסיק דמיירי שפחסתו בורו, פי' שנתמלא בור כ"כ עד שהגיע היין מטפח בשולי גרגותני לכך אם החזיר גורגותני לגת נאסרה. הני מילי כולהו למשנה ראשונה נינהו, אבל ר"ה גופא ס"ל כיון שהתחיל למשוך בגת עושה יי"נ. וכיון שקלח לגרגותני והגוי נגע בגת בעוטה שלו אפי' לא החזיר גורגתני אסור, אלא ודאי שהוא מפרש למ' ראשונה ולי' לא ס"ל. וקשי' למאי דס"ד דגרגותני נאסר ע"י נצוק מקלוחו לבור תאסר הגת אפי' לא החזיר גרגותני לתוכו ע"י נצוק שהרי קלוח יורד מתוכה לגרגותני ומגרגותני לבור וכי היכא שבגרג' נאסר מיי"נ שבבור ע"י הנצוק ה"נ הגת ע"י נצוק לגרג', תרצו רבותא דזה הוי נצוק בר נצוק דלכ"ע אינו אוסר שמן הגת לגרג' ולבור לאו חד קלוח שנקבי גרג' קטנים ומן הצד ולאחר שמתעכב היין שם מעט יורד לבור. וכך הסדר. בגת דורכין הענבים וכשנעשה יין משימין גרגותני שהיא מסננת עפ"י הבור שלפני גת וזב היין שעל הגת על הגרג' וממנה משלשל למטה לתוך הבור ומשתייר בגרג' הפסולת, ופסולת זו נאסר כשנגע גוי בבור מפני שנתמלא הבור יין ונפרץ עד שפתו ונוגע בגרג', אבל לא נאסר משום נצוק לתרוצא דתלמודא. ופחסתו ל' פרוצה הוא. וחזי לן דמימרא דגרג' לא אמר ר"ה סתם ואפשר שהוא ר"ה דש' חולין... [י"ג ע"א] דאי ר"ה סתם אמר האי גרג' האיך פריך ש"מ נצוק חבור, ר"ה בהדי' ס"ל לקמן [ע"ב ע"א] נצוק חבור ליי"נ.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ב</h3>
וחבית שאין מכניסו לקיום ועירו ממנו יין והדיחוהו יפה אין לחוש לשאר החרצנים דחרצני וזגי היתר ענבי (ומבשלין) [ומבטלין] אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנ'. וכל שכן מספקא לא נאסור. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק (מודינא) [מורינא] להתרה. ועל הכלי נסך שפירק בו הע"א הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרשית.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
אמר רב הונא יין כיון שהתחיל להמש' עושה יין נסך וכו' ופי' והלא אי אפשר שלא נמשך היין מכאן ולכאן ומשני הגת פקוקה ומלאה. פקוקה שלא (יחד) [ירד] מן הבור כלום מלאה שאפילו הגת עצמו לא נמשך מצד זה לצד זה פ"א מלאה שיש ענבים בכל קרקע הגת שאף על פי שאינה מלאה עד פיה אינו יין הואיל והוא מעורב עם הענבים הדרוכים ואפשר להעמידו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב הונא יין, פי' משירבה היין בגת עד שנמשך והולך מכאן לכאן הוא חשוב להיות עליו תורת יין ולגזור עליו גזי' יינם ולגזור על מגעו ביין שלנו. תנן לוקחין גת, והלא א"א שלא יהיה נמשך היין מכאן לכאן. בגת פקוקה, פקוקה שלא ירד מן הגת לבור כלום. מלאה, שאפי' בגת עצמו לא נמשך מצד זה לצד זה, והוא שהיה יש'[ראל] עומד מתחלה ועד סוף, ומשכחת לה מלאה מתחלתה ועד סופה כגון שהיתה גדושה ענבים ומשנדרכו היתה טפופה בין היין והחרצנים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך, כלומר שכן הוא דרך הגת שצדו אחד עשוי במדרון וצד אחד הוא גבוה ממנו ולאחר שדורכין הענבים מסלקין החרצנים והזגין לצד גבוה (של גבוה) של גת והיין נמשך מהם לצד הגת העשוי במדרון ונופל מן אותו צד הגת העשוי במדרון לבור וקמ"ל רב הונא דכיון שנמשך היין מן החרצנים והזגין ועומד בפני עצמו במדרון הגת נעשה יין נסך אע"פ שעדיין לא נפל מן הגת לבור, ומקשינן והתנן אינו עושה יין נסך עד שירד לבור וקשיא לרב הונא, ומשני בגת פקוקה ומליאה, פקוקה כלומר שפקקו הצנור שעל פי הבור שלא יכול לירד שם והיא היתה מליאה כולה ענבים לא נמשך בה היין ולא זז ממקמו אלא במקום שנסחט שם עומד, כלו' שאינו עומד בפני עצמו מופרש בין הזגין והחרצנים שהרי הענבים מגיעין על שפת הגת שאם לא היה הגת אלא חציה והיין יעלה הרבה מן הענבים לשפת הגת ואין אשכולות ענבים מעורבין בו התחיל למישך קרינן ביה, ויש מי שאומר דלא מיקרי התחיל לימשך בענין זה כיון שיש ענבים מלמטה ואין פירוש מליאה רוצה לומר שיגיע הענבים לשפת הגת אלא רוצה לומר שיהיה המדרון מן הקרקעית שבגת מלא ענבים שאין שם יין בגת שלא יהיו הענבים תחתיו. תא שמע ירד בבור מה שבבור אסור אם נגע גוי ביין שבבור והשאר מותר אע"ג שיגע בו גוי ואע"פ שכבר התחיל לימשך שהרי לא היתה פקוקה וסננו את החרצנים והזגין מלפני נקב הגת כדי שלא יעכבו הקילוח היורד מן הגת לבור שלפניו, ומשני רב הונא מתני' מיירי במשנה ראשונה ולבסוף חזרו חכמים בהם והחמירו יותר שאפילו בהתחלתו לימשך נחשב הכל יין אפי' שנשאר במדרון הגת דתניא (בראשונה היו אומרין בב"ד חזרו לו) בראשונה היו אומרים (בב"ד) [בד"ד] אין בוצרין עם הנכרי שאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, ואין דורכין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה שאסור לסייע ידי עוברי עבירה, אבל דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא חזרו לומר (בב"ד) [דב"ד] אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא. ואין בוצרין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה שאסור לסייע ידי עוברי עבירה וכ"ש שאין דורכין, אבל בוצרין עם הנכרי שמותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, כלומר שאינן טבולין לתרומות ומעשרות דאע"ג דסבירא לן דאין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מיד מעשר, הני מילי אם יקנה ישראל ממנו כל הקמה קודם שמרחה ונעשית דגן אבל אחר שמרחה גוי בודאי נפטרה מן המעשר דכתיב דגנך ולא דגן גוי, אבל לא עם [עם] הארץ העושה פירותיו בטומאה שאותן חולין הן טבולין לתרומה ולמעשרות אסור לגרום להם טומאה אע"פ שלא הוקבעו עדין לתרומה ולמעשרות...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. שהתחיל לימשך, שהגת עשויה כמדרון ומשעה שהוא נמשך מצד עליון לצד תחתון קרוי יין. פקוקה, שפקקו הצינור שעל פי הבור שלא יכול לירד, והיא היתה כולה מלאה ענבים ולא נמשך מהן היין ולא זז ממקומו אלא במקום שנסחט שם עומד. ומקשי' והא קתני עד שירד לבור אבל לנמשך לא חישינן. הכא נמי בגת פקוקה ומלאה, ואשמעינן דגת מלאה אין בה משיכה (משיכה) עד שיטול פקק שלפניה וירד היין והיא משיכתו מיד. והשאר מותר, והא הכא דהתחיל לירד והרי נמשך וקתני מה שבגת מותר. כאן במשנה אחרונה, ואנא דאמרי כמשנה אחרונה. דורכין עם הנכרי בגת, דכיון דניטמאו וגוי לא עובר עבירה הוא שלא נצטווה שרי. ולא חישינן לדרב הונא, למיסר משום משתכר באיסורי הנאה משהתחיל להימשך דאינו נעשה יין עד שירד לבור, ותלמודא הוא דקאמר ולא חישינן לרב הונא. משום דרב הונא, דמשהתחיל להימשך נעשה יין והוי משתכר באיסורי הנאה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ט</h3>
אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך. פירוש דרכן היה לידרוך בגיתות ופוקקין הגת עד שגומרין לפנות הענבים לעשות תפוח באמצע ואז מסירים הפקק והיין זב ונמשך לבור. ואם שוב נגע גוי ביין שבגת הוי יין נסך שנחשב אז יין. ופריך ליה ממתני' דתנן לוקחין גת בעוטה ומשני בגת פקוקה ומליאה. ומשמע דתרווייהו בעינן פקוקה וגם מליאה, שאם אינה מליאה, אפילו פקוקה, מיקרי המשכה מה שנמשך על הגת קצת ממקום למקום לרב הונא. וכן פי' רבינו שלמה שלא זז היין ממקומו אלא במקום שנשחט שם עמד. ובמסקנא אמרינן לדרב הונא במשנה אחרונה ומעתה מתני' באינה פקוקה מיתוקמא והלכה כרב הונא כדמשמע לגבי ההוא ינוקא [נ"ו ע"ב]. ושמעתי מפרשים ומליאה, שעומדת על מלואה שלא נמשך היין לבור ואפילו נמשך ממקום למקום על הגת, ואין נראה (דמכלל) [דבכלל] פקוקה [היא] ומליאה למה לי. וכי היכי דלרב הונא הוי המשכה במקום שדורכין על הגת כדפרישית אע"פ שיש שם תערובת ענבים, הכי נמי לדידן שאנו רגילין בגיגיות לדרוך אם נתן הסל באמצע או לצד אחד לסנן היין, או אפילו בלא סל אם משך הענבים בצד אחד לעשות גומא לסנן, הוי המשכה. וכן כשמשבר בעץ [הענבים] פעמים [מושכן] לצד אחד ובלבד שיתכוין להמשכת היין. אבל אם כוונתו שמשבר כדי שיכנסו בגיגית הרבה ולא כדי שיזוב וימשך היין לצד אחד אין נראה בזה להחמיר אע"פ שיש שם יין כדתנן בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] ואלו מותרין באכילה וכו' עד והדבדבניות אע"פ שמנטפות, ומשמע אפילו מבוקעות, ואפילו אינן מבוקעות היה לנו להצריכו הדחה אילו היה בו משום יין נסך. ואע"ג דמוקמינן לה בגמרא [שם] דבעי להו לאכול, וגם מוכח התם [ד]מיירי בכלים שאינם מזופפין, משום הכשר הוא דבעי לאוקומי הכי ברישא, אבל לגבי יין נסך בכל עניין מותר כיון שאין מתכוין במעשה ידיו להמשיך ואפילו מרוסקין קצת, וכדתנן בסיפא [נ"ה ע"א] דורכין עם הנכרי בגת דמשום גורם טומאה ליכא שמשעה שיצא מעט ניטמאו ואיסורי הנאה לא הוי כפי משנה ראשונה. וכן משמע מדברי רש"י ורבינו שמואל נכדו דעל הגת נמי הוי יין נסך אם נמשך ממקום למקום. וגם בפסקיהם כתוב דהוא הדין בגיגית אם נתן הסל לסנן או עשה גומא בגיגית וכן אם הוציא יין מן הגיגית דרך ברזא. ומסתייעא מילתא דא מדתניא בתוספתא דע"ז [פ"ח ה"ב] הלוקח עביט מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר צידי גממיות אסור, פירוש דתלינן שהגומא נעשית מעצמה, אבל צידי גממיות היינו ע"י מעשיו. ויש תוספתא כתוב בשניהם לאיסור. ועביט דומה לגיגית כדתנן בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ב ע"ב] עביט של ענבים וכן בברכות [כ"ה ע"ב] עביט של מימי רגלים. ורבינו חננאל גורס בגת פקוקה ולא גריס ומליאה. ובסדר טהרות אמרינן הדורס ענבים בחבית אע"פ שהיין צף על גבי ידיו טהורות ובגוי אינו חושש משום יין נסך. ונראה לי דמיירי בדלא ניחא ליה דומיא דהדבדבניות כדפרישית לעיל, ודורסן כדי שיכנסו בו הרבה ותניא לקמן [נ"ט ע"א] גוי שהביא ענבים בסלים ובדרדורים אע"פ שהיין מזלף עליהן מותר ואוקימנ' בדיעבד. וכן אם נפל הסל בענבים ונסתנן מעצמו אין זו המשכה אפילו לרב הונא. ומצאתי לי סעד לדברי רב וחבר. ובירושלמי דמסכת ע"ז [פ"ד ה"ח] גרסינן לוקחין גת בעוטה וכו' תני ר' חנין והוא שלא העלים ישראל את עיניו ממנו אבל אם העלים ישראל את עיניו ממנו [אסור]. ודכוותה צריך לומר גבי גת פקוקה ומליאה. ולהוציא מיושבי ארץ צרפת שלוקחין גיגיות בעוטות מן הנכרי כי יש לחוש לתערובת יין נסך אפילו כפי משנה ראשונה וגם יש לחוש אולי יין מסונן מן הבור היה בגיגית בתחילה ולא הודחה ואיכא עכבת יין נסך. ובארץ אשכנז החמירו מימים קדמונים אפילו בגיגיות, וכשר הניהוג ולא מהלכה רופפת אלא מאמיתה של הלכה. ונראה שצריך [להזהר] כשיש יין בגיגית שצריך הישראל לקבל מן הגוי ולהריק, כדאמרינן לקמן [נ"ט ע"א] גוי מהו שיוליך ענבים לגת ומסקינן דאסור לכתחילה משום לך לך אמרינן וכו', ואע"פ שהוא דרך זריקה, ומיהו בדיעבד שרי ואפילו מזלף היין מן הסל מיהו מה שבסל לא נתכוין בהם להמשכה, הילכך לא שייך נמי למימר [ביה] (מה)נצוק. וכן לקמן [ע' ע"ב] גבי ההיא רביתא דאמרינן אימור מגבה דחביתא שקלתיה אפילו מחובר למה שבחבית שרי חדא דקא אזיל לאיבוד ולא אחמור כולי האי בנצוק, ותו כדנפרש לקמן שכל מקום שהאיסור למעלה וההיתר למטה לא שייך למימר בכי האי גוונא נצוק. ויין שבסלים נמי אינו חשוב יין לאסור במגע גוי. ואם זרק גוי יין נסך לתוך גומא של יין כשר שבגיגית או לענבים או אם נגע ביין שבגומא אי נמי דכוותה בגת, הורה רבינו שלמה מנוחתו כבוד דמה שהוא למעלה מאותו מקום מגע מותר כדאמרינן בפרק בתרא [ע"ה ע"ב] איתמר עם הארץ שהושיט ידיו לגת ונגע באשכולות אשכול וכל סביבותי' טמאין כל הגת כולה טהורה והכי אורו ליה רבנן לר' ירמיה ופריך מאי שנא מהא דתנן השרץ וכו' ומשני שאני הכא דמפסק[י] אשכולות. ואמרינן התם כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו אצל יין נסך.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
בפ' ר' ישמעאל לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אעפ"י שהוא נוטל ונותן לתוך התפוח. אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך וכן הלכה. כובא שאין לה ברזא מליאה ענבים דרוכים מותרין רק שלא עירב בו יי"נ דהוי כגת פקוקה ומלאה, אבל אם יש לה ברזא והוציא היין ממנה או הוריק יין מאחר שהתחיל לימשך אסור ואין אוסרים גת דרוכה או רובה דרוכה פן נתערבה בה נסך. ירושלמי לוקחין גת בעוטה אמר ר' חנין והוא שלא העלים ישראל את עיניו ממנו אבל העלים אסור.
<h3>הרוקח בשם ס' התרומה סי' תצ"ד</h3>
אמר רב הונא יין משהתחיל לימשך נעשה יי"נ וכן הלכה אם סל בגיגית דרוכה ולקח ישראל מן היין שבסל הוי המשכה ואם נגע בזגין ובחרצנין הבעוטין נאסר הכל. או אם נכנס יין צלול בתוך הסל קרוי המשכה כקילוח מגרגותני ולמטה הנאסר בנצוק. וכן אם פינה הענבים שבגת אילך ואילך ויין כנוס באמצע הוי המשכה. בגת פקוקה ומלאה והצינור פקוק ואין היין נמשך ומלאה שלא פינה הענבים לצד אחר מותר. על כן צריך ליזהר שלא יגע כותי בגיגיות משפינה הענבים לצדדין להיות יין במקום אחד ואם נמסס היין יש ליקח יין וענבים יחד שלא יהא המשכה מה שבגיגיות אם יגע כותי. ואם הכותי לוקח בכוס יין צלול אסור להחזירו בגיגית. ואם החזיר נאמר סלק את מינו כמי שאינו דיין הצלול שבגיגית ושאינו מינו הזגין והחרצנים שבגיגית רבה על היין ומבטלו דקי"ל כרבא בתר שמא אזלינן גבי חמרא חדתא ועינבי ואפי' אם זגין וחרצנים מיקרי יין ק"ל כרבי יוחנן דאמר בפרק בת' דע"ז כל האיסורין שבתורה בין במינו בין שאינו מינו בנ"ט חוץ מיין נסך שנתנסך בודאי לע"ג. והיינו פלוגת' דאביי ורבא גבי חמרא חדתא ועתיקי ועינבי. אבל רב הונא סבר כרב ושמואל במשהו כר' יהודה מין במינו. אבל אנן קיי"ל כר' יוחנן כדאיתא בפרק א' דביצה (דף ד') רב ור"י הלכה כר"י, בפ' מי שהוציאוהו (עירובין מ"ז ע"ב) שמואל ור"י הלכה כר"י, ובפרק גיד הנשה (צ"ז ע"ב) אמר רבא מין במינו בס'. והא דאמר אגרדימוס גוי שקדח במינקת והעלה, פי' גוי הרגיל לנסות יין אם טוב הוא וקדח ונקב מגופה של חבית והיה שם נקב חלול היא המינקת בתוך פי החבית והעלה היין ואסרוהו ואומר בתוספתא מפני שטיפת יין אסורה ואוסרת בכל שהוא, ההיא ר' יהודה הוא דמין במינו לא בטיל. והא דאמר ר' יוחנן בפרק בת' המערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל. ובפ' אין מעמידין נודות העכו"ם, היין אינו בעין אלא פליטת הנודות בטל במים בפחות מס'. לפי' ר"ת סתם יין של כותי שנתערב ביין של ישראל אם יש ס' ביין היתר מותר. גיגית של כותים מליאין ענבים דרוכין ושוהין בבית הגוי שבוע או יתר להתקיים היין הנסחט אין לקנות הימנה דחיישינן שמא הגוי משך הימנה. ואומר בירושלמי אם העלים עיניו ממנו אסור.
<h3>הרוקח סימן תצ"ה</h3>
דריכת יין המשכה אסור בכותי. קיימא לן במשנה אחרונה אין דורכין עם הנכרי בגת משום רב הונא דאמר יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך מדרב הונא הא הזכיר גת ש"מ כל מקום שבועטין היין בין בגת בין בגיגיות ומפנין חרצנים אילך ואילך שתיכנס היין באמצעיתה בצדה כדי לסננן הוי המשכה. לפי שבגיגית דורך מיד ובועטה וכשמביא סל אחר ומערה לגיגית ואינה מליאה ונמשך היין אילך ואילך הוי המשכה ואוסר הכותי. ירושלמי גת שפקקה כותי מבפנים אסורה שאי אפשר שלא היה שם טיפה אחת צלולה ונוגע בה ומנסך כל הבור. והא דאמרי' גת בעוטה כגת פקוקה ומלאה. ירושלמי תניא ר' חנא והוא שלא העלים ישראל את עיניו ממנו. ומוקי רב הונא מה שבגת מותר שלא החזיר גרגותני לגת דהוי נצוק בר נצוק ושרי ירושלמי הקילוח לבור דדרך המשכה כך. אם היין נמשך כל הענבים הנשארים בעוטים נעשים יין נסך ונאסרים במגע כותי מדרב הונא. כותים המביאים ענבים בעוטים ומשליכים בגיגיות ומוטות קצת צריך ליזהר שלא ישליך הכותי הענבים במקום הגבוה שהיין זב במקום הנמוך ונמשך. ויזהר שלא יניח כותי כלי תחת גיגית הנוטפת מסדקי דפנות או בשולים שנמשך מה שנופל מן הכלי שאם יגע בגיגית אסור. בתוספתא דע"ז הלוקח כובא מן הכותי ונמצא בו גממיות מותר. דצידי גממיות אסור פי' שנראה שמשכו ממנו אסור כן בכל עניינים שיש לחוש להמשכה אסור.
<h3>השלמה</h3>
אמר רבה בר רב הונא יין כיון שהתחיל למשוך עושה יין נסך דוקא מה שנמשך אבל מה שלא נמשך לא דלא חמיר התחיל למשוך למשנה אחרונה מירד לבור למשנה ראשונה דכיון דירד לבור אמרינן (ירד לבור) מה שבבור אסור והשאר מותר ה"נ התחיל למשוך למשנה אחרונה מה שמשך אסור והשאר מותר וכן נעשה מעשה בלוניל על (פיו ועל פי חבריו) [פינו ועל פי חברינו].
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך. שהגת עשו לימשך במודרון ומשעה שהוא נמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין. תנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אעפ"י שנוטל בידו ונותן לתפוח אמ' רב הונא בגת פקוקה ומליאה שפקקו הצינורו' על פי הבור שלא יכול לירד. והיא היתה כולה מלאה ענבים ולא נמשך ולא זז ממקומו. אלא במקום שנסחט שם עומד. ת"ש ואינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. אבל לנמשך וזז ממקומו לא חיישינן הכא נמי בגת פקוקה ומליאה. ואשמעי' דגת מליאה אין לה משיכה עד שיטול פקק שלפניה וירד היין והיא משיכתו מיד. ת"ש ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. והא הכא דהתחיל לירד והרי נמשך וקתני מה שבגת מותר. אמר הונא לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה. דתניא בראשונה היו אומ' אין בוצרים עם הנכרי בגת דאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל ואין דורכין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה דאסור לסייע ידי עוברי עבירה. אבל דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא. חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא וכו' והלכה כמשנה אחרונה. הילכך כרב הונא הלכה. והכי מוכח לקמן [נ"ו ע"ב] דאמ' ההוא ינוקא דתני ע"ז בשית שנין בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת אמר להו שפיר דמי. ופרכינן והא מנסך בידיה פרש"י זצ"ל והא קא מנסך בידיה ומשנה אחרונה קתני חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת דסבירא ליה כרב הונא. ושנינן דצייר ליה לידיה. וכן כתב רבינו שמואל זצ"ל. וכך הלכה דמשנה אחרונה וכרב הונא דיין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך. ואם גת פקוקה מליאה הוא או כגון שאנו דורכין בגומות ואין כאן המשכה. נראה לומר דאין נעשה יין נסך. אבל רבי תולה להחמיר ממנהג שבידינו ואינו רוצה לומר לא איסור ולא היתר לפי שאין לנו גומות אחרים אלא הגומות עצמן שאנו דורכין בהן. ויש שמניחין בהן את היין זמן מרובה כמו בחבית. הילכך אין להתירן. ואם מפנין חרצנים שבגיגית אילך ואילך שיתכנס היין באמצעיתה או בצדה לשלותו ולסננו נראה לרבי דאין לך המשכה גדולה מזו ונעשה יין נסך עכ"ל.
הרי רבינו שלמה זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל שניהם פירשו דדוקא בגת פקוקה ומליאה שאין כאן המשכה כלל לא הוי יין נסך שלא זז היין ממקומו. אבל פקוקה ולא מליאה או מליאה ולא פקוקה אי אפשר שלא ימשך והוי יין נסך. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל והלכה כרב הונא וכי היכי דלרב הונא הוי המשכה במקום שדורכין על הגת כדפרי' אף על פי שיש שם תערובת ענבים. ה"נ לדידן שאנו רגילין בגיגיות לדרוך אם נתן הסל באמצע או לצד אחד לסנן היין או אפילו בלא סל אם משך הענבים לצד אחד לעשות גומא לסנן הוי המשכה. וכן כשמשבר בעץ פעמים מושכו לצד אחד ובלבד שיתכוין להמשכת היין. אבל אם כוונתו שמשבר כדי שיכנס בגיגית הרבה. ולא כדי שיזוב וימשך היין לצד אחד אין נראה בזה להחמיר אע"פ שיש שם המשכת כדתנן בפ' אין מעמידין [ל"ט ע"ב] ואלו מותרין באכילה. והדבדבנ' אע"פ שמנטפו' ומשמע אפילו מבוקעות. ואפי' אינן מבוקעות היה לנו להצריכו הדחה אילו היה בו משום יין נסך. ואע"ג דמוקי בגמ' דבעי להו לאכילה. וגם מוכח דמיירי בסלים שאינם מזופפים משום הכשר הוא דבעי לאוקומי הכי ברישא. א"כ לגבי יין נסך בכל ענין מותר כיון שאין מתכוין במעשה ידיו להמשיך ואפי' מרוסקין קצת. וכדתנן בסיפא דורכים עם הנכרי בגת דמשום גורם טומאה ליכא שמשעה שיצא מעט יין נטמא. ואיסורא הכא לא הוי כפי' משנה ראשונה וכן משמע מדברי רבינו שלמה זצ"ל דעל הגת נמי הוי יין נסך אם נמשך ממקו' למקום. כן בפסקיו כתב דה"ה בגיגית אם נתן הסל לסנן או עשה גומא בגיגית וכן אם הוציא יין בגיגית דרך ברזא. ומסתייעא מילת' דמתני' בתוספתא דע"ז [פ"ח ה"ב] בלוקח את העביט מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר צידי גממיות אסור פי' דתלינן שהגומא נעשית מעצמה. אבל צידי גממיות היינו על ידי מעשיו. ויש תוספתא שכתוב בשניהם לאיסור. ועביט דומה לגיגיות כדת"ר עביט של ענבים. עכ"ל.
ור"ת זצ"ל השיב לרבינו שמריא זצ"ל. ועל היין שכתבת שאנו מקילין כך הנהיג רבינו שלמה זצ"ל ורבי' שמואל זצ"ל. ואבא מרי זלה"ה היה מקפיד על שממלאים הגוים הגיגיות שאמרו רבותינו שאין תורת גת שייך בגיגיות וכל זמן שאין מסננין כלל אין מקפידין על מגע גוי דגת פקוקה ומלאה הויא הגיגית דאין לה המשכה עד שיסננו. ופשיטא דהילכת' כרב הונא דמשהתחיל לימשך עושה יין נסך. וזהו בגת שיש לה פה כעין סילון ומיד נמשך הימנה אם אינה פקוקה. אבל גיגיות שלנו אין להם המשכה כי אם ע"י הסל שמסננין על גביו. דהא מתרץ רב (יהודה) [הונא] למתני' דנוטל בידו ונותן לתפוח מקמיה דלישני משום משנה אחרונה בגת פקוק' ומלאה פי' שהיתה פקוקה ומלאה שלא הוציא מן היין כלום על ידי גרגותני ועומדת הגת במלואה שכל הענבים שנתנו בגת עדיין בתוך הגת. וכן הוא נראה היתר גמור. או גת פקוקה ומלאה שלא חיסר הגוי מכל מה שנותן לתוכו כלום כשר דאין לך מלאה שלא היתה חסרה קודם שתתמלא. וכן היא משנה אחרונה. אין דורכין עם הנכרי בגת משום שמיד כשדורך נמשך ויורד דרך הסילון לבור כיון שאין הגת פקוקה. ואפי' היה גוי שואב בכלי ושותה היינו אוסרין אותו דההיא פורתא קרינן התחיל לימשך. ותימה לי מה דעתך שאתה כתבת דלית לן דרב הונא. אית לן ואית לן. והרבה אנו מחמירים ביין. אבל בגיגית אין אנו מקפידין אם הגוי מביא והיין מזלף או משבר הענבים במקל וטרם שימשך ממנו אפי' רביעית או פחות. אבל ליכנס הגוי ולדרוך אפי' בגיגית או בגת פקוקה חלילה לנו. ושלום עליך — יעקב בר מאיר.
<h3>פסקי או"ז סימן קכ"ט</h3>
אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך, שהגת עשוי לימשך במדרון, משעה שהוא נמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין. ואם מפנין חרצנים שבגיגית אילך ואילך שיתכנס היין באמצעיתה או בצדה כדי לשלותו ולסננו אין לך המשכה גדולה מזו. אבל כגון [אנו], שאנו דורכין בגומות, ואין כאן המשכה, נראה לומר דאינו עושה יין נסך. אבל רבי תולה להחמיר ממנהג שבידינו, ואינו רוצה לומר לא איסור ולא היתר. עד כאן דברי רשב"ם זצ"ל. ורבינו אבי"ה זצ"ל כתב, ובלבד שיתכוין להמשכת היין. אבל אם כוונתו שמשבר כדי שיכנס בגיגית הרבה, ולא כדי שיזוב וימשוך היין לצד אחד, אין נראה בזה להחמיר. ורבינו תם זצ"ל כתב בתשובתו לרבינו שמחה זצ"ל, בגת פקוקה ומליאה, פירוש שלא הוציא מן היין כלום על ידי גרגותני, ועומדת הגת במלואה. שכל הענבים שניתנו בגת עדיין בתוך הגת. והרבה אנו מחמירין ביין. אבל בגיגית אין אנו מקפידים אם הגוי מביא והיין מזלף או משבר הענבים במקל טרם שימשך הימנו רביעית או פחות. אבל ליכנס גוי ולדרוך בגיגית או בגת פקוקה חלילה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גיגית של ענבים דרוכים מותר להניח ליגע בהן גוי אפילו לכתחילה דאמר רב הונא (ע"ז נ"ה ב') אינו נעשה יין נסך עד שימשך, וזהו עד שיתן סל וגורגותני לשם ולקח ישראל מן היין שבסל מאותה שעה ואילך אם נגע גוי ביין שבגיגית נאסר הכל ואם לא נגע רק בזגים ובחרצנים אין הכל נאסר אלא אם כן טופח כדי להטפיח עליהן שמחבר את הכל ואפילו לא לקח הישראל מן היין שבסל נקראת המשכה כיון שהיין צלול נכנס בתוך הסל ונבדל מן הזגין ומן החרצנין, [ו]לדברי רבינו שלמה אפילו בלא נתינת סל אלא שפינה הענבים אילך ואילך ויין צלול כנוס באמצע נקראת המשכה ושמא לדבריו זהו כשלא נשאר ענבים עד שולי הגיגית במקום שהיין צלול כנוס שם (סימני סה"ת קס"ז). כתב מורי רבינו יהודה (שם תד"ה אמר) יש שהיו רוצים למצא חן בעיני הגוים והיו דורכים עמם בגיגית קודם המשכה ושמע רבינו יעקב והקפיד ורצה לנדותם כי אסרו לפי משנה אחרונה לדרוך עם הנכרי בגת קודם המשכה אטו אחר המשכה, ואף על פי שאינו גוזר שם (נ"ו ב') כשיד הגוי צרורה וקשורה ואינו יכול לנסך אטו שאינה צרורה, ומתוך דברי רבינו משה (מאכ"א פי"א הל' י"א) משמע שאותו תינוק בן שש שהורה להתיר (שם) כשידו צרורה טעה כי בכל עניין שונה אין דורכין. גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיכו ממנו ורוצה ישראל או גוי ליקח ממנו בכוס לנסות אם הוא טוב אם לאו יקח יין וענבים יחד כדי שלא תחשב המשכה ותיאסר כל הגיגית אם יגע בה[ן] גוי אחר כך אמנם אפילו לקח בכוס יין צלול יכול להיות שאינו נחשב המשכה בשביל דבר מועט כזה וגם לא נתכוין להמשיך כי אם לנסות (עי' בתו' שם), אבל אותו שבכוס חשוב יין ונאסר במגע גוי, ואם אחרי שנאסר אותו שבכוס החזירו לגיגית דרוכה הכל מותר ואפילו נמשך מן הגיגית מטעם סלק את מינו כמי שאינו וזגים וחרצנים שקרויין אינו מינו, לרבא דאמר (ע"ז ס"ו א') בתר שמא אזלינן, רבין עליו ומבטלין אותו, ואפילו לאביי דאמר [ב]חמרא חדתא בענבי בתר טעמא אזלינן והכל מין במינו הוא מ"מ מותר בששים לפירוש רבינו יעקב דמפרש (ע"ז ע"ג א' תד"ה יין) דדווקא יין שנתנסך לעבודה זרה אסור במשהו דומיא דמים במים דתנן התם (סימני סה"ת קס"ח), וכן כתוב בתשובת הגאונים כתב יד רבינו יוסף טוב עלם שמדבר ביין שנתנסך לעבודה זרה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גיגיות מליאות ענבים דרוכין ובעוטין ושוהין בבית הגוי שבוע או יותר ויש הרבה מקומות שישראל קונים אחר כך יין שם, ואין חוששין שמא המשיך הגוי ממנה ונאס(ו)ר כל מה שנשאר שם וגם בירושלמי (פ"ד ה"ט) אמרינן דאם העלים (אינו) [עינו] אסור, ודוחק הוא לומר שבירושלמי מיירי בגיגית שאינה מליאה שלשם אם המשיך ממנה אין החסרון ניכר אבל אם הגיגית מליאה שאם המשיך ממנה קצת ניכר החסרון לשם אין לחוש שמא לאחר שהמשיך חזר ומלאה, והמחמיר טוב הדבר לתת בגד על פי הגיגית ועושה חותם מיד שבצר הענבים ודרכן (סימני סה"ת קס"ט ועי' תד"ה אמר).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
עושה יין נסך. פירש רבינו שלמה שהגת עשויה כמדרון. משעה שהתחיל לימשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין. ואפילו בגת עצמה אם פינה החרצנים אילך ואילך ונשאר היין בגומא הוי התחיל לימשך. ומשני בגת פקוקה ומלאה. שלא נתפנו הענבים כלל מחמת שהיא מלאה. וכן פירש רשב"ם. ואין נראה לרבי לומר שמשכה בגת או בגיגית אע"ג דפינה ענבים אילך ואילך. אלא כפירוש ר"ת, יין משהתחיל לימשך, פירוש שהתחיל לקלח מגת קודם שירד לבור. תנן לוקחין גת בעוטה אע"ג שהוא נוטל בידו וכו', משמע אפילו התחיל לימשך. בגת פקוקה ומלאה שאינו מקלח כלל. בפירוש ר"ח ל"ג ומלאה. ואי גריס ליה בעי למימר שעומדת על מילואה, שלא נמשך לתוך הבור כלל. ולפי זה אם פינה הענבים אילך ואילך ונשאר באמצע היין, אינה המשכה, כיון שלא הניח שם גרגותני לסנן היין. ואם מושך היין דרך ברזא בגיגית שלנו, אין לך המשכה גדולה מזו. וכן אם לקח כוס מלא יין, ומתכוין לשלותו מחרצנים ומזגים, יש לחוש קצת להמשכה. ואם אינו מקפיד להם, אין בו המשכה ושרי. מפי רבי. וא"ת למה לא נחוש על הגיגיות כשהן מלאות (יין) [ענבים] שמא הגוים המשיכו יין מהן ומילאום ענבים. אבל בגיגיות קטנים שמביאין מן הכרם ובוצרים אין לחוש, שאין רגילין להמשיך יין מהן. לכך צריך לישראל לעמוד שם, שלא יעלים עיניו מן הגיגית גדולה. וכן משמע מירושלמי דמתניתין [פ"ד ה"ח] דלוקחין גת בעוטה וכו', תני ר' חנין והוא שלא העלים ישראל עיניו ממנו. ועוד כתוב שם (בהילכו') [בהלכה] ט' דורכין עם הנכרי ומסייעין אותו [וכו'] אם נתעלם עיניו נעשה יין נסך. ויכול לסבור כמשנה ראשונה, ויש לחוש שמא יחזיר גרגותני. או כמשנה אחרונה, ויש לחוש שמא המשיך. ויכולים לחלק ולהקל. כי הירושלמי לא החמיר אלא בגת הדרוכה יפה וימשך היין, אבל גיגיות שלנו אינן דרוכות יפה ולא חיישינן להמשכה. וה"ר אלחנן פירש (דהילכו') [דהלכה] ט' מיירי בהתחיל לימשך, דאסור בשתייה כמשנה אחרונה. ודורכין ומסייעין עם הנכרי לא מיתסר בהנאה, דמיירי בדצייר ידיה, וברגל לא מנסך. ואסור מיהא בשתייה, כי ההיא [נ"ו ע"ב] דינוקא דתנא ע"ז וכו'. ולכך קאמר דלא יתעלם עיניו, דשמא (יסכסך) [ישכשך] בידו ויאסר אף בהנאה. מיהו הא דר' חנין אין לפרש כן, דאמתניתין קאי. ועוד נראה לי לחלק הא דר' חנין לגיגית שלנו. דבמתניתין, כיון שיורד היין מגת לבור, יש לחוש פן יחזיר גרגות'. ולכך צריך שלא יעלים עיניו. אי נמי מילתא דר' חנין קיימא נמי אמשנה אחרונה ולא אמתניתין. וכי האי גונא אשכחן פרק לולב הגזול, תני ר' יצחק וכו'. ובתוספתא [פ"ח ה"א] תניא אין בוצרין עם ישראל עושה פירות בטומאה, אבל בוצרין עם הגוי, ומוליכין עמו חביות חדשות אבל לא ישנות וכו' עד נתעלם מעיניהם נעשה יין נסך. משמע דאמשנה אחרונה קאי, לאחר שנעשה יין נסך, וכדפרישית. ומאד יש לתת לב לצידי המשכה. ויש שהיו מניחין הגוים לדרוך עמהם בגיגית קודם המשכה. ושמע רבינו תם מנוחתו כבוד, ורצה לנדותם אם לא ישובו מעשות כדבר הזה. כי יש לאסור לפי משנה אחרונה קודם המשכה אטו אחר המשכה. אע"ג דלקמן [נ"ו ע"ב] לא גזר צייר לידיה אטו לא צייר.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
לא יתן הגוי הענבים בגת בזמן שהתחיל היין להמשך בגת בין בראשו בין בסופו בין באמצעיתו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. פרש"י ז"ל כך הוא, מיד שיצא היין מתחת הענבים ונמשך לצד אחד בגת שהוא מדרון, קרוי יין ונעשה יין נסך ואפילו מה שלא נמשך עדיין מן הענבים הכל יין נסך, אם נגע בו הגוי. והוינן בה אינו עושה יין עד שירד לבור, ואע"פ שהגוי דרכה, ונמשך היין בגת מצד אל צד, כיון שלא ירד לבור מותר. ומתרץ התם בגת פקוקה ומלאה. פרש"י ז"ל פקוקה שלא יוכל לירד לבור, ומלאה כדי שלא ימשך היין בגת עצמה, שבמקום שנדרך היין שם עומד. ומאי דאמרינן אע"פ שנותן לתוך התפוח לא קשיא ליה לרב הונא, דכיון דגת מלאה ממש היא, עד שפתה, כשנוטל מקצת הענבים ונותנן לתפוח, עדיין היין תחת האשכולות הוא, ואינו נמשך משם. אבל אם היה נוטל כל הענבים ועושה מהם תפוח, ונשאר היין לבדו בגת, או שהיה יין הרבה על גבי ענבים מועטים, והיין צף עליהן, אין לך המשכה גדולה מזו, והכל אסור. זו היא שיטת רש"י ז"ל ויפה פירש ויפה למד דרך השמועה.
<h3>סימני התרומה לסימן קס"ז</h3>
א"ר הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. ואם נגע עכו"ם בזגי וחרצני' הנשארים נאסרין. ופריך לה ממתני' ירד לבור מה שבבור אסור. פי' אם נגע בו עכו"ם והשאר מותר דמה שבגת אינו נאסר במגע עכו"ם ומשני רב הונא סבר כמשנה אחרונה. דקתני חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת לפי שחיישינן שמא כבר המשיך ונמצא משתכר באיסורי הנאה. פסק דין גיגית שיש בה ענבים דרוכין מתי קרוי המשיכה לאסור אותו במגע עכו"ם. ודין יין האסור שנתנו בענבים דרוכין קודם המשכה. וכן הלכה כרב הונא. שאם נתן סל בתוך גיגית דרוכה ולקח ישראל מן היין שבסל זהו המשכה ואם נגע עכו"ם בזגים וחרצנין הדרוכין ובעוטין נאסר הכלי ושמ' גם בלא לקיח' יין בתוך הסל כיון שיין הצלול נכנס בסל קרוי המשכה ליאסר מה שיש בתוך הגיגית במגע עכו"ם כמו קלוח שמן הגרגותני ולמטה בתוך הבור שנאמר בנצוק וכמו כן ע"י מגע עכו"ם לפי שמן הגרגותני ולמטה נבדלין הזגין והחרצנין מיין הצלול והוי בכלל מה שבבור אסור בין בנצוק בין במגע עכו"ם ומן הגרגותני ולמעלה הוי בכלל והשאר מותר בין במגע בין בנצוק. ורבי שלמה וכן ר"י ב"ר נתן פירש דאם פינה הענבים בתוך הגת אילך ואילך יין כנוס באמצע חשיב המשכה. וגם פי' בגת פקוקה ומלאה שמצא הצינור פקוק שעתה אין היין נמשך הימנה ומלאה שהוא לא פינה הענבים לצד אחד בגת. ולדבריהם דחשבי המשכה בלא נתינת סל וגרגותני. א"כ יזהר שלא יגע עכו"ם בגיגית דרוכה משפינה את הענבים לצדדין כדי להרבות יין במקום אחד. או שמא אף לדבריהם לא חשיב המשכה היכא שלא נתן עדיין סל אלא היכא שפינה הענבים באמצע הגיגית עד שלא נשא' בשולי הגיגית מן הענבים תחת היין הכנוס באמצע. [התרומה סימנים קס"ו—קס"ז]. גיגיות של ענבים דרוכין מותר עכו"ם ליגע בהם אפי' לכתחלה דא' רב הונא אינו נעשה יין נסך עד שימשוך וזהו עד שיתן הסל והגרגותני שם ולקח הישראל מן היין שבסל משם ואילך אם נגע עכו"ם ביין שבגיגית נאסר הכל ואם לא נגע רק בזגי' ובחרצנים ששם אי' הכל נאסר אלא אם כן משק' טופח להטפיח עליה שמחבר הכל וצריך עיון גבי עם הארץ שנגע באשכולות סביבותיו טמאות וכל הגת טהורה ואפי' לא לקח הישראל מן היין שבסל נקרא המשכה כיון שהיין צלול שם נכנס בתוך הסל ונבדל מן הזגים וחרצני' ולדברי רש"י והרב ר' יהודה בר' נתן אפי' בלא נתינ' סל אלא שפנה הענבים אילך ואילך ויין צלול כנוס לתוכו באמצע מקרי המשכ' ושמ' לדבריהם זהו כשל' נשארו הענבים עד שולי הגיגית במקום שיין הצלול כנוס שם.
<h3>סימני התרומה לסימן קס"ט</h3>
פסק דין גיגית רחבה שעומדת בבית העכו"ם ימים רבים אם יש לחוש שמא המשיך ממנה ואותן גיגיות של עכו"ם מלאות ענבים דרוכין ובעוטין ושוהין בבית העכו"ם שבוע או יותר כדי להתקיים יותר יין הנסחט אחרי כן ויש מקומות שבא הישראל לקנות מאותו יין. יש תימה למה אינו חושש שמא המשיך ממנה העכו"ם כבר ואסרה כרב הונא ועוד דאמרינן בירוש' אם העלים עיניו ממנו אסור ושמא אם רואה הגיגית מלאה אם איתא שהמשיך ממנה יין היה ניכר החסרון ומותר. ואין לחוש ולומר שמא המשיך ממנה וחזר ומלאה ענבים להשלים החסרון לכולי האי לא חיישינן והירושלמי דחייש היינו היכא שהגיגית אינה מלאה דלשם אין חסרון הלקיח' והמשכה ניכרת והמחמיר לתת סדין על הגיגית מיד כשבוצר הענבין שממלאה העכו"ם והוא מחתימה עד שיקנה אותה תבא עליו ברכה מדדו בין ביד בין ברגל ימכר ר' נתן או' ביד אסור בהנאה דגזרו מדידה דיד אטו שכשוך דיד אבל מדדו ברגל מותר בהנאה אבל תנן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה בקנה או שהיה מטפח ע"פ חבית המרותחת כל אלו היה מעשה ואמרו חכמים ימכר ור"ש מתיר אף בשתייה ובגמ' קאמר אין הלכה כר"ש. [התרומה סימן קס"ט]. וגיגיות מלאות ענבים דרוכין ובעוטין ושוהין בבית העכו"ם שבוע או יותר ויש הרבה שישראל קונה אחרי כן יין שם ואינו חושש שמא המשיך העכו"ם ממנו היין או יותר ונאסר כל מה שנשאר שם וגם בירו' אמרי' העלים אינו אסור ודוחק הוא לומר דהירוש' קא מיירי שהגיגי' אינה מלאה דלשם אם המשיך ממנה אין החסרון ניכר אבל אם הגיגית מלאה דאם המשיך ממנה קצת ניכר החסרון משם אין לחוש שמא לאחר שהמשיך חזר ומלא' והמחמיר לתת בגד על הגיגית ועושה חותם מיד שבצר הענבים ודרכן טוב הדבר.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
גיגית של ענבים דרוכים מותר להניח ליגע בו עכו"ם ואפילו לכתחלה, דאמר רב הונא אין עושין יין נסך עד שימשך, וזהו עד שיתן סל וגרגותני ולקח ישראל מן היין שבסל מן אותה שעה ואילך אם נגע העכו"ם ביין שבגיגית נאסר הכל, ואם לא נגע רק בזגין ובחרצנים אין הכל נאסר אלא אם כן משקה טופח על מנת להטפיח שמחבר הכל ואפי' לא לקח ישראל מן היין שבסל נקרא המשכה כיון שהיין צלול נכנס לתוך הסל ונבדל מן הזגין ומן החרצנים ולדברי רש"י אפילו בלא נתינת סל אלא שפינה הענבים אילך ואילך והיין כנוס באמצע מקרי המשכה ושמא מיירי שלא נשאר ענבים עד שולי הגיגית מקום שהיין כנוסא). והגיגית דרוכה (בתוספות) ששהתה בבית עכו"ם ימים רבים אין חוששין שמא המשיך ממנה, וקשה מאוד דבירושלמי אמרינן והוא שלא העלים ישראל ממנה עיניו, ויש לחלק בין גיגית שניכר חסרונה לגת שלא ניכר חסרונה ואם נאמר שמא לקח הגוי מעל גבה מעט יין צלול שצללו מן הזגין ומן החרצנים ואחר כך החזירו הרי כבר פירש דבטל בששים וירא שמים מכסה בבגד וכורך בחבל סביב וחותם החבל בקשרו ונותן אפר או עפר על גביו ודבר זה טוב שלא יתן העכו"ם בו מים, ואם יש ברזא בגיגית צריך לחתמה אם לא שידוע וניכר כשמסיריןב) אותו. [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) וכן נראה מדלא פריך לרב הונא מההיא דתנן אף על פי שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח דעל כרחין כשנוטל בידו יש שם המשכה, אלא שמע מינה דהיינו משום דאיכא למימר שיש ענבים בשולי הגת. ב) משום דדרך הברזא קרי המשכה כמו בסל, וכמדומה שראיתי מעשה שאסר מורי רבינו יחיאל בהמשכה דרך ברזא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
גיגיות של ענבים דרוכין מותר להניח ליגע בהן גוי אפילו לכתחילה דאמר רב הונא אין נעשה יין נסך עד שיתחיל לימשך וזהו עד שיתן סל וגרגותני ולקח ישראל מיין שבסל, ומאותה שעה ואילך אם נגע גוי ביין שבגיגית נאסר הכל, ואם לא נגע רק בזגין ובחרצנין אין הכל נאסר אלא אם כן יש משקה טופח על מנת להטפיח שמחבר את הכל, ואפילו לא לקח ישראל מן היין שבסל נקרא המשכה כיון שהיין צלול נכנס בתוך הסל וניבדל מן הזגין ומן החרצנים, ולדברי רבינו ש"י אפילו בלא נתינת סל אלא שפינה הענבים אילך ואילך ויין כנוס באמצע נקרא המשכה ושמא הוא מיירי כגון שלא נשאר ענבים עד שולי הגיגית מקום שהוא כנוס שםא). הגיגית דרוכה ששהתה בבית הגוי ימים רבים אין חוששין שמא המשיך ממנה, וקשה דירושלמי אמר (ע"ז פ"ד ה"ז) והוא שלא העלם ישראל עינו ממנו, ויש לחלק בין גיגית שניכר חסרונה לגיגית שאינו ניכר חסרונה והירושלמי מיירי בגת שאינו ניכר, ואם נאמר שמא הגוי לקח מעל גבה מעט יין צלול שצללו מן הזגין והחרצנים ואחר כך החזירו הרי כבר פירשתי דבטל בס', וירא שמים יכסה בבגד וכורך חבל סביב וחותם החבל בקושרו ונותן אפר או עפר על גביו ודבר זה טוב שלא יתן גוי מים, ואם יש ברזא בגיגית צריך לחותמה אם לא שיודע וניכר כשמסירין אותהב). א)0וכן נראה מדלא פריך רב הונא מההיא דתנן אף על פי שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח דעל כרחה כשנוטל בידו יש שם מעיין אלא שמע מינא משום דאיכא לאוקמי כשיש ענבים בשולי הגת. גיגית שזב ונוטף ממנה יין דרך שוליה ונתן כלי תחתיה לקבל ניצוצות היין אפילו חזר ושפך היין לתוך הגיגית הואיל ולא ניחא ליה אין זו המשכה, וראייה מן התוספות (ד"ה אמר ר"ה) הלוקח עביט של ענבים מן הגוים ומצא תחתיו גממיות מותר בצדו הגממית אסור משמע דתחתיו לא חשיב המשכה הואיל ולא לשם המשכה עשאה מסתמא אבל מצדו עשאה במתכוין ודמיא להמשכה בבור, עכ"ה. יש רוצים למצא חן בעיני הגוים והיו דורכים עם הגוי בגיגית קודם המשכה ושמע רבינו תם והקפיד ורצה לנדותם אם לא ישובו כי אולי יש לאסור לפי [משנה] אחרונה גזירה לפני המשכה אטו אחר המשכה, אך משמע מתוך פר"ת שלא הקפיד אלא דווקא על הבני אדם אבל היין לא נאסר. גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיכו ממנה ורוצה ישראל או גוי ליקח ממנה בכוס לנסות אם הוא טוב אם לא יקח יין וענבים יחד כדי שלא תחשוב המשכה ותאסר כל הגיגית אם יגע בהן הגוי אחרי כן, אמנם אפילו לקח בכוס יין צלול יכול להיות שאינו נחשב המשכה בשביל דבר מועט כזה וגם לא נתכוין להמשיך כי אם לנסות, אבל אותו שבכוס חשוב יין ונאסר במגע גוי, ואם אחרי שנאסר אותו שבכוס החזירו לגיגית דרוכה הכל מותר ואפילו נמשך מן הגיגית מטעם סלק את מינו כמי שאינו וזגין והחרצנים שקרויין אינו מינו לרבא (ע"ז דף ס"ו) ורבים עליו ומבטלן, ואפילו לאביי (שם) מכל מקום מותר בס' לר"ת דפי' דדווקא יין [שנתנסך] לע"ז אוסר במשהו וכן כתב רבינו יוסף טוב עלם, עכ"ל ס"ג (סי' קמ"ח). שאלו לרבינו תם על יין נסך שהיה בקנקן וערבו אותו יין בחבית של ה' סאין יין, והשיב אם על ידי נצוק נתערב מותר דניצוק אינו חבור ואם היה מים בחבית כדי לבטל מעט יין שהיה בקנקן בס' אפילו נתערב בלא נצוק מותר דאמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו דהיינו המים רבה עליו ומבטלו, אבל בלא מים אינו בטל דיין נסך במינו במשהו, וכן הורגלתי בעירי לערב ג' כדי מים או ב' לכל חבית וחבית כדי להתיר על ידי סלק את מינו ושאינו מינו רבה, ואף על פי שפסקתי שסתם יינם בס' לא סמכתי להתיר לא לי ולא לאחרים רק בהפסד מרובה יותר וודאי התורה חסה על ממונם של ישראל ואני לא אחוס ולא אורה ושלום, עכ"ל. ואם שתה ישראל יין ועדיין היה בה משקה טופח ונשפך בו משקים אחרים ונגע בו גוי מותר דשלא במינו בנותן טעם, עכ"ל תו'. ב)0משום דדרך ברזא קרוי המשכה כמו בסל וכמדומה שראיתי שאסר רבינו יחיאל בהמשכה דרך ברזא, עכ"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. פירוש כיון שהתחיל לימשך מצד לצד ויש שם יין צלול בתוך הגת שפירש לעצמו ואינו מעורב עם הענבים. נעשה יין נסך ליאסר במגע גוי מה שנמשך בלבד, אבל שאר יין שבגת המעורב עם הענבים אינו נאסר. וכן אמרו בתוספתא [פ"ח ה"ב], הלוקח עביט של ענבים מן הגוים ומצא בהם גממיות של יין, שתחת הענבים מותר, בצדיהן אסור. והתנן ואינו נעשה יין נסך עד שירד לבור התם בגת פקוקה ומלאה. פירוש מלאה, ושוב אין היין שבה נמשך מצד לצד, ואין שום צד בגת שיהא בו יין צלול כלל, אלא כולו מעורב עם הענבים. ופקוקה, שפקק צנור שבגת שהוא רחב וארוך, דלא סגיא דלא מימשיך התם, ולהכי בעינן פקוקה, שנסתם כל אותו צנור. וכי תימא תיקשי ליה מרישא דקתני אע"פ שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח, והכי כשנעשה התפוח אי אפשר שלא יהא שם יין נמשך. איכא למימר דמתניתין בתחלת עשיית התפוח, דאכתי ליכא יין צלול אלא הכל מעורב, וקאמר דאע"פ שנוטל בידיו מן הענבים ונוגע ביין בתחלת עשיית התפוח אינו נעשה יין נסך. תא שמע ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. פירוש קתני בהדיא והשאר מותר, ובודאי משנה יתירא היא דשנינו לה במאי דתני מה שבבור אסור. וכיון דכן מאי דתני והשאר מותר למה לו למימרא [אלא ודאי למימרא] דאפילו הוא דומיא דמה שבבור, דהוא יין צלול מותר. ותו מגופה דלא אסר אלא במגע מה שבבור, והלא בגת עצמו יש שראוי לחוש לאסור בנוגע בו מאי דאיכא בצנור מיהת, דכיון דירד לבור לא סגיא דליכא בצנור יין נמשך צלול. אמר רב הונא לא קשיא כאן במשנה ראשונה כאן במשנה אחרונה דתניא בראשונה היו אומרים דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא. כלומר משום דמעיקרא סבר דאפילו מה שנמשך בגת לא מיתסר ואין עליו תורת יין לעולם, כל זמן שהוא בגת עד שירד לבור. חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת. פירוש כלל כלל, ואפילו בגת פקוקה ומלאה. משום דרב הונא. פירוש דסבירא לן כותיה, למימרא דכל זמן שנמשך ואפילו בגת נאסר במגע גוי, וכיון דכן אסרו לדרוך עמו לעולם, גזרה שמא ימשך היין וידרוך עמו אחר כך. וגזרו בזה לפי שהוא דבר מצוי. וכן הלכתא. ומיהו לאחר שבא בגת, אבל קודם לכן מותר, דעד ההיא שעתא לא חשיב חמרא, ולא גזרו ביה רבנן. דאי לא תימא הכי אם כן אמאי נקט הכא במשנה אחרונה אין דורכין, אפילו בצירה נמי אסורה, כגון בוצר בכלים סתומין ויש בתוכן הרבה, אלא ודאי כדפרישנא דלא חשיב חמרא, והא דתני במתניתין אבל לא בוצרין, התם הוא משום טומאה וכדפרישנא לה, וכדמוכח לקמן בההיא דתניא גוי שהביא ענבים בסלים ובדרדורים, דשרינן אע"פ שהוא מזלף עליהם. רבנו נ"ר.
<h3>כללי יין נסך להרא"ה</h3>
א) כל יין של עכו"ם אסור בין בשתיה בין בהנאה. וכן אם נגעו ביין שלנו אוסרין אותו ואפי' בהנאה. ב) בד"א שנגע בו בכונה אבל שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה. ג) יש לך ענין של מגע והוא שלא נגע בו בגופו כי אם ע"י ד"א אם נגע בו בכונה הרי אסור ואפי' בהנאה. ד)0נגע בו שלא בכונה אם דבר זה שנגע בו הוא דבר המטלטל ודרך נגיעה בכך אסור בשתיה ומותר בהנאה. ה)0ואם דבר זה שנגע בו הוא דבר גדול שאינו מטלטל ואינו דרך נגיעה בכך כגון קורה גדולה שהיה מתעסק בה ונגע בראשה ביין שלא בכונה מותר ואפי' בשתיה. ו) יש לך מגע אחר שאינו נוגע ביין אלא שנוטל הכלי ושופך מן היין שבתוכו אם הוא שלא בכונת מגע או שלא בכונת יין שהיה סבור שהוא מים אסור בשתי' ומותר בהנאה. ז) שפך ממנו שלא בכונת יין ושלא בכונת מגע מותר אפי' בשתיה. ח) יין אסור שנתערב ביין היתר אפי' טפה א' בכלי גדול כלו אסור ואפי' בהנאה שיין אסור אוסר במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. ט) מאימתי היין נאסר במגע עכו"ם לאחר שהביאו הענבים בגת משהתירוש ניכר בו בגת. י) היה יין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי א' ועירה מן המותר לתוך האסור כלו אסור שהקלוח מחבר בין שניהם. יא) יין שמזגו עכו"ם אסור וכן אסור לומר לעכו"ם להוליך ענבים לגת שבו יין ואם עבר והוליך כשר. יב) כל יין שבעולם בכלל זה ואפילו המבושם ושנתנו בו דבש הרבה חוץ מיין מבושל שלנו שנתבשל כל צרכו וכן החומץ שלנו שהחמיץ כל צרכו הרי אלו אינן נאסרין במגע עכו"ם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מאימתי נעשה יין נסך לקבל איסור ניסוך, שנינו בפרק ר' ישמעאל לוקחין גת בעוטה מן הגוים אע"פ שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח, אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור, מה שבבור אסור והשאר מותר. פי' זו משנה ראשונה דסבירא להו דאינו נעשה יין נסך עד שיגיע לעונת המעשרות. ולענין מעשרות תניא, ומייתינן לה התם בפרק ר' ישמעאל (נ"ו, א') יין משירד לבור, ר' עקיבא אומר משיקפה. ולפיכך אף לענין יין נסך אע"פ שהיין נמשך בגת ונוטל בידו והיין צף על ידו, אינו נעשה יין נסך עד שיגיע לעונת המעשרות, דהיינו משירד לבור. אבל בית דין שלאחריהם אמרו, דמכיון שהתחיל לימשך נעשה יין ליאסר בניסוך. דגרסינן התם (נ"ה, ב') אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך, נעשה יין נסך. ואקשינן עליה ממתני' דתנן לוקחין גת בעוטה מן הגוים אע"פ שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח, ופרקינן בגת פקוקה ומלאה. ואקשינן תו, אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, [ופרקינן] הכא נמי בגת פקוקה ומלאה. ואקשינן תנן ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ופרקינן מתני' במשנה ראשונה, וכי איתמר דרב הונא במשנה אחרונה, כדתניא בראשונה היו אומרים אין בוצרין עם הנכרי בגת שאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, ואין דורכין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה שאסור לסייע ידי עוברי עבירה, אבל דורכין עם הנכרי בגת ולא חיישינן לדרב הונא, חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא. ופירשו בתוספות דאף רב הונא, המשכה מן הגת לבור קאמר ואין חדושו אלא דלמשנה ראשונה אינו נעשה יין נסך אלא מה [שנמשך וירד לבור, אבל מה] שנשאר בגת מותר. ובית דין שלאחריהם אמרו דמכיון שהתחיל קצתו לימשך בבור, אף מה שנשאר בגת, נעשה יין נסך, והיינו דקאמר רב הונא כיון שהתחיל לימשך, ולעולם המשכה בגת לא מועילה ולא מורידה. והיינו דמקשה עליה מסופא דמתניתין דקתני והשאר מותר. ועל פי' זה סמכו מקצתם, להתיר לדרוך הנכרי בכובא יינו של ישראל. ואין פירושם מחוור כלל ואין ראוי לסמוך עליו, דאם כן כי קא פריך ליה ממתניתין דלוקחין גת בעוטה, ומשני בגת פקוקה ומלאה, למה לי מלאה דהא כל שפקוקה שרי ואע"ג דחסרה, דהא אין היין יורד לבור כלל, ועוד דבתוספתא תניא (פ"ח, ה"ב) הלוקח עביט של ענבים מן הגוי ומצא תחתיו גממיות, מותר. בצדו גממיות אסור, דאלמא המשכה בגת כל שיש גומות מלאות יין שנמשך אליהם והם עומדות למעלה נעשה יין נסך. ולפיכך העיקר כמו שפרש"י והראב"ד זכר כולם לברכה, דרב הונא המשכה בגת קאמר. אלא שרש"י ז"ל פי' התחיל לימשך ממקום גבוה למקום נמוך, שהגת עשויה מדרון, וכשהיא חסרה היין הנסחט נמשך מן הגבוה לנמוך, ולפיכך כשהקשו עליו ממתני' דלא חשיב ליה יין עד שירד לבור, אוקמה בגת פקוקה ומלאה, שאילו בגת חסרה אע"פ שפקוקה, אסור, שהיין הנסחט זב מלמעלה ונמשך למטה. ואם היא מלאה ואין נקביה פקוקין, היין הנסחט, זב מלמטה ויורד לבור, הילכך על כרחין לית לה פיתרי אלא בשפקוקה ומלאה, שאפילו בגת אינו נמשך. ומשכחת לה בשהיתה גדושה מתחילתה, וכשהיא דרוכה עדיין היא מלאה, ואי איפשר לו ליין להיות עומד לעצמו מלמעלה אלא בגממיות שלמטה. ואם פנה הענבים מכאן ומכאן ועשה תפוח באמצע או מן הצד, עד שהיין עומד לצד אחד לעצמו, אסור, שאין לך המשכה בגת גדולה מזו. והראב"ד ז"ל פי' שהיין רבה בגת עד שהולך שתי וערב בגת, ונפרד מן אשכולות ונצלל מעט [ממנו] שאנו רואין אותו בכך, כאילו נפרד מן האשכולות ונשלה, והיינו הא דתניא בתוספתא (נז"ל) מצא גממיות תחתיו מותר, דכל שאינו עומד בעצמו מופרד מן האשכולות אנו רואין אותו כאילו עדיין עומד בתוך האוכל, אבל כשעומד בגממיות שבצדו הרי הוא מופרד מן האוכל ותורת יין עליו. וגרסינן בירושלמי על מתני' דהיה נוטל בידו ונותן לתפוח (ה"ח), עד כדון, בשהיה נוטל יין וענבים כאחת ונותן לתוך התפוח. היה נותן אלו בפני עצמן ואלו בפני עצמן, אפילו ממותר גממיות שתחת האשכולות מותרות, שבצידיהם אסורות. ר' יוסי בר' בון בשם ר' יוחנן, הן עצמן נעשות יין נסך. כלומר אפילו שתחת האשכולות, כיון שנוטל האשכולות בידו ונותן על התפוח ונשאר היין לעצמו ואע"פ שמלא גרעינין שאינן תלויין באשכולות. ומיהו משמע דהא דר' יוסי ליתא, אלא כל שלא נצלל לעצמו ועדיין עומד תחת האשכולות, אינו נעשה יין נסך וכמו שנכתוב בסמוך.
והלכתא כרב הונא וכמשנה אחרונה, ואפילו בהמשכת מקצתו בגת ואפילו היתה הגת פקוקה, נעשה יין נסך. ומה שכתב הרב אלפסי ז"ל בפרק אין מעמידין, גבי חרצנים של גוים אסורין, ומפורש בירושלמי במשלה אותן מתוך הבור שאינו נעשה יין נסך עד שירד לבור, למשנה ראשונה הוא, ולא שהלכה כן אלא ללמוד ממנה למשנה אחרונה כתבו הרב ז"ל, ולומר שהשולה מתוך גממיות שתחת האשכולות שעדיין הכל מעורב ענבים ויין כאחת, אינן אסורין, ושלא כדעת ר' יוסי דירושלמי שכתבנו למעלה בסמוך, אלא כדעת מי שנחלק עליו ואמר ממותר גממיות שתחת האשכולות מותרות, וזו אפילו למשנה אחרונה אמרוה. ולפיכך נראה לי דאפילו למשנה אחרונה, אם היתה גת פקוקה ומלאה מותר, דכל שאינו עומד יין בעצמו בגממיות של מעלה, או בצדדין, אינו נעשה יין נסך. ותדע לך דהא מעיקרא הוה מתרצין מתני' אליבא דרב הונא, ומוקמינן לה בפקוקה ומלאה, אלמא אפילו לדידיה דאמר מכיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך, כמשנה אחרונה, מודה הוא בפקוקה ומלאה. וכן נראה [מדברי] הרב אלפסי ז"ל שהביא בהלכות פירוקא דפקוקה ומלאה, ואלו לא היה אותו תירוץ אלא דוקא אליבא דמשנה ראשונה, למה כתבו הרב בהלכות, והא אסיקנא דרב הונא כמשנה אחרונה. אבל הרמב"ן ז"ל כתב, שלא נאמר אותו תירוץ אלא מתחילה כשהיינו סבורין דרב הונא אפילו למשנה ראשונה אמרה, ומשום דוחקא דקושיא דמתני' אוקימנא לה בהכין, אבל לבסוף דאסיקנא דרב הונה במשנה אחרונה, אין הפרש בין פקוקה ומלאה לשאינה פקוקה ומלאה, אלא כל שהתחיל לימשך, נעשה יין נסך. ומינה דאפילו בפקוקה ומלאה כל שראוי לימשך, נאסר, ומה שהתירו בירושלמי, למשנה ראשונה היא דעל משנתינו אמרוה, ולעולם למשנה אחרונה בין כך ובין כך אסור כל שראוי להיות נמשך, דהא קתני אין דורכין, ולא שרי בגת פקוקה ומלאה. ואין דברים אלו מחוורין בעיני, שהמתרץ היה בקי בדברי רב הונא ויודע אם נמשך ממש ועומד לעצמו קאמר, או ראוי להיות נמשך קאמר, ואפילו בגת פקוקה ומלאה, ואחר שהוא מתרץ כן, מאין לנו שלמשנה אחרונה אין הדבר כן, גם מדברי הרב אלפסי ז"ל יש סיוע [לדברי] כמו שכתבתי.
ולענין יין שנמשך מקצתו בין לבור בין לגת, למשנה אחרונה אם נעשה הכל יין ליאסר בניסוך ואפילו מה שלא נמשך ממנו, אם לאו, נראה מדברי הראשונים ז"ל, דהכל נעשה יין נסך למשנה אחרונה בהמשכת מקצתו. ולכאורה ודאי כדבריהם נראה, מדאקשינן לרב הונא (נ"ה, ב') ממתני' דתנן ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ולא אשכח לה פיתרי, אלא איצטריך למימר דההיא למשנה ראשונה ורב הונא במשנה אחרונה, ואם איתא, מאי קושיא דהא אף רב הונא לא קאמר אלא מה שנמשך ממנו בלבד, אבל השאר שלא נמשך מותר, אלא ודאי לכאורה משמע מהכא דלמשנה אחרונה, מכיון שהתחיל לימשך, נעשה הכל יין נסך, והיינו נמי דקאמר כיון שהתחיל לימשך, דאלמא מכיון שהתחיל נעשה הכל כן, דאם לא כן לימא יין כיון שנמשך. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דאפילו למשנה אחרונה דוקא מה שנמשך ממנו, אבל השאר אינו נעשה יין נסך. גם מדברי הראב"ד ז"ל נראה כן, הביאם לכך, מה שפירש רב הונא גבי מתני' דמה שבבור אסור והשאר מותר, דגרסינן התם (נ"ו, ב') אמר רב הונא לא שאנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור. ואיכא למידק ומאי קמ"ל רב הונא, פשיטא דאם החזיר גרגותני לגת [שהכל] אסור, דהא איהו גופיה הוא דקאמר דמכיון שהתחיל לימשך בגת נעשה יין נסך, ולפיכך פירש הראב"ד ז"ל, דהא קמ"ל דאע"ג דמה שנשאר בגת אין תורת יין עליו לגזור על עצמו משום יין נסך, כלומר ואפילו נגע בו גוי, אפילו הכי נאסר בתערובת יין משהו דיין מיהא הוי. וגם הרב ר' משה ב"ר נחמן ז"ל כן תירץ, וכתב דכי פרכינן ליה לרב הונא ממתניתין דמה שבבור אסור והשאר מותר, הכי פרכינן ליה, דמלישנא דמתני' משמע דלא מיתסר אלא מה שבבור לבד, דהיינו מה שלמטה מן הגרגותני שהופרשו הגרעינין ממנו לגמרי, אבל הקלוח שיורד מן הגת לגרגותני שגרעינין ופסולת מעורבין בו, אף על פי שנמשך מן הגת לא קרינן לה המשכה, לגזור עליו משום יין נסך, וכל שכן הנמשך בגת עצמו שהכל מותר. ואינו מחוור בעיני, חדא דטפי עדיף יין שבגממיות שבגת ולצד אחר, שהוא עומד לעצמו צלול ומופרש מן הגרעינין והפסולת, מן הקילוח היורד מעורב בגרעינין ופסולת, ואם יש לתרץ [נראה לי לתרץ] דהכי קא קשיא ליה, מדקתני במתני' מה שבבור אסור והשאר מותר, משמע דאפילו היה מה שנשאר בגת, צלול ועומד לעצמו כאותו שירד לבור, אפילו הכי מה שנשאר בגת מותר, שאם לא כן אין הפרש בין ירד לבור ללא ירד לבור, שאין הכל תלוי אלא בשנצלל ועומד לעצמו בין ירד לבור בין נשאר בגת. ומיהו עיקר מה שהוקשה להם בדברי רב הונא מאי קמ"ל, נראה לי שאין [לו] עיקר דהא רב הונא בהדיא אמרה על מתני' דמה שבבור אסור והשאר מותר, וההיא משנה ראשונה היא, ודלא כמשנה אחרונה כדאיתא התם (נ"ה, ב') בהדיא, ורב הונא הכי קאמר אפילו למשנה ראשונה, מודו מיהא דאע"ג דמה שנשאר בגת אין לו תורת יין לגזור על עצמו, אפילו הכי נאסר מחמת תערובת. ולעולם למשנה אחרונה, אפילו מה שנשאר בגת תורת יין עליו לכל דבר בין בנגיעת עצמו בין ליאסר בתערובת יין, אלא שאני תמיה בדברי רב הונא, מה ראה לומר שגזרו עליו תורת יין למשנה ראשונה, טפי ליאסר בתערובת יין מנגיעת גוי, אדרבה תמה על עצמך אם במגע גוי עצמו אינו נאסר, היאך יאסר בתערובת יין שנאסר מחמת נגיעת גוי, יפה כח הבן מכח האב, ויציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, מכל מקום אם כדברי הראב"ד והר"מ ב"ן ז"ל, כובא דאשתקיל ברזא מינה ונגע הגוי בקלוח היורד, אע"פ שהוא צלול וזך ונאסר הקלוח, מה שנשאר בכובא אינו נאסר, ואפילו למאן דאמר נצוק חבור, שלא אסר רב הונא משום יין אלא מה שנמשך לעצמו ונצלל, אבל לא השאר, ולפיכך אין כאן יין ליאסר בניצוק.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
גרסינן בפרק ר' ישמעאל לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אף על פי שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. ואמרינן עלה בגמרא אמר רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. הפירוש הנכון יין כיון שהתחיל לימשך בגת עצמו מצד לצד וניכר בגת נעשה יין נסך להיאסר במגע נכרי ואקשינן ליה ממתני' דתנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי ואף על פי שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח, ומפרקינן בגת פקוקה ומלאה. פי' פקוקה שאלמלא כן א"א שלא חסרה קצת מתוך שיצא מקצת ממנה יין דרך נקב שבה, וכיון שחסרה עכשיו שנוטל בידו ונותן לתוך התפוח אי איפשר שלא יהא שם יין נמשך במקום זה וניכר לעצמו, אבל עכשיו שהיא פקוקה ומלאה גדושה אי אפשר לה לעולם מתוך שום בעיטה להיות שם יין נמשך וניכר ועומד בפני עצמו שלא בערבוביא. הדר מקשינן מסופא דתנן אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור ומתרצינן בגת פקוקה ומלאה. תו מקשינן מסופא דסופא דתנן ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. קתני והשאר מותר דומיא דמה שירד לבור, דכיון דתלי טעמא בירד לבור אלמא בגת אינו נעשה לעולם יין נסך עד שירד לבור. ומסקינן דמתניתין כמשנה ראשונה וברייתא כמשנה אחרונה, דתנן בראשונה היו אומרין דורכין עם הנכרי ולא חיישינן לדרב הונא חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי דחיישינן לדרב הונא. ותניא בתוספתא הלוקח עביט של ענבים מן הנכרים ומצא תחתיו גממיות מותר בצדו אסור דמאי דהוי בצדו חשיב המשכה אבל תחתיו לא חשיב המשכה. ומאי דאמרינן בירושלמי גממיות שתחת האשכולות מותרות ר' בא אומר הן עצמן נעשות יין נסך, ההיא דלא כגמרין דרב הונא גופיה לא אמר אלא בהמשכה ושתחת האשכולות לא חשיב המשכה. ויין שנמשך קצתו בגת דאמרי' דמתסר במגע נכרי דברים פשוטים הם דדוקא בשנגע במה שנמשך אבל נגע בשאר פשוט הוא דלא חשיב יין. מיהו נתערב ביין אסור הכל אסור דאע"ג דלא חשיב יין להיאסר במגע נכרי, מ"מ יין הוי דחשיב מין במינו דאסר ביין נסך בכל שהוא דהא שמא וטעמא חמרא. מכל מקום לענין נצוק ודאי דלא הוי חיבור אפי' למאן דאמר חבור. ודברים אלו עלו בערבוביא בחיבור החכם.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד כתב בהא דגרסינן בפרק רבי ישמעאל לוקחין גת בעוטה כו'. אמר הכותב ומה המחבר חושש אם דבריו המפולפלין והמבוררין והמושכלים ערבבו את ראשו, מי שיעמוד עליהם יטעם טעמם ויבין חכו כי צלולה חביתו של המחבר וישר דרכו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ענבים הנדרכין בגת אע"פ שהגת פקוקה ולא ירד ממנו לבור כלל, אם נמשך היין ועמד לצד אחד למעלה או בצדדין בגת צלול, הרי זה נעשה יין. וכן אם היתה הגת מלאה ודרך שם ונמשך היין [בגת] מלמעלה למטה, הרי זה נעשה יין בהמשכתו מלמעלה למטה, ואין צריך לומר בשירד לבור. היה היין בגומא של מטה בתוך העביט של ענבים, ואין עומד צלול בפני עצמו, או אפילו עומד בגומא שלמעלה או בצדדין וגרעיני האשכולות ופסולת שלהן מעורבין בו, אינו נעשה יין. ולפיכך היתה הגת פקוקה שאינו יכול לירד לבור, ומלאה שאינו יכול לימשך מלמעלה למטה, אע"פ שיש שם יין הרבה שהיה ראוי לימשך אילו היה בגת שאינה מלאה, מותר. לקח מן הענבים שבגת ומן האשכולות שבה ונתן לצד אחד, ונשאר יין צלול לצד אחד הרי זה יין. יין שנמשך מקצתו בין לבור בין לגת כמו שבארנו, כל שאר היין שבגת ואפי' מה [שלא נמשך], נעשה יין ליאסר בנגיעת גוי, לפי שבהמשכת מקצתו יש לכולו תורת יין. ויש מגדולי המורים שאמרו שאין תורת יין ליאסר בנגיעה ובנצוק [אלא מה שנמשך ממנו, אבל השאר אינו נעשה יין ליאסר בנגיעה ובנצוק]. אבל לענין תערובת, הרי הוא כיין שנמשך ונאסר בתערובת יין נסך, כדרך שנאסר יין גמור ביין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רמ"ז</h3>
ומה שאמרת שאבותיכם הקדמונים אמרו שאינו נקרא יין עד שישאר שלשה ימים ובתורת היתר נהגו בו. תשובה תמה אני עליהם, וכי לא ראו בהלכה שכל זמן שהתחיל להמשך נקרא יין ונאסר במגעו של עכו"ם, וגם ספרי הרמב"ם ז"ל מצויין אצליכם ודרשו מעל ספרו וקראו, כי כן כתב הוא ז"ל [פי"א ממאכ"א הי"א] ואפילו בשל ישמעאלים לאסור בשתיה מיהא, שומר נפשו ירחק ממנו.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גיגית מלאה ענבים דרוכים, מותר ליגע בהם הגוי לכתחילה דאינו עשוי יין נסך אלא אחר המשכה וזהו כשנתן סל או גרגותני, קיליא"ר בלע"ז, ואף אחר המשכה אם נגע הגוי בחרצנים או בזגים ואין יין טופח עליהם אינו נעשה יין נסך. ומיד שהיין נכנס בסל ונבדל נקרא המשכה, ומשם ואילך מגע גוי ביין הצלול אסור, ואף אחר שהוציא הסל משם אוסר גוי במגעו את הנשאר בגיגית. ואם עשה מעיין בגיגית והוציא כל החרצנים ולא נשאר רק יין לבד, אפי' לא נתן שמה סל, אוסר מגע הגוי, מאחר שהוציא כל החרצנים משם נקרא המשכה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
אבל יין כיון שהתחיל לימשך נעש' יין נסך פשו' בע"ז. ופרש"י שהגת עשויה כמדרון ונמשך מה שלמעלה למט', כלו' שפנה החרצנין והזגין מהיין והיין לבדו נמשך מצד עליון לצד תחתון דנאסר במגע גוי כל מה שבגת אפילו לא נגע אלא בחרצני' וזגין כי כבר יש בו המשכה ע"כ תוכן פירש"י. וי"א לא נאסר אלא מה שנמשך, וראשון נר' עיקר. כשדורכי' בגיגיות שלנו אין כאן המשכ', אבל אם פנה בגיגיתה החרצני' והזגי' לצד א' כדי שימשך היין לצד אחד הוי המשכה, וכ"ש אם הוציא יין מהגיגית דרך ברזא דהוי המשכה, או אם מלא כוס יין מהגיגית אפילו ישראל מן הצלול וכיון לשלותו מהחרצנים והזגי' הוי המשכה, וכן כתב רשב"ם בשם רש"י. אבל אם מלא כוס מלא יין מן הגיגית מיחד מהחרצני' והזגי' והיין אפילו גוי ושתה והחזיר השאר מן הכוס בגיגית לא נאסר דלא הוי המשכה. וגיגית מליאה ענבים בבית גוי אסורה שמא משך הגוי ממנה יין דרך ברזא לולי ששמר ישראל אותו משעת בצירה או שחתם אותה. וי"א דלא מיקרי המשכה שנעשה יין נסך אלא כשהתחיל לקלח מן הגת אבל על הגת ועל הגיגית לא שייך המשכה, וראשון עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
אין הגוי עושה יי"ן עד שימשך ופירש"י שכל שפנה הענבים אילך ואילך ויין צלול כנוס באמצע נקרא המשכה ור"ת אומ' שאין תורת יין בו עד שיצא מן הכובא לכלי שלפניה ואין החכמים מודים לו והרמב"ן אומ' שיין הראוי להמשך יש לו תורת יין אע"פ שלא נמשך ממנו כלל הואיל שאם היו פותחין לו הנקב היה נמשך והילכך אם נגע גוי בענבים דרוכים שבגיגית אם רבה עליהם יין הראוי לימשך אע"פ שלא נמשך מן היין כלל דרך נקב הגיגית נאסר הכל במגע גוי הואיל שאם היה שם נקב פתוח היה נמשך וע"כ לכתחי' אסור להניח הגוי שישליך הענבים שבסלים לגיגית שיש בה יין בלא סיוע ישר' שיש לחוש שמא יגע ואם עבר והשליך כשר לרשב"א לקח מן הענבים שבגת ומן האשכולות שבה ונתן לצד א' ונשאר יין צלול לצד א' ה"ז יי"ן.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
מאימתי יאסר היין של גוים משידרוך ויתחיל לימשך אע"פ שלא ירד לבור. לפיכך אין דורכין עם הנכרי בגת שמא יגע ביד ואפי' היה (בפת) [כפות]. ואם עשה כן אסור בשתיה כ"ש שאין לוקחין גת דרוכה אע"פ שהיין מעורב עם החרצנים והזגים. והר"י מקורביל כתב (סי' כ"ג) ובמקצת מקומות בצרפת לוקחין גת דרוכה מן הגוים בזמן שהיין והחרצנים והזגים הכל מעורב והוא שלא [יהא] ברזא בגיגית כלל או אם יש לה שתהיה חתומה יפה יפה מתחלתה שלא נמשך ממנה יין כלל חוץ לגגית. וסומכין על שנויא דגמרא בגת פקוקה ומלאה. והר"ף ז"ל כתב נראה שאסור לדרוך ענבים על ידי גוי דגזרינן קודם המשכה אטו אחר המשכה וכן כתב רבינו יהודה. וכדתנן אין דורכין עם הנכרי דמשמע כלל אפילו [קודם] המשכה אבל כשדרך הגוי אין היין אסור בדיעבד. ובצרפת נהגו לדרוך גגיות על ידי גוים ומנהג שטות הוא. ואע"פ שאנו לוקחין גת (דרוכה) [יין מן הגגיות מן העכו"ם אע"פ שהן דרוכות] מן הגוים היינו משום דתלינן לקולא. והבעל התרומה ז"ל כתב גגיות ענבים דרוכים ובעוטים ושוהין בבית הגוי שבוע או יותר יש מקומות שישראל קונה אחרי כן יין שם ואין חושש שמא המשיך הגוי ממנו היין או יותר ונאסר כל מה שנשאר שם. וגם בירושלמי אמרינן אם העלים ממנו עינו אסור ודוחק לומר [זה] הירושלמי מיירי שאינה מלאה הגיגית ולשם אם המשיך ממנה אין החסרון ניכר אבל אם מלאה הגגית שאם נמשך ממנה קצת ניכר החסרון אין לחוש שמא לאחר שהמשיך חזר ומלאה. והמחמיר [לתת בגד על הגיגית ועושה חותם מיד שבצר ודרכן] טוב הדבר (לתת בגד על פי הגגית ועושה עליו חותם מיד שבצר הענבים ודרכן). וכן נמי כתב הר"י מקורביל ז"ל. וביאר עוד שאפילו לקח הגוי מעט יין צלול שצללו מן הזגים ומן החרצנים והחזירו הרי כבר נתבטל בששים. וירא שמים מכסה הגגית בבגד וכורך חבל סביבה וחותם החבל בקשריה. ונותן אפר [או עפר] (סביב הגגית וחותם) על גביו וזה דבר טוב שלא יתן בו הגוי מים ואם יש ברזא בגיגית צריך לסתמה. אם לא (כן) שידוע וניכר אם מסירין אותה משום [ד]דרך הברזה הויא המשכה כמו בסל. וגגית מלאה ענבים דרוכות שהמשיכו ממנה יין אסור [להניח] שיבא הגוי וישפוך בגגית ענבים מפני שכלן נוגעין זה בזה. ואם משליך יסייע בו ישראל (וישפוך) [או שישפוך] מרחוק ואם לא עשה כן אסור. וכן כתב הבעל התרומה עכ"ל הר"י ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
יין משהתחיל לימשך נעשה יין נסך פר"ש ס"ל משהתחיל לימשך אפילו בתוך הגת עצמה מקצה אל קצה. נעשה יין נסך אם נגע בו הגוי והוא שנגע באותו יין הנמשך. אבל אם נגע באותו שלא נמשך עדין לא נאסר כלל. ואפילו כשנגע בנמשך לא נאסר רק אותו הנמשך אבל שאר החרצנים ומה שמעורב עמהן מהמשקה אין לו תורת יין ויוציא כל הנמשך והשאר מותר. וכן נעשה מעשה על פי חכמי לוניל ז"ל. והרשב"א ז"ל אוסר אפילו את אשר לא נמשך.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
ואם שולי הגת מלאה חרצנים וזגים וגרעינים והגת פקוקה. כיון שלא נסתלק החרצן לצד אחד כדרך הדורכין אין כאן המשכה כלל. וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל. וזה שעושין הדורכין שמשימין סל או קערה גדולה בתוך הכלי שדוחקין בו ודוחקין בו ביד או ברגל כדי להמשיך היין צלול בתוכו זה ודאי נקרא המשכה. ואם נגע בו [הגוי] היין אסור והשאר מותר. ואפילו נגע הגוי בשאר. והבעל התרומה מפקפק אם נגע הגוי בשאר אחר שהתחיל לימשך. ולדעת המתירין מגע גוי בשאר החרצנים אם חזר היין הנמשך ונתערב עם החרצנים אסר הכל. אלא א"כ יש בו כדי ביטול דכשלא במינו חשבינן ליה ובטל בששים. וקצת רבני צרפת פסקו שלא נקרא התחיל לימשך ליאסר במגע גוי אם לא יורד לבור ואז יאסר מה שבגת אם יגע בו גוי. אבל אם לא התחיל לירד לבור אפילו נמשך בגת מקצה אל קצה לא יאסר מגע גוי אפילו נגע במה שנמשך.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
וכתב הר"י מקורביל ז"ל גגית של ענבים דרוכים מותר להניח הגוי ליגע בהם לכתחלה. והבעל התרומה ז"ל כתב גגית של ענבים שהיא דרוכה ועדין לא המשיכו יינה ורוצה הישראל או הגוי לנסות יינה אם טוב הוא אם לאו ייקח יין וענבים יחד שלא תחשב המשכה ליאסר הגיגית אם יגע בהן אחר כן. אמנם יכול להיות אפילו ליקח בכוס יין צלול שאינו נחשב המשכה בשביל ההוא פורתא וגם לא נתכוון לכך כי אם לנסותו ואותו שבכוס יין מקרי כיון שהוא צלול ואם נגע בו הגוי נאסר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
ואותו יין שנאסר במגע גוי אם החזירו בגת דרוכה הכל מותר ואפילו נמשך מן הגיגית מותר. מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. והחרצנים שאינו מינו מיקרי לרבא דאמר בתר שמא אזלינן. ואפילו לאביי דאמר חמרא חדתא בענבי בתר טעמא אזלינן והכל מין במינו הוי מותר בששים מ"מ לפר"ת ז"ל עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל אמרו הצרפתים שאם נגע הגוי בתוך הגת בענבים או אפילו בפסולת הענבים שמשליכין מקום מגעו והשאר מותר. ובלבד שלא יגע במקום משקה. וזה תמה אם יש משקה טופח במקום מגעו וטופח להטפיח פני כל הגת הוי חבור כדהוי לענין טהרות. ואם היה נגוב מקום מגעו מותר.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
מאימתי יאסר יין הגוים משידרך ויתחיל לימשך ואע"פ שלא ירד לבור לפיכך אין דורכין עם הנכרי בגת שמא יגע ביד ואפילו היה כפות ואין לוקחין גת דרוכה אף ע"פ שהיין מעורב עם החרצנים והזגים. ובקצת מקומות בצרפת לוקחין מן הגוי' גת דרוכה בזמן שעדיין הכל מעורב והוא שלא יהא ברזא בגיגית כלל או אם יש לה שתהיה חתומה יפה יפה מתחלתה שלא נמשך יין ממנה כלל חוץ לגיגית וסומכין על שיטת הגמרא בגת פקוקה ומלאה. וכתב הר"ף ונראה דאסור לדרוך ענבים על ידי גוי דגזרינן קודם המשכה אטו לאחר המשכה וכן כתב ר' יהודה ז"ל. וכדתנן אין דורכין עם הנכרי דמשמע כלל אפי' קודם המשכה אבל כשדרך הגוי אין היין אסור בדיעבד. ובצרפת נהגו לדרוך גגיות על ידי גוי ומנהג שטות הוא. ואף על פי שאנו לוקחין יין מן הגגיות מן הגוים אף על פי שהן דרוכות היינו משום דתלינן לקולא עד כאן. וכתב בעל התרומה ז"ל גגיות מלאות ענבים דרוכים ובעוטים ושוהין בבית הגוי שבוע או יותר ויש מקומות הרבה שישראל קונה אחרי כן אין שם נסך ואינו חושש שמא המשיך הגוי ממנו היין ונסך כל מה שבגיגית ונאסר כל מה שנשאר שם. אמנם בירושלמי אמר אם העלים עינו ממנו אסור. ודוחק לומר הירושלמי מיירי דאינה מליאה ולשם אם משך ממנה אין ניכר אבל מליאה הגיגית שאם נמשך ממנה קצת ניכר החסרון אין לחוש שמא לאחר שהמשיך חזר ומלאה. והמחמיר טוב הדבר לתת בגד על פי הגיגית ועושה חותם מיד שבצר הענבים ודרכן עכ"ל וכן דעת ה"ר יצחק ז"ל וכתב שאם לקח הגוי מעט יין צלול מן הזגים והחרצנים ואחר כך החזירו הרי כבר נתבטל בששים. וירא שמים מכסה הגיגית בבגד וכורך חבל סביבה וחותם החבל בקשרו ונותן אפר סביב וחותם על גביו ודבר זה טוב שלא יתן בו הגוי מים ואם יש ברזא בגיגית צריך לחתמה אם לא כן שידוע וניכר כשמסירין אותה משום דדרך הברזא הויא המשכה כמו בסל עכ"ל. ועוד כתב גיגית מליאה ענבים דרוכות שהמשיכו ממנה יין אסור שיבא הגוי וישפוך בגיגית ענבים מפני שכולם נוגעין זה בזה ואם משליך יסייע בו ישראל או ישפוך מרחוק ואם לא עשה כן אסור. וכן משהתחיל לימשך נעשה יין נסך. פר"ש משהתחיל לימשך אפי' בתוך הגת עצמה מקצה אל קצה נעשה יין נסך אם נגע בו הגוי והוא שיגע באותו יין הנמשך אבל אם נגע באותו שלא נמשך עדיין לא נאסר כלל. ואפילו כשיגע בנמשך לא נאסר רק אותו הנמשך אבל החרצני' ומה שמעורב עמהם מן המשקה אין לו תורת יין ויוציא כל הנמשך והשאר מותר. וכן נעשה מעשה על פי חכמי לונ"יל ז"ל. ואם שולי הגת מלאים חרצנים והגת פקוקה כיון שלא נסתלק החרצן לצד אח' כדרך שעושין הדורכין אין שם המשכה כלל. וזה שעושין הדורכין שמשימין סל או קערה גדולה בתוך הכלי שדורכין ודוחקים בו ביד או ברגל להמשיך היין הצלול לתוכו זה ודאי נקרא המשכה ואם נגע בו הגוי (אסור) [אסרו] והשאר מותר ואפילו נגע הגוי בשאר. ובעל התרומה ז"ל מפקפק אם נגע הגוי בשאר אחר שהתחיל לימשך. וכתב וצ"ע. וז"ל גיגית שיש בה ענבי' דרוכין והמשיכו ממנה יין אז אסור גוי להביא ענבים בסלים ולשפכן בגיגית לפי שהאשכולות דבוקות זו לזו והוי כמו אזיל ממנה. וצריך לסייע לו ישראל לשפכן ואם לא סייע אסור אם לא זרק מרחוק. ולדעת המתירין מגע הגוי בשאר החרצנים אם חזר היין הנמשך ונתערב עם החרצני' (אסור) [אסר] הכל אלא אם כן יש בו כדי בטול דבשלא במינו חשבינן ובטל בששים. וקצת רבני צרפת ז"ל פסקו שלא נקרא התחיל לימשך ליאסר במגע גוי אם לא ירד לבור ואז נאס' אף מה שבגת אם יגע בו הגוי אבל אם לא התחיל לירד לבור אפילו נמשך בגת מקצה אל קצה לא יאסר במגע גוי אפילו נגע במה שנמשך. כתב הרב רבי יצחק ז"ל גיגית של ענבים דרוכין מותר להניח ליגע בהם לכתחלה. וכתב בעל התרו' גיגית שהיא דרוכ' ועדיין לא המשיכו יינה ורוצה ישראל או גוי לנסות אם טוב הוא אם לאו יקח יין וענבי' יחד שלא תחשב המשכה ותאסר הגיגית אם נגע בהן אחרי כן הגוי. אמנם יכול להיות אפי' ליקח בכוס יין צלול שאינו נחשב המשכה בשביל ההוא פורת' וגם לא נתכון לכך כי אם לנסותו. ואותו שבכוס מקרי יין כיון שהוא צלול אם נגע בו הגוי נאסר. ואותו יין שבכוס שנאסר במגע גוי אם החזירו לגיגית דרוכה הכל מותר ואפילו נמשך מן הגיגית מותר מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו וחרצנים שאינו מינו מקרו לרבא דאמר [לקמן ס"ו ע"א] בתר שמא אזלינן והכל מין במינו הוי מותר בששי' (כ"מ) [מ"מ] לפר"ת ז"ל עכ"ל. וכתב הראב"ד אמרו הצרפתים שאם נגע הגוי בתוך הגת בענבים או אפילו בפסולת הענבים שמשליכין מקום מגעו והשאר מותר ובלבד שלא יגע במקום משקה. וזה תמה אם יש משקה טופח במקום מגעו וטופח על מנת להטפיח על פני כל הגת הוי חבור כדהוי לענין טהרות ואם היה נגוב אפילו מקום מגעו נמי מותר.
<h3>האגודה</h3>
לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אף על פי שהוא לוקח בידו ונותן לתוך התפוח אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר דורכין עם הנכרי בגת אבל לא בוצרין עמו, ישראל שעושה פירותיו בטומאה, נחתום שעושה בטומאה לא לשין ולא (עורבין) [עורכין] עמו. אמר רב הונא כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך. פר"י רב הונא פליג בתרתי, במתניתין לא אסר אלא עד שירד לבור והכא אמר רב הונא משהתחיל לימשך ומתניתין קאמר והשאר מותר ואפי' יגע הכותי באותו שבגת. והכא אמר רב הונא שאסור השאר במגע [הגוי] משהתחיל לימשך. ופירש הקונטרס דהגת משופע ויורד משעה שנמשך בצד עליון לצד תחתון הוי המשכה, ואם כן גיגיות שלנו שאינן מדרון אינו המשכה. ואם פינה ענבים אילך ואילך הוי המשכה. ורבינו תם מפרש דלא חשיב המשכה אלא אם כן מושך היין דרך הברזא חוץ לגיגית ויורד לבור זהו המשכה, ובספר המצות פירש שנתן סל בתוך גיגית דרוכה ולקח ישראל מן היין שבסל זהו המשכה, אי נמי שמא לא לקיחת היין בתוך הסל רק כיון שנכנס ליין צלול בתוך הסל קרוי המשכה, הילכך יש ליזהר בשעה שנעשית המשכה שלא ליגע כותי ביין ולא בזגין ולא בחרצני' הדרוכי'. ואם הישראל לוקח מעט יין מן הגיגית לנסות אם הוא טוב יקח יין וענבים יחד שלא יהא קרוי המשכה, ומה שאנו לוקחין הגיגיות בבית הכותים ולפעמים שוהים זמן מרוב' בביתם ולא חיישינן שמא המשיך היין, משום דסתם יינן מדרבנן ולא גזרו כל כך. מיהו בירושלמי [ה"ט] יש אם העלים עיניו אסור. מיהו יש ליישב ההיא דירושלמי בימיהן היו ממעכין ענבים קודם שנתנו לגיגיות אבל עתה נותנים הענבים בגיגיות שלימים וליכא רוב יין צלול, עיין בספר מצות גדול.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ג</h3>
מאימתי יאסר יין הגוים משידרך וימשך היין, אע"פ שלא ירד לבור אלא עדיין הוא בגת, הרי זה אסור. לפיכך אין דורכין עם הנכרי בגת, שמא יגע וינסך. ואין לוקחין מן הנכרי גת בעוטה, ואע"פ שהיין מעורב עם החרצנים והזגין ולא ירד לבור. ויש מי שאומר דדוקא מה שנמשך אסור, אבל מה שלא נמשך מותר. ואם נגע גוי במה שנמשך, מה שנשאר בגת שלא נמשך מותר. וכזה עשו מעשה גאוני עולם להתיר כמה פעמים. ומאחר ששמענו ומצאנו כתוב שחכמים גדולים עשו מעשה להיתר, אע"פ שיש חולקים בזה, יש לנו לסמוך על המתירים לצאת בעקבותיהם וללכת אחריהם. ומעשה רב. וגדולה צפרנם של ראשונים מכרסם של אחרונים. וליקח מן גוי גיגית מלאה ענבים, יש אוסרין ויש מתירין. ויש להביא ראיה להיתר מלשון הר"ם [אשר] כתב פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות, גוי שהוא דורס ענבים בחבית אע"פ שהיין צף על גבי ידיו לא חששו. כל שכן לקנות גיגית מלאה ענבים. וכך שמעתי שנוהגים היתר בקצת מקומות. ומותר גם כן לישראל להביא ענבים בספינה, אע"פ שהגוים לוקחים [אותן] ענבים מן הספינה ומביאין לבית ישראל בדרדורין הנקראים קורנודא"ש, כמו שעושין תמיד בעיר ארדל"י, והיין מזלף עליהם. וכן ראיתי שעשו מעשה שמה כמה פעמים כשהייתי דר שם ואם קבץ הגוי ענבים לגת או לגיגית, בדיעבד מותר, ולכתחלה אסור מפני שממעכין ודורסין הענבים בדרדורין והוא קרוב לימשך. ואם סייע בו ישראל מותר לכתחלה. אולם צריך ליזהר כשנותנים הגוים הענבים בגת או בגיגית שלא יהיו בגיגית ענבים דרוכות, שמא כשיפלו הענבים בגיגית מיד הגוי ינתזו צנורות מן היין ויהיה הכל אסור. אלא ישראל יהיה אוחז בהן וזורקן לתוך הגיגית. ואם ישראל סייע לגוי לזרוק היין כשר. אבל אסור לעשות כן, שמא ישגה ויסמוך על הגוי, ונמצא הגוי זורקו לבדו, והוי יין נסך.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ט</h3>
משהתחיל היין להמשך לבור ואפילו פנה החרצנים והזגים מהיין בגת עצמו והיין נמשך מצד העליון לתחתון והיין עומד לבדו קרויה המשכה. ואם נגע הכנעני אפילו בחרצנים ויש בהם טופח כדי להטפיח הוא נסך. ולכן יש ליזהר שלא ידרוך הכנעני אפילו הגת סתומה שהרי בקל יבא לידי המשכה. לקח חרצנים וזגין עם היין כלו מעורב יחד אין בו משום יין נסך ואפילו לקחן מותר להחזיר המותר. גיגית מלאה ענבים דרוכים עומדת בבית הכנעני אסור לקנות ממנו אם לא חתמו הגיגית שמא המשיך ממנה וחזר ומלאה. גת סתומה ומלאה וירד היין לבור וחרצנים וזגין יחד בגרגותני שהיין מסתנן שם ויורד לבור כל מה שבגת אין בו משום יין נסך. ואם נגע בו כנעני והחזירהו לגת כל מה שבגת אסור משום תערובות במה שבסל. יש מקילין במה שכתבתי והכתוב דרך ישרה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. פירש"י ז"ל מכיון שהתחיל לימשך בגת עצמו מעליונו לתחתונו קרוי יין, ונראה לפי שיטתו שמכיון שהתחיל לימשך קצת היין שבגת נעשה יין נסך כל היין ואפילו מה שלא נמשך ממנו, וראיה לדבר מדאצטרכינן לשנויי בקושיין דלוקחין גת בעוטה בגת פקוקה ומליאה ופירש"י ז"ל פקוקה שלא יוכל לירד לבור ומליאה כדי שלא ימשך בגת עצמו אלא במקום שנסחט שם עומד, ואם איתא דלרב הונא אינו נעשה יין נסך אלא מה שנמשך אבל מה שלא נמשך לא, לא הוה לן לשנויי אלא בגת מליאה שכל שהיא מליאה ואין היין יכול לימשך בתוכה מתוך הענבים אע"פ שאינה פקוקה וירד מן היין שהיא בתוכה לבור לוקחין אותה מן הנכרי שאע"פ שמה שבבור אסור מה שבגת מותר שהרי לא נמשך, אלא על כרחין מדאצטריך לשנויי בפקוקה ש"מ שאילו לא היתה פקוקה אע"פ שהיא מליאה ואין היין שבתוכה ראוי לימשך מכיון שכבר נמשך קצת (היה) [היין] שבתוכה לבור אף מה שנשאר בה נעשה יין נסך, וראיה לדבר עוד מדמקשינן תנן ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר ופירש"י ז"ל והא הכא דהתחיל לירד והוי נמשך וקתני מה שבגת מותר, ואם איתא דרב הונא כי אמר נעשה יין נסך דוקא באותו יין שנמשך לבדו אבל באותו שלא נמשך לא, מאי קשיא דהא מתני' בגת מליאה אוקימנא לה ומשום הכי תני והשאר מותר שכיון שהגת נשארה מליאה עדיין אין היין שבתוכה נמשך ומשו"ה שרי אע"פ שירד קצת מן היין שבתוכה לבור, אלא על כרחין לרב הונא מכיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך אפילו מה שלא נמשך, זהו שיטתו של רש"י ז"ל ודבריו עיקר. אבל הרמב"ן ז"ל נדחק לפרש דלר"ה אינו נעשה יי"נ אלא מה שנמשך אבל מה שלא נמשך לא, והוא ז"ל צריך לידחק למה לן לאוקמה בגת פקוקה ובקושיין דירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר ואין דבריו מתיישבין. ולענין פסק הלכה קיי"ל כר"ה דיין משהתחיל לימשך נעשה יין נסך, הילכך אין דורכין עם הנכרי בגת וכמשנה אחרונה אלא אם כן היתה הגת פקוקה ומליאה דבכה"ג אפילו ר"ה מודה כדשנינן מתני' אליביה, הא אילו היתה פקוקה ולא מליאה לא שהרי נמשך בגת עצמו, וכן נמי מליאה ולא פקוקה לא שמכיון שהתחיל קצתו לימשך נעשה יין נסך אף מה שלא נמשך, אבל הרמב"ן ז"ל מחמיר עוד לומר דלמסקנא דסוגיין אפילו בגת פקוקה ומליאה אסור דמעיקרא הוא דדחקינן למימר דרב הונא בגת פקוקה ומליאה שרי כי היכי דלא תיקשי ליה מתני', אבל במסקנא דחזינן דע"כ מתני' פליגא אדר"ה ורב הונא דאמר כמשנה אחרונה לא צריכינן למימר דרב הונא בגת פקוקה ומליאה שרי אלא ר"ה ה"ק יין מכיון שהתחיל לימשך בגת שאינה מליאה דנעשה יי"נ ומינה דבגת מליאה כל שהוא ראוי לימשך אילו היה בגת שאינה מליאה נעשה יין נסך, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפי"א מהלכות מאכלות אסורות לפיכך אין דורכין עם הנכרי בגת וכו' ולא חלק להתיר בפקוקה ומליאה, וזו חומרא יתירא דכיון דבגמרא מתרצינן הכי אליביה דרב הונא אע"ג דבמסקנא לא צריכינן להנהו פירוקי דע"כ מתני' פליגא עליה דרב הונא אפ"ה אין לנו ראיה לומר דבמסקנא הדרינן ממאי דהוה ס"ל אליביה דר"ה, וכן מטין דברי הרב אלפסי ז"ל בהלכות שכתב ההוא שנויא דבגת פקוקה ומליאה דאלמא למסקנא נמי קאי ההוא דינא. ורבותינו הצרפתים ז"ל מקילים לומר דר"ה כי קאמר מכיון שהתחיל לימשך דוקא בשהתחיל לימשך לבור אבל מתחתונו לעליונו של גת אינה המשכה ליעשות יין נסך, ולפיכך הן מתירין לדרוך עם הנכרי בגת פקוקה כל שלא ירד כלום ממנה לבור שאילו ירד כלום ממנה לבור אף מה שנשאר בגת נעשה יין נסך, ומשו"ה מקשינן עליה דר"ה מדתנן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי אע"ג דמסתמא ירד כבר ממנה לבור ומשנינן בגת פקוקה ומליאה, ולפי דבריהם ז"ל בפקוקה סגי שכל שהיא פקוקה אפילו אינה מלאה שריא דהמשכת הגת לדבריהם אינה קרויה המשכה, אלא להכי אוקמה נמי במליאה לומר שצורתה מוכחת עליה שלא ירד כלום ממנה לבור שהרי עדיין מליאה היא, זהו דרך פירושם ז"ל, ואינו מחוור שאינה נקראת המשכה אלא בגת עצמו אבל מן הגת לבור ירידה נקראת ולא המשכה וכדתנן במתני' עד שירד לבור ולדבריהם ה"ל לר"ה נמי למימר יין מכיון שהתחיל לירד נעשה יי"נ, אלא ודאי אפילו בגת עצמו קרויה המשכה ונעשה יין נסך, והכי איתא בתוספתא (פ"ח) דתניא הלוקח עביט ענבים מן הגוים ומצא תחתיו גממיות מותר בצדו גממיות אסור, אלמא דאפילו בגת עצמו כל שהוא נמשך נעשה יי"נ כדברי רש"י ז"ל, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפי"א ממאכלות אסורות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. שהתחיל לימשך. שהגת עשויה במדרון. ומשעה שהוא נמשך מצד העליון לצד התחתון קרוי יין. ואם נגע בו גוי הוי יין נסך אפילו מה שלא נמשך. זה פירש רש"י ז"ל. וכן נראה מן התוספתא [פ"ח ה"ב] ומן הירושלמי [פ"ד ה"ח] כמו שהוכיחו המפרשים ז"ל, שבגת עצמו הויא המשכה, ואע"פ שיש מפרשים אחרים שהמשכה היא חוץ מן הגת, פירוש רש"י עיקר. פקוקה. שסתמו הצנור שעל פי הבור שלא יכול לירד. ומלאה. הגת כולה מלאה ענבים, ולא נמשך בה היין, ולא זז ממקומו, אלא במקום שנסחט שם עומד. ובהאי גונא אפילו לרב הונא לא הוי יין כלל, דאין שם המשכה. והשאר מותר. והא הכא דהתחיל לירד והוי נמשך, וקתני מה שבגת מותר. כאן במשנה (ראשונה) [אחרונה]. הא דרב הונא. והלכתא כמשנה אחרונה. שאסור לגרום טומאה. והבצירה לצורך דריכה בגת היא ואז נטמאים בגת שמוכשרים הענבים מן המשקה לקבל טומאה. ואין דורכין עם הישראל. שדריכתן שהיא בגת טמאה, היא עיקר טומאתן. שנעשה משקה. ואסור לסייע ידי עוברי עבירה. אבל דורכין עם הנכרי, דכבר נטמא כשהתחיל הגוי לדרוך, ולאו מסייע לעוברי עבירה, דגוי לא נצטוה. ולא חיישינן לדרב הונא דאמר כיון שהתחיל לימשך וכו'. חזרו לומר זו משנה אחרונה. אין דורכין עם הנכרי. לפי שמשתכר ביין נסך כדרב הונא, דמשהתחיל לימשך בגת עצמו נעשה יין נסך ואסור בהנאה. וכן הלכה. כך פסק רבינו אלפסי ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף של"ב</h3>
אם פנה חרצנים וזגים והבדילם מן היין, והיין נמשך מצד העליון לצד התחתון, ונשאר היין עומד לבדו משוך, נקרא המשכה, ונאסר כל מה שבגת אפילו לא נגע אלא בחרצנים, אם יש טופח על מנת להטפיח. והרמב"ן כתב אפילו יש בו טופח על מנת להטפיח אינו אוסר אלא משום מגעו. אבל כל זמן שלא הבדיל [היין מן] החרצנים והזגין אין נקרא המשכה.
<h3>האגור סימן אלף של"ו</h3>
כשנותן הגוי סל בתוך הגיגית רחבה ולוקח הישראל מן היין שבסל זה קרוי המשכה. ואם נגע אחר כן גוי בזגים ובחרצנים הדרוכים ובעוטים נאסר הכל. או שמא בלא לקיחת יין שבסל כיון שנכנס יין בלול בסל קרוי המשכה לאסור מה שבגיגית לכן יש להזהר. מרדכי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים. יין שהתחיל למשוך וכו'. פירש"י שהתחיל למשוך מצד העליון לצד תחתון. אם כן גיגיות שלנו שאינם משופעות אינה המשכה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ואם לוקח גוי בכוס כדי לנסותו (אפילו) [אם] הוא יין צלול בלא (עפכי') [עפרורית], בשביל פורתא כי הא, דלא כיון אלא לנסותו, לא חשיב המשכה. אבל אותו שבכוס פשיטא שאסור.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
ואם נגע אז גוי בחרצנים וזגים בדרוכים ובעוטים ויש בהן טופח על מנת להטפיח נאסר הכל. מרדכי [סי' תתמ"ה] וכן סמ"ק [סי' רכ"ד].
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
תנן בפ"ר ישמעאל לוק[ח]ין גת בעוטה מן הנכרי אע"פ שנוטל בידו ונותן לתפוח שאין עושה יין נסך עד שירד לבור ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, ואיתא בגמרא [אמר] רב הונא יין נסך כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך, פי' דרכן היה לדרוך בגיתות ופוקקי' הגת עד שגומרי' לפנות הענבים לעשות תפוח באמצע ואז מסירין הפקק והוא זב לבור ואם שוב נגע גוי ביין שבגת הוי יין נסך שאז נחשב יין, ומפרי' ממתני' דתנן לוקחין גת בעוט' ומשני פקוקה ומליאה, ומשמע דתרוייהו בעינ' שאם אינה מליאה אפי' פקוקה מקרי המשכה מה שנמשך על הגת קצת ממקום למקום לרב הו[נ]א, וכן פירש"י שלא זז היין ממקומו אלא במקום שנסחט שם עמד. ובמסקנא אוקימתא לדרב הונא כמשנה אחרונה דתני' בגמ' בראשונה היו אומרים אין בוצרין עם הנכרי בגת שאסור לגרום טומא' לחולין (שבח"ל) [שבא"י] ואין דורכין עם ישראל שעושה פירותיו בטומא' ואסור לסייע ידי עוברי עבירה אבל דורכים עם הנכרי בגת ולא חיישינן [ל]דרב הונא, חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא והיינו משנה אחרונה ומעתה מתני' אפי' כשאין פקוקה, והלכה כרב הונא דמשמע ההוא ינוקא [נ"ו ע"ב] דתני ע"ז בשית (שיתן) [שנין] פי' בן שש שנים בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת אמר להו שפיר דמי. ושמעתי מפרשי' מלאה שעמדה על מלואה שלא נמשך היין לבור ואפי' נמשך ממקום למקום על הגת. ואי' נר' דהאי מפקוקה שמעי', מליאה למה לי וכי היכי דלרב הו[נ]א הוי המשכה כשדורכין על הגת אע"פ שיש שם תערובת ענבים ה"נ כשאנו דורכי' בגיגיות אם משך ענבים לצד אחד לעשות גומא (לצנן) [לסנן] היין הוי המשכה. וכן כשמשבר הענבים בעץ מושכן לצד אחר הוי נמי המשכה ובלבד שיתכוין להמשכת יין אבל אם אין כונתו אלא כדי שיכנס בגיגית הרבה (אע"פ שמנטפות אין בהם משום הכשר משקה פרש"י) אין נר' להחמיר אע"פ שיש שם יין כדתנן בפ' אין מעמידין [ל"ט ע"ב] הדבדבניות אע"פ שמנטפי' אין בהם משום הכשר משקה ופרש"י דבדניות אשכול של ענבים וקאי ארישא ואילו מותרין באכילה ומשמע דאפי' הדבדבניות מבוקעי' מותרי' דאילו היה משום יין נסך אפי' [לא] היו מבוקעי' צריכה הדחה ואע"ג דאוקי לה בגמ' [שם] דבעי להו [ל]אכילה ובכלים שאינם מזופפין היינו משום הכשר, אבל לגבי יין נסך בכל עניין מותר, כיון שאמ' שאינו מתכוין להמשיך ואפי' אם מרוסקים [כדתנן] בסיפא הדורך עם הנכרי בגת. ומדברי רש"י ורבינו שמואל משמע נמי דאם נמשוך על הגת ממקו' למקו' [הוי יין נסך] וגם בפסקיהם משמע [דה"ה] (בתוספ') אם עושה גומא או המשיך [או] הוציא יין ממנה דרך הברזא. וראיי' מדתניא בתוספ' דע"ז [פ"ח ה"ב] דתניא הלוקח העביט מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר משום דנעשי' מעצמה אבל צידי גממיות נעשו על ידי מעשה ועביט היינו גיגית כדאמר באיזהו נשך [ע"ב ע"ב] עביט של ענבים. נמצא בתשובת ר"ת שהי' נוהג להתיר ורבי' שמריה החזירו מכל אילו הראיות, ורבי' יואל כת' בשם הגאונים דהלכה כמשנה אחרונה כרב הונא דלא שרי אלא פקוקה ומליאה ולאחר שנתמלאת הגיגית מן הענבים אז שרי בדרוכי' כי ה"ג. וזה פסק התוס'. והשתא קים לן כמשנה אחרונה דמשהתחיל לימשך נעשה יין נסך, ונהגו העם כפר"ת דלא הוי המשכה עד שיתחיל לקלח חוץ לגת או עד שיתן לתוך הגיגית פילא או גרגותני שנעשית המשכה חוץ ממקום הענבים וזגי' והבא לחוש לדברי רש"י תע"ב. מיהו אף לפירו' לא חשיבא המשכה אלא במפנה הענבים מזוית ואין ענבים נשארים במקום היין כלל. וכן באותה גיגית שיש בה ברזא אם המשיך הברזא (הוי המשכה) והוי דבר שעל ידו המשקה נפרד חוץ מן החרצן הוי המשכה מיהו בברזא גדולה שהמשיך והענבים יכולים לצאת תוך הנקב לא מיקרי המשכה ולית לן בה. גם נראה שאם נטל בתוך כלי גדול מן היין בלול באותה הגיגית ודאי הואיל שהתחיל למשוך הויא המשכה להחשיב גם השאר וליאסר במגע גוי. מי' אם בכלי קטן נטל הימנו כדי לשתות דבר מועט כ"כ לטעום ודאי לא חשיבה המשכה רק באותה יין עצמו שבתוך הכלי אוסר מגע גוי הואיל ואין ענבים מעורבין בו. מי' ק' על מנהג העולם דא(י)נו לוקחים מאותם גיגית שבבית הגוים ולפעמים שוהין לזמן מרובה בבתיהם, ואמאי לא חיישי' שמא המשיך היין. וי"ל דסתם יינן דרבנן הוא ולא גזור כ"כ ועל כך אנו סומכין להתיר. מי' ק' דאית' בהדי' בירושלמי [ה"ח] אם העלים מעיני' אסור לכך יש מחמירין לתת על הגת משעה שנותנים הענבים לשים סדין ומפה ולחותמה מיהו יש ליישב דלא ק' כלל מההיא דירושלמי דיש לחלק לפי שהיו בימיהם מערבים הענבים בשעה שהיו נותנים אותם לגיגית ולכך ודאי שייך טפי למיגזר שמא עשה הגוי בהן המשכה שהרי יש בה רוב יין צלול אבל עתה מנהג לתת הענבים בגיגית קצת שלימים וליכא רוב יין צלול על כן נוהגין היתר עכ"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
א' רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך. אם נגע גוי בזגים ובחרצנים שנשארים נאסרין, ופרכי' ליה מן המשנה ירד לבור מה שבבור אסור, פי' אם נגע בו גוי מה שבתוכו אסור והשאר מותר, מה שבגת אינו נאסר במגע הגוי, ומשני רב הונא סבר כמשנה אחרונה דקתני חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת חיישינן בכך השאיר ונמצא זה משתכר באיסורי הנאה. ובזמן הזה שדורכין בקובות שאין שם מקום לקלח בו היין אינו עושה יין נסך עד שיוציאנו לחוץ ויתחיל לימשך וכן הלכה. גיגית שיש בה ענבים דרוכים הלכה כרב הונא שאם סל בתוך היין ולקח ישראל מן היין שבסל זהו המשכה במגע גוי ונעשה נסך, ואם נגע גוי בזגין ובחרצנים בעוטין, שמא גם בלא לקיחת יין שבתוך הסל כיון שנכנס יין צלול בתוך הסל קרוי המשכה לאסור מה שבתוך הגיגית במגע גוי בהן. הילכך שמן הגרגותני ולמטה בתוך הבור שנאסר וכמו כן במגע גוי לפי שמן הגרגותני ולמטה נבדלין החרצנים והזגי' מיין הצלול והוי בכלל מה שבבור אסור בין בנצוק בין במגע, ומן הגרגותני ולמעלה הוי בכלל והשאר מותר בין במגע הגוי בין בנצוק. ורבי' שיי ורבינו יב"א פי' דאם פינה הענבים שבתוך הגת אילך ואילך ויין הכנוס באמצע חשוב המשכה. ויש להזהר שלא יגע גוי בגיגית דרוכה משפנה הענבים לצדדין כדי להיות יין הרבה במקום אחד, או שמא אף לדבריהם לא חשיב המשכה היכא שלא נתן סל עדיין (אלא) [מלא] היכא שפינה הענבים באמצע לצד הגיגית עד שלא נשאר בשולי הגיגית מן הענבים תחת היין הנכנס באמצע, וכשלוקחי' מעט יין כנוס מן הגיגית כדי לנסות אם הוא טוב קודם שהמשיך ממנה, יש לו ליקח יין וענבים יחד שלא יהא קרוי המשכה ויהא אסור מכאן ואילך מה שבגיגית אם יגע הגוי בה, וכן אם גוי לקח אותו יין לנסותו יהא נאסר מה שבגיגית בשעת לקיחתו אם היין צלול בלא ענבים בכוס או שמא בשביל (פיותא) [ל"נ פורתא] כי האי שלוקח בכוס גם אינו מתכוין אלא לנסות אפילו היא בלא ענבים אינו חשוב המשכה, לכך נר' לי כמגע גוי אותו שבגיגית אבל אותו שכנוס כיון שהוא צלול פשי' שאסור אם נגע הגוי או שתה ממנו ואסור להחזירו בגיגית, ומיהו אם החזירו בשביל יראה א"ע גב דיין נסך אסור במשהו במינו מכל מקום יש להתיר מטעם סלק את מינו כמי שאינו דהיינו יין הצלול שבגיגית ושאינו מינו היינו הזגין והחרצנים שבגיגית יותר מס' על היין שבכוס שהחזירו ולכך מותר. מצאתי לדברי ר"ת סתם יינם של גוים שנתערב ביין של ישר' אם יש ששים ביין של התר מותר. וטיפה של יין נסך אוסרת בכל שהו, כר' יהוד' דאמ' מין במינו לא בטיל. דין גיגית הדרוכה שעומדת ימים רבים בבית הגוי אם יש לחוש שמא המשיך ממנה. אותן גיגיות של גוים מלאים ענבים דרוכין ובעוטין ושוהין בבית הגוי שבוע או יותר להתקיים היין הנסחט אחרי כן, ויש מיקל כשבא ישראל לקנות מאותו יין, יש תימה למה אינו חושש שמא המשיך הגוי כבר ואסור כרב הונא, ועוד אמרי' בירושל' [ה"ח] אם העלים עיניו ממנה אסורי', ושמא אם רואה הגיגית מליאה אם איתה שהמשיכה היתה ניכר החיסרון ומותר ואין לחוש שמא חזר ומלאה מענבים להשלים החיסרון כולי האי אין לחוש. והירושלמי דחיישי היינו כשהגיגית אינה מליאה, וחסרון המשכה שיהיו בה לא יהא ניכר, והמחמיר לתת סדין על הגיגית מיד כשבוצר כשממלאה ומחתימה עד שיקנה תבא עליו ברכה, וכשהיה נוגע ליינו של רבי' יעקב היה רגיל למוכרו לאותו גוי עצמו שהיה חייב לשלם לו מה שהזיק לו, כדאמ' רב אשי [נ"ט ע"ב] האי גוי גופיה דנסכיה לחמרא דישר' אע"ג דלזבניה אסור למישקל דמי מההוא גוי שרי מאי טע' מיקלא קלייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
א' רב הונא יין כיון שהתחיל לימשך עושה יין נסך, פי' דרכן היה לידרוך בגיתות ופוקקין הגת עד שגומרי' לפנות הענבים לעשות תפוח באמצע ואז מסירים הפקק והיין זב ונמשך לבור, ואם שוב נגע גוי ביין שבגת היין הוי יין נסך שנחשב אז יין, וכי היכי דלרב הונא הוי המשכה במקום שדורכין על הגת אע"פ שיש שם תערובת ענבים הכי נמי לדידן שאנו רגילין לדרוך בגיגיות אם נתן הסל באמצע או לצד אחד לסנן היין או אפילו בלא סל אם משך הענבים בצד אחד לעשות גומא לסנן הוי המשכה, וכן כשמשבר בעץ הענבים פעמים מושכן לצד אחד ובלבד שיתכוין להמשכת היין, אבל אם כוונתו שמשבר כדי שיכנס בגיגית הרבה ולא כדי שיזוב וימשך היין לצד אחד אין נראה בזה להחמיר אע"פ שיש שם יין, כדתנן בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] ואלו מותרין באכילה וכו' עד והדבדבניות אע"פ שמנטפות ומשמע אפילו מבוקעות, ואפילו אינן מבוקעות היה לנו להצריכן הדחה אלו היה בו משום יין נסך ואע"ג דמוקמינן לה בגמרא דבעי להו לאכילה, וגם מוכח התם ומיירי בסלים שאינן מזופפין משום הכשר הוא דבעי לאוקומי הכי ברישא, אבל לגבי יין נסך בכל עיניין מותר כיון שאין מתכוין במעשה ידיו להמשיך ואפילו מרוסקין קצת, וכן משמע מדברי רבי' שיי ורבי' שמואל נכדו דעל הגת נמי הוי יין נסך אם נמשך ממקום למקום וגם בפסקיהם כתוב דהוא הדין בגיגית אם נתן הסל לסנן או עשה גומא בגיגית, וכן אם הוציא יין מן הגיגית דרך ברזא, ובסדר טהרות [תוספתא שם פי"א ה"ד] אמרי' הדורס ענבים בחבית אע"פ שהיין צף על גבי ידיו טהורות ובגוי אינו חושש משום יין נסך, ונר' לר' אבי"ה דמיירי בדלא ניחא ליה דומיא דהדבדבניות כדפרישית לעיל ודורסן כדי שיכנס בו הרבה, ותניא לקמן [נ"ח ע"א] גוי שהביא ענבים בסליו וכו', וכן אם נפל הסל בענבים ונסתנן מעצמו אין זו המשכה אפילו לרב הונא. ומצא' לי סעד בדברי רב ובירושלמי דמס' ע"ז [פ"ד ה"ח] גר' לוקחין גת בעוטה וכו', תני ר' חנין והוא שלא העלים ישר' את עיניו ממנו אבל העלים ישר' את עיניו ממנו לא בדה. ודכוותה צריך לומר גבי גת פקוקה ומליאה. ולהוציא מיושבי ארץ צרפת שלוקחין גיגיות הבעוטות מן הנכרי, כי יש לחוש לתערובת יין נסך אפילו כפי משנה ראשונה, וגם יש לחוש שמא יין מסונן מן הבור היה בגיגית בתחלה ולא הודחה עכבת יין נסך. ובארץ אשכנז החמירו מימים קדמונים אפילו בגיגיות, וכשר הניהוג ולא מהלכה רופפת אלא מאמיתה של הלכה. ונר' שצריך להזהר כשיש יין בגיגית שצריך הישר' לקבל מן הגוי הסלים ולהריקן כדא' לקמן [שם] גוי מהו שיוליך ענבים לגת ומסקי' דאסור לכתחלה משום לך לך אמר' נזירא וכו'. ואע"פ שהוא דרך זריקה. מיהו בדיעבד שרי. ואפילו מזלף היין מן הסל מיהו מה שבסל לא נתכוון בהם להמשכה הילכך לא שייך נמי למימר ביה נצוק, וכן לגבי ההיא רביתא [ע' ע"ב] דאמרי' אימור מגבה דחביתא שקלתיה אפילו מחובר למה שבחבית שרי, חדא דקאזיל לאיבוד ולא אחמור כולי האי בנצוק, ותו שכל מקום שהאיסור למעלה וההיתר למטה לא שייך למימר בכי האי גוונא נצוק, ויין שבסלים נמי אינו חשוב יין לאסר במגע גוי. זרק גוי יין נסך לתוך גומא של יין כשר שבגיגית או לענבים או אם נגע ביין שבגומא אי נמי דכוותה בגת הורה רבי' שלמה מכ"ל דמה שהוא למעלה מאותו (מגע) [גומא] מותר.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט'</h3>
ועל עסק יין נסך בא מעשה שהיו ענבים בכלי ויין תחת הענבים ובא גוי ורצה להעביר נצר אחר מעבר לכלי ולא היתה ארוכה כ"כ ונגעה ראש הנצר בענבים עד כי נענעו הענבים כמעט ביין לא רצה רבינו לשתות הימנו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
מעשה היה בימי ר' שמצאו ענבים בכלי ויין צף תחתם ובא גוי ורצה להעביר נסר מעבר לכלי ולא היתה ארוכה כל כך שהיתה עוברת בלא נגיעה ונגעה ראש הנסר בענבים עד כי נגעו הענבים כמעט ביין ולא רצה רבינו לשתות הימנו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
לוקחין גת בעוטה מהגוי אף על פי שנוטל בידו ונותן לתפוח כלומ' העגולה שעושין תחת הקורה, ומיירי בגת פקוקה ומלאה כיון שהגת מלאה לא נמשך כי א"א לפנותו ולהבדיל כל החרצנין מן היין אלא מן העליונים הוא נוטל ונותן לתפוח ונשארו הרב' חרצנים עם היין ואין כאן המשכה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ור"ת כתב שאין לוקחין גת בעוטה מהנכרי אפילו פקוקה ומלאה שלא נמשך כלל דגזרינן פקוקה אטו שאינה פקוקה. ונכון להחמיר כדבריו וכן עמא דבר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תנן עד שירד, והבור [אינו] אסו' עד שיגע בו הגוי אחר ירידתו, וקס"ד עד שיהא ירוד לבור קאמ', אלמא לא הוי י"נ עד שיגיע לעונת גמר מלאכתו למעשר. בגת פקוקה, וזהו עד שירד לבור פי' עד שיטול פקק שלו ויתחיל לירד, ולאו משום חומרא דבור אלא משיתחיל לימשך ע"י הגוי. והשאר מותר, אפי' נגע בו הגוי. ל"ק, ונ"ל טעמא דהמשכה שכל זמן שלא הלך היין ממקום למקום אע"פ שיש בו יין הרבה, כגון מלאה ופקוקה, עדיין היין והאשכולות מעורב הוא הכל ועומד במקומו, אבל משהלך היין ממקום למקום נשארין [האשכולות] דרוכין במקומן והיין הולך ונצלל מעט, ודומה כמי שנשלה ונחלק המשקה מן האוכל, ובאותו שלייה קימעא אנו נותנין עליו תורת יין לכל גזי' יי"נ. גר' בתוס' [פ"ח ה"ב] הלוקח עביט של ענבים מן הגוי ומצא תחתיו גממיות מותר בצדו גממיות אסור, ונראה כי מפני הטעם שפי' הוא אוסרו, לפי שהיין זב מן הענבים וירד לגומא שבצד והגוי נוגע בו ואותה המשכה הוא כמו שנשלה ונצלל בירידתו לגומא ונחלק מן האוכל, אבל גומא שתחתיו עדיין האוכל עומד בתוכו ואינו מתחלק ממנו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בראשונה היו אומרי', תרי לאסור'. אין בוצרין, דאסור לגרום טומאה אפי' בפי'[רות] שאין סופן לבא לידי תרומה כגון אלו שהן משל גוי, הואיל ופי'[רות] א"י הם, שאלו היו ביד יש'[ראל] היו חייבין בתרומה היה אסור לגרום טומאה אפי' לד"ה, השתא נמי דאינון ביד גוי גזרי' הני אטו הני, והיכא דהוו ביד יש'[ראל] ליכא מאן דפליג, דכ"ע אסור לגרום טומאה, ואפי' לסייע יד המטמאין, ולא משנקבעו לתרומה, אלא אפי' משנכנסו לזיקתה כלל, כדאמ' לקמן בסופא דמת', וגר' נמי במ' גיטין [ס"א ע"א] משאלת אשת חבר אבל משתטיל למים לא תגע עמה שאין מחזיקי', ואמר התם סופא טומאת חלה דאורית', אע"ג דלא קביעא לחלה עד שתתגלגל בחטין, הואיל ונכנסה לזיקת חלה, שהרי יכולה להפריש עם נתינת המים, כדתנן [חלה פ"ג מ"א] אוכלין עראי מן העיסה עד שתתגלגל בחטין גלגלה [וכו'] וכיון שהיא נותנת מים מגבהת חלתה בלבד שלא יהא שם ה' רבעים קמח ועוד, אסור לגרום להם טומאה ולסייע יד המטמאין. ואין דורכין עם ישראל העושה, הרי ב"ד [—ב' דברים] לאסור, וכ"ש שאין בוצרין עמו, דאם המסייע אסור אפי' משנטמאו, כ"ש וכ"ש המטמא עצמו. אבל דורכין עם הנכרי, דלית' לדרב הונא, ולא הוי י"נ, ומשום גרמת טומאה וסייוע ידי ע"ע ליכא, דהא קבלו טומאה מעקרא, וגוי נמי לאו עובר עבירה בטומאת תרומה. חזרו לומר [וכו'] משום דרב הונא, ושכר יי"נ שקילי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אין בוצרין עם הנכרי. וה"ה עם ישראל, דאיכא [תרתי, חדא] דמסייע ידי עוברי עבירה ועוד שגורם טומאה. ולכך לא איצטריך למיתני גבי ישראל. וא"ת אמאי איצטריך למיתני אין דורכין עם ישראל, אפילו בסוף דריכה. השתא אין בוצרין [עם גוי] דליכא אלא גרם טומאה דרבנן, כל שכן דריכה דטומאה דאורייתא. י"ל דאשמועינן דאסור לסייע ידי עוברי עבירה ואע"פ שכבר התחיל בעבירה. אי נמי איידי דנקט אין דורכין עם הנכרי משום דרב הונא נקט נמי אין דורכין עם ישראל. גליון: האי "אי נמי" איני מבין. דלא קתני במשנה ראשונה אין דורכין עם הנכרי משום דרב הונא. ואין שייך לומר דאגב משנה שניה נקט. ומיהו י"ל דאגב אבל דורכין עם הנכרי נקט אין דורכין עם ישראל וכו'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אין דורכין עם הנכרי בגת, לפי שהיין משעה שהתחיל לימשך בגת מזוית לזוית נאסר משום יין נסך בנגיעת הגוי, ונמצא זה משתכר באיסורי הנאה. ואם היתה מלאה ופקוקה, שאין היין יכול לימשך, אין היין נאסר משום יין נסך.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ו</h3>
חזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת. ר"ת היה (מתיר) [מחמיר] שלא היה מניח כל כך יפה לגוי [שיגע] קודם המשכנה, פן יבא להמשיך. ושמא מכאן מדקדק דאמר אין דורכין עם הנכרי בגת משמע אפילו בגת פקוקה ומליאה. ואע"ג דלא גזרו היכא דציירי ליה לידיה אטו לא ציירי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ד</h3>
דין לאסור לגוי דריכה גמורה בגת. ור"ת רצה לנדות בני [אדם שהיו] מקילין בדבר. ואם לקח הגוי מן היין קודם שהסתנן ושתה והחזיר המותר על הענבים, שרי מטעם חמרא חדתא בעינבי. ובזה אנו נזהרים שלא ידרוך גוי דריכה גמורה בגת אפילו רואין אותו שלא המשיך, גזירה משום אחר המשכה. (ורב) [ור"ת] רצה לנדות בני אדם שהיו דורכין גתות ע"י גוי עד שיתחיל למשוך [כדי] למצוא חן בעיני הגוים (ומתוך) [שמתוך] כך יגע לאחר המשכה, ושמא אפילו קודם המשכה כמשנה ראשונה. אע"ג דלא גזרינן צייר לידיה אטו לא צייר. אמר רבי פעמים שהגוי לוקח מן היין קודם המשכה ושותהו ואחר כך מחזיר לגת, אין איסור בכך מפני שהיין בטל (ביין) [בענבים], דהוי ליה חמרא חדתא בעינבי וקיימא לן [כרבא דאמר דבטל] [והא] דחשיב [ליה] מין במינו לא בטיל. אי נמי כשאין שם ענבים.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
רבי' יהודה כתב בשם ר"ת כי אסור לדרוך עם הגוי בגיגית אף קודם המשכה, ואף ידו צרורה דגזרינן קודם המשכה אטו אחר המשכה. אמנם כשדורכין בגת וסותם פי הגת היטב שאין יכול לצאת מן היין כלל נר' להתיר, כי יזהר הישראל ממגעו כי גם כן הישר' צריך לאסוף הענבים דרוכים ולעשות התפוח פיל"א בלע"ז בלא מגע גוי ויזהר היטב שלא יגע הגוי. גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיך ממנה כלום ורוצה הישראל או הגוי לקחת מן היין לנסות בכוס אחד, יקח מן הענבים ויין יחד שלא תחשב המשכה ויאסרנה הגוי אם יגע בה אח"כ. אמנם נר' כי אין זה קרוי המשכה בשביל דבר מועט כזה ולא נתכוין רק לנסות והיין אשר בכוס הוי יין נסך מאחר שהוא צלול. ואם החזיר הגוי המותר אל הגיגית הכל מותר דסליק את מינו והיינו היין שבגיגית קודם לכן כמי שאינו ונמצא החרצנים והזגין שאינו מינו של זה היין שזרק הגוי רבה עליו ומבטלו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
אין דורכין עם הנכרי בגת שלו, כלומר של הגוי בשכר שמא נמשך ונמצא נוטל שכר מיין נסך ובגת פקוקה ומלאה מותר כמו שכתבתי למעלה פשוט בע"ז. ופר"ת שאסור לדרוך עם הנכרי דחיישינן קודם המשכה אטו לאחר המשכה ופקוקה אטו שאינה פקוקה כמו שכתבתי בלוקחין גת בעוטה.
<h3>האגור סימן אלף של"ג</h3>
לכאורה נראה שמותר לדרוך עם הגוי, אלא שר"ת החמיר לאסור. כיון דבהמשכה כל דהו נעשה יין נסך. אי אפשר להזהר בו ממגעו של גוי אחר המשכה. טורים. יש שהיו דורכים עם הגוי בגיגית ושמע רבינו תם והקפיד ורצה לנדותם. סמ"ג.
<h2>דף נו.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואין בוצרין עם ישראל, העושה בטומאה, וכ"ש דאין דורכין, דכיון דדריך להו מקרבי טפי לחיוב תרומה ואסור פי' לסייע בטומאתן, ולמשנה ראשונה דאסרי לגרום טומאה אפי' לפי'[רות] של גוים ואפי' שאין ראוין לבוא לידי תרומה הוה חמיר להו בצירה עם ישראל העושה בטומאה וכ"ש דקא מטמא להו בידים, ואתיא בכ"ש מדריכה דאינה אלא סיוע בעלמא, ולמשנה אחרונה דשרי לגרום טומאה לפי'[רות] הגוים הואיל ואין באין לידי תרומה חמירא להו דריכה עם ישראל העושה בטומאה משום דמקרבה לחיוב תרומה ואתייא בכ"ש מבצירה דמרחקה מחיוב תרומה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מה שפירש רש"י כי לכך אין בוצרין עמו, דשל ישראל הוו טבולין לתרומה וטבולין לתרומה כתרומה דמו. תימה, דאית תנא בסוטה פרק כשם [סוטה ל' ע"ב], דסבר חולין הטבולין לחלה לאו כחלה דמו, ואפילו הכי קאמר דאסור לגרום טומאה. וי"ל דפירוש לאו כחלה דמו, היינו לענין טומאת שלישי דלית בהו. ומ"מ לענין גרם טומאה הוו כחלה. ומצא ר"ת בפירושי רש"י ראשונים, אבל לא בוצרין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה. דאע"ג דסבירא לן דמותר לגרום טומאה לחולין כדקתני סיפא, הני מילי דגוי או ישראל חבר שלא יאכלם אלא בימי טומאתו. אבל בישראל רשע שעובר עבירה הוא דריכתו עומדת לכך לשתותן בטומאה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואין בוצרין עם ישראל העושה פירותיו בטומאה. פי' דכיון דטבולין הם לתרומה אסור לגרום טומאה להם ואע"פ שלא הגיעו לעונת המעשרות, שכיון שאם רצה מקדים ומפריש ענבים כדאמרינן (ביצה י"ג ב') מעשר ראשון שהקדימו בשבלין גורם טומאה לתרומה מיקרי, וא"ת דהא תנן ומייתי לה בפ"ק דנדה (ו' ב') נולד לעיסה ספק טומאה עד שלא גילגלה תעשה בטומאה משנתגלגלה תעשה בטהרה, פי' מפני שכבר הוקבעה לחלה לגמרי אלמא כל זמן שלא הוקבעה לחלה דהיינו עד שלא גילגלה מותר לגרום לה טומאה, אע"פ שאם רצה מפריש משתטיל לה מים כדתנן (חלה פ"ג) אוכלין עראי בעיסה עד שתגלגל בחטים גלגלה האוכל ממנה חייב מיתה וכיון שהיא נותנת מים מגבהת חלתה, וי"ל דהתם לפי שכבר נטמאה מספק הוא דלא חיישינן אלא משהוקבעה ולא משראוי ליטול ממנה חלה אבל אילו לא נולד לה ספק טומאה הכי נמי דמכיון שראוי להפריש ממנה חלה אסור לטמאה, והכי איתא בירושלמי דמס' חלה עלה דההיא מתני' דגרסינן התם בדין היה שיטמא אדם את טבלו דבר תורה דכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומותי התרומה צריכה שימור ואין הטבל צריך שימור מה אני מקיים ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן עשה שתנתן לאהרן בכהונתו וכאן הואיל ואין אתה יכול ליתנה לאהרן בכהונתו רשאי אתה לטמאן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבל בוצרין [וכו'], הואיל וחולי גוי ננהו דלא אתי לידי חיוב תרומה אבל ישראל לד"ה אסור כדפ', ואי ק"ל הא דגר' במ' נדה [ו' ע"ב] נולד לעיסה ספק טומאה עד שלא גלגלה תעשה בטומאה חולי ננהו ומותר לגרום משגלגלה תעשה בטהרה חולין הטבולין לחלה כחלה דמו ואסור לגרום טומאה לחלה, אלמא אע"פ שכבר נכנסה לזיקת חלה בנתינת המים הואיל ולא נקבעה לגמרי מותר לגרום והכא בבצירה דישראל העושה בטומאה אמאי אסור, ובמ' גיטין [ס"א ע"א] נמי אמ' משתטיל לה מים לא תגע בטומאה עמה, אע"פ שלא נתגלגלה, ואיכא למי'[מר] התם הינו טעמא דשרי משום דכבר נולד לה ספק טומאה, וע"כ לא קאמר ר' יהושע [בכורות ל"ג ע"ב] גבי חבית שנולד לה ספק טומאה היתה מכוסה יגלנה גרמא אין בידים לא, ה"מ תרומה דאסו' דאורייתא, אבל חולין אע"פ שטבולין לגמ'[רי] דרבנן ננהו, וכי גזור בהו רבנן היכא דקבעי לגמרי אבל הכא דלא קביעי לגמרי אע"פ שנכנסו לזיקת חלה כיון דנולד לה ספק טומאה לא גזרו בהו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכל שכן שאין דורכין. ואפילו בסוף הדריכה דאיכא גרם טומאה דאורייתא. והא דנקט הכא כל שכן, דאשמועינן דטעמא משום סיוע, כמו [מסייע] עם ישראל העושה פירות[יו] בטומאה. דאי לא תנא הוה אמינא דאין בוצרין טעמא משום גרם טומאה. ופירש רבינו שלמה דהני מילי דמותר לגרום טומאה בשל גוי. אבל של ישראל טבולין לתרומה, ואסור לגרום טומאה לתרומה דכתיב את משמרת תרומותי בשתי תרומות הכתוב מדבר. ותימה לרבי דאמרינן בפ"ק דנדה [ו' ע"ב] תנן התם נולד לו ספק טומאה עד שלא גילגלה תעשה בטמאה וכו' עד קסבר חולין הטבולין לחלה כחלה דמו. אלמא קודם גילגול, שלא חל חיוב חלה, תעשה בטומאה. הכא נמי אין ראויים לתרומה עד שיעשו הענבים יין, ולמה לא יעשה בטומאה. וי"ל דשאני התם, דכ"ז שהוא קמח אין כאן חיוב חלה כלל, אבל תרומה משעת ענבים היא ראויה. מידי דהוה אמעשר שהקדימו בשבלין. לכך אסור לסייע לטומאה. אך יש לגמגם שנחשוב טבול לתרומה קודם מירוח. ועוד קשיא לי דתניא בתוספתא דחלה [פ"ד הי"א] וכן פירות שנולד להן ספק טומאה עד שלא נגמרו מלאכתן יעשו בטומאה, משנגמרה מלאכתן יעשה בטהרה ותרומה תלויה (בפירות) וכו'. אלמא אפילו בפירות (דתרומה) אמרינן הכי. וכן פירש רבינו שלמה בפירוש כתב ידו, דבשל ישראל אסור, כיון שהוא רשע ומפריש פירותיו בטומאה ולא יחוש להפריש תרומה ממקום אחר. אבל ההיא דנדה באשה חבירה עסקינן שאוכלת פירותיה בטהרה. ואין נראה לרבי. מדקתני התם וחלתו תלויה, משמע שלכתחילה אין מפרישין מן הטהור על הטמא. ואמרינן נמי בסוטה פרק כשם [ל' ע"א], שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה וכו' עד וחכמים אוסרים, אלמא אין מפרישין מן הטהור על הטמא. אך י"ל דשאני התם אפילו יפרישנה לחלה בטומאה אין לחוש, שהרי כבר נולד לה ספק טומאה ואי אפשר להיות עוד טהורה לגמרי. אבל כאן יש לו לאחר [לחוש] לכתחילה כי זה אינו חושש כלל בטומאה. אך קשיא לרבי מדאמרינן פרק הניזקין אמר רבא רישא בטומאת חולין, פירוש שמותר לסייע קודם שתטיל למים, לפי שאין שם אלא טומאת חולין. ואע"ג שבא לבסוף להפריש חלה בטומאה. מאי שנא מהך דהכא. בשלמא לפירוש רבינו שלמה קמא, לפי שמתחילה קודם הטלה למים אינם טבולים לחלה. אלא לפירוש רבינו שלמה בתרא תיקשי. וי"ל כפירוש ר"ת, בההיא דהניזקין ליכא אלא שחשודה לעשות פירותיה בטומאה, והכא בודאי עושה פירות בטומאה, ולכך אסור לסייע [אפילו] מתחילה. ומתוך פירושו משמע שסובר כפירוש אחרון ברש"י. וא"ת הא דפריך התם לרבא דבטומאת עם הארץ דטומאת חולין שרי לבור ולטחון מהך ברייתא דטוחנין ומפקידין אצל אוכלי שביעית ולא לאוכלי פירות בטומאה, אבל לאוכלי לא משמע אלא בחשוד. אך תימה לפירוש ר"ת, דהכא מיירי בידוע דהתם שרינן לבור ולטחון דוקא בחשודים, אבל בודאי אוכל פירותיו בטומאה לא שרינן. והכא קתני נחתום העושה פירותיו בטומאה לא לשין ולא עורכין עמו. הא ברירה וטחינה שריא. י"ל דהכא בפירות שלא הוכשרו איירי. אי נמי דהאי לא לשין ולא עורכין, ה"ה דאין בוררין וטוחנין. כדמשמע בירושלמי דגיטין [פ"ה ה"י], דפריך מהך דגיטין דשרי לבור ולטחון מהך דע"ז אין לשין ותני עלה לא בוררין ולא טוחנין וכו' עד כאן בלותת כאן בשאינו לותת. פירוש דהכא מיירי כשהוכשרו והך דגיטין כשלא הוכשרו. ומיהו הך סוגיא דלא כרבא דמוקי לה לרישא בטומאת חולין. אלמא כשהוכשרו מיירי. וא"ת ואמאי לא תירץ בירושלמי דהך דגיטין איירי בחשוד, כפירוש ר"ת. י"ל דבעי לאוקומי הך דגיטין בשלא הוכשרו, כדאמרינן התם מכלל דרישא לאו בטומאה וטהרה עסקינן. דדוחק לו להעמידה כרבא דהתם, דמוקי לה רישא בטומאת חולין וסיפא בטומאת חלה. ותו דבעי לאוקומה אפילו למאן דאמר חולין הטבולין לחלה לאו כחלה דמו, אפילו הכי אסור לבור ולטחון כיון דהוכשרו. מפי רבי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשי"ב</h3>
והתנן יין משיקפה. קיפוי ושלייה הכל אחד. ולשון השולה כמו השולה דגים מן הים. ובמס' ביצה רשב"ג אומ' אף מדיח ושולה. תרצה נמי להך קמייתא יין משירד לבור ויקפה. וחסורי מחסרא היא. ר' עקיבא דאמ' משיקפה ה"ק משיקפה בחבית. ותיפשוט דקיפוי דחביות קאמ'. (אסתמא) [וסתמא] דמתני' רבנן היא. וכן נמי בהשוכר את הפועלים באתרא דהוה נגיד מקפא והשתא דתני רב זביד כו' אפי' תימ' לא נתפתחו חביותיו לבור (דאמרי') [דאמרו] ליה לא הוו ידעי דמישלי. הרי משמ' דשולה זה הקיפוי אחר שניתן בחביות או בבור והכל אחד. אלא מתני' דקתני אין עושין יין נסך עד שירד לבור. ובעל כורחינו הואיל וקתני מה שבגת מותר ש"מ דקודם קיפוי נמי קאסר. דאי לאו הכי משכחת לה דזימנין מה שבבור מותר. אלא ש"מ דמתני' קאסרה לאלתר בירידתו לבור ואין לך היתר עוד אלא מה שבגת. ולרבה דלא שני ליה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג ותנן יין משקיפה, קבוע [למעשר] אלמא לא חשיב עד שיקפה, יקפה דשיני בלעז, כדכתי' [צפניה א'] הקופאים על שמריהם, והוא מלשון [מ"ב ו'] ויצף הברזל, וקפא פרזלא, שהשמרים שבה יורדים למטה והיין צלול צף למעלה. הא ר"ע דתניא, גר', ולענין מעשר, וגמ' ליה לענין יין [נסך]. תא שמע דתנן היין משיקפה ואע"ג שקפה קולט מן הגת העליונה, וסיפא דמתני' דלעיל הוא, ומדקאמ' קולט מן הגת, אלמא קיפוי דבור הוא, דאי אמרת דבעי' קפוי דחבית, הל"ל ואע"פ שקפה קולט מן הבור ושותה, דהא לא קביעי עד שיקפה בחבית. ישלה, טריפינט בל'[עז]. לימא תלתא תנאי ננהו, תנא דמתני' ס"ל משירד לבור עושה י"נ, וה"ה למעשר, ת"ק דבריתא היינו תנא דמת' דמעשר בעי קפוי בבור, ור"ע נמי בעי ישלה בחביותיו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רבי עקיבא אומר משיקפה. תימה אמאי לא פריך הכא, עד שיקפה מיבעי ליה, דהא ר"ע מקיל הוא. כדפריך פרק השוכר את הפועלים [ב"מ פ"ח ע"ב] אהא גבי קישואין ודילועין, לא (משיפסקו) [משיפקסו] בבית, אי הכי עד (שיפסקו) [שיפקסו] מיבעי ליה. י"ל דהתם איכא למיטעי (דמשיפסקו) [דמשיפקסו] בשדה קאמר. אבל הכא ליכא למיטעי בין ירד לבור לקיפוי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פי' משיקפה, אישפורייך בלע'.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואע"פ שקפה קולט מן הגת העליונה. ודוקא עליונה, אבל תחתונה אסיר אפילו שתיית ארעי, שהרי הוקבע למעשר. וכן משמע בפ"ק דשבת [י"ז ע"ב] דשותין על הגת בין בחמין בין בצונן וחכמים אומרים בחמין מותר בצונן אסור משום שמחזיר המותר. אבל בבור ודאי אסור. ותימה ואמאי, והלא לא ראה את פני הבית, כי הגיגיות שלהם היו בשדה, כדתנן [ב"ב ע"א ע"א] מכר את השדה [לא] מכר את הגת. י"ל דמיירי שהכניסן לבית, אבל על הגת ודאי יכול לשתות ארעי אפילו מן התחתונה, כיון דלא ראה פני הבית. אי נמי הגת בבית, ולכך אסור בתחתונה. והא דתנן [פאה פ"א מ"ו] מאכילין לחיה ולבהמה ולעופות עד שימרח, לאו משום דבמירוח לחוד סגי כדמשמע פרק השוכר את הפועלים [ב"מ פ"ח ע"ב] דאפילו קישואין ודילועין בעינן ראיית פני הבית. ואם ימרחנו אחר כך לא מהני מידי. אי נמי יכול להיות דמשנתמרח מיהא יהא אסור לבהמה. אבל אכילת ארעי של אדם מותרת. והשתא הוי עד שיתמרח דוקא כשאר הני דמית(ה)נו התם במשנה. וא"ת אמאי נקט מגת העליונה, אפילו מן התחתונה נמי, כיון דלא ראה פני הבית. וי"ל דאין הכי נמי, אבל דעליונה דומיא דתחתונה לא מצי למינקט. דבעליונה אפילו מילא כריסו בצונן שרי, והכל (מוש) ארעי. אבל מילא כריסו מן התחתונה אסור, דלא שרי אלא בלא מזיגה שאינו יכול לשתות כי אם מעט. וא"ת נהי שהגת בבית, והכניס ענבים בבית, ועדיין לא חל עליהן קביעות מעשר [ופטור מן המעשר]. מידי דהוי אתבואה שהכניסה במוץ שלה ופטור מן המעשר. [וי"ל כיון שדרכן להכניסו בענבים ושם נעשה גרנו ונקבע גורנו בבית] והכי נמי בהשוכר את הפועלים קאמר, קישואין ודילועין מהני בהו שנוטל (פקק) [פקס] שלהם אחר שבאו [לבית] לחייבם במעשר. ותימה מאי שנא מתבואה שהכניסה במוץ שלה. ואומר רבי דתבואה אין רגילות להביא לבית במוץ אבל אלו דרכן להביאן לבית כך, כדתנ' במסכת מעשרות [פ"ג מ"ח], תאינה עומדת בחצר אם צירף שתים חייב. ולא בעינן ראיית פני הבית, לפי שלעולם גדל (בהו) בחצר, ורגיל ליעשות גורן שלה בחצר. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
והתני רב זביד בר ר' אושעיא, יין משירד לבור ויקפה, ר"ע אומר, משישלה בחביות — פי' קיפוי — הנוטל החרצנים והזגין והקיסמין וכיוצא בהן שמעלה היין ברתיחתו והן צפין על פי הבור או על פי החבית. ר' עקיבא אומר, משישלה בחביות — פי' גם זה קיפוי הוא, והוא מלשון שילוי מלשון השולה דגים (שבת ק"ז ע"ב) ופי' משישלה משיסיר הקצף שעל היין והחרצנים וזגין מפי החביות. פ"א, משיקפה משירתיח ויקח רתיחה שלו, באתרא דההוא דנגיד איהו מקפה במקום שהפועל מושך היין ויריק אותו לחביות, איהו לוקח רתיחות שלו מעליו, משישלה בחביות — משישאב היין מן החביות ויריק אותו מחבית לחבית.
<b>הערוך ערך קףגד</b>
משישלה בחבית — כבר פי' בע' קץ.
<b>הערוך ערך שלגא</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לימא תלתא תנאי היא. וא"ת לישני ליה הא דקתני במתניתין עד שירד לבור עד שירד ויקפה, כדמתרץ במילתיה דר"ע. וי"ל דהוה ליה למיפלג בין קפה [בין] לא קפה כמו בין ירד ללא ירד. וא"ת הא דפריך לעיל לרב הונא דאמר משהתחיל לימשך תני עד שירד לבור, (ליתני) [לישני] דעד (שימשך) [שיתחיל] לירד קאמר. וי"ל דלישנא דעד משמע להקל ולא להחמיר. וא"ת לפי מה שפירשתי דלא מצי לפרושי מתניתין משירד לבור ויקפה משום דהוה ליה לפרושי דמותר קודם קיפוי. והלא בברייתא גבי מעשר לא משכח היתירא אלא בתחתונה קודם קיפוי אבל לאחר קיפוי לא לפי שלהוטין לשתות מן הקפוי, אבל במתניתין אם מותר קודם קיפוי. י"ל שאין לנו לגזור בנגיעת גוי קודם קיפוי אטו לאחר קיפוי, דלא שייך בנגיעה להיטות כמו בשתייה.
<h2>דף נו:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ולרבא דלא שני ליה, מדאצט' לשנויי הא ר"ע הא רבנן ולא קמתרץ שאני י"נ, אלמא לענין מעשר משירד לבור, אמ' מוקי לה בתלתא תנאי, והדר ביה ממאי דאמ' לעיל הא ר"ע הא רבנן, דמתני' דהכא לא ר"ע ולא רבנן דמעשרות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רבא מוקי לה בתלתא תנאי. וא"ת אמאי לא נקט תנא רביעי לפי משנה אחרונה. י"ל דמשנה ראשונה ומשנה אחרונה תנא אחד הוא, דלמשנה אחרונה נמי התחיל לימשך אינו קובעו למעשר. מפי רבי.
<h3>ערוך</h3>
אמר רב הונא, לא שנו אלא שלא החזיר גרגתני לגת — פי' בלעז (סצינטורי)
<b>כניצטורי]. [הערוך ערך גרגתניגב</b>
ש"מ נצוק חבור — פי' יש שני כלים אחד למעלה שמציק לכלי שלמטה, ושלמעלה טהור, ושלמטה יש בו יין נסך, ואותו יין שבין כלי לכלי קורין נצוק על שם יציקה, ונצוק משעה שמתחיל להציק מכלי אל כלי אינו פוסק עד שירד כולו.
<b>הערוך ערך צקגא</b>
כדתני ר' חייא, שפחסתו צלוחיתו, הכא נמי שפחסתו בורו — פי' נתמלא צלוחיתו והקיאתו לחוץ, הכא נמי שפחסתו בורו ועלה לגרגתני, ופחסתו גופו הקאה היא.
<b>הערוך ערך פחסגב</b>
והא קא מנסיך בידיה, — דציירנא ליה לידיה.
<b>הערוך ערך צרגב</b>
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ועוד פשוט ודוקא שלא החזיר גרגותני לגת. פי' הסל שמסנני' בו היין בבו' להיו' צלול ואז מה שנשאר בגת מות' כיון שלא נמשך אבל החזירו לגת נאסר מה שבגת ע"י תערוב' אפי' גת פקוקה ומלא'. ואפי' לא נמשך ולא החזיר גרגותני נאסר וגרגותני אסור לפי שנאסר בבור שנגע ממש השולים שלו בין הבור.
<h3>שו"ת לרש"י סימן נ"ח</h3>
וששאל לפרש גת וגרגותני ובור. גת הוא שעוצרין בה החרצנים ובדורות הראשונים היו דורכים בו ולא לגיגית. וגרגותני הוא סל שהוא תלוי לפני קלוח הצנור מן הגת והיין נופל לתוכו מן הגת ומסתנן ויורד לבור שהוא עשוי תחתיו שהיין זב בתוכו. ובמקומותינו אין בור, אך כלי נתון תחת הצנור והוא הבור. והלכה כרב הונא דאמר משהתחיל לימשך נעשה יין נסך. ואין הדבר אמור אלא במקום שדורכין בגת שהוא תחילת ביאתו לתורת יין, אבל במקומנו משנדרך בגיגית שם יין עליו לפי המנהג אבותינו. ועל בטולו בששים למה שאל, וכי מין במינו בטיל. וגם המשנה שונה יין ביין במשהוא, וגם האמוראים לא נחלקו אלא בשאינו מינו. ואין חילוק בין יין נסך לסתם יינם לכל דבר, אלא שהתחילו להקל בו לענין היתר הנאה לפי שאין הגוים שבמקומינו מנסכים יין לעבודה זרה. יחי חתני ר' מאיר לעד עם בתי והילדים ינובון בשיבה ושלום.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ט</h3>
ואם דרך בהם בדיעבד בגת או בגיגיות שלא עשה בהם ניגוב היה מתיר רבינו יעקב ואפילו דרך בה גוי היום וישראל דרך בה אחרי כן וגם המשיך היין בה מטעם דיין שלא נתנסך לע"ז בטל בששים. או משום חמרא חדתא בעינבי, דא' רבא בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו, ואפי' לאחר שנתן בה הגרגותני מותר, מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ורב הונא דאמר [ע"ז נ"ו ע"ב] החזיר גרגותני לגת אסורה לית ליה סלק את מינו כמי שאינו, או אית ליה כאביי דאמר בתר טעם אזלינן ומין במינו הוא, ואם הגיגית שהיא אסורה ומליאה ענבים דרוכים אם עדיין לא נמשך ממנה כלום טוב לפנותה בגיגית כשירה ולהמשיך (היא) [היין] שם, ולא נצטרך לטעם רבינו יעקב דאמר יין ביין בששים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"ו</h3>
אמ' רב הונא ל"ש דמותר (ד)מה שבגת כי הנצוק אינו נאסר לפי שזהו נצוק בר נצוק שהגרגותני נאסר בנצוק והגת הוא בר נצוק. אלא שלא החזיר גרגותני בגת. אבל החזיר אסור. פי' רב הונא מדקדק מן המשנה מה שבבור אסור משמע הגרגותני שהיא תלויה בתוך אויר הבור אסורה. והשאר מה שמקלח מן הגת לגרגותני מה שבגת הכל מותר. ואמ' רב הונא [לא שנו דמותר] מה שבגת אלא כגון שלא החזיר הגרגותני. והוא מקשה גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק. הגרגותני שתלויה בתוך אויר הבור למה אסורה. למה אסרתה המשנה ששנינו מה שבבור אסור. משמע בין מה שבשולי הבור בין מה שבגרגותני שהוא באויר הבור. בנצוק. שאסור הגרגותני אינו אלא ע"י נצוק ש"מ נצוק חיבור. ומכאן יש סייעתא לרב הונא שאומ' בפ' אחרון נצוק חבור וקשי' לרב חסדא דמקשי ליה עלה. ומשני בשפחסתו בורו כגון שהבור מלא עד שנגע בגרגותני ולפיכך הגרגותני שבתוך חלל הבור אסור. אבל הקילוח שהוא לפי הבור ומה שבגת הכל מותר. ולעולם אימ' לך דנצוק אינו חבור. סתם שפת גרגותני שוה לשפת הבור שהוא תלוי בו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
והא דאמרי' במתני' ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר, וקא מפרש עלה בגמרא אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור, הני מילי כולהו כמשנה ראשונה אינון, ואע"ג דרב הונא גופיה (ד)אמר לעיל יין כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ ולא ס"ל כמשנה ראשונה אלא כמשנה אחרונה והלכתא כותיה והכא קא מפרש אליבא דמתני' ל"ש אלא שלא החזיר גרגותני לגת, כמשנה ראשונה הוא מפרש אבל הוא לא סבירא ליה. ויש מי שמחליף זו המימרא האחרונה דגרגותני בשם חכם אחר ולא קשיא דרב הונא אדרב הונא. מכל מקום לא נאמרה האי מילתא דגרגותני אלא אליבא דמשנה ראשונה. ותו אקשינן על הא מילתא דגרגותני וגרגותני גופיה במאי מיתסרא בנצוק שמע מינה נצוק חבור, ומפרקינן כדתני רבי חייא שפחסתו צלוחיתו, הכא נמי שפחסתו בורו. ופי' גרגותני כלי העשוי מקנים או מעצים כגון כורת הקש וכורת הקנים וכדמפורש ענינו בפרק חומר בקדש [חגיגה כ"ב ע"א]. וזה סדר הגת וסדר הבור וסדר הגרגותני, הגת הוא שדורכין שם הענבים ואחר דריכתן שהוא יין משימין גרגותני שהיא מסננת על פי הבור שלפני הגת, ומוריקין היין שבגת על הגרגותני, שהוא על פי הבור, והיין משלשל למטה בבור, ומשתיירין בתוך הגרגותני הענבים וכל הפסולת. ואותו הפסולת שהוא בגרגותני נאסר משום נצוק שהוא מתחבר עם היין שבבור שהוא יין נסך, ושמע מינה נצוק חבור. ותרצינן אינו נאסר משום נצוק אלא מפני שפחסתו בורו, כלומר שנתמלא הבור יין ונפרץ על שפתו ונגע היין של הבור בגרגותני ונאסר הפסולת שיש עליו מפני שנגע ביין נסך של הבור ולא נאסר משום נצוק. והאי פחסתו לשון בריצה היא. ולי הכותב נראה דהא מילתא דגרגותני לא אמרה רב הונא, דאי רב הונא אמרה היכי אמרי' שמע מינה נצוק חבור ותרצינן שפחסתו בורו, הוה לן למימר רב הונא לטעמיה דאמר נצוק חבור, דהא אמרי' לקמן [ע"ב ע"א] אמר רב הונא נצוק חבור ליין נסך, אמר ליה רב נחמן מנא לך הא אילימא מדתנן וכו'. מכל מקום הא מילתא דגרגותני אליבא דמשנה ראשונה אימריא, ולית הלכתא אלא כמשנה אחרונה דכיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ, ואע"ג דלא החזיר גרגותני לגת אסור מה שבגת.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ה</h3>
אלו דברים מגאוני צרפת על יין נסך. פעם אחת שאל עובד אלילים קנקן של דלעת מזופף שנותנין בו יין והיה של ישראל ונתן בו הע"א יין שלו לילה אחת והחזירו ליש' לאחר זמן שכחו שנשתמש בו יין נסך ומלאוהו יין מבושל והריקוהו לתוך קנקן של עץ מזופף כשר וחזרו ועירו אותו קנקן לתוך חבית של יין מבושל להשתמש בו ושוב חזרו ומילאו את הקנקן שני יין שאינו מבושל אחר שהורק מתוכו היין מבושל. ויש שהיו רוצים לאסור ואומר כי אעפ"י שהתירו חכמים למרמא שכרא בכלי שנשתמשו בו יין נסך לאחר שהודח במים או נגוב דקים להו לרבנן דאין בשכר כח להפליט יין נסך שבכלי לתוכו אעפ"י דמים גרידי מפליטין אותו כששורין לתוכו הרבה שהרי ניתר הכלי על ידי עירוי מים ג' ימים מעת לעת הכי קים להו דלא אלים כח השכר להפליט ממים גרידי אעפ"י שמחמיצין אותו והוא חזק הרבה והלכך מותר ליתן בתוכו שכר שאין טעם יין האיסור נפלט בו. אבל יין מבושל וכי מפני שהוא מבושל בטל כחו להפליט היין נסך שנבלע בכלי והלא חריף וחזק הוא יותר ונמצא אותו יין יאסר כל היין המבושל שבחבית וגם חבית שניה של יין שאינו מבושל תאסר על ידי הקנקן השני שנאסר ביין המבושל ואח"כ נתנו בו יין שאינו מבושל ועירו לתוך חבית שאינו מבושל כמו כן. ושאלו לר' והשיב כי בין שכר ובין מים מותרין בכלי הנאסר ביין נסך והמחמיר (ביין) [במים] יתר משכר לא חש לקמחים ואין בדבריו לא טעם ולא ממש דהא תניא בהדיא קנקנים בגרסת הספרים באין מעמידין (ל"ג.) ע"א נותן לתוכו יין ישראל נותן לתוכו מים ואינו מחלק בין בזמן מרובה לזמן מועט. וכן שכר מותר כמסקנא דהתם ואעפ"י שמים ושכר מותרין אין להוכיח מהן יין מבושל אם נאסר הגת בחזרת הגרגותני במשהו וכדמשמע במלתיה דרב הונא (נ"ו:) שאם כן חשוב יין הגת כשאר היין לאסור במשהו אעפ"י שהוא לנסוך (במבושל) [כמבושל] למתני' דקיימא לן עלה. ומיהו (קל וחומר) [קשה וחמור] אם נפרש דמיירי במה שהוא למה לא יבטל מטעם דהלכה כרבא (ס"ו.) בחמרא חדתא בענבי על ידי סליק מינו כמי שאינו. כי דוחק להעמיד רב הונא כאביי ואעפ"י שאינו מתירו מטעם שכר ומים מכל מקום אם לא היה אלא משהו וראוי ליבטל (כדבש) [בדבש] שביין מטעם סליק את מינו כמי שאינו (מינו) אז הייתי מתירו מטעם זה. ואמנם אעפ"י שאיני הורגלתי לעשות כהוראת רבי' יעקב שמתיר בשכשוך מים יושטידיאם נקנ"ש שלנו מזופפין בכל דבר שאינו מכניסו לקיום ואינו מחמיר עליהם מטעם הזפת כבנודו' של עור כדאי הוא רבינו לסמוך עליו בשעת הדחק כי התורה חסה על ממונם של ישראל וגם על דבריו אין קושיא. וראוי לסמוך עליהם אף לאשר לא יסמוך בהיתר סתם יינן במשהו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ה</h3>
פסק זה כתב הרב ר' שמואל מרמרוג ז"ל בפירושיו. אמר רב הונא לא שאנו דמה שבגת מותר אפי' ע"י ע"א אלא שלא החזיר גרגותיני לגת אבל החזיר גרגותני לגת וריקן שם החרצנים ויין שבתוכו אסור כל מה שבגת מפני שחרצני הגרגותני נאסר מפני יין נסך שבבור על ידי נצוק או ע"י חיבור כדמפרש ואזיל וחוזרים החרצנים ואוסרים כל מה שבגת. שמעית מינה נצוק חבור. ומיהו יין שבגת מותר דאין לאסרה מחמת ניצוק שיורד לתך גרגותני על יין שבגרגותני שהוא יין נסך דנצוק מחמת נצוק מותר ומ"מ שמעי' מינה (דכן) [דב"ק] ניצוק אינו חבור דאמרי' לעיל שמעת מינה ניצוק חיבור ואפי' הכי קתני דיין שבגת מותר דאינו חבור לגרגותני להאסר כמו שנאסור יין שבגרגותני על ידי נצוק חבור. שהרי הגת מקלח בגרגותני והגרגותני לבור ולא אסרינן מה שבגת הואיל וגרגותני ביניהם וכן הלכה. ובפרקא בתרא פסקי אמוראין דניצוק חבור. ומעשה בא לפני רבי (עד) [על] קנקן שקורין יושטידיאה מלא יין כשר ונתנוה לפני נכרי והריק ממנה לכליו לשתות ומתוך יין נסך שבכלי נאסר הקנקן על ידי נצוק חבור. והוציאו יין מתוך חבית של יין כשר באותו קנקן האסור ע"י נצוק. והתיר ר' את החבית ולא רצה לאסרו מחמת ניצוק שנתחבר יין החבית ליין נסך שבתוך הקנקן משום דיין הקנקן הנאסר בשביל ניצוק אין אוסר יין אחר על ידי ניצוק אלא אם מעורב ממש בכלי אחר. ולא חש ר' שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן. או שנגע בידו לתוך הקנקן דלאו שכיחא מלתא למעבד הכי ולא הוה היין נסך אלא על ידי ניצוק. והלכך לא אסיר יין שבחבית על ידי ניצוק הואיל ולא נגע בו ממש. והביא ראיה לדבריו מהכא דאמרינן ש"מ ניצוק חבור שאפילו הכי היין שבגת מותר דנצוק מחמת ניצוק הוא. עד כאן כתב הרב ז"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גת או גיגית שדרך בהן גוי היום וישראל דרך בהן אחר כך וגם המשיך בהן היין היה מתיר רבינו יעקב מטעם דיין שלא נתנסך לעבודה זרה בטל בששים או משום חמרא חדתא בעינבי דאמר רבא (ע"ז ס"ו א') בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו, ואפילו לאחר שנתן בה הגרגותני מותר מטעם סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ורב אדא דאמר (שם נ"ו ב' ותד"ה אבל) החזיר הגרגותני לגת אסורה לית ליה סלק את מינו כמי שאינו או אית ליה כאביי דאמר (שם) בתר טעמא אזלינן ומין במינו הוא, ואם הגיגית שהיא אסורה [ו]מלאה ענבים דרוכין אם עדיין לא נמשך ממנה כלום טוב לפנותה בגיגית כשירה ולהמשיך היין שם ולא נצטרך לטעם רבינו יעקב דאמר יין ביין בששים (סימני סה"ת קס"ה).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אם החזיר גרגותני לגת אסור. פירוש משום דטיפות דיין גרגותני מתערבות בכל הגת. וא"ת ליבטל בס', דקיימא לן כרבא דאמר [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי בס'. וא"ת שיש יין עם הענבים והו"ל מין במינו [אכתי תיקשי] והא קיימא לן בפרק גיד הנשה [חולין ק' ע"ב] דאמרינן סלק את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו ומבטלו, והכא נמי ליבטל בענבים וחרצנים וזגים. י"ל דמיירי כגון שיש יין הרבה ביחד והו"ל מין במינו במשהו. אבל אין לומר כי גם בשולי גרגותני יש חרצנים והוו מין במינו לגבי אותן של גת, דמ"מ הול"ל שיבטל יין הגרגותני בחרצנים דגת, וחרצנים דגרגותני ביין של גת. אי נמי י"ל דס"ל כאביי דאמר במשהו ולית ליה סלק את מינו וכו'. ולפי זה אמאי לא יפסוק דאם החזיר בשוגג גרגותני (שהיה) [שיהיה] בטל, דקיימא לן כרבא לגבי אביי, ורב הונא דסבר כאביי לית הילכתא כותיה. וצריך עיון. ולר"ת מנוחתו כבוד, דפירש יין שלא נתנסך לע"ז לא הוי אלא בס' א"כ יבטל יין הגרגותני בגת. וי"ל דרב הונא ס"ל כרב רביה דס"ל כר' יהודה בפרק גיד הנשה [שם] דמין במינו במשהו בכל איסורין שבתורה. אבל בהא סלק את מינו לא סבר כותיה. ואע"ג דבפרק מפנין [קכ"ח ע"א] פריך והא רב הונא תלמידיה דרב הוה ורב ס"ל במוקצה כר' יהודה, א"כ הכא נמי היה לו לסבור [כותיה]. לא דמי, דהתם מוקצה חד [איסורא] הוא בין באכילה בין בטילטול, וכיון דסבר בחד [כותיה] יש לו לסבור באידך נמי כמותו. אבל הכא מין במינו במשהו וסלק את מינו שני דברים הם. מפי רבי.
<h3>סימני התרומה לסימן קס"ח</h3>
וכשלוקח מעט יין בכוס מן הגיגית כדי לנסו' אם טוב ואם רע קודם שהמשיך ממנה יש לו ליקח יין וענבים יחד שלא יהא קרוי המשכה ויהא נאסר מכאן ואילך מה שבגיגית אם יגע בה העכו"ם וכן אם עכו"ם לוקח אותו יין לנסות יהא נאסר מה שבגיגית בשעת לקיחתו אם היה היין צלול בלא ענבים בכוס. או שמא בשביל פורתא כי האי שלוקח בכוס וגם אינו מתכוין כי אם לנסותו אפי' הוא בלא ענבים אינו חשוב המשכה בכך ליאסר במגע עכו"ם אותו שבגיגית אבל אותו שבבו' כיון שהוא צלול פשיטא שאסו' אם נגע בו עכו"ם או שתה הימנו ואסור להחזירו לגיגית. ומיהו אם החזירו בשביל כך אינה נאסרת. ואע"ג דיין נסך הוי אוסר במשהו במינו. מ"מ יש להתירו מטעם דסלק את מינו כמי שאינו דהיינו היין שבגיגית הצלול. ושאינו מינו דהיינו הזגי' והחרצנין רבין עליו ומבטלו ליין האסור שהחזיר. ולפי דמסתמ' יש הרבה זגי' וחרצנים בגיגית יותר מס' על יין שבכוס שהחזיר ולכך מותר. ואע"ג דרב הונא אמר אם החזיר גרגותני האסור לגת אף הגת אסור. לית ליה סלק את מינו כמי שאינו דהא פלוגתא דאמוראי הוא פ' בתרא. ואי נמי סבר לה כאביי דאמר לקמן חמרא חדתא בענבי מין במינו מיקרי דבתר טעמא אזלי'. וא"כ אפי' זגין וחרצנין קרויין מינו ולכך אוסר. אבל אנן סבירא לן כרבא דא' בתר שמא אזלינן ואיקרי מין בשאינו מינו חמרא חדתא בענבי ומותר ואמנם אפי' בלא טעמא דסלק מינו ואפי' לאביי דאמר חמרא חדתא בענבי בתר טעמא דהשתא אפי' זגין וחרצנין מקרו יין והשתא הוי הכל מין במינו. מ"מ יש להתיר הגיגית שיש בה ענבים דרוכין ושפך יין נסך כר"י דאמר פ' בתרא כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן הוו בנותן טעם. והא דמסיים במלתיה חוץ מטבל ויין נסך מפרש רבינו יעקב דהיינו דווקא ביין שנתנסך ודאי לעכו"ם אותו שהוא במשהו אוסר במינו דהשתא הא דתנן יין ביין במשהו הוי דומיא דמים במים במשהו דמיירי במים שנתנסך בודאי לעכו"ם ובזה פליגי אביי ורבא גבי חמרא חדתא בענבי אי קרוי מין במינו ליאסר במשהו או לא אבל סתם יינן בטל בס' אפילו במינו כשאר איסורים ורב הונא דאמר אפי' החזיר גרגותני לגת אסור ואינו בטל בס' יש לומר דסבר כרב ושמואל דאמרי פרק בתרא כל איסורין שבתורה במינן במשהו כר"י דאמר מין במינו בכל שהו אבל אנן ק"ל כר"י כדאיתא פרק קמא דביצה רב ור"י הלכה כר"י ובפ' מי שהוציאוהו אמרי' שמואל ור"י הלכה כר"י וגם פרק גיד הנשה אמר רבא אסור רבנן בטעמא אסור רבנן בס' מין במינו בס' אלמא אין הלכה כרב ושמואל. ועל פי' ר"ת קשה דאמרי' לקמן אגרדמים עכו"ם שקדח במינקת והעלה פי' עכו"ם הרגיל לנסות יין אם טוב אם לאו קרוי אגרדמים וקדח ונקב המגופה של חבית והיה שם קנה חלול הוא מנקת הנתונה בתוך פי החבית ומצץ דרך הקנה והעלה את היין דרך פיו זה היה מעשה ואסרו ומסיים בתוספתא מפני שטיפה אוסרת בכל שהו אלמא התם דלאו ביין שנתנסך ודאי לעכו"ם מיירי דלא נאסר אלא במגע עכו"ם בפיו וקאמר דטיפה אוסרת בכל שהו וי"ל דכר' יהודה אתיא דאמר מין במינו לא בטיל והשתא אתי שפיר הא דאר"י פרק בתרא המערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל ומוקי לה בנפל איסור לגו היתיר' והלא טפה של יין אוסרת בכל שהו אבל אי אתיא כר"י אתיא שפיר והא דתנן פ' אין מעמידין נודות העכו"ם וקנקניהן ויין של ישראל כנוס בהן אסור ואין איסורן איסור הנאה ובגמ' קאמר דישראל נותן בתוכו מים ואין חושש והשתא אי ליכא במים לבטל הפליטה א"כ במים אמאי מותר ואי איכא ס' ביין נמי אמאי אסור הלא סתם יינן בטל בס' ואי מיירי שהנודות בלועי' מיין שנתנסך לעכו"ם א"כ אמאי אין איסורן איסור הנאה וי"ל דליכא ס' ולכך אסור ביין אבל במים אפי' פחות מס' בטל טעמו של יין אי נמי כיון דליכא ממשות יין האסור אלא פליטת הנודות בטל המים בפחות מס' אבל ביין של היתר אין בטל טעם יין של איסור והא דאינו אסור בהנאה היינו טעמא כיון דסתם יינן אסור אלא מדרבנן כי נמי הוה בעיניה הכ' כיון דליכא רק פליטה של נודות לא גזרו השתא לדברי ר"ת סתם יינן של עכו"ם שנתערב ביין של ישראל אם יש בו ס' בהיתר מותר. [התרומה סימן קס"ח]. גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיכו ממנ' ורוצה ישראל או עכו"ם ליקח מהם בכוס לנסו' אם טוב אם לאו יקח יין וענבים יחד שלא תחשב המשכה ותאסר הגיגי' אם יגע בהם אחר כן עכו"ם אמנם אפי' לקח בכוס יין צלול יכול להיות שאינו נחשב המשכה בשביל ההוא פורתא וגם לא נתכוון לכך כי אם (נסיתו) [לנסותו] ואותו שבכוס מקרי יין כיון שהוא צלול ואם נגע בו עכו"ם נאסר ואותו יין שבכוס שנאסר במגע עכו"ם אם החזירו לגיגי' דרוכה הכל מותר ואפי' נמשך מן הגיגית הוי מותר מטעם סלק את מינו כמי שאינו וזגי' וחרצנין שקרויין אינו מינו לרב' דאמר בתר שמא אזלינן רבין עליו ומבטלן ואפי' לאביי דא' בחמרא חדתא בענבי בתר טעמא אזלינן והכל מין במינו הוי מ"מ מותר בששים לפי' ר' יעקב דמפרש דוקא יין שנתנסך לעכו"ם אוסר במשהו דזהו דומיא דמים במים דתנן התם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
א"ר הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל [החזיר] גרגותני לגת אסור. וא"ת למסקנא דאוקימנא הא דרב הונא כגון שפחסתו בורו מאי קמ"ל ר"ה, תירץ הראב"ד ז"ל דקמ"ל דאע"ג דיין שבגת אינו נקרא יין ליאסר משום מגע גוי וכדתנן והשאר מותר אפ"ה מיתסר בתערובת איסור משהו דיין מיהא הוי, ומיהו חדושיה דרב הונא אליבא דתנא דמתניתין דס"ל דאע"פ שהתחיל לימשך יין שבגת אינו נעשה יין נסך, אבל לרב הונא אליבא דנפשיה לא אשמעינן מידי דכיון דאיהו ס"ל דמכיון שהתחיל לימשך אפילו יין שבגת נעשה יין נסך כל שכן שהוא נאסר על ידי תערובת, אלא דנפ"מ לדידן אליבא דמשנה אחרונה דבגת פקוקה ומליאה שלא נמשך בגת כלל אע"פ שאין עליו תורת יין ליאסר במגע גוי מכל מקום בתערובת יין של איסור הוא נאסר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וששאלתם על יין שבחבית שהוציא ממנו יין לתוך כלי שמזגו גוי ממנו בכלי ששתה בו ונשאר בו עכבת יין, נראה בעיני שהוא מותר, ואף על גב שלא עמד ישראל על גביו במזגו מן הכלי לפי שאין גוים אדוקים עכשיו לנסך יין נסך, ואין מכניסים ידיהם לתוך הכלי שמוזגין ממנו, שאין דרכם לעבוד עבודה זרה בכך אלא על ידי שכשוך, ואין לנו לאסור את הכלי שמזגו ממנו, אלא מחמת ניצוק חבור וכן הלכה שנצוק חבור ליין נסך, וכששכח ישראל ועירה מן החביות לתוך אותו כלי הראשון, הרי זה ניצוק הבא מכח הניצוק, ואין לאסור את היין שבחביות על כך, ירד לבור, מה שבבור אסור והשאר מותר, ואמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר לגת וכו'.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
והלכתא גבי יין נסך אם נגע גוי בענבים או בפסולת שקורין ניי"ש נוטל ישראל מקום מגעו וכל סביבותיו וכל השאר מותר, ובלבד שלא יגע במקום המשקה, וכן הורה רבי פסולת של ענבים בכך לא שנו דאותו שבגת מותר ואפילו נגע אלא שלא החזיר גרגותנו לגת, וריקן שם כל החרצנים יין שבתוכו אסור, וכל מה שבגת, מפני חרצני הגרגותני אסורין מפני היין נסך שבבור על ידי ניצוץ או על ידי חיבור כדמפרש ואזיל וחוזרים אותם חרצנים ואוסרין כל מה שבגת, שמע מינה ניצוק חיבור, ומיהו יין שבגת מותר דאין לאסרו מחמת שיורד על היין שבגרגותני שהוא יין נסך דניצוק מחמת ניצוק הוא ומותר.
<h3>תשובת הראב"ד בסוף האורה לרש"י</h3>
כתב הרב רבי אברהם בר דוד ז"ל בתשובת שאלה אותן המרזבות שקורין קנו"ט בכלי היין כדי שיצא היין בקילוח דרך פי אותו כלי הוא כלי אחר לגבי כלי יין והוו להו שני כלים לענין ניצוק בר ניצוק. ונפקא מינה שאם נגע בקילוח שיוצא חוץ מן המרזב שמה שבתוך המרזב נאסר משום ניצוק ומה שבתוך הכלי הגדול של יין הוו בר ניצוק ומותר אף בשתייה. ועוד כתב הרב ז"ל שאף על פי שמקטף הגוי הקולח אינו משתכשך היין שבפנים ואין בו איסור אלא משום ניצוק וכן אם הוציא יין ממנו לתוך כלי שיש בו יין נסך הווי ניצוק בר ניצוק. וכתב הרב רבי יוסף ברבי חיים זצ"ל עוד יוצא לו מזה שאם החזיר הגוי השופתא שקורין אשפינ"א למרזב שקורין קנו"ט והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים ואינה מגעת לחלל החבית ששיכשך בה היין שבחבית, אי נמי אי נגע בידו גוי בפי המרזב ואם יש בחבית קיתון של מים לבטל אותו יין שבתוך המרזב הנאסר במגע גוי, הרי כל היין שבחבית מותר בשתייה, שהרי שני כלים הם ואין חיבורן אלא חיבור ניצוק דהוא תערובות עד כאן לשונו. וכל זה הוא אם לא נתנו מים של יין תחילה קודם איסור זה שצריך שני כלים להתיר מטעם בר ניצוק, אבל אם נתנו מים בתחילה לתוך היין ויש ביין שיעור כדי לבטל היין האסור, אמרינן רואין את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבין עליו ומבטלין אותו היינו המים ומותר שבחבית אף בשתייה, ואף אם נתערב בו יין האסור בהדיא, מיהו צריך למה שאמרנו מים רבין עליו ומבטלין אותו צריך שיהא שם מים כל כך שיבטלו טעם היין לגמרי עד שהיין לא יתן טעם במים אלא טעם לפגם כשאר איסורין, וצריך לדקדק שאם אחר שנתנו קיתון של מים לתוך החבית של יין הוציאו מקצת היין שישארו גם כן שיצאו מן המים לפי חשבון שאם יצא אחר כן חצי היין גם כן נחשוב שיצאו חצי המים וכן במקצתו לפי השיעור ואחר כן נחשוב המים הנשארים שם אם ישאר בהם כדי לבטל האיסור של עכשיו אותו שיצא עכשיו לתוך הכלים שיש בו היין אסור אף על גב דלענין ניצוק חשבינן כאלו הוא תוך החבית באיסורו הוא עומד שלחומרא חשבינן לזה מעורב אבל לא לקולא, הילכך היין שיצא הוא אסור, כן הוא כוונת הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"ב</h3>
מעשה בא לפני רש"י. שיין כשר הי' בקנקן של עץ ומלא היה. ושכחו הקנקן לפני הגוי והריק הגוי ממנו לכליו לשתות. ומתוך יין נסך שבכלי הגוי אסרו היין שבתוך הקנקן ע"י נצוק חיבור. ולאחר כן הוציא יין מחבית לתוך אותו קנקן האסור. והתירו היין שבחבית ולא אסרוהו משום נצוק שנתחבר בחבית ליין נסך שבקנקן. לפי שיין נסך שבקנקן אסרו משום נצוק. ואותו יין אינו אוסר יין אחר ע"י נצוק, אלא א"כ עירב ממש בכלי. ולא חיישינן שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן, או שמא נגע הגוי בידו לתוך הקנקן. דלא שכיחא למיעבד הכי דלא הוי יין נסך אלא ע"י נצוק. הילכך אין לאסור יין שבחבית ע"י נצוק הואיל ולא נגע בו ממש. דאעפ"י שאמר' ש"מ נצוק חיבור, מ"מ מכאן שמעי' דאפי' הכי יש יין (נסך) שבגת מותר, דנצוק בר נצוק הוא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"ד</h3>
נשאל לרש"י, וששאלתם על היין שבחבית שהוציאו ממנה [יין] לכלי שמזג גוי ממנו בכלי ששתה בו, ונשאר [—בו עכבת] יין, נראה [בעיני] שהוא מותר אע"פ שלא עמד ישראל על גבו במוזגו מן הכלי. לפי שאין אדוקים הגוים עכשיו לנסך, ואין מכניס ידו לתוך כלי שמזג ממנו [—שאין דרכה של ע"ז אלא ע"י שיכשוך, ואין לנו לאסור הכלי שמוזגין ממנו] אלא ע"י ניצוק חבור. וכן הלכה שהנצוק חיבור ליין נסך. וכששכח ישראל ועירה מן החבית לתוך אותו כלי ראשון הרי [הוא] נצוק הבא מכח נצוק, ואין לנו לאסור היין שבחבית על כך. דתנן ירד לבור דמה שבבור אסור והשאר מותר. ואמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני-בינזייא באשכנז-לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אף מה שבגת אסור. ופרכינן גרגותני גופא במאי מיתסר, בנצוק. ש"מ נצוק הוי חיבור. ודחינן כשפיחסתו בורו. ומיהו רב הונא משום נצוק גומרה דשמעינן ליה לרב הונא דאמר נצוק וקטפרס ומשקה טופח חיבור ליין נסך. וכי לא החזיר גרגותני לגת, קתני מתני' מה שבגת מותר. אלמא אפילו בחבורין שבשעה שהקילוח התחתון יורד מן הגרגותני לבור, יורד קילוח העליון מהגת לגרגותני. קתני השאר מותר. וכ"ש [כאן] שלאחר זמן כמו נצוק של חבית לכלי שנאסר מחמת נצוק של מזיגה. שלמה בר יצחק.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ו</h3>
ששאל על היין שבחביות שהוציא ממנה יין לתוך קנקן כלי שמזג מיינו גוי בכלי ששותה בו ונשאר בו עכבת יין נראה בעיני שהוא מותר אף על פי שלא עמד ישראל על גבה במזגם מן הכלי לתוך הכלים לפי שאין גוים עכשיו אדוקין בע"ז לנסך יין ואין מכניסין לתוך הכלי ידיהם למוזגן ממנו שאין דרכו לעבוד ע"ז בכך על ידי שכשוך ואין לנו לחוש ולאסור הכלי שמזגו ממנו אלא מחמת נצוק חבור וכן הלכה שנצוק חבור ליין נסך. וכששכח ישראל ועירה מן החבית לאותו כלי ראשון הרי זה נצוק מכח נצוק ואין לאסור היין שבחבית על כך. דתנן ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת מה שבגת אסור ופרכינן גרגותני גופא במאי מתסרא שמעת מינה נצוק חבור ומדחי ר"ח בשפחסתו בור. ומיהו רב הונא משום נצוק אמרה דשמעינן ליה דאמר נצוק וקטפריס ומשקה טופח חבור ליין נסך וכי לא החזיר גרגותני לגת קתני מתניתין מה שבגת מותר אלמא אפילו בחבורין שבשעה שהקלוח התחתון יורד מן הגרגותני לבור יורד הקלוח של חבית לכלי שנאסר מחמת נצוק של מזיגה.
<h3>ראב"ן סימן ש"ה</h3>
תשובת רבינו שלמה נ"ע על היין שבחביות שהוציאו ממנה יין לתוך כלי שמזג ממנו גוי לכוס ששתה בו ונשאר בו עכבת יין, נראה בעיני שהוא מותר אע"פ שלא עמד ישראל על גביו במוזגו מן הכלי לתוך הכוס, לפי שאין גוים עכשיו אדוקין לנסך יין ואין משכשכין בידיהן לתוך הכלי שמוזגין ממנו, אלא מחמת ניצוק חיבור נאסר וכן הלכה דנצוק חיבור וכששכח ישראל ועירה לתוך כלי ראשון הרי זה נצוק הבא מחמת נצוק, ואין לאסור היין (שבכלי) [ש]בחביות עליו אלא מה שירד לכלי נאסר. אמר רב הונא [ע"ב.] הנצוק והקטפרס הוי חבור ליין נסך, וקיימא לן כוותיה דדיקא מתני' כוותיה דתנן הנצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ומדלא תנן ולא ליין נסך ש"מ דליין נסך הוי חיבור, ואף על גב דאמר ליה רב נחמן מנא לך הא ומסקנא אלא מהא ליכא למשמע מינה, דיחויא הוא דיין נסך חמיר משום חומרא דע"ז. וגם מדאמר להו [שם] רב חסדא להנהו סבוייתא כי זבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי אי נמי נפוצו נפוצו ותער כדה [בראשית כ"ד] תרגום ונפצת כלומר תערו כל הכלי העליון לשופכו לחוץ כולו עד שלא יגיע ראש הנצוק לכלי התחתון, אלמא אית ליה נצוק דרב הונא, ואף רב נחמן לא נחלק עליו אלא דא"ל מנא לך הא. ואף רב הונא לא אמר אלא מנצוק, אבל בנצוק בר נצוק לא הוי חיבור ושרי, דתנן [נ"ה.] ירד לבור היין ונגע בו גוי מה שבבור אסור והנשאר שלא ירד לבור עדיין שרי ואמר רב הונא לא שנו דמה שעל הגת מותר אלא שלא החזיר גרגותני לגת הוא הסל שתולין לפני הגת להקפות את היין שלא יפלו בו ענבים מן הגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור מה שעל הגת דהגרגותני נאסר מן היין (שבתוכו בבור) [שבתוך הבור] שהוא נצוק ראשון ומה שעל הגת לא נאסר שהוא שני מן הגת לגרגותני אלא בחזרתו הגרגותני לגת. ועוד תנן [ע"ב.] נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחית של נכרי ונאסר המשפך בנצוק וחזר ומדד לתוך צלוחית של ישראל אם יש בו עכבת יין במשפך שנשאר בו מן היין שימדד לכלי של גוי נאסר היין שבכלי שמדד בו לישראל מפני היין נסך שבמשפך שנתערב עם הכשר אבל הנשאר בכלי שלא ירד למשפך שרי [מפני שהמשפך עצמו מה שנשאר נאסר רק בנצוק], אבל אם לא נשאר יין במשפך (מפני שהמשפך עצמו שנשאר בנצוק) לא נאסר יין של ישראל לא מה שלא ירד למשפך ולא מה שירד למשפך. ובתשובת הגאונים מצאתי דסמכו אשנויא דתניא רבי חייא שפחסתו צלוחיתו דנגע ממש יין ביין ואי לא נגע נצוק לא הוי חיבור, ופסקו מהכא דנצוק אינו חיבור. ולא נהירא לי, מדאמרינן נמי [ע"ג.] במערה יין נסך לתוך יין כשר ודוקא צילצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודיה הוי חיבור ולא בטל, אלמא דנצוק חיבור. וגם רבינו שלמה פסק דנצוק חבור כאשר פסקתי.
וגם פסק רבינו שלמה כרב ששת [ע"ב:] בגוי המערה יין כשר מכלי לכלי דמה שעירה לחוץ אסור ומה שנשאר בכלי שרי, וראיתי חכמים גדולים מקשין פסק אפסק דכיון דהילכתא דנצוק חבור אמאי מה שנשאר בכלי כשר הא מחובר לעירוי שבחוץ על ידי נצוק וליתסר, אלא ודאי מדשרי רב ששת את הנשאר בכלי ש"מ דנצוק אינו חיבור. לכן אבוא היום להעמיד דברי רבינו שלמה ופסקותיו דנצוק חיבור ולא קשיא פסק אפסק ואפרש השמועה על בורייה ומתוך כך יתבררו דברי ודבריו, ת"ש המערה מחבית לבור קילוח היוצא משפת חבית ולמטה אסור, וקס"ד בישראל המערה יין כשר מחבית לבור שיש בו יין נסך וש"מ נצוק חיבור דהא כל הקילוח אסור ואמאי אמר ר"נ מנא לך הא, ומשיב אי ניצוק חיבור ש"מ אפילו מה שבחביות נמי תיתסר דהא מיחבר בניצוק לבור ומשני לא צריכא דמיפסק פסוקי קילוח היורד מפי חביות דלא מיחבר, מכל מקום קושייתין קמייתא הדרא דמדנאסר ראש הקילוח ש"מ דניצוק חיבור ומאי תיבעי לרב נחמן מנא לך, הא תרגמה רב ששת בגוי המערה וכו' כלומר לעולם לא תשמע מינה דנצוק חיבור דהא קילוח לא בנצוק מיתסר אלא מפני שעירהו גוי מן החבית ובחבית יין כשר מיירי ועירה גוי מן החבית לבור דהא לא מיתסר בנצוק אלא מפני עירוי הגוי דאתא היין מכוחו וגזרו עליו משום מגעו, ומקשי אי בגוי המערה אפילו מה דבחביתא תיתסר שהרי הוערה מכוחו, ומשני עירוי כח גוי מדרבנן הוא דאסור דהא לא נגע ביה ועל היוצא מכוחו גזרו רבנן משום מגעו דהא מצי למינגע. וכיון דהא מתניתין לאו בנצוק מיירי לא תשמע מינה דנצוק אינו חיבור, ועמדו דברי רבינו שלמה דנצוק חיבור, וגם בגוי המערה נמי דפסק כרב ששת נראין דבריו דליכא דפליג עליה. והא דאמר רב פפא [ס'.] גוי אדנא ומוריק היין כשר לחבית שביד ישראל אסור חמרא, ביין שהורק קאמר ולא ביין הנשאר בחבית, והכי נמי מסתברא מדקאמר ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי ועל כורחך ביין דנפק לכובא קאמר דלמה שבחבית לא איצטרך ליה למישרי, התם נמי חמרא בדנפק קאמר. והא דגישתא ובת גישתא [ע"ב:] דאסר רבא שמע מינה דנצוק חיבור ורוצים למידק מיניה דנצוק אינו חיבור, ליתה דאימא לך ודאי רבא אית ליה נצוק דרב הונא דהיינו שהאיסור למטה וההיתר למעלה, [אבל הכא דההיתר הוא למטה בחבית ודאיסור למעלה] שהרי נגע הגוי ביין למעלה בגישתא וקאמר ש"מ דכי האי נצוק הוי חיבור, ועדיפא מדרב הונא דאילו רב הונא לא אמר נצוק חיבור אלא בשהאיסור למטה וההיתר למעלה דכיון דעשוי ליפול באיסור הוי כאילו נפל כי מחבר ליה נצוק, ואילו הכא רבא אמר דנצוק כי האי דהאיסור למעלה אף ע"פ שאין היתר של מטה עשוי ליפול (כי) הוי חיבור ועל זה מתמה, ומשני כולה חמרא בגישתא גריר וכיון דהכי עשוי ליפול באיסור הוא והוי כאילו האיסור למטה והיתר למעלה והוא נצוק דרב הונא דהוי חיבור, אבל קנישקנין דהוי האיסור למעלה דהא יין שבפי הגוי וההיתר למטה כל היין שבכלי לא חשוב נצוק דהא ההיתר שבכלי אינו נגרר בדד שמוצץ בו אלא אם כן מוצצו כל שעה ולא הוי כגישתא דגריר בלא מציצת כל שעה הילכך לא הוי חיבור, אבל נצוק דרב הונא דגריר ההיתר אחר האיסור ונופל בו מאליו הוי חיבור. וכיון דקיימא לן כרב ששת, גוי שמזג יין כשר מקנקן לכלי כשר מה שיצא לחוץ אסור והנשאר בקנקן כשר, ואם מזגו לתוך כלי שהוא נסך נאסר אף מה שבקנקן בנצוק, ואם חזר ישראל ומזג יין כשר מחבית לקנקן שנאסר היין שבו בנצוק ה[נ]שאר בחבית כשר דהנאסר בנצוק אינו חוזר ואוסר בנצוק דהוה ליה נצוק בר נצוק כדפרישית לעיל, אבל אם הוחזר מה שבקנקן לחבית היין שבחבית אסור כדלעיל בהחזיר גרגותני לגת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גרגותני עצמה [וכו'], בנצוק, שהקלוח היורד נוגע בו ובבור והגוי נוגע למטה בבור הנה כי מה שנשאר בגרגותני נאסר בנצוק, ואשמעי' רב הונא הכא זימנא אחריתי דנצוק חבור לי"נ כדאשמעי' פ' השוכר. שפחסו לבור, נפלה מידו לתוך הבור, וקמ"ל רב הונא דאע"ג דאין עליו תורת יין לגזור על עצמו משום י"נ, אפי' [הכי] מתסר בתערובות אסור משתו היין מיהא הוי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ט</h3>
דין נצוק [נ"ו ע"ב] אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת וכו' עד גרגותני גופה במאי קא מיתסרא בנצוק ש"מ נצוק חבור וכו'. ורבינו שלמה פסק בפרק בתרא בהלכה דנצוק [ע"ב ע"ב סד"ה קטופי] כרב הונא. וכן פסק רבינו חננאל. ומיהו גוי המערה יין כשר מכלי אל כלי ההוא דנפיק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן, אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור כיון שלא עירה לתוך יין נסך דהתם דווקא בקטוף קטופי שרינן כדאמר להו רב חסדא [ע"ב ע"ב] להנהו סבוייתא כי כייליתו חמרא לגוים קטופי קטיפו להו, כדי שיפסיק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע לשולי כלי של גוי כי היכי דלא להוי נצוק כך פסק רש"י לקמן. אבל בנצוק דכוחו בכי האי גוונא לא אחמור ביה רבנן דהוי כמו גזירה לגזירה. וכן הסוגיא לקמן. וכן פסקו מקצת רבוותא. אבל רב פלטוי גאון ור"ת פסקו דנצוק אינו חיבור כלל ורב הונא הדר ביה מההיא דפרק בתרא [ע"ב ע"א] מדפריך הכא לרב הונא [נ"ו ע"ב] ש"מ נצוק חבור, ומאי קאמ' פשיטא דהא הכי סבירא ליה לרב הונא בפרק בתרא, אלא ודאי הדר ביה משום דאדחיא בפרק בתרא [ע"ב ע"א] דאייתי מהנצוק והקטפרס וכו'. ועוד ראייה מקנישקנין דשרי [שם ע"ב]. ולפי פסק זה אפילו לא קטיף קטופי שרי הנשאר בכלי. דאי אמרינן נצוק חבור גבי גוי המערה אי אפשר שלא יתחבר הך דגואי להך דבראי אפילו כי קטיף ליה. ויש שדוחין ואומרים דבנצוק שמן האויר בא של האיסור לא החמירו בו, אלא כשהאיסור נראה ושוקט בכלי. ורבו הדברים. וזקיני רבינו אליעזר ב"ר נתן פסק בספרו [ס"ס ש"ה] דנצוק חבור היכא שהאיסור למטה וההיתר למעלה כההיא דרב הונא, ורבא לקמן בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] הוי איפכא שהגוי נוגע למעלה (בגו שתי) [בגישתא], והכי פי' ש"מ נצוק חבור, אפילו בכי האי נצוק שאין עתיד ליפול ולשכון ההיתר באיסור כההיא דרב הונא שסוף ההיתר ליפול באיסור, וטמא עדיפא מדרב הונא שהרי בקנישקנין שהאיסור למעלה מה שבפי הגוי לא הוי נצוק לרב הונא נמי שאין ההיתר נגרר אלא כשמוצצו, ונצוק דרב הונא (מאי לא) [מאיליו] נופל ההיתר לתוך האיסור, וכן יש לפרש אגרדמים גוי שקדח במיניקת והעלה וכו' [נ"ח ע"א], ומשני לעולם נצוק חיבור דוקא היכא שהאיסור למטה, ושאני הכא דדמי להיכא שהאיסור (למעלה) [למטה] דכולי חמרא בתר גישתא גריר ועתיד ליפול באיסור אפילו אינו מוצץ תדיר תדיר, מה שאין כן בקנישקנין שצריך כל שעה למצוץ בהן. וכשיטה זו בינותי מפסקי רבינו שמשון בן הר"ר יוסף צרפתי, דהא דשרא רבה בר רב הונא לדבי ריש גלותא למשתי בקנישקנין ככולי עלמא הוא כדפרישית, שבנצוק גזור כשסופו יורד ההתר לתוכו ולא בהעלאה שברוחו. ולשון נצוק נמי משמע שפיכות (דמים)... וכתב עוד יש ללמוד מדאמר[ינן] בנזיר פרק כהן [נ' ע"א] כל הנצוק טהור חוץ מדבש זיפים והצפחת בית שמאי אומרים אף מקפה של גריסין מפני שסולדת לאחריה, משמע שסולד לאחריו לא הוי נצוק, כ"ש היכא שעולה רק ברוחו דכשמניח רוח פיו [פוסק]. ואומר אני דההיא לאו ראייה היא, דאדרבה התם משמע דדבר הסולד חמור מנצוק אלא התם הוא עב' וחוזר ומתערב הממשות ע"י סלידה, ומיהו נראה כדבריהם דדכוות' מפליג רב דימי א"ר יוחנן בפרק בתרא [ע"ג ע"א] בין היכא דנפל איסורא לגו היתירא ובין היכא דנפל היתירא לגו [איסורא כי] האיסור ראשון ראשון בהיתר בטל בנפלו בהיתר, הילכך מסברא זו נקל גם בנצוק, ואפילו ליתה לדרב דימי לגבי מערה יין נסך מחבית לבור, לגבי נצוק מיהא נקל ונימא הך סברא. ויש מרבותיי ששמעתי מפיהם דאפילו כי אמרינן נצוק חיבור, אם יורד מן החבית של יין כשר דרך הנקב קטן ליין נסך לא מיתסר מה שבחבית, מדאמר רב הונא לקמן [ע"ב ע"א] דנצוק לעניין טומאה וטהרה לא הוי חיבור לעניין יין נסך הוי חבור, וטופח על מנת להטפיח דרך אשבורן הוי חיבור אפילו לעניין מקוה, וא"כ מאן דאמר הוי חבור בנצוק לא מחמיר בחיבור יין נסך בנצוק טפי מחבור מקוה באישבורן, וחזינן דטופח על מנת להטפיח במקוה לא הוי חבור אלא א"כ רחב הנקב המחברם כשפופרת הנוד כדתנן [מקואות פ"ו מ"ז] עירוב מקוואות כשפופרת הנוד, (כד) וקל וחומר בנצוק הקל לעניין מקוה דלא הוי חיבור אלא בנקב של שפופרת הנוד כשתי אצבעות חוזרות למקומן. ואין נראה לי חדא דהלכות מקוואות הלכה למשה מסיני, ואמרינן במסכת נזיר [נ"ז ע"א] דאין דנין ק"ו מהלכה. ועוד ביין נסך תלוי רק שיגע ביחד הנסך והכשר אבל במקוה בעינן שיראו לעינים ביחד בגומא אחת כל המ' סאה הילכך צריך שיהא רחב הנקב כשפופרת הנוד אם הוי החיבור דרך מחיצה. וכי מדייקת נמי בפרק כהן גדול ונזיר הלכה תנן התם כל הנצוק חבור וכו' [נ' ע"א] משמע שאי אפשר לדמות נצוק דיין נסך לטומאה לפי שיטת המקשה שהיה סבור דלא אמרינן נצוק חבור אלא א"כ תופס חיבורו הראשון כדמוכח (דהיה מפורד והתירו נצוק) [מהיה מפורד והתיכו דנצוק] (ו)לא הוי חיבור כיון שעתה מתחיל מחדש חיבורו [ולגבי יי"נ] (ו)לא שנא כדאמ' [נ"ו ע"ב] גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק וכו', וכל הני מתחיל חיבורו בנצוק. אלא על כורחיך לא לכל דיניהן שוין. ועוד יש ראיות ואין צריך להאריך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ט</h3>
דין נצוק בר נצוק. פסקו רבותינו, אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור, אם מדד לתוך צלוחיתו של נכרי שהיה בו עכבת יין נסך, וחזר והוציא מן החבית במידה שנתנסך מכח נצוק, והנה החבית של יין נצוק בר נצוק, מה שנשאר בחבית מותר (בהנאה), דנצוק גזור ולא נצוק בר נצוק. ומעשה אירע שהריק הגוי מן המידה לכליו, והתירו רבותינו ולא חשו לומר שמא נגע בידו לתוך כלי המידה דמילתא דלא שכיחא היא. ולא חשו לומר שמא חזר ושפך מן כליו לכלי המידה אע"פ שלא ראינו העניין. וזה לשון אבא מרי, ראיתי תשובת רבינו שלמה שכתב אע"ג דפריק בפחסתו (צלוחיתו) [בורו] מיהו רב הונא משום נצוק אמרה דשמעינן ל[י]ה בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] דאית ליה נצוק חיבור, אלא דלא ליקשי למאן דאית ליה נצוק אינו חיבור תרצינן הכי. וכי לא החזיר גרגותני לגת שרי מה שעל הגת דהוי נצוק בר נצוק אפילו למאי דס"ד למימר ש"מ נצוק חיבור, אבל כשהחזיר גרגותני לגת, שנוגע ביין שבגת לכלי עצמו הנאסר (מפורש) [משום] נצוק כנצוק הוא. ואני דן על (דבריך) [דבריו], איכא למימר הואיל דמתני במשנה ראשונה דיין שבגת אינו נאסר ע"י מגע גוי כל זמן שלא ירד לבור, ודלא כרב הונא דאמר משהתחיל למשך, א"כ אפילו לא היה גרגותני ביניהם לא היה נאסר מה שעל הגת שכמו מים חשוב [ו]לא נאסר(ו) ע"י נצוק, דלא חמיר נצוק ממגע גוי, ומה שהגרגותני (נצוק) נאסר בנצוק היינו משום דמשירד הקילוח מן הגרגותני לחוץ והגיע לחלל הבור ראוי לנסך, ומיהו כשהחזיר גרגותני לגת אי אמרינן נצוק חיבור נאסר מה שעל הגת מן היין הדבוק מלמטה בשולי הגרגותני, שהאיסור נופל ומתערב במה שעל הגת דהוי מין במינו במשהו כדאמרינן בפרק בתרא [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן וכו', אלמא אע"ג דבעינבי מבוקע' ליכא תורת יין נסך לאסור במגע גוי אפילו הכי כי נתערב בהו יין נסך אוסר במשהו. ואפילו לרבא דאמר בנותן טעם, מיהא מודה דהיכא דיצא היין בענבים, דבמשהו אע"ג שהם על הגת, דמעתה לא מיקרי עינבי. הילכך [אי] אמרינן נצוק חיבור הרי מעורב ליין שבגת ואוסר במשהו. ע"כ לשונו. מיהו רבינו שב"ט בן אחות אם רבינו אבא מרי הביא ראייה להתיר. דהא דייק רב הונא לקמן בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] דנצוק חיבור מדתנן נטל את המשפך ומדד וחזר לתוך צלוחית של ישראל ויש בו עכבת יין במשפך נאסר, [ומשמע דוקא בשנטל המשפך וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל ויש בו עכבת יין במשפך נאסר], אבל אם מדד לתוך צלוחיתו של ישראל בלא משפך אפילו באותה מידה שהוציא בה היין מן החבית ומדד בה לתוך צלוחיתו של נכרי ע"י משפך, אין בכך כלום דלא נאסר אלא המשפך שהוא נצוק אבל המידה לא נאסרה שהוא נצוק בר נצוק. ואפילו אם יש לדחות אין לנו לגזור מדעתינו אחרי שלא החמירו בו בהדיא בעלי התלמוד.
<h3>ראבי"ה סוף ע"ז</h3>
תשובת ר"ת [על] (כל) חרצנים [של] איסור שנתערבו ביין ואין שם קיתון של מים לא בתחילה ולא בסוף, נ"ל שהחרצן (בלול במי) [בטל בזגי] היתר והבלוע בחרצן האסור חמרא דיין נסך שמו והאי שמא לחוד. ואע"פ שהאיסור בלוע, כל מקום שהוא שם איסור עליו. [ו]החרצנים והזגים של היתר (של) [שם] זג וחרצן של היתר עליהן כדאמרינן [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי. ועוד לדברי הכל מותרין ואפילו בעין ואין זגין, דסמיכנא אמאי דפסיקנא דמין במינו בששים חוץ מטבל ויין נסך שנתנסך לע"ז. גת שהזכיר אחי בכתבו א(ו)לי על גיגית שדורכין בה שאלת אם הנעורת שבין סדקין כדין רווקי דארמאי דמיישנן. על זה אני משיב כי הנעורת הנתונה (מן) [בין] סדקי הגיגית (ובו) [וכן] נקב שנסתם בשעוה או בזפת, אין נ"ל איסור והרי הוא כשאר הכלי. דרווקי דארמאי דאמרי[נן] דכיתנא מיישנן וגם קנקנים מזופפין (שנינו) [מיישנן] שהכלי עיקרו כיתנא, (דנתינה) [ונתינת] יין ברווקי ועיקרו מחופה, אבל כלי פשתן אם נפל עליו יין נסך אין צריך הגעלה שלא מצינו בתלמוד לאוסרו ומעשים בכל יום מטפחות ומפות נופל עליהן יין וגוי מעמיד על השלחן למחר מתייבשת וחוזר ונופל יין ואין אנו אוסרין. והלכה רופפת קח לך מנהג. וחבית שאין מכניסו לקייום ועירה ממנו יין והדיחוהו יפה, אין חוששין לשאר חרצנים, דחרצנים וזגי היתר מבטלין אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנן, וכ"ש שמספיקא לא נאסר. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק (מודינא) [מורינא] להיתרא. ועל הכלי נסך שפירק בו [הגוי] הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרישית. ועל היין היוצא דרך שוליים ונגע גוי מחוץ לשוליים, מותר לדברי הכל. (ו)לדבריי מותר דמפרישנא נצוק אינו חבור, ורבותינו נמי שרו ליה דנצוק דאזיל לאבוד הוא דמפרשי כולהו ניצוק[י] מכלי אל כלי הוא או לבור. ועוד לא מחזקינן דלהוי טופח על מנת להטפיח ודילמא איכא שום עכבא כיון דמהדק קצת, דלא הוי כעין ברזא דאפילו עד ברזא איכא מאן דאסר ולא יותר אפילו כשהכניס אצבע אבל בקילוח למרחוק שרי אם נגע לדבר[י הכל] וכ"ש יין שותת טיף טיף. ועירוב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו אבל במים דיי בטופח להטפיח ואישבורן. והא דאמרינן לאפושי במיא ביבמות [ט"ו ע"ב], לא שצריך לכך, אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוהו כבית שמאי.
ואני המחבר מוסיף נמי, אם נתערב יין איסור בשל היתר וכ"ש ע"י נצוק, אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי איפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם, בטפיחה ובעכבת יין שבשולי כלי קטן שהוציאו בו מן החבית, ולא אמרינן בכי האי גוונא מיא יקירי שכנו לתחת, ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן אם נתערבו מעט יין נסך וכן חרצנים וזגין של איסור (שנתערבו) בחרצנים וזגין ויין של היתר, (זו) [או] כגון ששכח ולא הריק את הגת ונשאר עליה מעט חרצנים וזגין ויין של איסור, והשליך עליהם בכלי גדול חרצנים וזגין ויין של היתר [בתערובת, אם יש שישים מן היתר] לבטל חרצנים וזגין של [איסור, ובחרצנים וזגין של] היתר ששים כנגד יין אסור, מתבטל היין בחרצנים וזגין, וחרצנים וזגיהן האסורין מתבטלין (מהיתר) [ביין היתר] דבכל חד וחד אמרינן סלק את מינו כמי שאינו. כן נראה לי אבי העזרי.
<h3>הרוקח סימן תצ"ג</h3>
נצוק אנו אוסרין כרבינו שלמה אבל בר נצוק מותר כגון מידה שמודדין בה יין והריק ממנה הכותי דנאסרה המדה בניצק או נסך היה בקנקן והריק ישראל מן המדה בקנקן נסך הרי המידה נאסרה בנצוק, והוציא מן החבית באותה מידה הרי יין שבחבית מותר דהוה ליה נצוק בר נצוק.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת [אבל החזיר גרגותני] אסור וגרגותני גופיה במאי מתסרא בנצוק שמעת מינה נצוק חבור, וכי תימא בשלא החזיר גרגותני לגת נמי לתסר הגת משום נצוק, איכא למשמע מהא דנצוק בר נצוק מותר ולהאי פרושא גרגותני אינו כבור ונצוק משום עירוב הוא ואע"ג דלא מתסר [היין בנגיעה מתסר] משום עירוב. ואית דבעי מימר דלעולם נצוק בר נצוק אסור והכא היינו טעמא דמותר בשלא החזיר גרגותני לגת דנצוק משום מגע הוא וכיון דאי נגע גוי בגת מותר כל שכן כי נגע בגרגותני דלא אסרינן מה שבגת משום נצוק אבל גרגותני גופיה מתסר בנצוק משום דגרגותני דיניה כבור וכל היכא דלא מתסר משום מגע לא מתסר משום עירוב. ועוד נפקא מינה ליין המערה מחביות לכלי ונגע הגוי בכלי התחתון אם נצוק אסור משום מגע (ו)אסור מה שבחביות [בהנאה ואי משום עירוב לא אסור אלא] לשתיה ולא בהנאה דקיימא לן [ע"ד ע"א] כרשב"ג דאמר יין ביין ימכר כלו לגויים חוץ מדמי יין נסך שבו ומשמע לכאורה דנצוק משום מגע הוא דגרסינן בפרק השוכר [ע"ב ע"ב] ההוא גברא דאסיק חמרא בגשתא ובר גשתא אתא גוי ואנח ידיה עלויה אסריה רבא לההוא חמרא אמר ליה רב פפא לא תפשוט מינה דנצוק חבור שאני התם דכולא חמרא בתר גשתא ובת גשתא גרירי, ודאי בדאסריה לההוא חמרא בהנאה נמי אסריה דאי בשתיה ולא בהנאה אפילו נצוק אינו חבור אסור הוא בשתיה, דהא אנח ידיה על הגשתא ונגעה והיכי פשיט מינה דנצוק חבור אלא לאו שמע מינה דבהנאה נמי אסריה וקא פשיט מינה דנצוק חבור ואי נצוק משום עירוב הוא ולא משום מגע אמאי אסריה (במאה) [בהנאה] אלא לאו שמע מינה דנצוק משום מגע הוא. ויש לומר לעולם משום עירוב ולא משום מגע ומאי דאסריה רבא לההוא חמרא בשתיה הוא דאסריה ולא בהנאה וכי תימא היכי פשיט מינה דנצוק חבור משום דרבא אף היין שבתוך בת גשתא אסר ואעפ"י שהיין שנגע הגוי לתוך הגשתא חזר ולא בתוך (ש) הבת גשתה ואם כן למה אסור מה שבתוך [בת] הגשתא בשתיה אלא לאו שמע מינה נצוק חבור ולאו מילתא היא דהא שני ליה שאני התם דכולה חמרא בתר גשתא ובת גשתא גריר והאי טעמא לא סליק אלא אחמרא דגשתא. ויש לפרש ולומר שהגוי לא הניח ידו אלא בראש התחתון של בת גישתא ומה שנגע חזר לתוך הכלי שהבת גישתא בתוכו ואסריה רבא לחמרא דכלי שהגישתא בתוכו בשתיה ולא בהנאה דאי לאו משום [נצוק] היה מותר אף בשתיה שהרי היין שנגע הגוי לא חזר לתוך הכלי הגישתא אלא לתוך הכלי הבת גישתא ולעולם נצוק משום עירוב הוא ולא משום מגע, וכי תימא אם כן הוי ליה למימר אתנח ידי תותיה ומדקאמר אתנח ידיה עלויה שמע מינה על ראש העליון של גישתא קאמר ונצוק משום מגע הוא איכא למימר אע"פ שנגע בראש התחתון קרו ליה עלויה, הלכך [ליכא] למשמע מינה אי משום עירוב או אף משום מגע וכיון דדין נצוק חדוש הוא דמחמרינן ביין נסך טפי מטהרות אזלינן לקולא בהא מלתא ומשום עירוב הוא ולא משום מגע כך נראה לי. וכל מה שלמעלה רבוי דברים הוא. ויש לפרש הענין דמיירי בשהניח הגוי ידו בראש הגישתא שהוא בתוך כלי ריקן ואסריה רבא בשתיה מה שהיה בתוך הכלי המלא אעפ"י שהסיר (הגישתא) [הבת גישתא] מתוכו קודם שנתרוקן והא ודאי לא מתסר אלא משום נצוק שהרי מה שנגע הגוי לא חזר בתוך הכלי הראשון הלכך יש לומר דנצוק משום עירוב הוא להקל להתירו בהנאה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אינו עושה יין נסך עד שירד לבור. ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור. גרגותני הוא סל גדול שקשור בצנור והיין יורד מן הצנור לתוכו ומתוכו לבור כדי לסנן היין מזגין ומחרצנים. ופרכי' גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק בקילוח היוצא מגרגותני לבור ומחבר גרגותני ליין נסך שבבור ש"מ נצוק חיבור. כדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו. הכא נמי שפחסתו בורו שנתמלא בורו עד שהגיע היין וטפח בשולי הגרגותני. כתב רבינו שמואל זצ"ל מ"מ שמעי' דבר נצוק אינו חיבור. דאמ' ש"מ דנצוק חבור ואפי' הכי קתני דיין שבגת מותר דאינו חיבור לגרגותני ליאסר כמו שנאסר יין שבגרגותני ע"י נצוק דבור. שהרי הגת מקלח בגרגותני והגרגותני לבור ולא אסרי' מה שבגת הואיל והגרגותני ביניהם. וכן הלכה. ובפרק בתרא [ע"ב ע"א] פסקי אמוראי דנצוק חיבור. ומעשה בא לפני ר' על קנקן של עץ שקורין יושטא מלאה יין כשר ונתנוה לפני נכרי והריק ממנה לכליו לשתות ומתוך יין נסך שבכלי נאסר הקנקן על ידי נצוק דקיימא לן נצוק חיבור. והוציאו לו יין מתוך חבית של יין באותו קנקן האסור מחמת נצוק. והתיר ר' את החבית ולא רצה לאוסרו משום נצוק שנתחבר מן החבית ליין נסך שבקנקן. משום דיין נסך דקנקן הנאסר בשביל הנצוק אינו אוסר יין אחר על ידי נצוק אלא א"כ מעורב ממש בכלי אחד. ולא חש ר' שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן. או שנגע בידו בתוך הקנקן דלא שכיח מילתא למיעבד הכי ולא הוה יין נסך אלא על ידי נצוק הילכך לא אסר שבחבית על ידי נצוק הואיל ולא נגע ממש. והביא ראיה לדבריו מהכא דאמ' שמע מינה נצוק חיבור. ואפילו [הכי] שבגת מותר דנצוק מחמת נצוק הוא. עד כאן לשונו. והא דפירשתי דבפרק בתרא פסקי אמוראי דנצוק חיבור לא אשכחא התם דפסקי להדיא הכי. אלא אדרבה רבינו תם זצ"ל פסיק דנצוק אינו חיבור. ואומר דמכולה שמעתא דהתם יש להוכיח דנצוק אינו חיבור. ואמר רב הונא הנצוק והקטפרס ומשקה טופח (חובר) [חיבור] ליין נסך. א"ל רב נחמן לרב הונא מנא לך הא אי לימא מהא דתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. וקא דייקי' לטומאה ולטהרה הוא דאינו חיבור הא ליין נסך הוי חיבור. אימא סיפא האשבורן חיבור לטומאה ולטהרה. לטומאה ולטהרה הוי חיבור הא ליין נסך לא הוי חיבור אלא מהא ליכא למישמע מינה. הרי רב נחמן אהדריה לרב הונא מדיוקיה. ותדע דליתיה לדיוקיה דרב הונא על כל המשנה. דהא במשנה בעינן טופח להטפיח. וכן לעיל פ' ר' ישמעאל [ס' ע"ב] גבי מעצרתא בעינן נמי טופח על מנת להטפיח אבל טופח לחודיה לא מהני ביין נסך. ולא דייקינן לענין טומאה וטהרה לא הוה חיבור הא ליין נסך הוי חיבור. וכיון שהדיוק אינו לענין טופח ה"ה אינו אמת לענין נצוק. ותו אומר ר"ת זצ"ל דרב הונא הדר ביה מדפרכינן בשמעתין אדרב הונא שמעינן מינה נצוק חיבור. ומה בעי הא רב הונא ודאי אית ליה נצוק חיבור אלא ש"מ (דאהדר) [דאהדרי'] רב נחמן. ותו מדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו לכאורה משמע דלית ליה נצוק חיבור. ואע"פ שאין התלמוד רוצה להוכיח ממנה דאין נצוק חיבור. זהו לפי שאינו רוצה לפשוט בהדיא כך. ועוד מדמסיק תלמודא ש"מ נצוק חיבור משמע שהיה קשה לתלמוד לאוסרו. ותו דאמרי' התם [ע"ב ע"ב] ת"ש המערה מכלי אל כלי את שמערה ממנו מותר הא דביני ביני אסור ש"מ נצוק חיבור. ופרכי' אי נצוק חיבור אפילו דגויה דמנא ליתסר. הא לא קשיא דמפסיק פסוקי. ופרכי' מ"מ קשיא ש"מ נצוק חיבור. משמע שהיה קשה לתלמוד לאסור נצוק. ותו הא דאמ' ת"ש המערה החבית לבור קילוח היורד משפת החבית לבור אסור ש"מ נצוק חיבור. ופרכי' ואי נצוק חיבור אפילו דגויה דחבית ליתסר. הא לא קשיא דמקטף קטופי מ"מ נצוק חיבור. תרגמה רב ששת בגוי המערה משמע שבו הוא מתרץ לפי העיקר והאמת. וניחא בהכי הא דפרכינן אדרב ששת אי הכי דחבית נמי ליתסר. ושנינן כח דגוי דרבנן ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן. דחבית לא גזרו ביה רבנן. והקשה הרב ר' יצחק זצ"ל בן ר' מאיר זצ"ל והלא כיון דנצוק חיבור כדפסיק רש"י זצ"ל אי אפשר שלא יתחבר מעט הקילוח ליין ואי אפשר כלל בלא נצוק אלא ש"מ דנצוק אינו חיבור. ותו דאמ' ההוא גברא דארי' חמרא בגישתא ובת גישתא אתא גוי אנח ידיה עילויה אסריה רבא לההוא חמרא. א"ל רב פפא לרבא ואמרי לה רב אדא בר מתנה לרבא ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק ש"מ נצוק חיבור וכו'. מדמתמה עליה רב פפא משמע שאין הדין כך. ותו דאמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקנין שריא. ורבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא שרא להו למישתי חמרא בקנישקנין איכא דאמרי רבה בר רב הונא גופיה אישתי חמרא בקנישקנין. מר סבר הכי מר זוטרא דהוא בתרא ורבה בר רב הונא עבד עובדא ומעשה רב משמע דהכי הילכתא דנצוק אינו חיבור. ואין לומר דאפי' קיימא לן נצוק חיבור. נצוק כי האי דקנישקנין לא הוי חיבור לפי שאין נצוק אלא בדבר העומד להתערב. וקנישקנין אין סופן לעלות אלא על ידי מציצה. דהא מגישתא ובת גישתא שאין סופו לעלות אלא על ידי מציצה. רוצה התלמוד להוכיח דנצוק חיבור. כי דוחק הוא לדחות דהוה מצי למימר וליטעמיך נצוק כי האי מי אסיר. וגם אין נראה לדחות כמו שהי' מפרש הרב ר' מנחם זצ"ל דהך מילתא דרבה בר רב הונא דשרי קנישקנין היינו בהדי ישראל וקמ"ל שלא גזרו משום חורבן כדאמ' בפרק במה אשה [שבת ס"ב ע"ב] דמייתי לה התם. דהא הכא למה קבעוה כלל התלמוד. ומאי שייכא הכא אי לא מיירי דאישתי בהדי גוי. ומ"מ התלמוד קבעה גם לשם להשמיענו דלא שייך בה משום שמחה. והא דאמר להו רב חסדא להנהו סבוייתא קטופו קטופי או נפוצו נפוצי אין זה מטעם נצוק חיבור. מדלא קא מסיק עלה ש"מ נצוק חיבור. ועוד מדאפסקיה להא דרב חסדא בין כחו של גוי דלעיל להך מילתא דרבא ושפוכאי דמיירו בכחו של גוי והיה אומר קטופו קטופי כו' כלומר כשתמדדו יין בכליו של גוי האסור אל תעדיפו על המידה פן יערב ויהיה המותר יין נסך ואסור בהנאה. אי נמי כשתמלאו כלי הגוים והגוי עצמו ממלא כליו ולא תרצו לסייעו קטופו קטופי (פן) פן יעדיף ויפיל מיין שהריק גוי בכליכם שסמוכין לכלי הגוי והוה ליה כחו של גוי ואסור. ובזה הענין היו רגילים למכור יין לגוים. כדאשכחן בעובדא דרב איקא אבוה דרב אחא לעיל [ס"ה ע"א] והשתא שייך שפיר כחו של גוי. וגם יש ספרים ישנים דגרסי דאמר להו רב חסדא להנהו דבייתא כו' בדלית. כך פסק ר"ת זצ"ל. וכן פסק רב פלטוי גאון זצ"ל דנצוק אינו חיבור. ואפילו לרבינו שלמה זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל דפסקי דנצוק חיבור. בנצוק ההולך לאיבוד כגון שמקלח על גבי קרקע ונגע הגוי בקילוח לא הוי חיבור ליאסר מה שבכלי. דלא גזור רבותינו בנצוק ההולך לאיבוד. ומטעם זה מותר כשנושאים גוים האיפה ופעמים נתקלים ונשפך מקצת היין לחוץ והוא נסך מה שנשפך לחוץ כדאמרי' לקמן [ע"ב ע"ב] ואי אפשר לצמצם שלא יתחבר יין שבפנים ליין שנשפך והוא כשר אפי' למאן דאית ליה נצוק חיבור. כך השיב לי הלכה למעשה מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל שכך קיבל מרבותיו. וכבר היה מעשה בחבית שנסדקה ובא הגוי ולקח כנף בגדו וסתם את הנקב עד שהפכו את החבית אבל לא נגע ביין מפני' והתיר רבינו שמואל זצ"ל אפילו לדברי האוסרין נצוק. (דכי) [דהכי] אמרינן דלא מקרי נצוק אלא היכא דלא מיפסיק מידי בקילוח. אבל הכא שהשוליים מפסיקין דמי למתניתין שהיין יוצא מן הגת לבור דרך גרגותני. ואם נגע הגוי ביין שבבור היין שבגת מותר אם לא החזיר גרגותני לגת הכי נמי הכא. ומעשה נמי בא לפני רבי' משה כהן זצ"ל והתיר גם הוא. וכן כתב ר"ת זצ"ל ואפי' רבותינו דפסקי נצוק חיבור. בנצוק ההולך לאיבוד מודו דשרי. דמפרשי דלא מיקרי נצוק אלא מכלי אל כלי או לבור.
<h3>אור זרוע</h3>
וכתב רבי' אבי העזרי זצ"ל אם נתערב יין של איסור בשל היתר על ידי נצוק אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי אפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם. ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן חרצנין וזגין ויין של איסור שנתערבו בחרצנין וזגין ויין של היתר. או כגון ששכח ולא הדיח את הגת ונשאר עליה מעט חרצנין וזגין יין של איסור והשליך עליהן בכלי גדול חרצנין וזגין יין של היתר בתערובת. אם יש ששים מן היתר לבטל חרצנין וזגין של איסור ובחרצנין וזגין של היתר יש ששים כנגד יין האסור מתבטל היין בחרצנין וזגין. והחרצנים וזגין האסורים מתבטלין ביין היתר. [כל] חד וחד אמרי' סלק את מינו כמי שאינו עכ"ל. ור"ת זצ"ל כתב הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים שנים ושלשה בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערב יין נסך מעט בחבית להתירה בכך. כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן מין במינן בששים להתיר לא לי ולא לאחרים אך אם הפסד מרובה התורה חסה על ממונם של ישראל.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"א</h3>
מעשה שנתנו לפני הגוי קנקן מלא יין כשר, והריק הגוי מן הקנקן לכליו לשתות, ושוב מזגו מן החבית לתוך הקנקן. והתיר רש"י זצ"ל היין שבחבית. דנצוק בר נצוק אינו חיבור, ויין שבקנקן לא נאסר אלא מחמת נצוק. ולא חש שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן, או שמא נגע בידיו תוך הקנקן. דמילתא דלא שכיחא היא.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ב</h3>
רבינו שלמה זצ"ל ורבינו שמואל זצ"ל פסקו דנצוק חיבור. רבינו תם זצ"ל ורב פלטוי גאון זצ"ל פסקו דנצוק אינו חיבור. ובנצוק ההולך לאיבוד, כגון שמקלח על הקרקע ונגע גוי בקילוח, לא הוי חיבור ליאסר מה שבכלי. וכבר היה מעשה בחבית שנסדקה, ובא גוי ולקח כנף בגדו, וסתם את הנקב עד שהפכו את החבית, אבל לא נגע ביין מבפנים. והתיר רבינו שמריה זצ"ל. ומעשה נמי בא לפני הרב ר' משה כהן והתיר גם הוא.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ג</h3>
כתב רבינו אבי"ה זצ"ל אם נתערב יין של איסור בשל היתר, וכל שכן על ידי נצוק, אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהם היין של ישראל, מותר. וכן חרצנים וזגין ויין של איסור שנתערבו בחרצנים וזגין ויין של היתר, אם יש ששים מיין ההיתר לבטל חרצנים וזגין של איסור, ובחרצנים וזגין של היתר יש ששים כנגד יין האסור, מתבטל היין בחרצנים וזגין. וחרצנים וזגין האסורין מתבטלין ביין היתר. דבכל חד וחד אמרינן סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא ירד לבור כו'. שמעת מינה נצוק חיבור כדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו ה"נ כגון שפיחסתו בורו. קשיא לי דאמאי מידחקינן לאקומי למילתי' דרב הונא הכי, והא רב הונא גופא אמר בפרקא דלקמן [ע"ב ע"א] דנצוק לטומאה וטהרה הוא דלא הוי חיבור אבל לענין יי"נ הוי חיבור, ונ"ל דה"ג תניא נמי הכי לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ועלה הוא דאמרי' שמעת מינה ניצוק חיבור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
שמעת מינה ניצוק חיבור. פי' ואע"ג דאמרי' ניצוק חיבור, דוקא גרגותני מיתסרא, אבל מה שבגת לא מיתסר משום ניצוק, דאכתי לא מיקרי יין עד שירד לבור, דמתני' אליבא דמשנה ראשונה אוקימנה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
פסק רבינו שלמה (ד"ה קטופי) בפרק אחרון (ע"ז ע"ב ב') דנצוק חיבור, ובשם רבינו יעקב (תד"ה אמר) קבלנו דנצוק אינו חיבור שהרי רב נחמן ורב ששת ורבי חייא לכאורה סוברין אינו חיבור ודוחין כל ראיות רב הונא שאומר חיבור וכן גבי גישתא (שם) אמר ליה רב פפא לרבא שמע מינה נצוק חיבור אמר ליה [רבא] לא וכו' ועוד דרבה בר רב הונא (שם ע"ג א') אשתי בקנישקנים הוא כלי מוקף קנים מתוכו וכשמוצצין אחד מן הקנים מתמלאין כל הקנים ויכולין כמה בני אדם לשתות ביחד זה בקנה זה וזה בקנה זה ומותר ישראל וגוי לשתות יחד כשקדם ופסק ישראל מלשתות (רש"י), אבל קדם גוי ופסק אסור שחוזר היין שנוגע בו הגוי ונתערב באחר, דאי לאו דשמיע מאביו דהדר ביה לא היה חולק על ישיבתו של אביו ורבו, וכן משמע בפרק רבי ישמעאל (נ"ו ב' ובתו') שמדקדק על דברי רב הונא שמע מינה נצוק חיבור ואין אומר אין הכי נמי דרב הונא לטעמיה דאמר נצוק חיבור אלמא משמע דפשיטא ליה דהדר ביה.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה בחבית שנסדקה ובא הגוי ולקח כנף בגדו וסתם את הנקב עד שהפכו את החבית, אבל לא נגע ביין מבפנים, והתיר הר"ר שמריה אפילו לדברי האוסרים נצוק, כי אמר דלא מקרי נצוק אלא היכא דלא מפסיק מידי בקילוח, אבל הכא שהשולים מפסיקין דמי למאי דאמרינן פרק רבי ישמעאל, גרגותני גופיה במאי מיתסרא בנצוק, הא חזינא אע"פ שהיין יוצא מן הגת לבור דרך נקב לא חשיב נצוק, הכי נמי הכא, ומעשה היה על ידי הרב ר' משה כהן ממגנצא והתירו גם הוא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה בחבית שנסדקה ובא הגוי ולקח כנף וסתם את הנקב עד שהפכו את החבית, אבל לא נגע ביין מבפנים, והתיר ר' שמריא. וגם מעשה היה על יד ר' משה כהן ממגנצא והתירו גם הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק. וא"ת גם [מה] שבגת למה לא יאסר מטעם נצוק. ואומרים רשב"ם והריב"ן ור"ת בשם רש"י כי יש ללמוד מכאן דניצוק בר נצוק אינו חיבור, שמגת לגרגותני ניצוק, ומגרגותני לבור נצוק שני. א"כ אם הריק גוי מקנקן לכוס נאסר היין שבכוס, כדלקמן [ע"ב ע"ב] מאי דנפק לבראי גזרי ביה רבנן. ובקנקן נאסר משום נצוק. ואם משך מחבית (זו) לקנקן, יין שבחבית אינו נאסר. וה"ר יצחק בר' מאיר היה דוחה, דהאי דלא נאסר מה שבגת משום דחשיב כמים בעלמא. שאינו נאסר במגע גוי ולא משום נצוק בר נצוק. והא דאסר [יין] שבגרגותני מטעם נצוק ואע"ג דחשיב כמים, שמה שבשולי הגרגותני מתחתיו הוי בכלל מה שבבור ולכך נאסר מטעם נצוק. ואין להקשות מנא ליה לתלמודא דגרגותני גופה נאסרה משום נצוק, דילמא משום דנגע גוי בשולי גרגותני ולא משום נצוק, דא"כ הו"ל לרב הונא לפרושי במילתיה דנגע גוי. והא דמפרש כשפחסן בידו ורב הונא לא פירשה במילתיה, משום דבאיזה ענין הוי היין אם לא בשפחסן. ותימה מכדי שגרגותני נקוב נקבים נקבים ויורד היין לבור מגת בלא הפסק וליכא אלא נצוק אחד, ולמה אינו נאסר, אם לא מטעם דה"ר יצחק דחשיב כמים. ומיהו י"ל שאינו ביושר כי אם בצדדים ואיכא הפסק קצת. ותו תימה, כי גרגותני אין לו לא כדין מה שבגת ולא כדין מה שבבור. דמה שבבור נאסר במגע גוי וזה לא נאסר. אבל לפירוש רשב"ם דמה שנאסר בבור לפי שיורד מכחו של גוי ואסור, כדאמ' לקמן [ע"ב ע"ב] דנפיק לבראי גזרי ביה רבנן, ומטעם נצוק נמי יש לאסור מה שבפנים למ"ד נצוק חיבור. דהא דאמרינן לקמן דגואי דמנא לא גזרו ביה רבנן היינו למ"ד נצוק אינו חיבור אבל למ"ד חיבור גזרו אפילו (בשאר דגואי דמי). [מה שבגואי דמנא]. ומ"מ מה שבגת אינו נאסר כלל מחמת כחו דגוי אלא אותו שיורד לבור שכבר חשוב יין. וגם הקלוח אינו נאסר מחמת כחו דגוי אפילו מתחת הגרגותני עד הבור. דאם לא כן היכי מוכח דמיתסרא בנצוק גרגותני, דילמא בכוחו של גוי נאסר כיון שהקילוח נחשב יין ליאסר מחמת כוחו של גוי. אלא ש"מ שאינו נעשה יין עד שירד לבור. וא"כ מאי שנא גרגותני מגת ליאסר בנצוק. אלא ש"מ דנצוק בר נצוק אינו חיבור. ולפירוש רשב"ם אין להקשות אמאי מוקי מתניתין בתלת תנאי, לישני עד שירד לבור ויקפה, דהא כשיקפה כבר פסק כוח גוי מקודם. לכך פירש רשב"ם, כי לפירוש רש"י שפירש והשאר מותר מטעם שאין נאסר במגע גוי, ואפילו הכי לרב הונא אסור אם החזיר גרגותני מפני יין הגרגותני המתערב בו, נצטרך לומר שנגע בו גוי, וימכר לגוים כולו חוץ מדמי יין [נסך] שבו. ודוחק הוא לפירוש [רש"י] אבל לפירוש רשב"ם אתי שפיר טפי בפשיטות לא שנו אלא שלא החזיר הגרגותני שאינו אסור מה שבו על ידי קילוח, שגרגותני מפסיק, ונצוק בר נצוק [הוא]. אבל החזיר הגרגותני נאסר על ידי תערובתו של שולי גרגותני. ואין צריך להזכיר מגע גוי, כי מתניתין לא הזכירה מגע גוי כלל. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ש"מ נצוק חיבור. ותימה והא ודאי רב הונא אית ליה דחיבור [הוא] בפרק בתרא [ע"ב ע"א]. ואומר ר"ת [ספר הישר סימן תשי"ט] דרב הונא הדר ביה ולית ליה דהוי חיבור. ומכוח זה פסק דאפילו נצוק חד לא הוי חיבור.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"ד — תשובת ר"י</h3>
מעשה בא לפני ר' קנקן שהיה בו עכבת יין נסך ונתנו עליו משפך ומדדו במדה מן היין הכשר שבחבית ושפכו במשפך. ושאלו על היין שבחבית מה דינו. והשיב דמותר. לא מבעיא האי דניצוק בר ניצוק, אלא אפילו אם היין מקלח מן החבית למשפך אם לא פחסתו, מותר. והכא לאו קנקט, דהכי אמרינן מה שירד לבור אסור, ומה שבגת מותר. ואמר רב הונא לא שנו אלא שהחזיר גרגותני לגת וכו' אלמא שהגרגותני נאסר על ידי ניצוק או על ידי שפחסתו בורו, ולא החזיר הגרגותני לגת אין נאסר מה שבגת על ידי ניצוק של גרגותני, דניצוק בר ניצוק הוא. ושלח הדבר לשפיר"א והשיבו לו ה"ר שמריה וה"ר אברהם ורבי' יהודה ב"ר קלונימוס ור' מאיר אחיו. וזה לשונם. ירד בבור מה שבבור אסור והשאר מותר, לפי המשנה [נ"ה ע"א] מה שבבור אסור והשאר מותר. אבל רב הונא בא לפרש מתניתין דאמ' השאר מותר לא איירי בגרגותני, וכיון שנותנים דין לגרגותני כמו שבבור, הוי משום נצוק. ומ"מ שמעינן מינה כשהחזיר הגרגותני לגת דאסור הגת משום דנגע הגרגותני דאיתסר בניצוק ביין שעל הגת. אבל לא החזיר הגרגותני לגת מה שבגת מותר, דמשום נצוק הגרגותני לא מתסר, דהוי נצוק בר נצוק. הקילוח היורד מגרגותני לבור הוי נצוק, וקילוח היורד מבור לגת הוי בר נצוק. ומותר שעל הגת אע"פ שהקילוח היורד מגת לבור יורד דרך גרגותני, כיון שהגרגותני מפריד קצת הקילוח אין לנו לאסור מחמת אותו הקילוח מה שלמעלה בגת. וכן גבי קנקן שהמשפך מפסיק, דאמ' בפ' ב' [ע"ב ע"א] נטל את המשפך ומדד לתוך הצלוחית של נכרי וחזר ונטלו ומדד לתוך צלוחית של ישראל, אם יש בו עכבת יין אסור. וקא בעי בגמרא עכבת יין שבמשפך איתסר בנצוק, ומשמע שבאותה מדה שמדד לנכרי מדד לתוך צלוחית של ישראל מותר. וכ"ש כשהוציא יין במידה מן החבית ונטל המידה. ואין לגלות דלא אתי לידי קילותא.
יין כשר היה בקנקן לפני הגוי, והריק הגוי ממנו לכליו לשתות, ומתוך יין נסך שבכלי הגוי אוסר יין שבקנקן ע"י נצוק חיבור, ואחר כך הוציאו יין חבית לקנקן האסור, והתירו היין שבחבית, ולא אסרוהו משום נצוק שנתחבר יין ליין נסך שבקנקן. לפי שיין נסך שהיה בקנקן אסרו משום נצוק, ואותו יין אינו אוסר יין אחר ע"י נצוק אא"כ מעורב ממש בכלי. ולא חיישינן שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן, או שמא נגע בידו לתוך הקנקן, דלא שכיח מלתא למיעבד הכי. ומכאן שמעינן נצוק חיבור, ואפילו יין שבגת מותר, דנצוק מחמת נצוק הוא.
וכן ליהודי אחד היה לו קנקן שהיה בו עכבת יין נסך, ושפך מן היין לתוכה בלא משפך. והוציא מן היין הכשר שבחבית לתוך המידה, ושאלו לר' אם (מותן) [מותר] היין שבחבית. והשיב ר' שמותר דהוה לה המידה אסורה משום נצוק, והיין שבחבית הוה ליה נצוק בר נצוק, ושרי.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן א'</h3>
שאלה מן הרב ר' יום טוב בר יהודה. שלום לך אחי ר' אליעזר יגדל שמך ותורתך, הנני יום טוב אחיך מבקש ממך על מעשה שאירע בכאן על גוי ששתה יין בכוס אחד ועדיין משקה טופח ונראה שלא להטפיח והיה מעט יין כשר נשאר בכד והריקו היין שבכד לתוך הכוס הטופח והוליכו מיד הכד אל החבית והוציאו מן היין הרי ניצוק בר ניצוק ועתה שאל מן הרב קרובי ר' יעקב הלכה למעשה על ניצוק בר ניצוק אם אסור או מותר ועתה אם יתירו תודיעני ומאיזה טעם יתירנו אם (אילו) [לא] כמו כן. ושלום. תשובת הרב רבי יעקב בר מאיר ז"ל. נפש אדוני לא תדע עצב אך אמת ושלום יהיה לו כל ימי חייו אלופי ומיודעי מורי הרב ר' יום טוב אני איני כדאי ששלחת לי אלא כך דעת תלמידך נוטה שאפילו ניצוק יש לו ראיה להתיר כמה וכמה נכוחות בהמתיקנו סוד יחד (הגידה) [אגידה] אליו חדא דקפריך על רב הונה [נ"ו ע"ב] גבי משנה ראשונה ש"מ ניצוק חבור הוא דהא ר' הונה גופיה אמר חיבור אלא לא מצא רב הונה תשובה למאן דפריך ליה הכא בהשוכר [ע"ב ע"ב] ובפרק (אחרון) [רביעי] אבל זאת הגדתי והיא קטנה שבראיות שבה ומשום דעלה אוקימנא. ואשר שאל על ניצוק בר ניצוק נראה לי התר מדאמר [נ"ו ע"ב] לא שאנו אלא שלא החזיר וכו' גורגותני מיתסרא בנצוק אבל גת לא מיתסרא לבד משנה ראשונה והוי נצוק בר נצוק ואחי ר' יצחק מקשה דהא יין שבגת כי מים חשיבי משום הכי לא מתסרי בנצוק אבל יין לא שנא נצוק ול"ש בר נצוק והאי לאו פירכ' היא דא"כ לפי משנה ראשונה אפי' כשהחזיר גרגותני לא מתסר דהא כל מה שבגרגותני כאות' שבגת דמי ואם שבגת חשיב מים שבגרגותני נמי חשיב מים והתלמ' כי פריך נצוק חבור לא מצי למפרך והא מים נינהו ומזה הטעם נראה לי נצוק בר נצוק דלא הוי חבור דא"כ אפי' שבגת נאסר בלא החזיר גרגותני דאע"פ שלא נמשך הוי יין לאסור אם נפל בו יין דע"כ לא פליגי אביי ורבא [ס"ו ע"א] אלא בחמרא חדתא בעינבי אבל בחמרא דנמשך לתוך חמרא דלא אימשך לפי משנה ראשונה הוי אסור במשהו ומשום הכי לא מצי תלמודא לאקשויי והאי דגרגותנא אינו יין אלא כמים חשיב דהא יין הוא אבל לא יאסר (במינו) [בעינו] אלא בתערובת יאסר וא"כ דנצוק בר נצוק הוי חבור בלאו [הכי] שבגת נמי יאסר (בלא) [אלא] פשיטא לי נצוק בר נצוק מותר ועוד יש לי ראיות אבל אני עסוק בקנין ביתי שקניתי ובלא ספר מבחוץ כתבתי כן ואתה תדקדק להעמיד הדבר על בריו ובר נצוק קל הוא כמו בר נותן טעם (וכאן) [וכמו] צדדין (דאלו) [דאילן] אסורי' צידי צדדין מותר. ובשביל המים איני יכול למצא צד היתר שאילמלא מתוך החבית שבו המים משכו לתוך הכוס הייתי מתירו וכבר פשט ההיתר אבל עכשיו שהוציאו יין מן החבית ונתנוהו (בכלו) [בכלי] אחר מיא יקורי ופירא קפי מלעיל ואם מפיה הוציאו היין המים למטה נשארו וכל מין ומינו ודבר אחד אין הדבר אחר רבה ומבטלו בשביל ערובו שאפילו הוא בעין הוא רבה לבטל את המין שאוסר. ובלא נצוק בר נצוק (נראין) [נראה ש]זה מותר שאם אסרו חכמים התר נצוק למשקה הולך ולא אסרוהו לחבר טפח ע"י נצוק דאיכ' תרתי לגריעותא לפי דבריו שהוא אומר שלא היה בכוס אלא טופח.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ולענין נצוק בר נצוק דעת רבותינו הצרפתים ז"ל שהוא מותר לכולי עלמא, והביאו ראיה מדתנן בפרק ר' ישמעאל (נ"ה, א') ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר ואמר רב הונא עלה (נ"ו, ב') לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ואמרינן עלה גרגותני גופיה במאי מיסתרא בנצוק, שמעת מינה נצוק חבור. ואם איתא דלמאן דאמר נצוק חבור, אפילו נצוק בר נצוק נמי הוי חבור, אם כן אפילו כי לא החזיר גרגותני לגת נמי ליתסר מה שבגת, משום [נצוק] בר נצוק, ועל זה סמכו ואמרו מעשה היה ששפכו מקנקן לכליו של גוי שהיה בו יין נסך, והנשאר בקנקן נאסר בנצוק, ואחר כך הוציאו יין מחבית לקנקן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו משום דנצוק בר נצוק אינו חבור. והרמב"ן ז"ל כתב שזו אינה ראיה, דהכא כיון שהיין שבתוך הגת מעורב בענבים, ואינו יין אינו נעשה חבור ליין שבתוך הגרגותני, ואף מה שבגרגותני אינו יין ואינו נאסר בנצוק, אלא קלוח שמן הגרגותני ולמטה, וטיפה שבשולי הגרגותני היא שאוסרת הגת, ולעולם אינו נצוק עד שיעשה יין. וזו סברא נכונה וירושלמי מוכיח עליה, דהכי גרסינן (פ"ד, ה"ח) רב הונא אמר הקלוח חבור, ר' זעירא בעי בכל אתר לא את עביד הנצוק חבור, וכה את עביד הנצוק חבור, נתנסך הבור נתנסך הקלוח, נתנסך הקלוח נתנסך הבור, ר' בא לא אמר כן, אלא נתנסך הבור לא נתנסך הקלוח, נתנסך הקלוח נתנסך הבור, מן מאי דמר רב הונא בשם רב הקלוח חבור, סבר רב הונא מימר, כשם שהבור מתנסך כך מתנסך הקלוח. שמע מינה שאפילו לדברי האומר נצוק חבור, אם נתנסך הבור הקלוח נאסר אבל לא הגת או הגרגותני, והטעם כמו שפרשנו שאין יין המעורב בענבים, חבור בנצוק ליין אחר ע"כ. ומיהו נראה דלפי פירושו של רש"י ז"ל ושאר המפרשים, שפירשו דרב הונא אפילו מה שבגת הוא אוסר בהמשכת מקצתו לבור, או בצלילתו במקום אחד בגומא שבגת, שעל ידי כן יש תורת יין על הכל ואפילו מה שמעורב בענבים, ראית רבותינו הצרפתים ז"ל מיהא, דנצוק בר נצוק לא הוי חבור, ראיה גמורה היא. ויש בדבר להקל ולהחמיר, דלדבריהם חד נצוק בכי האי גונא כלומר מקלוח לגת הוי חבור, ומה שבגת אסור אם נתנסך הקלוח. ולדברי הרמב"ן ז"ל, אפילו נתנסך הקלוח לא נתנסך מה שבגת, וכן דעת הראב"ד ז"ל, כי מה שנשאר בגת, אפילו למשנה אחרונה אינו יין ואינו נאסר לא במגע ולא בנצוק. ומכל מקום לכולי עלמא, הנצוק אינו כמגע גוי אלא כתערובת יין, והילכך אם נעשה הקלוח נצוק ליין נסך, ואין באותו יין נסך כדי לאסור בטעמו כל מה שבגת, הכל מותר, כלומר כל מה שבגת, דהא קיימא לן כמאן דאמ' רואין את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו ומבטלו, והחרצנים והזג שבגת, אינו מינו של יין, וכדרבא דאמר (ס"ו, א') בתר שמא אזלינן, והילכך הכל מותר, וההיא דגרגותני דרב הונא, ליתא, דדילמא רב הונא סבירא ליה כחזקיה דאמר לא אמרינן רואין, גמרא יין נסך שנפל לבור (ע"ג, ב') וכמו שכתבנו למעלה, ואנן לא קיימא לן הכי, אלא כר' יוחנן דאית ליה רואין, ועל כן לא כתבה הרב אלפסי ז"ל לההיא דגרגותני בהלכותיו, לומר שאינה הלכה. ולי נראה דאפילו לדברי הראשונים ז"ל, אין ראייתם ראיה, דמה שלא הקשו כאן אי הכי בלא חזרת גרגותני נמי ליתסר, היינו משום דאי איפשר להקשות עד שיקדים לשאול שמעת מינה נצוק חבור, וכיון שדחה לא, אלא כדתני ר' חייא כגון שפחסתו צלוחיתו, הכא נמי כגון שפחסתו בורו, שוב אינו יכול להקשות אי הכי אפילו בלא חזרת גרגותני נמי, ומיהו כבר הורו הזקנים ז"ל להתיר, ולהם שומעים שהם רבנים מובהקים, וכל שכן להקל בשל סופרים, וכל שכן בנצוק שאין איסורו ברור, כך נראה לי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
איסור נצוק אינו אלא מדין חבור, ולפיכך אם נעשה [נצוק] לסתם יינן, הכל מותר בהנאה. אבל אם נעשה נצוק לודאי יינן אסור [אפילו] בהנאה, כאילו נתערבו זה בזה. ויש מי שהורה לאסור בכל נצוק [אפילו בהנאה], ולא יראה לי כן. נצוק זה שאמרו שמעתי משמן של גאונים [ז"ל] שלא אמרו אלא בשעירה ליין נסך האסור בהנאה, אבל ליין המותר בהנאה אינו חבור, ונראים הדברים שלא אמרו אלא הנצוק ליין נסך הוי חבור, ולא נקרא יין נסך סתם אלא האסור בהנאה. ולפיכך המודד לתוך כליו של נכרי אע"פ שלא הדיח את [הכלי] שמדד לתוכו, אסור בשתיה ואת שעירה ממנו מותר אפי' בשתיה. גוי שהיה מערה מחבית של ישראל לאשפה או למקום מלוכלך או [על] הטיט, כל מה שנשאר בכלי מותר, דאין דרכן של מנסכין לנסך על דבר מאוס, ומה שנשאר בפנים לא נאסר, [דלא אסרו] בכחו של גוי אלא מה שיצא בחוץ אבל לא מה שנשאר בפנים, ומשום חבור למה שיצא אין כאן, שאף מה שיצא לחוץ לא נאסר הואיל ואין דרכן [של] מנסכין כן כמו שבארנו. היה ישראל או גוי מערה לתוך הטיט, ובא גוי אחר ונגע בקלוח, אף מה שנשאר בפנים אסור, משום נצוק, אע"פ שהולך לאיבוד לתוך הטיט, הואיל והוא אינו מאבדו ומבטלו בידים מחשיבותו.
<h3>ריקאנטי סימן רכ"ב</h3>
מעשה שנתנו לפני עכו"ם קנקן מלא יין והריק עכו"ם מן הקנקן לכליו לשתות ושוב מזגו מן החבית לתוך הקנקן והתיר רש"י ז"ל היין שבחבית מטעם נצוק בר נצוק דאינו חיבור דיין שבקנקן לא נאסר אלא מחמת נצוק ולא חש שמא הריק עכו"ם מיי"נ שבכלי לתוך הקנקן או שמא נגע בידו לתוך הקנקן דמילתא דלא שכיחא הוא כ"כ ריא"ז ור"ת ורב פלטוי גאון פסקו דניצוק אינו חיבור אך רש"י ורמב"ם פסקו דהוי חיבור.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
נצוק בר נצוק מותר כיצד הוא אם באותו כלי שעירה ממנו יין לתוך יי"ן עירה יין מכלי אחר ה"ז נצוק בר נצוק ומותר לדעת רבותי' הצרפתים וכן עשו מעשה ויש מתירין אפי' נצוק.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גוי שנגע ביין שלא בכונה כגון שנפל על נאד של יין או הושיט ידו וכסבו' של (מים) [יין] ובשכ' שהיא של שמן מותר היין בהנאה. בא היין מכחו של גוי בלא כונה ולא נגע בו כגון שהגביה כלי של יין ויצק לכלי אחר [והיה] סבור שהוא שכר או שמן מותר היין אפי' בשתיה. ואם נכנס בבית לבקש יין ופשט ידו כשהוא מחפש ונגע ביין אסרו שאין זה נוגע אלא (בכעס) [בכונה] כיון שנתכוין ליין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הראב"ד שאם נגע גוי בקלוח היוצא מן המרזב ונגע בקלוח המקלח בחוץ מאי דלהדי ברזא דהיינו קלוח מתוקן שעמד במרזב אסור ונאסר מתורת נצוק דמאי דבראי ואסור בשתיה וכל היין האחר שבתוך הקנקן הוי נצוק בר נצוק ומותר אפילו בשתיה ואם החזיר השופתא בברזא והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים חלל החבית שישכשך בה יין שבחבית מותר. אי נמי שנגע גוי בפי המרזב בידו אם יש בקנקן קיתון של מים לבטל אותו מעט יין שבתוך המרזב הנאסר במגע הגוי הוי כל היין שבחבית מות' בשתיה שהרי שני נצוק הן ואין חבורן אלא חבור נצוק דהוא תערובת עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
המערה יין לתוך כלי של גוים שיש בו יין של גוים נאסר כל היין (העליון שבכלי) [שבכלי העליון] שהנצוק מחברו עם היין שבכלי התחתון. לפיכ' המודד יין לתוך כלי שבידו נופץ נפיצה או יזרוק זריק' שלא יהיה ניצוק ויאסר היין שבכלי העליון אבל המערה יין למשפך והמשפך מקלח לכלי האסור היין שבמשפך אסור משום נצוק והיין שבכלי העליון מות' שהוא בר נצוק והיין שנפל בכלי האסור משום נצוק אם יש בו עכבת יין או שהוא טופח אסור בשתיה ואם הוא נגוב או שאינו טופח מותר. כתב ה"ר יצחק ז"ל גוי המריק מכלי אל כלי אם סבור שהוא יין אסור בשתיה ולראשונים בהנאה ודוקא מה שיצא לחוץ אבל מה שבפנים מותר דפסק ר"ת דנצוק אינו חבור ולמאן דאמר חבור אין חבור ע"י קטיפה. והר"ף כתב לענין נצוק בדבר מועט [דנצוק חיבור אבל לדבר מרובה] נוהגין להתיר. וצ"ע (בסמ"ג) [בס"ג]. ומנהגנו לאסור כל נצוק לגמרי. ובנצוק בר נצוק השוו רוב הפוסקים ופשט המנהג להתיר. ובאסור נצוק עצמו הוא כלל בידינו ואפילו מפי רבנו ז"ל שאסור קל הוא וקלוש ואין להחמיר עליו ולהוסיף בו אלא להקל בו בכל ענין ולקבל בו כל דברי מקל. וכן כתב הר"ז בתשובה שאלה וז"ל כך שמעתי כל שיש לך להקל בערוב ובנצוק הקל. וכתב החכם ר' משה ב"ר יצחק ז"ל סברא דנפשיה דאין נצוק חבור אפי' לרב הונא אלא בנקב רחב כשפופרת הנוד דהוא שתי אצבעות חוזרות בו כדאיתא התם במסכת חגיגה [כ"ב ע"א].
<h3>האגודה</h3>
גרגותני במאי מתסרא בנצוק, שמע מינה נצוק חבור. [ואם תאמר אם ניצוק חיבור] אפילו לא החזיר גרגותני לגת יהא אסור, ואומרים הגאונים בשם רש"י דיש ללמוד מכאן אפילו למאן דאמר ניצוק ביד חבור מודה בנצוק בר נצוק דאינו חבור, ואם כן אם הריק גוי קנקן לתוך כוס דאז נאסר היין שבכוס ונאסר נמי היין שבקנקן מטעם נצוק אם אחרי כן משך ישראל מן החבית לתוך הקנקן מותר היין שבחבית משום נצוק בר נצוק, ויש דוחין הראייה. חזרו לומ' אין דורכין. הכי ק"ל. וניסוך דרגל שמה ניסוך.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
ישראל המערה יין כשר לתוך כלי שיש בו יין נסך, נאסר כל היין שבכלי העליון משום חיבור. ואי מקטף קטופי מותר מה שבכלי העליון. לפיכך המודד לגוי לתוך כלי שבידו מקטף קטופי או מנפץ נפוצי כדי שלא יאסר מה שבכלי העליון. ועכשו בזמן הזה אין מודדין לכלי שביד הגוי ואין מוזגין לו לכוס שבידו, דילמא לא מקטף קטופי ולא מנפץ נפוצי. מיהו היכא דלא אפשר בלי קטוף או נפוץ עביד ליה. ופירוש קטוף, יפסוק הקלוח היורד מן היין מעליון לתחתון. כלומר שיפסוק קלוח העליון שלא יגיע לתחתון, ושלא יחובר לו על ידי נצוק הקלוח. ופירוש נפוץ, שלא יהיה שופך כלל אלא על ידי זריקה. אך אם אחר כך עירה יין מכלי העליון לתוך כלי אחר שיש בו יין מותר היין שבאותו הכלי בשתיה, בעבור אשר לא יהיה כח ליין הנאסר משום נצוק שיאסור יין אחר משום נצוק, דזה יהיה נצוק בר נצוק, כלומר שאותו יין נאסר משום יין דנצוק הנאסר. ומפני זה מותר בשתיה מה שנשאר בכלי השלישי. ויין הנאסר משום נצוק אסור בשתיה ומותר בהנאה. ומאחר דאמרינן דנצוק חבור, נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש במשפך עכבת יין אסור. ויש שכתבו כך, מנהגנו מאחר שפסק נצוק מעורבב, היכא דאיכא הפסד מרובה שרינן ליה בדיעבד. ובמקום שההפסד מועט מחמרינן ביה. וכן דעת הרב ר' זרחיה ז"ל. ואומר אני שאין להקל כל כך, מאחר דאמרינן דנצוק חבור, מה לי הפסד מרובה מה לי הפסד מועט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק. מכאן למדו רבותינו הצרפתים ז"ל דאפילו למ"ד נצוק חיבור נצוק בר נצוק לא הוי חיבור דאי לא תימא הכי אע"פ שלא החזיר גרגותני לגת אסור הגת שהרי גרגותני נאסרת בנצוק של בור ותאסר הגת בנצוק של גרגותני, ומכאן התירו מעשה שבא לפניהם ששפכו מקנקן לכליו של גוי שהיה בו יין נסך והנשאר בקנקן נאסר בנצוק ואח"כ הוציאו יין מחבית לקנקן, והורו הם ז"ל שמה שבחבית מותר משום דנצוק בר נצוק הוא ואינו חיבור, ואין ראיה זו ראיה דכיון דרב הונא אליבא דמשנה ראשונה [קאמר דילמא כי היכי דלמשנה ראשונה] יין שבגת אינו יין ליאסר במגע גוי ה"נ אינו נאסר בנצוק, דאע"ג דבתערובת מיתסר כדאמר ר"ה אבל החזיר גרגותני לגת אסור ונצוק מדין תערובת הוא מכל מקום אינו תערובת גמור כשאר התערובות, וכן מוכיח בירושלמי שאינו נאסר משום נצוק אלא קילוח שיורד מן הגרגותני ולמטה לפי שאותו יין מופרש מענביו אבל גת וגרגותני לא, דגרסינן התם רב הונא אמר הקילוח חיבור ר' זעירא בעי בכל אתר לית את עבד הנצוק חיבור וכה את עבד הנצוק חיבור נתנסך הבור נתנסך הקילוח [נתנסך הקילוח לא] נתנסך הבור אלמא אפילו למ"ד נצוק חיבור אם נתנסך הבור הקילוח נאסר אבל לא הגת והגרגותני, וכתבו רבותינו הצרפתים ז"ל דהא דר"ה דקאמר דבחזרת גרגותני נאסר יין שבגת ליתא דקיי"ל בפרק השוכר (ע"ג א') דאמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, והכא נמי כיון דאיכא בגת ענבים דלא הוו חד מינא בהדי יין דהא קיי"ל כרבא דאמר בפרק השוכר (ס"ו א') דחמרא חדתא בעינבי מין בשאינו מינו הוא אין היין שבגת נאסר מחמת הטיפין שבשולי הגרגותני הנאסרין דאמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ה</h3>
גוי המערה מן החבית. פסק רש"י שמה שנשאר בחבית מותר. אף על גב דנצוק חבור היינו נצוק המחובר ליין שנאסר משום מגע גוי. אבל זה שאינו מחובר אלא ליין שנאסר מכחו של גוי לא החמירו בו לאסור נצוק. והראב"ד כתב שגם נצוק זה אסור. ודעת הרא"ש כרש"י. הרשב"א כתב בשם הגאונים דנצוק לא חשיב חבור אלא במערה לתוך יין נסך גמור. אבל המערה לתוך כלי של גוי שלא הודח הנשאר בו מותר אפילו בשתיה. ונראה לי כיון דטעמא של נצוק שאנו רואין אותו כאלו הוא מעורב ביחד לפי מה שהוא הדבר שיוצק בו. כך הוא הדבר שמערה ממנו אם יצק לתוך יין נסך גמור אין לעליון תקנה. ואם לסתם יינם יוליך הנאה לים המלח או ימכרנו כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. ואם לתוך כלי שלא הודח אסור בשתיה ומותר בהנאה. טורים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פעם אחת נסדקה חבית, ובא גוי וסתם הנקב בכנף בגדו עד שהפכו החבית, אבל לא נגע ביין (מפני) [מבפנים], והתירו, אור זרוע [סי' רי"ז].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כשנושאין במוט ונשפך, אם דרס גוי ביין הנשפך לארץ שרי. דנצוק ההולך לאיבוד שרי. מרדכי.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה בא לפני ר' בקנקן שהי' בו עריכת יין [נסך] ונתנו עליו משפך ומדדו מדה ביין כשר שבחבית מה דינו, והשיב דמותר, לא מיבעי' דנצוק בר ניצוק הוא אלא אפי' היין מקלח מן החבית למשפך אם לא פחסתו מותר והכא לא פחסתו קנקנו, דהכי אמרי' [נ"ו ע"ב] מה שירד לבור מה שבבור אסור ומה שבגת מותר ואמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אך אותו שבגת מותר אלמא אעפ"י שהגרגותני נאסר ע"י נצוק או ע"י שפחסתו בורו בשלא החזיר גרגותני לגת אין נאסר מה שבגת ע"י של גרגותני דנצוק בר נצוק הוא שהגרגותני אסור משום נצוק והגת בר ניצוק הוא ושלח הדבר לשפירא הר"ר שמרי' והר"ר אברהם והר"ר יודא בר קלונימוס ור' מאיר אחיו וזה הכתב, ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. לפי לשנ' הא מה שבבור אסור אבל בגרגותני מותר ודהוא בכלל והשאר מותר, אבל רב הונא בא לפר' מתני' דאמר והשאר מותר דלא איירי בגרגותני אלא במה שבגת ואיכא למימר ליתן דין בגרגותני כמו על הגת ובא לפרש דין לגרגותני כמו שבבור משום נצוק ומ"מ שמעינ' מינה כשהחזיר הגרגותני לגת דאסור הגת משום דנגע בגרגותני דאיתסר בנצוק ביין שבגת אבל לא החזיר הגרגותני לגת מה שבגת מותר דמשום ניצוק הגרגותני לגת לא מיתסר דהוי נצוק בר נצוק, הקילוח היורד לבור מגרגותני זהו נצוק וקילוח היורד (מבור לגת) [מגת לגרגותני] הוי בר ניצוק ומותר שעל הגת, שאעפ"י שהקילוח היורד (לבור) מגת לבור יורד דרך גרגותני כיון שהגרגותני מפריד קצת הקילוח אין לנו לאסור מחמת אותו הקילוח דמה שלא עלה בגת וכן גבי קנקן שהמשפך מפסיק דוגמא דנטל את המשפך [ע"ב ע"א] ומדד לתוך צלוחית של נכרי, וחזר ונטל ומדד לתוך צלוחית של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור, וקבעי בגמרא עכבת יין שבמשפך במאי מיתסר בנצוק ומשמע שבאותה מדה שמדד לנכרי מדד לישראל וחושש לעכבת יין כשמדד לצלוחיתו של ישראל מותר' וכ"ש כשהוציא היין במדה מן החבית ונטל המשפך ומדד לתוך כליו של גוי דאין לנו לאסור היין שבמידה שבחבית דמן הדין אין לגלות שלא יבא לידי קילוח. מעשה בא לפני רש"י שיין כשר הי' בקנקן של עץ ומלא היה ושכחו הקנקן לפני הגוי והריק הגוי ממנו לכליו לשתות ומתוך יין נסך שבכלי הגוי אסרו היין שבתוך הקנקן ע"י נצוק חיבור ולאחר כן הוציא יין מחבית לתוך אותו קנקן האסור והתירו היין שבחבית ולא אסרוהו משום נצוק שנתחבר בחבית ליין נסך שבקנקן לפי שיין נסך שבקנקן אסרו משום נצוק ואותו יין אינו אוסר יין אחר ע"י נצוק אלא א"כ עירב ממש בכלי ולא חיישינן שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן או שמא (שמא) נגע הגוי בידו לתוך הקנקן דלא שכיחא למיעבד הכי דלא הוי יין נסך אלא ע"י נצוק הילכך אין לאסור יין שבחבית ע"י נצוק הואיל ולא נגע בו ממש, דאעפ"י שאמר ש"מ נצוק חיבור מ"מ מכאן שמעי' דאפי' הכי יש יין (נסך) שבגת מותר, דנצוק בר נצוק הוא. וכן יהודי אחד היה לו קנקן שהיה לו עכבת יין נסך ושפך מן המדה לתוכו בלא משפך והוציא מן היין הכשר שבחבית לתוך המדה ושאלו לר' אם מותר היין שבחבית, והשיב דמותר דה"ל המדה אסורה משום נצוק והיין שבחבית הוי ליה ניצוק ב"נ ושרי וכן פסק רבינו שמואל מצרפת. נשאל לרש"י וששאלתם על היין שבחבית שהוציאו ממנה לכלי שמזג גוי ממנו (או) בכלי ששתה בו ונשאר [בו עכבת] יין (בחבית) נרא' שהוא מותר אף על פי שלא עמד ישראל על גבו במוזגו מן הכלי לפי שאין אדוקים הגוים עכשיו לנסך ואין מכניס ידו לתוך כלי שמזג ממנו [שאין דרכם לעבוד עבודה זרה בכך אלא על ידי שכשוך ואין לנו לאסור את הכלי שמזגו ממנו]. אלא על ידי ניצוק חבור וכן הלכה שהנצוק חיבור ליין נסך וכששכח ישראל ועירה מן החבית לתוך אותו כלי ראשון הרי [זה] נצוק הבא מכח נצוק ואין לנו לאסור היין שבחבית על כך דתנן ירד לבור דמה שבבור אסור והשאר מותר ואמ' רב הונא לא שנו אל' שלא החזיר גרגותני (בינזייא באשכנז) לגת אבל החזיר גרגותני לגת אף מה שבגת אסור ופרכינן גרגות' גופא במאי מיתסר בנצוק ש"מ נצוק הוי חיבור ודחינן כשפיחסתו בורו. ומי' רב הונא משום נצוק אמרה דשמעי' ליה לרב הונא דאמר [ע"ב ע"א] נצוק וקטפרס ומשקה טופח חיבור ליין נסך וכי לא החזיר גרגותני לגת קתני מתני' מה שבגת מותר אלמא אפי' בחבורין שבשעה שהקילוח התחתון יורד מן הגרגותני לבור יורד קילוח העליון מהגת לגרגותני קתני השאר מותר וכ"ש שלאחר זמן כמו נצוק של חבית לכלי שנאסר מחמת נצוק של מזיגה. שלמה בר יצחק.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
במגנצא הוציאו מחבית במדה וממידה הריקוהו במשפך בתוך כלי שתחת המשפך וכלי זה היה של נסך ואסרו כל החבית.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם על היין שבחבית שהוציאו ממנה יין לתוך כלי שמוזג גוי ממנו בכלי ששותה בו ונשאר בו עכבת יין נר' בעיני שהוא מותר, אע"פ שלא עמד ישר' על גבם במוזגם מן הכלי לתוך כלים אחרים לפי שגוים עכשיו לאו אדוקין לנסך יין ואין מכניסין ידיהם לתוך כלים שמוזגי' ממנו שאין דרכן לעבוד ע"ז בכך על ידי שיכשוך, ואין לנו לאסור הכלי כשמוזג ממנו אלא מחמת נצוק חבור, וכן הלכה שהנצוק חבור ליין נסך. וכששכח ישר' ועירה מן החבית לאותו כלי ראשון הרי זה נצוק חיבור הבא מחמת אותו נצוק, ואין לאסור היין שבחבית על כך, דתנן [נ"ה ע"א] ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. יין נסך שנמשך בכלי של גוי מצא' פסק שאסור היין שנשאר בחבית לשתות, דא' רב הונא הנצוק חיבור.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
דין נצוק. אמ' רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת וכו', עד גרגותני גופה במאי קמתסרא בנצוק ש"מ נצוק חיבור וכו', (ר' שיי) [רש"י] ור"ח פסקו בפרק בתר' דע"ז [ע"ב ע"ב], הלכה כרב הונא בנצוק, מיהו גוי המערה יין כשר מכלי לכלי ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן, אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור כיון שלא עירה לתוך יין נסך דהתם דוקא בקטיף קטופי שרינן כדאמ' להו רב חסדא להנהו סבוייתא כי כייליתו חמרא לגוים קטופי קטיפו כדי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע לשולי הכלי של הגוי כי היכי דלא ליהוי נצוק, כך פסק רבי' שיי, אבל בנצוק דכחו מכשר לכשר בכי האי גוונא לא אחמור רבנן דהוי כמו גזירה לגזירה, וכן הסוגיא. וכן פסקו מקצת רבוותא, אבל רב פלטוי גאון ור"ת פסקו דנצוק אינו חיבור כלל, והביאו ראייה לדבריהם, דרב הונא הדר ביה ושרי, ולפי פסק זה אפילו לא קטיף קטופי שרי הנשאר בכלי דאי אמרת נצוק חיבור גבי גוי המערה אי אפשר שלא יתחבר הך דגואי להך דבראי אפילו כי קטיף ליה, ויש שדוחים ואומ' דבנצוק שמן האויר בא של איסור, לא החמירו בו אלא דוקא כשהאיסור נראה ושוקט בכלי ורבו הדברים. ורבי' אב"ן פסק בספרו דנצוק חיבור היכא שהאיסור למטה וההתר למעלה, ונר' כדברי רבותינו, דדכוותה מפליג רב דימי א"ר יוח' בפר' בתר' דע"ז [ע"ג ע"א] בין דנפל איסורא לגו התירא ובין דנפל התירא לגו איסורא, כי האיסור ראשון ראשון בטל בנופלו בהיתר, הילכך מסברא זו נקל גם בנצוק, ואפילו ליתה לדרב דימי לגבי מערה יין נסך מחבית לבור לגבי נצוק מיהא נקל. ויש מרבו' שאו' דאפילו כי אמ' נצוק חיבור אם יורד מן החבית של יין כשר דרך נקב קטן ליין נסך לא מיתסר מה שבחבית דא' רב הונא נצוק לענין טומא' וטהרה לא הוי חבור לעניין יין נסך הוי חבור וטופח על מנת להטפיח דרך אשבורן הוי חיבור אפילו לעניין מקוה, ואם כן מאן דאמ' הוי חיבור בנצוק לא מחמיר בחיבור יין נסך בנצוק טפי מחיבור מקוה באישבורן, וחזינן דטופח על מנת להטפיח במקוה לא הוי חיבור אלא אם כן רחב הנקב המחברם כשפופרת הנוד כדתנן [מקואות פ"ו מ"ז] עירוב מקואות כשפופרת הנוד וקל וחומר בנצוק הקל לעניין מקוה דלא הוי חיבור אלא בנקב שהוא כשפופרת הנוד והוא כשתי אצבעות חוזרות למקומן, ואין נרא' לה"ר אבי"ה כן חדא דהילכות מקואות הלכה למשה מסיני, ואמרי' במסכת נזיר [נ"ז ע"א] דאין דנין קל וחומר מהלכה, ועוד ביין נסך תלוי רק שיגעו ביחד הנסך והכשר אבל במקוה בעינן שיראו לעינים ביחד בגומא אחת כל המ' סאה הילכך צריך שיהא רחב הנקב כשפופרת הנוד אם הוא החיבור דרך מחיצה, ועוד יש בו ראיות הרבה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
דין נצוק בר נצוק, פסקו רבותי', אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור אם מדד לצלוחיתו של נכרי שהיה בו עכבת יין נסך וחזר והוציא יין מן החבית במדה שנתנסך מכח נצוק והנה החבית של יין נצוק בר נצוק מה שנשאר בחבית מותר דבנצוק גזרו ולא נצוק בר נצוק.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
והגרגותני נאסר בנצוק כגון שירד הקילוח מן הגרגותני לחוץ והגיע לחלל הבור, ראוי לנסך, ומיהו כשהחזיר גרגותני לגת אי אמרינן נצוק חיבור אוסר מה שעל הגת מן היין הדבוק מלמטה בשולי הגרגותני שהוא איסור הנופל ומתערב במה שעל הגת דהוי מין במינו במשהו ואוסר הכל. מיהו רבי' שמואל ב"ר נטרונאי בן אחות ר' יואל הלוי הביא ראיה להתר, דהא דייק רב הונא בפרק בתרא דע"ז [ע"ב ע"א] דנצוק חיבור מדתנן נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של (ישר') [גוי] ויש בו עכבת יין במשפך אסור, ומשמע דוקא כשנטל המשפך וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישר' ויש בו עכבת יין במשפך נאסר, אבל אם מדד לתוך צלוחיתו של ישר' בלא משפך אפילו באותה מדה שהוציא בה היין מן החבית ומדד בה לתוך צלוחית של נכרי על ידי משפך אין בכך כלום, דלא נאסר אלא המשפך שהוא נצוק אבל המדה שהיא נצוק בר נצוק אינו חיבור ואינו נאסר, ואפילו אם יש לדחות אין לנו לגזור מדעתינו אחרי שלא החמירו בו בהדיא חכמי התלמוד.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
הגהה. אלו דברי המיימוני [פי"א ממאכ"א הי"ג]. גוי שהיה אוכל מן הסלים והותיר וזרקו לגת אעפ"י שהיין טופח על הענבים אינו עושה יין נסך. החרצנים והזגים של גוים אסורי' כל י"ב חדש ולאחר כבר יבשו ומותרים באכילה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
היה אוכל מן הסלים והותיר וזרקן לגת אע"פ שהיין מנתז על הענבים אינו עושה יין נסך.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההוא ינוקא דתנא ע"ז בשית שני, בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת, אמר להו דורכין, והא קמנסיך בידיה, דציירין להו לידיה, והא קמנסיך בכרעיה, ניסוך דרגל לא שמיה ניסוך. ההוא עובדא דהוה בנהרדעא ושהייה שמואל תלתא ריגלי, מאי טעמא, אי נימא משום דקא סבר דאי משכחנא תנא דאסר כר' נתן אסריה אפילו בהנאה דתניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר ר' נתן אומר ביד אסור ברגל מותר, אימר דא"ר נתן ביד ברגל מי אמר ניסוך דרגל לאו ניסוך הוא, אלא דאי משכחנא תנא דשרי כרבי שמעון אשרייה אפילו בשתייה.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא ינוקא דהוה תני ע"ז בשית שנין. בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת אמר להו שפיר דמי. והא קא מנסך בידיה. דצייר ליה לידיה. והא קא מנסך בכרעיה. ניסוך דרגל לאו שמיה ניסוך. פי' רבינו שמואל זצ"ל ולית הילכתא כוותיה דבשתיה מיהא ליתסר דלא גרע מנפל לבור ועלה דאמ' במתניתין [ס' ע"ב] ימכר. עכ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מהו לדרוך עם הגוי בגת. נראה דאליבא דמשנה אחרונה [מיבעיא ליה], ומיבעי [ליה] ליאסר בהנאה אם חשוב ניסוך דרגל או לא. אבל בשתייה פשיטא ליה דאסור, מדקאמר עם הנכרי בגת, ולא נקט נכרי עם ישראל. ודלא כפי' ר"ת דהאי עובדא דינוקא שרי אפילו בשתייה כשמואל דבסמוך, דאמר מדדו בקנה לדריכת הרגל [דמיא]. דלא משמע הכי כדפרישית. אך קשה לה"ר אלחנן כיון שהגת התחיל לימשך ונצוק בר נצוק הוי חיבור לפירוש ה"ר יצחק, אם כן יאסר הגת בהנאה בנצוק של בור של גוים ויין הגת משום יין שהתחיל לימשך. ואומר רבי דבנצוק, לכל הפחות כי האי שאין הגוי נוגע עתה בבור, לא אסרו בהנאה. תדע דאמרינן לקמן פרק בתרא [ע"ד ע"א] דיין ביין ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. אלמא אפילו נתערב לגמרי אינו אסור בהנאה. אבל אם נגע בו הגוי בסוף קילוח התחתון הוי כאילו נגע בעליון ואסור בהנאה. ומיהו לקמן [ע"א ע"א] בשמעתין דמשיכה בגוי קונה גבי דאמר להו רב להנהו סבוייתא וכו', (פי') משמע דנצוק אסור בהנאה למ"ד הוי חיבור. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
במה נעשה יין נסך ליאסר אפילו בהנאה, כבר ביארנו בשער הראשון, אי זה גוי עושה יין נסך לאסור אותו בשתיה ולא בהנאה, ואי זה עושה יין נסך ליאסר אפילו בהנאה. ועכשיו אין דברינו אלא במי שעושה יין נסך אפילו ליאסר בהנאה. ודע, שהגוי עושה יין נסך גמור בשני ענינים, האחד במגעו והשני בכחו כגון ששופכו ואינו נוגע בו וכיוצא בזה, ומגעו נחלק לשני ענינים, האחד מגעו על ידי עצמו, והשני מגעו על ידי דבר אחר. וכחו גם כן נחלק לשנים, האחד כחו והשני כח כחו, וכל אחד מאלו יש מהם מותר בהנאה, ויש מהם אסור בהנאה, ויש מותר אפילו בשתיה, ויש מהן בכוונת יין, ויש מהם שלא בכוונת יין. ויש מהם בכוונת מגע ויש מהם שלא בכוונה, ויש מהם בכוונת ניסוך ויש מהם שלא בכוונת ניסוך, ויתבאר כאן בע"ה דין כל אחד ואחד מאלו, גם יש דברים אחרים שחשו להם חכמים ואסרו מחמת גזרה, כיין שמזגו גוי, כלומר שלא נגע ביין אלא שעירה מים לתוך היין כדי מזיגה, ועוד יש ענינים אחרים שגזרו בהן כמו שיתבאר בע"ה. מגעו של גוי ביד בכוונה, כלומר שהוא יודע שהוא יין ואפילו הכי נגע בו, הרי זה אסור ואפילו בהנאה, ואע"פ שלא שמענו ממנו שנסכו בפירוש לע"ז, וזהו סתם יינן שאמרו בכל מקום שאסור בהנאה. [ודוקא ביד אבל ברגל אסור בשתיה ומותר בהנאה], דגרסינן בפרק ר' ישמעאל ההוא ינוקא דתנא ע"ז בשית שנין, בעו מיניה מהו לדרוך יין עם הנכרי בגת, אמר להם מותר והא קא מנסך בידיה, דציירנא ליה לידיה. ובפיו נמי עושה יין נסך ליאסר בהנאה, וכדתניא (נ"ח, א') אגרדמים גוי שקדח במיניקת והעלה לו, או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית, זה היה מעשה ואסרוהו. כלומר מפני תערובת אותו יין שהחזיר לחבית, ואתיא כרבנן דרשב"ג דאסרי תערובת סתם יינן כתערובת ודאי יינן. וההיא אפילו בהנאה קאמר כדאסיקנא התם (שם) מדקתני ואסרוהו, ולא קתני ימכר כדקתני סיפא, חרם גוי שהושיט ידו לתוך החבית וקסבר שהיא של שמן ונמצא של יין, זה היה מעשה ואמרו ימכר. ופלוגתא היא בירושלמי דגרסינן התם (פ"ד, ה"ח) מהו שיעשה יין נסך בפיו, ר' אדא בשם ר' זעירא [אמר] אין הגוי עושה יין נסך בפיו, ר' ירמיה בשם ר' אבהו [אמר] הגוי עושה יין נסך בפיו, ותני כן, אגרדמים שטעם מן הכוס או מן המינקת והחזיר לחבית, אסור, על דעתיה דר' אדא בשם ר' זעירא, והוא שהחזיר הגוי, על דעתיה דר' ירמיה בשם ר' אבהו, ואפי' החזיר ישראל. וקיימא לן כר' ירמיה שאמר משום ר' אבהו, דקאמר טעמא דאגרדמים משום דטעמו הגוי וחזרה אותה טיפה לחבית, וברייתא תניא כוותיה, דתניא בתוספתא (פ"ח, ה"ב) קדח במינקת ונפלה ממנו טיפה כל שהוא, אסורה מפני שטיפה של יין אסורה ואוסרת כל שהוא, ועוד דטעמא דרב אדא לא מיחוור לדידן, דקיימא לן (נ"ח, ב') דיין שמזגו גוי אינו נאסר אפילו בשתיה אלא משום לך לך אמרין נזירא [סחור סחור לכרמא לא תקרב], דשפיכת מים או יין [כשר] לתוך יין אינו כמגע, ואפילו כי אסרת ליה, לא אסרת ליה אלא לשתיה אבל בהנאה מותר, ואגרדמים אפילו בהנאה הוא אסור, כדאיתא בגמרא (נ"ח, א') הילכך על כרחין לדידן טעמא דרב אדא ליתיה כלל, אלא כטעמיה דר' ירמיה, דגוי עושה יין נסך בפיו.
ולא עוד אלא אפילו היה שם קצת הוכחה שלא נגע בו לכונת ניסוך, אפילו הכי אסור בהנאה עד שתהא שם הוכחה גמורה שלא נגע לכונת ניסוך, דהא אגרדמים הוכחה קצת איכא, דמתכוין הוא לבדוק ביין, אם טוב ואם רע ואפילו הכי אוסר בהנאה. ועוד, דגרסינן בפרק ר' ישמעאל (נ"ז, ב') ההוא עובדא דהוה במחוזא דעל גוי בחנותא, אמר להו איכא חמרא לזבוני, אמרו ליה לא, הוה להו חמרא בדולא, שדא בה ידיה ושכשך ביה, אמר האי לאו חמרא הוא, שקליה מריה בריתחיה ושדייה לחביתא דחמרא, שרייה רבא לזבוניה לגוים. פי' לזבוניה כוליה לגוים ואפילו המשוכשך, וכן פרש"י ז"ל [ועיקר] והכין מוכחא כולא שמעתא דהתם בודאי, דקסבר רבא דלא נתכוון זה לנסך אלא להראות שהוא יין, וכדקאמר, והאי לאו חמרא הוא, והוה ליה כמדדו ביד או ברגל דקתני בברייתא (נ"ז, א') ימכר, משום דמוכחא מילתא דלמדידה איכוון ולא לניסוך והכא נמי לא שנא. ולא קיימא לן כרבא בהא, אלא כרב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן, דאיפליגו עליה ואסרו דמי היין המשוכשך, אלא ימכר לגוים חוץ מדמי אותו יין המשוכשך. ורב נחמן נמי אסר [ליה], וכי אמר רבא לרב נחמן והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך, כלומר בכעין מעשה זה, אהדר ליה רב נחמן, אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא חמרא, אבל בדמי דההוא חמרא מי אמרי. ולדידהו לא דמי למדדו ביד, דהתם איכא הוכחה רבתי דלהנאתו של בעל היין נתכוון, שהוא מודדו לדעת כמה הוא, ולא לאוסרו עליו הילכך שרי בהנאה, אבל הכא איפשר דלניסוך איכוון, דאם לא כן למה לו ליגע בו, לימא ליה והאי דבדולא לאו חמרא הוא. ותדע לך נמי דלא דמי למדדו ביד או ברגל, דהא שמואל מספקא ליה אי הלכה כר' שמעון, בההיא דמדדו כדאמרינן (נ"ז, א') בההוא עובדא דהוה בנהרדעא דשהייה שמואל תלתא ריגלי, דאי משכח תנא דשרא כר' שמעון במדידה אפילו בשתיה הוה שרי ליה, ואפילו הכי אמרינן (נ"ח, א') גבי עובדא דרבא, דעובדא הוה בנהרדעא ואסר שמואל, אלמא פשיטא ליה בהא דאסור אפילו בהנאה, ואע"ג דאיסתפקא ליה במדידה אי שרי בשתיה כר' שמעון, ופשיטא ליה דהלכתא כרבנן דשרי בהנאה מיהא, ונחמני נמי אותביה לרבא מברייתא ואיתותב, דאמר רבא (שם) כי אתאי לפומבדיתא אקפני נחמני שמעתא ומתניתא, מתניתא מאי היא דתניא אגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה יין בפיו, או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית, זה היה מעשה ואסרו. כלומר שהחזירו בין גוי בין ישראל לחבית, לפי שאותה טיפה שנגעה בפיו כשהעלה במינקת, נאסרה בפיו, שהגוי עושה יין נסך בפיו, ואותה טיפה כשחזרה ונפלה לחבית, אסרה את כל החבית בתערובתה, ונאסר כל היין שבחבית אפילו בהנאה מחמת אותה טיפה. ורבנן דר' שמעון בן גמליאל היא, דאמרו (ע"ד, א') דאפילו סתם יינן אוסר תערובתו בהנאה, ואע"ג דלא קיימא לן כוותיהו אלא כרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי ין נסך שבו, אפילו הכי שפיר קא מקשה מינה לרבא, דמדרבנן נשמע לרשב"ג, דהא מכל מקום באותה טיפה שבפיו לא נחלקו, דלכולי עלמא אסורה אפילו בהנאה. אלמא לא אמרינן מוכחא מילתא דגוי לשתיה נתכוון, או למלאכתו מתכוין להעלות במיניקת, ולידע יין זה מה טיבו אם עמד טעמו בו אם לאו, אלא אסרינן לה לאותה טיפה שבפיו ואפילו בהנאה, והיא אוסרת את תערובתה, והכא נמי לא שנא וסלקא ליה בתיובתא. אבל ודאי בדאיכא הוכחה רבתי דלא נתכוין [לנסוך], לא גזרו עליו איסור הנאה אלא איסור שתיה, וכדתניא (נ"ז, א') מדדו בין ביד בין ברגל ימכר. ר' נתן אומר ביד אסור, כלומר אפילו בהנאה, ברגל מותר כלומר בהנאה, משום דהתם מוכחא מילתא שפיר וכדאמרן. ותנן במתני' בפרק ר' ישמעאל (ס', ב') נפל לבור ועלה, כלומר מת, מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה בקנה, או שהיה מטפח על פי החבית המרותחת, כל אלו היה מעשה ואמרו ימכר, ור' שמעון מתיר. והא דקתני מדדו בקנה לאו דוקא, אלא הוא הדין ביד כדקתני בברייתא, אלא מעשה [שהיה] בקנה היה וכדקתני בהדיא כל אלו היה מעשה, ועוד דהא קתני בה בהדיא נפל לבור, דאלמא אע"ג דנגע בכל גופו מותר בהנאה.
ומשמע ודאי דהני הלכתא נינהו, ואפילו למשנה אחרונה. מדאמרינן עלה בגמ' (שם) אמר רב פפא לא שנו אלא שעלה מת אבל עלה כשהוא חי אסור, מאי טעמא אמר רב פפי דדמי ליה כיום אידו, ולומר דעם עלייתו נותן דעתו ומנסך, ומדמפרשינן לה רב פפא ורב פפי שמע מינה הלכתא היא, ועוד מדאמרינן עלה (שם) אמר רב חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב, ואמרי לה אמר רב חסדא אמר לי אבא בר חם, הכי אמר זעירי, הלכה כר' שמעון, ואין הלכה כר' שמעון. אלמא הני אמוראי דבתר משנה אחרונה הוו, וידעי לה, פסקי הלכה אפילו כר' שמעון, ותלמודא פסיק מיהא הלכה כרבנן דשרו בהנאה, מדקאמר אין הלכה כר' שמעון אלמא הלכה כרבנן. אלא דקשיא לי דהא משמע דדורך בגת מוכחא מילתא דלמלאכתו הוא מתכוין, כמדדו בקנה ומותר בהנאה ואפילו למשנה אחרונה, דגרסינן התם בפרק ר' ישמעאל (נ"ו, ב') הוה עובדא בנהרדעא דדשייה ישראל וגוי לההוא חמרא, ושהייה שמואל תלתא רגלי, דאי משכח תנא דשרי כר' שמעון, שרי ליה אפי' בשתיה, כלומר אי אשכח תנא דסבירא ליה כר' שמעון דמתניתין, דמדדו בקנה דשרי אפילו בשתיה, אלמא דריכה כמדידה ולר' שמעון מותר אפילו בשתיה, ולרבנן מותר בהנאה מיהא, ואפילו למשנה אחרונה, דשמואל ודאי כמשנה אחרונה סבירא ליה. וקשיא לי דהא למשנה אחרונה חזרו לומר (נ"ה, ב') שאין דורכין עם הנכרי בגת, ואין דורכין עם הנכרי בגתו של נכרי משמע, ומשום דאסור להשתכר עמו ביין נסך, ולומר דמכיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך כרב הונא, ואסור אפילו בהנאה, דאי מותר בהנאה למה לא ידרוך עמו ולמה לא ישתכר עמו, והלא בדבר המותר בהנאה הוא משתכר, ויש לומר דמתני' משום חשש דילמא נגע בידיה הוא, דאף על גב דמתעסק במלאכתו הוא, חוששין שמא מחמת חיבת ניסוך נגע ביד ומנסך, וההיא דשמואל בדציירנא ליה לידיה דלא נגע ואי משום נגיעת רגל, לא גזרו עליו איסור הנאה, לפי שאין דרכן לנסך כן דבזיא להו מילתא, וכדמשמע מההוא עובדא דינוקא דגרסינן התם (נ"ו, ב') ההוא ינוקא דתנא ע"ז בשית שנין, בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת, כלומר בגת של נכרי, ומשום שכר יין נסך קא בעו מיניה, אמר להו מותר. והא קא מנסך ליה בידיה, דציירנא ליה לידיה, והא קא מנסך בכרעיה, ניסוך דרגל לא שמיה ניסוך כלומר למיסריה בהנאה, וכן נראה מדברי הר"ם במז"ל דלעולם נגיעת רגל אינה אוסרת בהנאה, לפי שאין הרוב מנסכין כן דבזיון הוא להם לנסך ברגל. אבל אי איפשר לומר דנגיעת רגל אינה אוסרת אפילו בשתיה, וההוא ינוקא לדרוך עם הנכרי [בגתו של ישראל] קא בעו מיניה, ולמישריה אפילו בשתיה קא בעו מיניה, חדא דלדרוך עם הנכרי בגתו של נכרי משמע, דאי לא, לימא מהו לדרוך הנכרי בגת, ועוד דהא אמרינן עלה (שם) הוה עובדא בנהרדעא ושהייה שמואל תלתא רגלי דאי משכח תנא דסבירא ליה כר' שמעון שרי ליה אפילו בשתיה, דאלמא פשיטא ליה דבשתיה, מיהא אסור לרבנן, כמדדו בקנה ואי איפשר נמי דעובדא דשמואל בדלא ציירנא ליה לידיה קאמר, חדא דעל ההוא עובדא דינוקא מייתינן לה, דאלמא בדכוותה קאמר דההוא עובדא, ודינוקא הא אמרינן דבציירנא לידיה הוא הילכך מסתברא לי דעל כרחין להתירו בהנאה קאמר ולא בשתיה. והרב אלפסי ז"ל הביא ברייתא דאגרדמים ולא הביא ברייתא דמדדו ביד או ברגל ימכר, ונראה שהוא ז"ל סובר, דתנא דאגרדמים פליג אתנא דמדדו, ואינו מחוור וכמו שכתבתי. ועוד אני תמיה, שהוא ז"ל כתב מתניתין דמדדו בקנה, וכתב עליה ולית הלכתא כר' שמעון, אלמא הלכה כרבנן מיהא דאמרו ימכר, ואולי דעת הרב ז"ל דתנא דמתניתין דוקא נקט מדדו בקנה, ופליגא אברייתא דקתני מדדו בין ביד בין ברגל ימכר, ותנא דאגרדמים ותנא דמתני' לא פליגן, דמדדו בקנה ימכר אבל כל שבגופו אסור אפילו בהנאה, ואינו מחוור כלל וכמו שכתבנו למעלה, דמתני' לאו בדוקא נקט מדדו בקנה, אלא משום מעשה שהיה נקט לה הכין. וכן כתב גם הראב"ד ז"ל, ובין כך ובין כך מותר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד כתב החכם מגעו של נכרי ביד בכונה כלומר שהוא יודע שהוא יין ואפי' הכי נוגע בו הרי זה אסור ואפילו בהנאה, ואע"פ שלא שמענו ממנו שנסכו בפירוש לע"ז וזהו סתם יינן שאמרו בכל מקום שאסור בהנאה. ודוקא ביד אבל ברגל אסור בשתיה ומותר בהנאה כי הא דגרסינן בפרק ר' ישמעאל ההוא ינוקא דתנא ע"א בשית שנין בעו מיניה מהו לדרוך עם הנכרי בגת כלומר לענין איסור הנאה ולענין שכרו, דאי לשתיה ודאי אסיר כמשנה אחרונה, אמר להו מותר והא מנסך בידיה דציירנא ליה לידיה ע"כ. ואיני מבין דבריו כלל שהרי בכל אבר מאבריו הוא עושה יין נסך, והכי מוכח הא דתניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר ר' נתן אומר ביד אסור ברגל מותר. ולתנא קמא לית ליה הפרש בין יד לרגל ובכלהו כל זמן שמתכוין למלאכתו כגון מדידה בכלהו מותר בהנאה, וכל זמן דקא עביד בחנם אסור מדקתני מדדו בין ביד בין ברגל, והלכתא כתנא קמא. אלא ענין דריכה מילתא אחריני היא וההוא ינוקא שפיר אורי ורבי נתן ורבנן כלהו מודו מתעסק במלאכתו לא אסר בהנאה ודכ"ע נגיעת רגל בחנם אסר בהנאה, אלא הכא במדדו בהא קא מיפלגי דת"ק סבר בין ביד בין ברגל מתעסק במלאכתו הוא ומותר בהנאה, ור' נתן סבר דלענין מדידה ביד חיישינן כיון דדרך ניסוך ביד חיישינן דילמא משהי לה בכונה בחמרא טפי ממאי דמיבעי ליה למדידה ועל דעת ניסוך ולא מינכר, ות"ק לא חייש. ומיהו דוקא במדידה דמוכחא מילתא אם היה מתרפה במלאכתו אבל דריכה דאפשר דמתרפה ולא מוכחא מילתא והיא מלאכה נמשכת זמן רב ועוסק בה בידיו וברגליו ודרך בני אדם להפסיק בה מעט לפוש, בהא חיישינן והיינו מתניתין דאין דורכין בגת דחיישינן להו ומיהו בדציירנא ליה לידיה שרי, וכיון דכן לא חיישינן תו. ופרכינן והא מנסך בכרעיה כלומר דהאי חששא איתא גבי כרעיה ומהדרינן ניסוך דרגל לא שמיה נסוך, כלומר האי חששא לא חיישינן גבי רגל בעוסק במלאכתו ודכ"ע נמי ואפי' לר' נתן [לא] חיישינן לה, ואפי' לענין ידים במגעו ע"י ד"א ועוסק במלאכתו לפי שעה כגון מדדו בקנה והתיז את הצרע' בקנה או עוסק במלאכתו לפי שעה ביין שלא נגמרה מלאכתו כגון מטפח ע"פ חבית מרותחת, דבכל הני תניא ימכר ולא איפליג רבי נתן ואיפליג ר"ש למשרי אפילו בשתיה ואיסתפק לן [בהאי הלכה כר"ש ומיהו] אליבא דת"ק הוא הדין אפילו מדד ביד. עוד כתב ובפיו נמי עושה יין נסך להיאסר בהנאה וכדתניא אגרדמים נכרי שקדח במיניקת והעלה או טעם מן הכוס והחזירו לחבית זה היה מעשה ואסרו, כלומר מפני תערובת אותו יין שהחזיר לחבית ואתיא כרבנן דרשב"ג דאסר תערובת סתם יינן ודלא כרשב"ג דאמר ימכר כלו לנכרים חוץ מדמי איסור שבו, ופלוגתא היא בירושלמי דגרסינן התם מהו שיעשה יין נסך בפיו ר' אדא בשם ר' זירא אין הנכרי עושה יין נסך בפיו, ר' ירמיה בשם ר' אבהו הנכרי עושה יין נסך ותני כן אגרדמים שקדח מן המינקת והעלה או טעם מן הכוס והחזירו לחבית אסור. על דעתיה דרב אדא והוא שהחזיר הנכרי, על דעתיה דר' ירמיה ואפי' החזיר ישראל. כלומר על דעתיה דרב אדא דאמר אין הנכרי עושה יין נסך בפיו דוקא בשהחזיר הנכרי ומשום חזרה הוא דמתסר. ועל דעתיה דר' ירמיה דאמר נכרי עושה יין נסך בפיו אפילו החזירו ישראל. וקיי"ל כר' ירמיה שאמר משום ר' אבהו דנכרי עושה יין נסך בפיו וברייתא תניא כוותיה. דתניא בתוספתא קדח במינקת ונפלה ממנו טיפה כל שהוא הרי זה אסור מפני שטיפה של יין אסורה ואוסרת בכל שהוא. כלומר אותה טיפה שנגעה בפיו. ועוד דטעמא דרב אדא לא מיחוור לדידן דקיי"ל דיין שמזגו נכרי לא מיתסר אפילו בשתיה אלא משום לך לך אמרינן נזירא, הילכך לא מיתסר אלא בשתייה דשפיכת מים או יין כשר לתוך יין אינו חשוב נגיעה, ואפי' בשתיה לא מתסר אלא במתכוין למזיגה ואגרדמים אפילו בהנאה אסר כדאיתא בגמרא, הילכך על כרחין לדידן לית לן טעמא דרב אדא כלל ע"כ.
ודבריו תמהים מאד דהא לתרוייהו לרב אדא ולר' ירמיה ברייתא שמיעא להו, ומר מפרש החזירו לחבית הנכרי ומר מפרש החזיר ישראל אלמא לרב אדא בהא מיתרצא ליה, וא"כ היכי ס"ד דהאי מפרש דאיכא מתניתא דהויא תיובתיה דקתני בהדיא נפלה ממנו טיפה כל שהוא אסורה שטיפה של יין אסורה ואוסרת בכל שהוא, והרי כאן מפורש דבלאו חזרה מתסר משום טעימת פיו ואישתמיטתיה לרב אדא, ותו לפום מאי דמשמע ליה למחבר רב אדא בר אהבה מאי אהני ליה פרוקיה דאמר החזירו הנכרי, בלאו האי סופ' נמי תיקשי ליה רישא דתני אגרדמים שקדח במיניקת והעלה אסור ומאי אסור בהנאה כדאיתא בגמרא, ולדידיה אמאי כיון דאין טעימת פיו עושה יין נסך, ותו למאי דפריש המחבר לא ידע רב אדא דזריקה או שפיכת משקה לתוך יין הן יין הן דבר אחר אין עושה יין נסך, דזריק' לא חשיבא כמגע ואינה עושה יין נסך, ואם הם בני איניש אנו חמורים ומי איכא מידי דאנן ידעינן ואינהו לא ידעי.
אלא דברים אלו משמע אחר יש להם ואני אפרש. דפלוגתא דרב אדא ור' ירמיה בירושלמי לפי שהוא כמתכוין למלאכתו ובטעימת פיו פליגי, ופליגי אי חשוב כמתכוין למלאכתו לענין להיאסר בהנאה או לא, ולכולי עלמא קדח במיניקת והעלה יין לפיו דינא הוא דמתסר שהרי אין שתיתו נראית שהיא מתוך המיניקת ואיפשר שמפסיק בה ומשתהה בה מה שאין צורך למלאכתו ומתכוין לנסך, וכיון דהוי מפיה דינו כנוגע בכולה. ועוד שהרי מיניקת זו ראשה אחד בכד וראשה אחד בפיו ואחר שאנו חוששין לו מתוך שאין שתייתו נראית לנו שמא מתכוין לנסך בראשה אחד של מיניקת שהוא נתון בחבית. אבל ראיה דמייתו התם ממאי דקתני או שטעם את הכוס והחזירו לחבית דהכא ליכא אלא טעימה בכוס ובדבר הנראה לנו ואמרינן דמתסר, ופריש רב אדא בשהחזירו הנכרי, כלומר שלקח הנכרי כוס אחר שתייתו ונגע ביין והחזירו לחבית והאי דלא פריש לה משום דבכללה הוא מסתמא, דבהדי דמחזיר לו לחבית נוגע בה בכוס והויא כעין נגיעה דלא צריכא ליה והויא כעין כונת מגע, אי נמי אפשר דשפיכת יין בתוך יין אחר היינו אוריק אורוקי ונאסר הראשון בשתייה דלא צריכא ליה ואסור אפי' בהנאה וההיא מתניתא דתניא קדח במיניקת והעלה ונפלה ממנו טיפה אסור שטיפה של יין אסורה ואוסרת בכל שהוא, אפשר דלא מתרצתא כיון דלא אייתו לה ולא חשו לה דודאי קשיא לההיא מתניתא, כיון שהיא סבורה דטעימת כוס אוסרת והיא כנגיעה בכונה שאוסרת למה לי טעמא דטיפה אסורה הא ודאי נוגע בפיו כנוגע בכולה דמי אחר שסופו של קילוח זה לירד בתוכה, אי נמי אפי' תימא דמתרצתא ומאי טיפה המופסקת מפיו בשעה שמפסיק לשתות וחוזרת בחבית וחשבינן להאי יין העולה בפיו כקילוח העקור לגמרי מן החבית ולא חשיב כנוגע בכלה ולא מתסרא אלא אותה טיפה, אפשר למאן דאית ליה דאינו עושה יין נסך בפיו דבמיניקת חששו מתוך שאין שתייתו נראית לאסור אותה טיפה כדין יין נסך וכדכתיבנא לעיל, ומכל מקום לענין ראשה של מיניקת שנוגע ביין לא חששו אליבא דהא מתניתא דהתם אי לאו משום האי חששא דההיא מתכוין למלאכתו הוא. ומכל מקום אינו נראה כן בשטת גמרתנו אלא נוגע בפיה כנוגע בכולה מיהו אפי' בההיא מתניתא לא מתמר אלא בהעלה דוקא, ולפי גמרתינו אין זה אלא בקנישקניז שהוא בדרך עקלתון אבל במיניקת שהוא מכוון לא שמענו אלא הרי הוא כנוגע ממש בפיה.
ההוא עובדא דהוה במחוזא על נכרי לחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני אמר ליה לא, הוה יתיב חמרא בדולא שדא ביה ידיה ושכשך ביה אמר האי לאו חמרא שקליה מריה דחמרא בריתחיה ושדייה בחביתא דחמרא. שרייה רבא לזבוני לנכרים כלו ואפילו המשוכשך. אפלוג עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן נפקי שיפורי דרבא ושרו ושיפורי דרב הונא ואסרי. פי' דסבר רבא דהאי נכרי לא נתכוין אלא לאתפושינהו אדיבוריהו והוה ליה כמדדו דקיי"ל דאסור בשתיה ומותר בהנאה, ואידך רבנן סברי דשכשוך יתירה דשכשך ביה אסר ליה בהנאה דלא שרינן אלא מדדו דלא עביד מידי אלא כמה דמיבעי למלאכתו, אבל כל היכא דעביד טפי ממאי דמיבעי ליה ואפילו פורתא בכל דהו מיתסר דחשיב נגיעה בכדי, והכא נמי לא מיבעי ליה לשכשוכי אלא למשקל מיניה פורתא בידיה ולמימר האי לא חמרא הוא לאתפושינהו אדיבוריהו, הילכך שכשוך יתירא חשיב נגיעה בכדי ואסר ליה. אקלע רב נחמן למחוזא אקלע רבא לגביה אמר ליה רבא לרב אליקים שמעי' טרוק גלי דלא ליתי איניש ולטרוד בעא מיניה כי האי גונא מאי א"ל אסור אפי' בהנאה א"ל והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך כלומר שכשוך כי האי, א"ל אימר דאמרי אנא לבד מההוא חמרא בדמי ההוא חמרא מי אמרי, כלומר והכי אמרי וכי שכשוך כי האי עושה אותו כודאי יין גמור שנסך לע"א ויאסור כל תערובתו יין ביין, הא ודאי לא שאין זה חשוב כיין נסך גמור שאסור מן התורה שאין תקנה לתערובתו אבל חשוב כיין שנגע בו נכרי נגיעה בכדי שאסור מדרבנן, ומיהו יש בתערובתו תקנה שימכר כלו לנכרים חוץ מדמי איסור שבו. ואיתיה ראיה לרב נחמן מדתניא אגרדמים גוי שקדח במיניקת והעלה או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית זה היה מעשה ואסרו. ואפשר דאסרו בהנאה קאמר וראיה מסופא דקתני או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית כלומ' והחזירו הנכרי ונגע בו בחזרתו או הרקתו ומההיא חשבי' נגיעה בכדי או הרקה בכדי להיאסר היין בהנאה אע"ג דעביד אגב אורחיה, כל דכן הכא ואם איתא דמתני' משום הרקה ואפי' הכי אסרי' כוליה חמרא לית ליה דרשב"ג דאמר בכי הא ימכר כלו לנכרים חוץ מדמי איסור שבו, ושמואל נמי אמרינן דסבר ליה הכי בהאי עובדא כרב נחמן דאסר בהנאה משום שכשוך יתירא דחשבינן כנגיעה בכדי. והא דאמרינן לעיל גבי נוגע ברגל בעוסק במלאכתו הוה עובדא ושהייה שמואל תלתא ריגלי ואמרינן עלה דאי משכח תנא דשרי כר' שמעון גבי מדדו ברגל שרינא ליה ואפילו בשתיה, התם גבי מדידת רגל והינו דאי משכח תנא דשרי כר' שמעון וחשיב מדידת רגל כמדדו בקנה דהוי ע"י דבר אחר, אבל בעלמא לא סבר לה שמואל כר' שמעון, דאילו לר' שמעון בכל נגיעה במתעסק במלאכתו אסר אפי' בהנאה לבד מהני תלת דחשיב, מדדו בקנה והתיז הצרעה בקנה ומטפח על פי חבית מרותחת דר"ש כי שרי שרי אפילו בשתיה וכי אסר אסר אפילו בהנאה אבל שמואל מודה בנגיעה במתעסק במלאכתו דאסור בשתיה ומותר בהנאה דלא אסר אלא בהאי עובדא דמחוזא דאיכא שכשוך יתירא דחשיב כנגיעה בכדי, והא דלא כר' שמעון.
הילכך לשמואל שלשה דינין יש בדבר בהני תלת דר' שמעון ומדידת רגל דהוו כותייהו שרי ואפי' בשתיה. בנוגע במתעסק במלאכתו אסור בשתיה ומותר בהנאה. נגיעה בכדי אסירא ואפילו בהנאה ומתני' דאסרי' לדרוך עם הנכרי בגת משום נגיעת ידיו הוא כדפרישנא לעיל, והכי נמי איכא לפרש לדרב למאן דגרס לקמן (ס', ב') אמר רב חסדא אמר רב הלכתא כר' שמעון דהא רב גופיה סבר בנגיעה שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה בההוא עובדא דסליק לדיקלא לאחותי לוליבא (נ"ז, א'), וכיון דכן לא סגיא דסבירא ליה לגמרי כר' שמעון אלא כסברא דשמואל, ואם איתה הכי גרסינן בההוא עובדא בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכונה ונגע בידיה קאמרינן ולאו בלוליבא דאם איתא דסבר לה כר' שמעון מגעו על ידי דבר אחר שלא בכונה מותר ואפילו בשתיה. ואיכא נוסחי דגרסי אמר רב אין הלכה כר' שמעון ונפל לבור ועלה מת בהאי טעמא שיכא דמגעו שלא בכונה הוא ושרי בהנאה, ומגעו שלא בכונה או מתעסק במלאכתו חדא היא לדידן דבכולהו אסור בשתיה ומותר בהנאה, וכן במגעו על ידי דבר אחר לדידן דלא שני לן בכל דבר שהוא כדרך נגיעה ולאפוקי שלא כדרך נגיעה, כגון מתעסק בקורה ונגעה ביין דבהא שרי לגמרי לכולי עלמא. ומיהו נפל לבור ועלה, לר' שמעון כיון דדרך אונס הוא בכלל אידך תלת נינהו דשארי אפילו בשתיה ולית הלכתא כותיה. ומיהו עלה חי לכולי עלמא אסור דמנסך הוא עם עלייתו וברישא דההיא דאגרדמים נכרי שהיה שולה חרצנים מן הבור אסור בשתיה ומותר בהנאה משמע מינה דטפי חיישינן לדריכה דטפי איכא הוכח לעסק במלאכתו בשולה חרצנים מדריכה, דהתם אורחא דמילתא דבעודו בגת מפסיק ועומד לפוש ושוהה יותר מן הצריך למלאכתו ואלו דברים מסורים לחכמים לפי מה שראו. והנה נתבארו דברינו באגרדמים ובדברי רב ושמואל ובדברי המחבר עלו בערבוב.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם כתב המחבר החכם מגעו של נכרי וכו'. אמר הכותב אמר שאינו מבין דברי המחבר שהן דברים ברורין ומבין בקלקלתו דברים שאין להם שחר. חדא דלפי מה שאמר דלכולי עלמא בעוסק בחנם אפילו ברגל אסור בהנאה, הא דבעו מהו לדרוך עם הנכרי בגת בשל ישראל קאמר, הא בדורך עם הנכרי בגתו של נכרי לכולי עלמא אסור, וזו טעות היא בידו דאם איתא לא הוה להו למימר מהו לדרוך עם הנכרי, אלא מה הוא שידרוך הנכרי עם ישראל בגת אלא ודאי לדרוך ישראל עם הנכרי בגתו של נכרי קאמר ומשום שכרו קאמר, כלומר אם אסור בהנאה ונמצא ישראל משתכר ביין האסור בהנאה. ואף הרמב"ן ז"ל פי' זה לשונו מהו לדרוך עם הנכרי בגת הכי קמבעיא ליה מי הוי כשוכר עצמו ליין נסך ע"כ. ועוד דהיאך יאמר דניסוך דרגל הוי נסוך כשאינו עוסק במלאכתו אנן אמרינן דניסוך דרגל לא הוי ניסוך והוא אמר דהוי ניסוך אלא דבעוסק במלאכתו לא חיישינן, ואם איתה הכי הוה ליה למימר לנסך ברגל לא חיישינן. וכן פירשו כל המפרשים דאין דרכן לנסך ברגל משום דבזיא להו לא מחמרינן בה כולי האי למיסר מן הסתם בהנאה, וכן פי' הרמב"ן ז"ל ניסוך דרגל לא הוי ניסוך למיסריה בהנאה. וכן הראב"ד ז"ל ניסוך דרגל לא שמיה ניסוך פירוש אינו חשוב בעיניהם להיות מנסכין כן ומתני' דאסר בשתיה במדידת קנה משום ספק ניסוך, אפילו הכי ניסוך דרגל בזיא להו טפי ולא מנסכי ברגל ע"כ. וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל דלעולם נגיעת הרגל אינה אוסרת בהנאה לפי שאין הרבה מנסכין דבזיון הוא להם. עוד שם עוד כתב ופיו נמי עושה יין נסך וכו'. אמר הכותב באמת דומה פיו כמי שלא טעם טעם הגמרא מעולם. ומה התימא הזה שתמה אם לא שמע רב אדא אותה תוספתא וגמרתינו מלא על כל גדותיו מזה דאמרינן ברייתא לא שמע ליה ואמרינן אי תניא תניא. וכי אותביה מברייתא וקיימא בתיובתא היכי אמר מאן דאמר דלא כברייתא וכי אישתמיטתיה ההיא ברייתא, ורבא דאותביה נחמני מתניתא דאגרדמים (נ"ח, א') ייתי ויתמה היאך אישתימיטתיה לרבא הך ברייתא ולאלה אין מספר וזו אפי' תינוקות של בית רבן יודעין אותה, ומה שהקשה מה הועיל רב אדא דסוף סוף קשיא ליה רישא דאגרדמים שקדח במניקת, רישא ודאי לא תיקשי ליה לרב אדא דאיהו מפרש שקדח המגופה במניקת ונגע ביין עם המניקת וכמו שפירש רש"י ז"ל ובנוגע קודם שתייתו ביין עם גוף המיניקת כ"ע מודו דאסור אפי' בהנאה דאין כאן הוכחה גמורה להציל אפילו מאיסור הנאה לכ"ע. ומה שתמה ג"כ היאך אפשר דלא ידע רב אדא מה שאנו יודעין דזריקה אינה חשובה כמגע, ומתוך ענותו אמר שאנו כחמורים אם הן בני איניש בזה גם בזה כמי שלא השגיח בגמרא כלל, שהרי הוצרך רב אסי למיבעי ליה מר' יוחנן כדאמרינן התם (נ"ח, ב') בעא מיניה רב אסי מר' יוחנן יין שמסכו נכרי מהו ופשיט ליה דאסור ומשום לך לך אמרין נזירא. וא"ת דאדרבה לא איבעיא ליה לרב אסי היתירו אלא אם יש בו שום איסור, מכ"מ היכי דלא ידע איהו מאי דידעינן אנן דאסור משום לך לך אמרין נזירא, ועוד דהא רב חייא הוא ס"ד דזריקה עושה יין נסך כמגע, דגרסינן התם (ס', ב') אמר רב אשי כל שבזב טמא בנכרי עושה יין נסך כל שבזב טהור בנכרי אינו עושה יין נסך ואותביה רב חייא נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה בבי' שאן והיתירוהו. בחמתו אין שלא בחמתו לא והוצרך רב אשי לתרוצה ולאוקומה דאזיל מניה מיניה ומעתה איזה תמה יש אם היה סבור רב אדא דירושלמי כרב חייא דגמרין, ואין אומרין היאך לא ידעו הם מה שאנו יודעין שזו שאלת נערים שאחרונים לא ידעו אלא לאחר שלמדו מפי גמרא מה שנחלקו בו הראשונים.
עוד מתנשא לאמור אני אפרש דפלוגתא דרב אדא ורבי ירמיה דירושלמי לפי שהוא כמתכוין למלאכתו ובטעימת פיו פליגי ופליגי אי חשיב כמתכוין למלאכתו ולענין להאסר בהנאה, ודכ"ע קדח במיניקת והעלה יין בפיו דינא הוא דמתסר שהרי אין שתייתו נראה שהיא מתוך המניקית ואפשר שמפסיק בה ומשתהא בה מה שאין צורך למלאכתו ומתכוין לנסך. אבל ראיה דמיתי התם ממאי דקתני או שטעם את הכוס והחזירו לחבית דהכא ליכא אלא טעימה בכוס ובדבר הנראה לנו ואמרי' דמיתסר ופרי' רב אדא בשהחזירו הנכרי כלומר שלקח הנכרי הכוס אחר שתייתו ונגע ביין והחזירו לחבית, והאי דלא פריש לה משום דבכללא הוא מסתמא בהדי דמחזיר לו לחבית והאי דלא צריכא ליה הויא כעין כוונת מגע ע"כ. ואני אומר מה לו אצל ירושלמי ואין לו עסק בו וידיו מסולקות ממנו, ומה שפירש בו מוכיח עליו שהוא פי' מוקצה מן הדעת דמה לנו אם נראית שתיתו או לא מתוך המיניקת או מן הכוס וכי בשאין שתייתו נכרת שוהה ומתכוין לנסך וכששותה מן הכוס אינו שוהה כלל ואינו מתכוין לנסך, דילמא אף בשותה מן הכוס אינו גומע אלא שוהה מתוך שתייתו ואינו ניכר לו וזה דבר מצוי, ועוד דדילמא נסך בשכשוך בשפת הכוס כשמושך מן הכוס אל פיו או כשמוריק מן הכוס אל פיו ואין דבריו אלו אלא דברים בטלים. ועוד מה שאמר דבחזירת היין לחבית נגע עם הכוס ביין והחזירו ואמר דמסתמא הכי הוא ומשום כך לא הוצרך לפרש כן, כל שכן שזה טעם בטל ודבר שאינו וכי דרכו של מחזיר המותר לחבית להכניס הכוס לתוך היין הא אינו אלא שופך ומחזיר היין לחבית. אלא שהם ודאי נחלקו בשותה מן היין אם יש בזה הוכחה גמורה שאינו מתכוין אלא לשתיה בלבד ולא לנסכו בפיו, או אין בזה הוכחה גמורה ואוסר בפיו מתוך שתייתו ומתכוין לנסך עם שתייתו, וכן פי' המחבר בחבורו וזהו שאמרו עושה יין נסך בפיו או אינו עושה, והוא רואה מתוך החבור ועושה עצמו כמחדש פירוש ומוסיף בו דברים בטלים ופוגם את הפירוש בטעמים שאין להם לא טעם ולא ריח. אחר כן בדקתי וחפשתי אחר דברי הרב רבי משה בר רבי נחמן ז"ל ומצאתי דברי מפורשים כדבריו בכל, בפירוש הירושלמי ובתוספתא ובמה שהקשתי על תירוץ רב אדא בנכרי המחזיר לחבית ולולא שהאריך בזה הרבה הייתי כותב לשונו. עוד שם ההוא עובדא דהוה במחוזא וכו'. אמר הכותב נשבע להמיר טוב ברע ולא ימיר. דמי שאסרו לא מחמת שכשוך יתירה אסר דיתרת זו לא נזכר בהלכה אלא שדא ידיה ושכשך ביה קאמר ולא מצינו הפרש בין שכשוך רב לשכשוך מועט, ואפי' שקל מיניה פורתא בידיה הוא הדין והוא הטעם אלא כל ששכשך בו ואפילו מעט או נטל ממנו מעט הרי זה אסור שלא היה לו ליגע בו כלל אלא היל"ל והאי דבדולא לאו חמרא, וכיון שנגע בו בידיו חוששין שמא נתכוין לנסוך ואסור אפי' בהנאה לפי שאין כאן הוכחא שלא יהא מתכוין לנסוך, ואינו דומה למדידה ולמתיז את הצרעה דהתם איכא הוכחה דאינו עושה לנסכו אלא מתכוין למלאכה וסומכין על זה שלא לאסרו בהנאה מיהא. עוד כתב דרב נחמן אסר ואייתינן ראיה לרב נחמן מאגרדמים שטעם מן הכוס והחזירו לחבית. כלו' והחזירו הנכרי ונגע בו בחזרתו דהכי סתמא דמלתא ע"כ. אמר הכותב זה מן הטעות שלמעלה שלא אמרו בברייתא והחזירו ונגע ביין שבחבית, וסתמא נמי אינו עשוי ליגע בחזירתו אלא לשפוך המותר בחבית, וכן כתב הרמב"ן ז"ל זה לשונו הא דקתני והחזירו פרש"י ז"ל והחזירו הנכרי קאמר ואין דבריו ברורים דחזרת נכרי מאי מהני ביה למיסר את שבחבית בהנאה והוא לא נגע ביה כלל. ודמי ליין שמזגו נמי נכרי שאע"פ ששפך המים ביין אינו אסור אלא בשתיה ומשום לך לך אמרין נזירא, והא טעמא ליתיה אלא בשתייה כמו שכתב רש"י ז"ל. ומדינא אפילו בשתיה שרי ואפילו למאן דאמר נצוק חבור הכא שרי בהנאה דלאו גוף הנגיעה הוא, וכי היכי דליכא יין בחבית ואיהו מוריק בה יין מחבית אחרת אינו נאסר בהנאה, הכי נמי כי אית בה יין לאו מיתסר דהא תלמוד כי לית ביה יין ושפך מקצת ומוסיף ושופך עליו אינו נאסר בהנאה, ושמא הוא מעמידה בשהיתה ידו של נכרי נוגעת בקלוח היורד מן הכוס לחבית ונצוק חבור לחשבו כמגע ממש, ואינו מחוור שאין דרך החזרה בכך לשנותה סתם ולא עוד אלא אפילו ניצוק ליכא כלל דמקטף קטופי שחזרתו בחבית כקטוף הוא ע"כ לשון הרב ז"ל. וכתבתי דבריו בארוכה מפני שיש בהם ראיה לדברים שכתבתי כאן ושכתבתי למעלה וכנגד כל מה שכתב כותב זה. עוד כתב שם דברים מבולבלים ומקצתן שלא כהלכה ומי שיעמוד על דבריו ימצא ועמל הוא בעיני להאריך בסתירת מה שסתירתו נגלית למי שיעמוד על [סוגיות] ההלכה ועל דברי הראשונים נ"ע ע"כ.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ז</h3>
ואותם גיגיות גדולות אם רגילות לדרוך בהן ודרך בהן גוי תחילה יש להן דין גת להצריך ניגוב, כי אין לומר בגת דווקא צריך ניגוב שנכנס יין בה בחוזק בכובד הקורה. לא היא דבגיתות שלהם לא היו דורכין כי אם בבית הבד, כדאמרי' מהו לדרוך עם הנכרי בגת, והוא מנסך ברגל, וטובא ואפי' הכי מצריך ניגוב הוא הדין בגיגיות גדולות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ל דורכין, ואפי' למשנה אחרונה. דציירנא לידיה, אני חובק את ידו שלא יוכל לנסך בהן. נסוך דרגל לא שמיה נסוך, פי' אינו חשוב להיות מנסכין כן, ומתני' [ס' ע"ב] דאסר בשתיה במדידת קנה משום ספק נסוך, אפ"ה נסוך דרגל בזי' להו טפי ולא מנסכי ברגל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ועוד פשוט מותר לדרוך עם הנכרי. ואם תאמר למה שהגוי נוגע בידו ונמצא יין נסך, מיירי שידיו כפותות שאם לא היו ידיו כפותו' חזקה שנגע בידיו, ואחר שנגע ברגליו אפילו שידיו כפותו' אינו עושה יין נסך ברגלו לאסור בהנאה ואסור בשתיה כיון שטרוד בדריכה. נראה מכאן, שבידו עושה יין נסך לאסור בהנאה, וברגליו אינו עוש' יין נס' אלא לשתיה ומותר בהנאה, זולתי אם כיון ליגע ואינו טרוד במלאכתו כמו שאכתוב.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
נכרי שדרך היין ולא נגע בו וישראל עומד על גביו אסור בשתיה. ויש אוסרין ג"כ שלא יסבב הגוי קורת בית הבד לסחוט ענבים לפי שזה כנוגע ממש אחר שהיין נסחט ויורד על ידו. והבעל התרומה מתיר והוא שיהיה ישראל מסייע לו. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נכרי שדרך היין ולא נגע בו אפילו הישראל עומד על גביו אסור בשתיה. ויש (אומרים) [אוסרים] גם כן שלא יסבב הגוי קורת בית הבד לסחוט הענבים לפי שזה כנוגע ממש אחר שהיין נסחט ויורד על ידו. ובעל התרומה מתיר והוא שישראל מסייע לו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
והגת של גוי שדרך בה אם אינה זפותה של עץ ושל אבן ינגב. ואם זפותה צריך קילוף זפת (ע"ד ב'), ודין זה באבן כשדרך בה ובשל עץ אף בלא דרך בה (ע"פ רש"י ד"ה מתני'), ואם הגת של חרס דרש רבא (שם) נעוה ארתחו, פירוש הגת הרתיחו ברותחים, תרגומו של גת הוא נעוה ואם (היה) [היא] זפותה תנן (שם) של חרס אף על פי שקלף את הזפת הרי זו אסור[ה] אלא מיישנה או מערה או מחזירה לאור עד שיתרפה הזפת, ואם הגת של ישראל ודרך בה תחילה ואחר כך נגע גוי ביין שבגת או אפילו דרך בה אין צריך רק הדחה ואם זפותה צריכה קלוף זפת (עי' תד"ה הגת). גת ומחץ ומשפך משפט אחד להן כמו שמצינו דרבנן אסרי שם כשהן של חרש אף בניגוב ומשוים אותם, והוא הדין כלי המדה כגון המוריא וההין שמשפט אחד להם ובשל עץ ובשל אבן ינגבן ואם זפותין יקלוף הזפת, וגת שיש בה נעורת של פשתן או בלאי בגדים בין נסר לנסר כמו שרגילות לדבקן יחד [או] אפילו אינה זפותה אין די בנגוב (ע"פ סה"ת סי' קס"ב וסימנים). גיגיות גדולות אם רגילות לדרוך בהן ודרך בהן גוי תחילה יש להן דין גת להצריך ניגוב, כי אין לומר כי בגת דוקא צריך ניגוב כשנכנס בה היין בדוחק וכובד הקורה, אין לומר כן שהרי בגיתות שלהן לא היו דורכין כי אם ברגל ולא היה בהן קורה כי אם בבית הבד כדאמרינן שם (נ"ו ב') מהו לדרוך עם הנכרי בגת ומקשה והא קמנסך ברגל ואפילו הכי מצריך ניגוב והוא הדין בגיגיות גדולות (סימני סה"ת קס"ג). ודין ניגוב מים ואפר ארבעה פעמים ואם יש בהם ליחלוחית מקדים האפר למים ואם הם יבשין צריך להקדים המים (ע"פ לשון רמב"ם מאכ"א פי"א הל' כ' ע"ש ובכס"מ) כדאיתא בפרק בתרא דעבודה זרה (ע"ה א') ולפירוש רבינו שלמה (ד"ה תלת) מים נחשבין אחד ואפר אחד ואין צריך לכל היותר כי אם שני פעמים מים ואפר. אותן גיגיות גדולות או גיתות שלא דרך בהן גוי מאשתקד צריכות ניגוב או (שהיו) [שיהיה] שנים עשר חדש מסוף ימי הבציר דאשתקד עד האידנא, [ואין להקל על מה שאמר רשב"ג מגת לגת זה אפילו הוי מסוף גת לתחלת גת, ופעמים שימי הבציר היו אישתקד חודש אחד עד תחלת גת של עכשיו] (ע"פ סה"ת סי' קס"ה וסימנים ע"ש).
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
גוי אחד דחף ברגלו בכלי [ישראל] ונשפך ממנו היין ואסרו בשתייה. ודקאמר במסכת עבודה זרה (היינו) [ההוא] מותר בהנאה.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
גוי אחד דחק ברגלו בכלי ישראל ונשפך ממנו יין ואסרוהו [במגינצא בשתייה] דקא אמרינן בהו במסכת עבודה זרה ההוא מותר בהנאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא עובדא, כגון זו ששאלו. מ"ס, כלומר מאי אסתפק ליה לשמואל, לימא אסתפקא ליה אי מותר בהנאה אי לא כר' נתן דברייתא, דאע"ג דקפסיק במדידה אסור בהנאה דלא אמ' מחשבתו נכרת מתוך מעשיו אפי' במעשה הנכר, ואע"ג דר' נתן יחיד הוא ופליגי עליה רבנן דבריתא [ו]דמתני', דלמא איכא תנאי אחרינא דס"ל כר' נתן, ומשום חומרא דיי"נ אין מורין להתירה, אכתי אי משכח תנא נמי דאסר כר' נתן.
<h3>ראבי"ה סימן תתצ"ה</h3>
ומן היין שנגע גוי ברגלו נראה לי דאסור בשתיי'. ומה שמביא מינוקא ראיי' לאו ראייה, עובדא הוה בנהרדעי דרשה וכו' ביד אסור דאי משכחנא תנא דשרי וכו' ופסקי דא' הלכה כר' שמעון, אע"ג דבירושלמי [פ"ד הי"א] פוסק הלכה כר' שמעון דמתיר אפי' בשתיי' אנו עושין כתלמוד שלנו במקו' שחולקין תלמוד שלנו. וברחמיו ידריכנו בדרך הטובה והישרה. תשובה זו השיב הרב ר' שמרי'.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ד</h3>
ניסוך דרגל לאו שמיה ניסוך.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
גוי אחד דחף ברגלו בכלי ונשפך ממנו יין, ואסרוהו בשתיה, ודקא אמרינן בע"ז מותר, היינו מותר בהנאה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה בגוי אחד שדחף רגלו בכלי ונשפך ממנו יין ואסרוהו בשתייה, והא דאמרינן בע"ז מותר היינו מותר בהנאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
הגוי עושה יין נסך בנגיעתו [לאסור אותו] אפילו בהנאה, בין שנגע בו בידיו בין שנגע [בו] בפיו. כיצד הרי ששתה בכוס כל מה שנשאר בכוס אסור אע"פ שלא נגע בו ביד, אלא שוחה ושותה. נגע [בו] ברגליו, מותר בהנאה שאין רוב הגוים מנסכין ברגל, דבזיון הוא להם לנסך כן, מכל מקום אסור הוא בשתיה. לפיכך לא ידרוך הגוי עם ישראל בגת, שאוסרו הוא עליו ברגליו בשתיה. בד"א בששמר ישראל שלא נגע בידיו, אבל כשלא שמר ידיו אסור אפילו בהנאה, חזקה נגע בידיו שחיבת ניסוך עליו. בד"א בשנגע ביין בכונת יין, [לומר], שהוא יודע שנוגע ביין, אבל נגע ביין וסבור שהוא שמן או שאר משקין, מותר בהנאה ואסור בשתיה, אפילו נגע בו שלא בכונה כלל, אסור בשתיה. כיצד, הרי שהיה יורד מן הדקל וכיוצא בזה, ובירידתו נגע ביין שהיה למטה מן הדקל, והוא לא הרגיש בנגעו בו וכיוצא בזה, אסור בשתיה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין ישראל שנגע בו גוי אסור ואפי' בהנאה בין שנגע בו ביד בין שנגע בפיו ומגעו כסת"י ואוסר במשהו במינו ושלא במינו כיין במים בנ"ט, נגע בו גוי ברגל מותר בהנאה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
מגע גוי אוסר היין בין שיגע ביין בידו בין בשאר אבריו שדרכו לנסך בהן אבל פשט ידו לחבית ותפש את ידו קודם שיוציאנ' ולא ינידנה ופתחו החבית למטה עד שיצא כל היין וירד למטה מידו לא נאסר היין.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
גוי שנגע ביין של ישראל ביד אסור בהנאה. ואם נגע רגל אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן שאר אברים, בזרועו או בירכותיו, דינם כרגל ונאסר בשתיה בלבד. ויש מי שאומר שאין ניסוך בשאר אברים, שלא מצינו ניסוך אלא ביד או ברגל, כל אחד כדינו, כלומר ביד אסור בהנאה, וברגל אסור בשתיה ומותר בהנאה כמו שכתבנו. והכי מסתבר. נגע הגוי ביין בבגדיו שלא בכונה, מותר בשתיה לדברי הכל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מעשה בגוי שהיה מהלך ונגע בכנף בגדו אל היין, והתיר רבינו תם, דלא מקרי מגע אלא או בידו או ברגליו או בקנה שבידו. מרדכי [סי' תתמ"ו].
<h2>דף נז.</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אי משכחנא תנא דאסר כר' נתן כו'. פי' במגע גוי שלא בכוונה, כגון מאי דאמרי' לקמן בההוא דהוה סליק לדיקלא ובהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה, אי נמי חרם גוי שהושיט ידו לחבית של יין וכסבור של שמן היא, דכ"ע ל"פ דמותר בהנאה, ואפילו ר' נתן מודה, ובמגע גוי בכוונה ולא היה עסוק בדבר אחר, דכ"ע ל"פ דאסור בהנאה, כי פליגי כשנתכוון ליגע אבל עיסקו היה משום דבר אחר, כגון כשנפל לבור ועלה, שבעלייתו בכוונה ובדעת הוא נוגע ביין, אלא שהוא עסוק בעלייתו ומשכשך ידיו ורגליו ביין כדי לעלות, וכן כשמדדו בקנה או בידו או ברגלו מתכוין הוא ליגע, אלא שכוונתו ועיסקו אינו אלא למדוד, וכן כשהתיז את הצירעה בקנה וכשטיפח על פי חבית מרותחת מתכוין הוא ליגע, אלא שכל עסקו וכוונתו להתיז את הצרעה ולהסיר רתיחת החבית, ת"ק סבר אע"פ שבכוונה נגע כיון שכל עסקו אינו אלא לדבר אחר כמגע גוי שלא בכוונה דמי, ואסור בשתיי' ומותר בהנאה, בין אם נגע בו ביד בין ברגל, ור' נתן סבר כיון שבכוונה נגע אע"פ שהי' עסקו בדבר אחר מגע גוי בכוונה הוי, והילכך ביד דדרך ניסוך בכך אסור בהנאה, אבל ברגל דאין דרך ניסוך בכך מותר בהנא', ר' שמעון ס"ל כת"ק דמגע גוי שלא בכוונה הוי, ופליג עלי' בהא, דאילו ת"ק סבר מגע גוי שלא בכוונה בהנאה הוא דשרי אבל בשתיי' אסור, ור"ש סבר אפי' בשתיי' נמי שרי, וההוא חמרא דדש ביה גוי נמי להכי דמי, דאע"ג דבכוונה נוגע בו ברגלו, מ"מ כל עסקו אינו כי אם לדרוך הענבים, והמור' פירש אי משכחנא תנא דאסר כר' נתן יין בהנאה במגע של גוי אע"פ שלא ניסכו לע"ז דניסוך לא הוי אלא ע"י שיכשוך, ואינו נראה לי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אי משכחנא תנא דאסר כר' נתן. סברת המורה מוכחת הנה ובכמה מקומות דמגע גוי אפילו בכוונה לא מיתסר אלא ע"י שכשוך, שאין דרך ניסוך אלא בשכשוך, ואינו נראה לי ממעשה דאגרדימים [להלן נ"ח ע"א] דלית שם שיכשוך כלל כ"א מגע בעלמא ונאסר בהנאה, ובכל מקום שהוזכר שיכשוך פירושו הוא שנגע ביין עצמו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אי אשכחנא תנא דאסר כר' נתן. תימה והא מדנקט מתניתין מדדו בקנה משמע הא ביד אפילו בהנאה אסור, והיינו כר' נתן. וי"ל דלר' שמעון נקט בקנה, דשרי אפילו בשתייה, ולת"ק אפילו ביד נמי. ואין כאן הוכחה דמתניתין כרבי נתן.
<h3>הרוקח בשם ס' התרומה סי' תצ"ד</h3>
מדד היין בין ביד ובין ברגל ימכר, שלא כיון לנסכו על כן מותר בהנאה כעובד' דהוה במחוזא דשדא גוי ידיה בדוולא דלית ביה חמרא דשרא רבא לזבוניה אפי' המשוכשך, ובפרק בת' פסקינן כרשב"ג דסתם יינן שנתערב עם יינו של ישראל ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו, ורבא שרי כרשב"ג אפי' המשוכשך. נראה לי כותי הנוגע ביין בזמן הזה שאין מנסכין לע"ז שאסור בשתייה ומותר בהנאה דהוי כהא דאמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך שאסור בשתייה ומותר בהנאה למוכרו דדמי לההוא כותי דסליק בדיקלא לאתויי לוליבא בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכונה דשרייה רבא לזבוני לעכו"ם. וכותי שמוריק יין מן הכלי בפרק בת' דע"ז גוי המערה האי דנפיק לבראי גזרו ביה רבנן ומה דגוואי לא גזרו ביה רבנן, דלא הוי אלא כח כותי. ועתה בזמן הזה לוקחין יין נסך בחובותיהן היינו לא גרע מפיתן ושלקות דאסור אבל לא בהנאה. ומה שרגילין ליקח יין נסך בחוב שלהם, או שהגוי נוגע ביין של ישראל שמוכרו לכותים, דסתם יינו של כותים ומגען של עכו"ם בזמן הזה דמי למדדו בקנה ימכר, שאין מתכוין לנסך דבזמן הזה אין מתכוונים לניסוך ולשכשוך. וכותי שמתכוין ליגע ביין יש שאוסרין בהנאה כההיא דשיכשך בחלא ואסרו שמואל ור' יוחנן בהנאה, וראייה מאגרדימוס כותי שקדח במינקת והעלה ואסרו בהנאה. אבל נגע בידו בלא מתכוין בלא ידיעתו אסור בשתייה ומותר בהנאה כההוא דסליק בדיקלא דנגע בחמרא ובספרים ישנים לא כתיב ברישא דלוליבא, וכן פר"ח, ותניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר, כל היכא דאינו מתכוין ליגע מותר בהנאה מדתניא חרש כותי שהושיט ידו לחבית של יין כסבור של שמן ואמרו ימכר. והיכא שנגע כותי ליין בקנה או כדי למדוד מדדו בקנה ימכר ורבי שמעון מתירו לשתייה ואין הלכה כר' שמעון, ואם לא נתכוין ליגע כלל לגירסא א' דגרסי' ונגע ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושרי רבא לזבוניה לכותים אלמא אסור בשתיה וכדאיירי בעובדא דרבי יוחנן בן ארזא והא נגע בנטלא שתחב הנטלא לתוך דוולא של יין ואסור אעפ"י שסבור דהוי שכרא אבל לפר"ח ושאר גאונים דלא גרסי ונגע ברישא דלוליבא הוה שרי רבי' תם אם נגע כותי ביין בקנה שלא בכוונה בשתייה, כמו זרק כותי בחמתו חבית לבור יין והכשירוהו בשתייה אע"ג דאזיל חבית מיני' והא נגע בנטלא פי' נגע יין שבנטלא. ולפי גירסת ספרים ברישא דלוליבא שלא בכוונה, ואפי' הכי אסריה בשתייה לא קשה דזרק חבית בחמתו לבור דדוקא לוליבא או קנה קטן, אבל חבית דבר גדול אינו קרוי נגיעה אלא כוחו לכך הכשירוהו בשתייה.
<h3>השלמה</h3>
תניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר ר' נתן אומר ביד אסור פי' אפילו בהנאה ברגל מותר פי' אפילו בשתיה. והלכתא כתנא קמא ומתני' דקתני מדדו בקנה הוא הדין למדדו בידו אלא הא קמ"ל דאפי' בקנה טעמא דמדדו הא לא מדדו אסור בהנאה.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
תניא בין ביד בין ברגל ימכר ר' נתן אומר ביד אסור ברגל מותר כו', והלכתא כתנא קמא דליכא בין יד לרגל דאפי' ביד היכא דנגע ולא קמכוין אלא למדידה מותר (אפי') בהנאה, וראי' לדבר מהא דאמרינן בגמ' דהתם (תנינן) אי משכחנא תנא דאסור כר' נתן דאסרנא אפי' בהנאה, אמאי לא אייתי ממתני' [ס' ע"ב] מדדו וכו' דדוקא [בקנה] כי מכוין למדידה אבל אי [ביד] לא, משמע דליתא. ואיכא דפסק כר' נתן וראי' לדבר ממתני' דקתני מדדו בקנה ימכר הא ביד אסור בהנאה. ולאו ראי' היא דמתני' רבותא קמ"ל דאפי' בקנה אסור בשתי'. ושמעינן מיהא דנסוך דרגל שמיה נסוך מדקתני מדדו ברגל טעמא דנתכוין למדידה ימכר הא נתכוין לנסוך אסור בהנאה. תינוק בן יומו עושה יין נסך ואסור בשתי' ומותר בהנאה מההוא עובדא דהוי (בביה) [בבירם] וכו' אמרי לי' רב כהנא ורב אסי לרב הא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך אמר להו אימר דאמרי אנא בשתי' בהנאה מי אמרי משמע דמותר בהנאה [וגם] שלא בכונה מותר בהנאה, ומסתברא [דרק] בכונה מדמינן להו ומותר אפי' בשתי' כדין כחו שלא בכונה. ובירושלמי [ה"ח] פליגי אי גוי עושה יין נסך בפיו, והכי איתא התם גוי מהו שיעשה יין נסך בפיו ר' (אילא) [אדא] בשם ר' אליעזר אומר אין הגוי עושה יין נסך בפיו, ר' ירמיה בשם ר' אבוה אמר גוי עושה יין נסך בפיו, וכן תני אגרימוס גוי שטעם מן הגס או מן המינקת והחזיר לחביות אסור, דעתיה דר' אדא בשם ר' אליעזר והוא שהחזיר הגוי, על דעתי' דר' ירמיה בשם ר' אבוה אפי' החזיר ישראל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר רבי נתן אומר ביד אסור ברגל מותר. פירוש, ת"ק סבר כת"ק דמתניתין, דכל נגיעת גוי בכונה אלא שמתכוין לדבר אחר, כגון זה שהוא עסוק למדוד את היין, דוקא בשתייה אסור, אבל בהנאה מותר וימכר. ולא שני ליה בין מגע דיד למגע דרגל. ורבי נתן פליג עליה ואמר אם בידו מדדו אסור בהנאה אע"פ שהיה עסוק למדוד. אבל אם ברגל מדדו, כיון שאין דרך ניסוך ברגל מותר בהנאה. נמצא עכשיו שלש חלוקות בדבר. ת"ק דמתניתין וברייתא שרו בהנאה ואסרי בשתייה. ורבי נתן אסר אפילו בהנאה כשנגע בידו. ורבי שמעון מתיר אפילו בשתייה. ועד כאן לא פליגי אלא כשנתכוין ליגע, אבל היה עסקו לדבר אחר [מותר]. אבל אם כל כוונתו היתה ליגע, כולי עלמא לא פליגי דאסור בהנאה, שמגע גוי גזרו עליו חכמים שיהא אסור בהנאה. ואילו נגע שלא בכוונה ומדעת, גם רבי נתן הוא מודה דמותר בהנאה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ר' נתן אומ' ביד אסור. פיר' מדיד'[ה] דיד אטו שכשוך, אבל ברגל מותר דאין דרך שכשוך ברגל. ר' שמעו' מתיר בשתייה. ובגמרא פוסק דאין הלכה כר' שמעון.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן שס"ו</h3>
עוד שאלת במה שכתבתי אני בתורת הבית [ב"ה ש"ב] כי נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שהנגיעה ביין ברגל אינו אוסר בהנאה, אם סמכתי בזה על מה שכתב הוא [מאכ"א פי"ב ה"א] כיצד הנגיעה שאוסר(ת) בה העכו"ם היין הוא שיגע ביין עצמו בידו בין בשאר אבריו שדרכן לנסך בהן. כן בודאי על זה סמכתי ואמרתי מה שאמרתי שם. ומה שבאת לדקדק מדברי הרב אלפסי ז"ל שדעתו נוטה לפסוק כשמואל בפלוגתא דתינוק בן יום אחד ובלוקח עבדים מן העכו"ם, מפני שהביא בהלכות דברי ר' יהושע בן לוי. אין לסמוך על זה כלל, שהרב ז"ל הוצרך להביא דברי רב ודברי שמואל ומה שאמרו בגמרא על דבריהם מחמת שאמר בסוף דבריו שנחלקו על זה רבוואתא ז"ל הילכתא כמאן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אימר דאמר ר' נתן ביד, שדרכן מנסכין כן. ברגל מי אמר, הא ברגל מיהא שרי בהנאה, שאין דרכן מנסכין כן, אלא הא אסתפק ליה דאי איכא תנא אחרינא דשרי ברגל כר' נתן, כלומר אם יש תנא אחר דפליג בין יד לרגל כר' נתן, דאלו לת"ק לא לישתרי ליה דס"ל שדרכן מנסכין ברגל כביד, ואי משכח תנא דס"ל כר' נתן דשני ליה בין יד לרגל שרי ליה בשתיה, ואי ק"ל הא איכא ר"ש [ס' ע"ב] דשרי בשתיה אפי' בנגיעת ידו, הואיל ומעשהו נכר, וליצרפיה בהדיה ולשרייה, איכא למי'[מר] התם הא קי"ל דלית הלכתא כר"ש דלא סמכי' כולי האי אמעשה נכר למשרייה בשתיה אפי' ביד, וכיון דסבר דר"ש ליתא לא מצרף ליה להתנא כלל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אימא דא"ר נתן ביד ברגל מי אמר. וא"ת והא ודאי כן הוא דלא אסר אלא ביד, ומאי קאמר אימור. וי"ל דסובר התלמוד טעמא דר' נתן דנקט ביד, דגזר מדידה דיד אטו שיכשוך דיד ולא מדידה דרגל אטו שיכשוך דיד. וה"ה דיאסר דריכה היינו שיכשוך דרגל אטו שיכשוך. ובמדידה דרגל דוקא שרי כר' נתן. ודחי אימ' דא"ר נתן ביד, דגזר מדידה דיד אטו שיכשוך דיד, ברגל מי אמר שיאסור אטו שיכשוך דיד. אי נמי דסובר תלמודא טעמא דר' נתן דאסר מדידה דיד מן הדין, שסובר שאינו טרוד כ"כ למדוד שלא יתכוין לנסך. אבל ברגל נמי במדידה מותר, שטרוד למדוד ואינו מתכוין לנסך. אבל בשיכשוך דרגל לא איירי כלל במילתיה. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אי אשכחנא תנא דשרי כר' שמעון שרינא ליה אפילו בשתייה. והקשה ה"ר אלחנן, אימר דשרי ר' שמעון מדדו בקנה, ברגל מנלן דשרי אפילו בשתייה. וי"ל שמואל סבר דר' שמעון דשרי בכל ענין אפילו בשתייה ולא מחלק בין הנאה לשתייה. ולא אשכחנא תנא דאסר ברגל אפילו בהנאה. מפי רבי.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההוא עובדא דהוה בכירם סליק גוי לדיקלא אייתו לולבא בהדי דקאתי נגע בחמרא שלא בכונה, שרייה רב לזבוניה לגוים, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך, אימר דאמרי אנא בשתייה בהנאה מי אמרי. גופא אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך, ולית הילכתא כוותיה אלא מותר בהנאה ולא בשתייה.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ההוא עובדא דהוה בבירם סליק גוי לדיקלא אייתי לולבא בהדי דקא אתי נגע בחמרא שלא בכוונה שרייה רב לזבוניה לגויים. גופה אמ' רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. וליית הילכת' כוותיה.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ההוא גוי דקא סליק לדוקלא לאתוי לן פירי אלותא, ובהדי דקא נחית דנקיט לולבא בידיה שמטיה ונפל בחמרא שרייה רב לזבוני לגוים, כמאן כי האי דתנן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה [בקנה] או שהיה מטפיח על [פי] החבית המרותחת בכל אלו [היה] מעשה ואמרו ימכר. ורבי שמעון מתיר בשתייה ואין הלכה כרבי.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ההוא גוי דהוה סליק בדיקלא לאתויי לולבא, בהדי דקא נחית נגע רישא דלולבא בחמרא שלא בכונה שרייה רב לזבוניה לגויים. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יי"נ, אמר להו אימר דאמרי אנא בשתייה, בהנאה מי אמרי. ואשתכח בשאלות לקמאי בהאי לישנא, וששאלתם וקשיא לכון ההוא עובדא דהוה במחוזא [נ"ז ע"ב] וקשיא לכון ותמהותון מאי טעמא לית הלכתא כרבא, לית תמיהא דמן כמה טעמי ברירי לית הלכתא כרבא, ודקשיא לכון דרשב"ג פליגא אדרבא והלכתא כרשב"ג. וכן מעשה דיין נסך ומגע גוי וסתם יינם של גוי פרישנא לכון כמו שהראוני מן השמים. יין נסך שנסך ממנו גוי לע"ז אסור בהנאה ואינו בטל אפילו באלף, כמו ששנינו [ע"ג ע"א] יי"נ אסור ואוסר בכל שהוא, ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן בתירא [ל' ע"ב] שלשה יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינם אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתייה ומותר בהנאה. מגע גוי שהגיע לכלל נסוך ויודע בטיב ע"ז ומשמשיה כיון שבלבו לע"ז והגיע לידו יין ומשכשך בו אסור אפילו בהנאה [משום חומרא דע"ז, ומגע גוי שלא בכוונתו אסור בשתיה ומותר בהנאה], וזהו שאמ' [רב] תינוק בן יומו עושה יי"נ, ולא יי"נ ודאי דאי אפשר לומר כן בן יומו כיצד מנסך, אלא כך פירשו חכמים תינוק בן יומו יש לו מגע לאסרו בשתייה, שלא תאמר תינוק בן יומו הרי הוא כחתיכה של בשר ואין לו [מגע] כל עיקר ומותר בשתייה, לכך הוצרך לומר תינוק בן יומו עושה יי"נ כלומר לאסור יין שנוגע בו בשתייה, וכך אמרו חכמים ההוא עובדא דהוה בבירם דההוא גוי דסליק לדיקלא לאתויי לולבא בהדי דקנחית נגע בחמרא שלא בכונה שריה רב לזבוניה לגוים, אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה י"נ, אמר להו אימר דאמרי אנא בשתיה, אבל בהנאה מי אמרי, אל[מ]א כי אמר רב עושה יי"נ למיסרא למגעו בשתיה, אבל בהנאה מותר. ואיתיביה רב שימי בר חייא הלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו וכן בני השפחות שמלו ולא טבלו רוקן ומדרסן בשוק טהור ואמרי לה טמא — ולא בזמן הזה שישראל שרויין בארצות טמאות אלא בזמן שהיו ישראל שרויין בארץ ישראל ונוהגין טומאה וטהרה, — יינן גדולים עושין יי"נ, קטנים אין עושין יי"נ. ואלו הן גדולים ואלו הן קטנים, גדולים שיודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, קטנים שאין יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה. ואי אמרת תינוק בן יומו עושה יי"נ קטנים אמאי אין עושין יי"נ, א"ל רב כי תניא ההיא אבני שפחות, אבל עבדים אפי' קטנים. ואמר ליה רב שימי והא וכן קתני [אלמא עבדים ובני שפחות כי הדדי נינהו], ארוקן ומדרסן כי הדדי נינהו, אבל איינן לאו כי הדדי נינהו, הניחא למאן דמתני טמא, אלא למאן דמתני טהור מאי איכא למימר, וא"ל רב הכי קאמר וכן עבדים כבני השפחות, מה בני השפחות מלו ולא טבלו הוא דעושין יי"נ, מלו וטבלו לא, אף עבדים מלו ולא טבלו עושין יי"נ, כמו שאמרו חכמים [יבמות מ"ו ע"א] לעולם אינו גר עד שימול ויטבול, אבל מלו וטבלו אין עושין יי"נ. ואם תאמר מלו וטבלו הוצרך לומר הא ודאי נעשו ישראל, אין, הוצרך לומר לאפוקי מדשמואל דאמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן השוק אע"פ שמלו וטבלו עושין יי"נ עד שתשקע שם עבודה זרה מפיהם, ולכך הוצרך לומר מלו וטבלו אין עושין יי"נ. ופירק רב את המשנה לדבריו ולא יכול רב שימי להשיבו, ועמדה המשנה כדבריו ושתק רב שימי. ואע"ג שאנו אומרים גופא אמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן השוק וכו' ולא אתותב רב נחמן ועמדה בפלוגתא דרב ושמואל, (ו)באסורא הלכתא כרב, וזו הלכה רווחת בישראל. ומנין שמגעו של גוי בכונה כיון ששכשך אע"פ שלא נסך אסור בהנאה, שכך אמרו חכמים דהוה עובדא דהוה במחוזא [נ"ז ע"ב] בההוא גוי דעל בחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני, אמרי ליה לא, הוה יתיב דולא דחמרא קמיה שדא ביה ידיה ושכשכיה, אמר להו האי לאו חמרא הוא, שקליה מריה בריתחא שדייה בחביתא שרייה רבא לזבוני לגוים (כוליה), אפליגו עליה רב [הונא בר חיננא] ורב הונא בריה דרב נחמן, וקאמרי' בסופא איקלע רב נחמן למחוזא על לקמיה, אמר ליה כי האי גונא מאי, אמר ליה אסור בהנאה. אמר ליה רבא והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יי"נ. אמר ליה אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא חמרא, [דמי דההוא חמרא] דהוה בדולא דשכשכיה גוי מי אמרי. מכאן למדנו מגע גוי בכונה אע"פ שלא נסך [אסור] בהנאה, והלכתא כי האי מעשה חדא דקאי רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן ורב נחמן בחדא שיטתא, ועוד דכבר קבלה רבא מרב נחמן, ועוד דאביי נמי כוותהון קאי דהא אותביה לרבא ואיתותב נמי רבא מיניה, דקאמר רבא כי אתאי לפום בדיתא אקפן נחמני שמעתא ומתני', שמעתא עובדא הוה בנהרדעא ואסר שמואל, בטבריא ואסר ר' יוחנן, מתני' כדתניא אגרדמים גוי שקדח במניקת והעלה וכו' מאי לאו בהנאה לא בשתייה, אי הכי ליתני ימכר כדקתני סופא חרם גוי שהושיט ידו לתוך חבית של יין (ולא שכשך) וכסבור של שמן הוא ונמצאת של יין זה היה מעשה ואמרו ימכר לגוים תיובתא דרבא תיובתא. וכי אפליגו הני דאסרי לאו לכוליה דנא, אלא לשיעור ההוא דולא דשדא ביה גוי ידיה ושכשך, ולא קנסא קנסוה לסבוייא אלא דינא פסקו עליה ככולהו רבנן ודלא כרבא, ומן כל הלין טעמי לית הלכתא כרבא. ושמעתא דסופא דר' [ישמעאל] [ס"א ע"א] שכתוב אמאי אין הלכה אלא כר' אליעזר, הללו שמועות מעורבות זו בזו ופירושן עולה לאחד, כך הראוני מן השמים ששנינו המטהר יינו של נכרי ונתנו ישראל ברשותו של גוי עיר שיש בה גוים וישראלים מותר ואע"פ שאינו דר באותה חצר. והגאון [ר' יצחק] כתב בהלכותיו בהא דאמר רב תינוק בן יומו עושה יי"נ (ובלוקח) [אבל הלוקח] עבדים מן הגוים ומלו וטבלו לאלתר אין עושין יי"נ, ורב נחמן אמר שמואל קטן בן יומו אין עושה יי"נ, שאין עושה יי"נ אלא היודע בטיב ע"ז ומשמשיה, אבל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, וכמה אמר ר' יהושע בן לוי עד י"ב חדש. ואפלוגי רבואתא בהא מילתא איכא מאן דסבירא ליה כרב דהלכתא כרב באיסורי, ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל מדקא מפרש ר' יהושע בן לוי מימריה שמע מינה כותיה סבירא ליה. אבל בני השפחות שמלו ולא טבלו לד"ה גדולים עושין יי"נ קטנים אין עושין יי"נ, ואם מלו וטבלו אין עושין יי"נ. ההוא עובדא דהוה [במחוזא] דעל ההוא גוי לחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא וכו' עד זה היה מעשה ואמרו ימכר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
עובדא הוי בבירם גוי סליק בדיקלא ואייתי לולב, בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכונה שרי' רב לזבוני' לגוי, ואקשי לי' הא אמר תנוק ב"י עושה יי"נ דלא בעינן כונה, א"ל בשתי' אמרת אבל בהנאה שרי. אשתכח בשאלות לקדמאי, ושאלתם בעובדא דמחוזא [נ"ז ע"ב] אי הלכתא כרבא ואי כרשב"ג, ומעשה דיי"נ וסתם יינם, שני לכם כאשר הורוני מן השמים, יין שנסך גוי לע"ז אסור בהנאה ואוסר במשהו [ע"ג ע"א], וג' יינות הן [ל' ע"ב] יי"נ אסור בהנאה ומטמא טומ' חמורה במגע ומשא כמת [חולין י"ג ע"א], ספק יי"נ אסור בהנאה ומטמא טומ' משקין ברביעית, והמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתי' ומותר בהנאה. גוי יודע בטיב ע"ז והגיע יין לידו ומשכשך אב"ה, אבל תנוק ב"י דאמר רב עושה יי"נ, לשתי' אסרו ומב"ה, וכן בעובדא דבירם, ותו אמר רב עבדי' שמלו וטבלו מיד א"ע יי"נ ובתרתי פליג שמואל ובאסורי הלכתא כרב [בכורות מ"ט ע"א]. ומגע גוי שלא בכונה אב"ה דעובדא הוי במחוזא [נ"ז ע"ב] על גוי לחנות ישראל ואמר אית לכון חמרא אמרי לי' לא, הוי יתיב חמרא בדולא, שדי בי' ידיה ושכשכיה ואמר האי לאו חמרא הוא שקלי' מריה בריתחיה ושדיה לחביתא, שרי רבא לזבוני לגוי כוליה כלומר אף היין המשוכשך שנתערב בחבית כיון דלא נתכוון לנסוך אלא לידע אם הוא יין, ואפלגו עלי' אמוראי ואסרו ובסופא אקלע ר"נ למחוזא ושאל לי' רבא כה"ג, וא"ל אסור אף בהנאה, א"ל ואת אמרת שכשוך א"ע יי"נ א"ל אימור דאמרי לבר מדמי דהאי חמרא ששכשך דהאי אסור בהנאה ומותר למכור כולו חוץ מדמי יין ששכשך כרשב"ג [ע"ד ע"א] וכן הלכה דאמוראי טובא פליגי אדרבא, ורבא גופא קבליה מר"נ ומסקינן תיובתא דרבא, ולא מצינו דקנסא קנסיה לסכוייא אלא דינא פסקו. ותו שאלתם מאי הלכה כר"ש וכר"א. הללו שמועות מעורבות הן וכך שנינו [ס"א ע"א] המטהר יינו ש"ג ונותנו ישראל ברשות גוי והבית פתוח לר"ה בעיר שיש בה גוים וישראלי' מותר אבל נותנו ברשות גוי אחר מותר אפי' בעיר שכולו גוים. ואיכא לעיונא מאי קשי' להו ארבא מברייתא דאגרדמים דנגיעה בלא כונת נסוך אב"ה, הא תני' נמי ברייתא דמסייע לרבא, מדדו בין ביד בין ברגל ימכר משום דלא נתכוון לנסוך, אפשר אדחי הך ברייתא מברייתא דאגרדמים דקתני בה זה הי' מעשה ואסרוהו, אלמא דכך גמרו לפסוק הלכתא, ולכך לא הביא הגרי"צ ברייתא דמדדו ביד דס"ל מגע אפי' שלא בכונת נסוך אוסר בהנאה וכ"כ בתשובה. וא"ד דקייל"ן כברייתא מדדו ביד ימכר דחזינן דנגיעתו לאו לנסוך ואדרבה ברייתא דאגרדמי' מסייע לה דכך אי' בתוספתא, ירד לדלות חרצנים מן הבור זה הי' מעשה ואמרו ימכר ובסיפא תני' אגרדמי' שקדח במינקת והעלה יין לפיו והחזירו לחבית זה הי' מ' ואסרו בהנאה, ע"כ... ואי קשי' מתני' [ס' ע"א] מעשה שהי'... ואפשר דקמ"ל אפי' נגיעה ע"י ד"א ובלא כונה לנסך מ"מ לא שרי בשתי', ועוד דר"ש דמתיר. ואף למחמירי' אם נגע ולא ידע שהוא יין מב"ה כדתני' [נ"ח ע"א] חורם גוי שהושיט ידו לחבית יין והוא סבר שהוא שמן ימכר, וכן אם לא נתכוון ליגע כלל ונגע כגון שנדחה ידו או דחפו חברו ונגע כדתנן נפל לבור ועלה מת ימכר [ס' ע"א].
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
ההוא עובדא (דהוא דבירם הג') [דהוה בבירם] דההוא ע"א דסליק בדיקלא ונגע בחמרא שלא בכונה. פי' ידו הכניס שמה אפילו הכי שרייה רב לזבוני וכו' דהא שלא בכונה הוה ונראה שלא ניסך ואית דגרסי ואייתי לוליבא ונגע ברישא דלוליבא בחמרא וכו' מכל מקום לא שני לן בין כחו למגעו כשלא בכוונה ניסוך דבשתיה אסור בהנאה שרי אלא כההיא שלא בכונה דרבי יוחנן בן ארזא שלא ידע מתחלתו ועד סופו כדפי' במתני'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא עובדא, ה"ג דההוא גוי דסליק בדקלא ונגע בחמרא שלא בכונה, פי' ידו הכניס לשם, ואפ"ה שרייה רב לזבוני לגויים דהא שלא בכונה הוה, ונראה שלא נסך, וי"ג ואתי לוליבא ונגע ברישא דלוליבא, מ"מ לא שני לן בין כחו למגעו דשלא בכונת נסוך דבשתיה אסור [ו]שרי בהנאה, אלא בההוא שלא בכונה דר' יוחנן בן ארזא [נ"ח ע"א], שלא ידע בו מתחלתו ועד סופו, כדמפ'[רישנא] במתני'. והא מר הוא דאמר, וההוא ודאי כשלא בכונה דמי, ואפי' כונת נגיעה אין לו. מאי לאו אפי' בהנאה לא בשתיה, ולא משום דספק נסוך, אלא כל שבגדול אסור בקטן גזרו עליו דלמא אתי למסרך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא גוי דסליק לאתויי לוליבא, דהיינו לולבין הרבה לכבד את הבית, אי נמי בשליחות ישראל לצורך מצוה, בהדי דנחית הגוי מן הדקל קא נגע בחמרא ביד או ברגל שלא בכוונה שרייה רב לזבוני לגוים דמגע גוי שלא בכונה מותר בהנאה, והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך, כלומר שאסור בהנאה ומגע תינוק כמגע גדול שלא בכונה הוא, ומשני מי סברת דכי אמאנא סתם יין נסך רוצה לומר למיתסר בהנאה, לא איני רוצה לומר אלא לשתייה לחודה. אם מלו וטבלו, כלומר בטבילה לשום עבדות דאי לשום חרות ליכא מאן [דאמר] עד שתשקע שם ע"ז מפיהם דלא גרעי מגר דעלמא דמיד דמל וטבל אינו עושה יין נסך כלל והרי הוא כישראל לכל דבריו אלא להכי פליגי בעבדים שהוטבלו לשום עבדות דכיון שהוא יודע בעצמו שהוא עבד כבתחלה אינו מזרז עצמו במצות שהרי הוא מכיר שהטבילה הנאו הנאה גדולה שהוציאו מעבדות לחרות, וישראל שלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו אפילו לשום עבדות לדברי הכל עושה יין נסך כי היכי דאמרינן לעולם גר אינו גר עד שימול ויטבול, אבל בני השפחות שמלו אע"פ שלא טבלו כיון שלא הורגלו לע"ז לא גזרינן קטנים אטו גדולים, ואם טבלו לשום עבדות (כיון שלא הורגלו לע"ז לא גזרינן קטנים אטו גדולים, ואם טבלו לשום עבדות) אין עושין יין נסך מיד ולא מצריכינן להו שנים עשר חדש דכיון שנולדו בבית ישראל לא הורגלו להזכיר ע"ז בפיהם כל כך, ומיד שמלו וטבלו נשקע שם ע"ז מפיהם לגמרי. ובכל טבילות של גר ושל עבד דוקא שתהא המילה קודמת ובהכי הוא דמתניא, אבל אם טבל ואחר כך מל צריך לחזור ולטבול שהטבילה ראשונה לא הועילה לו כלום לפי שהוא דומה למי שטובל ותופש שרץ בידו שאפילו יטבול בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה (לא עלתה לו טבילה), וכן הוא זה אם הוא מקבל עליו מצות למה אינו מהול הילכך צריך שיהא מהול תחלה וכשהוא טובל נגמר הכל שהרי עשה כל מה שהוא יכול לעשות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע'</h3>
ההוא עובדא דהוה (בבי רב) [בבירם] בגוי דהוה סליק בדיקלא לאיתויי לוליבא בהדי דקא נחית נגע בחמרא דישראל שלא בכוונה שרי' רבא לזבוניה לגוים. כך הגירסא בהלכות גדולות [דף קכ"א ע"ג] ובפר"ח ובשאלתות. והלכה כרב נחמן ותניא כוותיה אגרדמים גוי וכו'. ולא כדגריס רבינו שלמה נגע ברישא דלוליבא בחמרא, והא דמי לכוחו שלא בכוונה כאילו נגע בו בכנף בגדו שלא בכוונה ומותר בשתייה. וכן השיב רבינו תם על מעשה שנשאל על תינוק שלא היה יכול לנדנד את הברזא ובא הגוי ונדנד אבל לא יצא טיפה מן היין לחוץ והתירו רבינו בשתייה. וראייותיו כתובות בספר הישר [שו"ת רס"י נ"ג ורס"י נ"ד], ודמי לגוי שנושא נוד של יין כשר ומניח אצבעו שוקע. דלא מיקרי מגע גוי (אבל לא) [אלא] בגופו וידיו ורגליו או שמעלה בפיו. ולקמן [נ"ח ע"ב] דגרסינן והא קא נגע ביה בנטלא, ה"פ אי אפשר שלא יגע ביין שבנטלא כיון שהוא מלא, ומשני לא צריכא דקא מוריק אורוקי. ונטל את החבית וזרקו בחמתו לבור אוקימנא [ס"א ע"א] דקא אזיל מיניה, פירוש שכל שעה תופס בו, וכן פר"ש לקמן וכן משמע בפרק כיצד הרגל [ב"ק י"ח ע"א]. שאם נגרוס ברישא דלוליבא קס"ד דשום אמורא לאוסרו בהנאה, אפילו ר' נתן לא אסר בהנאה אלא מדדו ביד אבל ברגל לא. וההיא [נ"ט ע"ב] דההיא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא אמר רב אשי נקטוה לידיה וכו', יש להסב ולומר נקטוה לידיה דלא כיון לנסך.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
ההוא עובדא דהוי בבירם דההוא גוי דסליק בדקלא (לסורשיא) [למישדא] לולבא בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכונה, כלומר שלא בכונת יין, אי נמי דהוי ידע דחמרא הוא והוי שלא בכונת מגע, שרייה רבא לזבונא לגוים ואפי' לר' נתן הואיל וליכא כונת נגיעה. [א"ל רב כהנא ורב אסי לרב] והא מר הוא דאמר תינוק עושה יין נסך וקא סברי דאפי' בהנאה [אסר], ואע"ג דמדדו בקנה [ס' ע"ב] מותר בהנאה, התם הוא משום דלא נגע בידים [ו]מטפח על פי החביות [נמי] לא נגע ביין. ואיכא דאמרי בהדי דקא נחית ואתי נגע ברישא דלולבא בחמרא שלא בכונה שרייה רבא לזבוני' לגויים, ואעפ"י דהוי כחו שלא בכונת יין [ד]שרי אף בשתי', התם הוא דלא ידע שהוא יין כלל, אבל הכא [ש]בשעה שהוציא הלולבא הכיר בו שהוציא יין אסור בשתי' ושרי בהנאה אף לר' נתן דאמר ביד אסור אבל בקנה מודה דהוא מותר. והרא"ש דחי לה להאי גרסא דבעי למימר דכי האי גונא אפי' בשתי' נמי מותר הואיל ואינו מתכוין לנגיעה ונגע ע"י דבר אחר, ולא נקטינן כותי' למשרי בכי האי גוני דלא חזינן רמז מהרב ר"ש ז"ל.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא עובדא דהוה (בביהם) [בבירם] ההוא גוי דסליק לדיקלא למישרא לוליבא בהדי דקא נחית נגע רישא דלוליבא בחמרא שלא בכוונה. שרייה רב לזבוני לגוים. א"ל רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך אלמא לא בעי כוונה. אמר להו אימור דאמרי אנא בשתיה, בהנאה מי אמרי. משמע דמגע גוי ביין שלא בכוונה שרי בהנאה ואסור בשתיה כי הכא דנגע ע"י לוליבא. וכן פרש"י לקמן [נ"ח ע"ב] בההיא דבעא מיניה רב אסי (ר') [מר'] יוחנן יין שמסכו גוי מהו וכו' פי' דהכא מיירי שנגע בלוליבא דנגיעה על ידי דבר אחר היא. והכי מוכח לקמן [שם] בעובדא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי דפרכי' והא קא נגע בנטלא והוה ליה כמגע גוי שלא בכוונה ואסיר. דקא ס"ד שהיה שואב היין מן החבית בכלי ששמו נטלא. אלמא מגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכוונה אסור בשתיה. מיהו הא לאו ראיה דאיכא למימר שאני התם שנגע בכוונה הוה [וטעה] ליה [ב]המשקה שהיה סבור שהיה שכר. אבל גבי לוליבא שלא נתכוין כלל ליגע אפשר דשרי בשתיה. אי נמי י"ל דהכי פריך ותיפוק לי דקא נגע בנטלא כלומר איכא למיחש דילמא אגב (שלא) [נטלא] נגע ביה בידיה והם לא העלו לדעתם. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל לקמן. וכן מוכח לקמן [ס' ע"ב] דתנן נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה והכשירוה פי' ואפילו בשתיה ואוקימנא בגמ' דקא אזיל מיניה ומיניה שהולך ומתגלגל כל שעה על ידי שהוא מגלגלו או מורידו. ופי' רש"י זצ"ל הילכך שלא בחמתו לא [ד]חיישינן דילמא נגע. הילכך לזו השיטה כל היכא שנגע ביין על ידי דבר אחר שלא בכוונה ולא ידעי אי נגע בידו ביין אי לאו ההוא חמרא אסיר בשתיה דחיישינן דילמא נגע בידו כמו בזורק חבית בחמתו וכגון גבי נטלא. אבל היכא שנגע על ידי דבר אחר שלא בכוונה וידעינן ביה שלא נגע ביין בידיה ההוא חמרא שרי אפי' בשתיה. א"כ הכא גבי לוליבא אמאי אסריה רב בשתיה דהכא ודאי לא נגע בידיה. ורבי' תם זצ"ל וה"ג ורבי' חננאל זצ"ל ורבינו יצחק אלפס זצ"ל לא גרסי נגע ברישא דלוליבא אלא נגע בחמרא. כלומר שנגע בידיה בחמרא ומעשה שהיה כך היה דסלק לדיקלא למישרא לוליבא הילכך אסריה בשתיה. אבל אי הוה נגע ברישא דלוליבא בלא כוונה הכי נמי דשרי אפי' בשתיה. וכן השיב לי מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל הלכה למעשה דמגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכוונה דשרי בשתיה. ויש לסיים וכגון דידעי בודאי שלא נגע בידו ביין דליכא למיחש דילמא נגע בידיה כדמוכח גבי דקאזיל מיניה כדפרי'. והשתא לא תיקשי לך היאך עלה על דעתם דרב כהנא ורב אסי למיסריה בהנאה. והא אנן תנן [שם] מדדו בקנה ימכר אע"ג שמתכוין ליגע ביין ויודע שהוא יין שאינו מתכוין כי אם למדוד כ"ש ברישא דלוליבא שאינו מתכוין ליגע כלל שמותר בהנאה. אלא ודאי נגע בידיה הוה ולהכי הוה סלקא דעתייהו למיסר בהנאה נמי [ואתי] שפיר [נמי הא] דאסריה רב בשתיה ולא תקשי לך הא דפסיק רב כר' שמעון דשרי בשתיה גבי מדדו.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ה</h3>
מגע גוי ע"י דבר אחר שלא בכוונה שרי בשתייה. כך השיב לי רבינו אבי"ה זצ"ל הלכה למעשה. וכגון דידעינן בודאי שלא נגע בידיו במים, דליכא למיחש דילמא נגע בידיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא עובדא דהוה בבירם דההוא גוי דהוה סליק בדיקלא לאיתויי לוליבא, בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה, ושרייה רב לזבוני לגוים. פירוש, מפני שנגע שלא בכונה. דעד כאן לא פליגי רבי נתן ורבנן אלא כשנגע בכונה אלא שהיה עסוק בדבר אחר. דרבי נתן סבר, כיון דבכונה נגע אע"פ שהיה עסוק בדבר אחר, כמתכוין ליגע בלי שום עסק אחר דמי, ואסור בהנאה. ורבנן סברי, כיון שהיה עסוק בדבר אחר, כנוגע שלא בכוונה הוי, ומותר בהנאה. אבל בנוגע שלא בכוונה כזה, גם רבי נתן מודה דמותר בהנאה. אבל מיהו בשתייה כל מגע אסור, ואפילו שלא בכוונה. וכך הלכה כרב. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך. פירוש, אלמא דלא בעינן כונה במגע גוי אלא בכל מגעו גזרו חכמים ואפילו שלא בכוונה. אמר להו אימור דאמרי אנא בשתייה, בהנאה מי אמרי. פירוש, בשתייה ודאי לא בעינן כוונה. דכל מגעו של גוי אסור. אבל בהנאה לא מיתסר עד שיכוין ליגע.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ההוא גוי דהוה סליק בדיקלא. ברוב הספרים. ומתוך פרש"י ז"ל משמע דגרסינן נגע ברישא דלוליבא שלא בכוונה. ומשמע דכחו של גוי שלא בכוונה כמו נוגע בקנה אסור בשתיה. וקשה היכי קא סלקא דעתיה דרב כהנא ורב אסי, דרב יאסור בהנאה מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר, ומי עדיף ממדדו בקנה דתני במתני' ימכר. ועוד קשה מדאמרינן לקמן נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור, זה היה מעשה והכשירו, ומוקמי לה התם בדאזיל מיניה, פירוש שנוגע בחבית לעולם עד שנופלת בבור, אלמא משמע בהדיא היכא שנגע הגוי בחמתו שלא בכוונה על ידי דבר אחר שרי אף בשתיה. אם כן היכי קא סלקא דעתייהו דרב כהנא ורב אסי, דרב היה אוסר אף בהנאה. על כן נראה לרבנו תם ז"ל כגירסת רבנו חננאל ז"ל ובעל הלכות גדולות והרב האלפסי ז"ל שאינם גורסין ברישא דלוליבא, אלא נגע בחמרא שלא בכוונה, כדתנן נפל לבור ועלה ימכר, וזהו מה שהקשו לו רב כהנא ורב אסי תינוק בן יומו דהיא נגיעה ממש בגופו, אבל ודאי אם נגע ברישא דלוליבא שלא בכונה היה מותר אפילו בשתיה, כיון שאינו מתכוין כלל ליגע ביין. וא"ת והיאך אנחנו אומרים שאם נגע ברישא דלוליבא שהוא מותר אף בשתיה, והא תנן מדדו בקנה ימכר, והא התם דאיכא נגיעה על ידי דבר אחר, וקתני ימכר, שהוא אסור בשתיה. י"ל דשאני התם דאיכא כוונת מגע יין למדוד, אבל היכא דליכא כוונת מגע כלל, שרי אפילו בשתיה. וכך אמר רבנו תם ז"ל בתשובה. וכתב שכך היא שמועת הקדמונים ועל דא הוה סמיך. מיהו מגע גוי בגופו אפילו שלא בכוונת מגע כלל אסור בשתיה, דהיינו נפל לבור ועלה. ואי קשיא לך מאי דאקשי לקמן גבי עובדא דרבי יוחנן בן ארזא, והא קא נגע בנטלא, והוה ליה מגע [גוי] שלא בכוונה ואסור, אלמא מגע גוי בנטלא אפילו שלא בכוונת יין אסור בשתיה. י"ל דההיא נמי שלא בכוונת יין וניסוך הואי, אבל מ"מ כוונת מגע איכא, הא היכא דליכא כוונת מגע כלל, לא גזור רבנן, ומותר אף בשתיה. וטעמא דמילתא, דכיון דאיכא כוונת מגע וכוונת יין, איכא למגזר בה, משום דאיכא דחזי ליה וסבר דבכוונה הוא, ונפיק מיניה חורבא. אבל שלא בכוונת מגע, מעשיו ניכרין, וליכא למגזר כלל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא גוי דהוה סליק בדיקלא לאיתויי לוליבא בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכונה שרייה רב לזבוני לגוים. פירוש דנגע גוי בעצמו ביין, ושרייה רב בהנאה, דסבר רב דמגעו שלא בכונה מותר בהנאה. אמרי ליה רב כהנא ורב אסי והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך. פירוש וקל וחומר הוא השתא תינוק דלא ידע בע"ז עושה יין נסך, כל שכן למגע גוי גדול שלא בכונה דאסור. אמר להו אימור דאמרי אנא בשתיה בהנאה מי אמרי. פירוש דלא אסרי אנא בתינוק בן יומו אלא בשתיה. גופא אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך אבל הלוקח עבדים מן הגוים ומלו וטבלו לאלתר אינן עושין יין נסך. פירוש מלו וטבלו לשם עבדות, ואע"פ שמלו וטבלו על כרחן, שאפשר בכך למולן ולהטבילן על כרחן לשם עבדות כדאיתא ביבמות [מ"ז ע"ב], אפילו הכי אינן עושין יין נסך במגען. ורב נחמן אמר שמואל קטן בן יומו אינו עושה יין נסך שאינו עושה יין נסך אלא מי שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה אבל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם. פירוש והוא שמלו וטבלו על כרחם, אבל לדעתם ולרצונם הרי הם כישראל גמור. וכמה. פירוש עד כמה שיעור שישתקע שם עבודה זרה מפיהם, שעד אותו זמן הוא עושה יין נסך. א"ר יהושע בן לוי עד שנים עשר חדש. פירוש הא דר' יהושע בן לוי לאו אהא [אמרה], דר' יהושע בן לוי (קימא) [קשיש] טובא מדשמואל ולא אתי לתרוצה לשמעתיה. אלא [אהא] דפרק החולץ [שם מ"ח ע"א] וגבי הלוקח עבדים מן הגוים מגלגל עמהם שנים עשר חדש מכאן ואילך אינו רשאי להשהותן אלא אם כן מל אותן ומטבילן, (אינהו נסבו) [ונסבו] למימר דהוא הדין להכא דנקטינן האי שיעורא ולאו דתהוי מוכחא, אלא באומדנא בעלמא אמרינן דתהוי שיעורא, דהא כי ההיא, והא דאמר שמואל [לא מיירי] אלא בקטן דליתיה כלל בתורת ניסוך, אבל מודה שמואל, דגדול ונגע שלא בכונה דודאי אסור בהנאה. כתב רבנו (נ"ר) [ז"ל], ואיפליגו רבוואתא בהא מילתא, איכא מאן דסבירא ליה כרב, דהלכתא כרב באיסורי. ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל ואמר מדקא מפרש ר' יהושע בן לוי מימרא דשמואל שמע מינה סבירא ליה כותיה ע"כ דברי רבנו (נ"ר) [ז"ל]. הביא רבנו דברי רב ודברי שמואל במחלוקת שחולקים זה עם זה בין בגוי בין בעבדים, דהא דרב ושמואל לאו בהדיא איתמר, דרב לא איירי בהדיא בעבדים, אלא דנקט גוי בלחוד. ושמואל לא איירי בהדיא בגמרא אלא בעבדים שמלו וטבלו בלחוד והכא בגמרא מייתינן אשמעתייהו חדא מתניתא דתניא הלוקח עבדים מן השוק שמלו (וטבלו) [ולא טבלו] וכן בני השפחות שמלו ולא טבלו רוקן ומדרסן בשוק טמא. פירוש כדין זב שרוקו טמא. וכן בגד שיושב עליו טמא טומאת מדרס, שדינן כגוי הואיל ולא טבלו, ובגוים גזרו רבנן (ושמואל שלא) שיהיו כזבים, והאי דקא [נקט] בשוק טמא [אורחא] דמילתא נקט, דאפילו בשוק שהוא רשות הרבים וספק טומאה ברשות הרבים קיימא לן דטהור, אפילו שם טמא רוקן ומדרסן, דודאי טמאין חשבינן להו. ולישנא אחרינא בגמרא דתני במתניתא רוקן ומדרסן טהור. ולפום האי לישנא דאמרי לה טהור מוכח בגמרא דלפום האי לישנא לא סגיא דלא פליגי רב ושמואל בין בקנין גוי בין בקנין עבדים שמלו וטבלו וסברא דכל חד וחד כדאייתי לה רבנו ז"ל. אבל לפום אידך לישנא דתני במתניתא טמא מוכח בהדיא בגמרא דאפשר דלא פליגי כלל, אלא דמר אמר חדא ומר אמר חדא. ורב אמר תינוק גוי דעושה יין נסך, ולא איירי בעבדים כלל. ושמואל אמר שעבדים שמלו וטבלו שהן עושין יין נסך, ולא איירי בתינוק כלל. וכיון דלישני נינהו והא מילתא תליא בפלוגתא דלישני, מסתברא ודאי דההוא לישנא דאמר טמא עיקר, מדמייתינן (?) דרב ושמואל דלא פליגי ... דאוקמן ... ולאו אידך לישנא דאמר טהור, דלא סגי [דלא פליגי] רב ושמואל. וליכא למימר איפכא, ולמנקט ההוא לישנא דאמר טהור ... עדיף כי האי גונא אלא האי סברא והאי לישנא דאמר טמא עיקר ... דרב ושמואל לא פליגי כל היכא [דלא אשכחן דפליגי]. הילכך הכי נקטינן דתני טמא כי היכי דתיתי כתרוייהו. הילכך הכי הלכתא דתנוק בן יומו עושה יין נסך בשתיה ולא בהנאה כדאמר רב. וכן עבדים שמלו [ולא] טבלו עושין יין נסך עד שנים עשר חדש, כדאמר שמואל. וסברא דרבוואתא בהני נמי דוקא בשתיה ולא בהנאה. וזה דבר ברור. וכן דעת רבנו נ"ר.
<h3>האגודה</h3>
ההוא כותי דסליק בדיקולא בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכונה שרייה רב לזבוני לכותים אמרו ליה רב הונא ורב (אשי) [אסי] לרב והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך אמר אימור דאמר אנא בשתייה בהנאה מי אמרי. כך גירסת האלפס ורבינו תם, ותשובת הגאונים והלכות גדולות. אבל בקונטרס (פירש) [גריס], נגע בחמרא ברישא דלוליבא דמגע כותי ע"י דבר אחר שלא בכוונה אסור בשתייה, עיין בספר התרומה [סימן קע"ב] ובסמ"ג [לאוין קמ"ח]. גופא אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. אבל הלוקח עבדים מן הכותים ומלן וטבלן לאלתר אין עושין יין נסך. (ולשמואל אינו עושה יין נסך). [ורב נחמן אמר שמואל תינוק בן יומו אינו עושה יין נסך שאין עושה יין נסך] אלא משיודע בטיב ע"א ומשמשיה, אבל הלוקח עבדים מן הכותי' אף על פי שמלו וטבלו עושה יין נסך עד שישתקע שם ע"א מפיהם וכמה עד שנים עשר חדש. בהא מילתא איכא מאן דפשיט כרב ואיכא מאן דפשיט כשמואל מדפריש רבי יהושע בן לוי, ופסק רבינו חננאל כשמואל וכן פסקו ריב"ם ורשב"ם וכן נמצא בתשוב' הגאונים דכותים בזמן הזה אינן בקיאים בטיב ע"א ומשמשיה ומגען אינו אסור בהנאה, ועל זה סמכו לקבל יין נסך בחובות, וכתב ר"י דקשה לו להתיר מטעם זה דכל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו. עד שישתקע שם ע"א מפיו. דוקא עבדים שמתגיירים בעל כורחם אבל גרים ובעלי תשובה לא בעי שיקוע כדפי' לעיל. ושלח ר"י לרבנו תם חזי דמינך ומאבוך שריתו יין נסך, דפסקו (הכותים) [דכותים] בזמן הזה כתינוק בן יומו ושמואל קאמר תינוק בן יום אחד אינו עושה יין נסך. ורבינו תם רגיל לפסוק כר' יהושע בן לוי והשיב רבינו תם דהילכתא כרב ורבי יהושע בן לוי לא בא לפרש דברי שמואל אלא בא לפרש ברייתא דהחולץ [מ"ח ע"ב], הלוקח עבד ולא רצה למול.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה. ה"ה גוי שנגע בבגדו ביין, אם בכוונה נגע בי' נאסר בהנאה, ואך שלא בכוונה ימכר, דמה לי בגד מה לי לוליבא.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
מגע הגוי על ידי דבר אחר, כגון בקנה אם אנו יודעים [שנתכוון] לדבר אחר כגון מדדו בקנה, או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתניתין, מגע בכוונה ולא חזינן למאי איכוון אסור בהנאה. מההוא עובדא דבירם דשרייה רב משום דשלא בכוונה הוה הא בכוונה אסור, משום לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ההוא גוי דקא סליק לדוקלא לאתוי לן פירי אלותא, ובהדי דקא נחית דנקיט לולבא בידיה שמטיה ונפל בחמרא שרייה רב לזבוני לגוים, כמאן כי האי דתנן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה [בקנה] או שהיה מטפיח על [פי] החבית המרותחת בכל אלו [היה] מעשה ואמרו ימכר. ורבי שמעון מתיר בשתייה ואין הלכה כרבי.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ה</h3>
וששאלתם נכרי שהיה עובר בצד יינו של ישראל, ונגעו בגדיו ביין בלא כוונה, אם דמי להאי דנחית ולולבא בידיה, ואסור בשתייה, או שרי הואיל והיה לבוש בגדיו ולא היה אוחזן בידו, בגדי נכרי שנגעו ביין [שלא בכוונה] אומר אני שהוא מותר שלא מצינו דוגמתו לאיסור.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ב</h3>
מעשה בגוי אחד שהוציא הברזא מן החביות בשוגג שלא היה בקי בענין יהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר רבי לשתות מה שבתוך החבית, ובלבד שתהא הברזא קצרה ולא תהא הברזא עוברת חוץ מעוביו של חור תוך החביות, דאם כן משכשך ליה כשמנענע להוציאה, והוה ליה יין נסך, ולניצוק חיבור לא חיישינן. דכי האי גוונא לא הוי ניצוק חיבור, כדמוכח בעבודה זרה, ומה שנפל למטה ודאי אסור דהא קא נגע אף על פי שלא נתכוון לנסך אסור בשתייה, וכדאמרינן במסכת עבודה זרה ההוא דסליק לדוקלא ונחת לוליבא ונגע לוליבא ביין ואסרו ליה בשתייה, וכן אמר רבי.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"ז</h3>
וששאלתם נכרי שהיה עובר בצד יינו של ישראל ונגעו בגדיו ביין בלא כוונה. אם דמי להאי דנחית ולולבא בידיה ואסור בשתייה. או שרי, הואיל והיה לבוש בגדיו ולא היה אוחזן בידו. בגדי נכרי שנגעו ביין שלא בכוונה אומר אני שהוא מותר, שלא מצינו דוגמתו לאיסור.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ה</h3>
וששאלתם נכרי שהיה עובר בצד יינו של ישראל ונגע בבגדו ביין שלא בכוונה אם דמי להאי דנחית לולבא בידיה לאסור בשתיה אי שרי הואיל והיה לבוש בגדיו ולא היה אוחזין בידים. בגד נכרי שנגעו ביין שלא בכוונה אומר אני שהוא מותר שלא מצינו דוגמתו לאיסור.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ז</h3>
ואם נגע גוי בידו ליין שלא נתכוון אפי' ליגע כגון שהלכה ידו על היין בלא ידיעתו אסור בשתייה ומותר בהנאה, כי ההוא דסליק לדיקלא בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוניה לגוים ול"ג התם נגע ברישא דלוליבא לפי' ר"ת ור"ח וה"ג. ואפילו לספרים דגרסי נגע ברישא דלוליבא יש להביא ראייה להתיר בהנאה אפי' כי נגע בידו בלא כוונת מגע, מהא דתניא מדדו ביד ימכור ואפי' לר' נתן דאמר אסור בהנאה, משום שמתכוין ליגע וגזירה טרוד למדוד אטו מתכוין ליגע בלא טירדא.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ט</h3>
ואם נגע גוי בקנה או בדבר שאינו ידו אם יודע שהוא ידו ונתכוון ליגע אסור בהנאה אע"ג שלא נתכוון לנסך, ואי טרוד ועסוק בדבר אחר כגון למדוד, או (מי לא) [מילא] אוחרי תנן מדדו בקנה ימכור, ואין הלכה כר' שמעון דשרי בשתייה. ואם לא נתכוון ליין ליגע כלל כמו כן אסור בשתייה, לפי מאי דגרסי ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוניה לגוים. אבל לשתות אסור וכדפריך והא נגע בנטלא, פי' שתחב הנטלא בתוך היין שבדוולא ואסר אע"ג שהוא שכר, ולפי' רבינו יעקב והגאונים דלא גרסי ברישא דלוליבא אלא בידו היה ולכך אסרו בשתייה אבל אי בדבר אחר היה מותר אף בשתייה כיון שלא נתכוון לכך ליגע ביין, כמו זרק חבית לבור בחמתו מותר אף בשתייה אע"ג דאזיל מיניה ומיניה.
<h3>ראב"ן סימן ש"ו</h3>
ויין נסך ששיכשך בו בידו לשם ע"ז אסור בהנאה, ומגע גוי בין בכוונה שהיה יודע שהוא יין בין שלא בכוונה שלא שיכשך בו מותר בהנאה ואוסר בשתייה. ובזמן הזה כל יינם סתם יין הוא דלא נהיגי לשכשך בו לשם ע"ז ואי נגע גוי ביינו של ישראל מותר לישראל בהנאה ומוכרו ודמיו מותרת, כעובדא דהוי בבירם בההוא גוי דסליק לדיקלא ואייתי לולבא בידיה בהדי דנחית נגע בריש לולבא בחמרא שלא בכוונה שלא נתכוון לשכשך בו לשם ע"ז שרייה רב לזבוני לגויים ואמר ליה רב כהנא ורב אסי הא מר אמר תינוק בן יומא עושה יין נסך אף על גב דאינו יודע לכוין לע"ז, וקא סלקא דעתך דאסור בהנאה קאמר, ואמר להו אימר דאמרינן אנא דעושה יין נסך בשתייה בהנאה מי אמרי. ותנן נמי [ס':] (עלה) [נפל] לבור ועלה מדדו בקנה או שהתיז את הצירעה בקנה או שהיה מטפח על פי חבית המורתחת כל אילו היה מעשה ואמרו ימכר, אלמא מגעו שלא לע"ז מותר בהנאה ואפילו ישכשך בידו בזמן דלא אמר לשם ע"ז, וכיון דלא נהגו בכך בזמן הזה לשכשך ביינם לשם ע"ז הוי מגעו סתם ומותר בהנאה. ועובדא דהוי במחוזא [נ"ז:] דההוא גוי על לחנותא אמר אית לכו חמרא לזבוני א"ל לא הוה יתיב חמרא בדוולא שדא ביה ידו ושיכשך ביה עד דאסור בהנאה, האי שיכשך אפילו בסתם דלא אמר לע"ז כיון דאורחייהו בהכי סתם שיכשך שלו לע"ז הוה ולהכי אסרוהו בהנאה. ויין של גוים ודאי אסור לישראל לקנות ולהרויח בו אף על פי שהוא סתם יין משום הרחק מן הכיעור ומשום סחור [סחור] לכרמא לא תקרב, אבל אם חייב לו הגוי חוב בלא משכון ונתן לו יין בחובו מותר לישראל ליקח מפני שהוא כמציל [מידו, דהא גבי יום אידם שאסור לשאת ולתת עמהן אמרינן [י"ג.] וכותב ומעלה בערכאות שלהן מפני שהוא כמציל] מידם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"ז</h3>
מגע גוי בכוונת יין שיודע שהוא יין פעמים אסור בהנאה פעמים אסור בשתייה ולא בהנאה. כיצד אסור בהנאה אם נתכוון לנסכו ע"י שיכשוך אסור בהנאה מן התורה. בענין אחר אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן. כגון אם נגע בידו סתם שלא נודע לנו למה נגע אסור בהנאה. קדח במינקת והעלה או שטעם מן הכוס אע"פ שלא נגע בידו אסור בהנאה כי נגיעת פיו חשובה כמו נגיעת ידו לאסור בהנאה. וגם נגע במתכוין ע"י דבר אחר אסור בהנאה. ההוא דסליק לדיקלא ובהדי דנחית נגע ברישא דלוליבא בחמרא שלא בכוונה. הא בכוונה אסור בהנאה. ובענין זה מגע גוי מותר בהנאה כמו אם ראינו דעתו שכוונתו לדבר אחר כגון אם נפל לבור. התיז את הצירעה בקנה. מדדו בקנה מדדו במקל. מטפח על פי חבית המרותחת להעביר הקצף. תינוק בן יומו ודוגמתו כיון שנגע ביין שלא בכוונת יין שהיה ישן או סבור שזה שכר. מחרם גוי שהושיט ידו לחבית כסבור של שמן ונמצא של יין דמותר בהנאה. ואם הגוי מהלך ונגע בכנף בגדו שלא בכוונה ביין מגמגם לבי מה דינו. כי נ"ל שאינו קרוי מגע גוי כי אם בידיו או בפיו או ברגלו. ונראה שאין זה קרוי מגע ע"י דבר אחר ליאסר אפי' בשתייה אלא כחו שלא בכוונה שמותר אפי' בשתייה. ור' יוסי פסק דאסור דהוה ליה כמנענע ע"י דבר אחר ומטעם כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך. וגם אם מדדו ביד אע"פ שנתעסק אצל מדידה כיון שבידיו ויודע שהוא יין אסור בהנאה כר' נתן. אלה שכתבתי למעלה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן נ"ח</h3>
[שאל הרב ר' אליעזר מר"ת]. ועל הגוי שהיה תופס בידו מגל והיה רוצה לראות מראות היין בראש המגל אם שלו יפה הימנו וכשהרגיש ישראל רץ עליו ואחזו בידו עם המגל ומכח אחיזת ישראל ודחיפתו נגע ראש המגל ביין בעוד ישראל אוחזו בידו וסילקו מעל היין. ומיבעי לן אם היין מותר בשתייה אחרי שכל כח ראש המגל היה של ישראל. ולא דמי ללוליבא [נ"ז ע"א] ולאתרוגא [נ"ט ע"ב] ולמדדו בקנה ולהתיז את הצרעה [ס' ע"ב] דהתם כל כח מגע הלולב והאתרוג והקנה של גוי הוא ולהכי אסרוה בשתיה. ולברציה עד דשייפא [נ"ט ע"ב] נמי לא דמי דהתם מאי דאצרכינהו בירצה אע"ג דיד ישראל וכחו עמו משום חשש שלא יהא הגוי תוקף את ישראל ומשכשך בהוצאת ידו מן היין. [ושלום רבותינו וביתם ושלום מורי רבי יצחק בן רבינו לנצח כנפש אליעזר בן שלמה].
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ד</h3>
זאת השאלה שאל ר' יעקב ישראל מרבי' יעקב ז"ל כי קטן הוא נגד פחת עבדי אדוני הקטנים. ואבי גם ראה (ותתו) [וחרט] דלתותיו לצעיר כמוני לא מעתה אבוש ולא עתה פני יחוורו. ואמרתי אולי נאבד הכתב השכח חנות אלי כהמה ועתה הנה מקצתו אני מגיד ראשונה על היין הנה היתה הברזא בחבית של יין תקועה מאד ומהודקת כדרך שאר ברזו' ובאתה ריבה אחת עבריה ושכשכה הברזא להוציא מן היין ולא יכלה ותבא האמה והניעתה (והוציאתה) [והנידתה] ולא יצאתה טפת יין לחוץ. ושאלתי [את] אדוני אם היין כשר מי מדמינן לאגרדמים (ע"ז נ"ח) ע"א שקדח במיניקת והעלה היין לפיו. ודקדקתי (לבני) [לפני] מאור הגולה טעמא דומיא דע"א שטועם את היין והחזירו הא לא העלה אעפ"י (שראה) [שראש] המניקת השני (ונגע) [נוגע] ביין והיה מוצצו בנשימתו והניעו והנידו מותר דדומיא (דנקיש"קניז) [דקנישקין] ומתני' דמסכ' זבין דמתני בעירובין (ל"ה) גבי שידה תיבה ומגדל. או דילמא (דלוליבא) [ללוליבא] מדמי[נ]ן ליה [ואסור] (לשתיה) [בשתיה]. והשיב שהיין כשר מאחר שלא יצאת טפה לחוץ. ולכשיפנה ישנה לי דלא דמי ללוליבא. ועתה ישנש מתניו וישנ' ויבינני מאי טעמא לא דמי ללוליבא. (ועתה ישנש) אם יש חילוק לדבר (שיהיה שם בהתר) [שהי' שם היתר] מתחלה לדבר שתחלתן לאיסור גבי יין.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ז</h3>
מגע ע"א בכונה מגע ע"א ביין בין ביד בין ברגל בין בקנה אע"ג דלא ידעינן אם לבו לנסך. וכן כחו בכונה כגון דמוריק אורוקי והכיר בו שהוא יין כולהו אסורין בהנאה. מגע גוי ביין שהוא בלא כוונה שלא הכיר בו שהוא יין בין ביד בין ברגל בין בקנה שלא נתכוו' אלא למדידה מותר בהנאה כמו [שלא] בכוונה שלא הכיר(ן) בו שהוא יין וכן זריקה אפי' בכונה כולהו שרו אפי' בשתיה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שנגע ביין של ישראל בכוונה, שכל עסקו הוא ליגע ביין או לשתות ממנו, הרי זה אסור בהנאה. שחוששין שמא היה דעתו לנסכו לע"ז בנגיעתו. ואם לא היה כל עסקו ליגע, אלא היה עסוק בו לעשות מלאכתו, כגון שהיה צריך למדוד היין שבבור בידו, או שהיה מטפח בידו או ברגלו או בקנה, או שהיה דורך הגת ברגליו, או שראה צירעה ביין והתיזו בקנה, או שהיה מטפח בידו על פי חביות מרותחות להסיר רתיחתן, הרי זה אסור בשתייה ומותר בהנאה, ומוכרו לגוים. וכן אם היה יורד מן האילן ודרך ירידתו נגע ביין שלא בכוונה. וכן אם נגע בכוונה, אלא כסבור שהוא שמן ונמצא יין, הרי זה אסור בשתייה ומותר בהנאה. ונראה בעיני שכיון שמותר בהנאה מותר לשהותו לזילוף ואין חוששין שמא יבא לידי תקלה וישתה ממנו כמבואר בקונטרס הראיות בפרק הגוזל ומאכיל בראיה יא. גוי שהכניס קנה בנקב חבית של ישראל, ומצץ והעלה יין לתוך פיו, או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית, הרי זה אסור בהנאה, שהרי כל עסקו על נגיעת היין. גוי שנפל לבור יין של ישראל ומת שם, אותו היין אסור בשתייה ומותר בהנאה, שהרי הוא כמגע גוי שלא בכונה. ואם לא מת שם אסור בהנאה, הואיל ונעשה לו נס שנצול מן המיתה, הרי הוא דומה לו כיום אידו ומודה לע"ז, וחוששין שמא נסכו לע"ז ואסור בהנאה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גוי שנגע ביין ונתכוון ליגע וגם היה יודע שהוא יין אף על פי שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה, כי ההוא גוי דשיכשך בידיה בדוולא להראות שהוא יין ואסרו שמואל ורבי יוחנן בהנאה (ע"ז נ"ז ב'), וגם ראייה מאגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה (שם נ"ח א') שמצץ בפיו דרך קנה ואסרו בהנאה (סימני סה"ת קע"א). אם נגע גוי בידו ליין שלא נתכוין אפילו ליגע כגון שהלכה ידו על היין בלא ידיעתו אסור בשתייה ומותר בהנאה, כי ההוא דסליק לדיקלא בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכוונה ושרי רב לזבוני לגוים (שם נ"ז א') ולא גרסינן התם נגע ברישא דלוליבא (סימני סה"ת קע"ב), ועוד יש ראיה [להביא] להתיר בהנאה אפילו כי נגע בידו בלא כוונת מגע מהא דתניא (שם) מדדו ביד ימכר, ואפילו לרבי נתן דאמר אסור בהנאה זהו מפני שמתכוין ליגע ביין וגזר טרוד למדוד אטו מתכוין ליגע בלא טירדא (סימני סה"ת שם ע"ש). נגע גוי בידו ביין וסבור שהוא משקה אחר כמו כן מותר בהנאה ואסור בשתייה כדתניא התם (נ"ח א') גוי שהושיט ידו לחבית של יין וכסבור שהוא של שמן זה היה מעשה ואמרו ימכר, וכל שכן היכא דלא נתכוון ליגע שמותר בהנאה (סימני סה"ת קע"ג). נגע גוי ביין בקנה או בדבר אחר שאינו ידו אם יודע שהוא יין ונתכוין ליגע אסור בהנאה אף על פי שלא נתכוין לנסך, ואם טרוד בדבר אחר כגון למדוד וכיוצא בזה תנן (שם ס' ב') מדדו בקנה ימכר ואין הלכה כרבי שמעון דשרי בשתייה, ואם לא נתכוון כלל ליגע ביין כמו כן אסור בשתייה לפי מה דגרסי (שם נ"ז א') ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוני לגוים אבל לשתות אוסר, וכן מקשה שם (נ"ח ב') והא קא נגע בנטלא פירוש שתחב הנטלא בתוך היין שבדוולא ואסור אע"פ שהיה (שהוא) סבור שהוא שכר (סימני סה"ת קע"ד), ולגירסא זו צריך לחלק בין זה לזורק חבית לבור בחמתו (ס' ב') דשאני התם שאינו אוחזה בידו ואינו קל להזיז יין שבבור ולכך מותר (עי' סה"ת שם), ולפירוש רבינו יעקב (תד"ה ה"ג) והגאונים דלא גרסינן ברישא דלוליבא אלא בידו היה ולכך אסרו בשתייה אבל אם בדבר אחר נגע היה מותר אף בשתייה כיון שלא נתכוין כלל ליגע ליין כמו זרק חבית לבור בחמתו מותר אף בשתייה אף על גב דאזיל מיניה ומיניה (סימני סה"ת שם), ומה שמקשה שם (נ"ח ב') והא קא נגע בנטלא לא גרסינן ברוב ספרים בנטלא ומי שגורסו כך הפירוש, והא קא נגע ביין כששואב בנטלא מתוך כובא והוה ליה מגעו שלא בכוונה שהוא סובר שהוא שכר ואסור (תו' שם). אם שפך גוי יין מכלי אל כלי אם היה סבור שהוא שכר או משקה אחר מותר אף בשתייה כעובדא דר' יוחנן בן ארזא (שם נ"ח א') דאתא גוי ואוריק אורוקי ושרא אף בשתייה מפני שהיה סבור הגוי שהוא שכר, והוא הדין אם נושא גוי יין בגיגית מליאה יין במוט ובלכתו נפל מן היין לחוץ שלא בכוונתו מותר אף בשתייה [ו]אפילו מה שנפל וכן פירש רבינו שמואל בפרק בתרא (ע"ז ע"ב ב' תד"ה כחו) (סימני סה"ת קע"ה).
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלו את רבי, נכרי שהיה עובר בצד יינו של ישראל, ונגעו בגדיו ביין שלא בכוונה, אי דמי האי מעשה לההוא דנחית ולולבא בידיה ואסור בשתיה, או לא דמי, ומותר. והשיב, הואיל שהיה לבוש בגדיו ולא היה אוחז בידו בגדיו שנגעו ביין שלא בכוונה, אומר אני שהוא מותר, שלא מצינו דוגמתו לאיסור.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
גוי שהיה לבוש בגדיו ולא היה אוחז בגדיו בידו, ונגעו ביין בלא כוונה, אומר אני שהוא מותר, שלא מצינו דוגמתו לאיסור.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ובעל התרומה כתב, ההוא עובדא דהוה בבירם, דהוה סליק גוי בדיקלא לאתויי לולבא, בהדי דקא נחית, נגע ברישא דלולבא בחמרא שלא בכוונה, שרייה רב לזבונא לגוים, אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב, והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך, אמר להו, אימור דאמרי אנא בשתיה, בהנאה מי אמרי. וכי תימא, האיך אסר רב בשתיה, והא בעובדא דרבי יוחנן בן ארזא [נ"ח ע"א] קאמר דשרי בשתיה משום דלא נתכוין להוריק יין אלא שכר, אלמא כוחו של גוי שלא בכוונת יין מותר בשתיה. י"ל, דעובדא דלולבא לא מיקרי כוחו של גוי, אלא מגעו של גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר, לפי שמזיז היין בלולבא. וכן כי פריך, הא נגע בנטלא, פי' רבינו שלמה, ומקרי מגעו של גוי שלא בכוונה, כשתוחב הנטלא בדוולא הזיז היין ואסור בשתיה אע"פ שלא נגע ביין, שהיה סבור שהוא שכר, אבל אורוקי מקרי כוחו של גוי. וקשה מיהא דתנן [ס' ע"ב], נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו, והכשירוהו בשתיה, ומוקי לה בגמ' דאזיל מיניה מיניה, שהוא אוחז החבית שנפל לבור. וי"ל, דחבית הוי מעשה גדול ואינו קל להזיז בו יין שבבור ומקרי כחו, ולכך שרי בשתיה כשזרקה בחמתו, שזהו שלא בכוונת מגעו, אבל לולבא שהוא דבר קל במזיז היין מקרי מגעו. וקשה, דרב כהנא ורב אסי האיך עלה על דעתן לאסור בהנאה, והתנן, מדדו בקנה ימכר אעפ"י שמתכוין ליגע ביין ויודע שהוא יין רק שאינו מתכוין אלא למדוד, וכ"ש ברישא דלולבא שאינו מתכוין ליגע כלל שמותר. ועוד קשה, לרב האיך אסרו גבי מדדו בקנה. ופי' רבנו תם [דל"ג] ברישא דלוליבא. ובתשובות הגאונים ורבנו חננאל, אינו אלא בהדי דקנחית נגע בחמרא, פי' בידו נגע ביין שלא בכוונת מגעו, ואסריה רב בשתיה, והיינו כרבנן דאמ' מדדו ביד ימכר, שאינו מתכוין לזריקה, כדאמרינן, ברישא דלולבא נגע שלא בכונה אז מותר בשתיה כמו אוריק אוריקי וכמו זרק חבית בחמתו ואזיל מיניה מיניה, וכמו מדדו בקנה דכשרי ר' שמעון בשתיה, ורב פסק כותיה, וכי פריך באידך עובדא, והא נגע בנטלא מסתמא נגע ביין שבנטלא כשתחבו בדוולא. וכי תימא, הלא בנפל לבור ונטבע, תנן ימכר ור' שמעון מתיר בשתיה, ורב פסק כר' שמעון, ותו, רב כהנא ורב אסי האיך הוו אסרי בהנאה, הלא רבנן אמרי ימכר. וי"ל, דהתם היה טריד לפי שהוא טובע וליכא למגזר מידי, דמרצונו לא בא לאותה נגיעה, אבל כי נגע בידיה בחמרא שלא בכונה לרב כהנא לרב אסי גזרינן אטו בכונה, ולרב בשתיה מיהא אסור. וא"ת, דמדמה להך גירסא מגע גוי גדול בידו שלא בכוונה מותר בשתיה, וא"כ מה פריך על ר' יהושע בן לוי והא נגע בנטלא, ומה בכך, והלא היה סבור שהוא שכר. וי"ל, דוקא מגע תינוק בן יומו שרי בשתיה לר' יהושע בן לוי, ולשמואל לפי שאינו בר כוונה, אבל מגע גוי בידו שלא בכונת מגע מודו דאסור בשתיה כיון שהוא בר כוונה. ורב כהנא ורב אסי הוו פרכי ליה לרב דשרי בשתיה, והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך כ"ש מגע גוי בידו שלא בכוונת מגע דאסור בהנאה, ואמר להו, נהי דאסרי מגע תינוק בן יומו היינו בשתיה, בהנאה מי אמרי, משמע מהכא, דתינוק גוי שאין לו כונה ונגע ביין דמותר בשתיה, דשמואל סובר כן, ור' יהושע בן לוי אמר שסובר כן, כדמסיים מילתיה. אע"ג דשמואל נמי לא איצטריך ליה למימר לאפוקי מדרב, אלא ללישנא דרוקן ומדרסן בשוק טהור ולא ללישנא דטמא, משמע דהלכה כלישנא דטהור, דבשל סופרים הלך אחר המיקל, א"כ הילכתא דתינוק בן יומו אינו אוסר בשתיה ולא כרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך, דהא (כהנך) [בסדר] תנאים ואמוראים פסקינן הלכתא כריב"ל לגבי ר' יוחנן. וכן משמע פרק בני העיר לפום ריהטא, וכ"ש לגבי רב דהא רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כדאיתא פרק קמא דביצה [ד' ע"א], והשתא רב במקום ר' יוחנן ליתא, במקום רבי יהושע בן לוי מיבעיא, וכהאי גונא אמרינן גבי ר' מאיר ור' יהודה, וכן פסק רבנו חננאל כאן דהילכתא כשמואל, משום דריב"ל מסיים למלתיה, וא"כ לדברי תשובות הגאונים, וכן פי' הרב יהודה ב"ר נתן ורבינו שמואל בשם רבנו שלמה ז"ל כולם פירשו גוים בזמן הזה אינן בקיאין בטיב ע"ז והוו כתינוק בן יומו שמגעו אינו אוסר בהנאה, ועל סמך זה רגילין עכשיו ישראל ליקח מן הגוי חובו מיין של גוים, ונהי דיינם שבביתם אין להתיר מטעם זה, דמ"מ אסור משום חתנות כמו שלקות, מ"מ יין שלנו יהא מותר לשתות אם נגע בו גוי, ואין מגעו אוסר כלל אפילו בשתיה, וזה אינו נכון להנהיג שכבר פשט איסורו בכל העולם, כך הקשה מורי רבנו יצחק ב"ר שמואל ז"ל, ור"ת השיב לו, דהלכה כרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך ולא כשמואל, דאמרי' הילכתא כרב באיסורי לגבי שמואל, ור' יהושע בן לוי לא קאי אדשמואל, דהא ר' יהושע בן לוי עדיף וקשיש מניה, אלא עיקר דברי ר' יהושע בן לוי הם בפרק החולץ [יבמות מ"ח ע"ב], אמר ר' יהושע בן לוי, הלוקח עבדים מן הגוים מגלגל עמהם י"ב חדש, פי' אולי ירצה למול ולא יחזור לבין הגוים, ותלמודא מייתי למילתיה לאורויי לן דשיקוע ע"ז היא בי"ב חדש, ועתה יש סמך לבני אשכנז שקונים עבדים מן הגוים מיד שמלו וטבלו לשם עבדות נוגעין ביינם בלא שהיית י"ב חדש, דלרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך צריך לומר דע"כ דעבדים שמלו וטבלו מותרין מיד ולא כשמואל דאמר תינוק בן יומו אינו עושה יין נסך, וצריך שיהו עבדים צריכין להמתין י"ב חדש.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה בגוי דסליק בדיקולא לאתויי לולבא, בהדי דקא נחית נגע ברישא דלולבא בחמרא שלא בכוונה. שרייה רב לזבוני לגוים, ואמרי רב כהנא ורב אסי לרב, והא מר הוא דאמר תינוק בר יומו עושה יין נסך, אמר להו אימור דאמרי אנא בשתיה, בהנאה מי אמרי. וכן פי' ר' שמואל בשם רש"י. גוים בזמן הזה אינם בקיאים בטיב ע"ז והוי כתינוק בן יומו שמגעו אינו אוסר בהנאה, ועל סמך זה רגילין עכשיו ישראל לוקח חובו מן הגוי מיינו. אמנם יין שבביתו אין להתיר מטעם זה דמכל מקום אסור משום חתנות, מכל מקום היין שלנו יהא מותר לשתותו אם נגע בו גוי ואין מגעו אוסר אפילו בשתיה, וזה אין נכון להנהיג, שכבר פשט איסורו בכל העולם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נגע ברישא דלוליבא. גרס בכל הספרים. וכ"פ רבינו שלמה. ומשמע שכוחו של גוי שלא בכונה אסור בשתייה. ותימה לר"ת והיכי מדמי מגע תינוק בן יומו למגע ע"י דבר אחד. וי"ל משום דחשיב ליה מגע גוי על ידי דבר אחר כמגע תינוק בגופו. וא"ת והיכי ס"ד דרב [כהנא] ורב אסי ליאסר בהנאה במגע גוי שלא בכונה ע"י דבר אחר, מי עדיף ממדדו בקנה דקתני ימכר. וי"ל דסברי דרב סבר כר' נתן דאמר ביד אסור בהנאה, ולא יחלק בין מדידה בגופו ביד ובין מדידה בקנה ובין כונת מגע לכונת ניסוך. ותו תימה לרבי, דאמרינן לקמן [ס' ע"ב] נטל החבית וזרקו בחמתו לבור זה היה מעשה בבית שאן והכשירוהו, ומפרש התם דקאזיל מיניה מיניה. פירוש שנוגע בחבית עד שנופל לבור. אלמא משמע דבחמתו הוי מגע גוי שלא בכונה על ידי דבר אחר ושרי אפילו בשתיה. וי"ל דהתם אינו תופס ביד ממש, אבל הלוליבא אוחז ביד ממש. ותו תימה לר"ת דאמ' לקמן [נ"ח ע"א] ר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי הוו [יתבי] ושתו חמרא וכו' עד ותיפוק לי דקא נגע והוי ליה מגע גוי שלא בכונה ואסיר. ואינה קושיא, כי רש"י גרס דקא נגע בנטלא, ופי' ששואב בנטלא מן הגיגית ונוגע ביין ע"י נטלא כמו ברישא דלוליבא, והו"ל מגע גוי שלא בכונה ע"י דבר אחר. ומכוח אלו הקושיות נראה לר"ת פר"ח דל"ג רישא דלוליבא, אלא ביין נגע, אבל ע"י דבר אחר שלא בכונה מותר לגמרי אפילו בשתייה. וא"ת והיכי ס"ד דרב כהנא ורב אסי דרב יאסור במגע גוי שלא בכונה אפילו בהנאה, והא אמרי רבנן דר' נתן מדדו בין ביד בין ברגל ימכר. ואפילו רבי נתן לא אסר אלא ביד במתכוין ליגע. וי"ל דסברי כר' נתן, ולא יחלק בין נתכוין ללא נתכוין. א"נ י"ל דלא שמיע להו הך ברייתא דרבי נתן. והא דאמרינן לקמן [ס' ע"ב] א"ר חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב הלכה כרבי שמעון, נראה לפירוש ש"י דל"ג אמר רב. דהא הכא ברישא דלוליבא נגע ואסר רב בשתייה אבל לפירוש ר"ח התם גרסינן אמר רב. דסבר כר' שמעון היכא דלא נתכוין לנגיעה דשרי אפילו בשתייה והא דר' שמעון לית ליה לחלק בין הנאה לשתייה, אלא מאי (נמי) דאסר בהנאה ובשתייה. ומאי דשרי בהנאה ובשתייה, דוקא בהני דאיירי במתניתין ולא בשאר. כי הכא דנגע בלא כונה, ותינוק (בשוק) דאמרינן לעיל אי אשכחנא תנא דשרי כר' שמעון וכו'. ושמואל סבר דבשאר נמי אין חילוק לרבי שמעון בין הנאה לשתייה. אי נמי אפילו לרב שיתיר רבי שמעון בדריכת רגל בשתייה נמי, דדמי טפי למתניתין מתינוק בן יומו דאסור בשתייה. וא"ת לרב דסבר כר' שמעון, כדגרס התם ר"ח מ"כ, מאי שנא תינוק בן יומו מנפל ועלה דשרי רבי שמעון. י"ל דמגע תינוק אית למיגזר אטו מגע גדול. אבל נפל ליכא למיגזר, דאנוס הוא. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ד</h3>
דין גרגותני שנתנו על הענבים של תפוח יין בגומא בצידו, אם אין בענבים טופח על מנת להטפיח נראה להתיר. שאין דרך ניסוך בכך. אחרי שאין הגוי מתכוין להגביה רק הגרגותני, הוי ליה כרישא דלולבא דלא גריס, דהוי מגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכוונה. וסתם יינם של נכרים כדברי רבינו תם. ובהפסד מרובה שרינן לעשות לכתחילה. השיב רבי, שלומך יסגא וברכתך קרובי הרב ר' יעקב, על אודות הסל ששאלת, שהיה מונח על גבי ענבים שבתפוח שבגיגית. והסל מזולף ביין כשהניחוהו שם. ונשתהה שם קצת היין למטה בגומא. ובא גוי זה והגביה הסל שעל גבי ענבים שהיו בסל מונח עליהם ונתערבו עם ענבים שבגיגית. ולפי ראות עיני האנשים שהיו שם, בסל לא היה משקה על אותן ענבים שהיו בגיגית. ולא פי' אם היין של זילוף הסל היה מן היין שהתחיל למשוך וגם יין הגיגית שנתנו את הסל הטפוח אם התחיל למשוך אם לאו. אבל מסברא אם לא התחיל למשוך היין של זילוף לא הייתי (מזכיר) [מתיר] הזילוף. ומ"מ כל היין מותר בהיתר גמור, אפילו היה משקה טופח באותן הענבים כאשר ראה בדמיון לרואה. לית דין ולית דיין שהוא מותר אפילו אם היה טופח על מנת להטפיח, אם היה מתכוין לשום שיכשוך באותה טפיחה אפילו יש טפיח שם לא הייתי יודע רק לנטילת הסל נתכוין, הוי כחו של גוי שלא בכוונה, ומותר לרבינו תם שאינו גורס "רישא דלולבא". ונראה דבריו מתוך הקושיא שהלכה על הגורס אותו, גם יש לו סמך גאונים דלא גרסי ליה. ואמנם גם על סתם יין שנאסר פסקינן ליה שהוא בטל בששים. וגם לא אסרו חכמים במשהו רק יין שנתנסך לפני ע"ז. דאמר [ר"ת] (ספק מים במים) [בפסק מין במינו]. רק של סתם יינם כתב שהמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>סימני התרומה לסימנים קע"ב—קע"ג</h3>
ואם נגע גוי בידו שלא בכוונה אפילו ליגע כגון שהלכה ידו על היין בלא ידיעתו אסור בשתייה ומותר בהנא' כי ההוא דסליק לדיקלא בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוני לעכו"ם ולא גרסי' התם ברישא דלוליבא לפי' רבי' יעקב ופירש רבי' חננאל וה"ג ותשובות הגאונים אינו אבל לספרים שגורסים ברישא דלוליבא נגע שלא בכוונה אינה ראיה. מיהו אמת הוא אם נגע בידו ביין בלי כוונת מגע כלל מותר בהנאה. וראיה דהא תניא מדדו בין ביד בין ברגל ימכר ואפילו ר' נתן דאמר מדדו ביד אסור בהנאה היינו משום שיודע שהוא יין בשעת נגיעה וגזר מדידה דיד אטו נגיעה בלא טרדא דמדידה אבל היכא שאינו מתכוין אפילו ליגע כלל מותר בהנאה. ועוד ראיה מדתני' חרם עכו"ם שהושיט ידו לחבית של יין וכסבור שהוא של שמן ואמרו ימכר וכ"ש היכא דאין מתכוין ליגע שמותר בהנאה הנה פירשנו בין מגע עכו"ם לידו ביין בכונת מגע דאסור בהנאה בין שלא בכוונת מגע דמותר בהנאה בין טרוד בשעת נגיעה כגון למדידה דפלוגתא דרבי נתן ורבנן. [התרומה סימנים קע"ב—קע"ג]. ואם נגע עכו"ם בידו ליין שלא נתכוון אפי' ליגע כגון שהלכה ידו על היין בלא ידיעתו הוי אסור בשתייה ומותר בהנאה כי ההוא דסליק לאיגרא בהדי דנחית נגע לחמרא בלא כוונה ושרייה רב לזבוני לעכו"ם ולא גרסינן התם נגע ברישא דלוליבא לפי' ר' יעקב ורבי' חננאל והלכות גדולות ואפי' לספרים דגרסי נגע ברישא דלוליבא יש להביא ראיה להתירו בהנאה אפי' כי נגע בידו בלי כונת מגע מדתניא מדדו ביד ימכר ואפי' לרבי נתן דאמר אסור בהנאה משום שנתכוון ליגע ביין וגזר טרוד למדוד אטו נתכוון ליגע בלא טרדא. נגע עכו"ם בידו ביין וסבור שהוא משקה אחר כמו כן מותר בהנאה ואסור בשתייה כדתניא עכו"ם שהושיט ידו לחבית של יין וכסבור שהוא שמן זה היה מעשה ואמרו ימכר ונראה למה שפירש דכל שכן אם לא נתכוון כלל דמותר בהנאה.
<h3>סימני התרומה לסימן קע"ד</h3>
דין מגע עכו"ם ליין בקנה או בדבר שאינו ידו בין בכונה בין שלא בכוונה אבל היכא שנגע ליין בקנה או כדי למדוד תנן מדדו בקנה ימכר ור"ש מתיר בשתייה. ואין הלכה כר"ש כדאיתא בגמ' ואי לא נתכוון כלל למגע לגירסת הספרים דגרסי ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוני לעכו"ם אלמא אסור בשתייה וכדפריך בעובדא דר"י בן ארזא והא קא נגע בנטלא פירש הלא תחב הנטלא בתוך הדוולא של יין ואסור ואע"ג דהוה סבור דהוה שכרא. אבל לגירסת רבי' חננאל ושאר הגאונים דלא גרסי ברישא דלוליבא פי' רבי' יעקב דעכו"ם שנגע ליין בקנ' בלא כוונה כלל מותר בשתיה כגון זרק עכו"ם חבית לבור יין בחמתו והכשירוהו בשתייה ואע"ג דאזיל חבית מיניה ומיניה כדמוקי לה בגמרא. והא דפריך והא נגע בנטלא פריך הא נגע ביין שבנטלא ולמאי דגרסי ברישא דלוליבא שלא בכוונה ואפי' הכי אסריה רב בשתייה אין קשי' עלה ההיא דזרק חבית לבור דדווקא לוליבא או קנה דבר קטן ודק שמזיז בו היין בנגיעתו אבל חבית בחמתו שהוא כבד וגדול אין קרי נגיעה אלא כחו ולכך הכשירוהו בשתייה הנה פירשתי דין מגע עכו"ם ביין בין בידו בין בדבר אחר בין בכוונה בין שלא בכוונה. [התרומה סימן קע"ד]. ואם נגע עכו"ם ליין בקנה או בדבר שאינו ידו(ע) אם יודע שהוא יין ונתכוון ליגע אסור בהנאה אף על גב שלא נתכוין לנסך ואם טרוד לעסוק בדבר אחר כגון למדוד תנן מדדו בקנה ימכר ואין הלכה כרבי שמעון דשרי בשתייה ואם לא נתכוון ליגע כלל ליין כמו כן אסור בשתיה לפי מאי דגרסי ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושריה רב לזבוני לעכו"ם אבל לשתות אסור וכדפריך והא נגע בנטלא פירש שתחב הנטלא בתוך היין שבדוולא ואסור אף על פי שהיה סבור שהיה שם לפירוש רבי יעקב והגאונים דלא גרסי ברישא דלוליבא אלא בידו היה מותר אף בשתיה כיון שלא נתכוון כלל ליגע ביין כמו זרקו חבית לבור בהמתו מותר בשתיה אע"ג דאזיל מניה וביה.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
הכיר בו שהוא יין כשנגע ונגע שלא בכונה, מותר בהנאה ואסור בשתייה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ל"ו — תשובת רבינו יהודה ב"ר קלונימוס</h3>
מעשה היה שהיו גוים במרתף של יהודי ושתו בו. והייתה חבית של יין אחורי גבו של גוי ונתחכך הגוי גבו בברזא ונידנד ויצא מעט מן היין. ובא יהודי ותחב הברזא למקומה. ואסר ה"ר יהודה ב"ר קלונימוס היין והחבית. והביא ראייה מרישא דלוליבא ומההוא גוי שהעלה יין במניקת. אבל ה"ר אלעזר בן ה"ר יהודה הקטן אמר שהיין מותר בשתייה דנגיעה ע"י דבר אחר הוא. דאע"ג דאמרינן גוי מנסך מפיו, אבל בגבו לא אסרינן ליה. ועוד ספר יין שהובא מארץ ישראל גרסינן ביה (רישא דלוליבא) [נגע בחמרא] אפי' אין גרסי' ביה בלאו הכי בגבו אין לאסור. וכן נראה לה"ר יהודה בר קלונימוס, וכן מתיר ה"ר אלעזר ממ"ץ זצ"ל.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט'</h3>
ועל עסק יין נסך בא מעשה שהיו ענבים בכלי ויין תחת הענבים ובא גוי ורצה להעביר נצר אחר מעבר לכלי ולא היתה ארוכה כ"כ ונגעה ראש הנצר בענבים עד כי נענעו הענבים כמעט ביין לא רצה רבינו לשתות הימנו.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ד</h3>
על היין להטיב לא ידעתי, מה אשיבך הכרתי והפליתי אלופי ומיודעי ה"ר יעקב. בדבר היין, מאין הרגלים להתיר, דלא פליג רבנ' בין תוחב קנה ביין, בין מושך מן היין, רק בזריק' התירו [ס' ע"ב] כל שבזב טהור וכו'. ואפי' לדברי השאילתו' ור"ח וה"ג ור"ת, דל"ג ברישא דלולבא, הכא אסור, דאיכא כוונת נגיע' דידע דנגע. ואי משום שהגוי אומ' שלא ידע שנגע ביין, שהיה סבור דפגע ולא נגע, דברי הגוי לא מ(ו)עלי' ולא מורידי' ולא שרינן, אלא שהיה סבור דהוא מים ומחשבתו ניכרת, כי ההיא דר' יוחנן בן ארזא [נ"ח ע"א], איפשר רבנ' כי הני חמרא שתו, ואמרו לדידי תא אשקיאן, אבל הכא [ליתא] הוכח', (וכ"ש) [וזה] שהוא אומ' כן לאישתמוטי, כדי שלא יקפידו עליו. סוף דבר חזרנו על כל צדדין, ואין בי כח להתיר והמתיר עליו להביא ראיה. ושלום מאיר בר ברוך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגעו שלא בכונה כלל, לא כונת יין ולא כונת מגע, אסור גם כן בשתיה. דגרסינן התם בפרק ר' ישמעאל ההוא עובדא דהוה בבירם, סליק גוי לדיקלא לאחותי לוליבא, כי קא נחית ואתי, נגע בחמרא שלא בכונה, זו גירסת הגאונים ז"ל והיא הגירסא הנכונה, ולא גרסינן נגע ברישא דלוליבא כמו שגורס רבי' שלמה ז"ל, לפי שיש על גירסתו מן הקושיות כמו שיתבאר לפנינו, שרייה רב לזבוניה לגוים. אמרו ליה רב כהנא ורב אסי לרב, והא מר הוא דאמר קטן בן יומו עושה יין נסך, אמר להן אימר דאמרי אנא בשתיה, בהנאה מי אמרי. ואם תאמר כיון דליכא כונת מגע, היכי אסר רב בשתיה, והתנן (ס', ב') מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה בקנה, או שהיה מטפח על פי החבית המרותחת, או שנפל לבור ועלה, זה היה מעשה ואמרו ימכר, ור' שמעון מתיר, [כלומר] אפילו בשתיה, ואמרינן עלה בגמרא (שם) אמר רב חייא בריה דרבה בר נחמני אמר רב חסדא אמר רב, הלכה כר' שמעון, יש לומר דהתם שאני דליכא למיגזר אטו נגיעה דעלמא, לפי שהוא נגיעה מתוך אונס גמור שהוא טרוד בטביעתו, אבל נגיעה שלא מחמת אונס אפילו שלא בכונת מגע, איכא למיגזר בה למיסר בשתיה מיהא, אטו נגיעה דעלמא בכונה. ומיהו קשיא לי, דהא התם קתני או שהיה מטפח על פי החבית להעביר המרותחת, ר' שמעון מתיר דאלמא לר' שמעון אפילו נגע בידו ובכונת מגע, כל שמעשיו מוכיחין שאין מתכוין לנסוך, מותר בשתיה, ורב פסק כר' שמעון, ויש לומר דהעברת חופיא שעל פי החבית המרותחת שאני, דאינו כנוגע ביין ממש. ואכתי קשיא לי דהא קתני בברייתא (נ"ז, א') או שמדדו בין ביד בין ברגל ימכר, ואוקימנא דלא כר' שמעון, מדאמרינן (שם) בעובדא דשמואל דדשייה גוי וישראל ושהייה שמואל תלתא רגלי, דאי משכח תנא דסבירא ליה כר' שמעון שרי ליה בשתיה, דאלמא לר' שמעון אפילו נגע ביד שלא בכונת ניסוך מותר בשתיה, ורב הא פסק כר' שמעון, ונראה לי דרב לא פסק כר' שמעון אלא בהני דמתני', דליכא נגיעת גופו אלא על ידי דבר אחר, אבל כעין ברייתא דבידו, לא פסק רב כר' שמעון. ואי נמי סבירא ליה לרב, דר' שמעון גופיה לא שרי כשמדדו ביד או ברגל, ובהני כרבנן סבירא ליה ודילמא נפקא ליה לרב, מדלא איירי ר' שמעון בברייתא כדאיירי במתני', והא דלא כשמואל ודלא כרב אדא בר אהבה דאמר (ס', ב') ינוחו ברכות על ראשו של ר' שמעון, כשהתיר התיר בכל, כשאסר אסר בכל, דאילו לרב, לא התיר ר' שמעון במגע גופו בשתיה אלא בהנאה, כך נראה לי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגעו על ידי דבר אחר שלא בכונת מגע, ואי נמי בכונת מגע ובשלא בכונת מגע יין, אסור בשתיה כדעת רש"י ז"ל, לפי שהוא גורס בההוא עובדא דבירם דסליק גוי לדיקלא כי קא נחית נגע ברישא דלוליבא שלא בכונה, שרייה רב לזבוניה לגוים, דאלמא בשתיה מיהא אסור, דנגיעה על ידי דבר אחר, ונגיעה בידו, דין אחד יש להם דבכונת מגע כאן וכאן אסור בהנאה, ושלא בכונת מגע, כאן וכאן מותר בהנאה ואסור בשתיה. והיינו דאקשו ליה רב כהנא ורב אסי, מגוי קטן עושה יין נסך, משום דהוה סבירא ליה דקטן בן יומו עושה יין נסך אפילו לאוסרו בהנאה, ונגיעה על ידי דבר אחר כנגיעת גופו ממש היא. וראיה לדבר זה יש לכאורה, מעובדא דר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי בר נהוראי דאמרינן התם (נ"ח, א') דהוו יתבי וקא שתו חמרא, אתא ההוא גברא אמרו ליה תיב ואשקינן לסוף איגלאי מלתא דגוי הוה, מר אסר אפילו בהנאה ומר שרי אפי' בשתיה. ואמרינן, מאן דשרי שפיר שרי, דאמר לך מימר אמר גוי, אי סלקא דעתך רבנן כי הני חמרא קא שתו, אמרי ליה תיב ואשקינן, אלא ודאי שכרא הוה. ואקשינן ותיפוק ליה דקא נגע בנטלא, והוה ליה מגע גוי שלא בכונה ואסור, דאלמא מגעו על ידי נטלא כמגע עצמו הוא, ואפילו שלא בכונה אסור בשתיה מיהא. ומיהו קשיא לי, דאם כן היאך עלה בדעת רב כהנא ורב אסי לאסור בכי הא בהנאה, דהא תנן (ס', ב') מדדו בקנה ימכר כיון שמעשיו מוכיחין שאין מתכוין בנגיעתו לנסוך אלא למלאכתו, וכל שכן בשאין מתכוין ליגע כלל, ועוד רב גופיה אמאי אסר בשתיה, דהא איהו פסק (שם) כר' שמעון להתיר אפילו בשתיה בשמדדו בקנה, אלא ודאי גרסת הגאונים ז"ל יפה ממנה דגרסי בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכונה, כלומר נגע בידו. וכן גרס רבינו חננאל ז"ל, וכן בהלכות גדולות וכן בהלכות הרב אלפסי ז"ל ועיקר. אבל נגיעה על ידי דבר אחר שלא בכונה, מותר אפילו בשתיה והוא הדין במגעו על ידי דבר אחר בכונת מגע, ושלא בכונת יין. והא דאקשינן בעובדא דר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי בר נהוראי והא קא נגע בנטלא, והוה ליה מגע גוי שלא בכונה, הכי קאמר מסתמא נגע בחמרא שבנטלא כיון שתוחבו בדולא, וכן פירש הרב בעל התרומות ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
מגעו על ידי דבר אחר שלא בכונת מגע או שלא בכונת יין או שלא בכונה כלל מותר בהנאה ואסור בשתיה. ולאו מההיא עובדא דבירם דסליק נכרי לדיקלא דלא גרסינן בהדי דנחית נגע ברישא דלוליבא בחמרא, משום דקשיא לן ההיא דרב אסר כדכתיבנא לעיל, אלא נגע בחמרא גרסינן, אבל יש ראיה לדין זה מההוא עובדא דאמרי' דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי ושתו חמרא אתא ההוא גברא אמרי ליה אשקיין בסוף איגלי מילתא דנכרי הוה חד אסר אפי' בהנאה וחד שרי אפילו בשתייה, אמר ר' יהושע בן לוי מאן דאסר שפיר אסר ומאן דשארי שפיר שארי, מאן דאסר שפיר אסר מימר אמר רבנן כי הני שיכרא שתו חמרא הוא דשתו ונסכיה, פי' ואע"פ שעוסק במלאכתו חוששין שמא הוסיף במלאכתו במה שאינו צריך לפי שהדבר קרוב לו לפום מאי דמסקינן דמוריק אורוקי וכיון שכן בידו לפחות במזיגת הכוס או להוסיף וכאן ראוי לחוש, וכל כי האי גוונא דמוריק אורוקי בכדי אסור ואפי' בהנאה. ומאן דשארי שפיר שרי מימר אמר רבנן כי הני חמרא שתו ואמרי לי אשקיין חמרא, אלא ודאי שיכרא שתו. ותיפוק ליה דנגע והוה ליה מגע נכרי שלא בכונה ואסור פירוש דנגע בנטלא, שנוגע ביין על ידי הכוס שנוטל על ידי הכוס מכלי היין דהשתא לא ס"ד דמוריק אורוקי, ואמרינן לא צריכא דמוריק אורוקי מכלל דאם נוגע ביין על ידי הכוס הרי כאן מגעו על ידי דבר אחר שלא בכונת יין ואסרו. והמחבר דחה לזו דהכי קאמר תיפוק לי דנגע בנטלא שנוגע בידו ביין שבכוס וזה אינו נכון שאין לנו להוציא השמועה מפשוטה בפי' דחוק כדי להקל, אלא הנכון כמו שכתבנו. ומגעו על ידי דבר אחר בכל דבר דינו כמגעו על ידי עצמו בכל דבר שיש דרך בכך, אבל מוריק אורוקי כל היכא דהוי בכדי אסור בהנאה בחנם אלא בעוסק במלאכתו אסור בשתיה ומותר בהנאה ואם שלא בכונת יין או שלא בכונת מגע מותר ואפי' בשתיה. ומיהו לעולם לא מיתסר אלא מאי דנפק לבראי אבל מאי דלא נפק מותר ואפילו בשתיה כדאיתא בהשוכר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם מגעו על ידי דבר אחר שלא בכונה וכו'. אמר הכותב מה שכתב דמוריק אורוקי שלא בכונה שלא בעוסק במלאכתו אסור בהנאה, ולמדה ממאי דאמרי חד אסר ואפילו בהנאה ואוקימנא ההוא מעשה במוריק אורוקי דאלמא כל מאן דמוריק בכונת יין אוסר אפילו בהנאה. הא טעותא הוא דעד כאן לא אוקומה בדמוריק אורוקי אלא משום מאן דשרי דלדידיה לא משכחת לה אלא בהכי משום דמוריק שלא בכונת יין מותר אפילו בשתיה, אבל מאן דאסר לאו משום דמוריק בלחוד קא אסר אפילו בהנאה דמוריק אורוקי אינו אוסר בהנאה דגזרה דרבנן בלחוד היא ודי אי אסרוהו בשתיה, והכא משום ספק נגיעה בידו ממש אסר מאן דאסר, דדילמא מאן דידע דחמרא הוא יהיב דעתיה ונגע בו ונסך. וכן פי' רש"י ז"ל זה לשונו ואע"ג דמוריק אורוקי אפילו הכי חיישינן דלמא נגע ונסך ע"כ והרב רמב"ן ז"ל כתב כן בפירוש בכמה מקומות דכוחו של נכרי אפי' בכונת יין אינו אוסר אלא בשתיה. וזה לשונו כחו של נכרי כגון מוריק אורוקי בכונת יין ובכונת מגע אסור בשתיה ומותר בהנאה ע"כ, וחזר וכתב כן עוד שם במקומות רבים. ובמה שכתב דנוגע ביין על ידי דבר אחר שלא בכונת מגע שהוא אסור בשתיה ושלא כדברי המחבר ופי' נגע בנטלא נגע ביין שבנטלא עם הכוס ואמר שזו פשטה של שמועה, אינו, שאם כן כי קאמרינן והא כי נגע בנטלא והוה ליה מגע נכרי שלא בכונה ואסור, הכי הוה ליה למימר הוה ליה מגע נכרי על ידי דבר אחר ואסור אלא ודאי פשטא דשמעתא טפי משמע דהוה ליה מגע נכרי ממש והכי קאמר כיון שהוא נוטל מן הנטלא עשוי הוא ליגע ביין בידו. ורת"ם ז"ל ג"כ כתב דכל שאינו נוגע בגופו קרוי כחו, וכוחו שלא בכונה מותר אפי' בשתיה ובכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה וכן כתב גם הרמב"ן ז"ל משמו וזה כדברי המחבר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגע על ידי דבר אחר שאמרנו בכל מקום, הוא שנוגע במקל או בקנה שבידו ליין, בעוד שהמקל או הקנה בידו וכיוצא בזה. אבל בזורק אבן או מקל לתוך היין והוא אינו אוחז בידו בשעה שנגע המקל ביין, מותר וכמו שיתבאר לפנינו בדיני המזיגה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגע גוי בכונת יין אפילו על ידי דבר אחר, [אוסר] אפילו בהנאה. כיצד נגע ביין בכונה בכלי שבידו או בקנה והוא אוחז [בו] בשעת נגיעתו, אסור. בד"א בנוגע בו בכונת יין כמו שאמרנו, אבל אם היה סבור שהוא שמן או שכר וכיוצא בזה, אע"פ שנתכוין ליגע בו מותר אפילו בשתיה, שלא אסרו מגע גוי על ידי דבר אחר אלא בשיש שם כונת יין, וכל שכן אם אין שם כונת מגע שהוא מותר, אפילו בשתיה. ויש מי שאומר דמגעו אפילו על ידי דבר אחר ושלא בכונת יין, ואפילו שלא בכונת מגע, אוסר [בשתיה] ויראה לי שהראשון עיקר.
<h3>תשב"ץ סימן שע"ח</h3>
מעשה היה שנפלו השוליים של חבית מצד אחד ונעץ הגוי סכין בין נסר לנסר והגביה השוליים מצד אחד ונגע הסכין ביין ואסר הר"ם ז"ל את היין בשתייה דכל מגעו של גוי ביין בדבר אחר בכוונה אסור בשתייה אבל שלא בכוונה מחלוקת רש"י ור"ת ר"ת מתיר ורש"י אוסר. והר"ם ז"ל פוסק כרש"י לחומרא לאסור מגעו על ידי דבר אחר שלא בכוונה. הג"ה ומיהו יש נוהגין היתר במגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכוונה כר"ת. עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר כגון מדדו בקנה כלו' למדוד כמה יין יש בחבית או כגון שנגע בלולב והיה מתעס' בדבר אחר ולא נגע בכונה והיה ע"י דבר אחר ולא בגופו ממש, לרש"י אסור בשתיה ומותר בהנאה, וי"א שמותר אפילו בשתיה כיון שהיה ע"י דבר אחר ושלא בכונה, וכן דעת התוס', וכן נראה עקר. מגע גוי בגופו שלא בכוונה כגון מדדו בידו למדוד כמה יין יש בחבית בידו ממש וכן כל כיוצא בזה אסור בשתיה ומותר בהנאה, ויש אומרים שאסור בהנאה, וראשון עקר דכיון שהיה שלא בכוונה אפילו שהיה בגופו ממש מותר, וכן כתב רב אלפס ובעל הלכות גדולות ורבינו חננאל והגאונים. גוי בידו בכוונה עושה יין נסך לאסור בהנאה, וברגל אפילו בכונה אינו עושה יין נסך לאסור בהנאה אלא בשתיה כמו שכתבתי בדין אין דורכין עם הנכרי [לעיל נ"ו ע"ב]. תינוק גוי שאינו יודע בטיב ע"ז ונגע ביין, י"א שעושה יין נסך לאסור בשתיה ומותר בהנאה, ויש מפרשים שאינו עושה יין נסך ומותר אפילו בשתיה, וראשון עקר פשוט בע"ז. פי' דכל שהוא זוכר בפיו ע"ז ומשמשיה נקרא יודע בטיב עבודה זרה. ועוד פשוט עבדים הנלקחין מהגוים מלו ולא טבלו יינם אסור אם נגעו, ואם מלו וטבלו עושין יין נסך עד שנים עשר חדש שישתקע שם ע"ז מפיהם, וכן כתב ר"ח בפסקא דשמואל. ור"ת כתב שמותר מיד כיון שמלו וטבלו. בני השפחות שנתגדלו בבית ישראל ומלו ולא טבלו, גדולים עושין יין נסך קטני' אין עושין יין נסך, ודוקא שלא טבלה אמן שאם טבלה אמן יועיל להם טבילת אמן פשוט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כי קא נחית ואתי נגע ברישא דלולבא בחמרא שלא בכונה. ה"ג רש"י ז"ל, ולפי גירסא זו למדנו מכאן שמגע על ידי דבר אחר שלא בכוונת מגע אסור בשתייה, וא"ת דהא אמרינן לקמן (ס"א א') גבי נטל את החבית וזרקו בחמתו לבור התם דקא אזיל מיניה מיניה דהיינו נגיעה ממש שנוגע ביין על ידי חבית ואפילו הכי בחמתו דהוי שלא בכוונה שרי אפילו בשתייה אלמא מגעו על ידי דבר אחר שלא בכוונת מגע מותר בשתייה, כבר נשמר רש"י ז"ל מקושיא זו שפירש בההיא דלקמן דלאו נגיעה ממש היא אלא זריקה היא ושלא בחמתו אסור דכיון דמקריב לגבי חמרא חיישינן דילמא נגע ביה בידיה, ואחרים תירצו דהתם נגיעה ממש היא אלא דחבית כיון דאינה ניטלת מפני כובדה אע"ג דנגע בה בחמרא לאו מגע מיקרי אלא כחו וכחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן אבל כי נגע בלוליבא שהוא דבר קל ועשוי לטלטל חשיב מגע ואסור, אבל הגאונים ז"ל גורסין נגע בחמרא שלא בכוונה ונגיעה ממש הוה בגופו ומשו"ה אסרוהו בשתייה והתירוהו בהנאה שכן הדין במגעו שלא בכוונה וכדתנן (ס' ב') נפל לבור ועלה ימכר, הא אילו היה מגעו ע"י דבר אחר שלא בכוונה אפילו בשתיה שרי וכפשטא דההיא דנטל את החבית וזרקה בחמתו, ומיהו ה"מ מגעו ע"י ד"א שלא בכוונת מגע כלל הא בכוונת מגע אע"ג דליכא כוונת ניסוך א"נ אפילו ליכא כונת יין כיון דאיכא כוונת מגע אסור בשתיה, והיינו דמקשינן לקמן והא קא נגע ביה בנטלא וה"ל מגע גוי שלא בכוונה ואסור והא התם דליכא כוונת יין דמימר אמר ודאי שיכרא שתו כדאמרינן לקמן ואפ"ה אמרינן דאסור כיון דאיכא כוונת מגע, והיינו נמי דתנן מדדו בקנה ימכר דאלמא בשתיה אסור אע"ג דהוי מגעו ע"י ד"א שלא בכוונת ניסוך, ולפנינו תמצא דעת אחרת שלפי דברי רבינו תם ז"ל מגעו ע"י ד"א שלא בכוונת יין אע"פ שהוא בכוונת מגע מותר בשתיה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
נגע רישא דלוליבא. זו גרסת רש"י ז"ל. משמע דסבירא ליה ז"ל, דמגעו של גוי על ידי דבר אחר אפילו שלא בכונה הרי הוא כמגעו ממש. והיינו דקא פריך ליה מקטן בן יומו שהיא נגיעה ממש. והקשו המפרשים ז"ל, אם כן היאך עלה בדעת רב כהנא ורב אסי לאסרו בהנאה, והא תנן [ס' ע"ב] מדדו בקנה ימכר, אע"פ שמתכוין למדידה. כל שכן הכא שאין מתכוין כלל ליגע ואינו יודע שראשו של לולב נוגע בו. ועוד רב היכי אסרו בשתיה, והא רב גופיה אמר דהלכה כר' שמעון שהתיר בשתיה למדדו בקנה. משום הכי נראה ודאי דנגיעה על ידי דבר אחר שלא בכונת מגע שרי אפילו בשתיה. והכא לא גרסינן ברישא דלוליבא. אלא הכי גרסינן דקא נחית נגע בחמרא. ונגיעת גופו ממש שלא בכונה היתה. ומשום הכי אסרו רב בשתיה. וזאת גרסת בה"ג ור"ח ז"ל. והכי פירושא, בהדי דקא נחית הגוי מן הדקל נגע בחמרא בידו או ברגלו שלא בכונה. שרייה רב(א) דמגע גוי שלא בכונה מותר בהנאה. תנוק בן יומו וכו'. ואסור בהנאה. ומגע תינוק כמגע גדול שלא בכונה הוא. אימר וכו'. מי סברת דכי אמינא סתם יין נסך אסור, שהוא בהנאה. לא אמינא אלא בשתיה לחודה. תינוק בן יומו. אע"פ שאין לו כונה כלל. עושה יין נסך. לאסור בשתיה. ומיהו בהנאה שרי. בני השפחות. אע"פ שנולדו בבית ישראל ולא גדלו בין הגוים בעו מילה וטבילה. דקיימא לן ביבמות [מ"ו ע"א] דאינו גר עד שימול ויטבול. ובשלא טבלה אמן תחילה מיירי, דאי טבלה אמן אינהו למה להו טבילה. ובכל טבילות של גר ושל עבד דוקא שתהיה מילה קודמת לטבילה. אבל אם טבל בערלות לא מהניא ליה טבילה, כטובל ושרץ בידו שאפילו יטבול בכל מימות שבעולם לא עלתה לו טבילה זרקו מיד עלתה לו טבילה, הכא נמי יחזור ויטבול אחר שמל. וכן עבדים וכו' אם מלו וטבלו. הא מלו ולא טבלו עושין יין נסך. וכתב הרשב"א ז"ל, מסתברא דבשתיה ולא בהנאה. לדעת רב אוקי בגמרא להא. אבל לשמואל אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך דוקא בשתיה עד שנים עשר חדש שתשקע שם ע"ז מפיהם. ודוקא בעבדים שאינן מתגיירין מלב שלם, דאימת רבן עליהם. אבל גרים שנמולים מרצונם נשתקע שם ע"ז מפיהם מיד. ולשון הריא"ף ז"ל, אפליגו רבואתא בהא מילתא, איכא מאן דסבירא ליה כרב, דהלכתא כרב באיסורי. ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל, ואמר מדקא מפרש ר' יהושע בן לוי מימרא דשמואל שמע מינה דסבירא ליה כותיה. ולשמואל אסיק בגמרא דתינוק בן יומו אין עושה יין נסך אפילו בשתיה. וכן כל גוים קטנים שאינן יודעין בטיב ע"ז ומשמשיה אין עושין יין נסך אפילו בשתיה לדעת שמואל. וכן המפרשים ז"ל הם [שתי] כתות. כת אחת פוסקת כרב דהלכתא כותיה באיסורי לגבי שמואל. ואילו משום ר' יהושע בן לוי אין ראיה כלל, דלא קאי על דברי שמואל. דר' יהושע בן לוי קשיש מיניה טובא ועדיף מיניה, ואיך יפרש מילתיה דשמואל. אלא ר' יהושע בן לוי בפרק החולץ אמרה למילתיה, דאמר הלוקח עבד מן הגוים מגלגל עמו שנים עשר חדש. ותלמודא הוא דמייתי לה הכא אמילתיה דשמואל. ולדידהו עבדים שמלו וטבלו מגען מותר מיד. וכן עמא דבר. כן כתב הרשב"א ז"ל. וכתב הרא"ש ז"ל וכן מנהג בכל ארץ אשכנז שנוגעין העבדים ביין מיד אחר שמלו וטבלו. ולא בעינן שישתקע שם ע"ז מפיהם. וכן פסק בה"ג דתינוק בן יומו עושה יין נסך כרב. ומתוך ההלכה לא מצינו היתר הנאה במגע גוי בזמן הזה כי אם בענין שאמר רב אשי לקמן, למשקל דמי מההוא גוי דנסכיה שרי, או ימכרנו אותו גוי לגוי אחר כמו שהיה מוכרו לצורך עצמו. ותימה על מה סמכו להתירו בהנאה בין בסתם יינם בין במגע גוי ביין ישראל בכונה. ואפשר משום דקיימא לן כרבנן דר' נתן דאמרי מדדו בין ביד בין ברגל ימכר. וגוים בזמן הזה כנגיעת מדידה היא, לפי שאין רגילין לנסך. ועוד אפילו לר' נתן יש להתיר מגע גוי בזמן הזה, כיון דנגיעתם אינה יכולה לבוא לידי ניסוך, כיון שאין מנסכין כלל אלא בע"ז שלהם. ויש לומר שלא גזרו אלא על המנסכין. ומיהו טעמים הללו אין מספיקין אלא למגע גוי ביין של ישראל. אבל סתם יינם שאסרו בהנאה משום בנותיהם אין טעם להתירו. ואפילו תאמר שמתחלה לא אסרו בהנאה אלא משום שהיו מנסכין, אבל האידנא שאין מנסכין דין הוא שנעשה יינם כמו שלקות של גוים שאסורות באכילה ולא בהנאה, מ"מ אין לנו ראיה ברורה להתירו בהנאה. והנח להם לישראל, מוטב שיהיו שוגגין ואל יהו מזידין, ע"כ. וכתב הרשב"א ז"ל, אפילו לפי מה שכתבו רבינו שמואל ור' יהודה בר נתן זצ"ל בשם רש"י ז"ל, שכתוב בתשובת הגאונים, דבזמן הזה הוו להו כולהו גוים כתינוק בן יומו שמגעו מותר בהנאה, דגוים עכשיו אין רגילין לנסך, מיהו נראה שאפילו בזמן הזה מגען אסור בהנאה. דגזירת מגען היה דבר שבמנין וצריך מנין אחר להתירו. וכן נהגו בדורות האלה, עכ"ל.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
נשאל לרבי' יעקב ברזא שהיתה תקוע' בחבית ובאתה (רצה להוציא היהודית) [ריבה יהודית להוציא] הברזא ולא יכלה ובאת שפחה גוי' והנידה הברזא ולא יצא כלל מן היין לחוץ ושאלינן אם מותר, ודמינן לאגרדמיס [נ"ח ע"א] גוי שקדח במינקת והעלה, טעמא דהעלה דומי' דגוי שטעם את הכוס והחזיר, הא לא העלה אע"פ שראש המינקת השני נגע ביין והיה מוציא בנשימתו והנידו לא, או דילמא ללוליבא מדמינן ליה [נ"ז ע"א] ואסור בשתייה. והשיב ר' יעקב על הברזא שנדנדה הנכרי' ולא יצא ממנו יין כלל לא נדמה אותה לאגרדמיס גוי ולא (לבא) [ללוליבא] דקאמרת העלה דומיא דטעם מן הכוס דהתם אם לא טעמו היה הכוס ריקם ולכך שרי ודקא דייקת הא אם נדנד המינקת שרי הא ליתא לפי (שאין) [שאם] המינקת רפויה ואינה בגוף החבית לסתום במקומה היה אסור בשתייה בנידנוד בלא העלה כדאמר' [ס' ע"ב] מדדו בקנה או שהחזיר את הצרעה ואסרינן במתניתין בשתייה אבל בהנאה לא מיתסר אלא א"כ העלה והך ברייתא דאגרדמיס לאסור בהנאה קתני ואתי למימר כדמוכח שמעתי' דפריך ליתני ימכור כדאמר גבי חרס גוי ואע"ג דהאי אגרדמי' [לא] לנסך נתכוין, ולא דמי ללוליבא בזו לאסור דהתם לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא אלא בהדי דקנחית נגע הגוי ליין שבידו ואעפ"כ נאסר בשתייה ולא בהנאה דבלא נתכוין נגע ביין כדאמר [שם] גבי נפל לבור ועלה דשרי בהנאה וה"ג בפר"ח ובה"ג ובספרים ישנים בהדי דקנחית נגע בחמרא ומעשה שהיה כך היה שלוליבא ה"ל ולא משום נגיעה נקטיה וגבי לוליבא אי ברישא דלוליבא דנגע שרי ואפי' בשתייה הטעם דחשיבא כחו שלא בכוונה כדאמרי' [שם] נטל את החבית וזרקו לבור בחמתו דשרי אפי' בשתייה ומוקמי דקאזיל מיניה [ומיניה] וכן שמוע' הקדמונים אבל בהתיז את הצרעה ומדד בקנה איכא כוונה להכי אסור בשתייה, ואפי' מאן דגריס בהדי דקנחית נגע ברישא דלוליבא לא דמי לנדנוד הברזא דהאי לוליבא רפוי הוא ונוטלו בידו וה"ל כהתיז את הצירעה אבל ברזא שמהודקת ועומדת הרי הוא כנוד מלא יין ביד גוי, שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בשום מקום ודמי לחבית דאיפקעא לאורכה [שם] דשריא לשתייה אע"פ שהיין יוצא שמעשה לבינה קעביד כ"ש כשאין היין יוצא והוי כנגע לחבית לדופנה. תשובת הר"ר אפרים בר יעקב אפי' בניענוע הברזא שרי בהנאה אפי' עד הברזא, וזאת אשר השיב לה"ר יעקב בן אחיו הח"ר גרשום. קבל נא את שורתי, וקח את ברכתי, אשר לך הבאתי תואומה, במשקל דעת לבי חכמה. (אדון) [אזון] לי יעקב, והסר לב העקוב, והיד ושוד תנקוב, לקורא הדורות. פנה אל תורתו, וסור אל משמעתו, להבין סודתו, אמרות טהורות. ראה בה ותבקר, והשכם בבקר, חקור עד אין חקר, בשבע החקירות. יהי בה חלקך, וחפץ חשקך, ירוצון שוקיך, למשנה וגמרות. משוך את אמרתי, ותשמע לעצתי, וקיבל לרינתי...
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וגוי שנתכוון ליגע בידו ליין אע"ג שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה, ואפילו נגע גוי שלא בכוונה ליין כגון שהלכה ידו בלא ידיעה אסור בשתייה ומותר בהנאה, כי ההוא דסליק בדיקלא [נ"ז ע"א] וכו'. אבל היכא דנגע ליין בקנה או בדבר אחר שאינו ידו בין בכוונה בין שלא בכוונה, תנן [ס' ע"ב] מדדו בקנה ימכר, ור' שמע' מתיר בשתייה, ואין הלכה כר' שמעון, ופי' ר"ת דגוי שנגע ביין בקנה שלא בכונה מותר בשתייה, כמו זרק גוי בחמתו חבית לבור של יין שהכשירו בשתייה, אע"ג דאזיל חבית מניה מניה כדמוקי לה בגמרא, ודוקא אי נגע לוליבא או קנה שהוא דבר קטן ודק שמזיז היין בנגיעתו אסור, אבל חבית שהוא דבר כבד וגדול אינו קרוי נגיעה אלא כחו ולכך הכשירוהו בשתייה. אבל אם מערה גוי יין מכלי אל כלי או שנשפך לחוץ שלא בכונה, כגון שהיה סבור שהוא שכר או מים מותר בשתייה, כמו [נ"ח ע"א] עובדא דר' יוחנן בן ארזא וכו'.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
מעשה היה בימי ר' שמצאו ענבים בכלי ויין צף תחתם ובא גוי ורצה להעביר נסר מעבר לכלי ולא היתה ארוכה כל כך שהיתה עוברת בלא נגיעה ונגעה ראש הנסר בענבים עד כי נגעו הענבים כמעט ביין ולא רצה רבינו לשתות הימנו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
אם נגע גוי ביין שלא בכוונה כגון שנגע בו בכנף בגדו או שלקח הקנקן עם היין בידו כחו שלא בכוונה הוא ומותר היין בשתייה, וכן הורה רבי' תם, על ידי מעשה שנשאל על תינוק ישר' שלא היה יכול לנדנד הברזא ובא הגוי ונדנד אבל לא יצא טיפה לחוץ והתירו בשתייה, וראיותיו כתובין בספר הישר. ודמי לגוי שנושא נוד של יין כשר ומניח את אצבעו ושוקע דלא מקרי מגע גוי אלא בגופו וידיו ורגליו או שמעלה בפיו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
תינוק בן יומו עושה יין נסך, ותינוק בן יומו אין לו כוונה ליין נסך אלמא לא בעינן כוונה. אימור דאמרי', לא בעינן כונה לאוסרו בשתייה אבל בהנאה שרי. עושה יין נסך, ואסור בשתייה. ומלו וטבלו, דקיימא לן [יבמות מ"ו ע"א] אינו גר עד שימול ויטבול. אינו עושה יין נסך, ומותר אף בשתייה. איכא מאן דסבירא ליה כרב וכו', וכן פסק רמ"זל וזה לשונו גוי שנגע ביין אסור בשתייה ומותר בהנאה (בהנאה) הלוקח עבדים מן הגויים ומלו וטבלו מיד אינן מנסכין ויין שיגעו בו מותר בשתייה ואע"פ שעדין לא נהגו כדת ישראל ולא פסקה ע"ז מפיהם. וכן כתב ר"ת דהילכתא כרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך ולא כשמואל, דקימא לן הלכה כרב באיסורי לגבי שמואל ור' יהושע בן לוי לא קאי לגבי שמו' שהרי ר' יהושע בן לוי עדיף וקשיש מיניה אלא עיקר דבריו הם בפרק החולץ [מ"ח ע"ב], אמר ר' יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגויים מגלגל עמו י"ב חודש אולי ירצה למול לא מל חוזר ומוכרו לגויים, ותלמודא מייתי מילתיה לאורויי לן דשיקוע ע"ז בשנים עשר חדש, ועתה יש סמך לאלו שקונים עבדים ומיד שמלו וטבלו לשם עבדות נוגעים ביינם בלא שהיית י"ב חדש דלרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך צריך לומר בעל (כרחו) [כרחך] דעבדים שמלו וטבלו מותרין מיד ולא כשמואל דסבר דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך וצריך שיסבור עבדים צריכין להמתין י"ב חדש. ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל, הוא רח"זל. ואמ' מדקא מפרש ר' יהושע בן לוי וכו', וכבר דחה ר"ת זאת הראייה. אבל בני השפחות וכו' אע"פ שנולדו בבית ישראל ולא גדלו בין הגויים בעו מילה וטבילה ובשלא טבלה אימן [מתחלה איירי דאם טבלה אימן] אינהו למה להו טבילה. קטנים אין עושין יין נסך, דכיון דבני השפחות גדלו אצל ישראל לא גזרו עליהן בקטנותן. ואם מלו וטבלו בני השפחות הגדולים מיד אין עושה יין נסך.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קע"א</h3>
יהודית שניטמעה בין הגוים וילדה בגויית וחזרה בתשובה עם בניה קטנים וקודם שמלו טבלו. נר' דאותן קטני' דינן כתינוק שנשבה לבין הגוים, בין למ"ד גוי ועבד שבא על בת ישראל הוולד ממזר, בין למ"ד כשר, דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך וישראל הוא. ואין צריכין ג' תלמידי חכמים בטבילתן וטובלין אפי' בלילה. מי' לכל הפחות צריכין טבילה כדתני' באבות דר' נתן (פ"ג) [פ"ח ה"ח], מעשה בריבה אחת שנשבית והלכו שני חסידים לפדותה דוסיון ודוסתיון וכו', לאחר שהוציאוה שניהם מבית האסורין א' להם תנו לי ריבה זו ותישן עמי בבגדיה על המיטה. למחר א' להן הטבילוני והטבילוה וכו', ריבה זו במה חשדתוה, אמרו לו כל אותן הימים שהיתה שרויה ביניהן היתה אוכלת משלהם ושותה משלהם, ועכשיו אמרת הטבילוה כדי שתטהר, א' להן העבודה כך היה המעשה. הילכך אין עושין יין נסך, אפילו לרב דאמ' [ע"ז נ"ז ע"א] תינוק בן יומו עושה יין נסך, דהללו לא באו לכלל גיות מעולם, ואפי' גדול שהיה משומד לע"ז, כיון שתהא על הראשונות וחזר בו, אין עושה שוב יין נסך, לפי פסק גאונים האומ' דישראל וחוטא הוא, וטובל בינו לבין עצמו. וכת' הר' ר' בונפנט בשם ש"ר, כדי שתטהר מן העבירה, דהא ע"כ אין גיעולי גוים מטמאין את הגוף יותר משאר דברים, אלא כדי שתטהר מן העבירה ותחזור בתשובה בטהרה. ומס"פ האשה בפסחים [צ"ב ע"א], נר' קצת דבעלי תשובה צריכים טבילה, דמודים ב"ש וב"ה דערל ישראל טובל ואוכל פסחו לערב, ואין לדחות דערלה שני, משום דהפורש ממנה כפורש מן הקבר, דהא מילתא לא שייכא אלא בערל, ומשום גזירה שנה הבאה כדמוכ' התם, וגם אין לדחות דחומרא אכיל' קדשים שאני, דהא לא [חשיב] בפ' חומר בקדש [כ"א ע"א], אלא האונן ומחוסר כיפורים דצריכי' טבילה לקדש. וגם ריב"א תמה בפסחים, דהיכא אשכחן דערל ישראל צריך טבילה, והביא הך דחגיגה, אבל איכא מוקמי לה שהיה משומד לערלות וטובל לטהרתו ניחא. קצת יש ראיה מן אסתר שהיתה טובלת והיתה יושבת בחיקו של מרדכי [מגילה י"ג ע"ב], ואותה טבילה היתה משום זוהמתו של אותו רשע, ה"ה בעלי תשובה צריכי' לטבול מפני זיהום טומא' ע"ז. ועוד סמך מירושלמי [ע"ז פ"ה הט"ו], כל הפורש מחול לקדש טעון טבילה, ומהאי טעמא מצריך הירושלמי טבילה לכלי שלקחו מן הגוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גוי קטן יודע בטיב ע"ז אוסר היין במגעו בשתייה איזה נקרא שאינו יודע בטיב ע"ז כל שאינו מזכיר בפיו ע"ז ומשמשיה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
תינוק בן יומו עושה יין נסך במגעו, ואסור בשתיה ומותר בהנאה. וכחו מותר בשתיה. אבל אם תינוק גוי או תינוקת גויה נמצאו בין החביות ולא ראינו שנגעה התינוקת או [נגע] התינוק, אע"ג דנקט אופיא בידיה, הוא אישקומ"א שעל פי החבית כשהיין מעלה רתיחה, חמרא שרי בשתיה. שלא אסרו אלא על מגע ודאי. ויש אומרים דמעשה דההיא רביתא אשמועינן דמוכחא מילתא שנגעה ביין, כיון שהיא תינוקת ואינה יודעת בטיב ע"ז ומשמשיה תלינן לקולא. וזה נוטה לדעת הר"ם דלא משוי חילוק בין אופיא לדבר אחר. ויש חולקים בזה דמשוו חילוק בין אופיא לדבר אחר. והעיקר כדעת הר"ם.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"י</h3>
כנעני קטן שלא יודע להזכיר שם ע"א אינו אוסר אלא בשתיה. גר תושב שקבל עליו שבע מצות וגר שמל ולא טבל אין עושה יין נסך וכן מל וטבל לשם עבדות אינו עושה יין נסך ליאסר בהנאה ולא עוד אלא שמגעו בלא כוונה מותר בשתיה שהרי אין עובדים ע"א. מגע הכנעני בכונה אפילו נגע בדבר אחר שבידו אסור בהנאה אפילו מצץ במניקת שבחבית והעלה היין בפיו כל היין אסור בהנאה. כנעני שנכנס לחנות ואמר יש כאן יין ואמרו לו אין כאן יין וראה יין בכלי ושכשך בו בידו אסור בהנאה. נתערב באחר דמי יין המשוכשך אסור בהנאה והשאר מותר בהנאה. וכן אם נטלה הברזא התחובה בנקב והכניס אצבעו עד שנגע ביין כלו אסור בהנאה. וכן אם הוציא ברזא התחובה והיתה מגעת עד היין אסור בהנאה ואם היתה עוברת כל עובי החבית שאי אפשר לו לשכשך בפנים זהו כחו ומה שנשאר בחבית מותר בשתיה. יש אומרים שאפילו אחז בכלי ולא נגע ביין ושכשכו אסור ולא הודה לו גדול האחרונים. מגע הכנעני שלא בכוונה כגון שהיה טרוד בדבר אחר אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן אם מדד היין לידע כמה הוא ואפילו מדדו בידו מותר בהנאה. וכן אם היה הפסולת והגרעינין בפי החבית והעבירן בידו וכן חבית שנסדקה והיין יוצא ובא הכנעני וחבקה (ונגע) [ומנע] שלא יצא היין מותר בהנאה. וכן אם הכניס ידו לחבית של יין ולא ידע שהיה יין ואפילו הודיעונו באותה שעה והוציאה מותר בהנאה. וכן אם נפל שום דבר ביין ואע"פ שידע שהוא יין והכניס ידו והוציאו ובצאת ידו אחזוה שלא ישכשך מותר בהנאה. היה יוצא מן הנקב ונתן כנעני ידו על הנקב מה שמהנקב ולמעלה אסור בהנאה ומה שמהנקב ולמטה מותר בהנאה ואסור בשתיה ואם לא נגע אלא בקלוח היוצא מותר מה שבנוד או בחבית אפילו בשתיה. מגע שלא בכונה על ידי דבר אחר כגון שיש בידו קנה ונגע שלא בכונה או בכונת מגע ולא ידע שהיה יין מותר ואפילו בשתיה. כנעני שנגע בנוד יין ואפילו הוא חסר ואפילו הדפנות נוגעות זה בזה מותר ואפילו בשתיה. וכן חבית שנסדקה לרחבה והיין מטפטף לצאת ובא כנעני ונתן עליה ידו והכביד שמנע היין לצאת היין מותר. וכן ברזא שהיתה רפויה ובא הכנעני והדקה וכן חבית שאין שוליה מהודקין יכול ישראל לשים במקום שיצא היין נעורת פשתן וכנעני אומן מהדקה עד שיסתום. ואם שותת הרבה יין יזהר שלא יגע כנעני בידו אבל בסכין ודבר אחר מותר שדומה לנוגע בדבר אחד שלא בכונה. כח הכנעני שמערה מכלי אל כלי אם יודע שהוא יין היוצא אסור בשתיה והנותר בכלי מותר בשתיה שלא החמירו בכח הכנעני לאסור המחובר על ידי נצוק ואם לא ידע שהיה יין הכל מותר בשתיה. והקורה שגלגלה לבדו כיון שיש בה כמה כחות מותר בשתיה. כחו של כנעני וישראל מסייעו מותר ואין עושין כן לכתחלה שמא יסמוך על הכנעני לבדו ואפילו היה הכנעני יכול לגלגלו לבדו. זרק אבן או חפץ לתוך היין מותר אפילו בשתיה. ואם היה מגלגלו עד שנפל לתוך היין אסור אפילו בהנאה. ואם עשה כן בחמתו מותר אפילו בשתיה הלכך כנעני שהביא ענבים בסלים וזרקם לגת שיש בו ענבים דרוכים מותרים ואין לעשות כן לכתחלה אם [אין] ישראל מסייעו. עבר והשליכם הכנעני לבדו אם עדיין לא התחילו לדרוך הענבים של הגת מותר. כנעני שזורק מים לתוך היין מותר. בד"א כשאינו מכוין למזגו או זרקו לכוס ואינו יודע שהוא יין. אבל אם מכוין למוזגו אסור ואם אין יודע אם למזיגה ספקו מותר שספק דבריהם להקל. כנעני המערה מכלי אשר בידו לכלי שביד ישראל היוצא אסור בשתיה וישראל שמערה מכלי שבידו לכלי שביד הכנעני מותר אפילו בשתיה ואם הכנעני מקרב הכלי לצד הקלוח אסור ויש אוסרים אף בהנאה. כנעני הנושא יין בנוד ואפילו פתוח וישראל הולך עמו מותר. היה נושא בכלי כגון גיגית קטנה וכיוצא בה פתוחה וחסרה מותר מלאה אסור. ויש אומרים אף בהנאה. היו נושאים הגיגית במוט בשנים אפילו מלאה מותר. היה הכנעני נושא יין ומטפטף מותר אם אינו מטפטף מכחו. הנצוק אינו חבור בדבר מרובה ובדבר מועט החמירו מהגדולים. אבל נצוק בנצוק כולם מורים שמותר כגון שיצק ישראל מהקנקן לצלוחית של כנעני שנאסר מה שבקנקן משום נצוק ואם חזר ישראל ויצק מן החבית בקנקן מותר אפילו למי שאומר נצוק חבור. אם ערה לתוך כלי של כנעני שלא הודח הנשאר מותר. חבית של יין שיש בו צלוחית של מים וערה לתוך צלוחית של כנעני אם יש במים שבחבית לבטל היין שבצלוחית מותר לא יהיה חמור מיין נסך שנתערב בחבית שאנו רואין היין הכשר כאלו אינו והאסור [מים] מתרבים עליו ומבטלין אותו. וכן גת שהיין יורד ממנו לבור ונגע כנעני בקלוח היורד רואין הקלוח היורד כאלו הוא בגת וחלק היין שבגת כאילו אינו וחרצנים וזגים וענבים שבגת מבטלין אותו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
תינוק בן יומו עושה יי"נ. שאלו לפני ר' צמח גאון זצוק"ל על מגע ישמעאל מהו לשתיי', מפני שהישמעאלים אין דרכן לנסך יין לע"ז, והשיב אלו הי' דרכן לנסך הי' מגען אסור אפילו בהנאה, אבל עכשיו שאין דרכן לנסך מותר בהנאה, אבל בשתיי' אסור, דלא גרע מתינוק גוי שמגעו אסור בשתיי', ואינו נראה לי, דתינוק גוי גזרו על מגעו מפני שכשהוא גדול מנסך, אבל ישמעאל שאינו מנסך כלל למה נאסר מגעו כלל, אבל מיהו יינן אסור משום חתנות, אבל מגען מותר, ונ"ל שגם הנוצרים בזמן הזה אין מנסכין לע"ז כלל ולא מקריבין זבחים לע"ז כבראשונה, אלא שעושין מן היין דמו של חשוך, ואפילו אם תימצי לומר שזה יקרא ניסוך, אין עושין זה אלא הכומרים ובפני ע"ז, אבל שאר גוים וחוץ לע"ז אין מנסכין כלל, הילכך מגען מותר, שהגוים הראשונים היו משכשכין ביין בכל מקום לשם ע"ז, וזה הי' ניסוכם ועבודתם היתה בכך, אבל עכשיו שאין דרכם בכך נ"ל שאין להחמיר במגעם, וזה דומה לדר' יהודא בן בבא ור' יהודא בן בתירא שהיו אומרי' שאין מנסכין אלא בפני ע"ז, ורבנן דפליגי עלייהו משום דסברי דשלא בפני ע"ז נמי מנסכין, אבל בזה"ז דקים לן שאין מנסכין שלא בפני ע"ז אפילו רבנן מודו, ומיהו איני סומך להורות לעשות מעשה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
תינוק בן יומו עושה יי"נ. בה"ג פסק כשמואל דאמר אינו עושה, ואינו נ"ל, דקיי"ל [בכורות מ"ט ע"ב] הילכתא כרב באסורא, וכן פסק רבי' יצחק כרב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופא אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. איתיביה רב שימי בר חייא לרב הלוקח עבדים מן הגוים ומלו ולא טבלו וכן בני שפחות שמלו ולא טבלו, גדולים עושין יין נסך, קטנים אין עושין יין נסך. ואלו הן גדולים ואלו הן קטנים, גדולים יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, קטנים אינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה. פירוש, מלו ולא טבלו אינם ישראל. כדאמרינן ביבמות [מ"ו ע"א] לעולם אינו גר עד שימול ויטבול. וכן בני השפחות אע"פ שנולדו בבית ישראל ולא גדלו בין הגוים בעו מילה וטבילה. ובשלא טבלה אמן מתחילה קא מיירינן. קתני מיהת גדולים אין קטנים לא. תרגומה אבני השפחות. פירוש, דוקא בני השפחות שנולדו בבית ישראל הוא דקטנים אינם עושים יין נסך. אבל עבדים מן הגוים אפילו קטנים עושין. והא וכן קתני. פירוש, אלמא דין אחד להם. הכי קאמר וכן בני עבדים כבני שפחות, מה בני שפחות מלו ולא טבלו הוא דעושין יין נסך אבל מלו וטבלו אין עושין יין נסך. אף עבדים נמי, מלו ולא טבלו הוא דעושין יין נסך, אבל מלו וטבלו אין עושין יין נסך. ולאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל דאמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם. קמ"ל דלא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלוקח עבדים [מן] ערלים, ומן הגוי דוקא, דאם לקחן מיש'[ראל] אפי' הוא ערל מספקי' ליה בבן שפחתו, ואע"פ שהיה דעת המקשה לומר דתרויהו כי הדדי ננהו המק'[שה] הוא שלא היה מדקדק בלשון הבריתא והיה סבור דמן הגוי לאו דוקא, מיהא אנן אתרוצא סמכי', והכי תניא בתוס' [פ"ג ה"ד] כתרוצא דרב וכפי' דפי'[רשתי], מי' ר' יוסי [תוספתא שם] מפ'[רש] ליה, ולא ידענא אי פליג את"ק אי מפ'[רש] למילתיה דת"ק. רוקן ומדרסן טמא, אפי' בשוק, דלא הוו ספק זבים, ונימא ספק טומאה בר"ה טהור, אלא ודאי זבין ננהו, מי' זבין מדרבנן הוו לא שרפי' עליהו תרומה וקדשים כדאית' במ' נדה [ל"ד ע"א] פרק בנות כותים. קטנים אינם עושין, אלמא לא אס' כלל לא בשתיה ולא בהנאה, דאי אס' בשתיה, לא הוה פסיק למלת' ואמר קטנים אין עושין י"נ, שהרי אסור שתיה נמי קרוי י"נ כדאמר לעיל תנוק בן יומו עושה י"נ, וה"א בשתיה. וא"ל טהור, נראה דאפי' ברה"י הוי רוקן טהור, כיון דרוקן וכל טומאה דרבנן היא כדגר' [נדה שם] אבל גזרו עליהן שיהו כזבים, הני כיון דמלו נפקו להו מתורת גוים ולא גזרו עליהם, שהרי ראויים לקבלת המצות ואינן פרוצין במשכב זכור.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הלוקח עבדים ערלים מן הגוים. ומן הגוים לאו דוקא, דאפילו לקחו מישראל הוי כהאי גוונא. שמלו ולא טבלו, דקיימא לן ביבמות [מ"ו ע"א] אינו גר עד שימול ויטבול. וכן בני השפחות, אע"פ שנולדו בבית ישראל, ולא גדלו בין הגוים, בעי טבילה ומילה, ומיירי בשלא טבלה אמם מתחלה, אבל אם טבלה אמם מתחלה, הם אינם צריכין טבילה. ואיפליגו רבוותא בהא מילתא, איכא מאן דפסק כרב, דקיימא לן כוותיה באיסורי. ואיכא מאן דפסק כשמואל, מדקא מפרש ר' יהושע בן לוי למילתיה, אלמא כוותיה סבירא ליה, וקיימא לן דהלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
רוקן ומדרסן בשוק טמא. דודאי גוים הן. ואמרי לה טהור, דספ' גוים הן, וספק טומאה ברשה"ר טהור, כך פירש [רבי' שלמה] בן היתום ועיקר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רוקן ומדרסן טמא. נראה לרבי טעמא כדאמרינן פ"ק דנדה, קטנה (שהגיע) [שלא הגיע] זמנה לראות, רוקה ומדרסה בשוק טמא ואמרי לה טהור. פירוש לפי שבני השוק אין רגילין לידע מתי הגיע זמנה לראות ולא יזהרו ממנה ויבוא להפסד טהרות. ולכך בשוק טהור. אבל בבית טמא, שיכולים ליזהר ממנה. ואין צריך לפרש כרש"י דטומאה ודאית גזרו עליהם. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ו</h3>
קטנים אינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, תלמוד שלנו [אינו] רוצה לחלק בין לוקח עבדים מן הגוי לגוי עצמו, אבל הירושלמי מחלק להדיא. והכי איתא התם [ה"ח], שמעון בר חייא הוה יתיב ומתני לחייא בר רב, גוי מאימת עושה [יין נסך] א"ל כשיודע בטיב ע"ז שלו, אפיק רב רישא מן כילתא א"ל הדא איתמר בלוקח עבד מן הגוים אבל גוי עצמו בן יומו עושה יין נסך. בעבדים עד שתשקע ע"ז מפיהם. ואמר רבי דוקא עבדים בעינן עד שתשקע ע"ז מפיהם, לפי שמלו אותם בעל כרחם כדאמר ביבמות פרק החולץ [מ"ח ע"א], עבד איש אתה מל בעל כרחו. אבל שאר גוים שמרצונם (כאלו) [מלו] הרי הם כישראלים גמורים. דין. להתיר מגע עבדים שמלו ועבדי טבילה. דלא בעינן שקוע שם ע"ז כרבי יהושע בן לוי. בארץ אשכנז אין נזהרים על מגע עבדים שלוקחים מן הגוים, דשרי מיד אחר שמלו וטבלו ואין ממתינין י"ב חודש. וכשר מנהגם לפי דברי ר"ת. כרב ולא כרבי יהושע בן לוי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
קתני מיהא גדולים אין קטנים לא. מדלא פירש ש"מ דסבירא ליה גדולים עושים יין נסך ליאסר בשתייה דוקא, קטנים לא. והיינו דקשיא ליה לרב. מפי רבי. והקשה ה"ר אלחנן אמאי לא משני שאני הכא דמלו. וי"ל דאינה מועלת מילתן אלא לטהר רוקם ומדרסם, דחיישינן להפסד טהרות. ולא לענין יין נסך, דאינו גר עד שימול ויטבול. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
קתני מיהת גדולים עושין יי"נ קטנים אין עושין יי"נ. וא"ת לישני ליה קטנים אין עושין יי"נ ליאסר בהנאה אבל בשתיה אסור, י"ל לא אפשר דא"כ אפילו גדולים נמי דכיון שמלו הרי קבלו עליהם לקיים כל המצות וא"כ לא גרעי מגר תושב דאמרי' בפ' השוכר (ס"ד ב') דיינו כשמנו כלומר דאינו אסור בהנאה, הילכך על כרחין כי קתני קטנים אין עושין יין נסך אפילו ליאסר בשתיה קאמר, ואין זה מחוור דא"כ ה"ל לרב למימר דכי היכי דאקילי בגדולים מקילי בקטנים דומיא דבני השפחות לפי שאין מנסכין אבל גוי אפילו בן יומו עושה יין נסך ליאסר בשתיה, אלא ודאי כי קתני גדולים עושין יין נסך לגמרי קאמר דלא דמו לגר תושב דגר תושב קיבל עליו שבע מצות לקיימן לאלתר אבל אלו לא קבלו אותם אלא כדי לקיימן אחר טבילה, וכי תימא א"כ הדרא קושיין לדוכתה ולישני ליה מאי אין עושין יין נסך ליאסר בהנאה, איכא למימר דמשמע ליה לתלמודא דבתרוייהו מילתא פסיקתא קתני גדולים עושין יין נסך לגמרי וקטנים אין עושין כלל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא וכן קתני. ואין לומר אבני עבדים גדולים קאי, דהוו כבני שפחות. דאכולה מילתא קאי וכן. ועוד דבני עבדים גדולים פשיטא דעושים. ועוד וכן לא שייך אמאי דקתני בגוף הברייתא. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלא למ"ד טהור מאי איכא למימר. וא"ת לימא אדוקיא דהא בבית טמא, (וא"ת) [וי"ל] מאחר שלא הזכיר בטומאה בבית כלל בברייתא ולא מיסתברא למימר דקאי וכן אדוקיא. אבל הא דלקמן שמתרץ אדוקיא הא מלו וטבלו, משום דאיירי במילה וטבילה מ"מ. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
(סברי) [עבדים] דומיא דבני שפחות. וא"ת כיון דהא וכן אינו כשאר [וכן] שבתלמוד, למ"ד טהור לימא עבדים דומיא דבני שפחות דרוקו ומדרסו טהור. וי"ל דאי משום הא לא איצטריך וכן, כי לא הוזכרו אלא משום טומאה, ולא משום יין, אליבא דרב. מפי רבי. והקשה ה"ר אלחנן למ"ד טמא אמאי צריך וכן. בלא וכן נמי ידענא דרוקו ומדרסו טמא בעבדים. דאם לא כן (למאי כן) [אמאי] תני עבדים בברייתא. וי"ל כשבא להחמיר יש לו לשנות וכן, כלומר גם בזה אני מחמיר. אבל כיון שהוא בא להקל אין לו לשנותו אם לא ישמיענו חידוש. מפי רבי.
<h3>ראב"ן סימן ש"ו</h3>
והא דאמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שתשקע שם ע"ז מפיהם וכמה אמר רבי יהושע בן לוי עד י"ב חדש, ואף על גב דאיתיביה רבא לרב נחמן מלו ולא טבלו אין מלו וטבלו לא אין עושין יין נסך, כיון דשני ליה רב נחמן לא קשיא ליה, ואף ליכא דפליג עליה דשמואל, וגם רבי יהושע בן לוי סבר כוותיה דהא מפרש מילתיה נראה לי דהכי הילכתא כשמואל. ואף על גב דגבי גר תניא טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, שאני עבד מגר דגר מדעתיה עבד ומשקע ע"ז מפיו אבל עבד בעל כורחיה עבד ולא משקע שם ע"ז מפיו עד י"ב חדש. ומיהו אי דחזינן ליה דנשתקע שם ע"ז מפיו ומבקש מאדונו מילה וטבילה הוי כגר, דהא מדעתיה עבד ואינו עושה יין נסך. ותשובת גאון מצאתי המטביל עבד גוי או שפחה גויה בעל כרחם אם נשתקע שם ע"ז מפיהם שאין נודרין בשמה ואין מזכירין בשמה אין עושין יין נסך ובישולן ואפייתן כשרה, שאין טבילה בעל כורחה פוסלת אלא ביפת תואר ובגרים ובעבדים משוחררין שצריכין לקבל עול תורה ועול מצות לעיילינהו לדת ישראל, אבל להטבילן לעבדות מתוך שכופן למלאכתן ולכל צרכיו כופן ומטבילן לעבדות ושפיר דמי. ותשובת גאון אחר מצאתי דליתה לדשמואל, דאמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך ואיתיביה רב שימי לרב הלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו וכו' ותירץ רב הא קמ"ל עבדים דומיא דבני השפחות מלו ולא טבלו עושין יין נסך מלו וטבלו אין עושין יין נסך אף עבדים נמי מלו וטבלו אין עושין יין נסך ולאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל דאמר עושין יין נסך, וכל היכא דפליגי רב ושמואל הלכה כרב באיסורי.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
הלוקח עבדים מן הכותים ומלן והטבילן עושין יין נסך עד י"ב חדש לפי שמתגיירין בעל כרחן. בני השפחות שמלו ולא טבלו גדולים עושין נסך ולא קטנים. כותי שנוגע ביין בשבט אפילו בלא כוונה אסור לשתותו כדאמרינן בפרק רבי ישמעאל גבי כותי דסליק בדיקלא לאתויי לולבא. ואם נתכוון כותי לנסכו אסור בהנאה או קדח כותי במינקת טעם מן הכוס. אבל כותי שנפל לבור או התיז צירעה בקנה או מדדו בקנה או ברגל או העביר הקצף המרותחת מפי החבית או הושיט ידו בחבית סבור שהוא שמן או נוגע ביין בלא כוונה אסור בשתייה ומותר בהנאה. כותי שהיה בגבו חבית ונתחכך בגבו בברזא ונדנדה ויצא מן היין נראה דמותר אף בשתייה מאחר שלא נגע ביד בברזא דגרע מן לולבא דהתם לולבא בידו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
גופא אמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם. ועד כמה א"ר יהושע בן לוי עד שנים עשר חודש. איתיביה רבא לרב נחמן הלוקח עבדים מן הגוים כול'.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שקבל עליו למול ועברו עליו י"ב חדש ולא מל, הרי הוא כשאר מינין שבאומות שהן עובדי עבודה זרה. הלוקח עבדים מן הגוים והטבילן לשם עבדות, אע"פ שמלו וטבלו, עושין יין נסך ומגען אסור עד י"ב חדש, כדי שישתקע שם ע"ז מפיהם. שהרי על כרחם מתגיירים, ואינם דומים לגר שנתגייר מרצונו ומשתקע שם עבודה זרה מפיו לאלתר. ויש מי שמתיר מגע העבדים לאחר מילה וטבילה מיד, וכן נראה בעיני עיקר ככתוב בקונטרס הראיות בפרק שלפנינו. בני שפחות גויות שנולדו בבית ישראל וגדלו בבית ישראל ואינם רגילין בע"ז כל כך, כיון שמלו וטבלו מגען מותר בשתייה לאלתר אף לדברי האוסר בעבדים. ואם מלו ולא טבלו הרי הם גוים גמורים ומגעם אסור משום יין נסך, שהרי לא קבלו עליהם שלא לעבוד ע"ז, ואינם דומים לגר תושב.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
ישמעאלית שטבלה לשם עבדות, אם לא האמינה בתורת משה ואינה מקיימת [ומקבלת] עליה מצוות שהאשה חייבת בהן, הרי היא עושה יין נסך במגעה, והרי היא כגויה לכל דבריה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
משוך בערלתו אינו עושה יין נסך ואף על פי דתינוק בן יומו עושה, דוקא גוי דלא פלוג רבנן בין בר כוונה לבין שאינו בר כוונ' אבל ישראל משוך שהוא (ר)[ו]אבותיו הוחזקו בקדושה לא, דניסוך אינו תלוי במילה שהרי משומד מהול הוא ועושה יין נסך במגעו, וזה אף על פי שנמשכה ערלתו לבו הוא לשמים, כך כתב רבי מאיר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ו'</h3>
כתב הרמנ"ע ישראל משוך ערלה דברי הכל שאין מגעו יין נסך דנסוך אינו תלוי בערלה אלא בע"ז דמשומד אע"פ שנמול מגעו יין נסך אבל ישראל משוך ערלה שהוא ואבותיו ואבות אבותיו הוחזקו בכשרות לא. כי אע"פ שנמשכה ערלתו (לה) [לבו] לשמים ואפילו משומד לערלות מותר כדאיתא פרק הערל כל שכן מי שנמשכה ערלתו ומצטער (עד) [על] שלא נמול עד עכשיו עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
כתב הר"ף ז"ל אותן גרים המתגיירים מדעתם ברצון נפשם לא בעו שקוע ומיד אחר טבילה ומילה מותר לשתות עמהם בכוס [אחד] ומגעם שרי. וכן נהגו באספניא שמיד שמלו הגוי נוגע ביין וכן הלכה דגוים בזמן הזה כתינוק בן יומו לפי שאינן יודעין בטיב נסוך וכיון שטבל ומל אין לנו מה לעשות עוד. גר תושב מגעו מותר בשתיה לפרש"י ז"ל ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
תשובה למר רב משה גאון ז"ל על ישראל שנשתמד ואחר כך חזר לדין ישראל אם עושה יין נסך או לא. והשיב כך ראינו שאם הלך למקום שאין מכירין אותו ומשמר כל המצות מקבלין אותו להיות כישראל כשר. ואין מחייבין אותו לחזור למקום שמכירין אותו מפני הסכנה. ומותר לשתות עמו בכוס אחד עכ"ל. והר' שם טוב פלכו ז"ל אמר לי בשם הרשב"א ז"ל שכתב בתשובה ישראל שנשתמד מחמת יראה מגעו ביין כשר. ויש מי שכתב ששחיטתו כשרה ע"כ. ואין היין נעשה יין נסך אלא א"כ היה ראוי ליקרב על גבי המזבח אבל יין מבושל או אם נתערב בו מעט שאור או דבש אינו מתנסך לפי דעת קצת הגאונים כמו שנבאר בע"ה.
<h3>האגור סימן אלף של"ד</h3>
גר תושב שקבל עליו ז' מצות. כתב הרשב"א שמגעו אסור בשתיה. ומתוך כך פסק שגר שמל ולא טבל אסור בשתיה גם כן. והרא"ש מתיר בשניהם אפילו בשתיה. פסק ר"ח הקונה עבדים מן הגוים אף על פי שמלו וטבלו עושים יין נסך עד י"ב חדש. ודוקא עבד שאינו מתגייר מדעתו. אבל גר שמתגייר מדעתו מיד לאחר שמל וטבל אינו עושה יין נסך. ורבינו תם פסק דאפילו עבד מיד אחר שימול ויטבול כראוי אינו עושה יין נסך. וכן פסק הרא"ש.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אבל גוי שנתגייר ברצון לא בעי שישתקע שם ע"ז מפיו. ולקמן פר"י דאפילו גר שמל ולא טבל מגעו שרי. דלא גרע מגר תושב. מרדכי [סי' תתמ"ו].
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף פרשה אחרי</h3>
כותי ונתין כשמתגיירין אין עושין יין נסך ברשות ישראל. אבל עושין יין נסך ברשות עצמן ואעפ"כ אסורין בקהל ה' עד עולם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ועוד נשאל לר' על הנאנסים אם יש לנו לפרוש מן יינן עד שיעמדו בתשובתן ימים רבים שתהא תשובתן מפורסמת וגלויה, ואלו שבאו מחדש אין אנו בקיאי' בהם ותשובתן לא ראינו מהו להחמיר עלינו ולהפריש מן יינם. והשיב ר' חלילה לפרוש מיינם ולביישם, כי לא מלאם לבם לנסך יין ולא גזרו רבותי' אלא על מגע גוי אבל מגע פושעי ישר' לא גזרו ובלבד שלא יהא משומד לנסך יין, ובמקומות' אף הגוים אין מנסכין וכל שכן אלו, שכל מה שעשו עשו מחמת אבחת חרב רב, ומיהו יש לפרוש בצינעא בכל היכולת.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה במשומד שנגע ביין ואמר אחרי כן שנתגייר בינו לבין עצמו, ובא מעשה לפני רבינו יצחק והתיר היין, מפני שהפקיד כיסו בשבת, והר"ר שמשון ב"ר אברהם זצ"ל אסרו, מפני ההוא מעשה בפרק זה בורר בסנהדרין [כ"ה ע"א], דההוא טבחא דנפק טריפתא מתותי ידיה, פסליה ר' נחמן, אזל רבי טופריה ומזייה, סבר ר' נחמן לאכשוריה, א"ל רבא דילמא איכא למימר איערומי קא מערים, אלא אין לו תקנה עד שילך במקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים. דאיכא למימר איערומי קמערים, ועוד שהולך בעזות פנים, וא"כ אפילו אם אמר נתגיירתי ביני לבין עצמי לא מהימן ליגע ביין.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה במשומד שנגע ביין ואמר אח"כ שנתגייר בינו לבין עצמו, ובא מעשה לפני רבינו יצחק והתיר היין, מפני שהפקיד כיסו בשבת. ור' אברהם אסר, מפני מעשה דאמר בפ' זה בורר בסנהדרין, דההוא טבחא דנפיק טריפתא מתותי ידיה, פסליה רב נחמן אזל רבי טפריה ומזייה, פי' הגדיל צפורניו ושערו, סבר רב נחמן לאכשוריה, אמר ליה, איכא למימר איערומי איערם, אלא אין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתעטף שחורים, דאיכא למימר איערומי איערם, ועוד שהולך בעזות פנים א"כ אפילו אמר נתגיירתי ביני לבין עצמי לא מהימן ביין.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלו את רבי, על האנוסים אם יש לפרוש מיינם עד שיעמדו בתשובתן ימים רבים, שתשובה שלהם מפורסמת וגלויה, ואילו שבאו מחדש ואין בקיאין בהם, ותשובתם לא ראינו, אם יש עלינו להחמיר ולפרוש מיינם. והשיב רבי, שחלילה לפרוש מן יינם ולביישם, כי לא מלאן לבם לנסך אף לע"ז, ולא גזרו רבותינו אלא על מגע גוי, אבל על מגע פושעי ישראל לא גזרו ובלבד שלא יהיה משומד לנסך היין, ובמקומינו אף הגוים אינן מנסכין וכל שכן אלו, שכל מה שעשו עשו משום אבחת רעב ומיהרו לפרוש בכל יכולתם. ועוד מצאתי שאילה ששאל על האנוסים, משומד שנשתמד במקום אחד ובא במקום אחר, אם כשנשתמד לא חילל את השבתות, שותין עמו, דאמרינן [יבמות מ"ז ע"ב], גר שנתגייר וקבל עליו כל המצות, ומולין אותו ונתרפא, ומטבילין אותו, וטבל ועלה, הרי הוא כישראל לכל דבריו. וישראל משומד שקידש קידושיו קדושין וצריכה גט. ומשומד זה שחילל שבתות בפרהסיא, אינו ישראל, שנאמר [שמות ל"א] ביני ובין בני ישראל אות היא לעולם, כל המשמר שבת נקרא ישראל. ותניא [ערובין ס"ט ע"ב] מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כול'. לא דעתי נוטה אחריה, אלא בעודו במושמדותו, חדא דיחידאה היא, ולא עבדינן כוותיה, דאמר רב הונא [עירובין ס"ט ע"א], איזהו ישראל משומד, זה המחלל שבתות בפרהסיא. והוינן בה, למאן, אי לר' מאיר כו'. ואמר שמואל, האי תנא הוא דחמירא ליה שבת כע"ז, דתניא, מכם ולא כלכם. מדקאמר האי תנא הוא דחמירא, שמע מינה לית הילכתא כוותיה. ועוד, משקבלו על עצמן לשוב ליראת צורנו הרי הן בכשרותן.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאילו לפני ר' על האנוסין, אם יש לפרוש מן יינן עד שיעמדו בתשובתן ימים רבים, והרי התשובה שלהם מפורסמת וגלויה, ואלו האנוסין שבאו מחדש אין אנו בקיאין בהן ותשובתן לא ראינו, אם יש עלינו להחמיר ולהפריש מן יינן. והשיב ר' שחלילה לפרוש מן יינן לביישן כי לא מלאן לבן לנסך אף לע"ז, ולא גזרו רז"ל אלא על מגע גוי ולא על מגע פושעי ישראל, ובמקומינו אף הגוים אינם מנסכים, וכל שכן אלו שכל מה שעשו עשו משום אבחת חרב, ומהרו לפרוש בכל יכולתן, ועוד משקבלו עליהן לשוב ליראת צורנו הרי הן בכשרותן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
עד שישתקע שם עבודה זרה מפיהם. לר"ת מ"כ, דפסק הלכה כשמואל, משום דמפרש ריב"ל למילתיה, א"כ גרים איך נוגעין ביין מיד, כיון שלא נשתקע שם ע"ז מפיהם. וי"ל דגרים מרצונם ומיד ישתקע שם ע"ז מפיהם. ואע"ג דאמרינן בהחולץ [יבמות מ"ח ע"א], כשם שאי אתה מל בן איש בעל כרחו כך אי אתה מל עבד איש בעל כרחו, משמע אלא מרצונם. מיהו אימת רבו עליו ומתרצה לו בלב שלם. מפי רבי.
<h2>דף נז:</h2>
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
קתני מיהת מלו ולא טבלו, מלו ולא טבלו אין, מלו וטבלו לא, תרגמה אבני השפחות. פירוש, האי דקתני מלו ולא טבלו, אבני השפחות קאי. אבל עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו. ולא תיתני שמלו ולא טבלו אעבדים, אלא הכי קתני, הלוקח עבדים מן הגוים וכן בני שפחות שמלו ולא טבלו. והא וכן קתני, פירוש, אלמא דין אחד להם. הכי קאמר וכן עבדים כבני שפחות, מה בני שפחות גדולים עושים יין נסך קטנים אין עושין יין נסך, אף עבדים גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין נסך, ולאפוקי מדרב, דאמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך קמ"ל דלא. ואע"ג דקיימא לן רב ושמואל הלכה כרב באיסורי, הכא הלכה כשמואל, משום דקאי רבי יהושע בן לוי כותיה. ודוקא הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, אבל גוי שנתגייר, כיון שמל וטבל הרי הוא כישראל לכל דבר ואינו עושה יין נסך מפני שנתגייר מרצונו בכל לב. אבל הלוקח עבדים מן הגוים שמלן ומטבילן בעל כרחן, התם בעינן שנים עשר חודש שירגיל בבית ישראל וישכח שם ע"ז מפיו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא וכן קתני. וק' אמאי לא משני דקאי וכן אבני שפח'[ות] גדולי' ועבדים גדולים, וי"ל דמשמ' דאכולה מילתא [קאי], ועוד כיון דידעי(נן) בטיב ע"ז לא צרי'[ך] לומ' וכן. אלא למאן דאמ' טהור מא"ל [—מאי איכא למימר]. וק' אמאי לא משני דמשום דיוקא דאבל לא בבית אצטריך, וי"ל לא בעי לאוקומי [אדיוקא]. בדוולא. לשו' דלי, בוקיטא בלע'[ז].
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
יין של ישראל שנסכו גוי, אף על פי שאסרוהו חכמים בהנאה, אנן נהגינן לזבוני לגוים, משום דבזמן הזה אין מנסכין לעבודה זרה. ומיהו יין נסך של גוי אסור בהנאה דכולי האי לא מקלינן. ומעשה היה בלותיר שנתן גוי אחד יין נסך לישראל [ומכרן לגוים] והוקשה הדבר בעיני הזקנים.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ושמעתי [ממורי] שאין בלבו לאסור עכשיו יינן של גוים בהנאה, לפי שאין דרכן לנסך יין לעבודה זרה, אבל אינו רוצה להוציא קול פן ירגילו ויקילו ריקים בדבר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
בתשובות הגאונים מצא [רבי] בזמן הזה אין לנו להתיר יין נסך בימי הבציר, או כל זמן שמותר בהנאה, ולשהותו אצלו בחבית ולישנו ולמכרו ביוקר דודאי אתי לידי תקלה, ועוד בבית גוי אסור, דעושה דברים ותקנתם שמחזיר ליהנות באיסורי הנאה, ואף על פי שאנו אומרים שהוא מותר בהנאה בזמן הזה, מפני שחוששין אנו להפסד ישראל, אבל כמה דאפשר להרחיק ירחיק.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
והלכה כרב באיסורי, ואמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך ואסור בהנאה, בתשובות הגאונים מצאתי דגוים בזמן הזה אינם יודעים בטיב ניסוך שאין דרכם לשכשך יינם לעבודה זרה ויינם מותר בהנאה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שכ"ז</h3>
וכן פי' הר' יהודה ור' נתן ורבינו שמואל בשם רש"י ז"ל גוים בזמן הזה אינן בקיאין בטיב ע"ז, והוו כתינוק בן יומו שמגעו אינו עושה יין נסך. ועל סמך זה רגילין עכשיו ישראל ליקח מן הגוי חובו מיין של גוים. ונהי דיינם שבביתם אין להתיר מטעם זה, דמ"מ אסור משום חתנות. מ"מ יין שלנו יהא מותר לשתות אם נגע בו גוי, ואין מגעו אוסר כלל אפילו בשתיה. וזה אינו נכון להנהיג, שכבר פשט איסור בכל העולם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ח</h3>
נעשה כזורק אבן לטיט. מיכאן מתיר ר' דיו לכתוב בו. שהרי נותנין בו יין לתקנו. דאע"ג דמתקן הדיו מ"מ יין מתקלקל. וטעמו הופג ובטל ואין נ"ט. (דבכללא) [דכללא] דמילתא בכל מקום שמתקלקל טעמו אינו אסור ואפי' לכתחילה ולא קרינא ביה נהנה מן האיסור. ואין נראה לר' דהא ודאי לא חזינן שום איסור הנאה ביין של גויים (בשמן) [בזמן] הזה הואיל ולא מנסכי ליה ועוד גוים שבח"ל לאו עובדי ע"ז ועוד דהא תינוק גוי שאין מגעו אסור הילכך מותר בהנאה. ואין ר' מודה שהוא אוסרו בהנאה בזמן הזה. דכי היכי דאסור בשתייה אסור נמי בהנאה. מפי ר' משה מקיוב מפי רבי' תם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
תשובה לרבנא יעקב ב"רבנא משה ז"ל ישראל הדר בכפר ואין יכול לטהר יינו מותר לעשותו עי"ג ואין בו משום מגע גוי ומותר בהנאה דאמרינן [ל' ע"ב] ג' יינות הן וכו' והמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתי' ומותר בהנאה, ש"מ מגע גוי מב"ה אפי' דעתו לנסך לא כל כמיני' לנסוכי חמרא דלאו דיליה כדאר"א [נ"ט ע"ב] האי גוי דנסכיה לחמרי' דישראל שרי למשקל דמי דחמרא מיני' דמקלא קלי' ואר"א מנא אמינא דתני' גוי נסך יין ישראל אסור ריב"ב וריב"ב מתירין שאומר לא כל הימנך שתאסר ייני לאונסי. ומ' דמחוזא [נ"ז ע"ב] דבא גוי בחנות ושדי ידי' בחמרא ורבא שרי לזבוני' ובמסקנא אתותב רבא ואמרו שכשוך אוסר בהנאה, האי מעשה ביין הנמכר בחנות עומד למכור, זה מוכר וזה רוצה לקנות, והוי כיין של גוי וקם ברשותו וכי קמנסך דידי' מנסך, אבל שמעתא דר"א שלא עשוי למכור וברשות ישראל לאו כל כמיני' לנסך. ועוד חזי לן דמב"ה דגוים שבח"ל לאו עע"ז אלא מ' אבותיהם בידיהם [חולין י"ג ע"א], ובזה"ז אין מנסכין יין לע"ז אלא תקרובת בעלמא, ודאי יין ש"ג שמקריב אב"ה, אבל אידך אין אסור אלא משום מגע וגזרה הוא הלכך יינו של ישראל עשוי ביד גוי מב"ה שאין בו משום תקרובת ע"ז ולא משום יי"נ. ותו דמעשה דרבא [נ"ז ע"ב] הגוי נתכוון לנסכו מתוך כעסו אבל ישראל עושה יינו ע"י גוי, מי יימר שדעתו לנסוכי ויש הפרש בין ודאי לסתם עכ"ל. ובענ"ד אין לסמוך על תשובה זו מ"ש ראי' מהמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתי' ומב"ה בחותם איירי ולענין הנאה סמכו דלא מזייף ונגע אף בחותם א' ולשתי' בעו מפתח וחותם אבל יין הנעשה ע"י גוי ודאי נוגע ומגע גוי בכונה אסרו חכמים בהנאה וזה סתם יינם, ולא דמי לתנוק ב"י דלא אסרו בשתי' דכל נגיעתו שלא בכונה ואפי' מגע גוי שלא בכונה חזינא רבותא דאסרו בהנאה ומנייהו מאן דשרי בהנאה אבל בכונה לכ"ע אב"ה. והגרי"צ כ' בתשובה סתם יינם שאב"ה הוא מגע גוי אף שלא בכונת נסוך. ודאי דבריו צ"ע דאם לא כיון כלל לנגיעה כגון שנדחה ידו ונגע אפשר שמודה הרב, וכ"כ מזה לעיל. אבל בנד"ד שגוי עושה יין של ישראל הרי יודע שנגע ומתכוון ליגע. ומ"ש עוד חכם זה מחכמי צרפת אפי' דעת גוי לנסוכי יין של ישראל לאו כל כמיני' כריב"ב כ"כ לעיל דלית הלכתא כריב"ב ממעשה דר"א [נ"ט ע"ב] האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל למשקל דמי' מהאי גברא דנסכיה שרי ולא כהאי גרסא דשרי לזבוני דלמכרו לגוי אחר אסור ולא התיר אלא ליטל מהאי דנסכי' דמי נזק יין כשר דהוי כאלו שורפו, ובטעם שני שהתיר ריב"ב בהנאה שאין מנסכין אלא בפני ע"ז ודאי אין הלכה כמותו דבנפל... [צ"ל לבור ועלה חי היין אב"ה ס' ע"ב חזינן דמנסכי שלא בפני ע"ז, ומעובדא דמחוזא נ"ז ע"ב וברייתא דאגרדומים וש"ד] ואף מי שאומר הלכה כמותם לא אמר אלא בגוי מנסך יין ישראל לאונסו וישראל רוצה למנעו מן היין, אבל היכא שעוזב היין ועשיתו ביד גוי לא אמר ויש... [צ"ל מי שאומר אפילו לריב"ב דאין הגוי אוסר דשא"ש אי עביד הגוי מעשה רבה מודה] אף שא"א דשא"ש מודה במעשה רבה ועשית יינו ודאי מעשה רב. ומ"ש עוד גוים בח"ל לאו עע"ז ליתא, דלא אמרו אלא שאינם כמינים האדוקי' בע"ז [חולין י"ג ע"א] אבל גזרת ס"יינ אי' בכולהו. ויש שאומר הגוים בזמננו אין יודעין בטיב ע"ז ודינם כתנוק ב"י דאינו אוסר מגעו בהנאה. ולענ"ד לא דמי תנוק אין לו כונה ואינו מכיר במה שנוגע והו"ל מגע שלא בכונה, אבל גוי הנוגע בכונה אפי' לא ידע בטיב ע"ז אב"ה. תדע דכמה רבותא פסקו כשמואל [נ"ז ע"א] תנוק ב"י אפי' בשתי' אינו אוסר, ואם נאמר נשוה לו גוים בזמננו הי' לנו להתיר כל מגע גוי, ח"ו לומר כן, ואף לרב א"א לדמותן לתנוק ב"י אדרבה רב מוקי ברייתא דלוקח עבדים דאמר קטנים שאין יודעין בטיב ע"ז אעיי"נ אבני שפחות אבל... [צ"ל עבדים קטנים אף שאין יודעין בטיב ע"ז עיי"נ] מעתה אפי' עבדים שמלו ולא טבלו הגדולים והקטנים אף שא"י בטיב ע"ז אוסרין בהנאה במגען, כ"ש גוים בזמננו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
הלכות יין נסך. הדין הראשון במגע גוי. יין שלכל האומות אסור בשתיה ובהנאה דכת' (דברים ל"ב ל"ח) ישתו יין נסיכם ומאחר שהכתוב או' ישתו יין נסיכם אתה למד שיינם אסור. וכן כלם שנגעו בכוונה ביין שלנו אסור בשתיה ובהנאה. ואם שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה. בד"א בגוי עובד ע"ז אבל גוי שאינו עובד ע"ז שלא בכונה אי' אוסר בהנאה. יש חכמים או' שישמעאל שנגע ביין... [—בעליו כשלא בכונה מותר] ואדו' דודי הר"ר אהרן הלוי נ"ר אוסרו בשתיה [ומתירו] בהנאה. ואם נגע בו גוי שלא [בכונה, ובדבר] שיש בו דרך נגיעה אסור בשתיה ומותר בהנאה ואם דבר זה גדול שאין דרך נגיעה בכך מותר ואפי' בשתיה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ח</h3>
דימה אדוני להתיר יין שעירה ע"א בזמן הזה מכלי אל כלי לפי שפסק בפירושיו רבי' שמואל ז"ל מרומרוג שהם עכשיו ע"א כתינוקות בני יומן לפי שאין יודעים בטיב ע"א ומשמשיה שאין דרכן לשכשך יין לע"א ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה כתינוק בן יומו ואמרי' (ע"ז נ"ז.) אלו הם גדולים שעושים יין נסך ואלו הם קטנים שאין עושין יין נסך גדולים שיודעים בטיב ע"א ומשמשיה. ומטעם זה התיר רבינו שמואל ז"ל מרומרוג מגע ע"א בזמן הזה בהנאה כמו תינוק בן יומו. ואדוני רוצה להתיר עירוי בכונה אפילו בשתיה כיון שנחשוב כתינוק בן יומו שמגעו חשוב מגעו שלא בכונה דהואיל וכן גם עירוי יהא חשוב שלא בכונה ומותר. ישכיל אדוני שלא יתכן לעשות ע"א של עכשיו כתינוק בן יומו להתיר מגעם בהנאה מטעם שהוא מותר כתינוק בן יומו כי בתינוק בן יומו שמתירו רב בהנאה אין זה מטעם שאינו יודע בטיב ע"א ומשמשיה כי כך יחמיר כשאינו יודע בטיב ע"א כמו ביודע דלדידיה מוכחא סוגיא דבין גדולים בין קטנים עושין יין נסך ליאסר בהנאה ואליביה אין חילוק בין גדולים בין קטנים רק בבני השפחות. אבל בעבדים שמלו ולא טבלו עושין יין נסך כמו גדולים וכ"ש קטנים ע"א לרב שעושין יין נסך ליאסר אפי' בהנאה כמו הגדולים. ובבן יומו שמתיר בהנאה זו לפי שאינו מכיר במה שהוא נוגע בדין והוה ליה מגע שלא בכונה אבל הנוגע בכונה אפי' אינו יודע בטיב ע"א ומשמשיה אוסר אף בהנאה כמו היודע. ולמאן דמוקי חילוק בברייתא דגדולים וקטנים אף בעבדים ולאפוקי מדרב אפי' כשהיה מתיר מגע ע"א קטנים אם באנו לדמות ע"א של עכשו לאותם קטנים ולפסוק כמו דמוקים לבריתא לאפוקי מדרב א"כ היה לנו להתיר כל מגע ע"א בזמן הזה. וחלילה וחלילה וחס לאלהי פנחס. וכל רבותי' וכל הגאונים פסקו שהלכה רווחת בישראל כרב וחלילה לך מלדמות עוד מגע וכח ע"א בזמן כשהוא בכונה למגע וכח שלא בכונה וישתקע הדבר ולא יאמר עוד. ההיא דמערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כלו ראשון ראשון בטל (שם ע"ג.) (אינו) [אני] מפרש דבכל מקום איסור עורר איסור להיות חוזר וניעור כדמוכח שמעתא דפרק ג' דבכורות (כ"ב.) ואפי' בהפסק כגון ציר שהשיקו במים ואחר כך נותנו בקדרה שהיתר עומד שם אסור (לרב) [ורב] דימי גופיה קאמר ליה (וההיא) [לההיא] דבכורות ונפרצה ונפרצה תרי זימני דגבי מחיצת הכרם (ב"ק ק':) לאו משום (דליצטרפו) [דלא לצטרפו] זה עם זה דתרתי פרצות בהדי הדדי למאתים אלא לאשמועי' דאע"ג דכי נפרצה זימנא קמייתא אומרים לו גדור אפי' הכי צריך שיאמרו לו ויתרו בו אף בשניה ואם לאו לא יתחייב דבכל מקום שאנו אומרים אם הוסיף מאתים אוסר חזי' דאיסור עורר איסור לכל הפחות בלא הפסק. ואף (גבולי) [גדולי] היתר אמרינן בנדרים (נ"ז:) מעלין את האיסור ולא אמרי' ראשון ראשון בטל. וגם ברביית נוטפין על הזוחלין (שבת ס"ה:). אבל במקומות מועטין יש שמקל לומר ראשון ראשון בטל ביש הפסד. כגון בפרק נוטל (קמ"ב.) דלא הספיק להגביה עד שנפלה אחרת ובסוף נדה (ע"א:) גבי דם תבוסה וגבי דם קדשים לתוך מים דאמרי' (זבחים ע"ז:) ראשון ראשון בטל ביש הפסק היינו משום דשייך דיחוי לענין נראה ונדחה אינו חוזר ונראה. וגבי יין נסך לא מסתבר לומר דהקלו בו להתיר ראשון ראשון בטל יותר משאר איסורין דהא משום חומרא דע"א אחמירו ביה טובא שאוסר במשהו מה שאין כן בשאר איסורין. אלא הכי פי' אפילו כל היום כלו בטל משהו ומשהו בששים עד שירבה האיסור כל כך (אלא) שלא יהא בהיתר לבטלו שאם היה רבה כל כך שאפי' בשאר איסורין היה האיסור עורר איסור וכל שכן יין נסך דחמיר טפי ודוקא מערה מחבית לבור שאינו נופל (כלומר] [כלו] ביחד אלא מעט כדרך שמריקים יין מדרך פיה אע"ג דאם עירה החבית הרבה ביחד אוסר את הבור בתחלת העירוי אע"ג דליכא כדי נתינת טעם. מכל מקום כשמערה מעט מעט כדרך מערה מחבית לבור אמרי' ראשון ראשון בטל אע"ג דנפיש עמודיה טפי מצרצור קטן. ובטל כל זמן שאינו רבה כל כך שיהא ראוי להיות חוזר וניעור כגון שכל שמה יש ששים של היתר וכל היום כלו דקאמר כל שאין בו איסור לתת טעם קאמר ואפחות מכדי נתינת טעם שאוסר משנתינו ביין נסך טפי משאר איסורין. ועל זה בא לפרש דדוקא בהיתרא לגו איסורא אבל איסורא לגו היתרא כל משהו ומשהו ראשון ראשון בטל עד שירבה האיסור כל כך שלא יהא בהיתר [ששים] כנגד כל האיסור. דאז הוא דאסור אפי' בשאר איסורין שאין איסורין במשהו אלא בנותן טעם. תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. מאי לאו איסורא לגו התירא ואפי' הכי אוסר בכל שהוא דהיינו טפה אחת. לא היתרא לגו איסורא. יין במים בנותן טעם מאי לאו איסורא לגו התרא. והואיל וכן גם רישא דיין ביין ומים במים איסורא לנו היתרא. והדרא קושין לדוכתיה דאע"ג דהוי מין במינו לא אמרינן דלבטול קמא קמא אלא אפי' משהו ראשון אוסר לאלתר בנפילתו אפי' יש שם היתר הרבה אלף אלפים כיוצא בו אבל יין במים גופיה דהוי מין בשאינו מינו לא קשיא ליה למה חוזר וניעור בנתינת טעם דהא בשאר איסורין נמי חוזר וניעור כשרבה עד כדי נתינת טעם ואפי' מין במינו שאין טעם האיסור ניכר וידוע שם וכל שכן מין בשאינו מינו שטעם האיסור ניכר ברבייתו עד שנותן טעם יש לו להיות חוזר וניעור. ומשני לא אלא גם זה היתרא לגו איסורא. והדר פריך מדרישא מים דאיסורא סיפא נמי מים דאיסורא. וקתני מים ביין בנותן טעם והיינו אסורא לגו היתרא ומסתמא כיון דסיפא דיין במים ומים ביין מיירי בין בהיתרא לגו איסורא ובין באיסורא לגו היתרא רישא נמי מיירי בין בהיתרא לגו איסורא בין באיסורא לגו היתרא וקאמר שמה שהוא אסור הנופל בהיתר דהיינו טפה אחת אוסרת לאלתר אפי' אלף אלפים כיוצא בה וקשיא לרב דימי ומשני כולה מתני' היתרא לגו איסורא. ואע"ג דהכא מיא דהיתרא והכא מיא דאיסורא הוי שפיר חד גוונא כולה מתניתין דכולא בהיתרא לנו איסורא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"א</h3>
אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. ומסקנ' לרב דאסור בשתייה מכלל דשמואל דפליג עליה סבירא ליה דמותר אפילו בשתייה. ונחלקו הגאונים, ויש שפסקו כרב (והלכך) [דהלכתא] כרב באיסורי, ויש שפסקו כשמואל דקטנים שאין יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה אין עושין יין נסך כדמפ' ר' יהושע בן לוי למילתיה וכמה שנים עשר חודש, והילכתא כר' יהושע בן לוי אפילו לגבי דרבי יוחנן כדמוכח במגילה [כ"ז ע"א]. ויש לדחות דלעניין תינוק בן יומו לא נזקק ר' יהושע ב"ל לפרש. ואע"פ שרבינו שמואל פסק דגוים בזמן הזה שאין בקיאין בטיב יין נסך הרי הן כתינוק בן יומו, אפילו קיימא לן כשמואל אין להקל בהן כל כך ולהתיר יינן בשתייה שיותר יודעין קצת בטיב ע"ז מקטנים. ויש שאמרו דבתינוק בן יומו הקילו דהויא ליה ערילות שלא בזמנה. וליתה דהא מייתי עלה מקטנים שאין יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה ומדמה לה לתינוק בן יומו. ור"ת פסק כרב, ואמר כיון דאדרב מסקי' דמלו וטבלו מיד אין עושין יין נסך לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל דאמר עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, סמכינן אההיא דרב, ור' יהושע ב"ל לא קאי אדרב נחמן, אלא תלמודא מדמי להו, דר' יהושע ב"ל בהחולץ [יבמות מ"ח ע"ב] קאי גבי הלוקח עבדים מן הגוים מגלגל עמו עד שנים עשר חדש כדי שישכח תורתו וימול מרצונו ואין לו לכפותו, ועבדים שבארצינו מרצונם הם נימולים הילכך מותרין ליגע מיד ביינינו. ואומר אני דאפילו שמואל לא אמר עד שישתקע שם ע"ז מפיו אלא דווקא היכא דנימולים בעל כרחם אבל מרצונם מותר מיד. ובני השפחות שמלו ולא טבלו לדברי הכל גדולים עושין יין נסך ואם מלו וטבלו לאלתר אין עושין יין נסך.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
בע"ז פ' ר' ישמעאל, אמ' רב תינוק גוי בן יומו עושה יין נסך, פי' ליאסר בשתייה, אבל הלוקח עבדים מן הגוים ומלו וטבלו לאלתר אין עושין יין נסך כלל (כלל לא), ורב נחמן אמ' שמואל קטן בן יומו אין עושה יין נסך, פי' ליאסר אף בשתייה שאין עושה יין נסך אלא מי שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה, אבל הלוקח עבדים מן הגוים שמלו וטבלו עושין יין נסך ליאסר בשתייה עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, וכמה, א"ר יהושע בן לוי עד י"ב חודש. וכת' רב אלפס, ואפליגו רבוואתא בהאי מילתא, איכא מאן דאמ' דסבירא ליה כרב דהילכת' כרב באיסורא, ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל, ואמ' מדקמפרש ר' יהושע בן לוי למימרא דשמואל ש"מ כוותיה סבירא ליה, ומסתברא כוותיה, ע"כ. ואני ראיתי מקומות בספרד שאינן חוששי' במגע יינו על ידי הישמעאלי' ומוציאין להם היין ומוזגין ומוכרי' ושותין עמהן וסומכין כמדומ' לי על רב אלפס, ופוסקין כשמואל דתינוק בן יומו אין עושה יין נסך כלל, וישמעאל' שאין דרכן לנסך לע"ז הוה להו כתינוק בן יומו, וסוברין דכשמואל הלכת' בכולה מילתא. ולא היא דבתינוק בן יומו הלכ' כרב דר' יהושע בן לוי לא קאי לפ' בהא, וא"כ הישמעאלים לא גרעי מתינוק בן יומו דמגעו אסור בשתייה, וכן פסקו כל הגאוני'. ומעתה נאדות המים שלהישמעאלים והנוצרים והאמגושים כולן הן שווין לעניין יין נסך ולעניין מגע גוי, וצריכי' עירוי ג' ימים מעת לעת וגוי שאנס נאדות שלישראל והכניס בהן יין נסך אף לפי שעה אסור ליתן בהן יין כשר עד שיערם ג' ימים מעת לעת, דכל שמכניסו לקיום אף לפי שעה גזרו ביה רבנן, וכ"ש נאדות שלגוים הנבלעי' מיין נסך שצריכין עירוי, ולא שנא נודות ולא שנא קנקנים בין שלנו בין שלהם בעירוי מותרי' כדפסקינ' בע"ז.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
עוד רעה חולה ראיתי תחת השמ' בני אדם שקונין היין בימות הבציר בכפרים בבתי הגוים ומודדין הגוים את יינן ונותנין בנאדם וישראל מביאו בביתו ושותהו ואין לך יין נסך גדול מזה. ולולי היו מחמירין ביין נסך ומקילין בפת שלגוים היה טוב מאד כי איסור יין נסך מדאוריית' שנ' ישתו יין נסיכם וגו', ואיתקש לזבחי מתי' שאסורין בהנאה, ואף סתם יינן כדאמ' בע"ז [ל' ע"ב] שלש יינות הן, יין נסך אסור בהנא' ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינן אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, ואע"ג דאמרי' במסכ' (נידה) [חולין] [י"ג ע"ב], גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הם אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ויש גאון דאמ', דמגען כתינוק בן יומו שאינו עושה יין נסך לאסור בהנאה, בשתייה מיהא אסור. ומצאתי בתשובות הגאונים, שפחה גויה שהטבילה בעל כרחה ונשתקע שם ע"ז מפיה הרי היא כעבד כשר ואינה עושה יין נסך, ואוכלין מבישולה דאין טבילה בעל כרחה פוסלת אלא ביפת תאר דלא שייכא כלל עד השתא במצוות, אבל שפחה דשייכא במצות הנשים בעונשין ובלאוין ובדינין טבילתה בעל כרחה היא טבילה הויא.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
(ו)פסק הרב אלפס ז"ל דהלכתא כרב נחמן אמר שמואל [דאמר] הלוקח עבדים מן העכו"ם אעפ"י שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, ופסק נמי הא דתינוק בן יומו [כו'] ואע"ג ד(ב)זה כנגד זה נינהו דבגמ' משמע דאותה לא קיימא לן הא לחומרא עבדינן. והרב ר' משה ב"ר מיימון ז"ל [לא] פסק הא דרב נחמן אמר שמואל דכיון שמלו וטבלו לא בעינן שישתקע שם ע"ז מפיהם. ולכאורה משמע מלתא דרב נחמן דקאמר עושין יין נסך הנ"מ דאסור בשתי' אבל בהנאה שרי דלא גרע מגר תושב שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז דאמרינן [ס"ד ע"ב] דשרי בהנאה. ואנן אמרינן דאף בהנאה אסור וראי' לדבר מדקא פריך לרב נחמן מברייתא וכו' וקא פריך מלו [ולא] (ו)טבלו אין מלו (ולא) [ו]טבלו לא ואם איתא לישני לי' דהיינו חלוקא דמלו ולא טבלו אסור אפי' בהנאה אבל מלו וטבלו אינו אסור אלא בשתי', אלא לאו ש"מ דאפי' לגבי הנאה קאמר רב נחמן. ודוקא בני השפחות שעשו טבילה לשם עבדות אבל גר תושב שנתגייר לשם שמים לאלתר שרי אפי' בשתי'.
<h3>אור זרוע</h3>
גופא אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך. והלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו. וכן בני השפחות אע"פ שנולדו בבית ישראל ולא גדלו בין הגוים ומלו ולא טבלו. גדולים עושים יין נסך קטנים אין עושין יין נסך ושרי בשתייה. אילו הן גדולים ואילו הן קטנים. גדולים שיודעים בטיב ע"ז ומשמשיה. קטנים שאין יודעין בטיב ע"ז ומשמשיה. אבל מלו וטבלו לאלתר אין עושין יין נסך ושרו בשתייה. ורב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שתשקע ע"ז מפיהם. וכמה אמר ר' יהושע בן לוי עד שנים עשר חדש. ותינוק בן יומו אינו עושה יין נסך. כתב רבינו יצחק אלפס זצ"ל איפליגו רבוותא בהא מילתא. איכא מאן דסבירא ליה כרב באיסורי ואיכא מאן דסבירא ליה כשמואל. ואמ' מדקא מפרש רבי יהושע בן לוי מימרא דשמואל ש"מ כוותיה מסתברא אבל בני השפחות שמלו ולא טבלו לד"ה גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין נסך. עכ"ל. וכן פסק ר"ח זצ"ל כאן דהלכה כשמואל משום דר' יהושע בן לוי מסיים למילתיה. ובספר תנאים ואמוראים פסקינן הלכה כר' יהושע לגבי ר' יוחנן. וכן פסיק ר"ת זצ"ל מההיא דפרק בני העיר [מגילה כ"ז ע"א] ותשובת הגאונים. וכן רבינו יהודה בר נתן זצ"ל וכן רבינו שמואל בשם רבינו שלמה זצ"ל כולהו פסקי דגוים בזמן הזה אינם בקיאין בטיב ע"ז ומשמשיה והוו כתינוק בן יומו. ושלח ליה רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל לרבינו תם זצ"ל. חזי מר דמדידך דפסקת כר' יהושע בן לוי לגבי ר' יוחנן. כ"ש דהילכתא כוותיה לגבי דרב. דרב במקו' ר' יוחנן לית' במקו' ריב"ל מיבעי'. ור' יהושע ב"ל קאי כשמואל דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך. א"כ מדידך דפסקת הכי. ומדאחוך רבינו שמואל זצ"ל ומזקינך רש"י זצ"ל דפסקי דגוים בזמן הזה כתינוק בן יומו. חזי מר דיינם של גוים בזמן הזה שרי בשתייה. והשיב לו רבי' תם זצ"ל דקיימא לן כרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך ולא כשמואל דקיימא לן הילכתא כרב באיסורי לגבי שמואל. ור' יהושע בן לוי לא קאי על דברי שמואל. דהא ר' יהושע בן לוי עדיף וקשיש מיניה אלא אפלוגתא דרבי ישמעאל ור' עקיבה פרק החולץ [יבמות מ"ח ע"ב] קאי. כדת"ר מקיימים עבדים שאינם מולים דברי ר' ישמעאל ור' עקיבה אומר אין מקיימין. ועלה אמר ר' יהושע בן לוי התם הלוקח עבד מן הגוי ולא רצה למול מגלגל עמו עד שנים עשר חדש. לא מל חוזר ומוכרו לגוים. ותלמוד' אייתי למילתי' לאורויי לן דשיקוע ע"ז הוי שנים עשר חדש. הילכך הלכה כרב דתינוק בן יומו עושה יין נסך ליאסר בשתיה. אבל עבדים ושפחות שמלו וטבלו לאלתר אין עושין יין נסך. וכן נוהגין בארץ אשכנז שעבדים שקונים מן הגוים מיד כשמלו וטבלו שותין יין עמהם. ורבי' שמואל זצ"ל כתב אדרב נחמן אמר שמואל לא סמכינן. והילכתא כרב באיסורי דתינוק בן יומו עושה יין נסך לשתיה. ובתשובו' הגאונים מצא ר' דגוים בזמן הזה אינם יודעים בטיב ניסוך שאין דרכן לשכשך יינם לע"ז ויינם מותר בהנאה כתינוק בן יומו. וכן נראה בעיני ר' לסמוך על זה להתיר יין נסך הניתן לישראל בימי הבציר או בימות השנה בהנאה. ולא שישהנו אצלו בחביות כדי למוכרו ביוקר חדא דאתי ביה לידי תקלה. ועוד דאי נמי מנח ליה בבית גוי אסור שעושה דברי חכמים ותקנתם הפקר שמחזר ליהנות באיסורי הנאה. ואע"פ שאנו אומרין שבזמן הזה מותר בהנאה משום הפסדו של ישר' לא (נקל) [נחמיר] בו. אבל כמה שאפשר להרחיק ירחיק ונכון. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ו</h3>
כתב ר"י אלפסי זצ"ל, שיש גדולים שפוסקים כשמואל, דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך. וכן פסק רבינו חננאל זצ"ל. ורבינו שמואל זצ"ל ורבינו תם זצ"ל פסקו כרב דתינוק בן יומו עושה יין נסך. ופסקו בתשובת הגאונים ורבינו יהודה ב"ר נתן זצ"ל ורבינו שמחה זצ"ל בשם רבינו שלמה זצ"ל, דגוים בזמן הזה אינם בקיאים בטיב עבודה זרה ותשמישיה, והוו כתינוק בן יומו. ונראה לרבינו שלמה זצ"ל לסמוך על זה להתיר יין נסך הניתן לישראל בימות הבציר או בימות השנה בהנאה. ולא שישהנו אצלו בחביות ליישנו. ואפילו בבית גוי אסור להשהותו, ואע"פ שאנו מתירים אותו בהנאה, משום הפסידו של ישראל נקל בו. אבל כמה דאפשר להרחיק ירחיק. ונכון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ויש גאונים אומרים שכל מגע הגוים בזמן הזה אינו אלא כמגע שלא בכונה לפי שאינן אדוקין לע"ז אין דרכן לנסך לע"ז, לפיכך אין מגען אוסר אלא בשתייה. וכן יינם אינו אסור אלא בשתייה. ובזה סומכין רוב בני אדם שהם גובים חובותיהם מיין של גוים, כמו שכתוב בספר התרומה [סימן ק"ע]. תינוק גוי שאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה, מגעו מותר אפילו בשתייה, לפי מה שביאר מורי זקיני הרב. ולי נראה שאין מגעו מותר אלא בהנאה, ולא בשתייה, כמבואר בקונטרס הראיות בפרק שלפנינו. אבל גר תושב, שהוא גוי שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז, מגעו מותר אפילו בשתייה, ומותר לישראל לייחד לו יין בבית ישראל, שאין חוששין על מגע. אבל אין מפקידין לו בביתו יין ישראל, ואפילו בעיר שרובה ישראל, שמא יגע בו (ה)גוי אחר שעובד עבודה זרה, שהוא אינו חושש על מגעו, ויינו אסור בשתייה ומותר בהנאה. כמו שמבואר בפרק שלפנינו. וכן נראה בעיני לומר במגע הישמעאלים שאינן עובדין היום ע"ז, מגען מותר בשתייה, ויינן אסור בשתייה ומותר בהנאה, כמו שמבואר בפרק שלפנינו. וכן ביאר מורי זקיני כאן במהדורא קמא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
פוסקין רבותינו שבצרפת הקדמונים שיין של גוי[ם] בזמן הזה אסור בשתייה ומותר בהנאה שהרי פוסק רבינו יעקב (ע"ז נ"ז ב' תד"ה לאפוקי) כרב שמחמיר בתינוק ומיקל בעבדים שאומר שם (נ"ז א') תינוק בן יומו עושה יין נסך ליאסר בשתייה ועבדים שמלו וטבלו מותרין בנגיעת יין ישראל אף על פי שלא נשתקע שם עבודה זרה מפיהם, ואין הלכה כשמואל שמיקל בתינוק בן יומו ומתיר מגעו בשתייה ומחמיר בעבדים שמלו וטבלו ואוסר מגען בשתיה עד שישתקע שם עבודה זרה מפיהם, ופירש רבינו שמואל והריב"ן בשם רבינו שלמה כי כתוב בתשובת הגאונים שהגוים בזמן הזה אין רגילין לנסך והרי הן כתינוק בן יומו ומותר בהנאה. אמנם לדברי ההלכות גדולות (דף קכ"א ג' ע"ש) ורבינו חננאל שפוסקין כשמואל מדקאמר רבי יהושע בן לוי כוותיה, אם נשוה מגע גוי לתינוק יהא מותר אף בשתייה אבל אין נראה לרבינו יעקב לפסוק אלא כרב, והראיה שמביאין מרבי יהושע בן לוי שאומר על דברי שמואל בכמה נשתקע שם עבודה זרה מפיהם בשנים עשר חדש עיקר דבריו נאמר בהחולץ (יבמות מ"ח ב') גבי לוקח עבדים מן הגוים שמגלגל עמו שנים עשר חדש והתלמוד הביאו לפרש דברי שמואל בכמה הוי שקוע לפיכך אין ראיה משם (ע"כ בתו' שם ע"ש). לפי מה שאמר' יכול הישראל ליקח אותו מן הגוי בחובו ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר למוכרו, והמחמיר שלא ליקח אותו מן הגוי בחובו מכל מקום אם נגע גוי ביינו של ישראל [י]מכרו לאותו גוי שנסכו מאי טעמא שקל מיניה מאי דאזקיה כדאמר(ינן) רב אשי (נ"ט ב'), וכן נכון לעשות אם יכול (סימני סה"ת ק"ע ע"ש).
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
יינות חביות פתוחו' בבית והשמירות ישינות בלילות בלא ישר' ומפתחות המרתף בידם, שמא הוי ספיקא דרבנן והעמדנו בחזקת כשרות, דנהי דתנן חביות פתוחות אסורות מחמת חשש ניסוך שהיו אדוקין לנסך, אבל האידנא אין כוונתם לנסך כי אם לשתות, וה"נ משמע לשון התנא בשעת מלחמה מותר שאין פנאי לנסך, וכן שמעתי שכתב רש"י בתשובה על ספק יין נסך דהוי ספיקא דרבנן כיון שאין אדוקין לנסך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לאפוקי מדרב דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך. פירשו רשב"ם והריב"ן בשם רש"י, שכתוב בתשובות הגאונים שבזמן הזה אין איסור הנאה במגע גוי, כי הגוים בזמן הזה אינן יודעין בטיב ע"ז, והוו להו כתינוק בן יומו ליאסר בשתייה ולא בהנאה כרב. ואין נראה לרבי, דהא דשרי רב כהנא משום דתינוק לא מיכוין לנגיעה כלל, דמדמי [לה] להא דנגע בחמרא של ישראל שלא בכונה, ולא משום אין יודעין בטיב ע"ז דאם כן אפילו בשתייה יהיה מותר. אבל גוים דמכוני מיהא לנגיעה נאסר אפילו בהנאה. וקיימא לן לפי האמת שחמורה כונת מגע בלא כונת ניסוך מליכא כונה כלל, שהרי לפי גירסת ר"ת, דנגע בחמריה ולא ברישא דלוליבא, אנו סוברין דמגע גוי בלוליבא או בקנה מותר אפילו בשתייה. ואילו מדדו בקנה דנתכוין לנגיעה פסקינן דלא כרבי שמעון ואסור בשתייה. [אבל י"ל] ה"ה לענין היתר הנאה יש חילוק בין נתכוין לניסוך לנתכוין למגע. והני גוים בזמן הזה דאין יודעין לנסך לפי ע"ז, להכי אין לאסור בזמן הזה בהנאה כלל. אבל אשינויי דחיקי לא סמכינן להתיר בהנאה מגע גוי. ופעם אחת מצא רבי בתוספת תלמידים לפני ר"ת מ"כ שפסק הלכה כשמואל הואיל ומפרש רבי יהושע בן לוי מילתיה, והלכה כרבי יהושע בן לוי בכל מקום. והלכה כמ"ד טהור. ולההוא [לישנא] לא מיתוקמא ברייתא כשמואל אם לא פליג ארב. ושלח לו רבי, תא חזי דמינך ומאבוך ומאחוך מישתרי מגע גוי בזמן הזה אפילו בשתייה. דהם פסקו דגוים בזמן הזה אין יודעים בטיב [ע"ז] והוו להו כתינוק בן יומו. ואתה פוסק כשמואל דתינוק בן יומו שרי אפילו בשתייה. והשיבו, לא עלה על לבי זה. אלא ודאי הלכה כרב לגבי שמואל. וריב"ל לאו מילתיה דשמואל מפרש, אלא אהא דאמרינן בהחולץ [יבמות מ"ח ע"א] גבי לוקח עבדים מן הגוים. ותלמודא קבעה אמילתיה דשמואל. (וכמאן) [ולמאן] דאמר טהור פשיטא דהכי הילכתא, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ובה"ג פוסק הלכה דלא כרב, דתינוק בן יומו [אינו עושה יין נסך]. ור"ת מ"כ דפוסק הלכה כשמואל מדמפרש ריב"ל מילתיה. תימה דבכל ארץ אשכנז נוהגין למול עבדים ולשתות עליהן מיד יין ולא בעינן עד שישתקע. ואומר ר"ת כי אפילו שמואל לא יתיר בגדול. דמה שמתיר בתינוק, היינו בתוך ח' ימים שאינו ראוי למילה. אבל מח' ואילך מאחר שלא מל מודה שמואל דאסור מגעו ואפילו אינו יודע בטיב ע"ז. ואין נראה לרבי, דגוי אפילו בן יום אחד ראוי למילה כבן ישראל בן ח'. כדאמרינן פרק אם לא הביא [שבת קל"ה ע"ב] מקנת כסף ויליד בית נימול וכו'. ומה לי גוי מה לי מקנת כסף. ועוד שאין סברא זו [נכונה] כלל שיועיל. ומתוך הלכה ודאי לא מצינו היתר הנאה במגע גוי בזמן הזה, כיון [ד]לית לן טעמא דרש"י, כי אם בענין שאמר רב אשי למישקל דמיה דההוא חמרא מיניה דנסכיה שרי. או ימכרנו אותו גוי לגוי אחר, כאילו לצורך עצמו. והעיד על רבינו מאיר, כי פעם אחת נזדמן לו יין נסך והפסידו בידים. ותימה על מה סמכו להתיר בהנאה בין בסתם יינם בין במגע גוי שלא בכונה. ואומר רבי משום דשמא קיימא לן כרבנן דרבי נתן דאמרו בין ביד בין ברגל ימכר. ואינו דבר, דחדא התם לא מתכוין לשיכשוך כלל. ותו דמשמע דהלכה כרבי נתן דאמרינן לקמן [נ"ט ע"ב] גבי נפל אתרוג, חייש רב אשי שלא ישכשך בהוצאת אתרוג, ואע"ג דלא נתכוין לנסך אלא להוציא אתרוג. מיהו לא דמי, דהתם טריד במדידה, והכא אינו טרוד בהוצאת אתרוג וחייש שמא ישכשך. ועוד אפי' אם נאסור לרבי נתן בהוצאת אתרוג, מ"מ בגוים בזמן הזה יתיר כיון שאין (מנכי') [מנסכין] ואינן מכוונים לשיכשוך כלל. מידי דהוי אגילוי, שאין אנו מקפידין, כיון שאין נחשים מצויין. ולא דמי, דהתם במקום סכנה גזור ובמקום שאין סכנה לא גזור, אבל הכא הוי דבר שבמנין וצריך מנין אחר להתירו. ועוד מי יאמר שבטל הניסוך מהם לגמרי. ויש לתלות כיון שאין הגוים שבינינו מנסכי, ולא גזרו מתחילה אלא על עובדי ע"ז, ולא גזרינן הני משום הני. ולא צריך נמי מנין אחר להתיר, כדאמרינן פרק בתרא [ס"ה ע"א] דרב יהודה שדר קורבנא וכו' משום דהוה קים ליה בגויה דלא אזיל ומודה. ולא גזרינן הני משום הני. והוי נמי דבר שבמנין, דלא מפלגינן בפ"ק [ב' ע"א] בשום גוי. ומיהו בסתם יינם ודאי גזרו משום בנותיהן, והטעם הזה שייך גם בזמן הזה, ואסור בשתייה הוא, גם (הוא) בהנאה יאסר. וא"ת להתיר בהנאה מגע גוי ביינו של ישראל, ולעיל [ל"א ע"א] גבי יינותיהן קאמר רבי יהודה בן בתירא דסתם יינן אסור בהנאה, וה"ה נמי מגע גוי, בימי חכמים [היו רגילין לנסך] בכוונה ביינן. ושמא (לא) [בזה"ז] שלא החמירו במגע גוי [לאוסרו בהנאה] גם בסתם יינם לא החמירו. מידי דהוה אבישולי גוים דאסורים באכילה ולא בהנאה. ומיהו ראייה ברורה אין לנו להתיר סתם יינם בהנאה בזמן הזה. והנח להם לישראל [מוטב] שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין.
ועל מה שפירשתי לעיל דהלכה כרבי יהושע בן לוי בכל מקום לגבי רבי יוחנן, כל שכן לגבי רב ושמואל דאין הלכה כמותם לגבי רבי יוחנן. דכי האי גונא אמרינן בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"ב]. וכן פירש ר"ח וכן בסדר התנאים והאמוראים כתב הרב הגדול ר' יוסף טוב עלם וקבלה היא בידם. והביא ר"ת ראייה מדאמרינן במגילה פרק בני העיר [מגילה כ"ז ע"א], ואת הבית הגדול שרף באש, רבי יוחנן ורבי יהושע בן לוי חד אמר בית שמגדלין בו תורה וחד אמר בית שמגדלין בו תפלה. ומסיק תסתיים דר' יהושע דאמר בית שמגדלים בו תורה דאמר רבי יהושע בן לוי בית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש. ולעיל פליגי רב פפי ורב פפא. וקאמר כותיה דרב פפי מסתברא ממילתיה דריב"ל. ולא מסייע לרב פפא ממילתיה דר' יוחנן. ש"מ דסתם [סברא] דתלמודא כר' יהושע בן לוי הוא. ודוחה ר"ת, כי רבי יוחנן נמי סובר דבית הכנסת מותר לעשותו בית המדרש ולא קאמר בית המדרש מותר לעשותו בית הכנסת, משמע בית המדרש עדיף. אך מ"מ נראה דהלכה כרבי יהושע [בן לוי]. ותו מדאמרינן בשבת פרק כירה [שבת מ' ע"א], ר' אבהו כי מיקלע לאתריה דרבי יהושע בן לוי מטלטל שרגא. ומסיק דרבי אבהו כרבי יהושע בן לוי סבירא ליה. משמע דהכי הילכתא. ואין נראה לרבי, חדא אי בהא הלכה כרבי יהושע בן לוי בשאר מקומות מנא לן. ותו אם רבי אבהו סבר כותיה נפסוק הלכה כמותו. ותו דבשילהי שבת [ק"מ ע"א] פסיק הלכה כרבי שמעון לבד ממוקצה מחמת מיאוס. והיינו דלא כרבי יהושע בן לוי. ותוק דמסיק התם, ורבי אבהו היכי שביק רבי יוחנן ועביד כרבי יהושע בן לוי, אי הלכה פסוקה כרבי יהושע בן לוי אם כן מאי פריך. ומכאן פוסקים הלכות גדולות כרבי יוחנן לגבי רבי יהושע בן לוי בכל מקום, בפ"ק דברכות [ד' ע"ב] גבי תפלות באמצע תיקנום. ואינה ראייה, דמשום דרבי אבהו תלמידיה דרבי יוחנן פריך הכי. ותו מדאמרינן בפ"ק דקידושין [כ"ג ע"א] גבי רב יהודה גר שאין לו יורשים הוה וכו' עד איכא דאמרי קטן הוה וכדאבא שאול. וכן גורס ר"ח וספרים ישנים, וכרבי יהושע בן לוי דפסיק פרק הניזקין [גיטין ל"ט ע"א] כאבא שאול. ואינה ראייה, דאטו משום דבהא הלכה כרבי יהושע בן לוי נפסוק בכל מקום כמותו. ולרש"י דגרס ודלא כאבא שאול אינה ראייה כלל. ותו הביא ה"ר אלחנן ראייה מדאמרינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ"ד ע"א], דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי דאמר ערבה מנהג נביאים, דאמר התם חביט חביט ולא בריך, אבל תימה דרב ושמואל אית להו מצות לולב כל שבעה, ורבי יהושע בן לוי אמר יום ראשון מצות לולב מכאן ואילך מצות זקינים. ופירש רש"י דלא מברכין. ואנן קיימא לן דמברכינן דלא כרבי יהושע בן לוי. וי"ל שזהו לאו מטעם דרב ושמואל, אלא מכח רב אויא ורב נחמן בר יצחק דמפרשי מאי מברך אקב"ו והיכן ציונו רב אמר מלא תסור כו'. ותו תימה דבפ"ק דברכות [ד' ע"ב] גבי תפלות באמצע תיקנום דקיימא לן כרבי יוחנן. ותניא התם כותיה. וגם לעיל פ"ק [ח' ע"א] גבי רומי עשתה קלנדא איכא ברייתא דמסייעא לר' יוחנן דפליג ארבי יהושע בן לוי. והילכך מכח אלה נקבל שבכל מקום הלכה כרבי יהושע בן לוי. אך מכוח הראיות יש תשובה. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ק"ס</h3>
דין מגע גוי בזמן הזה שרי בהנאה כתינוק בן יומו עושה יין [נסך] בשתייה. פוסק רשב"ם וריב"א בשם רש"י שמגע גוי בזמן הזה מותר בהנאה לפי שאינן בקיאין בטיב עבודה זרה ומשמשיה (והאי) [והוו] כתינוק בן יומו [שנגע ביין] דמותר בהנאה. כדאמר בפ"ק דחולין [י"ג ע"ב] גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז. אבל לא ידענא סתם יינם היאך מותר בהנאה, דהא לא מצינו היתר. ואל יעלה על לב אדם להתיר מגע גוי. דלכאורה משמע כשמואל מדפ[י]רש רבי יהושע בן לוי למילתיה וקאמר במסקנא דאף עבדים גדולים עושים יין נסך אפילו בשתייה. ובזמן הזה הוי מגע גוי כמו קטן בן יומו וקאמר שמואל דמותר בשתייה ומפרש רבי יהושע בן לוי (למילתיה) דבריו, והלכה כרבי יהושע בן לוי אפילו לגבי רבי יוחנן וכל שכן לגבי רב. ובשל סופרים הלך אחר המיקל. כמו שפירש מתוספתא דע"ז שמא מגע גוי מותר, אין לומר [כן], דאפילו בא אליהו ובית דינו אין שומעין לו, שהרי פשט איסורו בכל ישראל. דלא מיבעיא סתם יינם שאין להתיר בשתייה כלל שהרי נאסר מפני בנותיהם בלא טעם ניסוך כמו פת ושלקות. אלא אפילו מגע [אסור] משום דהילכתא כרב באיסורי. וכל מי שאומר מגע גוי שמותר בשתייה לא יהיה לו [בן] ולא נין ולא נכד בנחלת י"י ופורץ גדר ישכנו נחש. ומה שפסק ר"ת דהלכה כרבי יהושע בן לוי לגבי רבי יוחנן, צריך עיון בפירוש רבינו חננאל, אי שמעתיה קבלה פוסק ולא מכח ראיות. וכן כתב בספר שכתב רבי יוסף טוב עלם הגדול דהלכה כרבי יהושע בן לוי בכל מקום. ומכח הקבלה נקבל ולא מכח הראיות. כמו שפירש בעבודה זרה פרק [רבי] ישמעאל. פסק הרב [ר'] יעקב ברבי שמעון.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתבו רבינו שמואל ז"ל ורבינו יצחק בר נתן בשם רש"י ז"ל, שכן מצאו בתשובת הגאונים ז"ל, כי בזמן הזה אין איסור הנאת יין במגע גוי, דכל גוים של עכשיו אין רגילין לנסך לע"ז, וחשובין כאותם שאין יודעין בטיב ע"ז ומשמשיה, והוו להו כתינוק בן יומו שאינו עושה יין נסך, ואסור בשתיה ולא בהנאה כדקאמר רב, ואינו נראה דהא תינוק בן יומו שאינו עושה יין נסך ליאסר בהנאה לרב, היינו משום שאינו מתכוין ליגע, דאי מטעם דאין יודע בטיב ע"ז ומשמשיה דמפרש בברייתא, היה לו להתיר אף בשתיה, אלא לא שרי בהנאה אלא מטעם שאין מתכוין ליגע, ומדמה ליה לנגע בחמרא שלא בכוונה, הילכך גוים בזמן הזה דמתכווני ליגע יאסרו אף בהנאה. ושלחו החכמים ז"ל לרבינו יעקב ז"ל, תא חזי דמינך ומאבוך ומאחוך משתרי מגע גוים ביין אפילו בשתיה, שהרי רבינו שמואל ורבינו שלמה ז"ל פסקו דגוים של עכשיו אינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, והוו להו כתינוק בן יומו, ואתה פוסק כשמואל דשרי מגע גוי תינוק בן יומו אפילו בשתיה. והשיב להם רבינו תם ז"ל כי מעולם לא עלה על לבו, דודאי קיימא לן כרב לגבי שמואל, וגוים בזמן הזה כתינוק בן יומו לרב, ואע"ג דלא דמו כל כך שהרי מתכוונים למגע, מ"מ לא קיימא לן כשמואל אלא כרב. ור' יהושע בן לוי לא קאי לפרושי מילתיה דשמואל, אלא על מילתא אחריתי בפרק החולץ [מ"ח ע"ב], גבי לוקח עבדים מן הגוים, והוצרך ר' יהושע בן לוי לפרש, עד כמה הוא שקוע שם ע"ז מפיהם, ואמר שמגלגל עמהם עד י"ב חודש, והתלמוד קבעה בכאן לפרושי מילתיה דשמואל. ואפילו למאן דשרי מגע גוי ביינו של ישראל בהנאה, מודה בסתם יינם שאסור בהנאה, דהא גזרו על סתם יינם משום בנותיהן, וזה הטעם שייך אף עכשיו, וכיון שהוא אסור בשתיה, מהאי טעמא יאסר אף בהנאה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
הקשה ה"ר אלחנן ז"ל, לר"ח ז"ל שפסק כשמואל, הואיל וקאי ר' יהושע בן לוי כוותיה, דאמר עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, אם כן גרים היאך נוגעים אחר שטבלו ומלו מיד, ואע"פ שלא נשתקע שם ע"ז מפיהם. י"ל שאני גרים דכיון שטובלים מרצונם נשתקע שם ע"ז מפיהם מיד, אבל עבדים דבעל כרחם, מצריך שמואל י"ב חודש. וא"ת והא עבדים נמי אין נימולים בעל כרחם, לשמואל דאית ליה בפרק החולץ, כשם שאי אתה מל בן איש בעל כרחו, כך אי אתה מל עבד בעל כרחו. י"ל מ"מ אינו מתגייר בלב שלם, כי מ"מ אימת רבו עליו.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"ע</h3>
פסק דין יין של עכו"ם בזמן הזה אם מותר בהנאה השתא בזמן הזה שרגילות ליקח יינות עכו"ם בחובותיהן או כשעכו"ם נוגע ביינו של ישראל מוכרו ישראל לעכו"ם ואין נזהרין מאיסור הנאה בסתם יינם של עכו"ם. אומר מורי רבי' אע"פ שמפרש טעם היתר בתשובת הגאונים ורבי' שמואל משום דעכו"ם בזמן הזה [אינם] בקיאין בטיב עב"ז כל כך ואינן אדוקין בעב"ז ודמו לתנוק בן יומו. דאפי' רב דמחמיר ואמר דעושה יין נסך היינו בשתייה אבל בהנאה שרי לא נכון הדבר הזה דלא דמי דתנוק בן יומו לא מתכוין לנגוע כי כמו כן היה מטפח בטיט אבל עכו"ם בזמן הזה נהי שאינם בר כוונת נסוך מ"מ מתכוין ליגע ביין אבל תנוק אינו מתכוין לנגיעה כלל תדע דהא מדמי ליה לעובדא דעכו"ם דסליק בדקלא דבהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה. ואו' רבי' שיש למצא היתר הנאה לדמות מגען בזמן הזה למדדו בקנה דאמרו ימכר משום דאין מתכוין לנסוך. ואפילו נראה מגען בזמן הזה למדדו ביד הלא רבנן אמרי ימכר ואפילו ר' נתן דאמר מדדו ביד אסור בהנאה משום דגזר מדידה דיד אטו שכשוך דיד אבל בזמן הזה ליכא למגזר מידי דאינן בני שכשוך אך יקשה אם מטעם זה תרצה להתיר מה בכך אם עתה אינן בני שכשוך הא קיימ' לן כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו וכשהיה עכו"ם נוגע ליינו של רבי' יעקב היה רגיל למוכרו אותו לעכו"ם עצמו לפי שאותו עכו"ם חייב לשלם מה שהזיקו כדא' רב אשי האי עכו"ם דנסכיה לחמרא דישראל אע"ג דלזבוני ולמשקל דמי אסיר למשקל דמי מההוא עכו"ם שרי מאי טעמא מקלא קלייה. [התרומה סימן ק"ע]. יינו של עכו"ם בזמן הזה אסור בשתייה ומותר בהנאה ויכול ישראל ליקחנו בחובו מן העכו"ם ויין של ישראל שנגע בו העכו"ם מות' למוכרו והמחמיר שלא ליקחנו מן העכו"ם בחובו תבא עליו ברכה מכל מקום אם נגעו עכו"ם ביינו של ישראל מוכרו לאותו עכו"ם שנסכו מאי טעמא שקיל מיניה מה שהזיק לו כדאמר רב אשי וכן נכון לעשות אם הוא יכול.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
מגע עכו"ם בכונת ניסוך אסור בהנאה וכוונת מגע ולא בכונת ניסוך לראשונים אסור בהנאה, ובשתיה בזמן הזה דכך פי' בתשובת הגאונים דעכו"ם בזמן הזה אינו עושה יין נסך לאסור בהנאה מידי דהוה אתינוק בן יומו, ומגע עכו"ם בידו שלא בכוונת מגע או שהיה סבור שהי' משקה אחר מותר בהנאה ואסור בשתיה, ואפי' לדידן וכן נגע ע"י דבר אחר בכוונה, אבל ע"י דבר אחר שלא בכוונה מגעו מותר כדפירש ר"ת וזה קרוי כחו של עכו"ם ולא מגעא). [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) ומהאי טעמא כשמסיר את העץ קטן שתוחבין בחבית או תחבו בתוכו אף על פי שנגע אותו עץ ביין כיון דאיכא למתלי שהגוי לא ידע מותר, וכן זרק אבן בחמתו בבור דקא אזיל מיניה מיני' דשרי בשתיה כך פי' ר"ת.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
ומגע גוי בכונת ניסוך אסור בהנאה ובכונת מגע שלא בכונת ניסוך אסור בשתייה, רק פירשו הגאונים דגוי בזמן הזה אין עושה יין נסך לאסור בהנאה מידי דהוה אתינוקא) בן יומוב), ומגע גוי בידו שלא בכונת מגע או שהיה סבור שהוא משקה אחר מותר בהנאה ואסור בשתייה אפילו לראשונים, וכן נגע ליין על ידי דבר אחר בכונת (נגע) מגע אבל אם שלא בכונת מגע נגע על ידי דבר אחר מותר אפילו בשתייה כמו זרק אבן בחמתו לבור דקאזיל מיניה וביה דשרי בשתיה כפירש רבינו תם ויש מחלקיןג). א)0ור"ת ורבותינו שבצרפת פוסקין להחמיר בתינוק בן יומו לאסור בשתייה מגעו, עכ"ל. ב)0לפי מה שאמרנו יכול איש ישראל ליקח אותו מן הגוי בחובו, והמחמיר שלא ליקח אותו בחובו תבא עליו ברכה, מכל מקום אם נגע גוי ביין של ישראל מוכרו לאותו גוי שנסכו מאי טעמא שקיל מיניה מאי דאזקיה כדאמר רב אשי (ע"ז דף נ"ט) וכן נכון לעשות אם יכול, ולדברי המקילין נמי אין נראה להתיר ליקח יין שלא בחובו מן הגוי להשתכר דאסור להשתכר באיסור הנאה, עכ"ל ס"ג (סי' קמ"ח). [אין לקנות יין מגוי לשים בדיו ולא לשום משחא, עכ"ל תוספות]. קילור דיין נסך אסור בהנאה שאף סתם יינם אסור בהנאה אבל יין של ישראל שנתנסך מותר בהנאה גם ליקח יין בחובו מתיר ר"ת, עכ"ל (תשב"ץ סי' שע"ד). וששאלת על ישראל משוך ערלה אם מגעו עושה יין נסך דבר הפשוט הוא דאין מגעו [עושה יין] נסך בכך ואפילו לרב דאמר תינוק גוי בן יומו עושה יין נסך דלא פלוג רבנן בין גוי דבר כונה ובין גוי דלאו בר כונה אבל משוך ערלה ישראל שהוא ואבותיו הוחזקו מעולם בקדושה לא דניסוך יין נסך אינו תלוי במילה אלא בעובד ע"ז דמשומד אף על פי שהוא נימול מגעו עושה יין נסך וזה אף על גב שנמשך ערלתו לבו לשמים אפילו משומד לערלת כדאיתא בפרק הערל (יבמות דף ע"א) וכ"ש זה שמצטער על המשכת עורלתו. וששאלת אם יכול יהודי לשכור מרתיפו לשום בו יין נסך אסור כדתנן בפרק השוכר (ע"ז דף ס"ב) השוכר את החמור להביא עליו יין נסך שכרו אסור ואין חילוק בזמן הזה לזמן ימי תלמידים חכמים חכמי התלמוד, אבל לעיניין ליקח יין נסך בחובו מותר מפני שנראה שהוא נראה כמציל מידם. מעשה היה שנפלו השולים מן החבית מצד אחד ונעץ הגוי סכין בין נסר לנסר והגביה השולים מצד אחד ונגע הסכין ביין ואסר הר"ם נ"ע היין בשתיה דכל מגעו של גוי על ידי דבר אחר בכונה אסור בשתיה אבל שלא בכונה מחלוקת רש"י ור"ת רש"י אוסר ור"ת מתיר ופסק הר"ם נ"ע כרש"י לאסור מגע גוי שלא בכונה על ידי דבר [אחר] אך בשתיה — הגה"ה, ויש נוהגים היתר במגע גוי על ידי דבר אחר שלא בכונה כפר"ת0— ע"כ לשון תשב"ץ (סי' שע"ד). ג)0וזהו קרוי כחו של גוי ולא מגע ומטעם זה כשמסיר הגוי עץ קטן שתוחבין אותו בשופיר"ל בל"ע או שתחובו בתוכו אף על פי שנגע אותו עץ ביין כיון דיש לתלות שהגוי לא ידע מותר, ואומרים דלהכי מותר באבן שזרק בחמתו לבור לפי שאינו קל להזיק היין שבבור כיון שאינו אוחזה בידו, בהרי"ל.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
דין להתיר מגע עבדים שמלו וטבלו ולא בעינן שם ע"ז שתשקע כרב ודלא כרבי יהושוע בן לוי דבעי המתנה י"ב חדשים וכן נוהגים באספמיא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
וכתב רבנו ז"ל אבל בני השפחות שמלו ולא טבלו ... דקטנים אין עושין יין נסך. אפילו למאן דאמר דתינוק גוי עושה יין נסך. וכן בני השפחות גדולים אע"פ שמלו עושין יין נסך. אבל הני דאית בהו כל הני למעליותא דמלו והוו להו בני השפחות ... הקטנים, בהא ודאי כולי עלמא מודו דאין עושין יין נסך, ומותר ואפילו בשתיה. ופרישנא בגמרא קטנים, כל שאין יודעין בטיב ע"ז. ופירוש בני השפחות, שגדלו עמנו ואין רגילים בתרבות גוים. ואם מלו וטבלו מיד אין עושין יין נסך. פירוש דכולי עלמא מודו בהא דבני השפחות כיון דמלו וטבלו הרי הם כישראל לאלתר וסברא דרבואתא ז"ל, דאפילו בהא נמי כי אמרינן גדולים עושין יין נסך, דוקא בשתיה ולא בהנאה. ואיכא מאן דאמר דאפילו עבדים דעלמא נמי שמלו ולא טבלו אין מגען אוסר אלא בשתיה ולא בהנאה כיון דלא פלחי לע"ז לגבי הא לא שנא בין מלו וטבלו לענין תוך שני עשר חדש למלו ולא טבלו דכאן וכאן אוסרין בשתיה ולא בהנאה. ולקמן בגמרא [ס"ג ע"א] אמרינן בהדיא דגר תושב שקבל עליו בפני ב"ד ישראל שלא לעבוד ע"ז אין מגעו אוסר בהנאה (אפילו) [אלא] בשתיה ונסבי רבואתא למימר דהוא הדין להני ישמעאלים (שהן) [שאין] פלחין לע"ז ואסורה להם שאין אוסרין במגען אלא בשתיה בלבד אבל לא בהנאה. ומתחילה כשגזרו חכמים לא גזרו על כיוצא באלו. והוי יודע שאין אנו דנין אלא בכולן השוו מדותיהם לאסור ואפילו בהנאה ואפילו גר תושב. וכי שרינן בגמרא יינו בהנאה [היינו] מגעו (למימר) [בלבד], אבל יינו ממש אסור הוא ודאי ואפילו בהנאה, שגדר גדול גדרו ותקנה קדומה משום בנותיהם, אבל מגען, שהוא חומרא יתירה, בזו הכא [לא] גזרו משום בנותיהם כענין שביארנו. וזה דבר ברור.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
מי מן הגוים עושה יין נסך ומי אינו עושה יין נסך, גרסינן בשילהי פרק ר' ישמעאל אמר רב קטן בן יומו עושה יין נסך. כלומר לאסור אותו בשתיה [אבל] לא בהנאה, דבהדיא אמר להו רב לרב כהנא ורב אסי (שם) אימר דאמרי אנא בשתיה, בהנאה מי אמרי. איתיביה רב שימי בר רבא לרב הלוקח עבדים מן הגוים שמלו ולא טבלו, וכן בני השפחות שמלו ולא טבלו, רוקן ומדרסן בשוק טמא, ואמרי לה טהור. יינם, גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין נסך. ואלו הן גדולים ואלו הן קטנים, גדולים היודעים בטיב ע"ז ומשמשיה קטנים שאין יודעין בטיב ע"ז ומשמשיה, קתני מיהת גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין נסך, כלומר אפילו בשתיה תרגומא אבני השפחות, והא וכן קתני, ארוקן ומדרסן. כלומר לא השוה אותן אלא לענין רוקן ומדרסן. הניחא למאן דאמר טמא אלא למאן דאמר טהור מאי איכא למימר, כלומר דבשלמא למאן דאמר רוקן ומדרסן טמא, שפיר קאמר דאפילו רוקן של בני השפחות הקלין טמא, כרוקן של עבדים החמורים, אלא למאן דאמר טהור, אדרבה טפי איכא לטהורי בני השפחות מעבדים, ואם כן היכי קאמר כשם שרוקן של עבדים טהור כך של בני השפחות טהור, פשיטא, ואדרבה הוה ליה למימר כשם שבני השפחות טהור כן של עבדים, ופריק הכי קאמר דעבדים דומיא דבני השפחות, מה בני השפחות מלו ולא טבלו עושין יין נסך מלו וטבלו אין עושין יין נסך, כלומר אלא יינן מותר מיד לפי שאין שם ע"ז שגורה בפיהם, אף עבדים מלו וטבלו אין עושין יין נסך לאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל, דאמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך, עד שתשקע שם ע"ז מפיהם, קמ"ל. ואמרינן (שם) שיקוע ע"ז עד כמה אמר ר' יהושע בן לוי עד שנים עשר חדש. הדר אקשינן מיהא ברייתא לשמואל דכיון דברייתא מפקע מדשמואל, אם כן תקשי ליה לשמואל דהא קתני מלו וטבלו אין עושין יין נסך, ופרקינן תרגומא אבני השפחות. ואקשינן והא וכן קתני ארוקן ומדרסן. ואקשינן הניחא למאן דאמר טמא אלא למאן דאמר טהור מאי איכא למימר, ופרקינן הכי קתני, וכן העבדים דומיא דבני השפחות מה בני השפחות גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין יין נסך, אף עבדים גדולים עושין יין נסך קטנים אין עושין [יין נסך], לאפוקי מדרב דאמר קטן בן יומו עושה יין נסך, קמ"ל דלא. ולענין פסק הלכה ר"ח ז"ל פסק כשמואל, מדחזינן דר' יהושע בן לוי מפרש הא דשמואל ואמר עד שתשקע שם ע"ז מפיהם עד כמה עד שנים עשר חדש, שמע מינה כוותיה מסתברא. וכן כתב [הרב] בעל התרומות ז"ל ומן הטעם הזה שכתב ר"ח ז"ל, ואף הרב בעל הלכות [גדולות] ז"ל כתב ולית הלכתא כרב. והילכך גוי קטן כל שאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה, אינו עושה יין נסך ומותר אפילו בשתיה כדעת שמואל, דלא גזרו אלא בגדול שהוא בר דעת ובר כונה, דגוי גדול מגעו אוסר אפילו שלא בכונת מגע, וטעמא כדאמרן, דכל שהוא בר כונה גזרו עליו. אבל קטן לא דהכל יודעין שלא נתכוון לכך דלאו בר הכי הוא. וכן כתב רבינו יצחק בר שמואל ז"ל הידוע בעל התוספות דלית הלכתא כרב, ומשום דגוי קטן לאו בר כונה הוא כלל דאפילו לנגיעה אינו מתכוין ולפיכך לא גזרו עליו, אע"פ שגזרו במגע גוי גדול ואפילו גוי שאינו יודע בטיב ע"ז משום דבר כונת נגיעה מיהא ניהו, וכל שהוא בר כונת נגיעה אסרו. וכיון דקיימא לן כשמואל, העבדים שמלו וטבלו גדולים עושין יין נסך ליאסר בשתיה עד שתשקע שם ע"ז מפיהם דהיינו עד שנים עשר חדש, ודוקא בשלקחן מן הגוים, אבל לקחן מישראל מיד שמלו וטבלו ישראלים גמורין הן ואינן עושין יין נסך כל ששהו בבית ישראל שנים עשר חדש דבביתו של ישראל אין שם ע"ז שגורה בפיו, והיינו דקתני בברייתא הלוקח עבדים מן הגוים. אבל רבינו יעקב ז"ל כתב דודאי רב ושמואל פליגי ואע"ג דלא פליגי אלא למאן דאמר ברוקן ומדרסן טהור, אבל למאן דאמר טמא איפשר דלא פליגי וכדאמרן, דדילמא האי וכן ארוקן ומדרסן קאי, אפילו הכי טפי עדיף למימר דפליגי, דהא טומאת רוקן ומדרסן מדרבנן היא ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וקיימא לן כמאן דאמר טהור. והילכך האי וכן לאו ארוקן ומדרסן קאי אלא אעבדים, ומכל מקום לא קיימא לן כשמואל דהילכתא כרב באיסורי. ואי משום ר' יהושע בן לוי, ר' יהושע בן לוי לאו על דברי שמואל אמרה דאיהו קשיש מדשמואל ועדיף מיניה ולא מפרש טעמיה, אלא עיקר דברי ר' יהושע בן לוי ביבמות בפרק החולץ ומימרא דנפשיה הוא דקאמר, וכדאמרינן התם (מ"ח, ב') אמר ר' יהושע בן לוי הלוקח עבד מן הגוים מגלגל עמו כל שנים עשר חדש כלומר אולי יתרצה למול, כל שנים עשר חדש שישתקע שם ע"ז מפיו, לא מל חוזר ומוכרו לגוים. ותלמודא הוא דמייתי הא דר' יהושע בן לוי אהא דשמואל, לומר דשיקוע ע"ז הוי אחר שנים עשר חדש, ודילמא ר' יהושע בן לוי כרב סבירא ליה בעבדים שמלו וטבלו. ולפיכך לדברי רבינו יעקב זצ"ל, גוי קטן עושה יין נסך ליאסר בשתיה, ועבדים שמלו וטבלו אפילו גדולים אין עושין יין נסך אלא מגען מותר מיד כישראל, וכן עמא דבר וכן דעת הרמב"ן ז"ל, וכן פסק גם הר"ם במז"ל. ומכל מקום מגע גוי קטן לדברי הכל אינו אוסר בהנאה הואיל ואינו יודע בטיל ע"ז ומשמשיה. ונמצא בתשובת הגאונים ז"ל דגוים בזמן הזה לא בקיאי בטיב ע"ז ומשמשיה, והוו כתינוק בן יומו שאין מגעו אוסר בהנאה. וכן כתב הרב ר' יהודה בר' נתן ז"ל, וכן כתב רבינו שמואל [ז"ל] בשם רש"י ז"ל, ועל דבר זה סמכו קצת בדורות האלו ליקח יין מגוים בחובותם. ורבינו יצחק הזקן ז"ל הקשה עליהם שאם כן אף בשתיה לא יאסרו כגוי קטן, וזה אי איפשר, ועוד שכל דבר שנאסר במנין, צריך מנין אחר להתירו, ואין קושיתו ז"ל אלא לפי מה שפסק הוא בגוי קטן שאינו עושה יין נסך כלל, אבל לפי מה שפוסקין בגוי קטן כרב אינו קשה, שאף גוי קטן עושה יין נסך ליאסר בשתיה, וכבר נהגו בו איסור בכל הארצות האלו, ואפילו בהנאה. אבל בני השפחות והם שנולדו מן השפחה נכרית ברשות ישראל, לכולי עלמא קטנים אין עושין יין נסך ומותר אפילו בשתיה עד שידעו בטיב ע"ז ומשמשיה, ואע"פ שלא מלו ולא טבלו. והא דקתני בברייתא שמלו ולא טבלו, לא משום קטנים נקט לה אלא משום גדולים, ולומר דאע"פ שמלו וקבלו עליהם שלא לעבוד ע"ז, כיון שלא טבלו עדיין גוים הן ואף בהן גזרו לאסור סתם יינן ומגען, אבל קטנים אע"פ שלא מלו, אין עושין יין נסך, דמילה לא מעלה ולא מורידה לגבי קטנים, דהא כל שמל ולא טבל אינו גר אם כן מילה מאי מהניא בלא טבילה. ותדע לך מדאקשי מיניה לרב דאמר קטנים בני גרים עושין יין נסך לאסור בשתיה, ואם איתא מאי קושיא לימא התם בשמלו ולא טבלו וכי קאמינא בקטנים בני גוים דלא מלו. וזה ברור, אלא שהוצרכתי לכתוב מפני שמצאתי במקצת חבורי הראשונים ז"ל דברים לא נתכוונו בעיני. וכן שנינו בתוספתא בהדיא (פ"ג, ה"ד) וכן בני השפחות שלא טבלו בין מולים בין ערלים, הרי אלו מדרסן טמא. יינן בגדולים אסור ובקטנים מותר. ואי זהו גדול כל הזוכר ומזכיר ע"ז ומשמשיה. עד כאן בתוספתא וזה מבואר כדברי.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ראשון</h3>
גרסינן בע"א בפ"ר ישמעאל אמר רב קטן בן יומו עושה יין נסך לאסור אותו בשתיה ולא בהנאה עד שידע בטיב ע"ז ומשמשיה. ואמרינן נמי התם אמר רב נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הנכרים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך, כלומר בשתייה עד שתשתקע שם ע"א מפיהם והיינו שנים עשר חדש והיינו במגייר אותם שלא מדעתם לשם עבדות דאפשר לעשות כן כדאיתא ביבמות (מ"ח, א'). והא דתני לוקח עבדים מן הנכרים, לאפוקי בני השפחות שגדלו בבית ישראל, אבל עבדים דלאו בני שפחות, לא שנא לוקח מן הנכרים לא שנא לוקח מישראל ושלא כדברי המחבר. ובגמרא מייתינן חדא מתניתא דאית בה תרי לישנא לענין רוקן ומדרסן בבני השפחות בשוק, דאיכא דתני טהור ואיכא דתני טמא. ולהאי לישנא דתני טהור לא סגיא דלא פליגי רב ושמואל ולהאי לישנא דתני טמא אפשר דלא פליגי אלא מר אמר חדא ומר חדא, וכיון דכן האי לישנא עדיפא לן למימרא דלא פליגי ואמרינן נמי דרוקן ומדרסן בשוק טמא ואף על גב דספיקא דרבנן, הא אמרינן בפסחים (עי' ט"ז, א', י"ט, ב') דספק רוקין וספק משקין לחומרא אזלי בהו רבנן, הילכך בתרוייהו נקטינן לחומרא לאסור בשתייה ושלא כדברי המחבר אבל בהנאה מותר. ומכאן סמכו רבותינו ז"ל להתיר עכשיו מגעם של נכרים בהנאה, כקטנים שאינן יודעין בטיב ע"א ומשמשיה. ואע"פ שאסרו חכמים מגעם לא השוו בו מדותיהם, שהרי מגעו שלא בכונה התירו ובני השפחות התירו ובגר תושב התירו בהנאה אף יינו, אלמא שלא גזרו לכל אלא לפי מה שראו אף כאן יש לומר שכיון שאנו רואים בהם שאין מנסכים ואינן אדוקין בניסוך, אין מגעם אוסר בהנאה. אבל יינן ודאי אסור ואפי' בהנאה שלא מצינו לו היתר בשום מקום אלא בגר תושב שקבל עליו בב"ד שבע מצות, ואף בו נחלקו. ודברי המחבר בזה כשגגה, שכתב בזה סמכו קצת בדורות אלו ליקח יינן בחובותם ע"כ וחס ושלום נשתקע הדבר ולא נאמר שאין [אנו] דנין אלא לענין מגעם אבל סתם יינן לעולם אסור חוץ מגר תושב.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ראשון</h3>
עוד שם גרסינן בע"א בפרק ר' ישמעאל אמר רב קטן בן יומו כו'. אמר הכותב לא בדעת דבר ולעולם גוזר מדעתו בלא ראיה ובלא טעם. והא ברייתא סתמא קתני ועלה אמרינן מלו ולא טבלו עושין יין נסך, הא מלו וטבלו אין עושין יין נסך, ודייקינן מיניה טבלו ומלו אין עושין יין נסך לאפוקי מדשמואל דאמר הלוקח עבדים מן הנכרים אע"פ שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שישתקע שם ע"ז מפיהם, וכן איתיביה מינה רבא לרב נחמן דאמרה לההיא משמיה דשמואל, ואם איתא מאי קושיא דלמא הא דשמואל בשגיירן בעל כרחן וברייתא בשקבלו עליהן וגיירן מדעתם, ועוד דהא ברייתא גדולים דומיא דקטנים קתני וקטנים לאו לאונסן הן דקטנים הם, ומינה גדולים נמי לאו לאונסן. ועוד דעבדים דומיא דבני השפחות קתני, וקא מפרשי' אליבא דרב דהכי קתני עבדים כבני השפחות מה בני השפחות מלו וטבלו אין עושין יין נסך אף עבדים מלו וטבלו אין עושין יין נסך, ולאפוקי מדרב נחמן אמר שמואל, ואם איתא האיך מפקא מדשמואל דהא שמואל במגיירן בע"כ וברייתא בשלא בע"כ דדומיא דבני השפחות קתני, וסתמא בני השפחות לאו בעל כרחן שאינן יודעים בטיב ע"א בבית ישראל רבן, והיינו נמי רבותא דאשמועינן ברייתא דעבדים כבני השפחות להקל בשמלו וטבלו, דאי לא מאי רבותא דקתני דעבדים כבני השפחות, ועוד דאי ברייתא לאשמועינן דיוקא דמלו וטבלו אין עושין יין נסך ואפילו גיירן בעל כרחן ולאפוקי מדשמואל דאמר כל שגיירן בעל כרחן עושין יין נסך ואע"פ שמלו וטבלו, למה לי דנקטיה דומיא דבני השפחות ולמסתמא כולי האי דגדולים אפי' בעל כרחן כבני השפחות דמדעתן, לישמעינן הכי בהדיא בעבדים, ולימא הכופה את עבדו וגיירו מל ולא טבל עושה יין נסך מל וטבל אין עושה יין נסך, דהשתא הוה אשמועינן בהדיא דלא כרב נחמן אמר שמואל, אלא שכותב זה בוחר בדברים הזרים ומוצץ מאצבעו כמי שאינו משגיח אפילו בסוגיות שבגמרא. עוד שם הא דתניא הלוקח מן הנכרים לאפוקי בני השפחות ולא שנא לוקח מן הנכרים ולא שנא לוקח מישראל ושלא כדברי המחבר. אמר הכותב כל זה ממש שהוא כותב וגוזר שלא מדעת. והא ברייתא קתני הלוקח עבדים מן הנכרים ואם איתא למה ליה למתני מן הנכרים, ליתני סתם הלוקח עבדים דהוו כולהו בכלל בין לוקח מן הנכרים בין לוקח מישראל, והמחבר כשחלק בין לוקח מנכרי ללוקח מישראל לא בלקוח בן יומו קאמר, אלא בלוקח מישראל אחר שעמד בביתו של ישראל שנים עשר חדש שנשתקע שם ע"א מפיו בבית ישראל ובזה אפילו שמואל מודה דיינו מותר מיד שמל וטבל והיינו דנקט לה שמואל נמי בלוקח עבדים מן הנכרים. וביבמות נמי מוכח הכי בהדיא דמדקאמר מתגלגל עמו כל שנים עשר חדש היינו טעמא דדילמא לאחר י"ב חדש שישתקע בבית רבו שם ע"א מפיו, יתרצה ויקבל עליו למולו, ולשון המחבר כך היא וכיון דקיימא לן כשמואל העבדים שמלו וטבלו גדולים עושים יין נסך ליאסר בשתיה עד שישתקע ע"א מפיהם דהיינו עד שנים עשר חודש, ודוקא בשלקחן מן הנכרים אבל לקחן מישראל מיד שמלו וטבלו ישראלים גמורים הם, ואינן עושין יין נסך כל ששהו בבית ישראלים שנים עשר חודש, דבביתו של ישראל אין שם ע"א שגורה בפיו ע"כ. ודברים מחוורים הם לכל בעלי השכל. עוד שם ובגמרא מייתינן חדא ברייתא דאית ביה תרי לישני לענין רוקן ומדרסן כו' והילכך בתרוייהו אזלינן לחומרא לאסור בשתיה ושלא כדברי המחבר. אמר הכותב כמה דברים מחודשים וכמה ראיות ברורות הביא זה עד שנצטרך לומר שלא כדברי המחבר, וכל מה שיאמר הוא אינו אלא נקודה אחת ממה שראה בחבור. והמחבר כתב שני הדעות וגדולים ממנו שחצי צפורנם עבה מכרסו פסקו להקל ולהתיר בנכרי קטן אפילו בשתיה כשמואל, ופירשו דרב ושמואל פליגי. רב חננאל והרב בעל הלכות וכן הרב בעל התרומה שפסקו כולם להתיר מנכרי קטן אפילו בשתייה וכן כתב רבינו יצחק הידוע בעל התוספות דלית הלכתא כרב, וכבר כתב בחבור דבר זה בארוכה. ורבינו יעקב ז"ל פסק כרב לאסור בשתיה בנכרי קטן וכן כתב המחבר כל זה בראיותיהן ולא הועילנו זה אלא שנדע שהוא נסכם על קצת ממה שאמרו הראשונים נ"ע ולמדנו שאין לאחר הסכמתו כלום. עוד שם דנכרי קטן אינו אוסר בהנאה ומכאן סמכו וכו'. אמר הכותב באמת נראה שלא עמד על דברי הראשונים ולא הכירם ולא ידעם ונאה היה לו ללמוד ואח"כ יכתוב. כי המחבר לא מעצמו אמר כן אלא משמן של ראשונים ז"ל והרב רבי ברוך ז"ל בעל התרומה כן כתב זה לשונו לדברי הגאונים ז"ל והרב רבי יהודה בר נתן ורבינו שמואל ז"ל בשם רש"י ז"ל כולם פירשו דנכרים בזמן הזה לא בקיאי בטיב ע"א ומשמשיה, והוו כתינוק בן יומו שמגעו אינו אוסר בהנאה ועל סמך זה רגילות עכשיו שישראל לוקח מן הנכרים חובותיו מיינם ונהנים שפיר מיינם של נכרים ע"כ לשון הרב ז"ל. אם כן מי שאינו יודע מה טיבן של ראשונים ישתקעו דבריו ולא יאמרו אבל דברי היודעין נאמרין בבית המקדש ובמושב זקנים. עוד טעה טעות גדולה במה שהפריש בזה בין מגען ליינם ואמר לא היתירו יין בהנאה אלא בגר תושב שקבל שבע מצות בב"ד. וזה טעות גמורה דלא אמרו קבלה בב"ד בגר תושב אלא להחיותו וכדאיתא התם בהדיא, אבל כל שאינו עובד ע"א אעפ"י שלא קבל בב"ד יינו כשמנו אסור בשתיה משום בנותיהן ומותר בהנאה, שלא אסרו בהנאה אלא משום נסוך וכל שאינו מנסך יינו מותר בהנאה. ועוד טעה טעות אחר דהיכן מצינו מגעו בכונת יין מותר בהנאה ויינו אסור בהנאה, זה לא ראינו ולא שמענו ולא ספרו לנו רבותינו, שאם עובד ע"א ויודע בטיב ע"א ומשמשיה אף מגעו אסור דלמא נתכוין וניסך ואם אינו יודע בטיב ע"א וניסוכה אף הוא אינו מנסך בשלו כגר תושב, וקרוב היה יותר יינו של גר תושב לכתחלה לאסרו בהנאה מלאסור עכשיו יינו של נכרי לפי דעת מי שאומר דעכשיו חזרו כולם כקטנים שאינם יודעין בטיב ע"א, ותדע לך דמעיקרא שהיו הנכרים אידוקין ומנסכין היה לנו לחוש בשל גר תושב נכרי נכנס בביתו של גר תושב זה ונגע ביינו ושכשכו לע"א, ואפילו הכי התירו ולא חששו, כל שכן בשל נכרים עכשיו שאין שום אדם מנסך דלמא נחוש, וכיון שכן אם איתא דנסמוך על זה עכשיו במגען אף אנו נאמר דיין שלהם מותר בהנאה כגר תושב, וכל זו היא דעת הראשונים נ"ע.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תרל"ג</h3>
שאלת מעשה היה בישראל שמלא חביות של גוי ג' ימים וביום שני מיהר (לעשות) [לערות] בשתי שעות ומיד מלאם לצורך יום ג' ועמדו המים ביום ג' עד מעת לעת ויותר ואחר כך מלאם יין כשר, יש מגמגמין בדבר לומר דכיון דביום ב' מהר כל כך לערות קודם זמנו שוב אין לו תקנה, וי"א דכיון שמלאם מיד ולא עמדו כלל בלא מים אין חששא בשעה אחת או שתים (דהאמר) [דהא אמר] רב הונא [ל"ג ע"א] ממלאם מים שלשה ימים ומערן לאו דוקא שלשה ימים רצופים עד מעת לעת. זהו (תוקף) [תורף] עיקר שאלתך אף על פי שהרחבת בראיות ובטעמים להקל ולהחמיר, והריני כותב לך דעתי בעקר הנדון שלפנינו ואחר כך אשיב לך על מה שהארכת בענין זה בראיות ובטעמים למלאת דבריך אשר שאלת שאשיב לך על כל קוץ וקוץ. דע כי כן הסכמתנו והסכמת רבותינו כן אפילו בזמן הזה דסתם יינם אסור בין בשתייה בין בהנאה, ואם אכתוב לך הדברים כאשר הם יארך הספור כמו שתמצא לראשונים ובחבורי בע"ז פרק רבי ישמעאל [נ"ז ע"א] בשמעתא דבני השפחות. ואפילו אם נתערב סתם יינם ביין כשר אסור בשתייה ואינו בטל ברוב אלא ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כדאיתא בשילהי פרק (ד)השוכר את הפועל [ע"ד ע"א]. וכן קיימא לן אפילו בזמן הזה דיין ישראל שהכניס בקנקנים של גוים אסור בשתייה כדתנן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין של ישראל כנוס בהם אסורין ואין איסורן אסור הנאה. ולפיכך בנדון שלפנינו אלו מלאן ועירן שלשה ימים בכל יום ויום מעת לעת ואפילו בפזור מותר [ד]לא בעינן רצופין לכל הטעמים. ולא עוד אלא אפילו מלא יום ראשון שש שעות ויום ב' מלאם מים חדשים שש שעות וכן בפזור עד תשלום שיעור ג' ימים מותר. אבל פחות משיעור זה לא דרב הונא דקאמר ממלאן מים ומערן שלשה ימים דוקא שלשה ימים קאמר ולא פחות, דכל שיעורי חכמים כן הם בארבעים סאה טובל בארבעים חסר קורטוב אינו טובל ג' על ג' מטמא מדרס חסר נימא אחת אינו מטמא מדרס [ר"ה י"ג ע"א], שאם אין אתה אומר כן אם כן נתת דבריך לשיעורין והגע עצמך אם נתן בו יום ראשון מים חצי [יום] ואחר כך נתן בו יין כשר מי נאמר שיהיה מותר כיון שבאת לומר דג' ימים דקאמר רב הונא לאו דוקא, אלא על כרחינו ג' ימים מעת לעת קאמר דוקא או שיעור שלשה ימים כענין שאמרנו וכתבנו. עוד בדעתי שהמים שעמדו יותר מכ"ד שעות בטל (כאן) [כחן] והרי הן כאלו אינן ולפיכך אמרו שמערן [ולא אמרו] שיעמדו שם המים ג' ימים רצופים, וכיון שכן זה שעירה ביום שני ומיד מלאם מים אחרי[ם] אותם מים שניים הכשירו יום ב' אבל ביום ג' חסר בו בסופו כח המים ב' שעות מחמת שתי שעות של יום (ג') [ב'] שחסר[ו] כח המים, והילכך היין הכנוס לתוכן הרי הוא ככנוס בתוך כלי שאינו מוכשר כלל דג' ימים שלמים בעינן כמו שאמרנו. ומה שאמרת שהכשר מלוי ועירוי אינו אלא מחמת שהמים מפיגים ומקלקלין טעמו של יין ולומר דמשום טעם לפגם נגעו בה, אבל אין מפליטין אותו מן הכלי שאין המים הקרים מפליטין. אינו מקובל בידינו אלא מפליטין הן היין שבתוכו מפני שלא נבלע היין אלא בצונן, וחום מועט שהיה בו אינו כל כך מסתרך שלא יוציאנו המים הקרים, שלא אמרו [ע"ה ע"ב] הגעלה ברותחין אלא במה שנבלע בחום האש ונסתרך בתוך דופני הכלי על ידי האש. ועל כן אנו מתירין [ל"ג ע"א] קנקנים של גוים מזופפים במילוי ועירוי דמפליט, כמו שנבלע יין בתוך הזפת או תחת הזפת כך המים מוציאין אותו דכלל אמרו [ע"ו ע"ב] כבולעו כך פולטו. ועוד אפילו לפי הטעם שכתבת שהוא מפני המים שמחליפין ומקלקלים טעם היין, מכל מקום היין עצמו אינו נפגם ואדרבה יין במים מתקן המים ואינם מתקלקלים אדרבה (משבחן) [משביחין]. אלא כל זמן שאין בו אלא יין מועט בתוך מים מרובים (אינם) [המים] חשובים (כמקלקל המים) [כמבטלין היין] והוא לפחות שיעור (ששים אוקימוה) [ששה חלקים] לדעת רבינו יצחק ז"ל, וכדדייק לה מההיא [ע"ג ע"ב] דשתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה, ואינו מדין פגם אלא מדין ביטול כדאמרינן סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, (ובההיא) [וכההיא] נמי דנפל שם קיתון של מים כדאיתא בשילהי פרק דהשוכר את הפועל. ולפיכך קנקנים בודאי נאסרו ולא ידענו המים שנכנסו בהם כמה רבים עליו שיבטלו אותו, ולולי אמרו שמערן שלשה ימים לא היינו עומדין בהכשרו הילכך בפחות ממה שהכשירו אי אפשר. ומה שהבאת מכסי דסגיא להו בהדחה [ע"ה ע"ב], אין הנדון דומה לראיה דכל כלי שאינו מכניס לקיום אם אינו מכלי הגת אינו נבלע בו היין ודי בהדחה בעלמא, אבל כלים שמכניסן לקיום נבלע בו היין אפילו שעה אחת לפי שעה גזרו ביה רבנן [ע"ד ע"ב]. וכן בכלי הגת אפילו לפי שעה גזרו כדמוכח [שם] בעובדא דההוא גוי דאישתכח בי מעצרתא. ומה שאמרת דקנקנים הרי הם מותרים אחר י"ב חדש אף על גב דלא פלטו, התם משום דקים להו לרבנן דנתייבש היין בתוכם והוא הטעם לפורצנין ולדורדיא דארמאי דשרו לבתר תריסר ירחי שתא כדאיתא בכלן מפני שכלה לחלוחית האסור שבהם אחר שנים עשר חדש כמו שאמרנו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ח</h3>
ועל מעשה היין ששלחו מפרפיניאיין לעירכם על יד עכו"ם בכד שיש בצדו ברזא ולא נחתם על הבזרא, ויש שם מי שמתיר בהנאה מטעם שעכו"ם שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הן [חולין י"ג ע"א], והוה להו מגען כמגע תינוק בן יומו, ושאתה מן האוסרין ואפילו כאן שאינו ספק מגען. וגם אני אודך, וכבר עמדת על מה שכתבתי אני בחבורי, ובמקומי אני עומד לאסור אותו אפילו בהנאה, שכל שמפקיד אצל העכו"ם יין אסור לא שנא בשתיה ולא שנא בהנאה, זולתי אם ימכרנו לאותו עכו"ם עצמו דלאותו עכו"ם עצמו מותר ממה נפשך.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גאוני צרפת אומרי' שסתם יינם בזמן הזה אסור בשתייה ומותר בהנאה, וכן כתב רשב"ם ור"י בשם רבי' שלמה שמצא בתשובה הגאונים כי הגוים בזמן הזה אין דרכן לנסך ומותר בהנאה, וא"כ מותר ליקח מן הגוי יין בחובו. ושל ישראל שנוגע בו גוי מותר למוכרו ואף למחמירין על עצמם מותר למוכרו לאותו גוי שנגע בו דשקל מיניה מה דאזקיה.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — ימות עולם שער שלישי</h3>
רבי אליעזר ורבי יהושע הלכה כרבי יהושע. רבי אליעזר ורבי עקיבא הלכה כר"ע. הלכה כר"ע מחבירו ולא מחביריו. ר' מאיר ור' יוסי הלכה כר"י. ר' נחמיה ור' יוסי הלכה כרבי יוסי. רבי שמעון ורבי יוסי הלכה כר' יוסי. ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. והלכה כר' יהודה בעירובין ולא במחיצות. ור' יהודה ור' נחמיה הלכה כר' נחמיה. רבי יהודה ורבי אליעזר בן יעקב הלכה כרבי אליעזר בן יעקב. והלכה כרבי אליעזר בן יעקב בכל מקום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי. רבי מאיר ור' שמעון הלכה כדברי המחמיר בשניהם. והלכה כר' שמעון בשבת ואפילו בדבר שאינו מתכוין לחבורה אלא לבעילה, אבל במוקצה מחמת איסור דאורייתא אין הלכה כר' שמעון. רבי מאיר ורבן גמליאל הלכה כר"ג. רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג. ר' אלעזר בר' שמעון ורבי הלכה כרבי, ואם אמר משם אביו הלכה כמותו. הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ובמקום אביו אין הלכה כמותו. כל מקום שאמר ר' שמעון בר' אלעזר בלא מחלוקת הלכה כמותו. והלכה כר' יהושע בן לוי בכל מקום.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוים בזמן הזה כתוב בשם רש"י שמצא בתשו' הגאונים שאינם יודעים וה"ל כמי שאינם יודעים בטיב ע"ז ואם נגעו ביין ישראל לא נאסר בהנאה אלא בשתיה וכן סתם יינם, ולפי זה מותר לישראל ליקח יין נסך מגוי בחובו, ואם נגע גוי ביין ישראל מותר למוכרו לגוים עד כאן. ותמהו עליו כי לא מצינו מגע גוי מותר בהנאה לבד מאותו גוי שנגעו כמו שאכתו' למטה שמות' ליקח ממנו ההזיק שעש' כשנגעו. וי"א כי בזמן הזה יין שלנו שנגע בו הגוי מותר בהנאה, אבל סתם יינם אסור בהנאה, וכן נראה עקר. והרמב"ם כתב יראה לי שכל מקום שאמרנו בענין זה ביין שלנו שהוא אסו' בשתיה ומותר בהנאה מפני צד נגיעה שנגע בו גוי, כשהוא עובד ע"ז אבל אם היה איסורו (בכלל) [בגלל] גוי שאינו עובד ע"ז כגון ישמעאל שנגע ביין שלנו שלא בכוונה או טפח על פי החבית הרי זה מותר בשתיה. אבל המפקיד יין ביד גר תושב או ששלחו עמו והפליג או שהניח חנותו פתוחה בחצר גר תושב הרי זה אסור בשתיה שכל חשש של חלוף וזיוף ירא' לי שכל הגוים שוים בו והואיל ונעשה יין ברשותם נאסר בשתיה על כל פנים ע"כ במאכלות אסורות פי"ג. ועוד כתב כי הנוצרים עובדי ע"ז הם ויינם אסור בהנאה, והישמעאלים אינם עובדי ע"ז ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה ע"כ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
מגע הישמעאלים מותר בהנאה מפני שהדבר ידוע שאינם עע"ז והר"מ מתיר מגען שלא בכונת יין אפי' בשתייה ומ"מ יין הישמעאלים אסור לדברי הכל משום בנותיהם שהרי עליהם עוברים משום לא תתחתן בם, קטנים בני השפחות שנולדו בבית ישר' אינן אוסרין ואפי' גדולים אם מלו וטבלו לשם עבדות מיד מגעם מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ב'</h3>
ואפילו יין של ישראל שנגע בו [עכו"ם] דינו כסתם יינן לפי שמחשבת גוי תמיד לנסך לע"ז ושמא נסך ואסור בהנאה וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. ויש מי שכותב שיין נסך בזמן הזה אסור בשתיה ומותר בהנאה ויכול ישראל ליקחנו בחובו מן הגוי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ז'</h3>
וכל מגע גוי שאינו עובד ע"ז אינו נאסר אלא בשתיה. וה"ה בגוי קטן שאינו אוסר אלא בשתיה שאינו יודע בטיב ע"ז. ואם נגעו שלא בכוונה מותר אף בשתיה. והישמעאלים אינן עובדי ע"ז ולפיכך מיחדים אצלם ברשותינו יין אבל אין מפקידין אצלם ברשותם יין וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. ומכל מקום סתם יין אסור לפי שנאסר משום בנותיהן והן בכלל שאר גוים. אבל הגוים עובדי ע"ז הם ואפילו קטן בן יומו אוסר בשתיה לפיכך אין מיחדין אצלם יין ברשותינו ואין מפקידין ברשותן יין אם לא בחותם בתוך חותם דשני חותמות לא טרח ומזייף כך פסקו הר"מ והרשב"א ז"ל ולמטה מבואר דין חותם בתוך חותם [בדין כ"ט].
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
סתם יין הגוי' אסור בהנאה מדבריה' והשותה ממנו רביעית מכין אותו מכת מרדות. ואפילו יין שנגע בו הגוי דינו כסתם יין לפי שמחשבת גוי תמיד לעבודה זרה ושמא נסך ואסור בהנאה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
והב"ה ז"ל כתב יין של גוי בזמן הזה אסור בשתיה ומותר בהנאה ויכול ישראל ליקחנו מן הגוי בחובו.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
עוד כתוב בתשובת הגאונים דגוי בזמן הזה אינו עושה יין נסך. וכן פרש"י ז"ל פרק שני דיבמות [כ"ג ע"א] דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הן על זה סומכין ליקח יינם נסך בחובותיו. והר"ש כתב יהודי שנתנו לו יין בחובו אם קבלו אסור בהנאה ואם הניחו ברשותו ומוכרו הישראל ברשות הגוי מותר בדמיו. וכן נמי דעת הר"מ נ"ע שמותר ליקח יין בחובו מפני שהוא כמציל מידו.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ובעל התרומה ז"ל כתב עוד ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר בהנאה למוכרו והמחמיר שלא ליקחנו מן הגוי בחובו מכל מקום אם נגע ביינו של ישראל מוכרו לאותו גוי שנסכו. מאי טעמא שקיל מיניה דמי מה שהזיק לו כדאמר רב אשי וכן נכון לעשות. כתב הר"מ קלור דיין נסך אסור בהנאה כי כך המסקנא בתוספות שאפי' סתם יינן אסור בהנאה וכל יינו של ישראל שנתנסך מותר בהנאה. גם ליקח יין בחובו מתיר ר"ת ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ואם נגע שלא בכונה או תינוק גוי שנגע ביין לא אסרו אלא בשתיה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכל מגע גוי שאינו עובד עבודה זרה אינו נאסר אלא בשתיה ואם נגע שלא בכוונה מותר אף בשתיה. והישמעאלים אינן עובדים עבודה זרה הם. [אבל הנוצרים עובדי עבודה זרה הם].
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל בדינין שלו אומ' ר"י שאותו דיו צלול שלוקחין מן הגוי אסור לכתוב ממנו משום שהיין הוי בעין ואסור בהנאה אבל ר"ת מתיר משום כך דאפילו יינם עתה אין אסור בהנאה ולכך שרי. ומכל מקום נכון להחמיר שלא ליקח הימנו משום שלפעמים נותן קולמוסו בפיו והדיו עליו שנעשה מיינם.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
וגר תושב יינו אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן הישמעאלים הם כמו [גרים] תושבים, ומגעם ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה, לפי שאינם עובדים ע"ז.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גופא א"ר נחמן אמר שמואל הלוקח עבדים מן הגוים וכו'. מפורש בגמרא דרב דאמר קטן בן יומו עושה יי"נ פליג אההיא מימרא דהלוקח עבדים מן הגוים, ור"נ אמר שמואל נמי דאמר האי מימרא דהלוקח עבדים פליג אמימריה דרב דקטן בן יומו, ומיהו הני מילי למאן דמתני טהור ברוקן ומדרסן אבל למאן דמתני טמא איפשר דלא פליגי דכי קתני וכן ארוקן ומדרסן וכדאיתא בגמ', וכתב ר"ת ז"ל דכיון דטומאה זו דרבנן היא וקיי"ל בשל סופרים הלך אחר המיקל הילכתא כמאן דמתני טהור ועל כרחין פליגי. ולענין פסק הלכה פסק ר"ח ז"ל דהילכתא כשמואל בהא דהלוקח עבדים וכו' וליתיה לדרב דאמר תינוק בן יומו עושה יי"נ דאע"ג דקיי"ל כרב באיסורי שאני הכא דריב"ל קאי כשמואל דפריש מילתיה כדאמרינן וכמה אריב"ל שנים עשר חדש הלכך הוו להו תרי לגבי חד, ועוד דכיון דקיי"ל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן כל שכן דרב וריב"ל הלכה כריב"ל, דהא קיי"ל כריב"ל אף במקום ר' יוחנן והכי איתא בסדר תנאים ואמוראים, וכל שכן במקום רב וכן כתב הרב בעל התרומה ז"ל, ומיהו אע"ג דתינוק בן יומו אינו עושה יי"נ אף ליאסר בשתיה בעובדא דבירם קיי"ל כרב דאסור בשתיה אע"ג דהוי מגעו שלא בכוונה, משום דבמגע גוי גדול כיון דבר ניסוך הוא גזרו ביה רבנן דדלמא אמרי אינשי דבכוונה נגע ואפ"ה שרו ליה רבנן אבל בקטן בן יומו ליכא למיגזר, ורב כהנא ורב אשי דמקשו בההוא עובדא ממימריה דרב דקטן בן יומו מכל שכן פרכי ליה. ויש מי שפסק כרב דתינוק בן יומו עושה יי"נ וליתא דשמואל דאמר הלוקח עבדים מן הגוים וכו', משום דרב ושמואל הלכתא כרב באיסורי, ואי משום דר' יהושע בן לוי ריב"ל לא קאי אדשמואל דהא ריב"ל קשיש ועדיף מיניה ולא מפרש מילתיה, אלא עיקר דברי ריב"ל בפרק החולץ ומימרא דנפשיה קאמר וכדאמרינן התם אמר ריב"ל הלוקח עבד מן הגוים מגלגל עמו כל שנים עשר חדש כלומר שמא יתרצה למול אחר זמן זה שישתקע שם ע"ז מפיו, לא מל חוזר ומוכרו לגוים, ותלמודא הוא דמייתי מילתיה דר' יהושע בן לוי אמילתיה דשמואל לומר דשקוע ע"ז הוי לאחר י"ב חדש ולא למימרא דפסק ריב"ל כדברי שמואל בעבדים שמלו וטבלו [אלא אפשר ד]כרב ס"ל, הלכך קיי"ל דתינוק בן יומו עושה יי"נ ועבדים שמלו וטבלו מגען מותר מיד. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דנראין הדברים דהלכתא כרב בתינוק בן יומו והלכתא כשמואל בעבדים שמלו וטבלו, דכיון דאפשר דלא פליגי טפי עדיף לקיומינהו למימריהו וכמאן דמתני טמא מלמידחי חדא מקמי חבירתה וכמאן דמתני טהור, דאע"ג דקיי"ל דבשל סופרים הלך אחר המיקל הני מילי היכא שהדבר שקול אבל הכא מאן דמתני טמא עדיף טפי דלא צריכינן למימר אליביה דרב ושמואל פליגי, ועוד דברייתא מיתרצא כפשטה אליבא דידיה וכמאן דמתני טהור צריכינן לדחוקה. ונמצא בתשובות הגאונים ז"ל דגוים בזמן הזה לא בקיאי בטיב ע"ז ומשמשיה והוו כתינוק בן יומו שאין מגעו אסור בהנאה וכ"כ הר"ר יהודה בר נתן ור' שמואל בשם רש"י ז"ל, והקשה על זה ר"י הזקן א"כ (לדרב) [לדברי] מי שפוסק בתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך לישתרי מגען אפילו בשתיה, ואינה קושיא דמגע גוי שלא בכוונה חמיר טפי ממגעו דתינוק בן יומו מפני שזה אינו ראוי לנסך וזה ראוי לנסך, דהא אפילו מאן דפליג בתינוק בן יומו שאינו עושה יי"נ במגעו שלא בכוונה מודה דאסור בשתיה ומתני' היא נפל לבור ועלה ימכר, הילכך כיון דגוים הללו כל מגען שלא בכוונת ניסוך קרוב הדבר להתירו בהנאה, ומיהו הני מילי מגען אבל סתם יינן לא דעיקר התקנה בסתם יינן היתה משום בנותיהן ולא חלקו בדבר בין גוי העובד ע"ז ושאינו עובדה, והראיה דתניא בפרק בתרא דמכלתין (ס"ד ב') דגר תושב לדברי חכמים כל שקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח אבל בקבל עליו שלא לעבוד בלחוד לא סגי להו לרבנן, ועלה קתני דיינו כשמנו כלומר שאינו אסור (אלא) בהנאה, אלמא דוקא בשקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח יינו מותר בהנאה הא לא קבל עליו אלא שלא לעבוד ע"ז יינו אסור בהנאה דבסתם יינן שהוא עיקר התקנה לא חלקו חכמים בין גוי העובד ע"ז לשאינו עובד אותה, אבל במגען שחלקו בין מגען בכוונה לשלא בכוונה קרוב הדבר להתיר בהנאה מגע גוי שאינו [בקי] בטיב ע"ז לענין נסוך משום דכל מגעו שלא בכוונת ניסוך היא, וכן דעת הרמב"ן ז"ל, ולפי דרך זה כתב בשם הגאונים דישמעאלים הללו דלא פלחי ע"ז מגען מותר בהנאה אבל לא סתם יינן. ויש להקל עוד ולומר דכל גוי דקים לן ביה דלא פלח ע"ז יינו מותר בהנאה כגר תושב, וכי תימא והא גבי גר תושב בעינן שקבל עליו שבע מצות ועלה קתני יינו כשמנו דאלמא אי לא קבל עליו שבע מצות אע"ג דקים לן ביה דלא פלח ע"ז יינו אסור בהנאה, לא תיקשי לך דמשום להחיותו [קתני שקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח דבלאו הכי אין אתה מצווה להחיותו] וכדאמרינן בפרק השוכר כי תניא ההיא להחיותו, והאי דתני עלה דיינו כשמנו לרבותא נקטיה דאפילו גר תושב גמור יינו אסור בשתיה אבל לעולם כל דקים לן ביה דלא פלח לע"ז יינו מותר בהנאה כגר תושב, וזהו דעת הרמב"ם ז"ל שכ"כ בפי"א מהלכות מאכלות אסורות וכן כל גוי שאינו עובד ע"ז כגון אלו הישמעאלים יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה וכן הורו כל הגאונים אבל הנוצרים עובדי ע"ז הם וסתם יינן אסור בהנאה ע"כ.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רנ"ו</h3>
[עיין השאלה ריש סימן רנ"ה] עוד שאלת במקום שנהגו התר אם ראוי למחות באותו המנהג ולאסור אותו לגמרי. נראה שראוי לבטל המנהג ההוא כדאמרינן בפ"ק דר"ה [ט"ו ע"ב] כי נהגו במקום אסורא מי שבקינן להו. ואם היה דבר זה מחלוקת קדומה בין החכמים ז"ל זה אוסר וזה מתיר, ועשו כדברי האחד להקל, מפני שהיה רבם או שחכמי המקום נטו אחר דעתו, בכגון זה מניחין אותם על מנהגם אע"פ שיש הרבה מקומות שנהגו לאסור כההיא דמגרומתא דרב ושמואל בפ"ק דחולין [י"ח ע"ב] ותרבא דאייתרא בפרק אלו טרפות [נ' ע"א] וכן בפרק כל הבשר [קט"ז ע"א] כההיא דלוי איקלע לבי יוסף רישבא קריבו לי' רישא דטווסא בחלבא ולא אכל ולא אמר להו ולא מידי אתא לקמיה דרבי אמר ליה מאי טעמא לא תשמתינהו אמר ליה משום דמקומו של רבי יהודה בן בתירה הוה ודילמא דרש להו כרבי יוסי הגלילי. וכמו שהעלמתי עין בסרק"סטה במה שנהגו התר הנאה במגע כותי ביין. אין צריך לומר בדברים המותרים אלא שקצת מקומות בהן נהגו אסור וקצתם העמידום על דינם כאותן השנויין בפרק מקום שנהגו [פסחים נ' ע"א]. אבל הדברים האסורים בלי מחלוקת שנהגו בהן התר קצת מקומות מפני שלא ידעו שהן אסורים זה מנהג טעות הוא ואינו כלום. שהרי אפילו אם נהגו אסור בדברים המותרין מפני שלא ידעו שהן מותרין ואח"כ נודע להם האמת אין צריך שינהגו בהן אסור ואין צריכין שאלה לחכם דמנהג בטעות הוא כדאיתא בירושלמי [פסחים פ"ד ה"א] שהביא הרב אלפסי ז"ל בהלכות פרק מקום שנהגו. כל שכן אם הדבר בהפך. ואין צריך לומר בנוהגים התר בדברים הנודעים להם שהן אסורין שאין זה מנהג וחלילה לא נחשדו הצבור על כך. וגם אין לתלות מנהג ההתר מפני מה שנמצא לרבינו שמואל ז"ל [תוס' ע"ז נ"ז ע"ב] שסתם יינן בזמן הזה מותר בהנאה לפי שאין עובדי כוכבים בקיאין בטיב נסוך והוי כתינוק בן יומו שאין עושה יין נסך לאסור בהנאה אלא בשתיה לבד. שהרי כבר צווחו כל המפרשים על זה שסתם יינן אין להתירו כלל מפני טעם זה שכיון שנאסר מתחלה בהנאה בכל ענין אף אם בטל הטעם לא בטלה הגזרה. ואם יש להתיר מפני טעם זה זהו במגען לפי שתלו אסור מגען בכוונה דכל שאינו בכוונת נסוך אינו אוסר בהנאה. בזה לא התיר הרמב"ן ז"ל [ע"ז נ"ג ע"א] אלא מגע הישמעאלים וכן הרשב"א [תוה"ב בית חמישי שער שביעי] וכל האחרונים ז"ל. גם הרמב"ם ז"ל כתב פרק י"א מהלכות מאכלות אסורות [ה"ז] שהנוצרים יינן אסור בהנאה. וכל המקומות נהגו אסור הנאה בסתם יינן ואף המקומות שנהגו להתיר מגען בהנאה. ולזה אין לתלות מנהג התר המים האלו בהיתר סתם יינן אלא שהיו סבורים כיון שנשתנה היין ויהי למים הותר ולא הסכימו להלכה כפי מה שכתבתי.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ו</h3>
כתבו רבותינו שבצרפת הקדמונים, שיין של גוי בזמן הזה אסור בשתיה ומותר בהנאה. שהרי פוסק רבינו יעקב כרב שמחמיר בתינוק. ומקיל בעבדים. שאומר שם תינוק בן יומו עושה יין נסך ליאסר בשתיה. ופירשו רבינו שמואל והריב"ן בשם רש"י כי מצא תשובות הגאונים שהגוי בזמן הזה אין רגילים לנסך והרי הן כתינוק בן יומו ומותר בהנאה. ולפי מה שאמרנו יכול הישראל לקחת יין מגוי בשביל חובו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ז</h3>
דין רבי היה מתיר דיו לכתוב בו, אע"פ שנותנין בו יין לתקנו. ואע"פ שמתקן הדיו מכל מקום מקלקל היין שעמו והופג ובטל ואינו נותן טעם. דכללא דמילתא דבכל מקום שמתקלקל טעמו אינו אסור ואפילו לכתחילה, ולא קרינן ביה נהנה מן האיסור. ולא נראה (לי) [לר'] דהא [ודאי לא חזינן] שום איסור הנאה ביין של גוי בזמן הזה הואיל ואינו מנסכו. ועוד שגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הם. ועוד דהוא כתינוק גוי שאין מגעו אסור. הילכך מותר בהנאה. ואין רבי מודה שהוא אוסרו בהנאה בזמן הזה וכי היכי דאסור בשתייה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימנים ל"ו—ל"ז</h3>
ועל אותו הדיו צלול שלוקחין מן הגוים כתב הר"ף ז"ל בשם רבינו יחיאל אסור לכתוב ממנו משום שהיין הוי בעין ואסור בהנאה. אבל ר"ת ז"ל מתיר משום כך דאפילו יינם עתה אינו אסור בהנאה ולכך שרי ומ"מ נכון להחמיר שלא יקח ממנו שפעמים נותן קלמוס בפיו והדיו עליו שנעשה מיינם. והר' אהרן הלוי ז"ל כתב שכל צבע שלהן שיש בה חומץ מותר בהנאה שכבר נפסד ויצא (מתחת) [מתורת] אכל והרי הוא כמו עפר.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל בדינין שלו אומ' ר"י שאותו דיו צלול שלוקחין מן הגוי אסור לכתוב ממנו משום שהיין הוי בעין ואסור בהנאה אבל ר"ת מתיר משום כך דאפילו יינם עתה אין אסור בהנאה ולכך שרי. ומכל מקום נכון להחמיר שלא ליקח הימנו משום שלפעמים נותן קולמוסו בפיו והדיו עליו שנעשה מיינם.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל אתא גוי לחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני, אמרי ליה לא, הוה יתיב חמרא בדולא שכשיך ביה בידיה אמר להו האי לאו חמרא הוא, שקליה האיך סביא בריתחא שדייה לדנא, שרייה רבא לזבוניה לגוים, איפלגו עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן, נפקי שיפורי דרבא ושרי נפקי שיפורי דרב הונא ואסרי. (נ"ח.) איקלע רב נחמן למחוזא א"ל רבא לרב אליקים שמעיה טרוק גלי דלא ניתו איניש ניטרוד, עאל לגביה א"ל כי האי גוונא מאי, א"ל אסור אפילו בהנאה, והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך, אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא חמרא דמי דההוא חמרא מי אמרי. אמר רבא כי אתאי לפומבדיתא אקפן נחמני שמועתא ומתניתא דאסיר, שמועתא דההוא עובדא דהוה בנהרדעא ואסר שמואל, בטביריא ואסר רבי יוחנן, ואמינא ליה לפי שאינן בני תורה ואמר לי טבריא ונהרדעא אינן בני תורה מחוזא בני תורה, מתניאתא אגרדומים גוי שקדח במניקת והעלה או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית זה היה מעשה ואסרו, מאי לאו בהנאה, לא בשתייה, אי הכי ליתני ימכר כי דקתני רישא חרם גוי שהושיט ידו לחבית וכסבור של שמן ונמצאת של יין זה היה מעשה ואמרו ימכר, תיובתא דרבא תיובתא. (נ"ח:) איתמר נמי אמר רבי אמי אמר רבי יוחנן ואמרי לה אמר רב אסי א"ר יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. (נ"ט:) ההוא אטרוגא דנפל לחביתא דחמרא שדא ידיה, אמר להו רב אשי נקטוה לידיה דלא נשכשיך.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער אחד עשר</h3>
השער אחד עשר, דברים שהמקח והממכר אסור בהם ותדע שכל שנקרא אסורי הנאה אסור ליקח ולמכור כדכתיב או מכור לנכרי, ויש שאסורים למכור כגון אלו דגרסינן [ע"ז כ"ט ע"ב] ואלו אסורין ואיסורן איסה"נ היין והחומץ של עכו"ם שהי' מתחלתו יין וחרס הדריאני ועורות לבובין רשבג"א בזמן שהקרקע שלו עגול אסור משוך מותר. ובשר הנכנס לבית ע"א מותר והיוצא אסור. ופי' הדריאני [שם ל"ב ע"א] רב יהודה אמ"ש חרס של אדרינוס קיסר דכי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה ולא היתה עבודה מעולם ואתא הדריאנוס ועבדא ונטעה ורמו ליה לחמרא בגולפי חיורי ומייצי ליה ומאדי' יתיב עלייהו ומיתבר וכל היכא דאזלי שקלי מהנך חספי ותרו ושתו. ועור לבוב נמי כגון שעשאו לשם ע"א והוא שקדו' כנגד הלב וקדו' כמין ארובה. ותדע דיין של ישראל שנתערב בו יין של נכרי ולא ידע כמה נתערב יפסיד כשעור שנתערב בו מיין נסך והשאר ימכור לעכו"ם, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] רשבג"א ימכר כלו לעכו"ם חוץ מדמי יין נסך שבו, ויין של ישראל אם נגע בו עכו"ם אינו ראוי שיהנה ממנו ולא שימכרנו אלא יפסיד אותו. ואם נתערב מאותו שנגע בו העכו"ם בשאר יינו של ישראל ימכרנו כלו לעכו"ם ויפסיד כשעור אותו שנתערב בו ממגע העכו"ם, כדגר' [ע"ז נ"ז ע"ב] ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל אצל עכו"ם לחנוותא א' להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא הוה איכא חמרא בדולא שדא ביה ידיה ושכשכיה א"ל האי לאו' חמרא הוא שקליה בריתחיה שדיי' בדנא שרא רבא לזבוני לעכו"ם, אפליג עליה רב הונא בר חנינא ור"ה בריה דר"נ נפקי שפורי דרבא ושרו נפקי שפורי דרב הונא בר חנינא ואסרי, אקלע רב נחמן לסורא א"ל רבא לרב אליקי' שמעיה טרוק גלי דלא ניתי איניש ונטרוד על לגביה א"ל כה"ג מאי א"ל אסור אפילו בהנאה א"ל והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא דמי דההוא מי אמרינן. והיכא שנושא העכו"ם כלי מלא יין ויש באותו כלי בקיעא לארכו של כלי אסור לשתות ומותר למכור ואם הוא לרחבו אפילו לשתות מותר, כדגר' ההיא חביתא דפקע לארכה אתא עכו"ם חבקה שרייה רפרם לזבוני לעכו"ם והנ"מ דפקעה לארכה אבל לפתיה אפילו בשתיה נמי שריא. ומי שמוכר לעכו"ם יין כשר יש עליו מן הדין שיטול ממנו הדמים תחלה קודם שימדוד את היין לתוך כליו או יפסוק הדמים ויעשם חוב על עכו"ם ואח"כ ימדוד לו, שאלמלא ימדוד לו תחלה קודם נטילת הדמים הרי נסנסך היין ברשותו של ישראל ואסור ליטול דמיו, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין ואמר להו להנהו סביאת' כי מזבניתן חמרא לעכו"ם שקילו זוזי מנייהו והדר כיילי להו ואי לא נקיטו בהדיהו דמי אוזפונהו והדר שקילנהו כי היכי דתהוי הלואה גביכו דאי לא עבדיתו הכי קא הוי יין נסך ברשותיכו וכי שקליתו דמי יין נסך שקילתו. ומכלל אסה"נ כגון חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דגרסינן [פסחים כ"א ע"א] בי' כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ומוכרו לנכרי ומותר בהנאתו עבר זמנו אסור בהנאתו. וכמו כן בשר שנתבשל בחלב והוא שנתבשל בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה, כדג' [חולין קי"ג ע"א] בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל ומותר בהנאה. וכמו כן מעשי שבת על הדרכים הידועים דאסור בהנאה ואין זה מקומו להאריך. וכגון [ע"ז כ"ט ע"ב] בשר אדם מת שאסור בהנאה ותכריכי המת ונכנסים בתכריכי המת אף כל (דבריך) [דברים] שצריכים לקבורה דלאחר שנעשו אותן כלים לצרכי המת אינן ראוין לא שימכרו ולא שילקחו משום אדם שרוצה למוכרן ולהנות מהם, וכגון כלאי הכרם ושאר דברים של אסה"נ לא זהו מקומו להאריך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
עאל ואתא גוי לחנואתא, לחנות שמוכרין בו יין של ישראל שדא ביה הגוי ידיה ושכשו ליין שבדולא ואמר וכי זה אינו יין למה אינכם מוכרים אותו לי, שקליה ישראל ברתחיה, כלומר רצה להשליכו בקרקע לומר שלא ישתה ממנו לעולם, ושדייה בדנא, כלומר נזדמן שם שנפל בתוך חבית של יין, שרייה לזבוניה לגוים, כלומר ואפי' דמי אותו חמרא דהוה בדולא משום דסבר דהאי שכשוך לא דמי לסתם יינן דהיינו מגע גוי בכוונה דהתם היינו טעמא דאסור בהנאה דחיישינן שמא נסכו הגוי לע"ז אבל שנגע ביין ושכשכו ואנו רואין שלא נתכוין אלא שהיה רוצה ליקח אותו דין הוא דלישתרי בהנאה, איפ' עליה רב הונא בר חיננא ורב חננא בריה דרב נחמן ואסרי דסברי דכל שכשוך שיהיה בכונה כלומר שהוא יודע בו שהוא יין מתסר בהנאה ליה כסתם יינן שאסור בהנאה הילכך דמי אותו יין שבדוולא שנפל שם אסור אפילו בהנאה אבל שאר דמי יין שבחבית שנתערב בתוכו מותרין בהנאה לדברי הכל כדאמרינן לעיל בפרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] בההיא חביתא דחמרא דאיערבא ביה סתם יינן וכו', ובסוף מסכתין [ע"ז ע"א] נמי אמרינן הכי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל ההוא גוי לההוא חנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני אמרו ליה לא. הוה יתיב חמרא בדולא. פירוש, כלי שדולין בו יין מן החבית. שדא ידיה ושיכשך ביה אמר האי לאו חמרא הוא. פירוש, נגע בו ואמר להן אין זה יין, והיאך אתם אומרים לי שאין לכם יין, והוא השיכשוך הוא המגע. שהמגע קורא שיכשוך. שקליה ישראל בריתחיה שדייה אדנא. פירוש, לקח אותו הכלי ושפכו לתוך החבית. כלומר לא תשתה ממנו. שרא רבא לזבוניה לגוים. פירוש, התיר להם למכור כל החבית לגוים. שהיה סובר סתם מגען של גוים לא אסרו אותו חכמים אלא בשתייה ולא בהנאה, עד שינסך בפירוש. כדתנן במתניתין [ס' ע"ב], נפל לבור ועלה כול'. שבכל אלו יש מגע ואמרו ימכר. ולא היה מחלק רבא בין כשהיה עסוק בדבר אחר כי מתניתין, ובין כשלא היה עסוק בדבר אחר, כי הכא שכל כוונתו היתה ליגע ולהראות להם שהוא יין. איפלוג עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן. פירוש, שהיו סוברים דוקא כשהיה מתכוין ליגע ועסוק בדבר אחר אותו המגע מותר בהנאה, אבל מגע גוי שאינו עסוק בדבר אחר אסור אפילו בהנאה. נפקו שיפורי דרבא ושרו [ונפקו שיפורי] דרב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן ואסרו. פירוש, תלמידיהם. ובעבור שהיו מתקבצים וצועקים קרו להו שיפורי.
<h3>התרומה סימן קס"ט</h3>
ההוא עובדא דהוה בנהרדעא דעל עכו"ם לחנותא דישראל אמר להו אית לכו חמרא לזבוני אמרו ליה לא והוה חמרא בדוולא שדא ביה עכו"ם ידיה אמר וכי האי לאו חמרא הוא. שקליה ישראל מריה בריתחא ושדיוה לדנא שרא רבא לזבוני לעכו"ם איפלג עלה רב הונא בר חננא ורב הונא בריה דרב נחמן ואסר והשתא הא דשרי רב' לזבוני לעכו"ם ע"כ אפי' המשוכשך וטעמא כיון דלא נתכוון עכו"ם אלא להראות שהוא יין הוה ליה כמו מדדו ביד דאמרי' ימכר ותדע שהתיר בהנאה אפי' המשוכשך דאמר רבא אקפן נחמני שמעתתא שאסור דעובדא הוה בנהרדעא ואסר שמואל וכן בטבריא ואסר ר"י ועל כרחי' שמואל ור' יוחנן לא אסרו אלא המשוכשך אבל שאר היין מותר בהנאה דהא פ"ב פסקי הלכה כרשב"ג דאמר אפי' בסתם יינם שנתערב עם יין של היתר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו ועוד כי אותביה נחמני מאגרדמים עכו"ם שקדח במנקת והעלה בפיו זה היה מעשה ואסרו. והיינו אפי' בהנאה מדלא קתני ימכר כמו בסיפא גבי חרס עכו"ם שהושי' ידו לחבית וכסבור של שמן הוא ונמצא של יין זה היה מעשה ואמרו ימכר מאי קושיא מאגרדמים עכו"ם שאסור בהנאה לימא ההיא רבנן היא ורבא דשרי כרשב"ג דמתיר שאר היין אלא ודאי רבא התיר אפי' המשוכשך ולהכי פרי' דגבי אגרדמים שלא נתכוון כמו כן לנסך אלא לנקות היין ודומה לעובד' במחוזא ואסרו הכל בהנאה ואפי' רשב"ג לא פליג אלא בהא דלא אסר שאר היין ואיתותב רבא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל גוי לחנותא אמר להו אית לכו חמרא לזבוני אמרו ליה לא הוה יתיב חמרא בדולא שדא ביה ידיה שכשכיה אמר האי לאו חמרא הוא שקליה האיך ברתיחה שדיא לדנא שרייה רבא לזבוני לגוים. פירוש כולו ואפילו ההוא דנגע בגויה ושדיה לחביתא. וסבר רבא דכל כי האי גונא לא חשיב אלא מתכוין למלאכתו.0... ולא מיתסר בהנאה אלא בשתיה בלבד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ההוא עובדא דהוה במחוזא וכו' שרייה (ל)רבא לזבוני לגוים. פירש"י ז"ל דאפילו דמי דההוא חמרא דשכשך ביה שרא רבא למשקל מגוים דאי לא תימא הכי אמאי איתותב לימא להו אנא דאמרי כרשב"ג, וטעמיה דרבא משום דקסבר דמגע כי האי שלא בכוונת ניסוך הוא, וס"ל כרבנן דלעיל דפליגי עליה דרבי נתן ואמרי מדדו בין ביד בין ברגל ימכר, ואיתותב מברייתא דאגרדמים דהתם נמי לדבר אחר היה מתכוון ואפ"ה כיון דמכל מקום בכונת מגע הוה חיישינן שמא אף לנסכו נתכוין הכא נמי אע"ג דלאחוי' חמרא עבד חיישינן שמא אף לנסכו נתכוין, וא"ת א"כ אמאי איתותב לימא אנא דאמרי כרבנן דפליגי עליה דר"נ דסבירא להו דכל שנוגע ביין מחמת דבר ידוע אין חוששין לומר שמא אף לנסכו נתכוין דמשו"ה שרו בהנאה במדדו בין ביד בין ברגל, איכא למימר דלא דמי דמדדו בין ביד בין ברגל כיון שאינו מתכוין אלא להנאתו של בעל היין אין לחוש שמא נסך, אבל כאן למה נגע בו היה לו לומר והאי דרמי בדוולא לאו חמרא הוא דבהכי סגי ליה, מדנגע ביה חיישינן דשמא לנסך נתכוין, וכן גבי אגרדמים מפני שדרכן לנסך מה ששותים אע"פ שזה לידע השער היה עושה כיון (שמחשבה) [שמה ששתה] שלו הוא חיישינן שמא נסכו. הלכך לענין פסק הלכה קיי"ל כרבנן דפליגי עליה דרבי נתן דמדדו בין ביד בין ברגל ימכר וכתנא דאגרדמים דלא פליגן אהדדי, וכן נראה דעת הראב"ד ז"ל, וראיה לדבר דלא פליגן דבהדיא תניא בתוספתא ברישא דברייתא דאגרדמים ירד (לשתלוש) [לשלות] החרצנים והגזין מן הבור זה היה מעשה ובאו ושאלו לחכמים ואמרו ימכר כולו לגוים, אלמא דתנא דאגרדמים גופיה מודה דאע"ג דנגע בגופו כל שמתכוין במלאכתו לצרכו של ישראל ליכא איסור הנאה, וסופא היינו טעמא משום דמה שטעם שלו הוא ומשו"ה חיישינן שמא נסכו, והיינו דתנן היה מטפח על פי חבית מרותחת בכל אלו היה מעשה ואמרו ימכר דאע"ג דנגיעה בגופו היא כיון שהוא מתכוין למלאכתו לא חיישינן שמא נסך, אבל הרב אלפסי ז"ל השמיט ההיא ברייתא דמדדו בין ביד בין ברגל אלמא ס"ל ז"ל דפליגא אברייתא דאגרדמים, וכן דעת קצת מחכמי הצרפתים ז"ל, ומפרשים דשלשה מחלוקות בדבר ת"ק סבר בין ביד בין ברגל ימכר כיון שאין דעתו לנסך, ור"נ סבר ביד אסור ברגל מותר בהנאה, ותנא דאגרדמים [(חסר בכת"י והושלם מהר"ן שעל הרי"ף) סבר דאפילו בפיו אסור בהנאה. שאע"פ שאין דרכן לנסך כך חיישינן, וה"ה לרגל].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן שע"ה</h3>
שאלת מפני מה גזרו והחמירו במגע עכו"ם ביין שלנו מבשאר דברים שדרכן להקריב לע"ז ולא חששו שמא דעתו של עכו"ם בנגיעתו בהן לתקרובת ע"ז. תשובה מה זו שאלה, היין נאסר בשכשוך שכן דרכן לנסך בשכשוך לע"ז, ולפיכך גזרו בשלנו כל שנוגע שמא שכשך לע"ז, וכן בסתם יינן, אבל בשר ותרנגול לבן ואצטרובילי וכיוצא בהן אין תקרובתן שלהן בנגיעה אלא בשחיטה או בתקרובת ששוברין לפניה או שמקריבין לפנים מן הקלקלין, ולמה נחוש בנגיעה שלהם בשלנו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
האי לא חמרא הוא, בתמיה. שקליה האייך, ישראל בריתחיה ושדייה בדנא, כלומר לא תישתי מיניה, איפלוג עליה, ולא היו אצלו בעיר להתוכח. [נ"ח ע"א] איקלע רב נחמן למחוזא, לאחר זמן, ומחוזא הוא מקומו של רבא. והא מר הוא דאמר, בההוא עובדא דשכשיך גוי ידיה בדולא. אימור דאמרי אנא וכי שכשוך עושה יין נסך בר מדמיה דההוא חמרא, [חמרא] דהוה בדנא ועריב ביה חמרא דדולא דשכשיך ביה הוא דשרי בהנאה אבל ההוא חמרא דהוה בדולא דשכשיך ביה אסור אפילו בהנאה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והא לאו חמרא הוא. בתמיה. שקליה האיך. ישראל. ברתחיה שדייה בדנא. כלומר לא תשתה ממנו. שרייה וכו'. כוליה, אפילו המשוכשך מותר בהנאה. משום דלא נתכוין זה אלא להראות שהוא יין. ואסריה. המשוכשך. ואפילו בהנאה. וצריך להוליך דמיו לים המלח.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשי"ג</h3>
האי לאו חמרא הוא. כך פי' הגאון. ויש לתמוה וכי לית ליה לרבא דסתם יינם אסור בהנאה. וע"כ נראה לר' דרבא לא התיר אלא חוץ מדמי האי חמרא והם אסרו כל היין דסבירא להו דכי אמ' רשב"ג דאמ' בשילהי השוכר חבית בחבית אבל יין ביין לא. קשיא טובא. חדא דא"כ [הוה] ליה לרבא [למימר] אנא דאמרי כרשב"ג. ועוד מאי קפריך ליה מברייתא אתי מעל רב נחמן. ונרא' לר' לפרש דרבא (דהני) [והני] דפליגי עליה סבירא להו (דכולהו) [כולהו] כרבנן דפליגי בשילהי השוכר (דמתני') [במתני'] אדרשב"ג ביין נסך שנפל לבור וקאמרי כו' אסור בהנאה. והיינו דפליגי בסתם יינן ובהכי פליגי דרבא ס"ל פליגי (עליה רבנן) [רבנן עליה] דרשב"ג ביין נסך גמור אבל ביין סתם לא פליגי דדמי ההוא חמרא אסור והשאר מותר ורב הונא בר חנינא ורב הונא בריה דרב נחמן ס"ל דה"ה בסתם יינן אסרו חכמים לכל היין. והשתא שפיר אתיא האי פירכא ממתני'. דההיא בע"כ רבנן היא דע"י שתייה נאסר ולא בכוונה ניסך לע"ז וקאסרי אפי' ביין סתם. ולרב נחמן לא מצי לפרוכי מינה דאיהו לרשב"ג קאמ'. מ"ר. ועיקר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא עובדא [וכו'] שרייה רבא לזבוני, לכוליה דנא לגויים, והוה ס"ל לרבא למי'[מר] כי לעולם מגע גוי אפי' בכונת מגע אינו אוסר בהנאה, ומתני' [ס' ע"ב] דקתני מדדה, ה"ה דאפי' נתכון למדידה אסור בשתיה, וטעה רבא במאי דשמעי' ליה מדרב נחמן דאמר וכי שכשוך עושה י"נ, סבר על כל מגע גוי קאמ', וה"ק וכי מפני ששכשך בו הגוי נאסר אותו אפי' בהנאה, דכיון דלא שמעניה [שנסך] די בו אם נאסר אותו בשתיה מספק.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
שרייה רבא לזבוני לגוים. נראה לי דהוה סבר רבא דמגע גוי אפילו בכוונה אינו אסור בהנאה, כדתנן במתני' דנפל לבור ועלה כו', ולא שני לי' בין מתני' ובין מגע אחר, ולא מיתסר בהנאה אלא כשניסכו בבירור, ואותי' אביי ממתניתא דאגרדמים דמוכח דמגע גוי בכוונה אסור בהנאה, ומתני' משום דהוה עסיק בדבר אחר כדפרישית לעיל, וראיתי [למי] שהשוה מעשה דאגרדמים למתני', והקשה אמאי לא תירץ רבא דאנא דאמרי כת"ק דמתני' דאמר ימכר, והשיב מעשה רב, ואין זה כלום, אלא דלא דמיא למתני' כדפרישית.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
שקליה האיך בריתחיה שדייה בדנא שרייה [רבא] לזבוניה לגוים. פרש"י ז"ל ואפילו דמי ההוא דנגע ביה גוי, שרא רבא לזבוניה לגוים. ומשמע דטעמיה דרבא, משום דסבר מגע גוי שלא בכוונת ניסוך מותר בהנאה, כדתניא כדתני מדדו בין ביד בין ברגל ימכר. ואיתותב מדתניא אגר דמים וכו'.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ב</h3>
הכי הוא עיקר הבריתא בתוספ' דעדיות [פ"א ה"ג], נשאל לחכם וטימא לא ישאל לחכם ויטהר, נשאל לחכם וטיהר לא ישאל לחכם ויטמא, היו שנים אחד אוסר ואחד מתיר, אחד מטמא ואחד מטהר, אם יש חכם אחר נשאלין לו, ואם לאו הולכין אחר המחמיר, וה"פ הבריית', נשאל לחכם ועמד למניין וגמר הוראה וטימא, אין השואל רשאי לילך לשאל לאחר, כדי שיטהר, וגם החכם האחר אין לא ליזקק לאותן טהרות עצמן שטיהר אותו חכם הראשון, מאחר שכבר נגמרה ההוראה בהן. מי' אם יבא לידו הוראה כזאת אפי' לאלתר יורה בה כמו שנראה לו, אבל באותו מעשה עצמו, שהורה בה חכם אל ישנה ממה שהורה בה הראשון. אבל אם חולק עליו קודם ההוראה וקודם שנגמרה ההוראה עצמה, קתני סיפא היה אחד מטמא ואחד מטהר וכו'. וכל היכא דפריך תלמוד' היכי עביד הכי, והתניא חכם שטימא וכו', כגון בס"פ הרואה [ברכות ס"ג ע"ב], התחילו הן מטהרין והוא מטמא, י"ל דאותן טהרות עצמן היה הוא מטהר, וכן בס"פ כל היד [כ' ע"ב], ילתא אייתי דמא קמי' דרבה בר בר חנה וטמא לה, קמי' דרב יצחק בריה דרב יהודה ודכי לה, ופרי' והיכי עביד הכי, וכן באילו טריפות [מ"ד ע"ב], ההוא פסוקת הגרגרת דאתא לקמי' דרב, סבר למיבדקיה ברוב עוביה, אמרי ליה רב כהנה ורב אסי לימדתנו רבי', ברוב חללה, שדרה לקמי' דרבה בר בר חנה בדקה ברוב חללה ואכשרה, ופרי' והתני' וכו' ומסיק רב לא חסר ולא מידי, פי' לא נגמרה הוראה באותו מעשה לאיסור, ולעיל מינה [מ"ג ע"ב], גר' ההוא תורא דהוה לבני רב עוקבא, דאתחיל שחיטה בתורבץ הוושט וגמריה בוושט עצמה, אמ' רבא רמינן עלה חומרא דרב וחומרא דשמואל וטריפנא ליה, איגלגל מילתא, ומטא לקמיה דר' אבא, אמ' תורא בין לרב בין לשמואל מישרא שרי, זילו אמרו ליה לבריה דרב יוסף בר חמא, דלישלים דמי תורא למריה, הת' נמי ר' אבא לא התיר אותו שור, אלא אמ' לו לשלם דמי השור, כי שלא כדין הורה, דכי אם יורה תלמיד שלא כדין יהא אסור להחזירו כשיבא לפנינו דבר הוראה כזה, וכי הא דפ' עד כמה [בכורות כ"ח ע"ב], באותה בהמה שניטלה האום שלה, והאכילה ר' טרפון לכלבים, ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ואמרו שלא הורה כדין, שאין לעשות כזה עוד. וכן בפ' אחד דיני ממונות [ל"ג ע"א]. ואם חזר בו המורה, אפי' באותה הוראה שהורה בה מותרת, וההי' דאין מעמידין [מ' ע"א], ההיא ארבא דצחנא דאתאי, וכן נפקי שיפורא דרבא ושרו דרב הונא ואסרו י"ל בשני מעשים היו ובפעם אחת הקדימו שיפורי דרבא ושרו, ובפעם אחת הקדימו שיפורי דרב הונא ואסרו, וכן ההוא דפי' אילו טריפות [נ"ט ע"ב], עיזא דכרבין דעקור מינה מלא צנא דתרבא, רב אחא אסר, רב שמואל שרי, התם נמי שני מעשים היו, או קודם גמר הוראה נחלקו עליו, וכן ההיא דפ' ר' ישמעאל בע"ז [נ"ז ע"ב], ההוא גוי דעל לחנותא, וכן נפיק שיפורא דרבא ושרו שיפורא דפל' ואסרו, התם נמי קודם גמר הוראה איפליגו בה, זה אסר וזה מתיר, כדתניא בתוספ' היה אחד אוסר ואחד מתיר, ובפ' זה בורר [כ"ו ע"ב], הנהו קבוראי דקבור נפשא בי"ט ופסלינהו רב פפא, ורב הונא בריה דרב יהושע אכשרינהו, ע"כ לשו' אב"י.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ט</h3>
האי גוי דשדי חמרא לבי מלחא שרי. ונראה דבמקום עשיית המלח אם הגוי נתן יין במלח כשמרתיחין אותו מותר שמתיבש והולך לאבוד. ומכאן יש ללמוד היתר על המלח במקומות שנותנין בו דם כשמרתיחין אותו כדי שיתלבן שמותר שנעשה כזורק מים לטיט שמתיבשין. וכן פסק רבינו תם דמותר לבטל דיו ביין נסך. ור"י פירש וז"ל אותם שמחמירים ביין סתם לאסור בהנאה אסורים לתקן דיו ביין של גוי. אבל אם כתבו את הספר מותר לקרות בו דכיון שהכתיבה יבשה נעשה כזורק מים לטיט. מרדכי. ואני המחבר שמעתי בשם הגדול מהרבי יוסף קולון זצ"ל שהתיר מטעם אשר אמרנו הקוליינדר"י קונפיט"י אף על גב שנותנין חומץ לתוך הקוליינדר"י כדי לצמתם ולתקנם מפני כי החומץ נשרף בהן. אבל מורי אבי ז"ל לא אכל מהן. רבינו אפרים התיר במקומות שהגוים מיבשין בתנור שמרי יין ונותנין אותם בעסה כדי שתחמץ במקום שאור, דכיון שנתיבשו בתנור חשובין הן כמו לאחר שנים עשר חדש. ורבינו תם גער בו ואסר גם העסה דכל דבר שנעשה לטעם אפילו באלף לא בטיל. מרדכי.
<h2>דף נח.</h2>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשי"ד</h3>
וה"ג בכל הספרי' ישנים איקלע רב נחמן למחוזא למקומו של רבא ובא רבא אצלו לשאול מפיו מהו אומ' על מעשה כזה. וא"ל לשמעי' כשיבא יטרוק גלי דלא ליתי איניש וליטרוד כדי לשואלו ביישוב הדעת. על לגביה ושמעי' עשה מה שציוהו. וא"ל רבא לרב נחמן כי האי גוונא מאי א"ל אסור בהנאה. ורב נחמן היה סובר שעל כל היין גם על מה שנתן היה שואלו והוא לא שואלו על השאר. ורבא היה סובר כי הכל אוסר. וע"כ אמ' רבא והא מר הוא דאמ' וכי שכשוך עושה יין נסך לאסר השאר בתמיה. והיכא. דאמרי' לקמן בפ' השוכר דאמ' רב נחמן הלכה למעשה יין סתם אפי' יין ביין מותר ובעל כורחיך האי למאן. אי לרשב"ג לא מצינו חילוק בדבריו שהרי הוא אינו אומ' אלא יין נסך ביין. אלא רב נחמן דקאמ' אף לרבנן קאמ' דגם רבנן מודו ביין סתם. והיה סבור רבא דרב נחמן דאמ' לאסור הכל קאמ'. וזהו שאמ' לו והא מר הוא דאמ' (וכי) שיכשוך כזה אינו עושה יין נסך לאסור הכל. וא"ל רב נחמן אימור דאמרי לבר מדמי ההוא חמרא כו'. והרי זה דרבא כפי סברתיה דרבא היה יכול להיות דרב נחמן דאמ' לקמן סתם יין ביין לרשב"ג קאמ' וכגון גבי חבית בחבית. ולא תיקשי לרב נחמן מברייתא. ורב נחמן שמא אילו שמע מפי רבא שהיה אומ' לדברי חכמים היה משיב לו שהוא אסור ואימ' דאמ' אנא לרשב"ג לרבנן אמרי אלא היה שואלו וסתם היה משיבו. עיקרה כך היא למבינים. ובריית' זו בע"כ רבנן היא ומחלוקת דרבנן היא. ומה שאומ' בלשון הזה והא מר הוא דאמ' דכי שיכשוך ביד אינו עושה יין נסך. האי לישנא בניחותא. ואתי שמואל דשמואל בעל כורחיך שאינם בני תורה דאי לא תימ' הכי הא לקמן פסק גופיה הלכה כרשב"ג.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אקלע רב נחמן למחוזא, ונכנס [רבא אצלו]. א"ל רבא, סגור השער קודם שירגישו בו בני העיר ויטריחוהו בשאלותם, ושמא יטרידו את דעתו מפני עיון שאלתם ולא תהא דעתו מיושבת להשיב (להם) [לי] כל צרכי, או שמא ע"י טרדתו תצא מדעתו השמועה ששמעתי מפיו. על איהו רבא, נר' כי ייחד לו בית לעצמו בחצרו ושאל אותו. כה"ג, כלו' מגע גוי ולא שמענוהו מנסך מי אסור. א"ל אימור דאמרי אנא, כלו' לא אמרתי שאין מגעו חמור ודאי כיין נסך, ולענין תערובתו אמרתי, שאם נתערב יין מגעו ביין כשר ימכור לו כולו לגויים חוץ מדמי יין מגעו דה"ל כסתם יינן, (דאפי' יין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו יי"נ) ולא הוי כי"נ גמור דאמ' [ע"ד ע"א] יין ביין כולו אסור בהנאה, ואע"ג דשכיח המזיק לישראל ושמא רצה לאבדה ממנו ונסכו, אפ"ה לא עבדינן ליה נסך גמור אלא ספק הוי כסתם יינן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
איקלע ר' נחמן למחוזא. כך מצאתי כתוב בספר ישן, והיא גירסא יפה מאוד, דרבא שאל מרב נחמן דהוה רבי', ומקצת ספרים מצאתי כתוב איקלע רב הונא ברי' דרב (יהושע) [נחמן] למחוזא, וכך גריס המורה, ומפרש לה בדוחק גדול שאינו מתקבל ומתיישב בלב, ובההיא גריסא דגריס רב נחמן אין שום גימגום, ומצאתי כתוב שגם רבינו תם זצוק"ל מצא גירסא הישנה דגריס רב נחמן וקילסה, אלא דקשי' לי' היאך הי' אומר רב נחמן כי הוא אסור בהנאה, והא אמרי' בשלהי פ"ב דחולין [מ' ע"ב] רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואין הגוי יכול לאסור יינו של ישראל, ומוקי לה כתנאי דאמרי' לקמן [נ"ט ע"ב] גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז כו', ומחמת קושיא זו חזר לגרוס כגירסת המורה, ואינו נ"ל, דלק"מ דהא מסקי' התם רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרו אפילו למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו הנ"מ גוי אבל ישראל לצעורי' קמכוין, דאלמא ל"פ התם אלא בישראל הרוצה לאסור בהמת חבירו אבל בגוי מודים שיכול לאסור יינו של ישראל בע"כ.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איקלע רב נחמן למחוזא אמר ליה רבא לרב אליקים שמעיה טרוק גלי דלא ליתי איניש (וליערבין) [וליטרדין]. עאל לגביה אמר ליה כי האי גונא מאי, אמר ליה אסור אפילו בהנאה. אמר ליה והא מר הוא דאמר שיכשוך אינו עושה יין נסך. אמר ליה אימור דאמרי אנא לבר מדמי דההוא חמרא, אבל דמי דההוא חמרא מי אמרי. פירוש, אמר לו והרי אני מקובל ממך שאין שיכשוכו של גוי עושה יין נסך, דהיינו מגעו, ולמה אמרת דבר זה כי אם להתירו בהנאה. דדוקא יין נסך גמור אסור בהנאה, אבל מגעו של גוי אינו אסור אלא בשתייה בלבד. אמר לו רב נחמן אמת ששמעתם מפי כי אין שיכשוכו של גוי חשוב כיין נסך ממש, אבל לא אמרתי לך אותו שיהא מגעו של גוי מותר בהנאה אלא שלא יאסור תערובתו בהנאה, שלא יהא לו תקנה כמו שאוסר יין נסך גמור, אלא אם נתערב מגעו של גוי ביין אחר, אני אומר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי אותו היין שנגע בו הגוי. כי ודאי מגעו של גוי אסור בהנאה. אבל תערובתו אנו מתירים בענין זה. אבל יין נסך גמור שנתערב ביין אחר, כולו אסור בהנאה, ולא שרינן ליה למכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. וזה הדבר אמר רב נחמן לקמן בפרק השוכר [ע"ד ע"א]. דתנן התם יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. ואמרינן התם אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית אבל לא יין ביין. ושמואל אמר אפילו ביין. כול' עד אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך, יין ביין אסור, חבית בחביות מותר. סתם יינן אפילו יין ביין מותר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
איקלע רב הונא בריה דרב נחמן למחוזא. כן גורס רש"י וכל הספרים. ופירש רש"י דהאי עובדא הוה בתר דאיקלע אביי לפומבדיתא ואהדריה אביי. והא דאמרינן כי אסרי לבר מדמי דההוא חמרא, מחמת כיסופא הוא דאמר, דאהדריה אביי. שאם אסר דמי ההוא חמרא שבדנא נמי, א"כ מאי פריך ליה מרבי יוחנן ומשמואל. והא לא אסרו אלא דמי דהאי המשוכשך. דסבירא להו כרשב"ג דימכר כולו [לגוים] חוץ מדמי יין נסך שבו. אלא ודאי הוא שרי הכל ואהדריה אביי. ופירש רש"י לפי שיטתו ההוא דאגרדמים, והחזירו לחבית פירוש הגוי ולא ישראל. דאי ישראל ותיהוי תיובתא הא דאסר לכולה חבית משום [משום ההוא פורתא דאיערוב] א"כ מאי תיובתיה, לימא אנא דאמרי כרשב"ג. ואין נראה לר"ת מ"כ, דא"כ הוה ליה להקדים ההוא עובדא דאיקלע אביי לפומבדיתא. ועוד הוה ליה למימר, אפילו הכי על לגביה, כיון דדחק ונכנס. ועוד הא בכמה דוכתי [שבת ס"ג ע"א] איהו גופיה קאמר, דברים שאמרתי לפניכם טעות הן בידי, ולא כסיפא ליה. ומה שפירש במילתיה דשמואל דאסר הכל, אין נראה, דהא שמואל ור' יוחנן פסקו כרשב"ג. ומה שפירש שבהחזירו (לחבירו) [הגוי דאי] בהחזירו (ל)ישראל לא מותיב א"כ יפרש כך ולא יקשה ליה מידי. ותו איך יכול לומר רבא אנא דאמרי כרשב"ג, הא התיר הכל לפירוש רש"י ותו דבתוספתא [פ"ח ה"ב] משמע שהאיסור [הוא] מחמת הטיפה של יין, דקתני מפני שהטיפה של יין נסך אסורה (ואסורה) [ואוסרת] בכל שהו, וא"כ אפילו החזירו ישראל נמי. ותו קדח במינקת והעלה, משמע שהטיפה של יין שחזרה לחבית אוסרת. ועוד וכי החזרת גוי חשובה כשיכשוך בחבית, והלא (מגיגית) [מזיגת] מים ביין אינה אוסרת מטעם שיכשוך אלא מלך לך אמרין לנזירא. ותו לימא דרבא שרא משום דהחזירו ישראל לדנא, והך דאגרדמים החזירו גוי. לכך נראה כפירוש ר"ת [ספר הישר סימן תשי"ד], שרייה רבא לזבוני אפילו האי דמשוכשך. דשיכשוך גרוע הוא, דלא נתכוין לנסך. והוי כי מדדו ביד דימכר כולו [לגוים]. והא דרשב"ג דאסר דמי היין, זהו דוקא בסתם יינם. ואיפלוג עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן, דמדמו להאי שיכשוך לפלוגתא דרשב"ג ורבנן ולההיא דאגרדמים. דאיתותיב רבא. [וה"ג ואיקלע ר"נ] למחוזא דרב נחמן רבו של רבא ואמר לשמעיה טרוק גלי לאחר שאכנס לפני רב נחמן דלא ליתו אינשי וליטרדו, ועל לגביה רבא לפני רב נחמן א"ל כי האי גונא שאירע מעשה לידי מאי, מי חשיב האי שיכשוך לאסור כל היין, או לא ואפילו משוכשך מותר בהנאה. אמר לו אסור אפילו בהנאה. ולא הבין דבריו עד שהקשה לו הא מר הוא דאמר אין שיכשוך עושה יין נסך בפרק בתרא [ע"ד ע"א] דא' הלכה כרשב"ג דיין ביין, והיאך אסרת לכולי חמרא. ולא גרסינן וכי שיכשוך עושה יין נסך, אלא אין שיכשוך. וא"ל אימא דאמרי, פירוש מדלא קאמר כי קאמינא אימא, משמע שרב נחמן היה סבור שרבא הבין מה שלא אסר אלא המשוכשך, וכדבריו בפרק בתרא, טעה לומר שהיה מתיר הכל. ומשיבו כי לא אסר אלא יין נסך שבו דוקא, ורבא היה מתיר הכל. ורב נחמן היה סובר לגמרי כרשב"ג, ולהכי מקשה לו משמואל ורבי יוחנן. ומברייתא דאגרדמים מקשה לו דהוה ליה למיסר מיהא האי דמשוכשך. וא"ת לישני ליה הך ברייתא כרבי נתן דאסר מדדו ביד, ורבא כרבנן. וי"ל מדנקט הך פלוגתא דשיכשוך כי האי, ש"מ דעדיף ליה ממדדו, ולכך איתותב. כך פירש רבי לפי שיטת ר"ת מ"כ. ותימה לרבי לפירוש ר"ת, שדברו ביניהם ולא הבינו זה את זה. ועוד שדוחק הוא לומר דהך דאגרדמים לא שייכא לפלוגתא דרבי נתן ורבנן, והך דרב מיירי בשיכשוך, דומיא דמדדו ביד. ומפרש רבי, שרייה רבא לזבוני ליין המשוכשך משום דנתבטל כשנתערב בדנא. ודאסר רשב"ג בסתם יינם, דחמיר טפי ואינו מתבטל בתערובתו. לכך בעי רבא מרב נחמן כי האי גונא מאי. ומהדר ליה רב נחמן כי המשוכשך אסור אפילו בהנאה לכולי עלמא. א"ל והא מר הוא דאמר. וכי שיכשוך גר', פירוש והלא כשאירע מעשה לידך בכי האי גונא היית אומר אין שיכשוך עושה יין נסך ליאסר [בהנאה]. א"ל וכי אמרי אנא לבד מדמי וכו'. ואין צריך לומר שטעה רב נחמן בדברי רבא. ואיתותב רבא מהך דאגרדמים, שטיפה של שיכשוך אוסרת כל יין החבית. והשתא לא שייך להזכיר כלל מדדו ביד, דהתם לא איירי מידי בתערובת, והכא איירי כדפרישית. והך מתניתין דאסרה כל יין החבית כרבנן. ורב נחמן דאסר משוכשך דוקא כרשב"ג. ורבא שהתיר הכל איתותב. מפי רבי. ותימה דהכא משמע דרב [נחמן] סבר דשיכשוך עושה יין נסך לכל הפחות בההוא חמרא. ובפרק שני דחולין [מ' ע"ב] קאמר רב נחמן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. ומסיק רב נחמן ס"ל כר' יהודה בן בתירא דאמר לקמן שיכול לומר לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. פירוש בהנאה, דאילו בשתייה אסר ליה ר' יהודה בן בתירא פרק אין מעמידין [ל"א ע"א]. אבל לרש"י דלא גרס רב נחמן אתי שפיר. ואומר רבי דרב נחמן לא איירי אלא בישראל, אבל בגוי כמו שאוסר בשתייה כך אסור בהנאה. ורבי יהודה בן בתירא ורבי יהודה בן בבא סברי אין אדם אוסר אפילו בגוי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איפלוג עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא בריה דרב נחמן ואסרי איקלע רב נחמן למחוזא עאל לגביה רבא אמר ליה כי האי גונא מאי אמר להו אסור ואפילו בהנאה. פירוש דסבר רב נחמן דהא כנגיעה בכונה חשיבא, דלמה ליה לשכשכיה בה, דאי לא [לאנסוכי אמאי שכשך, בנגיעה] בעלמא סגי ליה. אמר ליה וכי שכשוך עושה יין נסך. פירוש קס"ד דהכי קאמר שיכשוך כי האי גונא דהוה ליה כמו מתכוין למלאכתו אינו עושה יין נסך לאוסרו בהנאה, וכההוא דתנן [נ"ז ע"א] מדדו בין ביד בין ברגל ימכר, דמוכח דלא מיכוין לניסוך אלא למיתפסינהו אדיבורייהו, למימרא דחמרא איכא. ומהאי טעמא הוא דשרי לרבא מעיקרא. אמר ליה אימור דאמרי אנא לבר מדמי ההוא חמרא, בדמי ההוא חמרא [מי] אמרי. פירוש דאילו אנן קיימא לן דיין נסך שנתנסך לע"ז ממש אוסר תערובתו במינו בהנאה (אלא בשתיה), ומוכרו כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו. וכי אמרי כי שכשוך עושה יין נסך לאו כדקא סלקא דעתא דלא ליתסר בהנאה כלל, אלא הכי קאמינא, וכי שכשוך עושה יין נסך, כלומר וכי שכשוך ואפילו בחנם, כלום עושהו יין נסך להטיל עליו חומר יין נסך ממש לאסור תערובתו בהנאה, דיו לעשותו כסתם יינן, ותערובתו ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין איסור שבו. ומיהו דמי ההוא חמרא אסיר. ואע"ג דהוה ליה כעין מתכוין למלאכתו, וכל מתכוין למלאכתו לא מיתסר אלא בשתיה, כדאמרינן מדדו בין ביד בין ברגל שרי. הכא משום שכשוך יתירא דשכשך ביה חשיב כנגיעה סתם. ולהכי אמר דימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו. וקיימא לן כרב נחמן, דכל היכא דעביד ביה בחמרא טפי מנגיעה לחודא, כגון שכשך ביה שכשוך יתירא, כי האי ודכותה, חשיב כסתם יינן. דתניא אגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה יין לפיו או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית זה היה מעשה ואסרו. פירוש אגרדמים, גוי ממונה על השערים, פי' על כל דבר ודבר בכמה ימכר. שקדח במינקת. פירוש שנקב בחבית ונתן שם מינקת בפיה והוא כעין קנה חלול, ונותן ראשו אחד ביין וראשו האחר מוצץ בפיו ומעלה היין, ולכך נקרא מינקת. או שטעם מן הכוס, פירוש והוא עושה כן לעמוד עליו כמה יהיו דמיו. והחזירו לחבית. פירוש בין גוי בין ישראל. זה היה מעשה ואסרו. פירוש ואסרו בהנאה, דסברי לה כרבנן דאמרי דיין נסך אסור במשהו בהנאה. והכי נמי מסיים בה בתוספתא [פ"ח ה"ב] מפני שטפה של יין נסך אסורה ואוסרת במשהו. פירוש ואפילו סתם יינן. אבל אליבא דרשב"ג דקיימא לן כותיה ודאי לא שוו דהנהו דהעלה במינקת וטעם מן הכוס והחזירו לחבית לא מיתסר אלא כנגד מה שחזר לחבית, וימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו. אבל קדח מינקת והעלה יין לפיו אסור דנגיעה בכל (האיסור) [החבית] חשיב. ואע"ג דבעלמא בכי האי גונא לא חשיב נגיעה בכולו, כיון שאינו עומד בתוך הכלי עם שאר היין אלא שנעקר ממנו דרך מינקת. והכי מוכח לקמן [ע"ב ע"ב] גבי קנישקניז. ובעובדא דההוא חביתא דאישתקיל מינה ברזא [נ"ט ע"ב] התם הוא מצדה אבל מפיה או משוליה כנוגע בתוך הכלי חשיב. והכי מוכח בהדיא לקמן דהכא נמי (כמיגהנדרי) [באגרדמים] מפיה הוא דהוי ומאי דאמרינן זה היה מעשה [ואסרו], היינו תיובתא דרב דאמר לעיל דכל היכא דמתכוין למלאכתו אע"ג דאיכא טפי מנגיעה, כגון שכשוך יתירא, לא מיתסר בהנאה. והא הכא לגבי מינקת דקתני זה היה מעשה ואסרו אע"פ שמתכוין למלאכתו, כיון דאיכא מידי דנפיש מנגיעה, ואם שתה אסרו ליה בהנאה, אלמא לא התירו מתכוין למלאכתו אלא בנגיעה בעלמא. והכא נמי כיון דאיכא שכשוך דאיכא מידי דנפיש מנגיעה בעלמא אסור בהנאה. וממאי דהאי אסרו דקתני בהנאה, דילמא בשתיה הוא. ומהדרינן מדלא קתני ימכר כדקתני סיפא דקתני סיפא חורם גוי. פירוש אנס. שהושיט ידו לחבית של יין וסבור של שמן ונמצאת של יין זה היה מעשה ואמרו ימכר. פירוש משום דלא נתכוין אלא לשמן, והוה ליה בנוגע כמתכוין למלאכתו. פי' ומדקתני סיפא ימכר וברישא קתני זה היה מעשה ואסרו, אלמא אסור בהנאה קאמר. וכחו של גוי שלא בכונה לא גזור ביה רבנן ושרי אפילו בשתיה היכי דמי כגון דמוריק ממנא למנא ולא נגע בחמרא וסבר דשיכרא הוא כי האי גונא שרי אפילו בשתיה כדאמרינן ר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי ושתו חמרא וכו'. פירוש ואסיקנא עלה בהדיא בגמרא דמגביה או [מ]רוקי שלא בכונת יין שרי ואפילו בשתיה.
<h3>ערוך</h3>
טרוק גלי דלא ניתי אינש וניטרד — "גדר בעדי ולא אצא" (קהלת ג', ז') תרג' סגר בתראי בגין דלא איפוק מן טריקא. פי' ענין סגירה.
<b>הערוך ערך טרקגג</b>
א"ל רבא לרב אליקים שמעיה, טרוק גלי דלא ליתי איניש וליטרוד — גל... פי' דלת.
<b>הערוך ערך גלגב</b>
אגרדמיס גוי שקדח במינקת — פי' אגרדמין שוטר ממונה לתקן המדות איפה והין וכיוצא בהן, ולתת בהן חותם במטבע, ולצוות שלא יהא אדם רשאי למכור ולקנות אלא בהם, ואם יעבור אדם על גזירתו יעשה בו כפי מה שיראה, אם לעונש אם למכות, ולא יהיה מי שימחה בידו.
<b>הערוך ערך אגרדמין</b>
אגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה — פי' ענין שאיבה.
<b>הערוך ערך קדחגד</b>
אגרדימוס גוי שקדח במינקת — פי' הוא גשתא שפירשתי, ועוד שמה אדק, אלא זו מזכוכית ומינקת יש מקנה ויש מכלי חרס.
<b>הערוך ערך מיניק</b>
חרם גוי שהושיט ידו לחבית
<b>הערוך ערך חרםגא</b>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כי האי גונא מאי כלומר שכשוך לחודיה היכא שלא נתכוון לנסך עושה יין נסך כדין מגע גוי בכונה לאסרו בהנאה או לא אמר ליה אסור בהנאה לפי שחזר מהוראה שלו מחמת כח הברייתות שהקשו לו כדאמרינן בגמ' כי אמרי אנא שהייתי מתירו למכור מההוא דמי יין שבחבית אמרינן שאינו אסור בהנאה משום שנתערבו בו סתם יינן אבל בדמי אותו יין שבדוולא (שכשכשו) [ששכשכו] לא ארינן דבודאי מיתסר בהנאה דשכשוך אע"פ שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה כיון שנתכוון ליגע בו חשבי ליה כמגע גוי בידו ליין של ישראל היכא שאין אנו יודעין למה נגע בו דהתם ודאי מיתסר דאמרינן דילמא לניסוך ע"ז נתכוון ליגע בו. אגרדמים במים ולא בסמך והוא גוי הממונה על שער מכירת היין לידע אם הוא חשוב וימכר לפי חשיבותו ואם הוא רע ימכר לפי גריעותו, וקדח במניקת כלומר וקדח המגופה במרצע שקורין בלע' טדוילא, והעלהו במניקת כלו' הכניס שם קנה חלול ומוצץ בפיהם ומוצץ הכל ונתכוון לידע חשיבותו של יין ובכמה ימכר, זה היה מעשה ואסרו כל היין שבחבית בהנאה כאלו נגע הגוי בכל היין שכל [היין] היה יוצא דרך אותו נקב או שטעם הגוי מן הכוס והחזיר אותן הגוי לאותן שיור[י] הכוס בחבית של ישראל ואע"ג שבאותו נגיעת יין לא נתכוון לנסך אלא לטעום יין אם הוא רע או טוב אפילו הכי אסרוה בהנאה מדלא קתני ימכר כדקתני סופא בחרם גוי שהוא אנס והושיט ידו לחבית והיה סבור של שמן שהוא דבר חשוב ולהוליכה לביתו ונמצא של יין שלא נודע לו שהוא של יין עד שהוציא ידו מתוכה זה היה מעשה ואמרו ימכר לפי שזה לא נתכוון לנגיעת יין כלל, אבל ברישא דאגרדמים דנתכון לנגיעת יין אע"פ שלא נתכוון לנסך אסרי בהנאה ומשום הכי לא קתני ימכר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והא מר הוא דאמר וכי שיכשוך עושה יין נסך. פי' אמר לו רבא לר"נ והרי אני מקובל ממך שאמרת וכי שיכשוכו של גוי דהיינו מגעו יי"נ גמור הוא עושה, אם החמירו חכמים בסתם יינו של גוי ובמגעו לאוסרו לא שנעשה אותו כיי"נ ממש, ולמה אמרת דבר זה, כי אם להתירו בהנאה, דדוקא יי"נ גמור הוא אסור בהנאה, אבל מגעו של גוי אינו אסור אלא בשתיי' בלבד, אבל בהנאה מותר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מר הוא דאמר. לקמן פרק בתרא [ע"ד ע"א] פסק רב נחמן הלכה כרשב"ג דאמר ימכר לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. וסבר רבא דרב נחמן רבו שאמר לו אסור אפילו בהנאה, שכל מה שבדנא אסר. לבר מדמי ההוא חמרא. דבדולא. והכא והתם איני אוסר בהנאה אלא אותו יין שבדולא ששכשכו הגוי. אבל שאר יין שבדנא מותר למכרו. אגרדמים. גרסינן במי"ם ולא בסמ"ך. והוא גוי הממונה על השערים, שימכר היין לפי חשיבותו או גריעותו, והיה טועמו. שקדח במנקת. מנקת הוא קנה חלול שמכניסין ביין ומוצצין, ועולה היין דרך המנקת עד פיו. ולא בעי למימר שהגוי הכניס המנקת ביין, דאם כן אפילו לא העלה יין ולא טעם אותו בפיו אסור בהנאה כיון שתחבו לנגוע ביין במתכוין. אלא המנקת כבר היתה תחובה במגופת החבית. כי דרכן היה בכך בשביל רתיחת היין, ואחר רתיחתו סותמין אותו. וגוי ניקב סתימת המנקת ומצץ. כך העלו בתוספות. והעלה יין לפיו. מגעו בפיו. אע"פ שאין דרכם לנסך כן, חשיב כהחזירו ביד ואסור. החזיר מה שבכוס לחבית, הסכימו רוב המפרשים ז"ל שנאסר הכל משום תערובת, שאותה טפה שנתערבה בחבית אוסרת כל החבית. והא הכא שלא כיון אלא לטעום, והוי כאותה דרבא שלא נתכוין אלא להראות, ואפילו הכי נאסר הכל משום תערובת, וקשיא לרבא. ואע"ג דאגרדמים מצית לאוקומה כרבנן, דאילו לרשב"ג דהלכתא כותיה לא מתסר כל היין שבחבית בהנאה אלא ימכר כולו לגוים חוץ מדמי היין המשוכשך, מ"מ קשיא לרבא שהוא התיר הכל. חרם. משוגע, איש הרוח ובעל מריבה וממהר לעשות בלא כונה. ימכר. דהואיל וסבור של שמן הוא ליכא למגזר שמא נתכוין לנסך. אבל קדח במנקת, דיודע דיין הוא, חיישינן שמא ניסך לע"ז. וכן הוא דרך הגוים לנסך עד שלא ישתו. והכי הלכתא דכל היכא שהגוי מכוין ליגע ביין, אע"פ שאפשר שלא נתכוין לנסך אלא למלאכתו, אסור בהנאה היין שנגע. ותערובתו מותר בהנאה ואסור בשתיה כרב נחמן, וכעובדא דאגרדמים, כדאמרן אליבא דרשב"ג דהלכתא כותיה. ואם לא כיון בנגיעתו ליין, אפילו מה שנגע מותר בהנאה ואסור בשתיה, כי הך דחרם גוי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
א"ל אימור דאמרי אנא לבר מדמי ההוא חמרא אבל בדמי דההוא חמרא מי אמרי'. פי' א"ל ר"נ אמת כי שמעת מפי שאמרתי כי אין שיכשוכו של גוי חשוב כיי"נ ממש, אבל לא אמרתי אותו כדי שיהא מגעו של גוי מותר בהנאה, אלא שלא יאסור תערובתו בהנאה, שלא יהא לו תקנה, כמו שאוסר יי"נ גמור, אלא אם נתערב מגעו של גוי ביין אחר אני סובר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי היין שנגע בו הגוי, כי ודאי מגעו של גוי אסור בהנאה, אבל תערובתו אנו מתירין בענין זה, אבל יי"נ גמור שנתערב ביין אחר כולו אסור בהנאה, ולא שרינן לי' למכור כולו חוץ מדמי יי"נ שבו, וזה הדבר אמר רב נחמן לקמן בפ' השוכר [ע"ד ע"א] דתנן יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי יי"נ שבו, ואמרי' התם אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית אבל לא יין ביין, ושמואל אמר אפילו יין ביין כו', עד אמר רב נחמן הלכה למעשה יי"נ יין ביין אסור חביות בחביות מותר, סתם יינן אפילו יין ביין מותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבא כי אתאי לפומבדיתא אקפן נחמני שמעתתא ומתניתא. שמעתתא דההוא עובדא דהוה בנהרדעא ואסר שמואל. מתניתא דתניא אגרדמים גוי שקדח במיניקת והעלה יין לפיו או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית, זה היה מעשה ואסרו. פירוש אגרדמים, גוי ממונה מצד המלך על המדות שלא יעשה בהם עול. ושם המיניקת שהיא שפופרת של קנה חלול בנקב מגופת החבית. ומצץ ושאב מן היין בפיו. או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית. שזהו מגע גוי בכוונה. ואסרו אותו חכמים. מאי לאו בהנאה ואלמא מגע אסור בהנאה. לא, בשתייה. אי הכי ליתני יימכר, כדקתני סיפא חרס גוי שהושיט ידו לחבית כסבור שהיא של שמן ונמצא של יין, זה היה מעשה ואמרו יימכר. פירוש חרס, אנס. ומפני שהיה מגע שלא בכוונה לא אסרו אותו כי אם בשתייה ולא בהנאה. מכלל דאגרדמים שנגע בכוונה אסרו אותו אפילו בהנאה. תיובתא דרבא תיובתא. וכך הלכה דמגע גוי בכוונה שלא היה מתעסק לדבר אחר אסור בהנאה. ומגע גוי שלא בכוונה אסור בשתייה ומותר בהנאה.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קט"ז</h3>
גוי שנגע ביין ונתכוון ליגע ואם היה יודע שהיה יין אע"פ שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה, כי ההוא דשיכשך בידיה בדוולא להראות שהוא יין, ואסרו שמואל ור' יוחנן בהנאה, וראייה מאגרדמים. גוי שקדח במינקת והעלה ואסרו בהנאה אע"פ שלא עשה אלא מצץ בפיו קנה חלול לנסות אם טוב.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואסר שמואל. פירש רבינו שלמה הכל אסר. ותימה והא רבי יוחנן ושמואל כרשב"ג [ס"ל] דאפילו יין ביין ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו. להכי נראה דלא אסרו אלא המשוכשך. מפי רבי.
<h3>סימני התרומה לסימן קע"א</h3>
דין מגע עכו"ם ליין בידו בין בכוונה בין שלא בכונה עוד שמעינן דעכו"ם אם נגע בידו שנתכוון ליגע ביין אע"פ שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה כי ההוא עכו"ם דשכשך בידיה בדוולא להראות שהוא יין ואסרו שמואל ור"י בהנאה והראיה מאגרדמי' עכו"ם שקדח במנקת והעלה ואסרו בהנאה ואע"פ שלא עשה אלא מצץ בפיו בקנה חלול כדי לנסות אם הוא טוב. [התרומה סימן קע"א]. עכו"ם שנגע ביין ונתכוו' ליגע וגם היה יודע שהיה יין אע"פ שלא נתכוין לנסך אסור בהנאה כי ההוא עכו"ם דשכשך בידיה בדוולא להראות שהוא יין ואסרוהו שמואל ורבי יוחנן בהנאה וראיה מאגרדומים עכו"ם שקדח במנקת והעלה שמצץ בפיו ואסרוהו בהנאה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי שנכנס לחנו' ישר' ואמר לו יש לך יין למכור אמר לו לאו ובא הגוי ושם ידו בתוך הכלי שדולי' מהחבי' ושכשך ואמר כי זה איננו יין ובא ישראל בכעס והשליך בחבית מה שהיה בכלי שנגעו בו הגוי, ימכר החבית חוץ מדמי היין שהיה בכלי כי נאסר מה שבכלי אפילו בהנאה. וכן אגנדרמין גוי כלומר טועם היינות שקדח במנקת והעלה יין לתוך פיו או טעם מהכוס והחזירו לחבית אסור אף על גב דהוי שכשוך גרוע שלא כוון אלא לטעום והוו כל אלו מגע גוי בגופן בכוונה, ואלו השנים עדיפי לאיסור ממדדו בקנה או ביד כי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא נתכוון אלא למדוד, אבל הכא בדלי כעס הגוי שלא רצה למכו' לו יין ושכשך להרע כדי שימכרנו לו, ואגרדמים גם כן דרכו לנסך מה ששותה כי אומ' שזה לא יזיק לבעל היין. וי"א כי דלי ואגרדמים לא נאסר משום שכשוך אלא משום תערובת. לפי טעם זה לא דמי כלל למדדו בקנה וההיא דכוס שהחזירו לחבית ימכר החבית חוץ מדמי יין הכוס, כי לא נאסר בהנאה כי אם מה שבכוס כמו בדלי שכתבתי וכמו יין שנפל לבור כמו שאכתוב. וההיא דמנקת נאסר בהנאה כל מה שבחבית כי מגע פיו עושה יין נסך אפילו לא נגע בידו, ופיו וידיו שוין לעשות יין נסך לאסור בהנאה, ורגליו ושאר גופו לאסו' בשתיה בלבד. פי' מנקת קנה חלול שמניחין בפי החבית כשחותמים אותו וכשרוצים לטעום החבית פותחין פי הקנה שראשו אחד חוץ לחבית ומושך בפיו דרך מציצה ושותה מהיין דרך הקנה. ועוד פשוט גוי שהושיט ידו לחבית של יין וסבו' שהי' של שמן ונמצאת שהיא של יין מותר בהנאה כי זהו מגע גוי שלא בכוונת נסוך כל זה פשוט בע"ז.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ד</h3>
מגע גוי ביין. מגע גוי ביין שנתכוון ליגע בכוונה אסור אף בהנאה ממתניתא דאגרדמים גוי שנגע שלא בכוונה כגון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתניתין דחרם גוי. וכן נפל לבור נמי שלא בכוונה מותר הוא בהנאה ממתניתין וכן נתכוון ליטול דבר אחר כגון אתרוג דרב אשי שלא בכוונה הוא מותר בהנאה ומגעו על ידי דבר אחר כגון בקנה אם אנו יודעין שנתכוין לדבר אחר כגון מדדו בקנה או התיז בצרעה מותר בהנאה ממתניתין. בכוונה ולא חזינן למאי איכוון אסור מהאי עובדא דבי רב דשרייה משום דשלא בכוונה הוה הא בכוונה אסור ומשום לך לך. כחו של גוי בחבורין כגון דמוריק אוריקי. הכיר בו שהוא יין אסור בהנאה מדר' יוחנן דאמר צא והכרז על יינן משום יין נסך משום לך לך שמא ולאו אדעתין. לא הכיר בו מותר בשתיה מההוא עובדא דר' יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי דחד שרי אפילו בשתיה משום דגוי לא הוה ידע דחמרא הוא, ושלא בחבורין כגון זריקה מותר בשתיה ואפילו נתכוון מדרב אשי דאמר כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים נ"ג—נ"ד</h3>
[שאלת ר' יעקב ישראל לר"ת]. ראשונה על היין. הנה היתה הברזא בחבית של יין תקועה ומהודקת כדרך שאר הברזאות ובאת ריבה אחת עברייה וכשכשה הברזא להוציא מן היין ולא יכלה, ותבא האמה והניעתה והנידתה ולא יצאה טפת יין לחוץ. ושאלתי את אדוני אם היין כשר. מי מדמינן לאגרדמיס גוי שקדח במינקת והעלה, ודקדקתי לפני מאור הגולה טעמא [דהעלה] דומיא דגוי שטעם את היין והחזירו הא לא העלה אע"פ שראש המינקת השני נוגע ביין והיה מוצצו בנשימתו והניעו והנידו מותר דומיא דקנושקין [ע"ב ע"ב], דמתניתין דמס' זבין [פ"ד מ"ד] מסייע דמתניא בערובין [ל"ה ע"א] גבי שדה תבה ומגדל או דלמא ללוליבא מדמינן ליה [נ"ב ע"א] ואסור בשתייה. והשיב לי שהיין כשר מאחר שלא יצאה טפת יין לחוץ, ולכשיפנה ישנה לי דלא דמי ללוליבא. ועתה ישנס מתניו ויבינני מ"ט לא דמי, אם יש חילוק בדבר זה שיש שם בהיתר מתחילה לדבר שתחילתו באיסור גבי יין. [תשובת ר"ת לר' יעקב ישראל]. על הברזא שנדנד הנכרי ולא יצא מן היין כלל, ודימית אותה לאגרדמיס נכרי שקדח במינקת להתיר או ללוליבא לאיסור. לאגרדמיס לא דמיא דהא אמרת העלה דומיא דטעם מן הכוס מה התם אם לא טעים לא היה אסור. ודקא דייקת הא אם נדנד המינקת שרי הא ליתא, דאם המינקת רפויה דלא הוי בגוף החבית לסתום במקומה היה אסור הנדנד בלא העלה בשתייה כדאמרינן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה דאסרינן במתניתין [ס' ע"ב] בשתייה, אבל בהנאה לא מיתסר אלא אם כן העלה. והך ברייתא דאגרדמיס לאסור בהנאה קאתיא כדמוכח שמעתא דפריך וליתני ימכר כדקתני גבי חרם [נ"ח ע"א] אע"ג דהא אגרדמיס לא לנסך נתכוין. וללוליבא לא דמי לאיסור דלוליבא לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא, אלא בהדי דקא נחית נגע הגוי ביין בידיו ואעפ"כ נאסר בשתייה ולא בהנאה דבלא מתכוין נגע ביין כדאמרינן גבי נפל לבור ועלה דשרי בהנאה [ס' ע"ב]. וה"ג בפר"ח ובהלכות ובספרים ישנים בהדי דקא נחית נגע בחמרא. ומעשה שהיה כך היה, ולא משום נגיעה דלוליבא נקט. ואילו ברישא דלוליבא נגע בלא מתכוין הוי שרי אפי' בשתייה דחשבינן ליה כחו שלא בכונה [נ"ז ע"א], כדאמרינן נטל החבית וזרקה לבור בחמתו דשרינן אפילו בשתייה ומוקמינן ליה דקאזיל מיניה ומיניה [ס' ע"ב], ואינו יכול להשים חילוק בין נקט בידיה ולאזיל מיניה ומיניה. וכן היא שמועת הקדמונים, ועל דא אנא סמיך, אבל בהתיז את הצרעה ומדדו בקנה איכא כונת יין לפיכך אסור בשתייה, ואפי' למאן דגריס בהדי דקא נחית נגע ברישא דלוליבא לא דמי לנדנוד הברזא דהאי לוליבא רפוי הוא ונטל בידו והוה ליה כהתיז את הצרעה, אבל ברזא שמהודקת ועומדת הרי היא כנוד מלא יין שביד גוי שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בכל מקום. ודמי לחביתא דאיפקע לאורכה דמסקינן אבל לפותיא שריא, אע"פ שיין יוצא דמעשה לבינה קא עביד, כ"ש הכא דאין היין יוצא לחוץ והוה כגוף החבית וכדופנה ומותר בשתייה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ח</h3>
פסק זה כתב הרב ר' אברהם אב"ד בשם רש"י ז"ל. מסקנא דמלתא מגע ע"א בין שנתכוון ליגע שכשך אעפ"י שלא נסך אסור בהנאה. ממתניתי' דאגרדמי' ע"א משום לך לך אמרי' נזירא. שלא בכונה כגון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתני' דחר' ע"א וכן נמי נפל לבור שלא בכונה הא אסור בשתיה ומותר בהנאה. ומגע ע"א ע"י דבר אחר כגון בקנה אם אנו יודעים שנתכוון לדבר אחר כגון מדדו בקנה או התיז את הצירע' מותר בהנאה ממתני' ואי איכוון אסור אף בהנאה מעובדא (דכירה) [דבירם] משום דבלא כונה הוא הא בכונה אסור משום לך לך. כח ע"א בחיבורי' כגון דמוריק אורוקי הכיר בו שהוא יין אסור מדר' יוחנן (נ"ט.) דאמר צא והכריז על יינן משום לך לך. שמא יגע ולאו אדעתי' לא הכיר בו שהוא יין מותר אף בשתיה מעובדא דר' יוסי בן נהוראי דאמרי שרי אפי' בשתיה דכחו שלא בכונה לא גזרו וכחו שלא בחבורי' כגון זריקה מותר בשתיה ואפילו נתכוון מדרב אסי דאמר כל שכשך בגוי אינו עושה י"נ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אגרדמים, ממונה על שער השוק. שקדח במניקת, ה' צרפתי מפ' שפופרת שנותנין בפי הכלי בקצה המגופה בשעת רתיחתו, שאין יכולין לגוף את כולה כדי שלא תפקע, ומניחין בו נקב קטן כרוחב שפופרת, ונותנין השפופרת לתוכו כדי שירתיח היין וכדי שלא תצא הרתיחה לחוץ, וכשפוסק מרתיחתו משקעין אותו למטה עד שהוא שוה לפי הכלי וטחין אותו במגופה, ועכשו קדח באותה מגופה ושאב בפיו והעלה מן היין לפיו כדי לטעמו כמה הוא ראוי למכירה, וא"א שלא יפול טפה מפיו לחבית. או שטעם מן הכוס, טעם לאו דוקא, אלא אע"פ שלא טעמו אלא ששפכו לתוכו הרי הוא אסור ואוסר, אלא אורחא דמלתא נקט שדרך האגרדמים לטעום, והאי תנא ס"ל כי אפי' סתם יינן אסור במשהו בהנאה דלא כרשב"ג [ע"ד ע"א]. חרם, אנס, והוא דרכו ... לילך אחר החשוב והשמן חשוב מן היין. ומה שפי'[רשתי] באגרדמי' שאינו אוסר אלא מפני טפת היין שחזרה מפיו, אבל מפני קרקוש השאיבה עצמה לא, לפי שאותה הקרקוש אע"פ שכחו הוא אינו אלא כקרקוש דכובא דשרי [ס' ע"א], לפי שאין דרכן מנסכין כן, והכי מפ' בתוס'[פתא] [פ"ח ה"ב].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גוי שקדח במניקית, שנקב את מגופת החבית במניקית והעלה את היין דרך המניקית והוא קנה חלול ומוצץ ומעלה את היין על פיו וטועמו, או שטעם מן הכוס והחזירו גוי לחבית זה היה מעשה ואסרו, ואע"ג דשלא בכוונת ניסוך הוי מגע. חרם, משוגע ובעל מריבה (ומהרהר) [וממהר] לעשות שלא בכונה. ימכר, דהואיל וסבור של שמן הוא ליכא למיגזר שמא נתכוין לנסך, אבל קדח במניקת ויודע דיין הוא חישינן שמא ניסך לע"ז.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שקדח במינקת. פירש רבינו שלמה שניקב מגופת החבית במינקת, והוא קנה, ומוצץ והעלה היין עד פיו. ותימה מה לי העלה אפילו לא העלה נמי כיון שתחב בקנה בחבית בכוונת מגע, א"כ יאסר אפילו בהנאה. וי"ל כשתחב הקנה בחבית לא נגע ביין אלא כשמוצץ, ומעלה היין לפיו. לכך צריך העלה. וא"ת היכי ס"ד למימר דאיירי בשתייה והא העלה, וכי גרע ממדדו בקנה. וי"ל דהוה אמינא [ד]הך כרבי שמעון. ודוחק הוא, דהתם מתכוין לאסור בשתייתו והתם לא מתכוין כלל לשיכשוך. על כן נראה פירוש רשב"ם, מינקת, קנה חלול שמניחין בפי חביתו כשתוסס היין, שלא ישפך לארץ. וראש הקנה חוץ לחבית. ולאחר שגמר תסיסתו משוין אותו הקנה לחבית וסותמין. וכשרוצה לפתוח קודח המינקת, ומוצץ ומעלה את היין. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אגר דמים. פירוש ממונה על שערי השוק. שקדח במינקת. פירוש שקדח במגופת החבית, והעלה היין במינקת לפיו, כדי לטעמו, לראות כמה הוא ראוי למוכרו. והאי תנא סבר דאפילו נגיעה בפיו אוסרת בהנאה, ואע"פ שאין (דרכן) [דרך] מנסכין כן. או שטעמו מן הכוס וכו', טעם לאו דוקא, אלא אפילו שפכו בחבית בלבד, הרי הוא אסור בהנאה. אלא אורחא דמילתא נקט, שדרך אגר דמים לטעום, והאי תנא [סבר] דאפילו סתם יינם במשהו אוסר בהנאה, דלא כרשב"ג. חרם. אנס. והוא דרכו כמו כן לילך אחר החשוב, והשמן חשוב מן היין, ולא נתכוון ליין אלא לחשוב.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אגרדמים גוי שקדח במינקת, וקש' לפרש"י, למה לי העלה הרי כבר נגע (בשעה) [בשעת] הקדחה ונתינ'[ת] הקנה, ועוד דקדח בחבית הוה ליה לומ' ולא במינקת, ע"כ. ועל אותן בני אדם שמניחין הגוי להגביה העגלה טעונה יין מאחוריה כדי שיקלח יין יותר, ולא היה אומ' לא איסור ולא (התיר) [היתר], אעפ"י שבלא הגוי היה מקלחת קצת והוי כמ'[ו] מסייע ואין בו ממש, אבל להטות הכובא עצמה בידים פשיט' שאסור להניח לגוי לסייעו אם יש נער קטן עמו, ועוד יש (לחוץ) [לחוש] אפיל' עם גדול. רשב"ם שאל מפי רש"י אם יש לחלק בין כח (לשתי) [ושתי] כוחות ובין ג' כגון עצירת גת שלנו, והשיב רש"י שאף בג' כוחות נאסרו, ואעפ"י שיש בגת שלנו ד' כוחות המקל והגלגל והקורה והדפין שמניחין על הענבי', מ"מ יש לאסור, ויש מניחין נער קטן על הגת כשהוא עוצר, וטעות הוא בידם דמסייע אין בו ממש, מה (שהתי') [שהשיב] רש"י גלגל וקורה גבי גת ליתא, דלא הוזכר אלא בבית הבד.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ב</h3>
גוי שמצץ מן היין שבחבית במיניקת אסר כל היין שבחבית לפי כשיפסוק יחזור היין שעלה במיניקת במציצתו ויפול בחבית.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וגוי שמצץ מן היין שבחבית במינקת אסר כל היין שבחבית לפי שכשיפסוק יחזור היין שעולה במציצתו ויפול בחבית.
<h3>האגודה</h3>
אגרדמין שטעם מן הכוס והחזירו לחבית. פירש בקונטרס שהחזירו כותי ונראה לר"י דהחזירו ישראל. ולפי דעת רבינו תם דהתיר סתם יינן בששים, צריך לומר דברייתא אתא כרבי יהודה דאמר כל איסורים שבתורה מין במינו במשהו והוא הדין סתם יינן. במחוזא על כותי לחנות אמר אית לכו חמרא לזבוני אמרו ליה לא. הוה יתיב [חמרא] בדוולא שדא ביה ידיה ושיכשך ביה אמ' האי לאו חמרא הוא, שקליה האיך בריתחא שדיא לדנא, שרייה רבא לזבוניה לכותים. רב הונא בר חיננא ורב נחמן אסרי והכי קיימ' לן (דתנן) [דתניא] אגרדמי' כותי שקדח במינקת והעלה יין בפיו והחזירו לחבית ואסרו בהנאה. פסק רב אלפס כחו של כותי שלא בכוונה כגון מריק מדנא ולא קא נגע בחמרא וסבר דשיכרא הוא שרי אפי' בשתייה, כדמשמע גבי רבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
גוי שקדח במינקת ומצץ והעלה את היין לפיו, והחזיר היין שבפיו לחבית דפיו עושה יין נסך, או שטעם גוי מן הכוס והחזירו ישראל לחבית, כל היין שבחבית אסור בהנאה.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
נשאל לרבי' יעקב ברזא שהיתה תקוע' בחבית ובאתה (רצה להוציא היהודית) [ריבה יהודית להוציא] הברזא ולא יכלה ובאת שפחה גוי' והנידה הברזא ולא יצא כלל מן היין לחוץ ושאלינן אם מותר, ודמינן לאגרדמיס [נ"ח ע"א] גוי שקדח במינקת והעלה, טעמא דהעלה דומי' דגוי שטעם את הכוס והחזיר, הא לא העלה אע"פ שראש המינקת השני נגע ביין והיה מוציא בנשימתו והנידו לא, או דילמא ללוליבא מדמינן ליה [נ"ז ע"א] ואסור בשתייה. והשיב ר' יעקב על הברזא שנדנדה הנכרי' ולא יצא ממנו יין כלל לא נדמה אותה לאגרדמיס גוי ולא (לבא) [ללוליבא] דקאמרת העלה דומיא דטעם מן הכוס דהתם אם לא טעמו היה הכוס ריקם ולכך שרי ודקא דייקת הא אם נדנד המינקת שרי הא ליתא לפי (שאין) [שאם] המינקת רפויה ואינה בגוף החבית לסתום במקומה היה אסור בשתייה בנידנוד בלא העלה כדאמר' [ס' ע"ב] מדדו בקנה או שהחזיר את הצרעה ואסרינן במתניתין בשתייה אבל בהנאה לא מיתסר אלא א"כ העלה והך ברייתא דאגרדמיס לאסור בהנאה קתני ואתי למימר כדמוכח שמעתי' דפריך ליתני ימכור כדאמר גבי חרס גוי ואע"ג דהאי אגרדמי' [לא] לנסך נתכוין, ולא דמי ללוליבא בזו לאסור דהתם לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא אלא בהדי דקנחית נגע הגוי ליין שבידו ואעפ"כ נאסר בשתייה ולא בהנאה דבלא נתכוין נגע ביין כדאמר [שם] גבי נפל לבור ועלה דשרי בהנאה וה"ג בפר"ח ובה"ג ובספרים ישנים בהדי דקנחית נגע בחמרא ומעשה שהיה כך היה שלוליבא ה"ל ולא משום נגיעה נקטיה וגבי לוליבא אי ברישא דלוליבא דנגע שרי ואפי' בשתייה הטעם דחשיבא כחו שלא בכוונה כדאמרי' [שם] נטל את החבית וזרקו לבור בחמתו דשרי אפי' בשתייה ומוקמי דקאזיל מיניה [ומיניה] וכן שמוע' הקדמונים אבל בהתיז את הצרעה ומדד בקנה איכא כוונה להכי אסור בשתייה, ואפי' מאן דגריס בהדי דקנחית נגע ברישא דלוליבא לא דמי לנדנוד הברזא דהאי לוליבא רפוי הוא ונוטלו בידו וה"ל כהתיז את הצירעה אבל ברזא שמהודקת ועומדת הרי הוא כנוד מלא יין ביד גוי, שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בשום מקום ודמי לחבית דאיפקעא לאורכה [שם] דשריא לשתייה אע"פ שהיין יוצא שמעשה לבינה קעביד כ"ש כשאין היין יוצא והוי כנגע לחבית לדופנה. תשובת הר"ר אפרים בר יעקב אפי' בניענוע הברזא שרי בהנאה אפי' עד הברזא, וזאת אשר השיב לה"ר יעקב בן אחיו הח"ר גרשום. קבל נא את שורתי, וקח את ברכתי, אשר לך הבאתי תואומה, במשקל דעת לבי חכמה. (אדון) [אזון] לי יעקב, והסר לב העקוב, והיד ושוד תנקוב, לקורא הדורות. פנה אל תורתו, וסור אל משמעתו, להבין סודתו, אמרות טהורות. ראה בה ותבקר, והשכם בבקר, חקור עד אין חקר, בשבע החקירות. יהי בה חלקך, וחפץ חשקך, ירוצון שוקיך, למשנה וגמרות. משוך את אמרתי, ותשמע לעצתי, וקיבל לרינתי...
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
ואם שתה גוי בכוס ולא נגע בידיו אסור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן קע"ח</h3>
מה שאלת על מה סמכו בארצכם על כוס של יין ששתה ממנו גוי לתת ממנו לגוי אחר, דהא נעשה יין נסך ואסור בהנאה. תשובה מגע גוי אפילו בפיו עושה יין נסך, ואיני יודע על מה סומכין, אלא שמקילין בדבר זה ושלא מן הדין והראוי, דאפילו על שיורי כוסות אסורין בהנאה ואפילו ליתן לפני התרנגולים, וכדגרסינן במסכת ביצה פרק יום טוב שחל להיות בערב שבת [כ"א ע"ב] אמר שמואל מזמנין את הגוי בשבת ואין מזמנין את הגוי ביום טוב גזירה שמא ירבה בשבילו רב אחא בר יעקב אמר אפילו בשבת נמי משום שיורי כוסות, כלומר ויטלטל בשבת את הכוס שיש בו אותן שיורין שאינם ראויים לטלטל לפי שאינם חשובים כלום, ואקשינן אי הכי דידן נמי, כלומר לא יטלטלו אותם בשבת, ופריק דידן חזו לתרנגולים, ואקשינן דידהו נמי חזי, ופרקינן דידהו איסורי הנאה נינהו.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ח</h3>
נגע גוי בידו וסבור שהוא משקה אחר כמו כן מותר בהנאה ואסור בשתייה, כדתניא (חרס) [חרם] גוי שהושיט ידו לחבית של יין (ובסבור) [וכסבור] שהוא של שמן, וזה היה מעשה ואמרו ימכור, ונר' דמה שפירשתי לעיל דכ"ש היכא דלא נתכוון כלל שמותר בהנאה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגעו שלא בכונת יין, מותר בהנאה ואסור בשתיה, דתניא בפרק השוכר חרם גוי שהושיט ידו לתוך חבית וקסבר שהוא של שמן ונמצא של יין, זה היה מעשה ואמרו ימכר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ט</h3>
מגע גוי בכונת יין ואפילו על ידי דבר אחר אסור אפי' בהנאה (אפילו) [אבל] היה סבור שהוא שכר או שמן אע"פ שנתכוין ליגע בו מותר אפילו בשתיה. וכ"ש כשאין שם כוונת מגע כגון להתיז הזבוב או הצרעה וכיוצא בהן עכ"ל. בא היין מכחו של גוי בלא כונה כגון שהגביה כלי של יין [ויצק לכלי אחר] וכ[ש]סבור שהוא של שמן או שכר מותר היין אפילו בשתיה. ואם נכנס בבית לבקש יין ופשט ידו כשהוא מחפש ונגע ביין אסרו שאין זה נוגע אלא בכונת יין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גוי שנגע ביין שלא בכונה כגון שנפל על נאד של יין או הושיט ידו וכסבו' של (מים) [יין] ובשכ' שהיא של שמן מותר היין בהנאה. בא היין מכחו של גוי בלא כונה ולא נגע בו כגון שהגביה כלי של יין ויצק לכלי אחר [והיה] סבור שהוא שכר או שמן מותר היין אפי' בשתיה. ואם נכנס בבית לבקש יין ופשט ידו כשהוא מחפש ונגע ביין אסרו שאין זה נוגע אלא (בכעס) [בכונה] כיון שנתכוין ליין.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך — מספר התרומה</h3>
גוי שנגע ביין וסבור שהוא משקה אחר כמו כן מותר בהנאה ואסור בשתייה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ב</h3>
אבל אם בא גוי ונגע ביין ולא נתכוון לשום נגיעת היין, שלא היה יודע אם היה יין או לאו מותר, אפילו בשתייה, וכההוא דרבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי דהוו יתבי וקא שתי חמרא אתא ההוא גברא ואמר ליה תא אשקינן לבתר דרמא חמרא גוי לבתרי דאיגלא מילתא דגוי הוה שריוה למשתי ההוא חמרא, דאמרינן אי סלקא דעתיה רבנן כי הני חמרא שתי דאמרי לגוי תא אשקינן אלמא דבר שלא נתכוון לשם יין מותר.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"כ</h3>
אם שפך גוי מכלי אל כלי. אם היה סבור שהוא שכר או משקה אחר מותר אף בשתיייה כמו דעובדא דר' יוחנן בן ארזא, דאתא גוי (ואודיק אודיקי) [ואוריק אוריקי] ושרא בשתייה, משום שהיה סבור גוי דשכרא הוה והוא הדין אם נושא גוי גיגית מליאה יין במוט ובלכתו נפל לחוץ מן היין שלא בכוונתו מותר אף בשתייה ואפי' מה שנפל לחוץ, וכן פי' רבינו שמואל פ' בתרא.
<h3>ראב"ן סימן ש"ז</h3>
רבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נורי הוו יתבי וקא שתו חמרא אתא האי גברא אמרו ליה תא אשקיין לבתר דרמא חמרא לכסא איגלאי מילתא דגוי הוא חד אסר ליין שבכוס אפילו בהנאה וחד שרי בשתייה ליין שבכוס, אבל הנשאר בקנקן שרי לדברי הכל כרב ששת שכתבתי לעיל [נ"ו:]. אמר ר' יהושע בן לוי מאן דאסיר שפיר קאסר דנראה טעמו ומאן דשרי שפיר קא שרי דנראה טעמו, ונפקא מינה דכל היכא דאיתיה לטעמא דכל חד לחודיה סמכינן עליה, וטעמא דמאן דאסר דאמר הגוי איפשר רבנן כי הני חשובין וגדולים שיכרא קא שתו אלא וודאי חמרא הוא ואוריק בכוונה ונסכיה, וש"מ דכל היכא דידע הגוי דיין הוא ומזגו מכלי אל כלי אסרו אע"ג דלא נגע בו דהא הכא באוריק אוריקי ולא נגע ביין מקמינן ליה. וטעמא דמאן דשרי משום דמימר אמר הגוי איפשר דרבנן כי הני חמרא שתו ואמרו למזוג אלא ודאי שיכרא הוא והוה ליה כוחו שלא בכוונה ולא נסכיה, וש"מ דכל היכא דאוריק גוי יין כשר מכלי אל כלי ולא נגע בו ובמקום אפל דלא חזי שהוא יין ולא מצי לאורחיה שהוא יין ומזגו בחזקת מים שהי' הגוי צריך מים וסבור שהוא מים היין שמזג כשר או אם היה מהלך ונתקל בכלי של ישראל שבו היין והורק מן היין לחוץ הנשאר דכשר דכל אוריקי שלא בכוונה שלא ידע הגוי שהוא יין כשמריקו לא גזרו רבנן. אבל ידע הגוי שהוא יין ומזגו, אפילו לא נגע בו אסור מה שמזג דאמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב שלא תאכל, אף גוי לא ימזוג שלא יגע.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
וכחו של גוי שלא בכונה לא גזרי ביה רבנן ושרי אפילו בשתיה, והיכי דמי דקא מוריק ממנא למנא ולא קא נגע בחמרא וסבר דשכרא הוא כי האי גונא שרי אפילו בשתיה, כדאמרינן ר' יוחנן בן (אחא) [ארזא] ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא אתא ההוא גברא אמרו ליה תיב ואשקיין, לבסוף איגלאי מילתא דגוי הוה מר אסיר אפילו בהנאה ומר שרי אפילו בשתיה, אמר ר' יהושע בן לוי מאן דאסר שפיר אסר ומאן דשרי שפיר שרי, מאן דאסר שפיר אסר, אמר, רבנן כי הני שכרא שתו, אלא ודאי חמרא הוא ונסכיה, ומאן דשרי שפיר שרי, אמר, רבנן כי הני חמרא שתו ואמרי לי תיב ואשקיין אלא ודאי שיכרא הוא. והא קא חזי ליה, בלילא, והא קא מורח ליה, בחדתא. ותיפוק ליה דקא נגע בנטלא והוה ליה מגע גוי שלא בכונה ואסור, לא צריכא דקא מוריק אורוקי וכחו שלא בכונה לא גזרו ביה רבנן. איתמר אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, ר' חייא בר אבא [נ"ט ע"ב] איקלע לגבלא וכו'. ואע"ג דאין הלכה כר' יוחנן בהא דאמר גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר, דק"ל [יבמות מ"ה ע"ב] גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר בין בפנויה בין באשת איש, אבל ביין שמזגו גוי אסור, ובתרמוסא דשלקי לה גוים דאסור לפי שאינן בני תורה הלכתא כותיה, ואתיא כההוא דאמרי' במס' שבת [קל"ט ע"א] דשלחו ליה בני בשכר ללוי בכילה וכשותא דכרמא ומת בי"ט שני, ואסר להו כולהו לפי שאינן בני תורה, דלא אמרו דברים הללו אלא בעמי הארץ גמורים דאתי למסרך, ומוכחא מילתא שהרי האידנא נהגו לקבור את המת ביו"ט שני בכל מקום [שיזדמן שם] הואיל וליכא האידנא אתרא דעמי הארץ דומיא דבני בשכר. וכתב הרב ר' יהודה ז"ל והאי מזיגה דקאמרי אפילו באיקטופי בלא ניצוק, דאי בניצוק הוה ליה לגמרא לאותובי עליה הנהו מתניאתא שהובאו על דברי רב הונא לקמן בניצוק, דר' יוחנן לא אסר אלא משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
אם הגביה הגוי כלי של יין והוא מדמה שהוא של שכר או שמן וכיוצא בהן מותר בשתיה. הגביה כלי של יין ולא נגע בו ולא שכשך מותר. גוי שזרק אבן או כלי לתוך כלי של יין מותר בשתיה.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
כותי המריק יין מן הקנקן אסור אבל סבור שהוא שכר מותר אפילו בשתייה דכוחו שלא בכוונה הוא כדאמרינן גבי רבי יוחנן בן ארזא. אבל כותי המוזג או תוחב ברגלו בכלי מה שיוצא ממנו אסור והשאר מותר כדאמרינן בפרק בתרא דע"ז בגוי המערה, וכגון שמפסיק הקילוח דלא הוי נצוק. על כן צריך ליזהר כשמוליכין גיגיות יין שלא ישפוך הכותי מכחו.
<h3>אור זרוע</h3>
רבי יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא. אתא ההוא גברא אמרו ליה תא אשקינן לבתר דרמא לכסא איגלאי מילתא דגוי הוה. חד אסר אפי' בהנאה וחד שרי אפי' בשתיה. ואוקימנא לה בליליא דלא חזי ליה ובחדתא דלא קא מורח ליה. ובאוריק אורוקי דהוה ליה כחו שלא בכוונת יין. א"ר יהושע בן לוי מאן דאסר שפיר אסר. ומאן דשרי שפיר שרי. פי' רבינו שמואל זצ"ל כלומר דברי שניהם עיקר והלכה כדברי שניהם לפי מה שהיו סבורים. מאן דאסר שפיר אסר. אמר ההוא גוי בלבו רבנן כי הני שיכרא שתו. אלא ודאי חמרא הוא ונסכיה כשאוריק אורוקי. והם לא נתנו דעתם שהיו סבורי' ישראל הוא הילכך אסיר בהנאה. ומאן דשרי שפיר שרי. מימר אמ' רבנן כי הני חמרא קא שתו ואמרו לי לדידי תא אשקיין אלא ודאי שיכרא הוא. פי' רבינו שמואל זצ"ל אלא ודאי שיכרא הוא ודאי לא נגע בו ושרי בשתיה. והא דאמ' לקמן יין שמזגו גוי אסור בשתיה. היינו טעמא משום שהכיר בו שהוא יין ודעתו לנסכו. ואע"ג דחזי ליה ישראל שלא נגע בו אסור בשתיה משום לך לך נזירא אמרינן. אבל הכא דלא הכיר בו שהוא יין מותר בשתיה והכי הילכתא. עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי יוחנן ורבי יוסי בי"ר נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא, עאל ההוא גברא, אמרו ליה תא אשקיין, לבתר דרמא חמרא לכסא איגלאי מילתא דגוי הוה. חד אסר אפילו בהנאה. וחד שרי אפילו בשתייה. אריב"ל מאן דאסר שפיר אסר ומאן דשרי שפיר שרי. מאן דאסר אמר לך מימר אמר ההוא גוי רבנן כי הני שתו שיכרא [אלא ודאי] דהאי חמרא הוא ונסכיה. פירוש, והוי ליה מגע גוי בכוונה, ואסור אפילו בהנאה. ומאן דשרי אמר לך מימר אמר ההוא גוי, רבנן כי הני שתו חמרא, ואמרי לי לדידי תא אשקיין, אלא לאו שמע מינה שיכרא קא שתו, ולא נסכיה. פירוש, שלא ידע שהיה יין, והוי ליה מגע גוי שלא בכוונה, ולא נסכיה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
תשובה לרב אלפסי ז"ל. דע שלא התירו כחו שלא בכוונה בשתיה, אלא כמעשה דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בר נהוראי, דסבר דשיכרא הוא, אבל אי הוה ידע דחמרא הוא מיתסר בכל ענין. ויש שלא בכוונה אחרת שהתירו בשתיה, והוא נטל את החבית וזרקה לבור, דהנך ודאי שלא בכוונה נינהו. אבל מילי אחריני היכי הוו שלא בכוונה, אי משום דעסיק בעיבידתיה, כל מילי נמי נימא בעיבידתיה קא עסיק, ולא איכוון לנסך. אלא נקוט האי כללא בידך, דכל כחו ומגעו בין בכוונה בין שלא בכוונה אסור בהנאה, בר מההיא דדמיא להני תרתי דפרש"י ז"ל, ואין להתיר ואין לאסור על מה שהתירו רבותינו ז"ל ועל מה שאסרו. אבל אינך כולהו אסירי בשתיה מספיקא דדילמא איכוון לנסך עד כאן.
<h3>התרומה סימן קס"ט</h3>
ר"י בן ארזא ור' יוסי הוו יתבי ושתו חמרא. אתא ההוא גברא אמר ליה תא אשקינן לבתר דרמא חמרא לכסא אגלאי מילתא דעכו"ם הוה חדא אסר אפי' בהנאה וחדא שרי אפי' בשתייה אמר ר' יהושע ב"ל מאן דשרי בשתיה שפיר שרי דעכו"ם היה סובר דשיכרא הוה מדקאמרי ליה תא אשקינן ופריך והא נגע בנטלא ומשני דמוריק אורוקי שעירה היין מכלי לכוס והיה סבור שהיה שכר ובו לא נגע ומאן דאסר בהנאה אמר עכו"ם היה יודע שזהו יין דאמר עכו"ם בלבו רבנן כי הני שתו שכרא אלא חמרא הוה ונסכי' ופי' רבינו שלמה דאע"ג דאוקימנא ליה כגון באוריק אורוקי מ"מ כיון שידע שיין היה מסתמא נגע ביין וכן פי' רבינו יעקב מסתמא נגע ביין. ותימא הוא למורי רבינו למה לא יהא אסור בהנאה בלא מגע נמי כיון שעירה לשם עב"ז דכי האי גוונא הם היו מנסכים היין בפנים שהיו מערים לספלי' ושמא כדי לאסור אף מה שבפנים מה שעדיין לא עירה לכך פירשו שנגע ביין דלקמן פרק בתרא אמרי' גבי עכו"ם המערה מה דנפק לבר' גזור רבנן מה דלגואי לא גזור רבנן. הוה עובדא בההוא גברא דבי רב דסליק בדיקולא לאתויי לוליבא בהדי דקא נחית נגע ברישא דלוליבא בחמרא שלא בכוונה שרייה רב לזבוני לעכו"ם אמרי ליה רב כהנא ורב אסי לרב והא הוא דאמר תנוק בן יומו עושה יין נסך אמר להו אימר דאמרי' אנא בשתי' בהנאה מי אמרי וכ"ת היאך אסר רב בשתה והא בעובדא דר"י בן ארזא קאמר דאוריק אורוקי ושרי בשתייה לפי שלא נתכוון להוריק יין כי אם שכר אלמא כחו של עכו"ם בלא כוונת יין מותר אף בשתייה. ויש לו' דעובדא דלוליבא לא אקרי כחו של עכו"ם אלא מקרי מגע עכו"ם שלא בכוונה ע"י דבר אחר לפי שמזיז היין בלוליב' וכן כי פרי' והא נגע בנטלא. פי' רש"י ומקרי מגעו של עכו"ם דכשתוחב הנטלא בדוולא מזיז היין בנטלא ואסו' בשתיי' אע"פ שלא נגע ביין ואע"פ שהוא סבור כי הוא שכר אבל אוריק אורוקי מקרי כחו של עכו"ם וקשה הא דתנן נטל החבית וזרקו לבור של יין בחמתו והכשירוהו בשתייה ואוקימנא לה בגמ' דאזיל מיניה ומיניה שהי' אוחז בחבית כשנפל לבור וי"ל דחבית הוי מעשה גדול ואינו קיל להזיז בו יין שבבור ומקרי כחו לכך שרי בשתייה כשזרקו בחמתו שזהו שלא בכונת מגע אבל לוליבא שהוא דבר דק כשמזיז בו היין מקרי מגעו. וקשה דרב כהנא ורב אסי היאך עלה על דעתם לאסור בהנאה הא תנן מדדו בקנה ימכר אע"פ שמתכוין ליגע ביין ויודע שהוא יין רק שאינו מתכוין כי אם למדוד וכ"ש ברישא דלוליבא שאינו מתכוין כלל ליגע שמותר בהנאה ועוד קשה לרב היאך אסרו בשתייה. הא אמר רב חסדא אמר רב הלכה כר"ש דשרי בשתייה גבי מדדו בקנה ור"ת פירש דלא גרסינן ברישא דלוליבא ובתשובת הגאונים ורבי' חננאל והלכות אינו אלא בהדי דקא נחית נגע בחמרא פי' בידו נגע ביין שלא בכוונת מגע ואסרה רב בשתייה והיינו כרבנן דאמרי מדדו ביד ימכר. שאינו מתכוין לזריקה כי אם למדידה ורב כהנא ורב אסי היו רוצין לאסור אף בהנאה כר' נתן דאמר מדדו ביד אסור בהנאה אבל אי ברישא דלוליבא נגע שלא בכוונה אז לכ"ע שרי בשתייה כמו אוריק אורוקי וכמו זרק חבית לבו' בחמתו ואזל מיניה ומיניה וכמו מדדו בקנה דשרי ר"ש בשתייה ורב פסיק כוותי' וכי פריך באידך עובדא והא קא נגע בנטלא הוי פירושא הכי מסתמא נגע ביין שבנטלא כשתחבו בדוולא וכי תימא הלא נפל לבור ונטבע שם תנן ימכר ור"ש מתיר בשתייה ורב פסיק כר"ש ותו רב כהנא ורב אסי היאך הוו אסרי בהנאה הלא רבנן אמרי ימכר וי"ל דהתם היה טרוד לפי שהיה טובע וליכא למגזר מידי דברצונו לא היה אותה נגיעה אבל כי נגע בידיה בחמרא שלא בכוונה לרב כהנא ורב אסי אסור אטו בכוונה ולרב בשתייה מיהא אסור. וא"ת דמדמי להך גירסא מגע עכו"ם גדול בידו שלא בכוונה מותר בשתייה ואם כן מאי פריך על ר' יהושע ב"ל והא נגע בנטלא ומה בכך הלא היה סבור שהוא שכר וי"ל דדווקא מגעו של תנוק בן יומו שרי בשתי' לר"י ב"ל ולשמואל לפי שאינו בר כוונה אבל מגע עכו"ם בידו שלא בכוונת מגע מודו דאסר היין בשתייה כיון שהוא בר כוונה ורב כהנא ורב אסי הוו פרכי בכ"ש לרב דשרי כשתייה והא מר הוא דאמר תנוק בן יומו עושה יין נסך כ"ש מגע עכו"ם גדול בידו שלא בכוונה דאסור בהנאה ואמר להו נהי דאסרי מגע תנוק בן יומו היינו בשתייה בהנאה מי אסרו. משמע מהכא דתנוק עכו"ם שאין לו כוונה ונגע ביין מותר בשתייה דשמואל כן סובר. ור"י בן לוי משמע שכן סובר דמסיים מלתא דשמואל אע"ג דשמואל נמי לא אצטריך ליה למימר לאפוקי אלא ללישנא דארוקן ומדרסן בשוק טמא ולא ללישנא דטמא משמע דהלכה כלישנא דטהור דבשל סופרים הלך אחר המיקל א"כ הלכה דתנוק בן יומו אין אסור בשתייה ולא כרב דאמר תנוק בן יומו עושה יין נסך דהא בסדר תנאים ואמוראין פסקינן הלכה כר"י בן לוי לגבי רבי יוחנן. וכן משמע פרק בני העיר לפום ריהטא וכ"ש לגבי דרב דהא רב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן כדאיתא פרק קמא דביצה והשתא רב במקום רבי יוחנן ליתא במקום רבי יהושע ב"ל מיבעיא. וכי האי גוונא אמרינן פרק מי שהוציאוהו גבי ר"מ ור"י וכן פסק רבינו חננאל כאן דהלכה כשמואל משום דר' יהושע ב"ל מסיים מלתי'. ואם כן לדברי תשובות הגאונים וכן פי' ה"ר יהודה ב"ר נתן ורבינו שמואל בשם רבינו שלמה כולם פירשו העכו"ם בזמן הזה אין בקיאין בטיב עכו"ם ומשמשיה והוו כתנוק בן יומו שמגעו אין אוסר בהנאה ועל זה סמך רגילות עכשיו שישראלים לוקחין מן העכו"ם חובותיהן מן יינן ונהנין שפיר מיין עכו"ם ולפי מה שהלכה דתנוק בן יומו אינו עושה יין נסך ומותר בשתייה ומגע עכו"ם גדולים בזמן הזה דומין לתנוק בן יומו אם כן מותר לשתות מיינם של עכו"ם ונהי דיינם שבביתם אין להתיר מטעם זה מ"מ יהא אסור משום חתנות כמו פת ושלקות מ"מ יין שלנו יהא מותר לשתות אחר העכו"ם ואין מגעו אוסר כלל ואפילו בשתייה וזה אין נכון להנהיג שכבר פשט איסורו בכל העולם. כך הקשה רבי יצחק בר רבינו שמואל ורבינו יעקב השיב לו דהלכה כרב דאמר תנוק בן יומו עושה יין נסך ולא כשמואל דקיימא לן הלכה כרב באיסורי גבי שמואל ור"י ב"ל נמי לא קאי על דברי שמואל שהרי ר"י בן לוי עדיף וקשיש מיניה. אלא עיקר דברי ר' יהושע ב"ל הם פרק החולץ. א"ר יהושע ב"ל הלוקח עבד מן העכו"ם מגלגל עמו שנים עשר חדש פי' אולי ירצה למול לא מל חוזר ומכרו לעכו"ם ותלמודא אייתי למלתי' לאורויי לן דשקוע עב"ז הוי בשנים עשר חדש ועתה יש סמך לבני אשכנז שעבדים שקונין מן העכו"ם מיד שמלו וטבלו לשם עבדות נוגעים ביינן בלא שהייתם י"ב חדש דלרב דאמר תנוק בן יומו עושה יין נסך צ"ל בעל כרחו דעבדים שמלו וטבלו מותרין מיד אלא כשמואל דסבר דתנוק בן יומו אינו עושה יין נסך וסובר עבדים צריכים להמתין י"ב חדש.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כחו של גוי בכונת יין אסור אפילו בהנאה. דגרסינן בפרק ר' ישמעאל ר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי בר נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא, אתא ההוא גברא אמרו ליה תיב ואשקינן לסוף איגלאי מילתא דגוי הוה. מר אסר אפילו בהנאה, ומר שרי אפילו בשתיה. אמר ר' יהושע בן לוי מאן דאסר שפיר אסר, ומאן דשרי שפיר שרי. מאן דאסר, מימר אמר רבנן כי הני שכרא שתו, אלא ודאי חמרא שתו ונסכיה. ומאן דשרי אמר לך מימר אמר אי סלקא דעתך [רבנן] כי הני חמרא קא שתו, אמרי לי תיב ואשקינן, ואקשינן למאן דשרי, ותיפוק לי דקא נגע ביה בנטלא, והוה ליה מגע גוי שלא בכונה ואסיר, ופרקינן לא צריכא דקא מוריק אורוקי, וכחו שלא בכונה לא גזרו ביה רבנן. אלמא מאן דאסר, אפילו במוריק אורוקי קא אסר, ומשום טעמא דקאמר, משום דאיכא כונת יין, ומימר אמר רבנן כי הני שכרא שתו. וכן פירש רבינו יצחק הזקן זצ"ל, דטעמא דמאן דאסר משום דקסבר דכחו של גוי בכונת יין אסור אפילו בהנאה, שדרכן של מנסכין כן, בשפיכה לפני ע"ז, ולא אשכחן מאן דפליג עליה בהא, הילכך הילכתא כוותיה. ועוד, דהא ר' יהושע בן לוי דאמר דמאן דאסר שפיר אסר, כלומר למאי דסבירא ליה דמימר אמר דחמרא הוא, שפיר אסר, דכחו בכונה אסור בהנאה. והא דאמרינן (ס', א') גוי אדנא וישראל אכובא אסור, כלומר שהגוי שופך מן הדנא שבידו לכובא שביד ישראל, פי' הוא ז"ל אסור בהנאה וכן נראה מדברי הר' אברהם בר דוד ז"ל שפירש בפרק השוכר, דתניא התם (ע"ב, ב') המערה מחבית לחבית, קלוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, ואוקמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו, וכח גוי מדרבנן הוא, וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן [דלא נפיק לא גזרו ביה רבנן]. וכתב שם הוא ז"ל, מכל מקום כיון דקיימא לן דנצוק חבור, לא איכפת לן בהא דרב ששת, דאע"ג דלא נסך אלא מה שיצא לחוץ, הרי אותו שמבפנים מחובר הוא למה שיצא לחוץ, דאי איפשר בלאו הכי, הילכך כולו אסור בהנאה ע"כ. אלמא מה שיצא לחוץ בכחו, אסור בהנאה, דאי לא, האיך איפשר דמה שיצא לחוץ מותר בהנאה, ומה שנשאר בפנים אסור בהנאה מחמת חבורו. אבל מה שנשאר בפנים, רש"י ז"ל מתיר אפילו בשתיה, שהוא ז"ל כתב שם דהלכה כרב ששת, דליכא מאן דפליג עליה ומה שנשאר מותר אפילו בשתיה. ואינו מחוור בעיני, דאם כן אתיא דלא כסוגיין דעובדא דר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי בר' נהוראי, דהא משמע מהתם דלכולהו אי גוי ידע דחמרא הוא, אסור בשתיה מיהא, [דהא] לא קא שרי מאן דשרי אלא משום דמימר אמר אי סלקא דעתך חמרא הוא, רבנן כי הני חמרא שתו אמרו לי תיב ואשקינן, ואוקימנא במוריק אוריקי דהוה ליה כחו של גוי שלא בכונה, אלמא לכולהו אילו הוה בכונה אסור בשתיה מיהא לכל הפחות, אפילו מה שנשאר בפנים, דאינהו לא איפליגו במאי דשתו, אלא במה שנשאר בפנים אם מותר אפילו בשתיה או אסור אפילו בהנאה. ומסתברא דמאן דשרי מודה למאן דאסר, דאילו ידע דחמרא הוא אסור אפילו בהנאה, דכחו בכונה אסור אפילו בהנאה. ורחוק הוא לומר דמה שהוריק להשקותם לא שתו אותו, וקודם ששתו נתגלה להם ועליו הוא שנחלקו. ומכל מקום [כך] נראה לי לתרץ לדעת רש"י ז"ל ומקצת מגדולי הצרפתים ז"ל שכתבו כדבריו, וכן הרב בעל המאור ז"ל, וכן הראב"ד ז"ל לא אסר מה שנשאר בפנים אלא מדין נצוק, אבל מצד עצמו ומשום כחו של גוי ששכשכו והוריק ממנו קצת לא, ואיפשר כן, שאילו שתו כבר, יש לומר ומה בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן, צדיקים עצמן לא כל שכן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כחו של גוי בכונת יין, אוסר אפילו בהנאה כמגעו. כיצד גוי המערה מכלי לכלי בכונת יין, אסור אפילו בהנאה. בד"א מה שיצא לחוץ, אבל מה שנשאר בפנים אם היה מערה כמקטף שלא היה מה שנשאר בפנים מחובר למה שיצא לחוץ, מותר אפילו בשתיה, שלא גזרו לאסור בכחו אלא במה שיצא לחוץ. היה מערה כדרכו ולא קטף, מה שיצא בחוץ אסור בהנאה ומה שנשאר בפנים, יראה לי שהוא מותר בהנאה אבל אסור בשתיה, מחמת נצוק.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשי"ד</h3>
שאלת יין של ישראל (שנסכו) [שנגע בו] גוי ואין אנו יודעין אם (נסכו) [נגע בו] בכוונה אם לא, אם הוא מותר בהנאה אם לא. תשובה כל שנגע הגוי עצמו ביין ואפילו שלא בכוונה [אסור] מההיא מעשה דרבי יוחנן ורבי יוסי בר נהראי דהוו יתבי וקא שתו חמרא אתא ההוא גברא אמר' ליה תא אשקינן אמר רבנן כי הני שתו חמרא ואמרי לי תא אשקיין אלא ודאי שכרא הוא כלומר והילכך שלא בפניו בכוונה נגע ומותר, ואקשינן ותיפוק ליה דהא נגע בנטלא והוה ליה בנטלא מגע גוי שלא בכוונה ואסור אלמא כל שנגע ביין עצמו אפילו שלא בכוונה אסור. מיהו למכרו לאותו גוי מותר שאין זה מוכרו לו אלא נוטל ממנו דמי נזקו כדאמרינן בעבודה זרה פרק רבי ישמעאל [נ"ט ע"ב] אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא שרי ליה למישקל דמי חמרא מאי טעמא מקלא קלייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
אבל אם עירה הגוי מן היין בכונה וגם היה יודע שהיה יין אסור אפילו בהנאה כמו עובדא דר' יוחנן בן ארזא.
<h2>דף נח:</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
רבנן כי (ההוא) [הני] שיכרא שתו א"ו חמרא הוא ונסכי'. כתב המורה ואע"ג דמוקמי' דמוריק אורוקי אפ"ה חיישי' דילמא נגע וניסך ואנן הוא דלא רמינן אדעתין למיחזי דבישראל הוה מחזקינן ליה, ואינו נ"ל פתרון זה לתלות טעם האיסור משום דילמא נגע, דא"כ אפי' למאן דשרי דאמר שיכרא הוי ניחוש נמי שמא נגע, והו"ל מגע גוי שלא בכונה ואסור בשתיי', דומיא דחרם גוי, אלא ודאי לנגיעה לא חיישי' דאינהו חזו לי' שפיר דלא נגע, אלא משום העירוי שעשה מן הכלי לכוס יש לנו לאוסרו שמא היתה כוונתו לנסך, שעיקר הניסוך כך הי' לערות היין מן הכלי לספלים, והילכך אם נתכוין לנסך בענין זה אין לך יי"נ בעולם כמותו, והיכא דלא ידענו דעתו איכא למיחש, וה"נ אמרי' לעיל בפ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] גבי נודות של ישראל, דתניא דגוי ריבבן ונותן יי"נ לתוכן וישראל עע"ג ואינו חושש, ואקשי' וכי ישראל עע"ג מאי הוה כיון דגוי נותן לתוכו יין, פי' אע"פ שישראל עומד ע"ג ונזהר בו שלא יגע, מ"מ כשמערה אותו מן הכלי לנוד אז יכול לנסכו בעירויו, אלמא עירויו של גוי דהיינו כוחו אע"ג דקי"ל דלא נגע הוא אסור, אבל מיהו כחו שלא בכוונה כגון שסבר כי הוא שכר לא גזרו בי' רבנן ומותר בשתיי', ואע"פ שבמגעו אסרו לשתיי' אפילו שלא בכוונה, דוקא במגעו שלא חילקו חכמים כדי להבדיל ישראל ממנו, אבל בכחו שלא נגע לא החמירו, כיון דהוא שלא בכוונה וקים לן שלא ניסך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ישראלים חשובים שישבו לשתות יין ואמרו לאדם אחד שלא היו מכירין תא ואשקיין והשקן ולא נגע ביין אלא דמוריק אוריק ונמצא גוי, יש מי שאוסר אפי' בהנא' שבודאי יאמר הגוי אנשים חשובים כאלו אי אפשר שלא ישתו יין ואינו שכר ונתכוון לנסך ואפילו מוריק הם לא הרגישו יפה לפי שהיו סבורים שהיה יהודי והוא נגע, ויש מי שהתיר אפילו בשתיה כי יאמר אנשים כאלו לא יאמרו לי להשקותם אם היו שותים יין ובודאי שכר הוא כי היה בלילה ולא הכיר אם היה יין ולא הכיר גם כן בריחו כי היה חדש ולא נסך כלל כי חשב שהיה שכ' ולא נגע כי מוריק אוריק וכחו של גוי שלא בכוונה לא גזרו בו רבנן. וכחו בכוונה י"א שאסור בהנאה כדין נסוך ויש אומרים שמותר בהנאה ולמטה אכתבנו כך פשוט. יין שמזגו גוי אסור בשתיה כי כדי לדקדק במזיגה לערב עם המי' נגע ביין כך מוכח בעבודה זרה. אבל גוי שלא כיוון למזיגה אלא שזרק מים ביין בלא כוונת מזיגה מותר בשתיה פירוש בדיעבד, ואפילו שקלוח המים יורד מיד הגוי ליין לא נאסר משום נצוק דלא אמרו נצוק הוי חבור אלא יין ביין אבל מים ביין לא. וכן במקום שנהגו למזוג בצונן ומזג הגוי בחמין או בהפך מותר, ולפי מנהגנו אין חלוק בין צונן לחמין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מימר אמר. האי גוי בדעתיה. סלקא דעתך דרבנן חשיבי כי הני. שכרא שתו. בתמיה. ונסכיה. לע"ז, וחיישינן דילמא נגע וניסך. ואנן הוא דלא רמינן אדעתין למחזי דהא בישראל הוה מחזקינן ליה. ומאי דשרי וכו', רבנן כי הני, כשרים. תא ואשקיין. בתמיה. בחדתא. יין חדש אין לו ריח. בנטלא. שם הכלי בלשון חכמים. ופריך והא קא נגע גוי בחמרא עם הכלי כשדולה מן החבית. ונהי נמי דלא ידע שהוא יין הוה ליה מגע גוי שלא בכונה ואסור מיהא בשתיה, ואמאי שרי ליה בשתיה. לא צריכא. ומשני דקא מוריק אורוקי. והוה ליה כחו של גוי שלא בכונה, שהרי היה מערה מכלי עליון לכוס, ולא היה נוגע בו כלל. וכיון שלא היה יודע שהוא יין אלא שכר וכחו שלא בכונה מותר ואפילו בשתיה. הרי כאן שני דינין. האחד שאסור בהנאה כחו של גוי, אפילו בכונת הרקה, כשמתכוין ליין. והיינו מאן דאסר. וכשאינו מכוין ליין מותר אפילו בשתיה. והיינו מאן דשרי במוריק אורוקי. וכתב הרשב"א ז"ל בשם הרב בעל התרומות זצ"ל, דמסתמא הוא הדין אם נושא גוי גיגית מלאה יין במוט, ובלכתו יצא מן היין לחוץ שלא בכונתו, שמותר בשתיה. שמזגו. שנתן בו מים לתוכו כדי לתקנו לשתיה. שכן דרך יינם חזק. אסור. ואע"ג דלא נגע גזרו רבנן בכחו לאסרו בשתיה משום הרחקת עבירה. אבל בהנאה ודאי לא מתסר, דלא עדיף מנגיעה על ידי דבר אחר שלא בכונה. וכתב הרשב"א ז"ל, מזגו אפילו דיעבד משמע. ועוד מעובדא דר' יוחנן דאמר ליה לרב הונא צא והכריז על יינם, שהיו מוזגים להם גוים, משום יין נסך. ומדינא גוי המוזג שנותן מים ביין שביד ישראל אפילו בשתיה שרי משום שהוא כזורק אבן לתוכו דאמרינן לקמן שהוא מותר אפילו בשתיה, דכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. ואע"פ שאין המים נפסקין אלא שהקלוח יורד מידו של גוי לתוך היין מותר. ואפילו למ"ד ניצוק חיבור. דנצוק דהוי חיבור לאו משום דחשבינן [ליה] כנגיעה, דנגיעה על ידי דבר [אחר] לאו נגיעה היא. אלא משום תערובת הוא, דכיון שהיין שבידו אסור, רואין כאילו נתערב היין התחתון עם היין שביד הגוי אבל כאן אין המים שבידו נאסרין. ולפי שהמוזג קרוב להשקות או לנגוע בידו גזרו משום לך לך אמרין לנזירא, להרחיק מן העבירה. [אבל] במילתא דלא שכיחא, כגון אם שפך גוי מים בחבית של יין של ישראל לא גזרו ביה רבנן. והרמב"ן ז"ל הביא מסעד להוראה זו מן הירושלמי [פ"ד הי"א], וכתב והדעת נותנת שאפילו שפך בחבית כדי מזיגה שמותר מאחר שאין דרכן של בני אדם [כן]. ומיהו במזיגת כוס, בין שנתן מים יותר מדאי או פחות ממזיגתו, בכל ענין אסור, לפי שהוא ראוי להוסיף עליו יין או מים, וכך רגילות, ואיכא למיגזר משום לך וכו'. אבל מזגו שלא בכונה מותר. ואין כאן בית מיחוש. דלא גרע מכחו שלא בכונה, דלא גזור ביה רבנן ואפילו בשתיה, ע"כ.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלא ודאי חמרא הוא ונסכיה. פירש רבינו שלמה, אע"ג דמסקנא דקא מוריק אורוקי, ואפילו הכי חיישינן דילמא נגע וניסך, והוה ליה מגע גוי שלא בכונה. וא"ת א"כ דריב"ל ס"ל כשמואל דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך, ומותר אפילו בשתייה, גם מגע גוי שלא בכונה יתיר לגמרי. וי"ל דרב הונא הוא דמדמה תינוק בן יומו למגע שלא בכונה מדמדמה לרישא דלוליבא. אבל שמואל במגע גוי מודה דאסור, דיכול לבוא לידי כונה, אבל תינוק לא [יכול לבוא לידי כונה]. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
חמרא הוא ונסכיה. פירש רבינו שלמה ואע"ג דמוקמינן במוריק אוריקי (ו)אפילו הכי חיישינן דילמא נגע וניסך ולא מסקינן אדעתין. משמע דבהרקה לא אסר ליה בהנאה. וכן פירש בסוף הפרק במסקנא דמילתא דכוחו של גוי (דמוריק) בחיבורין [דמוריק] והכיר בו שהוא יין אסור בשתייה ומותר בהנאה. וקשיא דלקמן פירש רש"י גבי גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר, היינו אפילו בהנאה, דהיינו יין שמזגו גוי, וכוחו הוא, ואסרינן ליה בהנאה משום לך לך אמרינן לנזירא. וא"ת דודאי כי אורוקי מוריק אסור בהנאה שכן מנסכין ממנו לע"ז. הא ליתא, דהא אמרינן לקמן פרק בתרא [ע"ב ע"ב] גבי גוי המערה, דגוואי לא גזרו ביה רבנן, דנפיק לבראי גזרו. אלמא (מן התורה) בהרקה אינו אסור בהנאה. וכן נראה דכל הרקה אינה אסורה בהנאה, מדנקט הכא ונסכיה. דלא משמע לפרש הריקו בכוונת ניסוך כדמשמע בההיא דפרק בתרא כדפרישית. וכן גוי אדנא ומוריק אינו נאסר בהנאה. וכן נראה דכל הרקה אינה אסורה בהנאה, ויין שמזגו גוי אם נפשך לאסור בהנאה אין זה מוריק אורוקי אלא מוזגו במים לתקנו לשתייה, ויש לחוש דילמא מיטריד ונגע, ואסור בהנאה משום לך לך. ולא דמי [נ"ט ע"א] לגוי שהביא ענבים בסלים ובדרורים אע"פ שאין מזלף יין עליהם מותר. ומיירי בגת שהתחיל לימשך, ואפילו הכי לא חיישינן דילמא נגע בגת למטה, כי למה יגע. אבל כאן ירצה לטעום מיין. אבל ר"ת נ"ע היה אומר דכל לך לך ומוריק אורוקי חד טעמא הוא, ולא אסרינן ליה בהנאה. ואע"ג דאמרינן לקמן צא והכרז על יינן משום יין נסך משום לך לך ולא תלוי טעמא משום שאינן בני תורה, משמע דאסור בהנאה. ההוא אסור בהנאה (מאי) משום דקנסינן להו. ואין להביא ראייה דמותר בהנאה מדנקט חזא מיא דמזגו גוים ושתו ישראל ואסר להו והיינו בהנאה. משום שהזכיר [שם] ע"ז, הא לאו הכי מותר בהנאה. דאין נכון לומר מדהזכיר שם ע"ז בידוע שאסור בהנאה. אבל גבי יין נסך היה לו לפרש. ואין ראייה מלך לך דמוליך ענבים לגת, ומערה דהיינו כוחו של גוי תרי טעמי נינהו. ואי אסרינן בהנאה (במשנה תחב בקנה) ממדדו בקנה [ס' ע"ב] שאינו מתכוין לשיכשוך אסור בשתייה, א"כ היכא דנתכוין אסור בהנאה, וה"ה נמי מערה לחבית. אך ההיא דפרק בתרא לא משמע כן. ואם היה מפרש רש"י כאן טעמא דונסכיה לאסור העליון אבל של מטה נאסר בהנאה בעירוי לא היה פירוש זה סותר את שלפנים דגוי אדנא. וגם מה שפירש רש"י גבי גוי אדנא דהיינו כמו יין שמזגו גוי, בחנם הזכיר אף לפי פירושו מזגו גוי שנותן מים ביין לתקנו לשתייה, ויש לחוש יותר פן יגע. אבל הכא לא הוי אלא מוריק אורוקי. אבל תימה למה פירש רש"י דעל ידי הורקה אינו נאסר בהנאה, כיון שמתכוין לכך. והלא דין ניסוך הוא כך, כדאמרינן בגיטין [נ"ב ע"ב] מדאגבהיה קנייה, וניסוך דפנים נמי הכי הוי. ואם כן למה נחמיר בשיכשוך יותר מבניסוך דרך עירוי כיון שמתכוין לערות לניסוך. וגם ר"ת פירש כפירוש רש"י. ויכולני לדחות דהיינו דוקא לפני ע"ז. אבל רבי פירש דהאי ונסכיה היינו מוריק אורוקי בכונת ניסוך. מפי רבי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ומקשה, והא קא חזי ליה. ומהדר בליליא הוה. והא קא מורח אורוחי. ומהדר, חמרא חדתא הוה דלית ליה ריחא. ומקשה, והא קא נגע בנטלא, והוי ליה מגע גוי שלא בכוונה ואסיר. פירוש, כיון שהיה הכוס בידו נגע בו. ואע"פ שסבר כי הוא שכר. נהי דמגע גוי שלא בכוונה אינו אסור בהנאה, בשתייה מיהת אסור כדאמרינן במתניתא דחרס. לא צריכא דמוריק אורוקי. וכוחו שלא בכוונה לא גזור רבנן. פירוש, לא היה הכוס בידו, אלא בידם והגוי נטל הכלי של יין והריק, ושפך לתוך הכוס שבידם. וראו בבירור שלא נגע ביין, אלא שהריקו מן הכלי לכוס. ואילו ידע הגוי שהוא יין והריקו בכוונת יין היה אסור אף בהנאה אע"ג שלא נגע בו, שמא נתכוין לנסך. שזה עיקר הניסוך, לערות מכלי אל כלי, דומיא דניסוך היין של מזבח שהיה מערה מן הכלי לספלים [סוכה מ"ח ע"א]. ואם לא ידע שהיה יין וסבר כי הוא שכר אין לומר שמא ניסכו, ומותר אפילו בשתייה. ואע"ג דבמגעו של גוי החמירו חכמים ואסרו אפילו שלא בכוונה כדי להפריש את ישראל ממגעם של גוים. אבל בכוחו שלא נגע לא החמירו חכמים, אפילו אם עירה בכוונה, שידע שהוא יין מותר בהנאה. ואם לא ידע שהוא יין מותר אפילו בשתייה. וכך הלכה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
גוי אחד מזג בלילה יין במקום שכר, והתירוהו. דסבר הגוי שכרא קמזיג. תם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והא קנגע (בכולה) [בנטלא] פי' הלא היה נוגע(ת) ביין שבפיהו בשעה ש(ת)מלא אותו מן החבית, שא"א שלא יגע אצבעו לשם, וה"ל מגעו שלא בכונה ואסור מיהא בשתייה.
<h3>האגודה</h3>
והא קא נגע בנטלה. פירש בקונטרס והוי מגע כותי שלא בכוונה על ידי דבר אחר ואסרו בשתייה. ולפי' רבינו תם דלעיל [נ"ז ע"א] צריך לומר והא קא נגע בנטלה ואי אפשר שלא יגע בידו אל היין. יין שמזגו כותי אסור. פר"י הני מילי כששופך לתוכו מים כדי שיהא טוב לשתות דאז מדקדק למזגו כראוי ואיכא למיחש דילמא נגע אבל שפך בעלמא מותר בשתייה בדיעבד. וכותי הזורק צרור מרחוק ומכוין לזרוק ביין מותר, דאמ' רב (אסי) [אשי] [לקמן ס' ע"ב] כל שבזב טהור דהיינו בזריקה בכותי אינו עושה יין נסך.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
כתב אחד מן המחברים, אם נגע הגוי בחמתו ביינו של ישראל אסור בשתיה ומותר בהנאה, משום דהוי ליה חמתו כמגעו שלא בכונת יין, מפני שהכעס מפסיד כונתו. והכי מסתבר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
כחו של גוי בחיבורין כגון דאוריק ארוקי הכיר בו שהוא יין נסך אסור אף בהנאה. מדרבי יוחנן שהכריז על יינם משום יין נסך משום לך לך שמא יגע ולא אדעתין, לא הכיר בו מותר אפילו בשתייה, מדרבי יוחנן בן נורי ורבי יוסי בן נהוראי דחד מתיר אפילו בשתיה משום דגוי לא הוה ידע. ושלא בחיבורין כגון זריקה מותר אפילו בשתייה, ואפילו נתכוון, מדרב אשי דאמר כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ט"ו</h3>
כח ע"א ששאלת כיון דנצוק חבור לא שנא ההוא דנפק לבראי ולא שנא ההוא דגואי בע"א המערה הכל אסור וההיא עובד' דר' יוחנן בן אבא למאן דשרי הכל מותר למאן דאסר הכל אסור. וע"א ששפך מן היין על גבי קרקע (במזלף) [כמזלף] הוא ואסור אבל על גבי טיט או מקום מלוכלך ודאי כזורק מים לטיט הוא. כך הוא בידינו. ושאלת משנתנו דקתני (ע"א ע"א) פס' עד שלא מדד דמיו מותרין אי פליג' דרב דאמר קדימו ושקילו זוזי. תמה אני מה שאלתך הלא רב אשי דמסתייעי ממלתיה דרב מוקים לה כשהקדים לו דינר. ואי רב סבר לה כרב אשי הוא נמי מוקים לה הכי. ואי לא סבר לה כרב אשי והאי דאמר להו קדימו ושקילו זוזי משום גזרה דזימנין דכייל למנא דע"א ומשום עכבת יין דפומ' דבוזנית' כדאיתא בשמעת' הא לא קשיא ליה מידי ואני רואה כאן שאלה לחכם. והלכתא כאמימר כדאסקוה בשמעתא מיהו שפיר דמי למעבד (כבר) [כרב] משום גזרת מגע שמא יגע במדה עצמה ויאסר הכל. ומלתיה דרב משום גזרה כדאוקמה אמימר.
<h3>סימני התרומה לסימנים קע"ה—קע"ז</h3>
דין עכו"ם המערה מכלי לכלי או נשפך לחוץ שלא בכוונה אבל דין כחו של עכו"ם כגון ששפך יין מכלי לכלי אם היה סובר שהוא שכר מותר בשתייה כמו בעובדא דר' יוחנן בן ארזא דאתא עכו"ם ואוריק אורוקי ושרא בשתייה משום דסבר עכו"ם דשכרא הוה ומסתמא הוא הדין אם נושא עכו"ם גיגית מלאה יין במוט ובלכתו נפל יין לחוץ שלא בכוונתו מותר בשתיה אפילו מה שנפל לחוץ. וכן פירש רבינו שמואל בפרק בתרא. אבל אם עירה העכו"ם מן היין בכוונה וגם היה יודע שהוא יין אסור אפי' בהנאה כמו בעובדא דר"י בן ארזא דחד אסר אפילו בהנאה שסובר שעכו"ם היה יודע שזה יין ומוקמינן ליה במוריק אורוקי וכן אמר רב פפא עכו"ם אדנ' של יין וישראל אכובא ריקנית ושפיך עכו"ם הדנא בתוך הכובא חמרא אסור והיינו אפילו בהנאה כדפרישית. ודווקא מה ששפך לחוץ אסור אבל מה שנשאר בכלי שביד העכו"ם מותר אי נצוק אין חבור. או למ"ד נצוק חבור אי מקטף קטופי כדאמר פרק בתרא המערה חבית של יין לבור פירש ישראל המערה חבית של יין לבור של יין נסך קלוח שמחבית לבור אסור שמעת מינה נצוק חבור ומה שבחבית מותר. דמקטף קטופי תרגמא רב ששת לעולם נצוק אינו חבור ובעכו"ם המערה ולהכי הקילוח אסור ומה שבתוכו מותר. דכחו של עכו"ם דרבנן דמבראי גזרו רבנן ומה דלגואי לא גזור רבנן. ומה שנפל לחוץ דאמרן אסור היינו דווקא כי שפך העכו"ם לבדו. אבל אם ישראל סייע לו מותר דכל היכא דכח עכו"ם הוי אסור אי איכא כח אחר מסייע לו מותר אבל לכתחלה אסור לעשות פן יתייאש הישראל מלסייעו כדאמרינן בפרק בתרא אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא לסייע עכו"ם בהדייכו דילמא משתליתו וסמכיתו עלייהו אלמא לכתחלה אסור ודיעבד שרי. [התרומה סימנים קע"ה—קע"ז]. אם שפך עכו"ם מכלי (על) [אל] כלי אם היה סבור שהוא שכר או משקה אחר מותר אף בשתייה כמו בעובדא דרבי יוחנן בן ארזא דאתא עכו"ם ואוריק אורוקי ושרי בשתייה משום דסבירא ליה לעכו"ם דשכרא הוה והוא הדין אם נושא עכו"ם גיגית מלאה יין במוט ובלכתו נפל מן היין לחוץ שלא בכונתו מותר אף בשתיה ואפילו מה שנפל לחוץ וכן פירש רבי שמואל פרק בתרא. ואם שפך עכו"ם יין מכלי אל כלי בכונה וגם היה יודע שהוא יין מה שנפל לחוץ אסור אפי' בהנאה לפי שהעכו"ם היה יודע שהוא יין ומוקמינן ליה באוריק אורוקי וכן אמר רב פפא עכו"ם אדנא של יין וישראל אכובא ריקנית ושפיך עכו"ם הדנא בתוך הכובא חמרא אסור והיינו אפילו בהנאה כדמפרשי' אבל מה שנשאר עדיין בכלי שלא עירה עדיין הוי מותר אפילו בשתיה למאן דאמר ניצוק אין חבור ולמאן דאמר נצוק הוי חבור מותר אי מקטף קטופי כדאמרי' גבי מערה חבית של יין כשר לבור של יין נסך קלוח שמחבית לבור אסור ומה שבחבית מותר ומוקי לה בעכו"ם המערה דמה של מאבראי גזרו רבנן שיצא על ידי כחו ומה דלגואי לא גזור ומה שנפל לחוץ דאמרן דאסור דוקא כי עירה עכו"ם לבדו אבל סייע לו ישראל לערות מותר הכל. ישראל שבא לערות כלי גדול מלא יין אל כלי אחר אסור לומר לעכו"ם לסייעו כדאמר רבא (ו)לשפוכאי לא לסייע עכו"ם בהדייכו דלמא משתליתו ושפכיתו וסמכיתו עלי אמנם אם סייע עכו"ם עם ישראל מותר היין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא צריכא דקא מוריק אורוקי וה"ל כחו שלא בכוונה. כלומר דלא ידע שהוא יין וכחו שלא בכוונה לא גזור אפילו בשתיה, ואיכא למידק וכיון דבישראל מחזקינן ליה ובליליא הוה דלא עיינין בי' ניחוש דלמא נגע, י"ל דלא חיישינן להכי שכיון שהי' סבור דשיכרא הוה למאי הלכתא נגע ביה והרי המוזגין דרכן ליזהר שלא יגעו במה שהן מוזגין, אלא למאן דאסר בהנאה חיישינן דכיון דרמי אדעתיה דחמרא הוה דלמא יהיב דעתיה לנסך ונגע ביה ומש"ה אסור בהנאה, וכן פרש"י ז"ל, ולמדנו מדבריו דכחו של עכו"ם אפילו בכוונה אינו אוסר אלא בשתיה שאם היה אוסר אפילו בהנאה לא היה צריך להזכיר בכאן חשש נגיעה, ונראה שלמדה הרב ז"ל מדשרינן כחו שלא בכוונה אפילו בשתיה דמסתמא דבכונה נסקיה דרגא ואם איתא דבכונה מיתסר אפילו בהנאה שלא בכונה הוה מיתסר בשתיה במגעו, ולפ"ז הא דאמרינן לקמן עכו"ם אדנא וישראל אכובא חמרא אסור בשתיה קאמר ולא בהנאה, ואע"פ שכתב בפירושי רש"י ז"ל בהנאה נראה ממה שכתב כאן שהוא בטעות ידי סופר דהא לא מיתסר אלא משום דאוריק אורוקי ולדבריו לא מיתסר בהנאה שאין יין נאסר, בהנאה בשפיכה, ואע"ג דעיקר ניסוך בכי האי גוונא הוא ששופכין לפני ע"ז כדמשמע בריש פרק כל שעה (כ"ב א'), ה"מ היכא דשמעינן ליה דנסך אבל היכא דלא שמעינן לא חיישינן ליה מדינא בין במגע בין בכחו, אלא דאחמירו רבנן משום בנותיהן אפילו היכא דלא שמעיניה דנסך ועיקר איסורא דידהו במגען דשייך ביה תקלה דבנותיהן אבל כאן גזרה בעלמא הוא ולפיכך הקלו בו לענין הנאה בכוונה כמו שהקלו אפילו לשתיה שלא בכוונה, והרב בעל התרומה פירש כשם רבינו יצחק ז"ל דטעמא דמאן דאסר משום דקסבר דכחו של גוי בכוונת יין אוסרת בהנאה לפי שכן דרכן לנסך בשפיכה לפני ע"ז וכדמשמע בריש פרק כל שעה דאמרינן ואימא כמים הנשפכין לפני ע"ז, ועל דרך זה פירש גם כן ההיא דלקמן דגוי אדנא וישראל אכובא אסור אפילו בהנאה, וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וגוי שנתכוון ליגע בידו ליין אע"ג שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה, ואפילו נגע גוי שלא בכוונה ליין כגון שהלכה ידו בלא ידיעה אסור בשתייה ומותר בהנאה, כי ההוא דסליק בדיקלא [נ"ז ע"א] וכו'. אבל היכא דנגע ליין בקנה או בדבר אחר שאינו ידו בין בכוונה בין שלא בכוונה, תנן [ס' ע"ב] מדדו בקנה ימכר, ור' שמע' מתיר בשתייה, ואין הלכה כר' שמעון, ופי' ר"ת דגוי שנגע ביין בקנה שלא בכונה מותר בשתייה, כמו זרק גוי בחמתו חבית לבור של יין שהכשירו בשתייה, אע"ג דאזיל חבית מניה מניה כדמוקי לה בגמרא, ודוקא אי נגע לוליבא או קנה שהוא דבר קטן ודק שמזיז היין בנגיעתו אסור, אבל חבית שהוא דבר כבד וגדול אינו קרוי נגיעה אלא כחו ולכך הכשירוהו בשתייה. אבל אם מערה גוי יין מכלי אל כלי או שנשפך לחוץ שלא בכונה, כגון שהיה סבור שהוא שכר או מים מותר בשתייה, כמו [נ"ח ע"א] עובדא דר' יוחנן בן ארזא וכו'.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
פעם אחת הגביה הגוי ביינו של ר', ארוכות העגלה, שקורין לימונש, כדי להוציא סוסו מתחת המשאוי, ובאותה שעה היה היין מקלח מהביב לעגיש, כדי שמפרקין יין מעל העגלה, דלא סייע יהודי עמו להגביה הארוכות, ואמר ר' כחו שלא בכוונה הוא ומותר הכל, בין כלי שעירה ממנו ובין כלי שעירה לתוכו, דבכוחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן כלל [ו]כלל, דלא נתכוין להריק היין אלא לפרק הסוס. ולא דמי להא דאמרינן, גוי אדנא וישראל אבוכא חמרא אסור דהתם בכוונה הוא. ואפי' היכא דנתכוון לשם היין שיקלח של יפה זה היה מעשה ביינו של אחד ואמרו כחו בכוונה הוא והוה כח גוי אדנא וישראל אבוכא דכוליה חמרא דנפק מכח גוי קאתי. ונתן ר' חלוק בין מה שקילחה החבי[ו]ת על ידי הגבהת הגוי ובין הנותר שנשאר בחבי[ו]ת שבחוץ ושבפנים מותר. ומצא ר' סמך לדבריו [לקמן ע"ב ע"ב] מגוי המערה יין מחבי[ו]ת לבור אסור. והוינן בה דגווה דחביתא ליתסר, תירגמה, כח דגוי מדרבנן הוא דאסור ההוא דנפק לברא גזרו ביה רבנן ההוא דגוואי לא גזרו רבנן. והא דאמר רב הונ(ה)[א] נצוק חיבור לעניין יין נסך, הני מילי במערה יין כשר לתוך יין נסך שהקילוח מחבר הנסך והכשר כאחד, אבל גבי כח בעלמא קיימא לן כרב ששת, דליכא מאן דפליג עליה. ואם שפך גוי מן הכלי אפי' בכוונה, מה שנשאר בכלי מותר בשתייה. ואם שלא בכוונה שפכו אף השיפוך מותר. קטפו שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי [מותר]. ואם נגע מקמי דליפסוק ראש העליון תו לא מהנ[י] קיטוף, דאז חבר לה בניצוק, וסבירא ליה דנצוק חיבור אסור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
כחו של גוי שלא בכונה ל"ג רבנן ושרי בשתי', וה"ד כגון דמוריק אורוקי אבל אוריק בכונה שידע שהוא יין אסור בשתי' כדאמר' גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסור וכן גוי מוזג היין במים אסור אע"ג דלא נגע ביין דכוחו אוסר לשתי' הלכך גוי המערה יין מכלי אל כלי את שעירה לתוכו אסור בשתי' ומה שנשאר בכלי מותר אף למ"ד נצוק חבור, דבכוחו ל"ג רבנן אלא אנפק לבראי כתרגמא ר' ששת [ע"ב ע"א] ומהלכות הגרי"צ נ' דס"ל גם הנשאר בכלי שמערה ממנו אסור וס"ל נצוק הוי חבור ודבריו סתומין הא דאייתי ראי' מרבא (חסר). ומההוא שמעתא חזי לן דלית אסור שכשוך בלא נגיעה. והא דאמר [ס' ע"א] ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי, ואי הגוי מצדד צדודי אסור כיון דדנא עומד על שפת הכובא כל שמצדד הכובא מרבה השפיכה מדנא נמצא שפיכה באה מכח גוי. ובהל' גרס אי צריך לצדודי וכ"ג הגאונים. וכ' הרב ר"י האי יין שמזגו גוי דאסר רי"ו משום לך לך אמרין לנזירא אפי' באקטופי דאי דוקא בנצוק הול"ל לגמ' לאתובי עלה הני מתניתין דפריך מניהו לר"ה דאמר נצוק חבור [ע"ב ע"א] אלא ודאי רי"ו אוסר אף בלא נצוק משום לך לך, מיהו איכא למימר אף מ"ד נצוק חבור דוקא יין ביין ולא מים ביין. ואם גוי מוזג תמד על חרצנים או על שמרים אי רמי ג' ואתו ד' יש לו דין יין שמזגו גוי וה"ה אם עשהו ישראל ואח"כ נגע גוי אוסרו, ותמדי' אחרים שאין יוצא חלק ד' על ג' חלקי מים אין להם דין יין כדאי' בהמוכר [ב"ב צ"ו ע"א] כל חמרא דלא דרי על חד תלת לאו חמרא, רמא תלתא ואתא תלתא ופלגא רבנן סברי תלתא מיא עייל תלתא מיא נפיק פש לי' פלגא, פלגא חמרא בשית פלגי מיא ולא כלום ואין מברכין בפה"ג על שמרים שיש בהם טעם יין אלא ברמי ג' ואתו ד', וכיון דאין מברכין אין גוי אוסרו במגעו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
פוסקין קצת הגאוני' שאם שפך מכוס ולא נתכוון ליין ולא למגע שמותר אף בשתיה ואם נטל הכלי ושפך ממנו שלא בכוונת מגע או שלא בכוונת יין אסור בשתיה ומותר בהנאה וכת' אדו' דודי ה"ר אהרן הלוי נ"ר שאם היה מה ששופך הולך לאיבוד מותר ואפי' בשתיה. ויין אסור אוסר במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וכחו של גוי כמו שמערה מכלי אל כלי ואינו נוגע ביין אלא שהיין יוצא מן הכלי העליון מחמת כחו, ואם היה יודע הגוי קודם שהתחיל לערה אותו שהוא יין מיקרי כחו בכוונה מיתסר אפילו בהנאה כדין מגע גוי בכוונה, אבל אם אינו יודע שהוא יין אלא שסבור שהוא שכר [שרי] אפי' בשתייה, ושני הדינין האלו יוצאין מהאי מעשה דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בר' נהוראי שהאוסר שאסר אפילו בהנאה לפי שהיה סובר שהגוי (לא) היה יודע דחמרא הוא והוי כח בכוונה, ונסכיה ואסור אפי' בהנאה, ומי שהתיר היה מתיר אפי' בשתייה לפי שהיה סובר שהגוי לא היה יודע בו שהוא יין אלא שכר ומיקרי כחו שלא בכונה. והא קא נגע בנטלא, כלומר ואע"פ שאינו סבור שהוא יין אלא שכר הלא כשדולה בחבית באותו כלי קטן שבידו ששמו נטלא בלישנא דרבנן בודאי נגע ביין והוי מגע גוי שלא בכונה ומיתסר בהא בשתייה, ואמאי הוה שרי ליה בשתיה, ומשני דבמוריק אורוקי קא מיירי כלומר שהיה מערה מכלי עליון לכוס ולא היה נוגע בו כלל, הילכך כיון שלא היה יודע שהוא יין אלא שכר מותר אפילו בשתייה דכח גוי שלא בכוונה מותר אפי' בשתיה. יין שמזגו גוי, כלומר שהערה לתוכו מים כדי שלא יהיה חי אע"פ שלא נגע בו גזור רבנן דליתסר בשתייה משום הרחקת עבירה אבל בהנאה ודאי לא מיתסר דלא עדיף מנגיעה על [ידי] דבר אחר כגון מדדו בקנה דאמרינן [ס' ע"ב] ימכר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אם לא הכיר הגוי שהוא יין אלא כסבור שהוא שכר או אחד משאר משקין, אפילו מה שיוצא מן הכלי שהוא מערה ממנו מותר בשתייה, הואיל ולא נגע בו הגוי. לא אסרו כוחו אלא משום גזרה, וכוחו שלא בכונה לא גזרו עליו חכמים.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
כחו של גוי שלא בכוונה ביין מותר אפילו בשתיה, וכן פסק רש"י ז"ל, וכן כל הגאונים ואבי העזרי.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
כחו של גוי שלא בכוונה ביין מותר אפילו בשתיה, וכן פסק רש"י ז"ל וכן כל הגאונים ואבי העזרי.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"ז — תשובת ר"י</h3>
מעשה שהגביה העגל' ביינו של ר' ארוכות העגלה כדי להוציא סוסו מתחת המשאוי, ובאותו שעה היה מקלח מחבית לגיגית כדרך שמפרקים יין על העגלה. ולא סייע יהודי עמו להגביה בארוכות העגלה. ואמר ר' כחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן כלל, דלא נתכוון להריק את היין. ומותר בין כלי שעירה ממנו בין כלי שעירה לתוכו, דלא נתכוון להריק את היין אלא לפרק סוסו. ולא דמי לגוי אדנא וישראל אכובא דאסיר, דהתם בכוונה הוא. וחילק ר' מה שקילח חוץ על ידי הגבהת הגוי אסור והנשאר בפנים מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כחו שלא בכונה, מותר אפילו בשתיה וכדאמרינן בעובדא דר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי בר נהוראי דמאן דשרי אפילו בשתיה שפיר שרי, לפום מאי דסבירא ליה דמימר אמר דשיכרא הוא, דהוה ליה כחו [של גוי] שלא בכונה ומותר אפילו בשתיה. וליכא מאן דפליג עליה בהא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כחו של גוי שלא בכונה מותר אפי' בשתיה [כיצד, גוי המערה יין מכלי לכלי, וסבור שהוא שמן או שכר, מותר אפילו בשתיה]. כחו של גוי, וכח של ישראל מעורב בו מותר, בד"א בשגלגלו ישראל וגוי [את הגלגל ולא היה הגוי יכול לגלגלו אלא אם כן ישראל מסייעו, אבל אם הגוי יכול לגלגלו] אע"פ שישראל מסייעו, יש מי שחוכך בזה להחמיר משום דמסייע אין בו ממש. ויראה לי שהוא מותר דאף הגוי מסייע לישראל, ולמה נעשה הגוי עיקר וישראל מסייע, [וכל] שבדברי סופרים הולכים [בו] להקל.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
והא דאמרינן כח גוי שלא בידיעת יין מותר אפילו בשתיה, יש שכתבו דהוא הדין דבידיעת היין מותר אפילו בשתיה, (אבל) [שכל] כחו שלא בכונה, כגון שנפל ונשפך היין מכחו מותר אפילו בשתיה. וכמו זה פועלים גוים שהיו נושאים יין ישראל במוטות, ונשפך מן היין לאונסם, אף מה שיוצא לחוץ מותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
כח גוי דאזיל לאיבוד מותר אפילו בשתיה. כגון ששופך על גבי דבר מאוס. בידוע שלא נסך, שאין זה דרך ע"ז.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ופעם אחת הגביה (העגל) [הערל] ביינו של ר' ארכובת של עגלה שקורין לימונש, כדי להוציא סוסו מתחת משאו ובאות' שעה היה היין מקלח מחבית לגיגית כדרך שמפרקין יין מן העגלה ולא סייע יהודי עמו להגביה הארכובות, וא"ר כחו שלא בכוונה הוא ומותר להריק היין אלא לפרק מן המשאוי שעל גבו, ולא דמי להא דאמרן [ס' ע"א] גוי אדנא וישר' אכובא חמרא אסיר דהתם בכונה הוא, ואפילו היכא דנתכוון לשם היין שיקלח יפה, זה היה מעשה ביינו של אחד ואמרו כחו בכוונה הוא והוי כי גוי אדנא דכוליה חמרא דנפק מכח גוי, ונתן ר' חילוק בין מה שקילחה החבית על ידי הגבהת גוי ובין המותר שנשתייר בחבית שבחוץ אסור ושבפנים מותר, ומצא ר' סייג לדבריו [ע"ב ע"ב] גוי המערה מחבית לבור קלוח היורד משפת החבית לבור אסור, והוינן בה, דגווה בחביתא נמי ליתסר, תרגמא כח דגוי דרבנן הוא דאסור הא דנפק לברא גזרו ביה רבנן ההוא דגואי לא גזרו ביה רבנן, והא דא' רב הונא [שם ע"א] נצוק חיבור לענין יין נסך הני מילי במערה יין כשר לתוך יין נסך שהקלוח מחבר הנסך והכשר ביחד אבל גבי כח גוי בעלמא קיימא לן כרב ששת דליכא מאן דפליג עליה ומותר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
יין שנושאין אותו שני גוים במוט אין ישר' צריך לישא עמהם, ואפילו הם שופכין ממנו מותר דכוחו שלא בכונה הוא, ואפילו מה שנשפך מותר, ואעפ"כ ישר' קדושים הם ושולחין ישר' עמהם מן היקב כשנושאין היין למלאות החבית, ונהגו ליגע בכלי כשנושאין אותו במוט ולא נהגו אלא כדי שיהא ישר' מזומן בשעה שמציקין אותו מן הכלי לתוך החבית שאם הציקו גוי אסור דכחו בכוונה הוא. ור' סיפר לנו מעשה שהביא גוי חבית של יין לישר' בגרמיישא והניחה הישר' בשוק לפני פתח ביתו והיה עקל כרוך על פי החבית וחתכה הגוי ונפל העקל על הגג ומן הגג נפל על פי החבית ונפל המגופה לתוך היין ולא היה שם ישר' ובאו ומצאו כך והתחיל רבו ה"ר יעקב ב"ר יקר להבריח את עצמו כדי שלא ישאלוהו להורות על היין ורדפו אחריו מורי ור' שלמה עד שהשיגוהו ושאלו את פיו ואמ' להם מותר, ועוד אמ' להם שכחו שלא בכוונה הוא.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
גוי המערה יין מכלי לכלי ההוא דנפק לבראי גזור ביה רבנן ההוא דלא נפיק לבראי לא גזור ביה רבנן ואפילו נתכוון לשפוך, ואם לא ידע שהיה (ידע) [יין] כגון דקא מוריק או(ה)[ר]וקי מותר אף הא דנפק לבראי.
<h3>ערוך</h3>
בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן, יין נסך שמסכו גוי מהו, א"ל, אימא מזגו, אנא כדכתיב קאמינא "מסכה יינה" (משלי ט', ב') א"ל, לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד.
<b>הערוך ערך מסךגג</b>
אתא לקמיה דר' יוחנן. א"ל, אדמקטורך עלך זיל הדר0— פי' כמו מעיל, ובל' ישמעאל ברנוס, שיש לו בית ראש ועוטף בו הלובשו ויש בו לולאות וקרסים שמחברן, והוא כמו מלבוש.
<b>הערוך ערך מקטורין</b>
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ז</h3>
יין שמזגו גוי והכיר בו שהוא יין, ודעתו לנסכו, אע"ג דחזי ליה ישראל שלא נגע בו, אסור בשתייה. אבל אם לא הכיר בו שהוא יין מותר בשתייה ולא חיישינן דילמא נגע.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כדכתיב קרא קא אמינא. וא"ת והא מזיגה נמי כתיב, אל יחסר המזג [שה"ש ז']. וי"ל דהתם לא איירי במזיגת יין גופיה אלא במים, אבל אל יחסר המזג במזיגת יין גופיה מישתעי. אדמיקטורך עלך הדר. אין לפרש משום דלא תצטרך לשלם, דהא לא נשא ונתן ביד. ותו דמומחה לב"ד הוה ופטור מלשלם כדאמרינן פ"ק דסנהדרין [ו' ע"א]. אלא כדפירש רבינו שלמה נראה. מפי רבי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ג</h3>
תשובת הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל. שאל מרי על ע"א שהטיל מים לתמד אם נדמה אותו ליין שמזגו ע"א ויהיה אסור או לא. הנה לך אחי דעת הרב חמי שאם אותו התמד הוא בענין רמא תלתא ואתא ארבעה או שיוסיף היין על מדת המים יש לו דין יין שמזגו ע"א ואסור אבל תמדים האחרונים שאפילו מדת המים אינן יוצאין מן החרצין מקילין בהם ומותר והרי הוא מביא ראיה לדבריו. והשויתי עמו לטע' זה והריני מוסי' וגורע (מדברינו) [מדבריו] שהוא אמר מדאצטריך ליה לגמרא (ע"ז נ"ח:) למימר יין שמזגו ע"א יש בו משום יין נסך ש"מ שאם אין יוצא משם מדת המים אותו יין אין בו משום יין נסך ולא עוד אלא (שמקל) [שמקיל] להוציא הע"א החרצנים מקובא אעפ"י שיש יין למטה מזה הטעם שכתבתי ונפשי סוללת על היתרות אלו שאם כן מעתה ילך הע"א ויגע ברוב התמדים שלנו (ויוצא) [ויוציא] לנו מן הכלים ונשתה ועתה כמעט נהיה לעם אחד. ואם נתנו חכמים שיעור מזיגת יין (ב"ב צ"ו:) לענין ברכת היין נתנו אותו לענין יין נסך לא נתנו והלא בהקדש אמרו (שם צ"ז:) לעולם אסור ויין נסך איסורו חמור יותר מן הקדש שהוא במשהו. ועוד [דאם אמרו] במי שהטיל מים לשמרים של יין שלא נשאר בהם יין כי אם השמרים יאמרו בחרצנים וזגים שלנו שאנו רואים שיש בהם ענבות שלמות הרבה שלא נבקעו כלל ושמא המים שאינן יוצאין כדי מדתן הוא מפני העלין והלולבין והקנוקנות והענקוקלות והחרצנים היבשים שבולעים אותו ומה שיוצא יש בו יין שיצא מן הענבות שלמות שלא נתבקעו שמריקין יינם מכח שריית המים ושמא יש בו כשיעור מזיגתו ומראהו וטעמו מוכיח עליו שיש בו יין הרבה ואין לנו לומר בזה קיוהא בעלמא הוא שהרבה יש בין טעם התמדים שלנו לטעם קיוהא שאדם נהנה. ועוד דע"כ לא פליגי ת"ק ואחרים בשמרי יין שנתן בהם מים אלא כשהמראה שלהם מראה (מים) [יין] אבל מראה שלהם מראה מים וטעם יין לא פליגי שהרי אמרו (חולין כ"ה:) התמד משהחמיץ נקח בכסף מעשר שני. ואע"ג דחזיתיה מיא ואם טעם חומץ עושהו פרי הגפן ומוציאו מתורת מים אע"ג דחזיתיה מיא כ"ש טעם יין המכשירו והמעלהו בשתיה ומראהו יין שיש לו שיעשה אותו יין ויוציאנו מתורת מים. זהו דעתי בכך. ולדעתי אין הע"א יכול להוציא החרצנים מן הקובא להדיקא עד שיפסלו החרצנים והיין שבהם מלשתות דהתם ודאי טיט מוגבל הוא. מיהו לענין ע"א שהטיל מים בתמד. נראה לי שהוא מותר בכל תמד שבעולם ולא מפני שמזגו לכתחלה הוא שמזגו ודאי דיעבד ואפי' הכי אסור. אלא מפני שלא אסרו מזיגת הע"א אלא לפי שהיא קרובה להשקאה שמי שמוזג את היין קרוב להשקות ושמא ישקהו לישראל כדאיתא במס' ע"א (נ"ט.) חזא חמרתא דמזגו ע"א ושתו ישראל וכו'. ואמר ליה פוק ואסור יינן וכו' משום יין נסך. והתם הוא דאיכא למגזר אבל הכא ליכא למגזר שהמטיל מים לתמד אין דעתו להוציאו לאלתר מפני שמפסידו. ודמיא האי לע"א שהביא ענבים לגת דמותר לפי שאין לנו לגזור שמא יוציאנו מן הגת עד שידרכו הענבים. זהו דעתי ורבים מפני הפלפול השוו עמי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יין שמזגו גוי, כגון יין המזוג במים. אסור, אפי' דיעבד, ולא מעיקר הדין, שאם זרק בו המים, הרי הוא כאלו זרק אבן לתוכו ומותר, דכל שבזב טהור הוא [בגוי אינו עושה יין נסך], ואם שפכן לתוכו והיה הקלוח נוגע בידו וביין, אפי' למ"ד [ע"ב ע"א] נצוק חבור, ה"מ יין ליין אבל יין למים לא, אלא משום לך לך [וכו'] דלמא אתי למשדי ביה חמרא, א"נ שמא ישקה אותם הגוי, מפני (שהמזוג) [שהמוזג] קרוב הוא להשקות, הלכך דיעבד נמי אסור, ואיכא מילי אחרי דאסור משום לך לך ואינן אסו' אלא לכתחלה, כגון שהביא ענבים לגת [נ"ט ע"א] ואע"פ שיש יין הרבה בסלים ובדרדורים והיין מנתז על הענבים מותר דיעבד, ולא גזרי' באותה שפיכת היין לאוסרו, לפי שאינו מתכוין כלל אלא לשפיכת הענבים שהוא מעורב בהן שעדיין לא נדרכו ולא נמשך היין מהם, ואין דרכן מנסכין יין כזה, וי"מ אע"פ שהיין מזלף עליהן שיש יין הרבה בגת והוא ניתז בשפיכת הענבים אפ"ה מותר שהוא כאלו זרק אבן לתוכו, ואסור להוליכן בתחלה שמא יגע בידו בגת, או שמא יסחוט אשכול לתוכה בכונה, ונ"ל שאם מסייע יש'[ראל] על הגוי בשפיכת הענבים לגת שמותר לכתחלה, שהרי אפי' בשפיכת יין עצמו אין סיוע הגוי אסור אלא דלמא שבק ליה עילויה וה"ל כולי כח גוי, כדא' פ' השוכר [ע"ב ע"ב] א"ל רב להנהו שפוכאי לא תשבקו לגוי לסיועי דלמא אדאזליתו משת(ד)ליתו [וכו'], והכא כיון שאפי' שופך הגוי כולו אין בו אסור, אם מסייע יש'[ראל] בהדיה לא גזרו ביה דלמא שדי ליה עילויה וה"ל כולי כח דגוי, מי' לגבי שפיכת יין נ"ל שאם סייע הגוי בשפיכה שהוא אסור בשתיה, דלמא ארפי ידיהו ושדי ליה עילויה וה"ל כולי כח גוי, ולענין הולכת היין אם היה דעתו לשופכו לכלי א', היינו דרב, ואסור מגזירה שמא יסייע עמו בשפיכה, ואם אין דעתו לשופכו והחבית סתומה שאין הגוי יכול ליגע בה אפי' הוליכה הגוי כלה מותר, ואפי' הניחו, אלא שהניחו בחזקת משתמר, ואפי' לכתחלה, והיינו מתני' [ס"ט ע"א] נכרי שהיה מעביר, ואם אינה סתומה אלא שהיא חסרה שאינו יכול ליגע בה אלא א"כ יורידנה מכתפו והיש'[ראל] הולך עמו מותר לכתחלה, ואם מלאה היא שיכול הגוי ליגע בה בעודנה על כתפו אסור ואפי' דיעבד, שמא נגע בו והיש'[ראל] לא נזהר כל שעה לשמור את ידו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
שמזגו, שנתן בו מים לתקנו לשתייה, שכן דרך יין חזק כשהיו שותין אותו היו נותנין בו מים לפי מה שהוא חזק. אסור, ואע"ג דלא נגע גזור רבנן בכחו לאסרו בשתייה משום הרחקת עבירה, אבל בהנאה ודאי לא מיתסר דלא אסרה נגיעה על ידי דבר אחר שלא בכוונה כי ההוא [לעיל נ"ז ע"א] דנגע בלוליבא בחמרא ושרייה רב בהנאה. רח"זל סוגיא דשמעתא, יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב פן תשלח ידך ותאכל מעינבי הכרם, הכא נמי אסרי המזיגה פן יגע ביין הגוי וישקם ממנו.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
ויין שמזגו גוי אסור פי' שנתן המים לתוך הכלי שהיא מלאה יין היין אסור משום לך לך תרי זימני ואפי' דיעבד ודייקינן נמי דקתני שמזגו דמשמע אפי' דיעבד. ודוקא בשתי' אבל בהנאה שרי, דכיון דאינו אסור אלא משום לך לך לא מחמרינן לאוסרו אפי' בהנאה. ומסתברא דכיון דהאי אינו אסור אלא משום לך לך אם הוציא אדם על הכוס אינו אוסר בנצוק ומותר העליון אפי' בשתי', (והרב ר' משה ב"ר מיימון ז"ל התיר אפי' בשתיה ורבינו) ופר"ש ז"ל דיין שמזגו [גוי] אסור אפי' בהנאה משום הרחקת עברה והכי מוכחינן מסוגית הגמ'. מיהו הרב ר' משה ב"ר מיימון ז"ל התירו אפי' בשתיה דיעבד.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעא מיניה רב אסי מרבי יוחנן יין שמזגו גוי מהו, א"ל אסיר משום לך לך אמרין נזירא [סחור סחור] לכרמא לא תקרב. פירוש, כוס היין היה ביד ישראל, והגוי שם המים לתוכו ומזגו. ומן הדין שהוא מותר בשתייה, דמגע לא חשיב, דלא הוי הקילוח מחובר בידו כמו הקנה. ואף למאן דתני דנצוק הוי חיבור, הני מילי כשהוא הניצוק מאותו המין, ולא מים ביין. וכוחו נמי דאסרי אפילו בהנאה לא הוי. דהתם היין מוריק בכוחו, אבל האי לא מוריק אלא מיא. הילכך שרי. אלא משום לך לך אמרין נזירא אסר ליה, כדי להרחיק אדם מיין נסך, שמא יתירו גם כשמוריק גוי היין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שמוזג יינו של ישראל במים, אע"פ שלא נגע ביין, אסור גזרה שמא יגע בו. ודומה למה שאומרים לנזיר סחור סחור לכרמא לא תקרב. והמורה אוסר אפילו בהנאה. ומורי זקיני הרב כתב במהדורא תניינא בסוף הפרק שאינו אסור אלא בשתייה, וכן נראה בעיני כמבואר בקונטרס הראיות. וכן לא יוליך הגוי ענבים של ישראל (בגת) [לגת], גזרה שמא יגע ביין. ואם הוליכן, אע"פ שהיה היין הזב מן הענבים מזלף עליהן, הרי זה מותר. ונראה בעיני שאם נגע הגוי בענבים הדרוכות שבגת ולא נגע ביין, לא נאסר היין, כמבואר בקונטרס הראיות (לפנים) [לפנינו] בפרק אחרון.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר רבי אסי אמר רבי יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרין נזירא [לכרמא] וכו', פירוש כגון שהיה בכוס יין, והריק הגוי המים לתוכן. ומן הדין היה מותר, שאין שפיכת המים לתוכו כנגיעה על ידי קנה, דשאני קנה שקצתה בידו וקצתה נוגע ביין. אבל על ידי המים אינה נגיעה, שאין הטיפין מחוברין זה עם זה, וכשנגעה הטיפה האחת ביין אין קצתה בידו כמו הקנה. אלא שחכמים גזרו עליו ואסרוהו, שמא יגע ביין. ומשום ניצוק נמי אין לאוסרו, שלא הזכירו חכמים ניצוק, אלא יין ביין. אבל מים ביין, לא הזכירו בו ניצוק, א"כ אין איסור הזה אלא גזירה משום לך לך אמרין נזירא. ואומר רבינו יצחק ז"ל שאין לאסור זה היין המזוג, אלא אם נתכוון הגוי למזגו, דחיישינן שמא יטעום אותו, לראות אם הוא מזוג כראוי. אבל אם לא נתכוון למזוג, אלא להשליך לתוכו מים, כדי לבטלו מתורת יין, מותר, דאז אין לחוש שמא יגע בו. והרב ר' משה בר נחמן יצ"ו הביא ראיה לזה מן הירושלמי, דגרסינן התם ר' חייא אמר יין שמזגו גוי בחמין אסור, בצונן מותר. ותבוא עלי אם עשיתיה מימי. פירוש דרכן היה למזוג היין בחמין, ועל כן אמר שאם מזגוהו בחמין אסור, שיש לחוש שמא יגע בו. אבל אם מזגוהו בצונן, שאין דרכן בכך מותר, שאין לו על מה יגע בו. ואם בעניני המזיגה יש חילוק, כל שכן שאם נתכוון להטיל לתוכו מים ולבטלו מטעם יין, שהוא מותר. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
ואסור העכו"ם לתת המים בתוך היין כדי לעשותו טוב לשתות אבל שאר זריקות מותרות.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
ואסור לגוי לתת מים לתוך יין כדי לעשותו טוב לשתות אבל שאר זריקות מותרותא). א)0אם זרק גוי מים במשקה שקורין קיטוא"ה אפילו בלא סיוע מותר דשפיכה הוי כזריקה וזריקת הגוי מותרת, עכ"ל תוספות (עי' דף ס' ד"ה כל).
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ר יוחנן יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרי לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. פירוש משל הוא שאומרים לנזיר שלא יקרב סביב לכרם, שלא יכשל לאכול מפירותיו. אף כאן המזיגה עצמה דין הוא שמותרת, משום דכאן ליכא מגעו ולא כחו, דלא מיקרי כחו אלא כששופך היין, אלא שראוי לעשות בה גדר שלא יכשלו להתיר נגיעה. פירוש וכיון דהאי טעמא הוא דיינו לאסור בשתיה ולא בהנאה כאן. דאילו מדינא מישרא שרי, ודוקא נמי דרך מזיגה שמכשירו לזה בשתיה, משום דהא דבר הרגיל, מתוך כך איכא למיחש לנגיעה, אבל חבית של מים לגת של יין או טפת מים לכוס מותר לגמרי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
יש דברים אחרים שאין בהן משום יין נסך כלל, אלא שאסרו לעשות כן משום הרחקה, וכמו שאמרו לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ואלו הן מזיגת גוי, והולכת גוי ענבים לגת שיש בו יין, וגוי המסייע לישראל להוריק היין מכלי אל כלי, ויתבאר כאן דינין של אלו בדיעבד מהו, ואם יש לכל אלו דין אחד אם לאו. מזיגת גוי כיצד, יין שביד ישראל ושפך הנכרי מים לתוכו כדי למזגו, מן הדין היין מותר שהרי אינו נוגע בו, ואע"פ שקלוח המים יורד מידו של גוי לתוך של יין, אין זה כמגע על ידי דבר אחר, שלא אמרו אלא בנוגע בו בקנה וכיוצא בו, שבשעה שראשו של קנה בידו מנדנד היין בראשו השני, אבל על ידי דבר לח אינו נגיעה. ואפילו למאן דאמר נצוק חבור, לאו משום נגיעה הוא, אלא משום תערובת יין של איסור הוא, אבל כאן אין המים שביד הגוי נאסרין שיאסרו את היין בתערובתו, אלא שאסור לעשות כן שמא יהא רגיל להשקותו ויבא ליגע ביינו, או שמא יבא לצוק יין לתוך המים. ואם עבר ומזג הרי זה אסור, דגרסינן בפרק ר' ישמעאל (נ"ח, ב') אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור, משום לך לך אמרין נזירא [סחור סחור לכרמא לא תקרב]. ר' ירמיה איקלע לסכותא חזא לההוא חמרא דמזגו ליה גוים ושתו ישראל, ואסר להו משום לך לך אמרין נזירא [סחור סחור לכרמא לא תקרב]. ואסור שאמרו כאן, משמע ודאי אפילו דיעבד, חדא דמדקאמר יין שמזגו גוי אסור, בדיעבד ודאי משמע, שאילו לכתחלה בלבד, [הכי] הוה ליה למימר, גוי לא ימזוג את היין. ועוד דבהא דבעא מיניה רב אסי מר' יוחנן (שם) יין שמזגו גוי מהו, אמר ליה אסור. ואם למזוג לכתחלה קאמר ועלה קא מהדר ליה אסור, הכי הוה ליה למימר, גוי מהו שימזוג את היין, וכלישנא דבעו מיניה מרב כהנא (נ"ט, א') גוי מהו שיוליך ענבים לגת, ועוד דגרסינן התם (שם) רב הונא בר אבא איקלע לבי גבלא חזא חמרא דמזגו גוים ושתו ישראלים, אתא לקמיה דר' יוחנן אמר ליה צא והכריז על יינן משום יין נסך. ומיהו היה באיפשר לדחות, דמצא בקעה וגדר גדר בה, שאפילו סתם יינן של ישראלים שבאותו מקום אסר, לפי שהיו מורגלין בכך והחמיר עליהם לאסור כל יינם ואפי' בדיעבד, אבל בשאר מקומות אם עבר ומזגו דילמא מישרא שרי. מכל מקום אין הדעת מכרעת כן, ועוד שלשון השואל מוכיח כן וכן לשון אסור שהשיבו מוכיח וכמו שאמרנו. והר"ם במז"ל כתב שאם עבר ומזג מותר, ולכאורה כעין ראיה יש לדבריו שהרי אמרו כאן בטעם האיסור, משום לך לך אמרין נזירא, סחור סחור לכרמא לא תקרב, ומשמע דכל מקום שאמרו טעמא משום לך לך אמרין נזירא, שלא אמרו אלא לכתחלה, הא אם עבר ועשה מותר, וכדאמרינן התם (נ"ט, א') בעו מיניה מרב כהנא גוי מהו שיוליך ענבים לגת, אמר להו אסור משום לך לך אמרין נזירא, איתיביה רב יימר לרב כהנא גוי שהביא ענבים בסלים ובדורדרין, אע"פ שהיין מזלף עליהם מותר, אמר ליה הביא קאמרת אנא לכתחלה קא אמינא, אלמא כל מקום שאמרו משום לך לך אמרין נזירא, אינו אלא לכתחלה. ומיהו לאו ראיה היא, דהתם לא בעו אלא מהו להוליך, ועלה קאמר שאסור משום לך לך אמרין נזירא, אבל הכא ששאלו ביין שמזגו, ועלה קאמר להו אסור משום לך לך, אלמא אפילו מזגו אמר ליה דאסור משום לך לך. ואם תאמר מכל מקום מאי שנא דהכא [אסור] אפילו בדיעבד, והתם שרי בדיעבד, וכאן וכאן טעמא חדא הוא ומשום לך לך אמרינן נזירא, יש לי לומר דבכל חד וחד איכא למיגזר ביה לפום מה שהוא, ובמזיגת יין קרוב [הדבר] הרבה שאם אתה מתיר לו למזוג היין במים, יבא שיצוק לו היין במים או שיהא רגיל אצלו להשקותו, ויגע בידו ביינו, אבל התם בהולכת ענבים לגת, אינו קרוב כל כך שאם תתיר לו בשעבר והוליך, שמא יגע בידו ביין שבגת, ולפיכך פעמים שהחמירו אפילו בדיעבד, ופעמים שהקלו שלא לאסור אלא לכתחלה, ואע"פ שכאן וכאן משום טעמא דלך לך אמרין נזירא. וכן נראה לי עיקר. ומיהו צריכין אנו לדעת אם נאסור אותו בנתינת מים כל שהוא, או ביותר מכדי מזיגה, או דוקא בכדי שיעור מזיגה בינונית כדשתו ליה רובא דאינשי. יש מי שאומר שלא אסרו מזיגת גוי אלא כדי שלא יהא רגיל אצלו להשקותו וכמו שאמרנו, וכיון שכן לא אסרו אלא בשמזגו בכדי להכשירו לשתיה, דהיינו כשיעור מזיגת בני אדם, אבל אם יצק מעט מים בחבית של יין, או שיצק שם מים מרובים ביותר מכדי מזיגת בני אדם, מותר, דאין כאן משום לך לך אמרין נזירא, שאינו מכשירו לו לשתיה, וכל כי הא לא שכיחא וליכא למיגזר בה. והביא הרמב"ן ז"ל מסעד להוראה זו, מדגרסינן בירושלמי (פ"ד, הי"א) ר' ירמיה בשם ר' חייא בר בא, יין שמזגו בחמין אסור, בצונן מותר יבא עלי שלא עשיתי מימי. ר' יוסי אזל לצור חמתון, שתן חמר וחמימין, וארמי מזג, אמר לון מאן שרא לכון. פי' יין שמזגו גוי בחמין אסור שהרי תקנו לשתיה ששתייתן בחמין היתה, ולפיכך אסור משום לך לך אמרין נזירא, שהרי תקנו לשתיה. ואם מזגו בצונן מותר, שלא תקנו לשתיה שאין דרכן למזוג אותו בצונן. ואע"ג דלא סמכינן אדבני מערבא במזיגת מים צוננין, חדא דהאידנא רגילי למישתי בצונן, ועוד דר' ירמיה אמר, יבא עלי שלא עשיתי מימי, ועוד דבגמרין סתם אמרו, יין שמזגו גוי, ולא פליג בין חמין לצונן, מכל מקום ניליף מיניה שלא אמרו אלא במכשירו לשתיה, כדרך שבני אדם מכשירין לשתיה, ומינה לחבית גדולה שאין דרכן של בני אדם למזגה ביחד, שאם שפך בה גוי מעט מים, מותר. והדעת נותנת שאפילו נתן בה כדי מזיגה, לפי שאין דרכן של בני אדם לעשות כן, ובמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. ומיהו במזיגת כוס, בין שנתן בו כדי מזיגה או יותר מדאי או פחות ממזיגתו, בכל ענין אסור לפי שהוא ראוי להוסיף עליו יין או מים, וכך רגילות, ואיכא למיגזר ביה משום לך לך אמרין נזירא, אבל מזגו שלא בכונה ודאי מותר ואין כאן בית מיחוש, דלא גרע מכחו שלא בכונה דלא גזור ביה רבנן, ואפילו לשתיה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
נכרי המסייע לישראל להוריק היין מכלי לכלי כתב המחבר שהוא מותר שלא נאסר כחו של נכרי כל זמן שהוא בסיוע ישראל ע"כ. וכן הדין אבל בתוספו' נסתפקו היכא דזה אינו יכול וזה אינו יכול או שהנכרי יכול וישראל אינו יכול, מהא דאיתמר בהמצניע גבי זב (שבת צ"ג) ואפשר דגבי יין נסך לא שני לן בהו וכלהו שרו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
יש דברים שאין בהם משום יין נסך כל עיקר, אלא שאסרו לעשות כן להרחקה יתירה. כיצד [כוס] יין שביד ישראל ומזגו גוי ושפך מים [לתוכו] עד שהכשירו לשתיה במזיגתו, שורת הדין שיהא מותר שהרי לא נגע בו, לא בידו ולא על ידי דבר אחר, אלא שאסרו לעשות כן, שמא יהא רגיל אצלו להשקותו ויגע ביינו, או שמא יצוק יין לתוך המים, אומרים לנזיר סביב הכרם אל תקרב עבר ומזג, הרי זה אסור בשתיה ומותר בהנאה, ויש מגדולי המורים שהתירו בשעבר ומזג ולא יראה לי כן. בד"א במוזג יין שבכוס וכיוצא בו מן הכלים הקטנים [שדרכן] למזוג [ולשתות] לשעה, אבל נותן מים בחבית שאין דרכן של בני אדם למזגה יחד, אם עבר ושפך לתוכה מים מותר דדבר שאינו מצוי הוא, ובכל [מה] שאינו מצוי לא חששו. דברים אלו שאמרנו במוזג מדעת, אבל מוזג שלא מדעת מותר, לא יהא יוצק מים לתוך היין שלא מדעת, [חמור] מכחו [ביין] שלא בכונה שהתירו אפילו בשתיה.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גוי שזרק צרור או דבר אחר ביין מרחוק ואפילו בכוונה מותר אף בשתייה. גיגית שיש בה ענבים דרוכים והמשיכו ממנו יין אל ישפוך הגוי ענבים בתוכה אם לא מסייעו ישראל, ואסור שישפוך גוי מים לתוך כלי שיש בו יין משום לך לך נזירא סחור סחור כו'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
מזיגת גוי מותרת בהנאה שלא נאסרה אלא משום הרגל עבירה לפי' אם מזג גוי יין שבאשישה או שבכוס וכיוצא בהן מן הכלים שדרכן למזוג ולשתות לשעה אסור בשתייה אבל אם שפך מים בחבית אין זה דרך מזיגה בכך ומותר אפי' בשתייה בדיעבד, מזג הגוי שלא מדעת מותר ונר' לע"ד דדוקא מזגו בענין שהוכשר לשתייה הוא שאסור לשתייה אבל אם נתן מעט מים בכוס בענין שלא הוכשר לשתות לרוב בני אדם אינו אסור בשתייה וזהו דקאמ' מזגו ולא אמר זרק מים לתוך יינו של ישראל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
וכל יין שנאסר בשתיה ומותר בהנאה מצד נגיעה של גוי לא נאסר אלא במגע גוי העובד ע"ז אבל במגע גוי שאינו עובד ע"ז כגון ישמעאל מותר אף בשתיה כל זמן שיהיה מותר בהנאה במגע גוי העובד ע"ז. וכל יין שנאסר מפני חשש חלוף וזיוף כל הגוים שוין בו. יש דברים שאין בהם איסור נסוך כלל אלא אסרו אותן להתרחק מהן ואלו הן. לא ימזוג גוי מים לתוך היין שביד ישראל שמא יבא למזוג היין לתוך המים. ולא יוליך ענבים הגוי בגת שמא ידרוך או יגע. ולא יסייע לישראל בשעה שמריק הוא מכלי לכלי שמא יניח הכלי ביד הגוי ויהיה מריק היין מכחו של גוי. ואם עשה אחת מכל אלה היין מותר אף בשתיה. ויש מחמירין במזג המים לתוך היין לך לך אמרין לנזירא ואוסרין אותו בשתיה. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל בד"א ביין שבכלים קטנים כגון בכוס אבל אם נתן מים בחבית מותר דבר שאינו מצוי הוא לא חששו אבל אם הגוי זרק מים לתוך היין שלא בכוונה למזוג מותר לדברי הכל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יש דברים שאין בהם אסור נסך כלל אבל אסרו אותן להסתפק מהן ואלו הן לא ימזוג הגוי המים לתוך היין שביד ישראל שמא יבא ליצוק היין לתוך המים. ולא יוליך הגוי ענבים לגת שמא ידרוך או יגע. ולא יסייע לישראל בשעה שמריק היין מכלי לכלי שמא יניח הכלי בידי הגוי ויהיה כלו מכחו של גוי ואם עשה אחת מכל אלה היין מותר אף בשתייה. ויש מחמירין במזג המים לתוך היין משום לך לך אמרינן לנזירא ואוסרין אותו בשתייה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
והוא הדין (השופך) [לשפוך] המים בגיגית או בגת על החרצני' לעשות התמדים ככל תמד שבעולם ואפילו בתמדים ראשונים שמותר הגוי לשפכן ואפילו בלא סיוע ישראל וליכא משום כחו ולאו קרוב הוא שיגע ביין שהחרצנים צפין על פני כל הגת ולא דמי ליין שמזג הגוי דהתם קרוב הוא שיגע ביין אבל בהא אין דעתם שיוציא מן היין עד אחר זמן וכן התיר הראב"ד ז"ל כתוב בתשובה שאלה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
ויין שמזגו גוי, כלומר שיצק המים לתוך כלי כשר שיש בו יין של ישראל, איכא פלוגתא ביני רבוותא. איכא מאן דאמר אסור בשתיה ומותר בהנאה בין בדיעבד בין לכתחלה משום לך לך אמרינן לנזירא לכרמא לא תקרב. אבל משום נצוק לא מיתסר, דאין נצוק למים, והגוי לא נגע אלא במים. אבל גזרו שמא ישים הגוי היין במים, ואז היה אסור קודם היותו מזוג. ויש מי שאמר, דלכתחלה אסור ובדיעבד שרי, דילפינן מההיא [נ"ט ע"א] דהמוליך ענבים לגת כיון דההוא אסור משום לך לך אמרינן לנזירא לכרמא לא תקרב, ובדיעבד שרי, הכא נמי גבי מזיגה לכתחלה אסור ובדיעבד שרי. וכן הוא דעת הר"ם. וראוי להחמיר כדברי האוסרין בשביל הטעם שכתבנו, שמא ישים הגוי היין במים. להשליך לתוך החרצנים מים על ידי גוי לעשות תמד, כתב הראב"ד בתשובת שאלה שהוא מותר בכל תמד שבעולם. ולא מפני שמזגו גוי שהוא לכתחלה אסור שמזגו ודאי דיעבד הוא ואפילו הכי אסור, אלא מפני שלא אסרו מזיגת גוי אלא כשהיא קרובה להשקאה ושמא ישקהו לישראל. אבל הכא ליכא למגזר, שהמטיל מים לתמד אין דעתו להוציאו לאלתר מפני שמפסידו לתמד. ודמי לגוי שהביא ענבים לגת, לפי שאין לנו לגזור שמא יוציאנו עד שידרכו הענבים. ויש שאוסרים משום לך לך, ובדיעבד שרי. וראוי להחמיר בתמד ראשון וכן עמא דבר. ובסיוע ישראל מותר אפילו בתמד ראשון ואפילו לכתחלה. דלאו היינו יין שמזגו גוי ממש. ויש מחמירין דבכל התמדים שמשליך גוי מים בחרצנים בעינן סיוע ישראל. ומי שרוצה להחמיר על עצמו כדברי המחמירים יכול לעשות. וכל הסברות שנאמרו בענין תמד כתבנו, והמשכיל יבחר הדרך הישר והטוב.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרינן נזירא. משמע דלא מדינא הוא אלא משום סייג בעלמא, וטעמא דמילתא דאי בשעה שמוזג מקטף קטופי זריקה היא ואינו נעשה יין נסך כדאמרינן לקמן דזריקה בגוי אינו עושה יין נסך, ואפילו בשהקלוח מחובר מן הכלי שמוזג בו ליין לא חשבינן ליה מגעו על ידי דבר אחר דלא שייך למימר מגעו על ידי דבר אחר אלא בקנה וכיוצא בו אבל בדבר לח לא, הילכך בכל ענין אינו אלא כזורק דאינו עושה יין נסך ולא אסרינן ליה אלא משום לך לך אמרי' נזירא וכיון דמשום הא בלחוד נאסר לא מיתסר אלא בשתיה, וכ"כ רש"י ז"ל, אבל מה שכתב דמשום כחו מיתסר אינו מחוור דכה"ג לאו כחו הוא אלא כעין זריקה וכמו שכתבנו, ולפיכך יש מי שהורה דכיון דלא מיתסר אלא משום הרחקה דוקא במזיגה ראויה אבל אם שפך גוי מעט מים בחבית גדולה או ששפך בה הרבה יותר מכדי מזיגה אין היין נאסר שלא אסרוהו אלא משום לך לך אמרין נזירא כלומר שלא יהא הגוי מוזג יינו של ישראל ויהא רגיל אצלו ואתי למיגע ביה אבל כי האי מילתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן, והביא הרמב"ן ז"ל ראיה לזה מן הירושלמי דגרסינן התם רבי ירמיה בשם ר' חייא בר אבא יין שמזוג בחמין אסור בצונן מותר, יבא עלי שלא עשיתי מימי, ר' יוסי אזל לצור חמתון שתן חמרא בחמימין וארמאי מזג אמר לון מאן שרא לכון, ובודאי הא דמפלגינן בין צונן לחמין היינו משום דיין שמזגו גוי לא מיתסר אלא בשתקנו לשתיה ומשו"ה אסרו בחמין שכך היתה מזיגתן והתירו בצונן, ואע"ג דאנן לא סמכינן אהא משום דלא מסיימינן בגמרא הכי אלא מזגו סתם אמרי', ועוד דהתם נמי אמרינן יבא עלי שלא עשיתי מימי, וכ"ש דהאידנא רגילי רובא דאינשי למזוג את הכוס בצונן מ"מ גמרינן מינה לחבית גדולה שאין דרך בני אדם למזגה שאם זרק שם מעט מים שמותר, ואיפשר שאפילו נתן בה מים כדי מזיגה כראוי לשתיה שמותר לפי שאין דרך מזיגה למזוג חבית בבת אחת, אבל בכוס נראין הדברים שאפילו לא שפך אלא מעט מים או יותר מדאי דאסור שכיון שדרכן של בני אדם חלוק במזיגה בין מרובה בין מועט מזיגה מיקרי, ועוד שאם אין אתה אומר כן נתת דבריך לשיעורין, ומיהו דוקא במתכוין למזוג אבל שלא בכוונה לא גרע מכחו שלא בכוונה שמותרת לשתיה, ויש שמקילין עוד לומר דיין שמזגו גוי דיעבד מותר דכיון דאינו נאסר אלא משום לך לך אמרין נזירא לא מיתסר אלא לכתחלה מידי דהוה אמוליך ענבים לגת דאסרינן נמי על ידי גוי בסמוך מהאי טעמא ואסיקנא דדיעבד מותר, ולאו מילתא היא דההיא איתמר לכתחלה כדאמרי' מהו שיוליך אבל הכא שמזגו קאמרינן דמשמע דיעבד ועלה מהדר ר' יוחנן דאסור אלמא דיעבד נמי אסור, והיינו נמי דאמרי' בחמרא דמזגו גוים ועל יינן משום יין נסך דאלמא אפילו דיעבד נמי אסור, ואע"ג דבההיא דמוליך ענבים לגת לא אסרו אלא לכתחלה לא כל הסייגין שוין דמשום דהכא שייך למיגזר טפי אסרינן ליה משום לך לך אמרין נזירא אפילו דיעבד.
<h3>האגור סימן אלף של"ט</h3>
נגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר, כגון שיש לו קנה בידו ונגע בו ביין שלא בכוונה. או בכוונת מגע אלא שאינו יודע שהוא יין. רש"י אוסרו בשתיה. ור"ח וה"ג ורב אלפס מתירין אפילו בשתיה. ולזה הסכים הרא"ש. טורים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
גוי ששופך מים לתוך כלי של יין אפילו בדיעבד אסור, דריש לקיש איקלע לבוצרה כו', ואו' רבי' הני מילי כששופך לתוכו מים כדי שיהא טוב לשתות אז (אין) מדקדק למוזגו כראוי ואיכא למיחש דילמא יגע, אבל שפך מים בעלמא בחנם מותר בשתייה בדיעבד.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דלא מעשרי. (והאמר) [והא דאמר] רשב"ל בפ"ק דמכות [י"ב ע"א] שלש טעויות עתיד שרה של רומי לטעות עד בצר היינו בצרה. היינו אחר ששמע מרבי יוחנן (שכך) [שבצר] לאו היינו בצרה. הכא משמע דחוצה לארץ פטורה מן המעשר, וכן בפ"ק דחולין [ו' ע"ב] גבי רבי מאיר שאכל עלה של ירק. ובבכורות פרק עד כמה [בכורות כ"ז ע"א] ובפ"ק דביצה [ט' ע"א] [אמרינן] תרומת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש. וכן בפרק בנות כותים [נדה ל"ב ע"א], מעשה היה והטבילוה וכו'. וכן בכמה דוכתי. וכי תימא הני מילי בדגן תירוש ויצהר דבארץ מן התורה חייב ובחוצה לארץ דרבנן חייב, אבל [תרומת] פירות דבארץ הוי דרבנן ובחוצה לארץ פטור לגמרי. והא גבי צלף לא מיחייב בארץ אלא מדרבנן, ואמרינן בכיצד מברכין [ברכות ל"ו ע"א] צלף של ערלה בחוצה לארץ זורק האביונות וכו', עד שקיל וטרי, הני מילי גבי מעשר [אילן] דבארץ [גופה] דרבנן אבל גבי ערלה וכו'. ותירץ ר"ת [ס' הישר סימן תל"ז], דהכא ובפ"ק דחולין איירי בדמאי, ופטור [מן הדמאי] כדתנן במסכת דמאי [פ"א מ"ג]. ובהא מיתרצא הא דאמרינן בפ"ק דחולין [ו' ע"ב] ודילמא נתן עיניו בצד זה וכו', ולא משני ליה בשלא בירך על [ה]הפרשה. אלא ש"מ דהוה בדמאי, ואמרינן בבמה מדליקין [שבת כ"ג ע"א] דספק דבריהם לא בעי ברכה. וא"ת והא (בפ"ק) [בפ"ב דדמאי [פ"ב מ"א] [תנן] אלו דברים מתעשרין דמאי [בכל מקום] הדבילה והתמרים [וכו'] והאורז שבחוצה לארץ, וא"כ לימא ליה ר"ל לר' יוחנן בהני פירות אסרי להו. וי"ל דקים ליה לר' יוחנן דאסר בכל פירות. א"נ י"ל דה"ק אם יש [מקום] שבארץ ישראל שפירות אלו מועטין כגון בחוצה לארץ, מתעשרין דמאי. אבל יש מקומות שמרובין (ו)אין צריכין לתרום דמאי, ואפילו לא מני ליה בהדי הני שבדמאי, לפי שאין כל מקומות שוין בכך. אבל לא משמע הכי. והקשה רבי לפירוש ר"ת מדאמרינן בירושלמי דמסכת דמאי [פ"ג ה"ג], אמר רשב"ג שלח לי ר' יוסי בר' אתרוג ואמר לי זה בא לידי מקיסרין, ולמדתי ממנו ג' דברים שהוא ודאי, שהוא טמא, שלא בא בידו אחר. שהוא ודאי, פירוש ודאי טבל. שהוא טמא, שמרביצין עליו מים. ואע"ג דתניא בשילהי תוספתא דטהרות [מכשירין פ"ג ה"ה] ואתרוגי קיסרין בחזקת טהרה, משמע שלא הוכשרו. הני מילי בשאר ימות השנה, אבל בחג מזלפין עליו מים כדי שיהא הדר. וא"ת מאי קאמר התם ויעשר עליו והלא י"ט דסוכות היה. וי"ל דאיירי בחולו של מועד, כדאמרינן [סוכה ל"ו ע"א] ר' חנינא מטבל ביה ונפק. א"נ י"ל דבעיר סתמא בחזקת טהרה, שאין מזלפין עליו מים. אבל בא מארץ רחוקה מסתמא זילפו עליו מים כדי שלא יכמש. ושלא בא בידו אחר, שאם בא לא היה מודיע לי שבא מקיסרי [לומר] שהוא טבל, אלא היה מעשר מאחר עליו. וא"ת ואימא דהכי עשה, ומה שהודיעו שבא מקיסרין, לפי שהוכשר. וי"ל דא"כ היה לו לפרש, ולפי ששני דברים תלויין בו שלח לו בסתם. ופריך [בירושלמי] ויעשר ממנו עליו, [פירוש] ולמה שלח לו בטיבלו וכו', עד רבי יסא בעי קומי ר' זירא ולא הפירות המותרין בקיסרי הן, ולא רבי התיר קיסרין. רשב"ג קודם (לקיסרין) [לרבי] הוה. משמע שאחר שהתיר רבי קיסרין לא היה שם איסור טבל [אפילו] בודאי. ולכך פירש ה"ר אלחנן, דשמעתין ודחולין איירי בפירות ודאי המותרין בקיסרי, כגון אתרוג וירק. וצלף דברכות הוי בר עישורי בחוצה לארץ טפי מאתרוג וירק. והא דאמרינן [ביכורים פ"ב מ"ו] אתרוג שוה לירק בדרך אחד, זהו לענין לקיטה. ויש לחלק בין ירק לשאר פירות, אע"פ שהן מדרבנן כולן. דאמרינן בירושלמי [חלה פ"ד ה"ד] מעשר ירק מדבריהם, כלומר שאין לו אסמכתא כלל מן הפסוק. וקשה לרבי דלא מני צלף בהדי הנך דאסורין במסכת דמאי [פ"ב מ"א], ואם שם הוא מותר, בקיסרין ובית שאן, כל שכן בחוצה לארץ. ובפרק כיצד מברכין [ברכות ל"ו ע"א] משמע דצלף הוי מתעשר בחוצה לארץ. ויש לפרש הא דכיצד מברכין, אי הוה (אמינא) [אמר] כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחוצה לארץ [הוה אמינא] הני מילי גבי מעשר ובמינין האסורין מדרבנן בארץ, שגם מהם יש שאסורים בקיסרי ובית שאן כדמוכח התם בירושלמי [דמאי פ"ב ה"א], ולא אצלף קאי. א"נ בכל חוצה לארץ יש מינין שאסורין מדרבנן בארץ, באותם דברים הייתי אומר דהלכה כדברי המיקל בחוצה לארץ לקביעות מעשר. כגון (קמח) [מקח] וחצר ושבת שקובעין [למעשר] בדבר שנגמרה מלאכתו כדאיתא בסוף המביא [ביצה ל"ה ע"א]. וכן אכילת ארעי ושתיית ארעי, דפליגי תנאי בהמביא כדי יין. וכן בשתייה על הגת בפ"ק דשבת [י"א ע"א] ובפרק בתרא דעירובין [צ"ט ע"א]. ובדברים אלו יש מהן בארץ מדרבנן אפילו בדגן ותירוש. אבל לרב אחאי [פ' קדושים] דגרס, מעשר צלף בארץ גופה מדרבנן, ליכא למיפרך כך, דהזכיר צלף בהדיא. ויש לדחות שיש מקומות בחוצה לארץ שצלף מתעשר שם, ואע"פ שאינו מנוי במינין האסורין בקיסרי ובבית שאן, אע"פ שמותר שם יש מקומות (בארץ) [בחוצה לארץ] שאסור, שהרי בית שאן וקיסרי יש מינין שאסור ויש מינין שמותרין. ויש טעם בדבר. אבל [למה] יש מינין שמותרין [כאן] ואסורין כאן, לא ידע רבי טעמא מאי. ואין לומר טעמא לפי שאותן מינין באין מארץ ישראל, שהרי שם בירושלמי [דמאי פ"ב ה"א] מחמיר בלוקח מן הגנה יותר מן המובאים. ותו תימה לרבי אמאי מונה שם במינין האסורין בקיסרין פת ויין, והלא בחוצה לארץ נמי אסורין. וי"ל דאסורין בקיסרי כחומר ארץ ישראל. א"כ אין לנו שום ראייה ששאר מינין ודאי [טבל] מותרין לגמרי. ונחזור לפירוש ר"ת, שמעמידה בדמאי. והך דירושלמי מיירי בודאי, והחמירו שלא לשלוח ודאי לחבירו אפילו יודיענו דילמא פשע ולא מעשר. ור' יוסי שרי. ופת ויין אסור לשלוח כחומר פירות שבארץ. ואתרוג וכיוצא בו אפילו טבל ודאי התירו לשלוח בקיסרין אחר שהתיר ר' קיסרי, אבל קודם לא. וכן בחוצה לארץ מותר לשלוח אתרוג אפילו ודאי טבל. אבל ודאי מתעשר בחוצה לארץ. ויש מפרשים דשמעתין ודחולין דחוצה לארץ פטור מן [המעשר] היינו דאינה כחומר דארץ ישראל, כדאמרינן [ביצה ט' ע"א] חלת חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש, וכן התיר ר' בית שאן לענין שאינו כחומר דארץ ישראל לענין ביטול ברוב [וכל הני קולות דבכורות] פרק עד כמה [כ"ז ע"א]. מפי רבי.
<h3>יראים סימן רע"ז</h3>
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס"ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי"ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ"ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט"ז א'] דר' ישמעאל ב"ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש"כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע"ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי"ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה"ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס"ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י"ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה"ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע"ש בזה"ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר"ט ור' ישמעאל ור"א בן עזריה ור"ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ"א [ט"ז א'] ובחגיגה פ"א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה"ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת"ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ"ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס"ל תרומה בזה"ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס"ל תרומה בזה"ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב"ב בחזקת הבתים [נ"ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב"ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא"ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע"ז פ' ר' ישמעאל [נ"ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו"ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י"ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ"ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בצר (אל יורה) לאו היינו בצרה, בצר מא"י והוא מערי מקלט [דברים ד'], בצרה הוא מאדום דכתי' [ישעיה ס"ג] מי זה בא מאדום [חמוץ בגדים מבצרה], ואפי' אסור דרבנן לית בהו כדגי' בזרעים ירוש' [חלה פ"ד ה"ד] לא גזרו על התרומה [ב]ח"ל אלא על תרומת דגן תירוש ויצהר, וגר' נמי במ' חולין [ו' ע"ב] אני ראיתי את ר"מ שאכל עלה של ירק, וטעמא דמלתא דכל מילי דבארץ אסור מדאורייתא בח"ל גזרו ביה רבנן, במלתא בארץ אפי' מדרבנן היא, בח"ל לא גזרו ביה רבנן.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ג</h3>
נמצא כל העולם כולו לעניין המצוות התלויות בארץ נחלק לשלש מחלוקות, ארץ ישראל וסוריא וחוצה לארץ, וארץ ישראל נחלקת לשנים, כל שהחזיקו עולי בבל חלק אחד והשאר שהחזיקו עולי מצרים בלבד חלק שני, וחוצה לארץ נחלקת לשנים ארץ מצרים ובבל ועמון ומואב המצוות נוהגות בהם מדברי סופרים ונביאים, ושאר הארצות אין תרומות ומעשרות נוהגות בהם (רמב"ם תרומות פ"א ה"ו). בפרק כיצד מברכין (ברכות ל"ו א') מוכיח דאפילו מעשר צלף שהוא בארץ מדרבנן נוהג בחוצה לארץ [ובבכורות (כ"ז א') גרסינן] מבטל לה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו, ובפרק קמא דביצה (י"ב ב') גרסינן רב טובי בר מתנה הוה ליה גרבא דחמרא דתרומה ובפרק בנות כותים (נדה ל"ב א') מעשה היה והטבילוה קודם לאמה, ואילו בירושלמי דדמאי (דף ד' ב') משמע שאפילו במה שקדשו עולי מצרים מכזיב ולהלן פטור בין דמאי בין ודאי, ופטור מן הדמאי לאו דוקא. ועוד גרסינן בירושלמי דדמאי (דף י"ד א') אמר רבן שמעון בן גמליאל שלח לי רבי יוסי ברבי אתרוג ואמר לי אתרוג זה בא לידי מקיסרין ולמדתי ממנו שלשה דברים למדתי שהוא ודאי שפירות קיסרין ודאי שהוא טמא שמרביצין עליו מים ושלא בא לידו אחר שאם בא לידו אחר לא היה מודיע לי שבא מקיסרין להודיע שהוא טבל אלא היה מעשר מאחר עליו, ומקשה ויחתוך ממנו חתיכה אחת ויקבענה למעשר ומתרץ דהוא חשש לדברי בר קפרא דאמר אין דרך בני אדם לשלוח לחביריהם דברים חסרים וכו' עד שאומר רבי ייסא שאיל לרבי זעירא ולא מפירות המותרות בקיסרין הם ולא התיר רבי קיסרין ומתרץ רשב"ג קודם רבי היה ומשמע שלאחר שהתיר רבי קיסרין אפילו טבל ודאי היה מותר, ואמר לנו מורי רבי יהודה בשם רבי דוד ממי"ץ שמכזיב ולהלן פטור מן הדמאי שלא לעשות כחומרות הארץ אבל בקולות חו"ל נוהג אף בחו"ל כגון אוכל והולך ואחר כך מפריש וקולות אחרות המפורשות שם בפרק עד כמה (ע"ז נ"ח ב' תד"ה בצר). וחוצה לארץ שאמרנו שתרומות ומעשרות נוהגות זהו בבבל ומצרים ועמון ומואב מטעם שביארנו למעלה אבל לא בשאר חוצה לארץ. ובירושלמי דחלה (דף כ"ז א') גרסינן אמר רבי יוחנן רבותינו שבגולה היו מפרישים תרומות ומעשרות עד שבאו הרובין ובטלום מאן אינהו רובין רב זעירא אמר תרגומניא, רב יהודה בשם שמואל אומר חלת חוצה לארץ ותרומות חוצה לארץ אוכל והולך ואחר כך מפריש, רבי אבא בשם שמואל אמר לא חשו אלא לתרומה גדולה דגן ותירוש ויצהר, רבי שילא אומר בשם שמואל לא חשו אלא לתרומה גדולה, ולירקות אפילו לתרומה גדולה לא חשו דתני איסי בן יהודה מעשר לירקות מדבריהם, פירוש אמוראים אלו מפרשים היאך היו עושים קודם שבטלום (ע"ז נ"ח ב' סוף תד"ה בצר ע"ש).
<h3>כל בו הלכ' הפרשת חלה סימן פ"ט</h3>
כתב ה"ר אשר ז"ל תרומה ומעשרות נוהגין בחוצה לארץ מדרבנן אפילו קונה מן הגוי דגן הישראל חייב בתרומה ומעשר ואם קנה מן הגוי שבלים לצורך מצות ומרחן גוי לצורך ישראל בשליחות ישראל חייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו כך שמעתי מפי הראב"ד ז"ל אבל אם המוכר גוי מרחו פטור ואם השדה של ישראל ומרחו גוי פטור הלכך השבלים שאדם קונה לצורך המצות ומרחו ישראל יתחייבו בתרומה ומעשר. עכ"ל רבי אשר ז"ל.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פי"ג</h3>
היה זמן בגולה שהיו תורמין ומעשרין. ירושלמי (חלה פ"ד הלכה ד') רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובים ובטלום. מאן אינון הרובים, תרגומניא, ולא פי' מהו. מסכת עבודה זרה פרק רבי ישמעאל, ריש לקיש איקלע לבצרה חזנהו דאכלי פירי דלא מעשרי, אסר להו וכו'. כי אתא לגבי דרבי יוחנן, אמר ליה, אדמקטורך עלך זיל הדר, בצר לאו היינו בצרה. ותמה, שהרי בצר ובצרה שניהם חייבין לעשר. וזה שבצר הוא מערי מקלט בחלק ראובן, בארץ סיחון לדרום. ובצרה מערי מואב, וכמו שכתב גם כן רש"י ז"ל פרשת וישלח יעקב (בראשית ל"ו ל"ג) יובב בן זרח מבצרה, בצרה היא מערי מואב שנאמר (ירמיה מ"ח כ"ד) ועל קריות ועל בצרה, ולפי שהעמידה מלך לאדום עתידה ללקות עמהם שנאמר (ישעיה ל"ד ו') כי זבח לה' בבצרה. ושני הארצות האלו חייבים במעשר כמו שהתבאר פרק מ"ז, אבל לפי מה שהשיב פה רבי יוחנן נראה, שבארץ עמון ומואב יהיה פטור מלעשר. דקאמר ליה זיל הדר, בצר, כלומר שהוא ארץ סיחון ועוג החייב, אינו בצרה הפטור. מדרש איכה, רבי אבהו אזל לבוצרה ואתקבל גבי רבי יוסי וכו'. פרק במה מדליקין (שבת כ"ט ב'), ריש כנישתא דבוצרה גרר ספסלא לעילא מרבי ירמיה בר אבא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ועל התרומה ומעשר שאין אנו מפרישין עכשיו אומר [רבי] בשם ר"ת דקרקעות שלנו משועבדות למלך למס והם כאילו [הם] של גוי. ותימה גם בימי חכמים היו משועבדים קרקעותיהם לשרים, כדאמרינן [ב"ב נ"ד ע"ב] מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, וכי לא היו מעשרין אלא מאותם שאין בהם טסקא. ונראה דאנו סומכין אהא דאמרינן בירושלמי [חלה פ"ד ה"ד], רבותינו שבחוצה לארץ היו מפרישין תרומה ומעשר עד שבאו הרובים וביטלום. אבל נראה לרבי כי לא נתחייבו במעשר אלא הסמוכין לארץ ישראל, כגון מצרים ובבל. אע"פ שחושבה רחוקה במסכת ידים [פ"ב מ"ג], מ"מ שכיחי שיירות, וחכמים חישבוה כקרובה שלא [יבואו] להקל בפירות דארץ ישראל על יד[ו]. כמו שמצינו [חלה פ"ד מ"ד] בחלה שחייבו חכמים שתי חלות אחת לאור ואחת לכהן במקום הסמוך לארץ ישראל דכהן יש לה שיעור של אור אין לה שיעור. ומוכח בירושלמי [חלה פ"ד ה"ד] דשתיהן הוו מדברי סופרים. ובבבל אין מפרישין אלא אחת היכא שיש כהן קטן, כדמוכח פרק עד כמה [בכורות כ"ז ע"א]. ואם אין מעשרין בבבל עכשיו יש לומר דסמכו אהא דירושלמי, ואנן דרחיקינן מארץ ישראל ולא שכיחי שיירתא בודאי אנו פטורין, מהך דירושלמי, ומהאי טעמא, כדפרישית. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ג</h3>
בחוצה לארץ מוכח מדין התלמוד שדמאי אינו נוהג בחוצ' לארץ אבל מעשר ותרומה נוהג. ואם תאמר למה אין אנו נותנין אות' עתה, אמרו בשם רבינו תם שהקרקעות משתעבדין עכשיו לשרים בטסקא, ודינא דמלכותא הוא שאם לא יתנו טסקא שיהא הקרקע מופקעת לשרים, ואם כן אינם כשלנו ואנו כמו אריסין בעלמא, ותנן בחלה [פ"ד מ"ז] ישראל שהיו אריסי' לגוים בסוריא פטורי'. והקשו עליו כי גם בימי חכמים היה זה הדין והיו נותנים טסקא והיו מעשרין [וכי תימא שהיו מעשרין] מאותם שלא היו נותנים טסקא, וגם היום יש מהם שאין נותנין טסקא. ובירושלמי [חלה פ"ד ה"ד] משמע כי בעבור אלו הכתות שהעמידו הנוצרי' לדרוש להם ולהעמיד דתם ותקנו להם מעשרות ואם היו ישר' מפרישי' יהיו צריכים לתתו להם התירום שלא ליתנם בחוצ' לארץ, ואפשר שעל זה אנו סומכים וכל מקום שהלכה רופפת הלך אח' המנהג. ועוד נרא' שלא נתחייבו מעולם אלא הסמוכים לארץ ישראל אבל לא הרחוקים וכן כתב הרמב"ם והרא"ש. כל זה כתבו התוספו' בעבודה זרה על ההיא דבצר לאו היינו בצרה. כתב הרמב"ם כי בודאי פיאה נוהגת מדין התלמוד בחוצה לארץ מדבריהם (ויש לומר) [ויראה לי] דה"ה שאר מתנות עניים שהן לקט שכחה ופאה ועוללות בפרק ראשון ממתנות עניים.
<h2>דף נט.</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דא"ר יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק. הקשה ר"ת מנוחתו כבוד, דהכא משמע שרבו היה. וכן בכמה דוכתי אומר רבי יוחנן שמועות משמו. ואילו בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ו ע"א] מסיק ר' חייא בר זרונקי ורבי שמעון בן יהוצדק אזלי לעבר [את השנה] בעסיא איטפל בהדייהו ריש לקיש, עד כי אתו לקמיה דרבי יוחנן אמרי ליה קרי לן רועי בקר ולא אמר ליה מר ולא מידי. אלמא דתלמידו היה, דאם כן היה לו למחות בכבוד רבו. ותירץ דתרי רבי שמעון בן יהוצדק הוו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
מים של רבים אינם נאסרי' אף על פי שמשתחוין להם כך פשוט.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הא דיחיד נאסרין. וכגון דנבעי מארעיה, כדאמרינן פרק כל הצלמים [מ"ז ע"א] וא"ת והא בשלהי מרובה [ב"ק פ"א ע"א] גבי עשרה תנאים דיהושע דמעין היוצא בתחילה בני העיר מסתפקין ממנו, וא"כ איך הוו של יחיד. וי"ל דהתם בבא מעין מאיליו והכא בחפר בור. אי נמי כשכל העיר שלו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הא דיחידים נאס', פי' הא אם היו נובעין מארעא דידיה ננהו נאסרין. לא צריכא דתלשינהו, פי' ועם שהיו נתלשין קודם שנפלו לארץ השתחוו. סוף סוף [וכו'] לא צריכא, י"מ שאם טיפח במים והתיזם למעלה והשתחוה להם שהן תלושין בידי אדם ולא עוד אלא שעשה בהן מעשה וכיון שהם של רבים אינו יכול לאוס' אפי' ע"י מעשה, לפי שכח דרבים עדיף, ואם היו דיחיד בין שהיו שלו בין שהיו משל אחר היה יכול לאסרן אפי' [שלא] ע"י מעשה ואפי' להדיוט, וי"מ כי כשאמר מים של רבים אינן נאסרין לא מפני שהכח של רבים הוה חמור משל יחיד, אלא היא גופא קמ"ל דדבר שאינו שלו קרינא ביה, ואע"פ שהיא של רבים ויש לו רשות בהן כשאר כל אדם, ואפי' על ידי מעשה לא מתסר להדיוט, וכ"ש אם היו של יחיד אחר דלא מתסרי להדיוט ע"י מעשה, וי"מ להאי פי' בתרא אע"ג דטפחינהו בידא, לאו מעשה לע"ז הוא, אלא שיש'[ראל] תלשן ובא גוי והשתחוה להן, ומ"ה כי הוו של רבים כלו' דה"ל שותפות בהדן ה"ל דבר שאינו שלו ולא מתסרי אבל אי הוי דידיה מתסרי, ועכשו [בין] [ל]דברי זה המפרש (שבין) [ובין] לדברי המפ' ראשון דהיכא דעשה בו מעשה אפי' דבר שאינו שלו נאסר להדיוט, אלא שנחלק עליו בפי' הסוגיא, מי' הראשו' נ"ל משום [דאם] של רבים בא לאשמעי' דדבר המשותף כשאינו שלו דמי, הא ודאי פשיט', א"נ לאשמעי' שותפות ביחיד, למ"ל למי'[מר] של רבים, אלא לאו, דוקא של רבים קא'[מר], וכפי' קמא, וכבר הבאתי ראיות לדברי הפי' הא' (העולה) [למעלה] בזה הפרק [נ"ד ע"ב] והחכם יברור לעצמו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
לא צריכא דטפחינהו בידי'. פי' כגון שלא נתכוין לזכות בהן, דליהוי דיחידאה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי חייא בר אבא איקלע לבי גבלא חזא בנות ישראל דמיעברן מגוים שמלו ולא טבלו. חזא חמרא דמזגי גוים ושתו ישראל. חזא תורמוסא דשלקו גוים ואכלי ישראל. ולא אמר להו ולא מידי. אתא לקמיה דרבי יוחנן א"ל צא והכרז על בניהם שהם ממזרים ועל יינם משום יין נסך ועל תורמוסן משום בישולי גוים. רבי יוחנן לטעמיה דא"ר יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול. וכך הלכה. וכיון דלא טבל גוי הוא. ואמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. ואין כך הלכה, דהכי פסקינן הלכה בפרק החולץ גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר. אבל פגום לכהונה הוי, שאם היתה בת ישראל אסורה להנשא לכהן. ועל יינם משום יין נסך משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. ועל תורמוסן משום בישולי גוים לפי שאינן בני תורה. הא בני תורה שרי, והאמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו נאכל כמות שהוא חי יש בו משום בישולי גוים. ומהדר רבי יוחנן כי הך לישנא סבירא ליה דאמר כל שאינו עולה על שלחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים. וטעמא דאינן בני תורה, הא בני תורה שרי. והילכתא כרבי יוחנן וכלישנא קמא. דלא פליג רבי יוחנן דכל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, אלא שבא להוסיף גם כל שאינו עולה על שלחן מלכים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
איקלע לגבלא. מפרש בערוך הר שעיר. וכן יונתן תירגם הר שעיר [דברים ל"ג] טורא דגבלא. ובתרגום ירושלמי [אומר] הופיע מהר פארן איתגלי מטורא דגבלא לבנוי דישמעאל. והיינו דאמרינן בריש מכילתין [ב' ע"א] מאי בעי בשעיר מאי בעי בפארן. ואע"ג דאמרינן (בפ"ק) [בפ"ט] דשבת [פ"ט ע"א] דסיני חמשה שמות נקראו וחשיב הר פארן. י"ל דהר סיני נקרא על שם פארן, דבמדבר פארן קאי. אבל התם לעיל בספרים ישנים גרסינן מאי [בעי] בשעיר ומאי בעי בתימן. ושם פירשתי. ומיהו נראה דגבלא עיר שבארץ ישראל היא, כדאמרינן בשלהי כתובות [קי"ב ע"א] ריב"ל איקלע לגבלא (אמר) [חזא] עגלים בין הגפנים וכו'. מפי רבי.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ה'</h3>
עבדים שמלו ולא טבלו הרי הם כגוים, דקיימא לן שאינו גר עד שימול ויטבול.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר. וא"ת הא דא"ר יוחנן משום רבי ישמעאל בפרק אלמנה לכ"ג [יבמות ס"ח ע"ב], מנין לגוי ועבד הבא על בת ישראל שפסולה, שנאמר ובת איש כהן וגו'. למה לי קרא, השתא ממזר הוי פסול בביאתו מיבעי(א). דהכי נמי דייק בפרק עשרה יוחסין. וי"ל הא דידיה הא דרביה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ועל יינם משום יי"נ משום לך לך אמרי' נזירא. פי' דמגע לא חשי', דלא הוי הקילוח מחובר לידו כמו הקנה, וכחו נמי לא חשיב דאסרן לעיל כחו בכוונה אפילו בהנאה, דהתם הוי מוריק ליין בכחו, אבל האי לא שפיך חמרא אלא מיא לגו חמרא, הילכך לא איתסר אלא משו' לך לך אמרי' נזירא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
ותרמוסא דשליק ליה גוים ללישנא דנאכל כמות שהוא חי אסור אפילו לבני תורה, ללישנא דעולה על שולחן מלכים לעמי הארץ [אסור, לבני תורה] שרי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ר' יוחנן כי הך לישנא דרב ס"ל דאמר שמואל בר רב יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שלחן מלכים כולי. ראיתי שמקשה ר"ת דקי"ל [ביצה ד' ע"א] רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן דאמר כל שאינו עולה, וסוגיית התלמודא ס"ל כלישנא קמא דרב, כדאמרי' בפ' אין מעמידין [ל"ט ע"ב] לגבי דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמות שהוא חי הוא, ונ"ל דלק"מ, דסוגיא דתלמודא לא עקרא מילתי' דר' יוחנן, דר"י לא אתא לפלוגי עלי' דרב ולמיסר כל דבר שנאכל כמות שהוא חי, אלא מודה בזה שנאכל כמו שהוא חי שאין בו משום בישולי גוים, אלא שבא להוסיף על דבריו שיש דבר שאינו נאכל כמות שהוא חי ואפ"ה אין בו משום בישולי גוים מפני שאינו עולה על שלחן מלכים, ודבש דנאכל כמות שהוא חי מודה בי' ר"י דאין בו משום בישולי גוים, אבל לישנא קמא דרב ל"ל דר' יוחנן, דסבר דוקא כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים אבל שאינו נאכל כמות שהוא חי אעפ"י שאינו עולה על שלחן מלכים יש בו משום בישולי גוים, ובהא ודאי הילכתא כר' יוחנן כדקיי"ל דרב ור"י הלכה כר' יוחנן.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גרסינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ח א') אמר רב שמואל בר יצחק אמר רב כל שנאכל כמות שהוא חי אין בו משום בישולי גוים, לפיכך הדבש שבשלוהו גוי[ם] מותר [כמו] שאומר סתם התלמוד (ל"ט ב') דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נאכל כמו שהוא חי ואי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא שמותר, ולשון אחר אומר (שם ל"ח א') אמר רב שמואל בר' יצחק אמר רב כל שאינו עולה על שולחן מלכים ללפת בו את הפת אין בו משום בישולי גוים, ואומר רבינו יעקב (תד"ה איכא) שזה הלשון בא להקל כמו שאומר אחר כך איכא בנייהו דגים קטנים שאף על פי שאין נאכלים כמות שהן חיין הואיל ואינן עולין על שלחן מלכים אין בהן משום בישולי גוים, אבל לא בא להחמיר ולומר שאפילו בדבר שנאכל כמות שהוא חי כמו הדבש יש בו משום בישולי גוים הואיל ועולה על שלחן של מלכים שאם כן היה התלמוד אומר איכא בנייהו דבש וגבינה אלא ודאי לשון אחרון מודה לקולות של לשון ראשון אבל לשון ראשון אינו מודה לקולות של לשון אחרון הילכך הלכה כקולות של ראשון שהכל מודין בהם, וגם סתם התלמוד אומר כן בעניין הדבש כאשר ביארנו, והלכה כלשון אחרון שהרי רבי יוחנן תופסו עיקר וסובר כן בפרק החולץ (יבמות מ"ו א') ובפרק רבי ישמעאל במסכת עבודה זרה (נ"ט א'), לפיכך לא תמצא דבר שיאסר משום בישולי גוים אלא אם כן אינו נאכל כמות שהוא חי וגם שיהא עולה על שולחן של מלכים כגון בשר ודגים גדולים ובצים כן פסקו רבינו יעקב (שם) ורבינו משה (מאכ"א פי"ז הל' ט"ו) שהרי עיקר הגזירה משום חתנות שמא יזמיננו הגוי בסעודה ודבר שאינו עולה על שולחן של מלכים לאכול בו את הפת אין אדם מזמן חבירו עליו (רמב"ם שם ע"ש). ביצה שצלאה גוי פסקינן הלכה בפרק אין מעמידין (ל"ח ב') כרבי יוחנן דאסר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כל שנאכל כמו שהוא חי. נראה לר"ת מנוחתו כבוד [ספר הישר סימן תשכ"א], דלישנא דאין עולה על שולחן מלכים לא בא אלא להקל, דאפילו אינו נאכל חי אם אינו עולה על שולחן מלכים אין בו משום בישולי גוים. והילכתא [כ]רבי יוחנן דסבירא [ליה] כלישנא בתרא [ד]לא אסר אלא שאינו נאכל חי ועולה על [שולחן מלכים]. וכן קיימא לן, דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. להכי הא דאמרינן פרק אין מעמידין [ל"ח ע"א] איכא בינייהו דגים קטנים דאין נאכלין חיין ואין עולין, ולא קאמר איכא בינייהו דבש דנאכל חי ועולה. אלא ש"מ דלא פליג לישנא בתרא, אלא תרוייהו מודו דאין בו משום בישולי גוים. והא דאסר ר' יוחנן לעיל [ל"ח ע"א] דג מליח משום בישולי גוים, ואע"ג דנאכל חי כדאמרינן לעיל בפ"ב ופ"ב דביצה [ט"ז ע"א] דגים קטנים מלוחים אין בו משום בישולי גוים, פירוש לפי שנאכלין חיין. י"ל דאיירי בדג גדול דאינו נאכל חי ועולה. מפי רבי. ושכר של גוים שאין בו משום בישולי גוים פירשתי במקום אחר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ז</h3>
התרמוסין אין בהם משום בישולי גוים ומותרים, שאפילו אינו נאכל כמו שהוא חי אינו עולה על שלחן מלכים ללפת בהן הפת, וכן כתו' בתוס' ופשוט. ויש אוסרין אותן כיון שאין אנו בני תורה כדאמרינן בעבודה זרה בסוף [נ"ט ע"א]. וראשון עקר. וכן כתב הרא"ש במסכת ביצה [פ"א סי' ה'] בההיא דאמר רבא מת ביום טוב ראשון יתעסקו בו עממין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מהו שיוליך ענבים לגת. נראה [דמיירי] בהתחיל לימשך, דאי לא כן פשיטא דמותר. ומיבעיא ליה כשזרקו בגת, מי הוי כמזגו גוי ואסור דחייש שמא יגע, או דילמא התם קא מיכוין למוזגו יפה שיהא ראוי לשתייה אבל הכא לא. א"ל אסור. והא דשרי לקמן רב אסי בזריקה אפילו בשתייה, היינו בזריקה כל דהו. אבל זו דמיא קצת למזיגה ולכך אסור לכתחילה, אבל דיעבד שרי. ואין לחלק כדפירש רשב"ם בין זורק מכנגדו לזורק שלא כנגדו מרחוק, דלא מצינו חילוק בזריקה. ובירושלמי [פ"ד הי"ב] תני שמואל בשם ר' אבהו אין זריקה אסורה ביין נסך משמע דלא מפליג מידי. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מהו שיוליך ענבים לגת וכו'. פירש רבינו יצחק ז"ל שזה מיירי כשהתחיל היין להמשך לתוך הבור, דאי כשלא התחיל פשיטא שהוא מותר. וקא מיבעיא ליה אם הוא אסור, דהוי כמו מזיגה, דאסרינן לעיל שמא יגע בו. או דילמא לא דמי למזגו גוי, דהתם מדקדק גוי כראוי למזגו, כיון שהוא לשתיה, אבל הכא לא. או דילמא לא שנא. אמר ליה אסור, ומסקנא דלכתחילה אסור ובדיעבד מותר. ואומר רבינו שמואל דרומרוג ז"ל שזה שאנחנו מתירין בדיעבד להוליך הגוי הענבים לגת, דוקא כשהוא זורק האשכולות ביין שהתחיל לימשך, ואין קצת האשכול בידו, דליכא נגיעה כלל. אבל אם קצת האשכול בידו וקצתו ביין, ודאי אסור אפילו בדיעבד. דהויא ליה נגיעה על ידי דבר אחר ואסור. והיתר זה למדנו אותו ממה שאומר בגמרא [ס' ע"ב], כל שבזב טמא, בגוי עושה יין נסך. וזריקה הואיל והיא טהורה בזב, בגוי אינה עושה יין נסך. וכלל זה לא בא ללמדינו אלא זריקה בלבד, אבל שאר דברים אינו כולל. שיש דברים שבזב טמא, ובגוי מגעו אינו עושה יין נסך. כגון שאם נשא הזב שום דבר נטמא, ואילו גוי שנשא נוד של יין מותר. וכמו כן קנה בחוטמו של [זב] (ונגע) [והסיט] בו את הטהור טהור, כדאמרינן ביוצא דופן [מ"ג ע"א]. ואילו בגוי פשיטא שעושה יין נסך. אלא על כרחין לא אתא אלא לגבי זריקה בלחוד, שבזב טהור ובגוי נמי אינה עושה יין נסך. ויש שהיו רוצים ללמוד מזה ולומר, כמו שאנחנו מתירין בדיעבד להוליך גוי הענבים לגת, כמו כן יש להתיר בדיעבד למזוג הגוי היין. שהרי איסור שניהם הוא משום לך לך אמרין נזירא, ומה שנתיר באחד יש להתיר בשני. וזה אינו נכון כלל, ואין לסמוך עליו כל עיקר. שהלשון ששאל גבי מזיגה הוא לשון דיעבד, דקאמר יין שמזגו ובדיעבד משמע, ואפילו הכי השיבו שהוא אסור. ואילו גבי הולכת ענבים לגת שאל לשון לכתחלה, דלשון מהו שיוליך לכתחלה משמע. ולפיכך אין לדמות לשון דיעבד ללשון לכתחלה. ועוד ראיה לסתור דבריהם, מדאמרינן בגמרא, חזינהו דהוו שתו חמרא דהוו מזגו להו גוים, אמר ליה צא והכריז על יינם משום יין נסך. ולשון חזינהו דהוו שתו בדיעבד משמע, דאפילו הכי אמר צא והכריז על יינם משום יין נסך שמע מינה בהדיא, שאין להתיר מזיגת גוים כלל, ואפילו בדיעבד. מפי רבי ז"ל.
<h3>סימני התרומה לסימן ק"פ</h3>
פסק דין עכו"ם שזרק שום דבר ביין או שפך לתוכו מים מכאן עכו"ם הזורק צרור או שום דבר ביין אפי' בכוונה מרחוק מותר בשתייה ומ"מ אסור להביא עכו"ם ענבים בסלים ולשפכן בגיגי' שהמשיכו ממנה יין משום דדמי כמאן דאזיל מיניה ומיניה שהאשכולות אדוקין והם מחוברין יחד זה בזה אלא צריך שיסייע לו ישראל לזורקן ואם לא סייע הרי היין אסור כך פירש רבינו שמואל אבל אם זרקן כל כך מרחוק או כולן בבת אחת כמו זורק צרור מותר אבל לכתחלה אסור כדבעי מיניה מרב הונא עכו"ם מהו שיוליך ענבים לגת פירש שהמשיך ממנה מי גזרינן דילמא יגע בה אמר ליה אסור משום לך לך אמרינן פירש דילמא יגע בה אבל אם לא המשיך עדיין מן הגת למה לא יהא אסור לזרוק ענבים הלא אפילו ליגע כמה שבגת מותר ומותיב ליה עכו"ם שהביא ענבים בסלים אע"פ שהיין מזלף עליהם מותר ומשני היינו בדיעבד אבל לכתחלה אסור. ועכו"ם השופך מים בתוך כלי של יין אסור אפילו בדיעבד דהא ריש לקיש אקלע לבצרה חזא חמרא דמזגו עכו"ם ושתו ישראל אתא לקמיה דר' א"ל הכרז על יינן משום יין נסך ומשום לך לך אמרינן ואו' מורי רבי הני מילי כששופך אל תוכו מים כדי שיהא טוב לשתותו דאז מדקדק למזגו כראוי ואיכא למיחש דילמא יגע אבל שפך מים בעלמא בחנם מותר בשתייה בדיעבד. [התרומה סימן ק"פ]. עכו"ם שזרק צרור או שום דבר בתוך יין מרחוק ואפי' בכונה מותר ואפילו בשתיה וגיגית שיש ענבים דרוכים בה והמשיכו ממנו יין אז אסור להביא עכו"ם ענבים בסלים לשופכן בגיגית משום שהאשכולות דבוקות זו לזו והוי כמו אזיל מיניה וביה וצריך שיסייע לו הישראל לשפוך ואם לא סייע אסור אם לא זרק מרחוק ואסור שישפוך עכו"ם מים לתוך כלי של יין משום לך לך אמרי' נזירא וכו'.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שיוליך. בהולכה בלא זריקה לגת פשיטא דמותר. אלא ודאי בזריקה לגת מיירי. ענבים לגת. בהתחיל לימשך מיירי. ומיבעיא ליה אי אסיר, מידי דהוי איין שמזגו גוי, שזורק מים ליין, ואסור דילמא נגע, והוא הדין נמי הכא. או דילמא לא דמי, דהתם מדקדק הגוי למזגו כראוי בצמצום, וחיישינן דילמא נגע. אסור. דדמי קצת למזיגה, טפי משאר זריקות, ולפיכך לכתחלה אסור, הרא"ש ז"ל. ולפי זה אם לא התחיל הגת לימשך שאין לו תורת יין כדאמרנא לעיל, מותר אפילו לכתחלה לזרוק שם הגוי ענבים. אבל הראב"ד ז"ל פירש, מהו שיוליך ענבים מפני היין הנסחט בדרדורים, אי גזרינן אטו שפיכת יין גמור. ואסקינן אסור לכתחלה. ולפי זה צריך ליזהר שלא יניחו הגוי לתת הענבים בגת, משום היין הנסחט מן הענבים. ומיהו אם ישראל מסייעו מותר. דלא מחמרינן לגזור עליה אלא ביין גמור. כך העלה הרשב"א ז"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
וגוי שהביא ענבים בסלין ובדרדורין שהיין מזלף עליהן מותר בדיעבד ולכתחלה אסור משום לך לך, ומותר להשליך ענבים בגת יבש, אבל אם בגת ענבים והתחיל למשוך י"א אף בדיעבד אסור לגוי לשפוך ענבים על הגת ויש מתירין בדיעבד אף בנמשך בגת וגוי זורק ענבים דסתמא אמרו בירוש' זריקה אין אוסרת ביי"נ. ויש מקילין מטעם שהיין הנמשך בגת מעצמו א"נ יי"נ עד שידרס ברגל או בבעוט אבל אגב איצצא לא, ול"נ דמה שאמרו [נ"ה ע"א] התחיל למשוך עיי"נ לא חלקו בין נדרס ברגל או שיצא מפני כובד ענבים. ויש שמוכיחים שבנמשך איירי, דאי בלא נמשך למה אסור לכת' הא הוי גזל"ג, דבשלמא ביין שמזגו גוי יש לחוש שישקהו תיכף או יגע ביין, אבל הכא אפי' נגע בענבים שבגת, אלא ודאי שלא אסרו לכת' אלא בגת שיש בה ענבים והיין נמשך. ויש להשיב דודאי לכת' אסור אטו שפיכת יין גמור והמחמיר תע"ב. והא דאמרינן לכת' אסור להביא ענבים בדרדורין שיין מזלף עליהן, דוקא במוליך לעצרם בגת אבל במוליכים לאכילה שרי ולא חיישינן שמא שפך עליהם יין אפי' הן מבוקעות דאחזוקי אסורא ל"מ. וחזי לן דאם מסייע ישראל מותר לכת' לשפוך ע"י גוי לגת כיון דמדינא אפי' שופך לבדו ליכא אסורא אלא משום לך לך, וכיון דיין גמור מותר לשפוך בסיוע ישראל ולא מתסר אלא משום דלמא משתלי ושדו גוי לחוד, הכא דאפי' שפך גוי לבד ליכא אסורא מדינא לא גזרינן גזל"ג. האי גוי דנסך לחמרי' דישראל כ' בהל' ש' חולין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גוי מהו שיוליך ענבים לגת, פי' שהומשך ממנה יין מי גזרינן דילמא נגע בה, אמר ליה אסור משום לך לך אמרין נזירא, פי' דילמא נגע בה אבל אם לא המשיך עדיין מן הגת למה אסור לזרוק ענבים הלא אפילו ליגע במה שבגת מותר כך פי' בספר תרומות.
<h3>אור זרוע</h3>
בעא מיניה ר' יימר מרב כהנא גוי מהו שיוליך ענבים לגת א"ל אסור משום לך לך נזירא אמרי' סחור סחור לכרמא לא תקרב. פי' רבינו שמואל זצ"ל כשבוצרין את הענבים נותנין אותם בסלין ודרדורין ומתמעכין ונדרסי' הענבים זה על זה והיין מזלף ונותנים אותו לגת. מי חשיב ההוא יין שמזלף ליעשות יין נסך במגע גוי או לא. האי דנקט מהו שיוליך לגת לא מיבעיא ליה אם יכול ליתן את הענבים לגת דאם יש שם יין נמשך ודאי אסור. ואם נותן הענבים בגת נאסר כל היין שבגת דקא אתי מיניה ומיניה ולא דמי לזריקה דשרינן לקמן בשמעתין [ס' ע"ב]. והכי מוכח בפ' בתרא [ע"ב ע"ב] דגוי הנותן ענבים או שום דבר בגיגית של יין אוסר בכחו כל יין שבגיגית. ואם אין יין בגת פשיטא ליה דנותן לתוך הגת את הענבים ואינו חושש. והא דנקט גת אורחא דמילתא נקט דההיא הולכה לגת היא. מ"ר ועיקר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ח</h3>
כשבוצרין הענבים ונותנין אותן בסלים, ומתמעכין ונדרסין הענבים זה על זה והיין מזלף, חשיב ההוא יין ליעשות יין נסך במגע גוי. וגוי הנותן ענבים או שום דבר בגיגית של יין, אוסר בכוחו כל יין שבגיגית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעו מיניה מרב כהנא, גוי מהו שיוליך ענבים לגת. פירוש, מפני שהענבים מנטפות יין, והגוי נוגע בהם יש לחוש למגע אותן הטיפין או לא. אמר להו אסור משום לך לך אמרין נזירא כול'. פירוש, אע"פ שאותן הטיפין אינן חשובות יין עד שלא ימשך בגת אסור הוא משום לך לך אמרין נזירא. איתיביה רב זביד לרב כהנא גוי שהביא ענבים לגת בסלים ובדרדורים. פירוש, מיני סלים הם. אע"פ שהיין מטיף עליהם מותר. אמר ליה הביא קאמרת דיעבד, אנא לכתחילה קא אמינא.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים רמ"ג—ר"נ</h3>
אמרו חכמים לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב פן ישכח ויאכל מן הענבים, וכן יתרחק ממושב שותי יין פן יבא לידי מכשול.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
וגיגית מלאה ענבים דרוכים שהמשיכו ממנה יין אסור להניח שיבא העכו"ם וישפוך ענבים בגיגית מפני שכולם נוגעים זה בזה, ואם משליך יסייע ישראל, או ישפוך מרחוק ואם לא עשה כן אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בעו מיניה מרב כהנא גוי מהו שיוליך ענבים לגת. פירוש לגת שיש בו יין נמשך. אמר ליה אסור משום לך לך אמרינן נזירא סחור וכו' לכתחלה. איתיביה רב יימר לרב כהנא גוי שהביא ענבים לגת בסלים ובדרדורים אע"פ שהיין מזלף עליהם מותר. פירוש דלא חשיב יין עד שנמשך לגת, אבל כל שהוא חוץ לגת לא חשיב יין ליאסר במגע גוי, כדפרישנא לעיל [נ"ו ע"ב]. ומסתמא כיון דאיכא כולי האי יין בסלים גופייהו בודאי איכא נמשך לגת, ונהי דלא תחוש לההוא יין קודם שהגיע לגת, אבל (לזריקת גוי) ליחוש מיהת לזריקת גוי שזורק הענבים ליין שבתוך הגת, ומתוך זריקתו נוגעין בו, ומדלא חיישינן אלמא דכי האי גונא שרי, דהוי ענין זריקה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
הולכת ענבים לגת כיצד, גרסינן בפרק ר' ישמעאל בעו מיניה מרב כהנא [גוי] מהו שיוליך ענבים לגת, אמר להו אסור משום לך לך אמרין נזירא [סחור סחור לכרמא לא תקרב]. איתיביה רב יימר לרב כהנא גוי שהביא ענבים בסלים ובדורדרין, אע"פ שהיין מזלף עליהן מותר, אמר ליה הביא קאמרת, אנא לכתחלה קאמינא. ופירש הראב"ד ז"ל דאסור זה מפני שהיין נסחט בדורדרין, וכשהגוי שופך הענבים בגת, נשפך גם היין על ידו, ומשום הכי לכתחלה אסור ומשום לך לך אמרין נזירא, דגזרינן אטו שפיכת יין גמור, אבל בדיעבד שרי ואע"פ שיש יין הרבה מנתז על הענבים, דדיעבד לא גזרינן לפי שאינו מתכוין באותה שפיכה לשפיכת היין אלא לשפיכת הענבים, שהוא מעורב בהן שעדיין לא נדרכו ולא נמשך היין מהן, ואין דרכן של מנסכין כן. אלו דברי הרב ז"ל. ונמצא לפי דבריו, שגוים הללו שמוליכין עכשיו ענבים לגת, צריך ליזהר בהן אם אין ישראל מסייען. ומיהו בשישראל מסייען, מותר ואפילו לכתחלה דלא גזרינן דילמא שרו ליה כוליה עילויה דגוי, ואע"ג דגזרינן הכי ביין גמור, כדאיתא בפרק השוכר (ע"ב, ב') התם הוא דהוי חמרא מעליא ואי מישתלו ושרו עילויה, הוה ליה כחו של גוי ואסור, אבל הכא דאפי' כי שפיך ליה לחודיה, לית ביה אלא משום לך לך אמרין נזירא, ובדיעבד [שרי], כי מסייע ליה ישראל אפילו לכתחלה שרי, ולא גזרינן דילמא שרי ליה עילויה. והרמב"ן ז"ל פירש במוליך ענבים לגת שיש בו יין, ומשום גזרה שמא יגע ביין שבגת, והא דתניא בברייתא דמותבינן מינה אע"פ שהיין מזלף עליהן, על הענבים שבגת קאמר, וטעמיה משום דהוה ליה כזורק אבן לגת, דשרי רב אשי בשילהי פרק ר' ישמעאל (ס', ב') דכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. ובודאי לישנא דתוספתא מכרעא כהדין פירושא, דתניא בתוספתא (פ"ח, ה"ב) גוי שהיה מעלה ענבים בסלים ובדורדרין בגת, אע"פ שנפצן בגת והיין מנטף על גבי ענבים מותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי שהביא ענבים בסלים ובדורדרין ונפצן על גבי יין שבגת, מותר שאינו אלא כזורק אבן לתוך היין, שמותר, אבל אסור לעשות כן לכתחלה, שמא יגע בידו ביין שבגת. יש מי שהורה שאסור להביא ענבים בדורדרין לגת על ידי גוי, מפני שהענבים נסחטין, ויין מתאסף בשולי הדורדרין ונמצא גוי שופך יין צלול לגת. ואם סייעו ישראל בנתינתו לגת, מותר ואפילו לכתחלה, שהרי יש כאן כח ישראל מעורב [בו]. עבר והביא הגוי לבדו ושפכן לגת, אע"פ שהיין מזלף על הענבים מותר מפני שעדיין לא נדרכו [ענבים] ולא נמשך יינם, ואין הגוי מתכוין לשפיכת היין, אלא לשפיכת הענבים ואין דרכן של מנסכין כן.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי שזרק ענבים לגת בעוטה שהתחיל היין להמשך אסור לכתחלה שמא נגע בזריקה אבל בדיעבד מות' אפי' בשתיה דלא דמי למזיגה שמדקדק ביותר כך פשוט. יש מקומות שנוהגין להביא הענבים מן הכרם בכלים של עץ כדי שלא יאבד היין היוצ' מהענבי' ונקראי' דרדורין, וכת' הרשב"א י"מ שאסו' להבי' הענבים מן הכרם בדרדורין לגת ע"י גוי לפי שהענבי' נסחטים והיין מתאסף בשולי הדרדורין ונמצא גוי שופך יין צלול לגת, ואם סייעו ישראל בנתינתו לגת מותר ואפילו לכתחלה שהרי יש כאן כח מעורב בו, עבר והביא הגוי לבדו ושפכן לגת שהיין מזלף על הענבים מותר לפי שעדין לא נדרכו הענבי' ולא נמשך יינם ואין הגוי מתכוין לשפיכת הענבים ואין דרכן של מנסכין כן.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
גוי הדורך ענבים בחבית אע"פ שהיין צף על ידיו אינו עושה יין נסך ועל זה פשט המנהג שהגוים עושין המשואות ודורסין אותן בידיהם בתוך השמאל"ש ואע"פ שהיין צף על ידיהם. היה אוכל מן הסלים והותיר וזרקן לגת אע"פ שהיין מנתז על הענבים אינו עושה יין נסך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גוי הדורס ענבים בחבית אף על פי שהיין צף על ידיו אינו עושה יין נסך. ועל זה פשט המנהג שהגוים עושים המשואו' ודורסין אותן בתוך השלמא"ש ואף על פי שהיין צף על ידיהם.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יש דברים שאין בהם אסור נסך כלל אבל אסרו אותן להסתפק מהן ואלו הן לא ימזוג הגוי המים לתוך היין שביד ישראל שמא יבא ליצוק היין לתוך המים. ולא יוליך הגוי ענבים לגת שמא ידרוך או יגע. ולא יסייע לישראל בשעה שמריק היין מכלי לכלי שמא יניח הכלי בידי הגוי ויהיה כלו מכחו של גוי ואם עשה אחת מכל אלה היין מותר אף בשתייה. ויש מחמירין במזג המים לתוך היין משום לך לך אמרינן לנזירא ואוסרין אותו בשתייה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
והולכת ענבים לגת כתב הראב"ד שאינו אסור אלא כשאין ישראל מסייע אבל בסיוע הישראל מותר לכתחלה דכחו של גוי בסיוע הישראל מותר אבל לא משום גזירה שמא שדי עליה ואתי כוליה מכח הגוי וגבי ענבים לא שייך האי גזירה וכן דעת בעל התרומה ז"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גוי מהו שיוליך ענבים לגת. ואסיקנא דאסור לכתחלה משום לך לך אמרין נזירא, פירש הראב"ד ז"ל דטעמא דמילתא מפני שבאותן דרדורים יש בהן יין שזב מן הענבים וכשהגוי שופך הענבים נשפך גם כן היין על ידו ואע"פ שאינו יין גמור מפני שעדיין לא נמשך בגת אסרינן לכתחלה משום לך לך אמרין נזירא אטו שפיכת יין גמור אבל דיעבד שרי, ולפי שיטה זו הורה הרב ז"ל שאם סייע ישראל את הגוי בשפיכת הדרדורין מותר אפילו לכתחלה, דכיון דביין גמור הנשפך על ידי ישראל וגוי שרינן בדיעבד בפרק השוכר, אע"ג דלכתחלה אסרינן התם משום דלמא משתלי ישראל ושדי עילויה דגוי והוה ליה כח גוי גרידא, הכא לא גזרינן דהויא לה גזירה לגזירה דאפילו כי שדי גוי לחודיה לא מיתסר אלא משום גזירה דיין גמור, ולפי פירוש זה צ"ל דסלין דקאמר במזופתין דומיא דדרדורין שהיין מתעכב בהן שאילו בסלין מנוקבין אין לחוש לדבר שהרי אין היין מתעכב בהן, ואחרים פירשו דמאי דאסרינן בגוי שיוליך ענבים לגת היינו טעמא משום דבגת שיש בו יין עסקינן וגזרינן שמא יגע ביין שבגת, והיינו דתניא אע"פ שהיין מזלף עליהן כלומר אע"פ שיש [כל] כך יין בגת עד שהוא מזלף על הענבים דאע"פ שהיין מזלף עליהן לאחר ששפכן בגת קאמר, והכי משמע בתוספתא דגרסינן התם גוי שהיה מעלה ענבים בסלין ובדרדורין בגת אע"פ שנפצן בגת והיין מנטף על גבי הענבים מותר, ולזה מטין דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהלכות מאכלות אסורות, ולפי שטה זו בגתות שלנו שלעולם אין היין צף בהן על גבי הענבים אין לחוש בגוי שמוליך ענבים לגת, אבל לשטת הראב"ד ז"ל צריך ליזהר בדבר.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
בעא מיני' רב יימר מרב כהנא גוי מהו שיוליך ענבים בגת א"ל אסור משום לך לך כו' ואפי' בדורדורין, דבגת שהומשך ממנו מיירי. ואיבעי' ליה כשהוא משליך הענבים לתוך היין שבגת אם הוא אסור מתוך כחו של גוי דהא משכשך ביין שבגת בהשלכתו. איתיביה גוי שהביא ענבים בסלים ובדרדורין אע"פ שהוא מזלף מותר, א"ל הביא קאמרת אנא קאמינא אפי' לכתחלה (אפי') [אסור] שמע יגע ביין שבגת. ונלמד מכאן דמותר להניח להוליך הענבים אפי' דרוכים כדאיתא הכא אע"פ שהוא מזלף מותר וכשהוא בא לזרוק הענבים לתוך הגת יזרוק הישראל דשמא יגע גוי ביין.
<h2>דף נט:</h2>
<h3>ערוך</h3>
גוי שהביא ענבים לגת בסלים ובדרדורין אע"פ שהיין מזלף עליהן — מותר — פי' חבית של עץ עגולה עשויה לוחות לוחות. ובלעז טרטורה.
<b>הערוך ערך דרדור</b>
נקטוה לידיה כי היכא דלא לישכשך ובירצוה עד דשפי — פי' עשו נקב בצד החביות והוציאו את היין עד שיגיע ממקום שיד הגוי מגעת.
<b>הערוך ערך ברץגא</b>
ההיא חביתא דאישתקיל ברזא, אדרי גוי נקטה... ההיא חביתא דאיסתדיק לארכה אדרי גוי חבקה — פי' קפץ.
<b>הערוך ערך אדר</b>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן י"ז</h3>
וע"א להביא ענבים לגת לכתחלה אסור כשיש בו ענבים ויין. אבל המשוי הראשון שעדיין אין יין בגת נראה שהוא מותר שאינו אסור אלא משום גזרה דילמא נגע ביין שבגת. ומאן דדיי' לגת בסמוך רוצה לומר אבל לתוכו אפילו בדיעבד אסור לא נהיר ולא נהיר שהרי שנינו בברייתא אעפ"י שהיין מזלף עליהם מותר ובסמוך מאי יין איכא. וע"א שהשליך סל מלא ענבים בחבית מלא יין חדש וחרצנים בתוכו. הא אמרינן כל שבזריקה מותר ובדיעבד.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דרדורין, גיגיות קטנות, ור"ח פי' שם חביות בלשון יון דרדורין ובערוך פי' חביות של עץ. אע"ג דלזבוניה ישראל לגוי אחר אסיר מישקל דמיה מההוא גוי שרי דלאו מכר הוא ואינו נהנה מדמי יין נסך אלא אומר לו שפכת ייני ואיבדתו ממני ודמי יין כשר קא שקיל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אע"פ שהיין מזלף עליהם. הנכון לפרש דהכי קאמר, אע"פ שהגת מלאה יין, וכשהשליך הענבים הגוי לתוך הגת, נדלף עליהן מהיין שבגת, בעודם ביד הגוי מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"א</h3>
כתב הרשב"א ז"ל יש מי שהורה שאסור להביא ענבים בדרדורים לגת על ידי גוי לפי שהיין מתאסף בשולי הדרדורים. ואם סייעו ישראל בנתינתו לגת מותר לכתחלה. עבר והביא הגוי לבדו (ונצפן) [ונפצן] על פני הגת היין שבגת מותר לפי שאינו אלא כזורק אבן ולא אסרו לכתחלה אלא שמא יגע הגוי בידו ביין שבגת ע"כ. עוד כתב בתשובה על ענין יין שכתבתי בדרדורים של גוים וביין ההוא לא נכנס בו מים ונתערב עם יין היתר והכלי היה יבש ולא הדיחו אותו. והשיב אחר שהאריך חזרתי על כל צדדי ולא מצאתי היתר שתיה ליין. כי אלו הן נקראין כלי הגת שאפי' לא נשתמש בהן הגוי. אלא פעם אחת צריך הכשר כאלו נשתמש בהן הרבה ולא נוכל לומר שלא נשתמש הגוי ביינו אפי' פעם אחת שהרי אנו רואין שמשתמשין בהן תמיד בין (הגגות) [הגתות] ומוליכין בהן היין מן (הגגות) [הגתות] לחביות אלא א"כ דעתכם נוטה לדעת רת"ם שאמר שלא אמרו יין ביין בכל שהוא אלא בודאי יינן אבל אין אנו נוהגין כן אע"פ שהוא מראה פנים של היתר יש עליו כמה קושיות. מ"מ צא וראה אם נתנו מים ביין שנתערב בו בין בתחלה בין בסוף הכל מותר בשתיה רואין קליפת הכלי כאלו היא יין ואם יש בכל היין ו' חלקים מים כנגד הקליפה ההיא הכל מותר וכל שכן לדעת הרמב"ן ז"ל שאומר שכל כלי הגוים שאינם בני יומן פוגמין ואפילו כלי היין ולדבריו הכל מותר אלא שאין אנו נוהגין כן ומכל מקום עושין אותן סעף ואתם אם אתם רואים לסמוך על דבריו בשעת הדחק אתם תבחרו ולא אנו ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דרדורין. גיגיות קטנים, טופלי"ש בלעז. אידרי גוי. קפץ. לשון נשא הוא, כמו דרי טונא. קפץ גוי ואחזה בתוך היין שלא תשקע. כי היכי דלא לשכשך. אין מנסכין אלא על ידי שכשוך. כי היכי דלא לשכשך. ותתסר בהנאה. וברצו. לחביתא. עד דשפייה. כפו החבית לצד אחד עד שישפה יינה לתוך כלי אחר שימשך היין מיד הגוי ואחר כך מוציאה ותהא מותרת החבית בהנאה, דכל זמן שידו תחובה ביין אם יוציאנה אי אפשר לשמרו שלא ישכשך. ואע"פ שאנו אוחזין את ידו. ברצו, לשון מטה על צדה, כדאמרינן לקמן [ע"ד ע"ב] וחתים להו אברצינהו שוליהן. דשפייה. שהורק בכלי אחר, כמו [ב"מ ס' ע"א] השופה יין לשמרים. וכן דעת הרשב"א ז"ל, דכי נקטוה לידיה דוקא בהנאה מותר. אבל בשתיה אסור. ואי לא נקטוה היה אסור אפילו בהנאה. והא דלא אסרינן ליה משום תחלת מגעו, משום שברור לן שלא כיון לנסך מחמת טרדתו להוציא האתרוג, ויותר טרוד בזה מבמדידה ביד. וכתב הרמב"ן ז"ל, זה השמיט רבינו הגדול ז"ל, מפי שהוא סומך על דעת האוסר מגעו שלא בכונת נסוך אפילו בהנאה, כמו שפירשנו. וקשה בעיני לדחות מעשה זה, לפי שנמצא ברוב הנוסחאות, אמר להו רב אשי, ע"כ. [דנסכ]יה. בכונת מגע לאסרו עליו בהנאה. דאי נגע בו שלא בכונת מגע לא מתסר בהנאה כלל, ואפילו לאחריני שרי ליה לזבוני. ולא תדוק מהא דאי נגע בו הגוי בחזקת שהוא שלו ולא של ישראל אז הוא שוגג ואסור למשקל דמי מיניה, דבכי האי גונא בישראל פטור, כדאמרינן המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור. ואי שקיל מיניה דמי יין נסך שקיל. דמכל מקום מקלא קלייה מיניה, ודמי הזיקו שקיל. אע"ג דלזבוני לגוי אחר אסיר, דהא אסור בהנאה. מההוא גברא. מאותו גוי דנסכיה. מקלא קלייה. שרף אותו גוי זה היין כשנסכו. ויאמר הישראל לזה הגוי שלם לי ייני ששרפת וקח אותו לעצמך אם תרצה. ולאו דמי יין נסך שקיל. אלא דמי יין כשר ששפך לו. דהא בישראל נמי אם נסכו ושפכו אחר כך חייב לשלם, כדתנן בהניזקין [גיטין נ"ב ע"ב], מנסך מזיד חייב לשלם. דאשתקיל. שיצא ממנה הברזא שקורין טאפין בלעז, שהוא סתימת הקנה שהיין נמשך ויוצא ממנו. ונקטה. החזירו שם. והוי מגע גוי על ידי דבר אחר. כל דבהדי ברזא. כלומר קלוח הסמוך לנקב. אסיר. בשתיה ולא בהנאה. לפי שהנקב צר ולא יכול לשכשך בו. ומגע גוי על ידי דבר אחר בלא שכשוך לא מתסר בהנאה. ודי לנו לאסרו בשתיה. אבל כשמשכשך בו מחזי כמנסך. ואידך שרי. ואפילו בשתיה. דקסבר צדדין לאו חיבור הוא לאסור לכוליה. וכתבו בתוספות, ובלבד שיוציא היין דרך פי החבית או בברזא אחרת, שלא יגע ביין האסור דרך יציאתו. ומיהו לית הלכתא הכי אלא כלישנא בתרא. דעד ברזא אסיר. דכל מה שיכול לצאת משם הוי חיבור. אסיר. רש"י פירש אסור בשתיה ומותר בהנאה, ואידך שרי אפילו בשתיה. ויש שפירשו כן ופסקו כרב פפא. ומיהו איהו ז"ל כתב דלית הלכתא כרב פפא. אבל המפרשים שסוברים כרבינו אלפסי שפסק כרב פפא, פירשו אסור בהנאה, ומה שלמטה מן הברזא שרי בהנאה. ומיהו תימה לדברי הגאונים ז"ל שפסקו דנצוק חיבור, כל שכן מה שבחבית אחת דהוי חיבור מה שלמטה לשל מעלה. ושמא לא פסקו הגאונים אלא בנצוק דגשתא ובת גשתא, דכוליה בתר גשתא גריר. אבל הכא דשל מטה לא גריר בתר ברזא לא, וצ"ע. וכתב הרב בעל הת[רומות] ז"ל [סימן קפ"ב], דהא דלא אסר רב פפא אלא עד ברזא, היינו משום שלא הניח הגוי ידו אלא על עובי הנקב, דהוי ליה כמצדיה דאמרינן גבי טומאה שהיא טהורה. אבל אם תחב אצבעו בנקב הברזא עד חלל החבית, הוי ליה לגבי יין של מעלה כאילו נגע בשוליה, ולגבי יין של מטה כאילו נגע בפיה, דהכל טמא. דבגמרא מדמינן הא דטומאה ליין נסך. ובטומאה תניא במסכת טבול יום בתוספתא [פ"ב ה"ב], חבית שניקבה רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, מפיה מפני שהמשקה משוך לתוך ידו, משוליה מפני שהמשקה גרור לתוך ידו. אבל מן הצדדין יעלה באחד ומאה. ושמעינן מינה דלגבי יין נסך נמי ימכר. דלהתירו בשתיה לא אפשר, דהא מעורב הוא והרשב"א ז"ל, ורבותינו הצרפתים ז"ל אומרים, שאם הסיר גוי הברזא והיתה הברזא נוגעת בפנים מעובי החבית, הכל אסור בשתיה, שאי אפשר שלא ינדנד היין בראש הברזא. והרמב"ן ז"ל מחמיר, דאפילו אינה נוגעת, כל היכא שנשפך מכחו הוי ליה אוריק אורוקי מכחו של גוי בכונה ואסור בשתיה. אבל בכחו שלא בכונה לא גזרו רבנן. והיכא דגוי תוחב נעורת או מטלית בסדק בחיבור השולים לסתום, כתבו בשם רבינו שמואל ז"ל, דאסור מפני שנוגע ביין. ובשם רבינו יצחק ז"ל כתבו, דסביבות השולים מקום שמתחברין אל דפני החבית, אם יוצא משם יין, מותר לגוי לתחוב שם נעורת. לפי שהנעורת שתוחב שם אינו כנגד היין שבפנים. לפי שראשי השולים מפסיקין, שתחובין בחריצין שבדפני החבית סביב.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
והא דאסר רב כהנא להוליך ענבים לגת הכי מתחזי לן דבגת יבש הוא דלית ביה חמרא ואסיר למעבד הכי לכתחלה, אבל דאיעבד שרי דלית ביה שום איסורא הואיל והגת יבש הוא, ולכתחלה אסור משום לך לך [אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב], שפעמים שיהיה יין בגת ומשתלי ומוליך גוי ואסר ליה לכוליה חמרא ולכך עבדו רבנן הרחקה יתירה, והיכא שיש בגת ענבים ומתחיל כבר היין לצאת ולהמשך אסור לשפוך שם ענבים ע"י גוים, ואפילו דאיעבד נמי אסור, מפני שהיין כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ. ויש נמי מי שמקל ואומר שאין היין נמשך נעשה יי"נ עד שידרס ברגל או בבעוט, אבל יין הנדרס אגב איצצא דענבים ומפני כבדן שנשפכות זו על גב זו, אינו נעשה יין נסך, ואם הוליך הגוי שם ענבים דאיעבד אין אוסרין אותו היין. ואנן לא ברירי לן דברים אלו, כי היין הנמשך מפני כבדן של ענבים אלו על אלו אמאי אינו נעשה יי"נ, שהרי יש בני אדם ששותין אותו והוא חשוב בעיניהם. ומי שמקל בדברים אלו בלא ראיה אין מקבלין הימנו, כי מה שאמרו יין [כיון] שהתחיל לימשך עושה יי"נ, לא שמו חלוק בין דריסת הרגל ובין מפני כבדן של ענבים אלו על אלו, אלא כיון שהתחיל לימשך עושה יי"נ, וכל שכן שהענבים שבאים בדרדורין מנהגא דעלמא לבועטן בידים, וכ"ש כשמתקבצות בגת נדרסו ונתזו מזו לזו והיין נמשך מהם, והמקל בדבר זה עליו להביא ראיה, והמחמיר תבא עליו ברכה, ואין להוליך לגוי ענבים לגת כל עיקר, ואם הוליך והשליכן לגת שהיין נמשך בו מן הענבים ראוי לאסור אותו יין. ואע"ג דשני רב כהנא לרב יימר (הכי) [הביא] קאמרת, אנא לכתחלה קאמינא, דמשמע דאיעבד שרי, ההוא בגת שאין בו כלום הוא, ואפילו הכי לכתחלה אסור משום לך לך אמרין נזירא, גזירה דלית ביה יין אטו היכא דאית ביה, אבל היכא דאית ביה יין [אפי'] דאיעבד ראוי לאסור מה שבגת. ויש נמי שמקל ואומר כי זה שאמרנו גוי אסור להוליך ענבים לגת משום לך לך אמרין נזירא, זו השמועה נאמרה סמוכה לראשונה שאמרו יין שמזגו גוי אסור משום לך לך אמרי' נזירא, כלומר שלא היה אסור מעקר [הדין] אלא משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, וכמו כן הזכירו רבותינו זו השמועה סמוך לה שגוי אסור להוליך ענבים לגת, בגת שיש בו ענבים והיין נמשך בהן, ואעפ"כ אינו אסור מעיקר הדין אלא משום לך לך כמו היין שמזגו גוי, דאם כן שבגת ריקן הוא זה שאמרו, כמה חומרא יש בדבר זה שנגזור גזירה לגזירה, שהרי היין עצמו שמזגו גוי אינו אסור [אלא] משום לך לך, וכן נמי אסור להוליך ענבים לגת שיש בו יין משום לך לך, ונגזר עדיין בגת ריקן גזירה לגזירה, ולכך ודאי הא דאמרי' אסור להוליך ענבים לגת בגת שיש בו ענבים, ואי אפשר שאין היין נמשך מהן. ואם תאמר א"כ מאי טעמא הוא מותר דאיעבד, והרי יין שמזגו גוי אסור ולא שמו חלוק בין לכתחלה בין דאיעבד, התם לפי שהוא יין החמירו בו וכדאמרי' יין שמזגו גוי אסור, אבל הכא בגת שאינו עדיין יין אלא רובו ענבים הקלו בו בדאיעבד, אלו דברי המתירים. והנך דאסרי אמרי לעולם בגת ריקן עסקינן וגזרינן גת ריקן אטו גת מלא, ואי אמרת האיך נגזר גזירה לגזירה שהרי היין שמזגו גוי אינו אסור אלא משום לך לך, לעולם אימא לך שיש חלוק בין זה לזה, שהיין שמזגו גוי שני מינין הן מים ויין, אבל ענבים לגת מין אחד הוא. והני שמקילין אמרי לך לא מצינו חלוק בין מין לשאינו מינו לענין זה שהוא כחו דגוי. ודברים אלו צריכי עיונא ורבה לאגמורינן, מיהו בין כך ובין כך צריך להחמיר בדבר זה מכל פנים והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
אנא לכתחלה קא אמינא ולכתחלה אסור להוליך ענבים לגת אבל דיעבד מותר אעפ"י שנמשך יין שבגת לצד אחד מפני שהוא כזורק כלי לתוך היין דשרי אפי' בשתי'. אבל לכתחלה אסור דלמא נגע. וכתב הראב"ד ז"ל כי בדוקא גוי יחיד אסור להוליך אבל אם ישראל מסייעו מותר להוליך אפילו לכתחילה. ומסתברא האי סברא מהא דאמרינן לקמן [ע"ב ע"ב] אמר להו רבא להנהו שפוכאי [כו'] לא לסייע גוי בהדייכו דלמא שדיתו לי' עלוי' וקא אתי מכח גוי [אלמא] אעפ"י שהגוי מסייע לי' בהדי ישראל מותר. ומהדין מלתא מסתברא סברת הראב"ד ז"ל [להתיר] לכתחילה הולכת ענבים לגת אי ישראל מסייעו ומש"ה קאמר דלמא שדיתו לי' עלוי' לפי שהם היו שכורים ולא קנו שכרם עד שיגיעו לכליו של גוי ואי שדו לי' עלוי' נמצא שהוא יין נסך קודם שהורק [מ]כלי ונמצאו משתכרין באיסורי הנאה. וכתב הראב"ד ז"ל ודוקא היכא דבעי לשפיכה אבל היכא דלא בעי לשפיכה מותר להוליכה אפי' הגוי לבדו אם חסרה היא או (בעינן) [בענין] שלא יוכל ליגע בה, ואפי' בענין שיוכל ליגע בה נמי אם אותו ישראל הולך בצדו עמו כדי שיוכל לשמור ידו ושמרו מותר, והא דאמרינן בפ' ר' ישמעאל [ס' ע"א] (טבא) [כובא] מליא אסור התם [לא] קאזיל ישראל אחורי' דלא מצי מנטר לי' אבל היכא דמצי מנטר לי' ונטרי' שרי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ליה הביא קאמרת אנא לכתחלה קאמינא. פירוש דאסור לגוי להוליך ענבים לגת שיש בו יין נמשך, אבל דיעבד לא אסיר, מסתברא נמי דהאי זריקה דאסרינן לכתחלה היינו זריקה דשייכא, כגון זריקת ענבים לגת או זורק מים לגת, דכי האי גונא כיון דשייכא אסיר לן לכתחלה מיהת, אבל זריקה דעלמא אפילו לכתחלה מותרת. וכן דעת רבותי. וכן הדבר נראה דהאי איסורא לאו מדינא אלא הרחקה יתירא משום לך לך אמרי נזירא סחור סחור וכו'. אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל אע"ג דלזבוני ולמשקל דמי אסור, משקל דמי מן ההוא גוי (אסור) [דנסכיה] שרי מאי טעמא מיקלא קלייה. פירוש בגמרא מוכח דאילו מיתסר מדאורייתא לא הוה שרי מהאי טעמא דמיקלא קלייה, ולא שרינן אלא משום דלא מיתסר אלא דרבנן, דאמרינן עלה בגמרא אמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז (אסרו) [אסור] ר' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירא מתירין אותו מפני שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחד שיכול לומר לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. והכי פירושא, האי גוי דנסכה לחמרא דישראל, כלומר ואפילו נסכיה בהדיא אע"ג דלזבוניה משקל דמיה [אסור משקל דמיה] מן ההוא גוי דנסכיה שרי לעולם, ואע"ג [ד]דמי חמרא יהיב, דאי לא יהבינן ליה חמרא לא יהיב לן דמי, הילכך דמי חמרא ממש קא יהיב, אפילו הכי שרי, בין דנגע ביה סתמא בין דנסכיה בהדיא, משום דכאן וכאן לא מתסר מדינא דאורייתא אלא מדרבנן, ורבנן שרו ליה למשקל מיניה, משום דלא מיחזי דמי חמרא אלא תשלומי נזקו. וטעמא דלא מיתסר דאורייתא אפילו היכא דנסכיה בהדיא, כדקתני במתניתא בהדיא, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, וכל כי האי גונא לא חשיב ניסוך, כיון דלאו אורחיה כלל, דכל שלא בפניו אין כאן שם ניסוך ולא שם תקרובת. ואחד שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולהאי טעמא בתרא הוא הדין אפילו בפני ע"ז, והאי טעמא ודאי עיקר הוא, דהכי הלכתא דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כל זמן שלא עשה בו מעשה, כגון מעשה דשחיטה בבהמה כדאיתא בחולין [מ' ע"א]. ורב אשי ודאי [מודה] דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כר' יהודה בן בתירא דאמר לא כל הימך שתאסור ייני לאנסי, דהיינו אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אלא דמסתם לה סתומי, משום דפלוגתא היא דאמוראי התם בחולין אם אדם אוסר דבר שאינו שלו או לא להכי מסתם לשמעתיה ולא אמר בהדיא אפילו בפני ע"ז משום דלא חאיל עליה דין ניסוך משום דלאו אורחיה דמקרבי לה שלא בפניה, ואליבא דהלכתא אפילו בפני ע"ז מותר משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומיהו טעמא דלא מיתסר מדינא דאורייתא, הא למאן דאמר מיתסר דאורייתא, כי האי גונא אסיר למשקל דמיה אפילו מההוא גוי, משום דבתורת מכירה ממש הוא דקא נחית למיתן חמרא ולמשקל דמיה, וגוי נמי אדעתא דהכי נחית דאי לאו חמרא לא יהיב ליה דמי, אלא דכי לא מיתסר אלא מדרבנן, רבנן שרו ליה מיניה דההוא גוי ואסמכוה למלתייהו דליהוי כתשלומי נזק. ותנא קמא דאמר (אסרו) [אסור] ור' יוחנן ור' יהודה בן בתירא ודאי אדינא דאורייתא פליגי, דאילו לענין איסורא דרבנן ודאי לכולי עלמא אפילו מגען לחודיה מתסר ואפילו בהנאה ונפקא מינה להיכא דנתערב ביין היתר, דאילו הוי יין נסך דאורייתא אוסר תערובתו אפילו בהנאה, ואי הוי דרבנן קיימא לן כרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, ואיכא נוסחי דהדר כתיב בהו בגמרא זימנא אחריתי דמייתינן הא מתניתא אמר רב אשי הילכך האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל אע"ג דלזבוניה אסיר משקל דמי מן ההוא גוי שרי מאי טעמא מקלא קלייה מיניה. והכי פירושא הילכך כיון דאמרינן דאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז לכולי עלמא אליבא דכולהו אמוראי איתא לשמעתין, בין למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו בין למאן דאמר אין אדם אוסר, דלכולי עלמא שלא בפני ע"ז מיהת, כגון גוי דנסכיה חמרא דישראל, לא חאיל עליה דין ניסוך ולא מיתסר דאורייתא אלא דרבנן, ורבנן שרו ליה מיניה דההוא גוי וכדפרישנא.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וכן האי אתרוגא דנפיל לחביתא וכו' דלא ליתסר בהנאה, אבל בשתייה דברי הכל אסור, ואותו העד שמאי דקדק רבה התיר ולא בשתייה.
<h3>ראב"ן סימן ש"ט</h3>
כל שבזב טמא. הכי מצאתי להא בהלכות גדולות ובהלכות קטועות אמר רב אשי כל שאילו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך כל שאילו במגע הזב טהור בגוי אין עושה יין נסך, וכדריש לקיש [דאמר] [נדה מ"ג.] קנה בקומטו של זב והיסיט בו את הטהור טהור קנה בקומטו של טהור והיסיט בו את הזב טמא הטהור המיסיטו דכתב כל אשר יגע בו הזב וידיו וגומר מה ידיו מאבראי אף היסט נגיעה מאבראי. והכי פירוש, [בזב] כתב [ויקרא ט"ו] והנוגע בבשר הזב וכו' ומיירי בנגיעה בחיבורין בשר בבשר לא שנא טהור שנגע בזב ולא שנא זב שנגע בטהור טמא דהא נגע בבשר הזב, דכוותיה בגוי לא שנא נגע היין בבשר ולא שנא נגע הבשר ביין הוי יין נסך, ולא שנא נגע בבשר מאבראי ולא שנא נגע בקמטין דגבי נגיעה בבשר לא כתב וידיו, ומהכא שמעינן דניסוך דרגל הוי ניסוך דהא בזב טמא, וכי האי נגיעה לא איצטרך ליה לרב אשי לאשמעינן דבגוי עושה יין נסך דהא נגיעה ממש הוא, אלא דריש לקיש אשמעינן אם קנה בקומטו של גוי כגון תחת אצילי ידיו או תחת שאר קמטיו או בחיקו ונגע ביין דלא נסכו דהא בזב כי נגע בקנה שבקומטו בטהור לא מטמי ליה דכתב וכל אשר יגע בו הזב דהיינו היסטו שמנידו לטהור ממקומו בקנה וכיוצא בו ולא בבשרו וכתב וידיו שיתפוס הקנה בידו כשמסיטו ולא במקום סתר אבל קנה בקומטו של טהור והיסיט בו הזב שנדו ממקומו טמא הטהור דזב בין היסיט בין הוסט מטמא וגבי טהור לא כתב וידיו הילכך נטמא אפילו בקומטו, וכל שכן אם הזב נדו לטהור, דכוותיה גבי גוי אם קנה נעוץ בתוך היין או כלי צף על גבי יין והושיט הגוי ידו ונגע בקנה או בכלי ונדנד היין הוי נסך. ועבד רב אשי עובדא כשמעתא בההוא אתרוגא [נ"ט:] דנפל לחביתא והיה צף על היין, אתא האי גוי שקליה בגלימא שלא נגע ביין וגם לא נידנד היין מחמת תפיסתו באתרוג, ואמר רב אשי נקטוה לידיה דלא לשכשך כלומר תפסוהו לידו שלא יוציא האתרוג מן היין וינוד היין ויאסר כי כשמוציא דבר מן היין מניד והיינו דלא לישכשך שלא ינידנו (ומיד צוה) [ובירצוה] עד דשפייה כלומר הטו חביות על צידה שישוף היין (ע"י הגוי יתפס) מן האתרוג ולא ינוד היין על ידי הגוי ומגעו באתרוג ולא יאסר, ובנגיעה על ידי דבר אחר הוא דבעינן הנדה ליין דומיא דהיסט הזב אבל בנגיעה ממש בלא הנדה מיתסר. וכי אמר רב אשי דגוי מנסך בהסיט, היינו היסט דעל ידי נגיעת קנה וכיוצא בו כדריש לקיש, אבל בהיסט נוד או חבית דלאו (בעינן) נגיעה אלא משא ממש אע"ג דבזב טמא בגוי אינו עושה יין נסך, דאמר רב אשי זיקא בין מליא בין חסירא שרי אין דרך ניסוך בכך אלא בשיכשוך ביד דהיינו נמי מגע ובקנה נמי הוה מגע, אבל על ידי כלי שהיין בו אין זה מגע אלא משא. וזריקה אע"פ שהוא כעין נגיעה שהרי נגע הצרור כשזרקו מידו ליין מכחו וכחו כגופו דמי, כיון דבזב טהור אינו עושה יין נסך דכיון בזב לא הוי מגע בגוי לא הוי מגע. ובהלכות קצובות משמע דלענין יין נסך ממש אסור בהנאה אמרה רב אשי, דהכי איתא התם נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה ואמרו ימכר, בחמתו אין כלומר זריקה שלא בחמתו לא ימכר דאסור בהנאה, וכן היה נוהגים ראשונים לאסור זריקה בשתייה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ב</h3>
ההוא אתרוג דנפל לחבית שדא ביה ידא ושקליה וכשהכניס ידו לא הכיר שהוא יין וכשהתחיל להוציא ידו הכיר שהוא יין. ואי אילו הוציא בכוונה היה אוסר אע"פ שכוונתו להוציא אע"ג דמפיק מנסיך ליה. כי כל מגעו אע"פ שעסקו בדבר אחר והוא ידע שהוא יין נאסר בין מגעו בידו בין מגעו ע"י דבר אחר כגון במקל אם מדדו בקנה דומיא דמדדו ביד. ובריית' דלעיל שלא היה מכיר שהוא יין. שרי למישקל מיניה דמי. לא כל (הימך) [הימנך] שתאסור ייני לאונסי. אינה ראיה הואיל וקרי ליה אונס. ש"מ דכאילו גזלו ממנו דמי. וא"ת המטמא והמדמע והמנסך דשרי למישקל מיניה. תריץ התם לא דמי יין שקיל שהרי אם רצה ישר' אפי' לשופכו הרשות בידו. אלא קנסא קנסו עילויה אבל בגוי ליכא למימ' קנסא שאין הגוי נותן כלום אלא יקח היין לעצמו. ונמצא שנוטל דמי היין. על כן לא דמי. (לא) [ולא] ראייה היא משם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא אתרוגא, נ"ל כי האתרוג היה של אותו גוי, אע"פ שהכניס ידו ליין כל זמן שלא (השירה) [הסירה] שלא עקרה ממקומה אינו אוסרה בהנאה, שאין דרך המנסכין להיות רובן מנסכין כן, מ"ה הזהירם שיקחו את ידו שלא יוציאנה וגם שלא ינעננה בתוך היין, והנה מכיון שיצאנו ידי הרוב שאין דרך מנסכין כן, הרי הוא מותר אפי' בשתיה, מ"ט שאפי' שכשך בו בהוצאת אתרוג לא היה נאסר אלא בשתיה, דומיא דהיה מטפח ע"פ החבית [ס' ע"ב] שלא נתכון אלא להתיז הרותחת, ואע"פ ששכשך בטפחו מותר בהנאה, והכא נמי הרי לא נתכוין אלא לנטילת האתרוג, ואם היה בו שכשוך הרי נאסר בשתיה, אהני ליה האי דנקטוה לידיה, והוה הכא ספק מיעוט לאסור ומותר בשתיה, כדפ"ל [—כדפרישנא לעיל] לגבי מדידת הרגל במעשה דשמואל [נ"ו ע"ב], וא"א לומר שלא התירה רב אשי אלא (להיתירא) [למכרה] לגוים בלבד, חדא דתנא [ס' ע"ב] היה מטפח, והתם שכשוך הוה ביה, ולמ"ל למנקטיה לידיה, ועוד מדלא קאמ' אשרוי לזבוני לגוים, אלמא הכא שרי אפי' בשתיה, משום דאין דרך נסוך כלל בלא שכשוך, [ו]ליכא למישרייה אפי' בשתיה, (והא) [דהא] חזי' לקמן [שם] בההוא גוי דאשתכח במעצרתא דאי ליכא טופח להטפיח בהדחה סגי לנו, ואי ליכא נסוך כלל בלא שכשוך הדחה אמאי בעי והא ליכא שכשוך, אלא ע"כ צ"ל כי יש שמנסך במגע בלא שכשוך, מיהו מיעוטא הוו, ואהני כונתו לנטילת האתרוג דה"ל מגעו מיעוט ספק הרחוק ומותר בשתיה כדמפ'[רישנא].
<h3>השלמה</h3>
ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא אדרי גוי נקטיה אמר רב אשי נקטוה לידיה כי היכי דלא לישכשך וברצוה עד דשייפה פי' להתירו בהנאה אצרכוה לנקוטי לידיה אבל בשתיה ודאי אסור.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
ההוא (גברא) [אתרוגא] דנפל לחביתא דחמרא כו' אמר רב אשי נקטוה לידי' כי היכי דלא לשכשך, פי' דאם שכשך אסור אף בהנאה. ולא דמי למדדו בקנה דאמרינן [ס' ע"ב] דשרי בהנאה, משום דהתם כיון דלמדידה קא מכוין לא משכשך ליה דאי משכשך המדידה אינה מועלת [הא לאו הכי] אפי' כי מכוין למדידה אסור אף בהנאה. ויש לומר דאפי' כי שכשך שרי ולא דמי להא דאתרוגא דשמא התם היתה כוונתו שבשעת לקיחת האתרוג (ש)כשיעלה ידו ישכשך וינסך, ומתני' קתני מדדו בקנה אלמא דלמדידה קא מכוין. ומתני' דנפל לבור ועלה דאמרינן בגמ' [שם] אם עלה [חי] הוי אסור משום דדמי לי' כיום אידו הא לאו הכי מותר בהנאה אפי' עלה חי ואע"ג דקא משכשך. לא קשיא דהתם כיון דמרתת לא מנסך ולא מכוין אלא להצלת נפשו איצטריך האי טעמא דהוי לי' כיום אידו. והראב"ד ז"ל פי' (דכולי) [דכי] נקטי לידי' מותר אף בשתי'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא שדא ההוא גוי ידי' ושקלי' אמר להו רב אשי נקטוה לידיה דלא לישכשך בי' כו'. פי' במגעו הראשון אע"פ שבכוונה ומדעת עשם לא נאסר היין בהנאה, מפני שכל עסקו לא היה אלא כדי ליטול האתרוג, אבל אם מכאן ואילך היה משכשך בו ידו היה נאסר בהנאה, ומש"ה אמר להו רב אשי נקטי' לידי', ודמי מעשה דאתרוגא למתני' דפליגי בה רבנן ור' שמעון.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעשה שנפל אתרוג אחד לתוך חבית של יין, והושיט גוי ידו ונטלו, והורו חכמים שיתפשו ידו שלא ישכשך ידו ביין ליגע בו בכונה ויאסר בהנאה, ובעוד שאוחזין בידו מוציאין כל היין, והרי הוא מותר בהנאה ואסור בשתייה, שהרי כמגע שלא בכונה (של) [שלא] נתכוין אלא להעלות האתרוג.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ובשם רבנו תם זצ"ל מצאתי, גוי שהכניס ידו ביין וקודם שיוציא ידו ממנו תפס ישראל ידו של גוי והוציאה, אותו הגוי אינו עושה יין נסך בהכנסת ידו, וסימנך וכצפעוני יפריש, פי' מה הצפעוני אינו מפריש אלא בפרישתו, אף הגוי אינו עושה יין נסך אלא בהפרשת ידו. נראה לי צדקיה ב"ר אברהם הרופא ינע"ם, מה שפירש הרב אינו עושה יין נסך, דדוקא ליאסר בהנאה, אבל בשתיה אסור, כי ההיא מעשה דאמרינן בע"ז, ההוא אתרוגא דנפל בחביתא דחמרא, אתא גוי נקטיה, אמר להו רב אשי נקטוה לידיה ובירצוה, כי היכי דלא לישכשך, ומשמע דלא לישכשך ליאסר בהנאה, כי כך היה מנהגם לנסך לע"ז דרך שכשוך, אבל אם לא שיכשך אסור בשתיה ומותר בהנאה, וכן עיקר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
גוי שהכניס ידו ביין וקודם שיוציא ידו ממנו תפס ישראל ידו של גוי והוציאה, פסק ר"ת, אותו הגוי אינו עושה יין נסך בהכנסת ידו, וסימניך וכצפעוני יפריש, מה צפעוני אינו מפריש אלא בפרישתו, אף הגוי אינו עושה יין נסך אלא בפרישת ידו. נראה לי צדקיה ב"ר אברהם הרופא ז"ל מה שפירש הרב אינו עושה יין נסך ליאסר בהנאה, אבל בשתיה אסור, כמעשה דאמרינן בע"ז, ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא, אתא גוי נקטיה אמר להו רב אשי נקטוה לידיה ובירצוה כי הכי דלא לישכשך, משמע, דלא לישכשך ויאסר בהנאה, כי כך הוא מנהגם לנסך לע"ז דרך שכשוך. אבל אם לא שכשך אסור בשתיה ומותר בהנאה וכן עיקר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
נגיעה בידו בסבת כלי שנפל לו לתוך היין וכיוצא בו, והוא רוצה להצילו, בתחלת נגיעתו אינו אוסר בהנאה דמעשיו מוכיחין דלהצלת כלי שנפל [לו] לתוכו נתכוין, אבל מכל מקום אסור בשתיה דאין לך מגע גופו ומותר בשתיה. אבל אם לא אחזו בידו לאחר הצלתו של כלי כדי שלא יוכל לשכשך, אסור אפילו בהנאה, דלאחר מיכן נותן דעתו ומשכשך, ואוסרו אפילו בהנאה. דגרסינן התם ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא, אתא גוי שדא ידיה ונקטיה אמר להו רב אשי אקפוה לידיה כי היכי דלא לשכשך, וברצוה עד דשפייה. ולהתירו בהנאה קאמר, וכן פרש"י ז"ל ועיקר, דאי להתירו אפי' בשתיה קאמר, ומשום דלא שכשך ביה, כדעת מקצת מגדולי המפרשים ז"ל, קשיא לי אפילו כי אקפוה לידיה, מאי שנא מההוא דנגע בידיה בלא כונה בחמרא כי נחית מדיקלא, דאסרינן ליה בשתיה לכולי עלמא, ואע"ג דבלא כונה כלל הוה, ואי בדשכשך, ומשום דשכשך הוא דאסרוהו בשתיה, אם כן כיון דעיקר איסוריה משום שכשוך הוה, לא הוה שתיק גמרא מיניה, והוה להו למימר בהדיא [בהדי] דקא נחית נגע בחמרא ושכשך בידיה, אלא דכל מגע אי איפשר לו בלא שכשוך כלל, אלא אם כן נקטוה לידיה, כהאי עובדא דאתרוגא, וכל שמשכשך אסור בהנאה, ולא דמי למנתז את הצרעה ומטפח להעביר המרותחת, דהתם הא טעמא קאמרינן, דמוכחא מילתא מתחלה ועד סוף דלכונת מלאכתו קא מיכוין. ועוד דיקא לי נמי עובדא דר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי בר נהוראי (נ"ח, א') דהוו יתבי וקא שתו חמרא, אתא ההוא גברא אמרו ליה תיב ואשקינן, לבסוף איגלאי מילתא דגוי הוה, חד אסר אפילו בהנאה, וחד שרי אפי' בשתיה, אמר ר' יהושע בן לוי מאן דשרי שפיר שרי, אמר לך מימר אמר אי סלקא דעתך רבנן כי הני חמרא קא שתו, ואמרי לי תיב ואשקינן, אלא ודאי שכרא הוה. ואקשינן, והא קא חזי, ואוקימנא דבליליא הוה. ואקשינן והא [קא] מורח ליה, ופרקינן בחדתא. ואקשינן תו, ותיפוק לי דקא נגע ביה והוה ליה מגעו של גוי שלא בכונה ואסור, ואוקימנא דקא מוריק אורוקי, וכחו של גוי שלא בכונה לא גזרו ביה רבנן, אלמא כל שנגע בו אפילו בלא שום כונת יין, אסור בשתיה מיהא. ותניא (נ"ח, א') חרם גוי שהושיט ידו לתוך החבית וקסבר שהוא של שמן ונמצא של יין, זה היה מעשה ואמרו ימכר. ואם תאמר אם כן, הוה ליה לרב אשי למימר להו וברצוה עד דשפייה וזבנוה לגוים, כדאמרינן התם (ס', ב') בעובדא דחביתא דאיסתדיק, שרייה רפרם ואיתימא רב הונא לזבוניה לגוים, הא לא קשיא דזימנין דאמר לה הכין בהדיא, וזימנין אמר לה סתם ומסרוה לחכמים, דהא בעובדא דאשתקיל ברזא מיניה ואתא גוי ואנח ידיה עליה אמר רב פפא עד ברזא אסור, ואידך שרי. ופירושא דוקא שרי בהנאה, ואפי' הכי לא קאמר שרי לזבוניה לגוים.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד כתב המחבר נגיעה בידו בסיבת כלי שנפל לו לתוך היין וכיוצא בו והוא רוצה להצילו בתחלת נגיעתו אינו אוסר בהנאה דמעשיו מוכיחין עליו דלהצלת כלי שנפל לו לתוכו נתכוין, אבל מכל מקום אסור בשתיה דאין לך מגע גופו ומותר בשתיה. אבל אם לא אחזו בידו לאחר הצלתו של כלי כדי שלא יוכל לשכשך אסור ואפילו בהנאה דלאחר מיכן נותן דעתו ומשכשך ואוסרו אפילו בהנאה. דגרסינן התם ההוא אתרוגא דנפל לחביתא דחמרא אתא נכרי שדא ידיה ונקטיה ואמר להו ר"א אקפוה לידיה כי היכי דלא לישכשך וברצוה עד דשפייה. ולהתירו בהנאה וכן פרש"י ז"ל ועיקר ע"כ. ואיני מבין דבריו במה שכתב אבל אם לא אחזו בידו לאחר הצלתו של כלי כדי שלא יוכל לשכשך אסור אפילו בהנאה דלאחר מיכן נותן דעתו ומשכשך ואוסרו אפילו בהנאה. מאי קאמר אי חזיניה דשכשך ודאי אסיר דהויא לה נגיעה בכדי אוסרת כדכתיבנא לעיל, אי חזיניה דלא שכשך אלא לאלתר דנקט ההוא מידי אפקה לידיה כעוסק במלאכתו הא ודאי פשיטא בהא דלא מיתסר בהנאה, וההיא דרב אשי עצה טובה הוא דאשמעי' משום חששא דילמא מנסך אבל כל היכא דאפקה לידיה ולא שכשך ודאי מותר בהנאה, דלא גרע ממדדו ביד דקיימא לן דשארי בהנאה אלא ודאי לא נתכונו בזה דבריו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם כתב המחבר נגיעה בידו בסיבת כלי וכו'. אמר הכותב דרכיו לא יתכנו ודברי המחבר נכונים לכל מבין, ואם אמר שהוא אינו מבין אין המחבר אחראי לו שיבינהו. והמחבר כבר כתב טעם האיסור דלאחר הצלתו נותן דעתו ומשכשך והוא שאומר שצריכין אנו לראות בשכשוכו, זה רעות רוח דכל שידו שקועה בתוך היין מאן מודע דלא שכשך מעט שאין צריך שכשוך רב שיראו הכל בשכשוכו, ואינו דומה למודד ומעביר מרותחת ולמתיז את הצרעה דמעביר מרותח' ומתיז את הצרעה מתחלה ועד סוף עוסק במלאכה הוא ואפי' מודד מתחלה נראת מחשבתו שאינה אלא כמתעסק במלאכת היין ולצורך בעל היין, וכל שתחלתו למלאכת היין ולהנאת בעל היין תולין במלאכה לבד ואין חוששין לניסוך ושאל לאסרו בהנאה מיהת. אבל זה לא במלאכת היין ולא לצורך ולהנאת בעלים הכניס ידו לתוכו אלא להצלת כליו, ודי שלא נחוש לנסוך כל שהוא מתעסק בהצלתו דהיינו עד שתשיג ידו לתופשו דכל שהוא טרוד בהצלה מקילין אנו שלא לאסור בהנאה ולומר דבהצלתו מתעסק, אבל לאחר שהשיג והציל כבר עברה טרדתו ומאן לימא לן דלא נתן דעתו לנסך ואדרבה פעמים שהוא מודה על הצלת ממונו ונותן טעמו ודעתו יותר באותה שעה לנסך. ותדע לך דכל שאינו מתעסק ביין למלאכת היין אע"פ שתחלת נגיעתו לא היתה לנסך אלא לענין אחר אף על פי שלא ראינוהו משכשך ממש לאחר מכאן, אפי' הכי חוששין שמא נתן דעתו לאחר מכאן ונסך שהרי בנפל לבור ועלה אמר רב פפא (ס', ב') לא שאנו אלא שעלה מת אבל עלה חי אסור מאי טעמא אמר רב פפי דמודה עליה כיום חגם. ותדע בעצמך היכי דמי אי חזינא ליה דמשכשך פשיטא ואפילו אי לא דמי ליה כיום חגם, ואי לא חזינא ליה דמשכשך אמאי והא לא שכשך ונראה לי שאלו דברים ברורים הם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
נפל [לו] לגוי כלי או אתרוג וכיוצא בו לבור יין של ישראל, או לתוך החבית, והושיט ידו להצילו ולהעלותו, מעשיו מוכיחין שלא נתכוין בנגיעה זו לנסך אלא להציל כליו, ולפיכך מותר בהנאה ואסור בשתיה. בד"א בשמיהר ישראל ואחז בידו של גוי שלא יוכל לשכשך בידו ביין, לאחר שאחז בכליו והצילו, אבל אם לא אחז בידו, הרי זה אסור בהנאה, שמא לאחר הצלת כליו נותן דעתו ומנסך. וכיצד הוא עושה, אוחז בידו כדי שלא ישכשך ופותח נקב החבית מלמטה ומוציא היין עד שלא תהא ידו של גוי נוגעת בו. ויראה לי שאין למדים מדברים אלו למקום אחר, שאין אנו בקיאים לדון בדברים המוכיחים, ואין לנו אלא אותן שמנו חכמים. ומעשה היה בגוי שבא לחנותו של ישראל לקנות יין, ואמר לו החנוני אין כאן יין. והושיט הגוי ידו לכלי שהיה בו יין ואמר ואין זה יין, ובא מעשה לפני חכמים, ומקצתן רצו להתיר בהנאה [מפני] שמעשיו מוכיחין שאינו מתכוין לנסך, ולא עמדו דברי אלה ואסרוהו בהנאה, שאין זה הוכיח גמור. ואם הם לא עמדו על ההוכיח כל שכן [אנו] שאין אנו בקיאים בו. חבית שנשמט העץ שבנקב החבית והיין נגר ונשפך, ויש שם ישראל שאיפשר לו להציל ולשים ידו על הנקב, וקדם הגוי והניח [ידו] עליו ועכב את היין מלצאת, כל היין שלמעלה מן הנקב אסור אפי' בהנאה וכל שלמטה מן הנקב אסור בשתיה, ומותר בהנאה. בד"א בשהניח כף ידו על הנקב, אבל אם הכניס אצבעו בנקב או שהחזיר העץ למקומו, ועבר האצבע או העץ עד חלל החבית, אפילו [מה] שלמטה מן הנקב אסור בהנאה, כל שנוגע בחלל, נוגע הוא למעלה ולמטה, ורואין אנו לענין יין שלמעלה כנוגע בשולי החבית ולענין יין שלמטה כנוגע בפי החבית, וזה וזה אסורין בהנאה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי שנפל לו אתרוג או שום דבר לתוך חבית של יין והושיט ידו בחבי' והאתרוג בידו והוציאו אסור אפילו בהנאה, ואם כבשו לו ידו תוך החבית בענין שלא ישכשך עד שהריקו כל החבית מהיין דרך הברזא מותר בהנאה. ומה שלא אסר היין בהכנסה לבד יש אומרים משום שהיה טרוד ונבהל להוציא האתרוג, ועם כל זה אם הוציאה הוא בעצמו ולא כבשו לו ידו כמו שכתבתי ביציא' היה עושה יין נסך כי כבר נסתלק אונסו ובהילותו. ויש אומ' שבהכנסה היה סבור שהוא שמן ובהוצאה ידע שהוא יין כמו שכתבתי, שלא הרגיש מתחלה שהיה יין. ויש אומ' דגוי שהכניס ידו מתחלה ביין והיה סבור שהיה שמן ואחר שנודע לו שהיה יין משך ידו מותר בהנאה כי מגע שלא בכוונה קרינן בו שמחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא נתכוון לנסך כיון שהוציא ידו מיד שידע שהיה יין. ומה שכתבתי שכובשין לו ידו עד שמריקין כל החבית מן היין, כתב הרשב"א ויראה (לו) [לי] שאין למדין מדברים אלו למקו' אח' שאין אנו בקיאין לדון בדברים אלו המוכיחים ואין לנו אלא מה שמנו חז"ל עד כאן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר להו רב אשי נקטוה לידי' דלא נישכשך בי'. כתב המור' שאין מנסכין אלא ע"י שיכשוך, ואינו נ"ל, שהמגע הוא שקורא שיכשוך וכך הוא מגען של גוים כשיכשוכו, והכל הוא אחד שהמגע הוא אסור בהנאה בכל מקום אע"פ שלא שיכשך, והאי דקאמר הכי דלא נישכשך בי', מפני שכל נגיעתו של גוי הכא הוי כמתכוין לדבר אחר, שכל כוונתו לא היתה אלא ליטול האתרוג, ודמי לכל הני דתנן במתני' [לקמן ס' ע"ב] נפל לבור ועלה ומדדה בקנה והתיז את הצרעה בקנה והי' מטפח ע"פ חבית מרותחת שנגע בכוונה ביין אלא שהי' מתכוין לדבר אחר, ומפני זה התירוהו בהנאה, אף כאן נמי בין בשקיעת ידו בין בהעלאתה כיון שאינו מתכוין אלא להעלות האתרוג מותר בהנאה, אלא שהי' ירא שמא ינענע ידו ביין שלא לצורך העלאת האתרוג ויאסרנו גם בהנאה, משום דהוי מגע גוי בכוונה מש"ה קאמר להו רב אשי נקטוה לידי' שלא ינענענה ביין כלל, שלא יהא עסוק כ"א בהעלאתו של אתרוג ויהי' היין מותר בהנאה. עיין מה שכתבתי על המורה על השיכשוך בפ' הניזקין במהדורא תנינא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא (אטרונא) [אתרוגא] דנפל לחביתא דחמרא, שדא ההוא גוי ידיה ושקליה. אמר להו רב אשי נקטוה לידיה דלא נישכשך ביה וברצוה עד דשפייא. פירוש, מגעו של גוי קורא שיכשוך. והאי דקאמר שלא נישכשך ביה, מפני שכל נגיעתו של גוי הכא הויא כמתכוין לדבר אחר. שכל כוונתו לא היתה אלא ליטול האתרוג. ודמי לכל הני דתנן במתניתין [ס' ע"ב] נפל לבור ועלה ומדדו בקנה והתיז את הצירעה בקנה. והיה מטפח על פי החבית הרותחת, שנגע בכוונה ביין, אלא שהיה מתכוין לדבר אחר. ומפני זה התירוהו בהנאה. אף כאן נמי בין בשקיעת ידו בין בהעלאתה, כיון שאינו מתכוין אלא להעלות האתרוג מותר בהנאה. אלא שהיה ירא שמא ינענע ידו ביין שלא לצורך העלאת האתרוג ויאסרנו גם בהנאה, משום דהוי מגע גוי בכוונה. משום הכי קאמר להו רב אשי נקטוה לידיה שלא ינענענה ביין כלל, שלא יהא עסוק כי אם בהעלאתו של אתרוג ויהיה היין מותר בהנאה. וברצוה הוא לשון הטייה על שוליה. עד דשפייא, שתריק יינה לכלי אחר, ולא יגע עוד הגוי ביין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נקטוה לידיה כי היכי דלא לישכשך. נראה דאפילו כרבנן דרבי נתן [נ"ז ע"א]. ומשמע שאינו טרוד כלל בהוצאת אתרוג. אבל מדידה אפילו דיד איכא טירחא קצת, ולהכי אין לאסור בהכנסה, דטרוד להוציא. ורבי נתן חשיב טירדא דהכנסה טפי מטירדא מדידיה דיד. ור"ת מנוחתו כבוד [ספר הישר סימן תש"ב] פירש דבהכנסה היה סבור שהוא שמן, אבל לא בהוצאה, כדאמרינן לעיל [נ"ח ע"א] (חרס) [חרם] שהושיט ידו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומצאתי כתוב בפירושי הרב רבינו יצחק ז"ל הידוע קראקושא ששמע בשם מורי הרב ז"ל, ששמע מפי רבותיו, כי הוצאת יד גוי מן החבית הוא השכשוך, ואין הכנסת ידו חשובה שכשוך ליאסר בהנאה, ואע"פ ששכשך בתוך החבית, שאין השכשוך נגמר עד שמוציא ידו ממנה, ולהכי אמר רב אשי נקטוה לידיה, דלא לישכשך ביה, כלומר דלא ליפוק לידיה, והוה ליה שכשוך גמור כי מפיק ליה, ומתסרא אפילו בהנאה. וסימניך וכצפעוני יפריש [משלי כ"ג].
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
כיצד הנגיעה של גוי אוסר הוא שיגע ביין בעצמו בין בידו בין בשאר אבריו שדרכו לנסך, אבל אם פשט ידו לחבית ותפשו את ידו קודם שיוציאה ולא עירה יפתחו את החבית מלמטה עד שיצא היין וירד למטה מידו ולא יאסר היין, ואם שכשך אפי' לא נגע ביין נאסר. נטל הכלי של יין והגביהו ויצא היין נאסר שהרי בא היין מכוחו. ואם הגביהו לבד ולא שכשך ולא נגע היין מותר. נכרי שהיה אוחז בכלי בקרקע וישראל יצק בתוכו היין מותר ואם טלטל הגוי היין אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט"ז</h3>
מגע גוי אוסר היין בין שיגע ביין בידו או בפיו בין בשאר איבריו שדרכן לנסך בהן. אבל פשט ידו לחבית ותפשו את ידו קודם שיוציאנה ולא ינידה ופתחו את החבית למטה עד שיצא כל היין וירד למטה מידו לא נאסר היין בהנאה. אחז כלי פתוח של יין ושכשכו אע"פ שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין או שנטל כלי של יין והגביהו ויצק היין בין בכלי בין על גבי קרקע ואע"ג דאזיל לאבוד אסור בהנאה. והטעם משום דזימנין דמזלפי קמי[ה] ע"ז ואע"פ שלא שכשכו נאסר כל היין אף בהנאה וכן כל זמן שיבא מכחו נאסר בין מה שנשאר בכלי בין מה שיצא לחוץ. וי"א שאינו נאסר בהנאה רק אותו שיצא מן הכלי בהטיה ראשונה. והרשב"א ז"ל כתב אם היה מערה ומקטף שלא בכוונת יין עד שלא יהיה מה שנשאר בפנים מחובר למה שיצא בחוץ מותר אפילו בשתיה שלא גזרו בכחו של גוי שלא בכוונה אלא במה שיצא לחוץ. ואם לא קטף מה שיצא לחוץ אסור בהנאה ומה שנשאר בפנים מותר בהנאה ואסור בשתיה משום נצוק עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
מגע גוי אוסר היין בין שיגע ביין בידו בין בשאר אבריו שדרכו לנסך בהן אבל פשט ידו לחבית ותפש את ידו קודם שיוציאנ' ולא ינידנה ופתחו החבית למטה עד שיצא כל היין וירד למטה מידו לא נאסר היין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר להו רב אשי נקטוה לידיה כי היכי דלא לשכשך. פירש"י ז"ל כי היכי דלא לשכשך וליתסר בהנאה, וכן פירש בהא דתני מדדו בין ביד בין ברגל ימכר דטעמא דמילתא משום דניסוך לא הוי אלא על ידי שכשוך, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפט"ז מהלכות מאכלות אסורות, ואף במגעו על ידי דבר אחר תפש לו רש"י ז"ל שיטה זו דכל היכא דשכשך אסור בהנאה ואפילו שלא בכוונת ניסוך ואם לא שכשך אסור בשתיה ומותר בהנאה, שהרי כתב לקמן גבי עובדא דחביתא דאשתקיל ברזא מיניה דבהדי ברזא אסור בשתיה ומותר בהנאה לפי שאין כאן שכשוך, וכן נמי כתב גבי עובדא דחביתא דאסתדיק לאורכה דהיינו טעמא דשריוה לאזדבוני לגוים משום דלא שכשך אע"פ שקירב החצאין זו בזו והוי נוגע ביין ע"י חצאי החבית לא הוי כנוגע בקנה דהתם שכשך בקנה והכא ליכא שכשוך, והא בהני עובדא ודאי מגעו ע"י דבר אחר שלא בכונת ניסוך היא ואפ"ה אם שכשך אסור בהנאה לפי דבריו ז"ל. ואיכא למידק עליה דא"כ הא דתנן נפל לבור מדדו בקנה התיז את הצרעה בקנה כולה בשלא שכשך והוא מן התימה היאך אפשר להתיז את הצרעה בקנה שלא ישכשך, וכי תימא שכשוך גדול בעינן והלא הוא ז"ל כתב כאן שאם יוציא את ידו אי אפשר לשומרו שלא ישכשך אלמא שכשוך בכל דהו הוי, אלא ודאי לא חיישינן להכי כלל וכולה מילתא תליא אי מחזי כמכוין לנסך או לא, והכא כשהכניס ידו למנקטא לאתרוגא ה"ל מגעו שלא בכוונה ומש"ה אמר להו דלינקטוה לידיה כדי שלא יעשה מעשה מוכיח שהוא מכוין לנסך דכל דלא עביד הכי הוה ליה כמדדו בין ביד בין ברגל דמותר בהנאה, ולפיכך השמיט הרב אלפסי ז"ל האי עובדא דאתרוגא מפני שהוא סובר דמגע עצמו אע"פ שהוא שלא בכונת ניסוך אסור בהנאה מעובדא דהוה במחוזא דלעיל ודוחה מהלכה ההיא דמדדו בין ביד בין ברגל ימכר, וכמ"ש למעלה. אבל הרמב"ן ז"ל כתב שאין צריך לדחות האי עובדא אפילו לפי סברתו דאיפשר דהאי גוי היה סבור למנקטיה לאתרוגא קודם שיפול לתוך היין נמצא שכשנגע גוי ביין ה"ל מגעו שלא בכונה ומש"ה אמר להו רב (אקפטא) [אשי אקפוה] לידיה כי היכי דלישתרי לזבוני לגוים. והראב"ד ז"ל מיקל עוד שפירש דהאי עובדא דאתרוגא להתירו בשתיה, לפי שרובן אינם מנסכים אלא בשכשוך וכדרך שיטת רש"י ז"ל, והוא הקשה על דבריו מדאמרינן בההוא גוי דאישתכח בי מעצרתא דאי ליכא טופח בהדחה בעלמא סגי אלמא הדחה מיהא בעי, ואמאי והא הכא שרינן ליה אפילו בשתיה משום דליכא שכשוך, איכא למימר דהתם היינו טעמא משום דהוי מגעו בכונה הילכך חיישינן למיעוט המנסכין בלא שכשוך אבל הכא דליכא כונה לא חיישינן, ואין פירוש זה מחוור דכל היכא דאיכא מגע עצמו ליכא למישרייה בשתיה דלא גרע מנפל לבור ועלה מת דאמרינן ימכר.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל אף על גב דאסרי דמיה, משקל דמיה מההוא גוי שרי, מאי טעמא, מקלא קלייה, איכא למאן דאמר שרי לזבוניה, איכא למאן דאמר אסיר, אמר רב אשי מנא אמינא לה, דתניא מי שניסך יינו של ישראל שלא בפני עבודה זרה אסור, רבי יהודה בן בתירה ורבי יהודה בן בבא מתירין אותו משום שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחד שיכול לומר לו לא כל המנך שתאסר ייני לאונסי, ומשום דקאמרינן (חולין מ"א.) רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וקמו להו כרבי יהודה בן בתירה וכר' יהודה בן בבא ש"מ הילכתא כותייהו.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קט"ו</h3>
יין של גוי בזמן הזה אסור בשתייה ומותר בהנאה, ויכול ישראל ליקחנו בחובו מן הגוי, ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר למוכרו, והמחמיר שלא ליקחנו מן הגוי בחובו, מ"מ אם נגע גוי ביינו של ישר' מוכרו לאותו גוי שנסכו, מאי טעמא שקיל מיניה מה שהזיק לו כדא' רב אשי וכן נכון לעשות אם יכול.
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
אמר רב אשי גוי דנסיך חמרא דישראל שרי למשקל מיניה דמי כו', בפני ע"ז מיירי דהא קלייה כדנקט טעמא. אמר רב אשי מנא אמרי' לה דתניא גוי שניסך כו', ומדר' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה יליף טעמא דהא דמתיר אותו בהנאה משום דשלא בפני ע"ז הוי ויכול לומר לו לא הימך שתאסר ייני לאונסי בשיכשוך ובדיבורך ולהכי שרי לזבוניה, אבל בפני ע"ז קלייה אפילו אליבייהו ואסרו בהנאה, ומיהו כיון דטעמא דשלא בפני ע"ז בלא כל הימך וכו' דמצי לזבוני לפני ע"ז קלייה ולא מצי לזבוניה מצי אמר ליה לא כל הימך שתאסרוהו עלי שלא אטול ממך דמים שהפסדתני, אבל לרבנן דאמרי דאפילו שלא בפני ע"ז אסריה דלא מצי לזבוניה ולמישקל דמיה דדמיו אסורים כ"ש בפני ע"ז דלא מצי שקיל דמיה, ומדיליף רב אשי מריב"ב ור"י בן בתירא ש"מ דהילכתא כוותייהו דל"ה יין נסך לאסר בהנאה אלא בפני ע"ז.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
תשובה לרבנא יעקב בן רבנא משה ז"ל ישראל שהיה בכפר ברחוק מקום ואינו יכול לטהר את יינו מותר לעשותו ע"י גוים, ואין בו אלא משום מגע גוי ומותר בהנאה, דאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן [ל' ע"ב] שלש[ה] יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, שיין נסך איתקש למת [כ"ט ע"ב], מה מת מטמא בכזית, אף יי"נ בכזית והוא יין של הנסוך עצמו, סתם יינן שאינו מפורש אם הוא לנסוך אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית, כשאר כל משקין טמאים, המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה, שאין בו אלא משום מגע, שמע מינה דמגע גוי מותר בהנאה. ואפילו דעתו של גוי העוסק ביינו של ישראל לנסך, לאו כל כמיניה לנסוכי חמרא דלאו דיליה, דאמר רב [אשי] [נ"ט ע"ב] האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בעל כרחיה שרי לישראל למשקל דמי חמרא מיניה, מאי טעמא מקלא קלייה כלומר הפסידו לו ומשלם. ואמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור, ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא מתירים אותו מפני שני דברים, אחד מפני שאין מנסכין יין שלא בפני ע"ז, ואין נסוכו נסוך גמור, ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסר ייני לאנסי. ואם נפשך לומר ההוא מעשה [נ"ז ע"ב] דהוה במחוזא בההוא גוי דאתא לחנותא דישראל שמוכר בו יין ואמר להו אית לכו חמרא לזבוני, ואמרו ליה לא, והוה חמרא בדולא ושדא גוי ידא בדולא, אמר האי לאו חמרא הוא ושכשך ביה, ושקליה האיך בריתחיה ושדייה בחביתא, ושרייה רבא לזבוניה לגוים, ואע"ג דקא מסיקנא הא איתותב רבא שהשכשוך עושה יין נסך לאוסרו בהנאה, מרוחק מעשה זה משמעתיה דרב אשי, כי מעשה זה יין הנמכר בחנות הוה, דזה מוכר וזה רוצה לקנות והוה ליה כיינו של גוי וקם ליה ברשותיה דגוי, וכי קא מנסך דידיה קא מנסך, אבל שמעתא דרב אשי אינו עשוי למכור וברשותו דישראל הוא ולאו כל כמיניה לנסוכי בעל כרחיה. ועוד גוים שבחוצה לארץ אינן עובדי ע"ז הן אלא מנהג אבותיהם בידיהם, ובזמן הזה אין מנסכין יין לע"ז אלא לתקרובת בעלמא. ואפילו יינו של גוי ההוא דמקריב אסור בהנאה, ואידך לא אסור אלא משום מגע גוי, אבל גזירה היא, הלכך יינו של ישראל העשוי בידי גוים מותר בהנאה ואין בו משום תקרובת ע"ז, ולא משום יין נסך, והלכה כרב אשי דבתרא הוא, ועוד ההוא מעשה היה מתכוין הגוי לנסך מתוך כעסו, וישראל העושה יינו על ידי גוים מי ימר דדעתיה לנסוכי, ויש הפרש בין ודאי לסתם. — ואנן לעניות דעתין חזי לן שאין לסמוך על זו התשובה כלל כי ודאי ישראל המפקיד יינו אצל גוי שלא בחותם אחד או העושה יינו ע"י גוים אסור בהנאה, כי מגע גוי בכונה גזרו ביה רבנן ואסור בהנאה, וזהו סתם יינו, ואפילו מגע גוי שלא בכוונה חזינא ביה פלוגתא ביני רבואתא מינייהו מאן דמשוי ליה כסתם יינן, ומינייהו מאן דשרי ליה בהנאה. ועוד מה שאמר אין בו אלא משום מגע גוי ומותר בהנאה, ודברים אלו אינן כי מגע גוי בכונה אסור בהנאה וכמו שפירשנו לעיל, ועוד מה שהביא ראיה מיהא דר' אסי ור' יוחנן שלש יינות הן יי"נ וסתם יינן והמפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה והוסיף בעל התשובה זו בדבריו שאין בו אלא משום מגע גוי, הא אשמעי' מינה דמגע גוי מותר בהנאה, הא מילתא ליתא בגמרא אלא אסור בשתיה ומותר בהנאה. ולולי שתרצו בגמרא [ל"א ע"א] על המפקיד יינו כגון שיחד לו קרן זוית היה אסור אפילו בהנאה, כי מגע גוי בכונה אסור, וכל שכן זה היין המופקד אצל גוי שהוא בלא חותם ומיוחד לו לעשות בו חפצו הוא נוגע בו ומנסכו ועושה בו כל רצונו והרי הוא כסתם יינו ואסור בהנאה, דאפילו מגע שלא בכונה יש מי שעושה אותו כסתם יינו. והכין כתב הגאון רבי יצחק ז"ל בתשובותיו וסתם יינן הוא מגע גוי שלא בכונה. ודברי גאון זה צריכי עיונא דאיכא דפליגי בין מגע גוי בכונה למגע גוי שלא בכונה, ומיהו דברי הגאון רבי יצחק דיקי בכל מקום. ועוד מה שאמר חכם זה מחכמי צרפת ואפילו דעתו של גוי העוסק ביינו של ישראל לנסך לאו כל כמיניה לנסוכי חמרא דלאו דיליה, הא מילתא ליתא, כי כמה מעשה וגם זה המעשה שאסר רב נחמן והלכתא כותיה בגוי המנסך יינו של ישראל הוא, ומגע גוי בכונה גזרו ביה רבנן והוא אסור אפילו בהנאה. ומה שהביא ראיה ממה שאמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בעל כרחיה שרי ליה לישראל למשקל דמי מיניה, הא מסקינן כלישנא בתרא שאפילו רב אשי אסרו בהנאה, וכדאמרי' בלישנא בתרא דרב אשי, אע"ג דלזבוני' ולמשקל דמיו אסור, משקל דמיה מההוא גוי דנסכיה שרי, שתשלומין הוא שמשלם לו ההוא גוי מפני שהפסידו הוא לו, ולא דמי יין נסך הוא, אבל למכרו לשאר גוים אסור הוא בהנאה. ומה שהתירו בהנאה ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא בגוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז, אע"פ שיש מי שאומר שאין הלכה כמותן, ומי שאומר שהלכה כמותן, לא התירו אלא בגוי המנסך יינו של ישראל בעל כרחו והוא רוצה למנעו ואינו נמנע עבורו, וזה כולו בזמן דלא עבד מעשה רבה וכההוא דהיתה בהמת חבירו רבוצה לפני וכו' כדמפורש התם, אבל יינו של ישראל בלא חותם ברשות גוי ודאי אסור הוא אפילו בהנאה כסתם יינן דמאי דבעי גוי עביד ביה. ומה שאומר נמי גוים שבחו"ל אינן עובדי עבודה זרה וכו' ליתיה כלל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
האי גוי דנסכיה, י"מ בכונה, שהיה יודע כי משל יש'[ראל] הוא ואעפ"כ נסכיה, דה"ל מזיק ובעי שלומי, אבל שוגג שהיה סבור שהוא משל עצמו, לא, מ"ט דכה"ג גבי יש'[ראל] לא מיחייב לשלומי [גיטין נ"ב ע"ב], ונמצא נוטל דמי י"נ, אבל בכונה מזיק הוא ולאו דמי י"נ קשקיל אלא דמי יין כשר ששפך לו, ודוקא מיניה דהוא המזיק אבל באחר לא, וי"מ דבכונה לא דוקא להכי אלא הכי הוא, דמשנגע בו בכונה ואסרו בהנאה אפ"ה שרי למשקל דמיה מיניה, שאם נגע בו שלא בכונה לא מתסר בהנאה כי הנך דמתני' [ס' ע"ב], ופי' קמא טפי עדיף, ומסתבר דאי לא הוה ידע גוי דהאי חמרא דיש'[ראל] הוא ואסכיה שלא בכונה אסיר למשקל דמי מיניה, כדתנן פ' השוכר [ע"א ע"א] מדד עד שלא פסק, והא הכא דמיניה דידיה הוא, וכיון דשלא בכונה נסכיה דבחזקת שהוא שלו נגע בו אסור למשקל דמי אפי' מיניה דידיה, ותו לא מידי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר רב אשי הלכתא האי גוי דנסיך חמרא דישראל וכו', כלומר שאסור למכרו לגוי אחר אבל מותר ליקח דמי אותו יין מאותו גוי עצמו דנסכיה מאי טעמא מיקלא קליה אותו גוי זה היין כשנסכו ויאמר לו הישראל שלם לי ששפכת וקח אותו לעצמך אחר כן אם תרצה ולאו דמי יין נסך שקיל אלא דמי יין כשר ששפך לו... ההיא חביתא דאישתקיל ברזא מיניה, כלו' שיצא ממנה העץ שנקרא רוכיל, אתא גוי נקטא, כלו' החזירה שם והוי מגע על ידי דבר אחר. כל בהדי ברזא אסיר, כלו' קילוח הסמוך לנקב אסור בשתייה ולא בהנאה לפי שהנקב צר ולא יכול לשכשך בו ומגע גוי על ידי דבר אחר בלא שכשוך לא מיתסר בהנאה ודי לנו לאסרו בשתייה אבל כשמשכשך בו מחזי כמנסך, ואידך שרי אפילו בשתייה דקסבר צדדין לאו חבור הוא לאסור כוליה. דעד ברזא, כלו' כל יין שממעלה לנקב אסור כיון שכולו נמשך אחר הנקב לצאת דרך שם הוה ליה חיבור ואסור בשתייה, ואידך שרי אפי' בשתיה, ואם הניח אצבעו ממש באותו נקב דהוי מגע בכוונה אע"פ שלא שכשך מיתסר בהנאה עד ברזא ואידך שרי אפי' בהנאה אבל בשתייה אסור כיון שעליון אסור אפילו בהנאה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ב</h3>
אמר רב אשי האי גוי דנסיך חמרא דישראל (צריך) [שרי] למישקל מיניה דמי מההוא גוי מאי טעמא מיקלא קלייה אמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור ר' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירא מתירין אותו מפני שני דברים אחד שלא מנסכין יין [אלא] בפני עבודה זרה ואחד שאומרים לו לא כל הימנך שתאסר יינו לאונסו. ופסקו בהלכות גדולות [דף קכ"א ע"ד] ובספר המקצועות דהלכה כר' יהודה בן בתירא וכר' יהודה בן בבא, ומיהו הני מילי בהנאה הוא דשרי, ומההוא גוי דנסיך שרי נמי למשקל הדמים, ורב נחמן ורב עמרם ורב יצחק קסברי כוותייהו נמי בסוף פרק השוחט [חולין מ"א ע"א] ורב אשי נמי הכא מייתי ראייה מינייהו. ולדידהו אפילו בפני ע"ז ובמעשה רבה נמי שרי, ומשום ת"ק נקט שלא בפני ע"ז ולפי דבריו השיבו[הו] תרי טעמים להיתר.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל אע"ג דלזבוני לאחרינא אסור משקל מיניה מההוא גוי דנסכה שרי, מאי טעמא מקלא קליא, דיכול למימר אבדת את ייני ושלם אותו.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמריה דישר' [בכוונה] אע"ג דלזבוניה [לנכרי אחרינא] ולמישקל לדמי אסיר. למישקל דמיה מההוא גוי שרי. מאי טעמא מיקלא קלייה ואינו מכר ואינו נהנה מיין נסך אלא אומר שפכת ייני ואיבדתו ממני ודמי יין כשר דקא שקיל. אמר רב אשי מנא אמינא לה דתני' גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסרו. ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה מתירין אותו בהנאה מפני שני דברים אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז ואחד שיכול לומר לו לא כל הימ[נ]ך שתאסור ייני לאונסי. פירש"י זצ"ל ואע"ג דלא סבירא לן כוותייהו להתירו למכור לגוי אחר. מההוא גוי מיהא שרי לאיפרועי ניזקיה משום טעמא לא כל הימ[נ]ך. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל דאין הלכה כמותן דהא מתני' פליגא עלייהו. דאמר באידך פרקין [ע"א ע"א] המוכר יינו לנכרי מדד עד שלא פסק דמיו אסור. ואע"פ דשלא בפני ע"ז הוא ולאונסו דהא אינו רוצה שינסכנו ואפי' הכי דמיו אסורין. מיהו בזמן הזה גוי ששיכשך ביינו של ישראל מותר למוכרו לגוים דלא (פקיעי) [בקיאי] בשיכשוך כדפרי' לעיל אבל בשתיה אסור. ודוקא שלא נתכוין ליגע כדי להכעיס ישראל ולהפסידו אבל אי חזינן לדעתיה דגוי שנוגע ביינו של ישראל כדי להכעיס לישראל ולהפסידו ההוא אפילו בשתיה [מותר] דכי האי גוונא לא גזור רבנן. וכן כתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל. והיכא דזרק ליה הגוי החפץ לבור להכעיס אפי' אזיל מיניה ומיניה שתפס בו מותר בשתיה. וכן נמצא בתשובות רב נחשון גאון ובפסקי ריב"א זצ"ל וכן מוכח הסוגיא וקרוב בעיני אפי' אם נגע בידו להכעיס מותר בשתיה. וכן כתוב בתשובות פעם אחת היה בורו של ישראל מלא יין ובא אנס אחד והושיט ידו להכעיס. והיה שם זקן אחד ירא שמים שסופו נהרג על קידוש ה' ב"ה. ושמענו שלקח מן היין בכלי ושתה מן היין בפני האנס כדי שלא יהא רגיל לעשות כן לישראל אחר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קל"ט</h3>
גוי ששיכשך ביינו של ישראל מותר למוכרו לגוים, אבל בשתייה אסור. ודוקא שלא נתכוין ליגע כדי להכעיס לישראל. אבל אי חזינן לדעתיה דגוי שנוגע ביינו של ישראל כדי להכעיס לישראל ולהפסידו, ההוא שרי אפילו לשתייה. לעיל בסימן ע"ח [ל"ב ע"א] כתב רבינו שמחה זצ"ל "מה שכתבת דעיקר איסור יין נסך על ידי שיכשוך. גם אני הייתי תופסו כך. אך אין בידי ראייה ברורה. ותו דבכל דוכתא מפיק ליה תלמודא בלשון מגע". [אור זרוע הגדול סימן קס"ה, בסוף התשובה].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גוי דנסכיה ליין ישראל, שרא ליה רב אשי למישקל דמי חמרא מיניה, דאע"ג דלזבוני ומשקל דמי אסיר, מישקל דמיה מההוא גוי דנסכיה שרי. מ"ט מיקלא קלייה. פירוש, למוכרו אסור מפני שמקבל דמי יין נסך שהוא אסור בהנאה. אבל לקבל דמיו מן הגוי שניסכו מותר. דמה לי ניסכו מה לי שפכו. אילו שפכו בארץ לא היה רשאי לקבל ממנו דמי נזקו, השתא נמי רשאי לקבל ממנו דמי נזקו. ולאו דמי יין נסך קא שקיל אלא דמי יין כשר שהפסידו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שנסך יינו של ישראל בכונה, אע"פ שאסור בהנאה ואינו רשאי למוכרו לגוי אחר, מותר לטול דמיו מאותו גוי, שאינו אלא כמשלם לו הפסדו. ומעשה בחבית של יין שניטלה הברזא מן הנקב ובא גוי והניח ידו בפי הנקב שלא יצא היין, ואסרו חכמים כל יין שבחבית הראוי לצאת דרך אותו הנקב. אבל מן הנקב ולמטה מותר. הואיל ולא נגע בפי החבית אלא מן הצד, לא נאסר בנגיעה זו שהיא מן הצד, [יין] של מטה שאינו ראוי לצאת דרך הנקב, כמו שביאר מורי זקיני הרב. אבל היין שראוי לצאת דרך הנקב הכל חבור אחד הוא, ונאסר הכל בנגיעתו. ומורי זקיני הרב אוסרו אפילו בהנאה. והמורה אוסרו בשתייה בלבד. וכן נראה בעיני עיקר, שאין כונתו של זה הגוי בנגיעה, אלא להציל הוא מתכוין, והרי הוא דומה כמתכוין למדוד, שאינו אסור אלא בשתייה בלבד, כמבואר בקונטרס הראיות. גוי המערה יינו של ישראל מכלי אל כלי, את שעירה לתוכו אסור בהנאה, והנשאר בכלי שמערה ממנו מותר אפי' בשתיה, הואיל ולא נגע בו הגוי לא חשיב לנסוך. אלא שגזרו בכחו משום מגעו. ולפיכך כל יין היוצא חוץ מכלי שמערה ממנו אפי' הקלוח היוצא חוץ משפתו אסור, אבל הנשאר בכלי מותר כמו שמבואר בפרק שלפנינו. ומורי זקיני הרב אומר שלא התירו הנשאר אלא כשזרק היין מן הכלי העליון והפסיק את היין שהוא מערה מן היין הנשאר לכלי, אבל אם לא הפסיק אלא מקלח היין ויורד מן הכלי העליון לתחתון הרי קילוח זה נקרא נצוק והנצוק הרי הוא מחבר את היין הנשאר עם היין היוצא, והרי כולו אסור. ורבינו תם [ספר הישר סימן תשי"ט] ביאר שאין הנצוק חיבור, ואע"פ שקילוח היוצא משפת הכלי אסור, מה שנשאר בכלי מותר. וכן נראה בעיני כמבואר בקונטרס הראיות בפרק שלפנינו [ע"ב ע"ב].
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
וששאלתם, ישראל השותה יין בביתו, ונכנס הגוי עליו, והכניס ידו בכוסו, או בקנקנו, או נגע בהן באצבעו כדי לאסור יינו של ישראל. כך ראינו, שאין בה לא גיעולי גוים, ולא מגע גוי, ומותר לישראל לשתותו, ולא התרנו דבר זה אלא כגון שבא אותו גוי להכעיס ולאסור לישראל, אבל אם נגע בהם הגוי מאליו שלא להכעיס, אסור לישראל לשתות ממנו ולמכור אותו לגוים. ובהלכות יין נסך של רבינו אליעזר ברבי יואל הלוי מצאתי, קרוב הדבר בעיני, אפילו אם נגע הגוי בידיו ביינו של ישראל להכעיס שיהא מותר בשתיה, וכן כתוב בתשובות, פעם אחת היה בורו של ישראל מלא יין ובא אנס אחד והושיט ידיו לתוכו להכעיס, והיה שם זקן אחד וירא שמים שנהרג בסופו על קדוש השם, ושמענו עליו שלקח מן היין בכלי ושתה הימנו בפני האנס, כדי שלא יהא רגיל לעשות כן לישראל אחר. והא דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין, מעשה בזכר של רחלים ושערו מדולדל, וראהו קסדור אחד ואמר, מה טיבו של זה, אמרו לו בכור הוא ואינו נשחט אלא א"כ היה בו מום, נטל פגיום אחד וצרם באזנו ובא מעשה לפני חכמים והתירו, הלך וצרם באוזן כמה בכורות אחרות ואסרו, התם לא היה מתכוין להכעיס, אלא לטובת הבעלים, וחשו דילמא אתי למיסרך. ובתשובות גאוני בית ר' יחיאל מן רומא זצ"ל מצאתי, פעם אחת היה יהודי עומד על בורו של יין ובאו גוים והושיטו ידיהם לשם כדי לאוסרו עליו, ולקח הוא הגביע בפניהם ומלאהו ושתה לפניהם, ואמר להם, ראו, כי לא נחוש מן האנס שלכם. וכן הורה מר רב נחשון גאון זצ"ל, ולולי דוחק השעה היינו מאריכין, אבל עת לקצר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
ישראל השותה יין בביתו ונכנס הגוי עליו, והכניס ידו בכוסו או בקנקנו או נגע בהן אצבעו כדי לאסור על ישראל, ראינו שאין בו לא גיעולי גוים ולא מגע גוי ומותר לשתותו לישראל, ולא התרנו דבר זה אלא כגון שבא אותו גוי להכעיס לישראל, אבל אם נגע בהן הגוי מאליו שלא להכעיס אסור לישראל לשתות הימנו ולמכור אותו לגוים, וכן כתוב בתשובת הגאונים, פעם א' היה בידו של ישראל כוס אחד מלא יין, ובא אנס אחד והושיט ידו לתוכו להכעיס, והוה שם זקן אחד חכם וירא שמים שנהרג בסופו על קדוש השם, ושמענו עליו שלקח מן היין ושתה הימנו בפני האנס כדי שלא יהי רגיל לעשות כן לישראל אחר. וגם מצאתי כתוב, פעם אחת היה יהודי אחד עומד על בורו של יין, ובאו גוים והושיטו ידיהם לשם כדי לאוסרו עליהם, ולקח הוא הגביע בפניהם, ומלאהו ושתה בפניהם, ואמר להם, ראו כי לא נחוש להאונס שלכם. וכן הורה רב נחשון גאון ז"ל.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל שלא לפני ע"ז שרי למישקל מיניה דמי, מאי טעמא מקלא קלייה. פירש הרב ר' משה בר נחמן ז"ל שהגוי הזה ניסך יינו של ישראל לע"ז בפירוש ולדעת ניסוך, ובא רב אשי להתיר, ולומר שמותר לישראל ליטול דמים הימנו, ואע"פ שהגוי נוטל היין לעצמו לאו דמי יין נסך קא שקיל, אלא מקלא קלייה גוי לחמריה דישראל, ודמי נזקו הוא דשקיל מיניה. דאמר ליה ישראל לגוי מה היה לך בייני שנסכת אותו לע"ז שלך, וכי האי גוונא גוי מתחייב בתשלומין מן הדין. הילכך תשלומי הנזק הם הדמים. ואע"פ שאומר לו, תן לי דמי ייני שהזקתני בו, וטול אתה היין, ועשה ממנו מה שתרצה מותר, דדמי נזק שקיל, וחמרא איסורי הנאה הוא, לישקול ולעביד ביה גוי מאי דבעי. ודוקא דנסכיה בפירוש לע"ז הוא דחייב בתשלומין, אבל בנגיעה בלבד, אסור לו ליטול ממנו דמים, ויטול הגוי היין לעצמו. מאי טעמא, כיון דלא מתסר אלא מגזרת חכמים, והגוי לא עשה בו שום היזק, אינו מתחייב בתשלומין מן הדין. דאמר ליה מאי עבדי לך, אם אתם גזרתם על עצמכם שלא לשתות ממגע שלנו, אני לא עשיתי בו שום דבר של היזק כלל. וכיון שאין הגוי מתחייב בתשלומין מן הדין, כשבא ליטול היין וליתן לישראל דמיו, דמי יין הם, ולא תשלומי היזק. הלכך אסור. ועליו אמרו בגמרא כתנאי גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור, הילכך כיון שנאסר משום נסוך ע"ז, מותר ליטול דמים, דמקלא קלייה ואקנייה לע"ז שלו. ולרבי יהודה בן בתירא ורבי יהודא בן בבא דאמרי לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. כיון דמשום נסוך ע"ז אינו נאסר, משום נגיעה דגוי, אינו מתחייב בתשלומין. הילכך אסור לישראל שיטול דמיו ממנו, ויטול הגוי היין לעצמו. שאין כאן תשלומי נזק אלא דמי יין. ודווקא כשהגוי נוטל היין לעצמו, אבל כשאינו נוטל היין, אין בו שום איסור. ואי קשיא לך, גוי שנגע ביין שלנו ואסרו עלינו במגע בכוונה, למה אמרנו שאינו מתחייב בתשלומין מן הדין, מאי שנא ממטמא טהרותיו של חבירו דחייב, שהרי הגוי כמטמא הוא עלינו. י"ל התם נמי פטור הוא מן הדין, דקיימא לן היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. ולא אמרו חייב, אלא שלא יהא הולך כל אחד ואחד ומטמא טהרותיו של חבירו ויאמר פטור אני. בישראל במזיד קנסינן, בגוים לא קנסינן. שהרי גוים אינם בקיאים באיסורין, והוו להו שוגגין, והמטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור. ועוד דאמר לך הגוי, אני לא עשיתי כלום, אתם אסרתם על עצמכם מגעי, אני איני מתחייב בתשלומין בכך. אבל ניסכו לע"ז ממש, ודאי משלם דהא מזיד הוא, ומזיד לדעת הוא, דקא אסיק עליה שמיה דע"ז, ואסריה בין לדידיה בין לאחרים דאיסור הנאה בבני נח הוא. הלכך משלם דמקלא קלייה מיניה. כך נראה לי שיטה זו. ופירוש מדוקדק ונאה הוא. וכבר כתבתי שלא נחלק ר' יהודה בן בתירא במגע גוי בכוונה דאסור משום בנותיהם, אלא במנסך ומוריק אוריקי, אי נמי במשכשך בו על ידי דבר אחר, וכיוצא בדברים שאין מגעו אסור בהנאה, בזה הוא שאמרו שאין ניסוכו לע"ז אוסרו, כמו שפרשתי במקומה למעלה. וראיה לפירושינו ודברינו מלשון הגמרא, שאמרו האי גוי דנסכיה לחמריה דישראל, ולא אמרו האי גוי דאסריה לחמריה דישראל, אי נמי האי גוי דנגע ביה בחמריה דישראל ואסריה עלויה. אלמא בניסוך ממש לע"ז הדברים אמורים. עד כאן.
והרב הגדול רבינו יונה ז"ל פירש דהאי דקאמר גוי דנסכיה לחמריה דישראל, לאו דנסכיה בפירוש לע"ז קאמר, אלא בשיכשך ביה, ואמר רב אשי דשרי למשקל דמי מההוא גוי, דדמי נזק קא שקיל, ואוקמיה למילתיה כתנאי גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור, ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירא מתירין אותו, מפני שני דברים וכו'. וקא מוקים רב אשי פלוגתייהו לענין זבוני לההוא [גוי] דנסכיה, וסבירא ליה כרבי יהודה בן בתירא ורבי יהודה בן בבא דשרו. והאי דנסבי טעמא למילתייהו, מפני שאין מנסכין אלא בפני ע"ז, ומפני שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. לפי שאילו היה כאן חשש ניסוך גמור מן התורה, לא הוה שרינן ליה לזבוני אלא [ל]ההוא גוי דנסכיה. דמאי אמרת מקלא קלייה, מ"מ אי לאו דיהיב ליה היין שניסך, לא הוה יהיב ליה גוי דמי בדיניהם, ואי נמי מנפשיה קא יהיב ליה האי גוי דמי, משום דיהיב ליה איהו האי חמרא קא משלם. ואפילו בדינינו אם לא ידע הגוי שאנו אוסרין היין בנסוכו פטור, דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, ובשוגג פטור. אבל לפי שאין ביין זה חשש ניסוך גמור מן התורה, מפני שני דברים, ואיסורא דרבנן הוא דאיכא, הם אמרו שאסור למוכרו לגוים, והם אמרו דשרי למשקל דמי מההוא גוי דנסכיה, כיון שאין עיקר נטילת דמים הללו אלא מחמת שהזיקו. והיינו דמוקים פלוגתייהו דהני תנאי במסכת חולין [מ"א ע"א], באדם אוסר דבר שאינו שלו, דת"ק דאסר לזבוני אפילו לההוא גוי דנסכיה, ס"ל שהוא יין נסך מן התורה, לפי שאדם אוסר דבר שאינו שלו. הלכך אפילו לזבוני לההוא גוי דנסכיה אסור, דאי לאו דיהיב ליה האי חמרא לא הוה יהיב ליה דמי כדפרישנא. ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירא מתירים, משום דלא מתסר אלא מדרבנן, [וכיון דלא מתסר אלא מדרבנן] שקיל דמי מההוא גוי דנסכיה. והיינו דקאמר לאו כל הימך שתאסור את ייני לאונסי, למימרא דדינא אית ליה בהדי ההוא גוי דנסכיה, והכי קאמר לא כל הימך לאסור את ייני שלא אקבל דמיו ממך, עד כאן.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
פסקי מהר"ם קילור דיין נסך אסור בהנאה, אבל (אנן) יינן של ישר' שנתנסך מותר בהנאה, ולמזוג [לגוים] יין נסך אסור ומיין שלנו מותר, ומה שהתינוקות גויות נותנות לתינוקות לשתות יין נסך אין צריך למחות בידם, וגוי שהוציא ברזא ויצא מן היין מעט טופח בלא קילוח חמרא אסור, ולית הלכתא כרב פפא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כל מקום שאמרו במגע גוי וכחו שאסור בהנאה, לא אמרו אלא למכרו לאחרים אבל ליטול דמיו מאותו גוי שאסרו עליו, מותר, שאינו כמוכרו לו אלא כנוטל ממנו דמי נזקו. דגרסינן בפרק ר' ישמעאל אמר רב אשי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל, שרי ליה למישקל דמי חמרא מיניה, מאי טעמא מיקלא קלייה. ויש ספרים דגרסי האי גוי דנסכיה לחמרא דישראל בכונה, ויש מפרשים לפי גירסא זו דוקא בדנסכיה בכונה, הא אם היה סבור שהוא של עצמו ונסכיה, אסור דהא בישראל בכענין זה פטור, וכדאמרינן (גיטין נ"ב, ב') המטמא והמדמע והמנסך פטור. וליתא דהא מכל מקום קלייה ניהליה, אלא אפילו לאותה גירסא הכי פירושא, דנסכיה בכונת מגע שאסרו עליו בהנאה, אפילו הכי שרי למשקל דמיה מיניה, דאי נגע בו שלא בכונת מגע, אין צריך ליקח ממנו אלא אפילו לאחרים יכול למכרו, שהרי אינו אסור בהנאה. וזה נכון ועיקר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד כתב כל מקום שאמרו במגע נכרי וכחו שאסור בהנאה, לא אמרו אלא למכרו לאחרים, אבל ליטול דמיו מאותו נכרי שאסרו, מותר, שאינו כמוכרו אלא כנוטל ממנו דמי נזקו ע"כ. וכן זה אינו נכון, אלא למאן דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דלא (ד)מיתסר דאורייתא אלא דרבנן, דגזרו על מגעם והילכך שרי ליה מיניה דההוא נכרי דלא מיחזי אלא תשלומי נזקו. אבל למאן דאמ' אדם אוסר דבר שאינו שלו דמיתסר דאורייתא, כיון דהאי נכרי לא הוה יהיב ליה דמי אי לאו דישראל יהיב ליה חמרא, דמי ההוא חמרא מיקרי ואסיר. וקשיא ליה שכתב למעלה שאדם אוסר דבר שאינו שלו, אבל לפי דעתנו כך הדין לפי מה שכתבתי למעלה בסיעתא דשמיא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם עוד כתב כל מקום שאמרו במגע נכרי וכו'. אמר הכותב כאן שנה בחטא, כבר כתב כן למעלה וכבר כתבתי עליו מגלה טעותו הגמורה בכל, וראיות ברורות שהלכה כמאן דאמ' שאדם אוסר דבר שאינו שלו דבר תורה, ושמותר ליטול דמי ההוא חמרא מאותו נכרי שנסך את יינו, ואפילו נסכו בפירוש לע"א לפי שאינו מוכרו אלא נוטל דמי נזקו ונכרי כי משלם מה שהיזיק, נוטל מה שנסך וששילם את דמיו והראיתי שם בראיות ברורות שזה אמת שזה נכון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כל מקום שאמרו ביינו של ישראל שנאסר בהנאה מחמת נגיעתו או כחו של גוי, לא אמרו אלא למכור אותו לאחרים, אבל ליטול דמיו מאותו הגוי שנסכו מותר, שאין זה כמוכרו [לו] אלא כנוטל דמי נזקו ממנו.
<h3>תשב"ץ סימן שע"ד</h3>
קילורא דיין נסך אסור בהנאה כי כן המסקנה דתוס' דאפילו סתם יינם אסור בהנאה. אבל יינו של ישראל שנתנסך מותר בהנאה גם ליקח בחובו יין נסך מן הנכרי מתיר ר"ת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי שנסך יינו של ישראל אף על פי שהיין אסור בהנאה מותר ליקח דמי היין מהגוי עצמו שנסכו כי כבר נשרף וכלה היין ואינו נוטל אלא דמי נזקו כמו שהיה לוקח מישר' אם נסכו לו כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גוי שנגע ביין ישראל אין לוקחין תשלומו שאין בזה דין מזיק ואם נסכו נוטל תשלומו מדין מזיק ולישר' אחר אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ג'</h3>
כתב הרמנ"ע קילור דיין נסך אסור בהנאה כי כך מסקנא בתוספות שאפילו סתם יינן אסור בהנאה אבל יינן של ישראל שנתנסך מותר בהנאה גם ליקח יין בחובו מתיר ר"ת.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ובעל התרומה ז"ל כתב עוד ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר בהנאה למוכרו והמחמיר שלא ליקחנו מן הגוי בחובו מכל מקום אם נגע ביינו של ישראל מוכרו לאותו גוי שנסכו. מאי טעמא שקיל מיניה דמי מה שהזיק לו כדאמר רב אשי וכן נכון לעשות. כתב הר"מ קלור דיין נסך אסור בהנאה כי כך המסקנא בתוספות שאפי' סתם יינן אסור בהנאה וכל יינו של ישראל שנתנסך מותר בהנאה. גם ליקח יין בחובו מתיר ר"ת ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וגוי שנגע ביין של ישראל לאנסו ולהפסידו מותר למכור היין לאותו הגוי שאסר[ו] שכיון שנ[ת]כוון זה הגוי להפסידו ולהזיקו אין זה כ"א דמי הנזק לא דמי היין.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
נסך הגוי יינו של ישראל שלא לפני ע"ז, מותר ליטול הימנו דמיו מההוא גוי שנסכו, שהרי הוא כאילו שרפו. ולפי לשון הר"ם נראה, דדוקא נסך יינו של ישראל לאונסו, כלומר שנתכוין להזיקו. אבל אם נגע בו בלא כונת עשיית היזק אסור למישקל דמי מיניה. ויש מי שאומר דאפילו בכל מגע נמי אמרינן הא מילתא. וכן נראה. והכי חזינן דעבדי עובדא.
<h3>האגור סימן אלף של"ח</h3>
כתב הרא"ש בתשובה אם נגע הגוי בקלוח היין היין מותר. אפילו אם נגע במתכוון. ויראה מדבריו שמתירו אפילו בשתיה. והראב"ד אסר.
<h3>האגור סימן אלף ש"מ</h3>
כתב באור זרוע הגוי שנגע ביין של ישראל. וכוונתו של גוי הנוגע להכעיס הישראל ולהפסידו. מותר אפילו בשתיה. דדבר כזה לא גזרו רבנן. וכן כתב ראבי"ה היכא דזרק הגוי חפץ לבור להכעיס או בחמתו אפילו דקאזיל מיניה שתפס בו מותר בשתיה. וכן נמצא בתשובות הגאונים. וקרוב הדבר בעיני אפילו אם נגע הגוי בידו להכעיס שמותר בשתיה. וכן כתב רבינו ברוך משום דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו היכא דלצעורי קא מכוין. וכן נמצא כתוב בתשובות רב נחשון גאון שפעם אחת היה בורו של ישראל מלא יין ובא אנס אחד והושיט ידו לתוכו להכעיס והיה לשם זקן אחד ירא שמים שנהרג על קדוש השם יתברך, ושמענו שלקח מן היין בכלי ושתה הימנו בפני האנס כדי שלא יהא רגיל לעשות כן לישראל אחר. וכתב רשב"ם אם זרק גוי אבן או כל דבר ליין אפילו בכוונה לא נסכו ומותר בשתיה. וכן הורה ר'. וכן נשמע על רבינו יוסף הגדול שהתיר זריקה בגוי. וכן הנהיג את דורו. מרדכי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מותר ליקח יין נסך מן הגוים, מפני שהוא כמציל מידם. אבל לנסכו בידים בשביל השכירות שנותן ליהודי יותר מלגוי אסור וכל כה"ג. דרשות הר"ח. אבל לא פנה הענבים אילך ואילך ויש ענבים תחתיו בשולי הגיגית מותר. סמ"ק [סי' רכ"ד].
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
היכא דזרק גוי חפץ לבור להכעיס או בחמתו, אפילו אי קאזיל מניה שתפס בו מותר בשתייה, וכן נמצא בתשובת מר (חיי) [היי] בר נחשון גאון ובפסקי רבי' יב"א, וכן נר' בעיני ה"ר אבי"ה אפילו אם נגע בידיו להכעיס שמותר בשתייה, שכך כתוב בתשובות פעם אחת היה בורו של ישר' מלא יין ובא אנס אחד והושיט ידו לתוכו להכעיס והיה שם זקן אחד ירא שמים שסופו נפטר על קידוש השם ושמענו שלקח ממנו בכלי ושתה המנו בפני האנס כדי שלא יהא רגיל לעשות כן לישראל אחר. ואף אמרי' נמי כחו של גוי שלא בכוונה מותר בשתייה. וכן פסק רבינו שלמה וכל הגאונים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מקלא קלייה. כלומר כאילו נשרף היין והשליכו לאיבוד, ובדינינו הוא, דאפילו שפך היין הישראל, היה חייב הגוי לפרוע לו דמי היין. ואע"פ שבדיניהם לא היה נותן הגוי המעות, אם לא יתנו לו היין, מ"מ כיון שבדינינו הוא חייב לפרוע, אע"פ שלא יתנו לו היין, המעות ההם מותרין, שהם כאילו שפכו, ופרע לו הגוי המעות, ואינם כדמי יין נסך. ומזה היה עושה מעשה רבינו שמואל מרומרוג שאם היה נוגע לו הגוי ביין היה מוכרו לו, ולוקח ממנו המעות. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מאי טעמא מקלא קליה. פי' הגוי שורף את היין, כיון שהוא אוסר'[ו] הוי כמ'[ו] שורפו.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
וכן נמי הא דבעינן לאוקומי הא דרב אשי גוי דנסכיה לחמרא דישראל וכו' כתנאי יינו של ישראל שנסכו גוי שלא בפני ע"ז אסור, ור' יהודה בן בתירא ורבי יהודה בן בבא מתירין אותו משום שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז, ואחד שיכול לומר לו לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי, והאי פלוגתא דפליגי ת"ק ור' יהודה בן בבא ור' יהודה בן בתירה לגבי הנאה הוא דפליגי אם אסור בהנאה כשאר יי"נ, אבל בשתייה כיון דהוה ליה מגע גוי אסור בשתייה וכ"ש כאשר נסכו. ואיתא נמי האי פלוגתא בשחיטת חולין בס"פ השוחט אחד בעוף [מ' ע"א], אמר רב הונא היתה בהמת חברו רבוצה לפני ע"ז כיון ששחט בה סימן אחד אסרה [וסבר לה כר' יוחנן דאמר אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמה לא אסרה], עשה בה מעשה אסרה, רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרו אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. [ופירש גאון ז"ל הכי, פי' במשהו, אלא במעשה גדול כגון שחיטה לגמרי וכדומה לה, ואמרי' לה נמי התם כתנאי גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור ור' יהודה בן בבא וכו' רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אפילו למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו הני מילי גוי, אבל ישראל לצעורי קא מכוין. וכתב בעל הלכות הכי, אמר רב (אסי) [אשי] האי גוי דנסכיה חמרא דישראל אע"ג דאסירי' דמי מאינש אחרינא, משקל דמי מההוא גוי שרי, מאי טעמא מקלא קלייה, איכא מאן דשרייה לזבוני, איכא מ"ד אסור דהוה גופיה אסור בהנאה. אמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא גוי שנסך יינו של ישראל שלא בפני עבודה זרה וכו' ומשום דקאמרי' רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק אמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו], וקמו להו כר' יהודה בן בתירא וכר' יהודה בן בבא, ש"מ הלכתא כותיהו. ואיכא מאן דאמר דלית הלכתא כר' יהודה בן בתירא וכר' יהודה בן בבא אלא כרב אשי דהוא בתרא ודבר זה כתוב לפנינו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מנא אמינא לה [וכו'] שאומר לו לא כל הימנך שתאסר ייני לאונסי, ואע"ג דלא ס"ל כותייהו, דאי[נ]הו ס"ל [חולין מ"א ע"א] דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואפי' בשתיה מותר, ואנן ס"ל דע"י מעשה מיהא יכול לאוסרה ואפי' להדיוט [לעיל נ"ד ע"א], מ"מ לגבי ההוא גוי דנסכיה טענתיה טענה שיכול לומר לא כל הימנך, ואי ק"ל דרב נחמן דאמר במ' חולין [מ' ע"ב] אין אדם אוסר דבר שאינו שלו ואפי' ע"י מעשה, והכא [נ"ח ע"א] גבי מעשה דרבא אמר וכי שכשוך עושה [יין נסך] אימר דאמרי אנא, והכא לא ה"ל שותפות בגויה, כדמתרץ התם [מ"א ע"א] גבי המטמא, ואיכא למי'[מר] שני ליה לרב נחמן אסור י"נ ע"י גוי שהרי אפי' במגעו גזרי' משום יינו, ואלו לר' יהודה בן בבא לא שני לן כלל, דלא שנא י"נ ול"ש בהמה אינו אוסר דש"ש ואפי' ע"י מעשה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא גוי שניסך יינו של ישראל שלא בפני ע"ז אסור, רבי יהודה בן בבא ורבי יהודה בן בתירא מתירין אותו מפני שני דברים, אחד שאין מנסכין יין אלא בפני ע"ז. ואחד, לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. פירוש, ת"ק היה אוסרו אפילו בהנאה. ורבי יהודה בן בבא ורבי יהודה בן בתירא מתירין אותו אפילו בשתייה, דאמרי דלא הוי יין נסך [אלא בפני ע"ז]. וראיתי כתוב בהלכות גדולות, ומשום דאמרינן [חולין מ"א ע"א] רב נחמן ורב עמרם ורבי יצחק דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו. וקמו להו כרבי יהודה בן בבא ורבי יהודה בן בתירא ש"מ הילכתא כותייהו. ואינו נראה לי. דהא מתניתין [ס' ע"ב] וברייתא דאגרדמים [נ"ח ע"א] סבירא להו כת"ק דרבי יהודה, ואסרי למגעו של גוי אע"פ שלא ראינו שניסכו. כל שכן אם ניסכו לפנינו. ובשלהי פרק השוחט [חולין שם] מסיק רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אפילו למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו, הני מילי גוי, אבל ישראל לצעורי קא מיכוין. אלמא בגוי מודים שאוסר יינו של ישראל אע"פ שאינו שלו. עיין בערך ה' בספר המכריע.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מנא אמינא לה דתניא גוי שניסך יינו של ישראל. וא"ת והלא רבי יהודה בן בתירא אפילו לשאר גוים מתיר למכור. וי"ל דמדרבנן דאמ' אסור היינו לשאר גוים. אבל מגוי שניסכו מותר מייתי ליה ראייה. ורבי יהודה בן בתירא אפילו לשאר גוים מתיר. וכן משמע מפירוש רש"י.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב אשי מנא אמינא לה דתניא וכו' ולא כל הימך שתאסור ייני לאונסי. פירש"י ז"ל דאע"ג דלא סבירא לן כוותיהו למכרו לגוי אחר מההוא גוי מיהא שרי דדמי נזקו הוא דקא שקיל ויכול ישראל לומר לו לא כל הימך שתזיקני ולא תהא משלם דמי נזקך, וזו מן התימה מנא ליה לרב אשי דרבנן דפליגי עלייהו דר"י בן בתירא ור"י בן בבא מודו דלמשקל דמי דההוא גוי שרי דדילמא לרבנן כי היכי דלזבוני ליה אסור ה"נ למשקל דמי מההוא גוי גופיה, ותו איכא למידק אשמעתין והני תנאי דאמרינן דיכול לומר לו לא כל הימך שתאסור ייני לאונסי מי נימא דפליגי אכולה מכילתין דע"ז דאסרי מגע גוי אפילו בהנאה, לפיכך פי' הרמב"ן ז"ל דבמגע גוי כו"ע מודו שהוא אסור אפילו בהנאה דאפילו תמצא לומר דמדאוריתא לא מיתסר דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו מדרבנן מיהא אסור ומשום בנותיהם, שאפילו איסור הנאה גזרו בו מטעם זה כיון שיין שנתנסך אסור בהנאה מן התורה, וכמו שכתבנו בפרק אין מעמידין, והני תנאי לאו במגע גוי פליגי אלא במנסך יין לע"ז בלא נגיעה כגון ששפכו על גבי קרקע לשם ניסוך, שאילו מתקנת בנותיהם לא מיתסר אלא בשתיה כדין מוריק אורוקי, ואי אמרינן דאדם אוסר דבר שאינו שלו אסור אפילו בהנאה כדין תקרובת ע"ז, ורב אשי פשיטא ליה דבסתם מגען דלא מיתסר אלא מדרבנן דאסור למשקל דמי ואפילו מההוא גוי דנגע ביה, דאי שקיל דמי יין נסך קא שקיל ולא דמי הזיקו שכיון שהוא מותר מן התורה ואין עליו שם ע"ז כלל יכול גוי לומר לו אנא לא אזקתיך ולא מידי שהרי אין היין אסור עליכם אלא מפני גדר שגדרתם לעצמכם כדי להתרחק ממנו ואינו בדין שאהא נפסד בשביל כך, אבל כשנסכו לע"ז ממש מחייב בתשלומין דמקלא קלייה כיון דאסיק עליה שמא דע"ז ואסריה בין לדידיה בין לאחרים שאיסורה של ע"ז אף בבני נח הוא נוהג, ומש"ה קאמר רב אשי דהאי גוי דנסכיה לחמריה דישראל בפירוש לע"ז שרי למשקל דמי חמרא מיניה דמקלא קלייה, וקא מייתי מנא אמינא לה מדרבנן דאמרי דאדם אוסר דבר שאינו שלו, הילכך גוי דנסכיה לחמריה דישראל לא משום בנותיהן בלבד נאסר כדי שיהא הגוי פטור מן התשלומין שאף משום ע"ז ממש הוא נאסר וכיון דמקלא קלייה חייב בתשלומין, אבל לר"י בן בתירא ור"י בן בבא שאומרים שאין הגוי אוסר יינו של ישראל לאונסיה מאיסורא של ע"ז, גוי דנסכיה במגעו לחמריה דישראל אע"פ שנסכו בפירוש לע"ז לא נאסר מאיסורא של ע"ז כדי שיתחייב הגוי בתשלומין, ונהי דמכל מקום משום בנותיהן הוא נאסר בהנאה מצי אמר גוי אנא לא עבידנא ולא מידי שהרי אין היין נאסר אלא מפני גדר שגדרתם לעצמכם.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ובתשובה למר רב נחשון ז"ל, ישמעאל ודאי אין מנסך יין, מיהו ממגע [גוי] מי נפיק ליה, הלכך אסור בשתיה [ומותר בהנאה, אסור בשתייה] דהוי ליה מגע גוי, ומותר בהנאה דלא הוי כיין נסך. ובתשובה נמי לגאון ז"ל, וששאלתם ישמעאלי שהכניס ידו לתוך יינו של ישראל לאונסו ומתכוין לאוסרו עליו מהו בשתייה, כי יש במקומנו שמתירים אותו בשתייה מד[אמר] ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא שמתירין אותו. ואומר אני כשהתירו בהנאה התירו, והן אומרים בשתייה, ועוד אומ' ישמעאלי אין עושה יין נסך מפני שאין מנסכין יין שלהן, כי האי גונא שרי או אסור. כך ראינו ישמעלי(ם) האידנא עובד ע"ז הוא ואינו מכיר שהוא עובד, דאמור רבנן [י"א ע"ב] חמשה בתי עבודה זרה [קבועים] הם ואחת מהן [נשרא] בערביא. הלכך אע"פ שאינו מנסך עובד ע"ז [הוא], ולית הלכתא כר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא, ורב אשי הוה ליה בתרא והלכתא כותיה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ר' יהודא בן בבא ור' יהודא בן בתירא מתירין אותו מפני שני דברים כו'. פי' המורה מתירין אותו בהנאה, ואינו נראה לי, דמטעמא דידהו דאמרי שאין מנסכין אלא בפני ע"ז ואין אדם יכול לאסור דבר חבירו לאונסו משמע דאפי' בשתיי' שרי לי', ואמר המורה ואע"ג דלא ס"ל כוותייהו להתירו למוכרו לגוי אחר, מההוא גוי מיהא שרי לאפרועי נזקו משום טעמא דלא כל הימך, ואינו נ"ל, דאמאי מוקמי' מילתי' דרב אשי כתנאי, אטו אפי' ת"ק מי לא מצינן למימר דמודה בהא דשרי למישקל דמי חמרא מיני' דהא לאונסי' אסרי' ניהלי' ואמאי מוקמי' למילתי' דרב אשי כרבי יהודא בלחוד, ונ"ל דהאי דאמר תלמודא כתנאי לאו אמילתי' דרב אשי איתמר אלא אמגע גוי דאסרי' ואמר תלמודא דתנאי פליגי עלה דר' יהודא בן בבא ור' יהודא בן בתירא מתירין, ותנא דמתני' וברייתא דאגרדמים הוי ת"ק דר' יהודא, וראיתי כתוב בהלכות גדולות ומשום דאמרי' [חולין מ"א ע"א] רב נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וקמו להו כר' יהודא בן בבא ור' יהודא בן בתירא ש"מ הילכתא כוותייהו, ואינו נ"ל דהא כולהו אמוראי דהאי הילכתא סברי כת"ק דר' יהודא ואסרי למגעו של גוי אע"פ שלא ראינו שניסכו, כל שכן אם ניסכו לפנינו, ובשלהי פרק השוחט [מ"א ע"א] מסיק ר' נחמן ורב עמרם ורב יצחק דאמרי אפילו למ"ד אדם אוסר דבר שאינו שלו הנ"מ גוי אבל ישראל לצעורי' קא מיכוין, אלמא בגוי מודים דאוסר דבר ישראל אע"פ שאינו שלו.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההיא חביתא דאישתקל ברזא, אידרי גוי נקטיה, אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי, איכא דאמרי א"ר פפא דעד ברזא חמרא אסיר אידך שרי.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ההוא חביתא דאשתקיל ברזא אהדריה גוי נקטיה, אמ' רב פפא כל דלהדי ברזא, חמרא אסיר, ואידך שרי.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
דין היין לאסור ולהתיר. יין בפיטום היה תוסס, ומכוחו הקשה יצא הברזא לחוץ, דקרו ליה רבנן פרנוקא, הוא הקנה שמוציאין ממנו היין, (והיה היין מקלח לחוץ) ולקח הגוי הברזא ורצה לנועצה בנקב, ולא היה יכול לכוון (הנקב) [בנקב]. והיה היין מקלח על הגוי ועל ידיו. ולאחר כך לקח ישראל הברזא מיד הגוי, ושטפה במים ונעצה במקומה בנקב, והתירו את היין בשתיה. הואיל ומקלח היה על הגוי, [בשטף ולא בנחת] ואין דרך ניסוך בכך, הואיל ולא קילח בכוס ביד גוי שפיר דמי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ז</h3>
גוי שתחב אצבעו בתוך נקב החבית ויין יוצא דרך שם הכל אסור בהנאה, או תחב שם ברזא לסתום כמו מפיה ומשוליה דהכל אסור, וכי אם ניענע הברזא שהיה כבר בתוך נקב שלא יין הכל אסור בהנאה, ואם הניח על הנקב שלא יזוב, אבל נכנס בתוך החלל, לדברי רש"י עד ברזא אסור בהנאה ואידך שרי בהנאה ואסור בשתייה ואע"פ שפירש, ואידך שרי בשתייה אין נכון לזה שיין ישכב זה על זה, וחציו אסור בשתייה וחציו מותר בשתייה, ולדברי ר"ת הכל אסור בהנאה, כרבא דפ' בתרא כיון שהכל היין היה מתנענע תחילה לצאת, דבהנחת ידו שם נינוח הכל וחשוב כאלו נגע בכולו.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ע"ו</h3>
על היין היוצא דרך שוליים ונגע בו גוי בחוץ לשוליים מותר לדברי הכל. לדברי מותר דמפרישנא ניצוק אינו חיבור ורבותינו נמי שרי ליה דניצוק דאזיל לאיבוד הוא, דמפרשי כולהו ניצוקי מכלי אל כלי או לבור. ועוד לא מחזקינן דליהוי טופח ע"מ להטפיח דדלמא איכא שום עכבא כיון דמיהדק קצת דלא הוה כעין ברזא [נ"ט ע"ב]. דאפילו עד ברזא דאיכא מאן דאסר [ס' ע"א] ולא יותר (אפילו) [אלא] כשהכניס אצבעו אבל קילוח למרחוק שרי אם נגע לדברי הכל, וכ"ש יין שותת טיף טיף. ועירוב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו, אבל במים די בטופח להטפיח ובאשבורן. והא דאמרינן לאפושי מיא ביבמות [ט"ו ע"ב] לא שצריך לכך אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוה כב"ש.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
האי חביתא דאשתקל ברזא אתי גוי נקטה אר"פ עד הברזא אסור ואידך שרי בהנאה ומהלכות נ' דהלכה כר"פ וימכר הכל חוץ מדמי היין עד ברזא. ואם הגוי עשה כן להציל היין כגון שלא הי' כאן שיכול להתעסק י"א דמותר בהנאה כל היין דומי' דמדדו בקנה דאמרי' ימכר [ס' ע"א]. אע"ג דגוי מוריק מכלי היין אסור אי ידע שהוא יין אי מסייע ישראל בהרקה שרי בשתי' כדא' רבא [ע"ב ע"א] להני שפוכאי כי שפכיתו לא לסייע גוי דלמא משתליתו ושדיתו עליה וקאתי מכח גוי, מ' כי לא שדו הכל בכח גוי לא אסור בשתי'.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ו</h3>
הוראה למעשה זהו כלל כל היין ישראל שנגע בו גוי בידו או ע"י דבר אחר אם יש באותו יין קיתון של מים שהמים מרובים ויש בהם ששים חלקים כשיעור מגע היין שנגע בו הגוי שיוכלו המים לבטל את מגעו הכל מותר בשתיה דהכי אמרי' בגמרא מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו וכו' כלומר רואים את יין של היתר כאלו אינו שם בכלי והמים משערים אם יש בהם ששים ובטלו מגעו של גוי שהוא דבר מועט ויהיה הכל מותר אפילו בשתיה דהכי קתני כדתניא יין במים בנותן טעם דהיינו ששים וכן אם הוציא ישראל יין מחבית גדולה לתוך כלי של גוי אפילו יש בו יין נסך כל מה שנאסר בחבית מותר בשתיה אם יש בחבית קיתון של מים תחלה מפני שהמים מבטלים מגע וכל שכן נצוק אבל אם החזיר הגוי הברזא בכלי או הניח אצבעו בנקב הכלי והפסיק היין מלהוציא ואין מים בכלי כל היין אסור בשתיה ומותר בהנאה כך כתב הרב שלמה במעשה דברזא. והרב ר' משה בר מימון ז"ל (בפי"ב מהמ"א) כתב עד ברזא אסור בהנאה מכאן ואילך מותר בשתיה והרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל מפרש ובשם הרב רבו ר' משה ב"ר יוסף ז"ל עד ברזא אסור בשתיה. ואידך שרי אפילו בשתיה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
ההיא חביתא דאשתקול ברזא דילה אתא ע"א ע"א נקטה ואית דגרסי אתא ע"א אנח ידיה עליה כל דלהדי ברזא הוא מה שבסביבות הברזא שנגע בה הע"א ונשתכשך בחזרתו שאי אפשר להחזרת הברזא שלא ישתכשך משהו שבסביביו לפי כי הקלוח כשאדם מפסיקו חוזר לאחוריו מפני הפסקתו ואחר שעה הוא חוזר ונח על הדבר המפסיקו והשאר מותר וזה אין (לי) [לו] שיעור מכוון אלא דבר מועט הוא איכא דאמרי דעד ברזא וכו' והאי לישנא סבירא ליה דאף על גב דלא נשתכשך בברזא אלא מה שבסביבי' אפי' הכי בתורת חבור מחבר מה שלמעלה מן הברזא דהוה ליה כשוליו שהמשקה (גדור) [גרור] על ידו או כפיה שהמשקה משוך על ידו מי לא מודית שאם הכניס ידו לתך החבית ושכש' בו שכלו אסור מתורת חבור ולית ליה להאי לישנא רואין דמכל מקום השתא מיהת בשעת נגיעה הרי מה שעל הברזא גרור על (הברזל) [הברזא] והוי חבור וכלו אסור בהנאה ומה שלמטה הימנו מותר בהנאה כדפרישית.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ח</h3>
כתב הרב רבינו שמואל מרומרוג ז"ל פסקין אלו בפירושיו ההיא חביתא דאשתקיל ברזא וכו' ורבי' אמר לי דכל היין אסור בשתיה אפילו מברזא ולתת' דהלכתא כרבים ודר' יהודה דשרי יחידאה היא ולית הלכתא כוותי' דרבי' פלגי עליה וכ"ש שתחב את הברזא בחבית שכל היין אסור וכן אם נטלו מן החבית שעל היין אסור דאי אפשר שלא ישכשך בראש הברזא שבתוך החבית ביין של מעלה ומטה. והלכך אסור דעלוי ברזא ודלתחת וכן הלכה ואפי' הפסד מרובה ואסור כל היין בשתיה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא חביתא [וכו'] כל דלהדי ברזא, הוא מה שסביבות הברזא, שנגע בו הגוי ונשתכשך בחזרתו, שא"א לחזרת הברזא שלא ישכשך מה שסביביו, לפי [ש]הקלוח כשאדם מפסיקו חוזר לאחוריו מפני כח הפסקתו ואחר שעה הוא חוזר ונח על הדבר המפסיקו, והשאר מותר, וזו אין לו שיעור מכוון אלא דבר מועט הוא, הנה ס"ל לרב פפא שאין אנו אוסרין מה שלמעלה מן הברזא ומה שלמטה הימנה ולא אף מה שכנגדה ברוחב החבית בתורת חבור, מ"ט, דס"ל לרב פפא דאין תורת חבור אלא או בפיה או בשוליה, בפיה מפני שהמשקה משוך לתוך ידו, [משוליה מפני] שדרכו לצאת משם, ואע"פ שהנוגע בפיה ובשוליה אינו משכשך אלא מה שבפיה או שבשוליה, אע"פ [כן ס"ל] שנאסר כולו מתורת חבור, והכי מפ' לקמן במילתיה דר' יהודה גבי תרומה, אבל מה שמן הצדדין מלמעלה ומלמטה ומשכנגדה של ברזא לא הואי חבור, ואע"פ שהמשקה שלמעלה ושכנגדה של ברזא גדור הוא על הברזא שהרי יכול הוא לצאת משם, אפ"ה אינו חבור, מ"ט לפי שאפשר להיות שלא יהא המשקה גדור על זה הנקב כגון שאם תהפך החבית על צדה והברזא תלך מלמעלה, וס"ל שרואין אותה כאלו היא עומדת כן, ואינו חבור כלל, הלכך אינו אסור בהנאה אלא מה שעם הברזא שתשכשך בחזרתה והשאר מותר בהנאה, ואע"פ שהמשקין מעורבין, ה"ל כסתם יינן דאפי' יין ביין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו יין [ע"ב ע"ב].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דאישתקל ברזא, ניטל אותו שהיה סותם הנקב שיוצא ממנו היין. אתא גוי נקטה, שם הגוי ידו וסתם הנקב דאישתקל ברזא מיניה. כל דלהדי ברזא אסיר, העמוד היוצא בהסרת ידו מן הנקב אסור ושאר היין מותר כך פי' ר"ח, רש"זל קלוח הסמוך לנקב אסור בשתייה ולא בהנאה שהרי אין כאן שיכשוך שהנקב צר ואינו יכול לשכשך ואידך שרי אף בשתייה דקסבר צדדין לאו חיבור הוא להיאסר כל היין.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ג</h3>
ההוא חביתא דאישתקל ברזא אידרי נקטה גוי אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי. ויש מרבותינו שפירשו שרי בהנאה, משום דקשיא להו הלא חמור הוא מנצוק וקטפרס דדמי לאישבורן ואפילו למאן דאמר נצוק אינו חיבור הוא אסור שהרי נגע ביין שכנגד נקב הברזא. וכן נמצא בספר והזהיר דר' אבא שרי בהנאה. ואין נראה דא"כ עד ברזא אסור בהנאה ואמאי הלא לא נתכוון לנסך אלא להציל. ורבינו שלמה פירש דשרי בשתייה. ופירש שנקב הברזא היה צר שלא היה יכול לשכשך. וגם אינו יכול ליגע לפנים מעובי השוליים, כך צריך להוסיף עליהם. וכן נ"ל עיקר. ונראה [דהיכא] דהנקב צר והברזא לא נחתכה בשיפוע גדול ולא עברה השוליים גם הם יודו לפר"ש, ורבותינו שפירשו בהנאה מפרשי לה בברזא ארוכה כשהנקב רחב. ולפר"ש כיון שאינו נסך גמור שלא שיכשך לא אחמור בנצוק וקטפרס דידיה אע"ג דדמי לאישבורן, שמקום מגעו לא יחזור להתערב למה שבחבית, והקילוח הראשון יניח להשפך והשאר מותר בשתייה. ומיהו רבינו שלמה פסק דלית הלכתא כרב פפא דהא אוקימנא כתנאי וסבירא ליה לרב פפא כר' יהודה דיחידאה הוא. ואומר אני דלישנא קמא דרב פפא הוא כתנאי אבל לישנא בתרא דרב פפא אתיא כת"ק דר' יהודה נמי, דצידיה (ו)היינו דלהדי ברזא אבל דעד ברזא שרי. וסעד מצאתי בתשובות, מעשה שבא לפני רבי בחבית יין שהוציא הגוי הברזא ממנו כדי (לשפי') [לשתות] מן היין והגוי לא היה בקי בעניין היהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר רבי לשתות מה שבחבית ובלבד שתהא הברזא קצרה שלא תהא ראש הברזא חוץ מעובי החור תוך החבית דא"כ מקרקש לה כיון שמנענעים להוציא והוה ליה יין נסך ולנצוק חיבור לא חיישינן (ובכי) [דבכי] האי גוונא ליכא נצוק חיבור כדמוכח בע"ז. ורבינו שב"ט כתב שאין לסמוך על הוראה [זו] ומשום דחמור הוא מנצוק. ולי נראה שיפה הורה כדפרישית לעיל, ואם החזיר הברזא נמי מותר על דרך שפירשנו לעיל. ותו לעיל [סי' אלף ס"ט] חילקנו לגבי נצוק בין היכא שהאיסור למטה ובין היכא שהאיסור למעלה, וכאן נמי האיסור למעלה ודמי לגישתא ובת גישתא [ע"ב ע"ב] דמטעם דגריר כוליה בתר' אסרינן ליה, הא אי לא גריר כולי בתרא כגון שתקוע הגישתא רק עד חצייה או עד שלישית[ה] של חבית, רק הנגרר נאסר ושאינו נגרר מותר. וזה דומה לעד ברזא. והקילו בו חכמים כדאמרינן נמי [שם] ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפיק לבראי לא גזרו ביה רבנן, ואע"ג דאי אפשר שלא יתחבר בנצוק לא אחמור רבנן בנצוק היכא דלא נתכוון לשכשך ולנסך.
<h3>ראבי"ה סוף ע"ז</h3>
תשובת ר"ת [על] (כל) חרצנים [של] איסור שנתערבו ביין ואין שם קיתון של מים לא בתחילה ולא בסוף, נ"ל שהחרצן (בלול במי) [בטל בזגי] היתר והבלוע בחרצן האסור חמרא דיין נסך שמו והאי שמא לחוד. ואע"פ שהאיסור בלוע, כל מקום שהוא שם איסור עליו. [ו]החרצנים והזגים של היתר (של) [שם] זג וחרצן של היתר עליהן כדאמרינן [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי. ועוד לדברי הכל מותרין ואפילו בעין ואין זגין, דסמיכנא אמאי דפסיקנא דמין במינו בששים חוץ מטבל ויין נסך שנתנסך לע"ז. גת שהזכיר אחי בכתבו א(ו)לי על גיגית שדורכין בה שאלת אם הנעורת שבין סדקין כדין רווקי דארמאי דמיישנן. על זה אני משיב כי הנעורת הנתונה (מן) [בין] סדקי הגיגית (ובו) [וכן] נקב שנסתם בשעוה או בזפת, אין נ"ל איסור והרי הוא כשאר הכלי. דרווקי דארמאי דאמרי[נן] דכיתנא מיישנן וגם קנקנים מזופפין (שנינו) [מיישנן] שהכלי עיקרו כיתנא, (דנתינה) [ונתינת] יין ברווקי ועיקרו מחופה, אבל כלי פשתן אם נפל עליו יין נסך אין צריך הגעלה שלא מצינו בתלמוד לאוסרו ומעשים בכל יום מטפחות ומפות נופל עליהן יין וגוי מעמיד על השלחן למחר מתייבשת וחוזר ונופל יין ואין אנו אוסרין. והלכה רופפת קח לך מנהג. וחבית שאין מכניסו לקייום ועירה ממנו יין והדיחוהו יפה, אין חוששין לשאר חרצנים, דחרצנים וזגי היתר מבטלין אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנן, וכ"ש שמספיקא לא נאסר. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק (מודינא) [מורינא] להיתרא. ועל הכלי נסך שפירק בו [הגוי] הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרישית. ועל היין היוצא דרך שוליים ונגע גוי מחוץ לשוליים, מותר לדברי הכל. (ו)לדבריי מותר דמפרישנא נצוק אינו חבור, ורבותינו נמי שרו ליה דנצוק דאזיל לאבוד הוא דמפרשי כולהו ניצוק[י] מכלי אל כלי הוא או לבור. ועוד לא מחזקינן דלהוי טופח על מנת להטפיח ודילמא איכא שום עכבא כיון דמהדק קצת, דלא הוי כעין ברזא דאפילו עד ברזא איכא מאן דאסר ולא יותר אפילו כשהכניס אצבע אבל בקילוח למרחוק שרי אם נגע לדבר[י הכל] וכ"ש יין שותת טיף טיף. ועירוב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו אבל במים דיי בטופח להטפיח ואישבורן. והא דאמרינן לאפושי במיא ביבמות [ט"ו ע"ב], לא שצריך לכך, אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוהו כבית שמאי.
ואני המחבר מוסיף נמי, אם נתערב יין איסור בשל היתר וכ"ש ע"י נצוק, אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי איפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם, בטפיחה ובעכבת יין שבשולי כלי קטן שהוציאו בו מן החבית, ולא אמרינן בכי האי גוונא מיא יקירי שכנו לתחת, ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן אם נתערבו מעט יין נסך וכן חרצנים וזגין של איסור (שנתערבו) בחרצנים וזגין ויין של היתר, (זו) [או] כגון ששכח ולא הריק את הגת ונשאר עליה מעט חרצנים וזגין ויין של איסור, והשליך עליהם בכלי גדול חרצנים וזגין ויין של היתר [בתערובת, אם יש שישים מן היתר] לבטל חרצנים וזגין של [איסור, ובחרצנים וזגין של] היתר ששים כנגד יין אסור, מתבטל היין בחרצנים וזגין, וחרצנים וזגיהן האסורין מתבטלין (מהיתר) [ביין היתר] דבכל חד וחד אמרינן סלק את מינו כמי שאינו. כן נראה לי אבי העזרי.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
וכן גוי המושך יין מן החבית שליין כשר ההוא יין אסור בשתייה דמשכשך ליה, וכי ההיא חביתא דאישתקיל ברזא ואהדריה גוי לחבית, ואמ' רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור, אית דאמ' בהנאה ואית דאמ' בשתייה אבל לא בהנאה, ואידך שרי בשתייה, ואם מושך ישראל יין כשר בכלי גוי שיש בו טופח על מנת להטפיח מן היין נסך שלגוי כל היין הנשאר בחבית אסור בשתייה משום דנצוק חיבור. ואע"פ שרבי' יעקב אומ' דנצוק אינו חיבור מההיא דקני"ש קני"ן דשרו רבנן אין לסמוך על זה, כי ראיות רבות יש בתלמוד שנצוק חיבור, ותמצאם בהלכות.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
גוי שהוציא הברזא מן החבית כל מה שבחבית אסור דאין הלכה כרב פפא דאמר עד ברזא אסור ואידך שרי ואיהו סבר כרבי יהודה דקיי"ל כרבים דפליגי עליה בין מפיה בין משוליה הוי חיבור ועוד כי ברזא שלנו נכנסת ביין וכשמנדנד הגוי בידו שיכשך ביין ואסור בשתייה.
<h3>הרוקח בשם ס' התרומה סימן תצ"ד</h3>
הא דאמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר אפילו בהנאה ואידך שרי בהנאה. אין לפרש בשתייה, אין יין האסור נוגע ביין אחר שיהא מותר בשתייה. כגון שהכותי לא תחב באצבעו ביין בחלל חבית אלא בעובי הנקב הניח ידו. גישתא ובת גישתא קנה חלול היה תוחב בחבית וקנתא חד קטן מחובר לראש אחד וראשו שני כפוף למטה ומוצץ היין דרך קנון ויוצא ולא נח כותי ידיה עלויה אסריה רבא לההוא חמרא, ורב פפא לא רצה לאוסרו ורבא ורב פפא סברי כרבי שמעון בן גמליאל דאמר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, ורבא היה אוסר כל היין שבחבית אפי' שתחת גישתא שמנענע כל היין כשיוצא דרך הגישתא, ורבא לא אסר אלא מה שסופו לצאת עד סוף גישתא כמו עד ברזא וחילוק בין גישתא למינקת שמינקת צריך למצוץ כל שעה. כותי שהניח ידו ותחב בחלל החבית אסור בהנאה עד ברזא ולמטה מן הברזא מותר בהנאה ואסור בשתייה מיהו לא קיימא לן כרב פפא דהא רבא אסר בפרק בת' כל מה שבחבית.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
ההוא חביתא דאשתקל ברזא מינה אתא גוי אנח ידי' עלוי' אמר רב פפא כו' ואיכא דאמרי הכי אמר לי' דנגד ברזא חמרא אסור ואידך שרי. פי' דעד ברזא (מיניה) אסור בהנאה ואידך שרי אפי' בשתי'. ופר"ש דלהכי אמרינן בהנאה שרי משום דליכא שכשוך, הלכך להאי פירושא אם הוציא גם הברזא מחביתא חד דינא אית לי' דהאי טעמא נמי שייכא בהוציא. ואידך היינו טעמא דשרי משום דלא מנסיך לי' דכונתו היתה להציל וכיון שכן אם הוציא ליכא למימר האי טעמא והוי הכל אסור בהנאה. וכן כתב הרב ראב"ד ז"ל בסוף המסכת. גם הרב ר' משה ב"ר יוסף ז"ל כפר"ש. ומיהו ר"ש ז"ל לא פסק כרב פפא.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא חביתא דמשתקיל ברזא אידרי גוי אנח ידיה עילוה. אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי פירש"י זצ"ל קילוח הסמוך לנקב אסור בשתיה ולא בהנאה שהרי אין כאן שיכשוך שהנקב צר ואינו יכול לשכשך ואידך שרי בשתיה דקסבר צדדין לאו חיבור הוא ליאסר כל היין. איכא דאמרי עד ברזא חמרא אסיר ואידך שרי. אמר רב יימר כתנאי חבית שניקבה בין מפיה בין מצדה ונגע בה טבול יום טמאה. ר' יהודה אומר מפיה או משוליה טמאה. שוליה שהיא יושבת עליהם. שכל חביות שבתלמוד כדים של חרס הן. הואיל וכל היין שלמטה נעשה בסיס לחבירו העליון הוי חיבור ומשוליה נמי הואיל וכל היין נמשך אחר הנקב הוי חיבור. אבל ניקבה מצידה טהורה. מיכן ומיכן כרב פפא. ופסק רש"י דלית הילכתא כרב פפא דקיימא לן (כרבי יהודה) [כרבנן]. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ר' אומר דכל היין אסור בשתייה אפילו מברזא ולתחת דהילכתא כרבים. ור' יהודה דשרי יחידאה הוא ולית הילכתא כוותיה דרבי' פליגי עליה. וכ"ש גוי שתחב את הברזא בחבית שכל היין אסור. וכן אם נטל מן החבית שכל היין אסור שאי איפשר שלא ישכשך בתוך הברזא שבחבית מלמעלה. והילכך אסור דעילוי ברזא ודלתחת. וכן הלכה אפי' בהפסד מרובה לאסור כל היין בשתייה. מ"ר עכ"ל. כתב רבי' אבי העזרי זצ"ל אומר אני דלישנא קמא דרב פפא הוא כתנאי. אבל לישנא בתרא דרב פפא אתיא כת"ק דרב יהודה נמי (דצידין) [דצידיה] היינו דלהדי ברזא אבל דעד ברזא שרי. וסעד מצאתי בתשובות. מעשה שבא לפני רבי בחבית של יין שהוציא הגוי הברזא ממנו כדי לשתות מן היין. והגוי לא היה בקי בענין היהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית. והתיר רבי לשתות מה שבחבית. ובלבד שתהא הברזא קצרה שלא תהא ראש הברזא חוץ מעובי החור תוך החבית. דא"כ מקרקש לה כיון שמנענ[ע]ים להוציא והוה ליה יין נסך. ולנצוק חיבור לא חיישינן דבכי האי גוונא ליכא נצוק חיבור. ורבינו שמואל בר נטרונאי זצ"ל כתב שאין לסמוך על הוראה זו ומשום דחמור הוא מנצוק. ולי נראה שיפה הורה ואם החזיר הברזא נמי מותר על דרך שיפרשנו. עכ"ל.
<h3>אור זרוע</h3>
מעשה שהיתה הברזא בחבית של יין תקועה מאד ומהודקת. ובאתה ריבה אחת עבריה וכשכשה הברזא להוציא מן היין ולא יכלה. ותבא האמה והניעתה והנידתה ולא יצא טיפת יין לחוץ. ושאלו לר"ת זצ"ל והשיב הברזא שמהודקת ועומדת הרי היא כנוד מלא יין שביד גוי שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור. ודמי לחבית דמיפקעא דמסקינן אבל לפותיא שרי אע"פ שהיין יוצא דמעשה לבינה קא עביד כ"ש הכא דאין היין יוצא לחוץ והוי כגוף החבית ודופנה. מעשה בבת ישראל שידה [אחת] על הברזא ואחת לבקש אבן שאצל החבית. ונתנה השפחה ידה על הברזא והניעתה קצת בחבית. ושאל החבר ר' שמואל את רבי' שמשון זצ"ל. והשיב אשר דמית זה המעשה לעם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכולות [להלן ע"ה ע"ב] אין ענינו לכאן כלום. דהרי ראש הברזא מגיע עד לחלל חבית ועובר עובי הדפנות ואין שום הפסק. ולכחו שלא בכונה נמי לא דמי דיש כאן כוונת יין. אך יש להתיר מכח ההיא חביתא דפקעה לאורכה אתא גוי חבקה. ואמ' דאי פקעה לפותיא מעשה לבינתא קא עביד ואפילו בשתייה נמי שרי. ולא מיבעיא אם הברזא היתה סותמת יפה בלא כח הגויה שלא היה יוצא כלל דשרי. אלא אפילו היין יוצא ומטפטף נמי שרי דחשבינן ליה מעשה לבינה. כיון שהיתה הברזא תחובה בחבית כל כך שלא היתה קופצת מן החבית. מידי דהוה אפקעה לרחבה דאי אפשר שלא יצא יין דרך סדקין ושרי ליה מכח מעשה לבינה. ואע"פ שראש הברזא לתוך חלל חבית ליכא למיחש מידי. מאחר שהבת ישראל תחבתה בחבית עד שהיתה עומדת מעצמה בלא שום כח אחר. ודבר זה אתה יכול לדמות לנוד של עור מלא יין והגוי נותן עליו ידו מבחוץ ודוחק את העור. ועוד יש להתיר כאן יותר דמאחר שהבת ישראל היתה ידה על הברזא בידוע שהיתה דוחפת בפנים כמו שהיתה יכולה לכל הפחות בכח כחו. וכשבאתה הגויה וסייעתה אע"פ שכחה מרובה שרי. ומעשים בכל יום כשהגוים נושאים במוט בגיגית קטנה וישראל מסייע להן. ואמ' בפ' בתרא [ע"ב ע"ב] דאמר להו רב להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי ליסייע בהדייכו דילמא מישתליתו מכלל דכי לא משתלי שרי. ואע"פ שיש מדמים למגע גוי דבר שהגוי אוחז בידו ותוחבו בידו אבל כאן כבר היתה הברזא תחובה בחבית אלא שחזרה הגוי' והכניסתה מעט יותר — שמשון בר אברהם זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"מ</h3>
חבית דמשתקיל ברזא, ואנח גוי ידיה עילויה, אע"פ שהנקב צר, ואינו יכול לשכשך, אסור כל היין שבחבית בשתייה. כך פסק רבינו שלמה זצ"ל, וכן כתב רשב"ם זצ"ל בשמו. ורבינו אבי"ה זצ"ל כתב, ברזא קצרה שאינה נכנסת תוך החבית חוץ מעובי החור, אם הוציאה הגוי או החזירה, מותר היין שבחבית. וכן מצא בתשובות. ורבינו שמואל ב"ר נטרונאי זצ"ל כתב, שאין לסמוך על הוראה זו.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"א</h3>
גויה שהגיעה בברזא והנידתה, ולא יצאה טיפת יין לחוץ. זה היה מעשה והתיר רבינו תם זצ"ל. וגויה שנתנה ידה על הברזא והניעתה קצת בחבית, השיב רשב"א זצ"ל דאפילו היין יוצא ומטפטף שרי, כיון שהיתה הברזא תקועה בחבית כל כך שלא היתה קופצת מן החבית.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא חביתא דחמרא דאשתקיל ברזא דידה, אתא גוי אתנח ידיה עלה ונקטה. אמר רב פפא כל דבהדי ברזא אסיר ואידך שרי, פירוש, כל היין הסמוך לפי הברזא אסיר וכל החבית מותרת, ואין כל היין חיבור אחד. ומפני שאינו יכול ליגע בתוך יין החבית אלא עם אצבעו בנקב הברזא והיין יצא, ונגע באצבעו, משום הכי לא מיתסר כוליה בהנאה. איכא דאמרי אמר רב פפא כול' דעד ברזא אסיר ואידך שרי. פירוש, כל היין שבחבית עד הנקב שיכול להימשך ולצאת דרך הנקב הוי חיבור ואסיר. ומן הנקב ולמטה מותר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גוי שתחב אצבע בתוך נקב חבית של יין שהיין יוצא דרך שם הכל אסור בהנאה או תחב שם ברזא לסתום, כמו חבית של תרומה שנקבה בין מפיה בין משוליה ונגע בה טבול יום דהכל טמאים (טבו"י פ"ב מ"ז). וכן אם נענע הברזא שהיה (שהיא) כבר בתוך [ה]נקב של יין הכל אסור (ע"פ ע"ז נ"ט ב' תד"ה ה"ג) בהנאה. ואם הניח ידו על הנקב שלא יזוב אבל לא נכנס בתוך החלל מעשה היה ואמר רב פפא (שם ס' א') לחד לישנא דעד ברזא חמרא אסור, ופירש רבינו שלמה (ד"ה ואידך וע"ש) ורבינו משה (מאכ"א פי"ב הל' י' ובכס"מ) דעד ברזא אסור חמרא בהנאה משם ולמטה מותר בשתיה, ודבר נפלא הוא זה שיין ישכב זה על זה וחציו יהא אסור אף בהנאה וחציו יהא מותר אף בשתיה, אלא נפרש דעד ברזא אסור בהנאה ומשם ולמטה מותר בהנאה אבל אסור בשתייה (נ"ט ב' תד"ה אמר), פסקו רבינו חננאל ורבינו שלמה שאין הלכה כרב פפא שהרי העמידה רב יימר כתנאי ודברי רב פפא כיחידאה אלא הכל אסור בהנאה, וגם רבינו יעקב פסק שאין הלכה כרב פפא שהרי רבא חולק עליו בפרק אחרון (ע"ב ב') גבי ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא פירוש ב' קנים חלולין וחתוכין בשיפוע ומדבקין ראשיהם מלמעלה ושני ראשין פונים מלמטה כזה... ומניחים אחד מן הראשין בחבית המלאה עד שמגיע לשוליה וראש הקנה השני נותן בפיו ומוצץ מעט עד שעולה היין ושומטו מפיו ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח והיין עולה כולו מחבית לחבית (רש"י) והניח הגוי ידו עליו ומנעו מלצאת ואסר רבא כל היין, אעפ"י שלא היתה הגישתא מגעת עד שולי החבית כך פירש רבינו תם, א"ל רב פפא ש"מ נצוק חיבור א"ל לא שאני הכא דכולי חמרא בתר גישתא גריר ומפרש שם (נ"ט ב' תד"ה אמר וע"ש) רבינו יעקב שהגישתא לא היתה מגעת לשולי החבית ורבא אסר כל היין אפילו מה שתחת הגישתא כיון שכל היין מתנענע תחילה לצאת ובהנחת ידו שם הרי נינוח הכל וחשוב כאילו נגע בכולו, הרי שרבא חולק על רב פפא והלכה כמותו (עי' סה"ת קפ"א—ב').
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ועוד מצאתי על חביתא דאישתקל ברזא, אין בידי לחדש דבר, אלא כפסק המאור הגדול רש"י ז"ל, דפסק לית הילכתא כוותיה דרב פפא, דהא מוקים רב יימר למילתיה כתנאי, וקם ליה רב פפא כרבי יהודה, וקיימא לן, יחיד ורבים הלכה כרבים, דפליגי, ואמרו, בין מפיה בין מצידיה כלו חבור ואסור בשתיה ומותר בהנאה, וכן עמא דבר. וטעמיהו דרבנן הוא, משום הוי אשבורן, דהוא חבור לטומאה ולטהרה, ולא דמי לקנישקין, דהתם עוקר הגוי בנשימתו כשהוא שותה היין שבא לפיו להכי אי פסק ישראל מקמי גוי שרי, אבל אי פסק גוי מקמי ישראל אסור. שמה שעקר חזר בתוך היין שבכלי. ור' יהודה סבר, הואיל ואי אפשר ליגע בכולה אינו חבור אלא מפיה, שהמשקה משוך על גב ידיו כדמפרש בתוספתא. לענין יין נסך סובר אני דאפילו מצידיה מודה ר' יהודה, דעד כאן לא טיהר ר' יהודה מצדיה אלא בתרומה כדמפרש טעמא בתוספתא לר' יהודה, מן הצדדים יעלה באחד ומאה, ואם אין שם ק"א לא בטיל מקום מגעו, ואסור כל היין, ויין נסך ביין, כל שהו לא בטיל. ורבנו חננאל ור' יצחק ז"ל פסקו כרב פפא, דעד ברזא אסור מכאן ואילך מותר, וגם רבנו ישעיה זצ"ל כמו כן. ורבנו שלמה ז"ל מפרש דעד ברזא אסור בשתיה, מיכן ואילך מותר בשתיה לדעתיה דרב פפא. ואינו פוסק הלכה כן כמו שאמרנו, אבל רבנו תם זצ"ל מפרש דברי רב פפא, דעד ברזא אסור אפילו בהנאה, מכאן ואילך מותר בהנאה ולא בשתיה. [ורבנו שלמה ז"ל מפרש דעד ברזא אסור אפי' בהנאה, מכאן ואילך מותר בהנאה ואסור בשתיה.]
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
חביתא דאישתקל ברזא, פסק רבנו חננאל ור' יצחק ז"ל כרב פפא דעד ברזא אסור מכאן ואילך מותר. גם רבינו ישעיה כמו כן, ורש"י ז"ל מפרש עד ברזא אסור אפילו בהנאה מכאן ואילך מותר בהנאה ולא בשתייה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אתא גוי אידרי ואנח ידיה עליה. נראה אבל הכניס אצבעו בנקב החבית הוה ליה כמו מפיה ומשוליה דטמאה כל החבית. וכן אם נטל הברזא לגמרי מן החבית אסור כל החבית, ואפילו בהפסד מרובה. שאי אפשר שלא ישכשך. כך פירש רשב"ם בשם רש"י. ולספרים דגרסי נקטה (סכיח) [ברזא] ביד צריך לפרש שלא היתה ברזא התחתונה לפנים בחלל החבית או בעובי הנקב כולו. דאם לא כן הוה ליה כמו מפיה או משוליה דטבול יום, כדפרישית.
<h3>התרומה סימן קפ"א</h3>
ההוא חביתא דאשתקיל ברזא אתא עכו"ם סכרה אנח ידה עילוה אמר רב פפא כל דלהדי חמרא אסיר ואידך שרי איכא דאמרי אמר רב פפא עד (חמרא) ברזא [חמרא] אסיר שזה מה שהיה סופו לצאת ואידך שרי מה שפירש רש"י ואידך שרי אפי' בשתייה ותימה גדולה שהיין האסור שוכב על היין האח' ויהיה מותר בשתייה אלא נר' לפ' עד ברזא חמרא אסור בהנאה ואידך שרי בהנאה אבל בשתייה הכל אסור. אבל ללישנא דלהדי ברזא אסור יכול להיות פירושו דמה שיש בחלל עובי הנקב אסור ואידך שבחלל חבית מותר בשתייה דנצוק אינו חבור אמנם או' רבי' יעקב אינו קרוי נצוק אלא קלוח שבא באויר אבל דבר הבא דרך קנה או מדרון הוא קרוי קטפרס ואי שוה הוא חשוב כמה שבפנים אם יש במשקה טופח כדי להטפיח וגבי גישתא דפריך שמע מינה דנצוק הוי חבור אומר מורי רבינו דפריך מכח קטפרס שיש בת גישתא קנה קטן כפוף למטה וראשו הוא עליו מחוב' לקנה גדול ולקטן כפוף נגע בו עכו"ם בידו כתנאי חבית שנקבה בקנה מפיה בין משוליה בין מצדיה ונגע טבול יום טמאה. ר"י אומר מפיה ומשוליה טמאה. מצדיה בין מכאן ומכאן טהורה והשתא רב פפא כר"י ורב פפא מיירי שהעכו"ם לא תחב אצבעו עד חלל החבית דא"כ הוה ליה גבי יין שלמעלה כמו נגע בשוליה ולגבי יין של מטה כמו נגע בפיה דהכל טמא אפילו לר"י אלא על עובי הנקב הניח ידו והוה ליה כמו מצדיה דהיא טהורה מכאן ומכאן וללישנא דעד ברזא חמרא אסור הוי משום חמרא דיין נסך. ובפ"ב גבי ההוא גברא דאסיק חמרא בגישת' ובת גישתא פירש קנה חלול בתוך החבית תחוב בחבית וקנה תחוב אחר קטן ראשו מחובר לך וראש השני כפוף למטה ומצץ היין דרך הקטן ויצא ומנח עכו"ם ידיה עילוויה והניח מלבא אסריה רבא לחמרא א"ל רב פפא שמא נצוק חבור א"ל שאני הכ' דכולי חמרא בתר גישתא גרירה כל היין שבחבית ועד מקום שגישתא תחוב סופו לצאת ולכך אסריה רבא אבל רב פפא לא רצה לאסור בהנאה כי אם מה שעלה בחלל הקנה כמו לטעמיה דלהדי ברזא חמרא אסיר וללישנא דעד ברזא אסיר משום דהיה לצאת יש תימא רב פפא למה לא היה רוצה לאסור יין שבחבית עד מקום שהגישת' תחוב' הלא עד שם היה סופו לצאת. י"ל דעד ברזא סופו לצאת יותר בקל דכשיסיר עכו"ם ידו מעל הנקב יצא היין מאיליו אבל בגישתא מכיון שהניח ידו עליו לא יצא עוד אם לא ימצוץ בקנ' פעם שנייה ורבא ורב פפא סברי כרשב"ג דאמר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו ולכך לא נאסר כולו בהנאה ע"י תערוב' וברייתא דאגרדמים עכו"ם שקדח במנקת דאסרו הכל משום טפת יין אתיא כרבנן ורבינו יעקב היה מפרש שרבא אסר כל יין שבחבית אפילו מה שתחת הגישתא וסבר שכל היין מתנענע לצאת בשעה שיוצא מן הגישתא ורב פפא לא היה אוסר אלא מה שהיה סופו לצאת שזהו עד סוף הגישת' כמו עד ברזא. וללישנא דלהדי ברזא אסיר מה שעלה בחלל הקנה ולא יותר ואם תאמר הלא גבי המערה יין מחבית כשר לבור של יין נסך קלוח היוצא אסור ופריך שמע מינה נצוק חבור וכן גבי נטל המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי פריך שמע מינה נצוק חבור וכן גרגותני במאי היה מיתסר בנצוק ומאי רומיא הלא מה שסופו ליפול לחוץ אסור מן הדין אפילו נצוק אינו חבור ואפילו מה שאין סופו ליפול אסר רבא. כגון מה שתחת הגישתא לפי' רבינו יעקב וצ"ל דדרך גישתא גריר מתנענע יותר ביציאתו וכשהניח ידו על פי הקנה מניח כל היין מלצאת וחשוב כאלו נגע בכולו וברייתא דאגרדמים דאסרו הכל בהנאה. ומסיים בתוספת' שטפה של יין אוסרת בכל שהו ולפי' זה לא קאי אקדח במנקת דהא בלא תערובת אסור הכל לפי שכולו מתנענע לצאת כשהעכו"ם מצץ בקנה. אלא קאי אטעם מן הכוס והחזירו אם לא תחלק בין גישתא דמנקת דבגישתא מיד אם מצץ פעם אחת יצא הכל ובמנקת צריך למצוץ בכל שעה.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ב</h3>
דין עכו"ם המניח ידו או דבר אחר על נקב של חבית יין כשיוצא הלכך עכו"ם המניח ידו או מטלית בנקב חבית של יין אם תחב עד חלל החבית אסור בהנאה כמו מפיה ומשוליה ואם לא תחב בנקב רק הניח ידו על הנקב והניח יין לצאת על ידו לרב פפא אסור בהנאה עד ברזא לבדו אף ללישנא דמחמיר טפי ומ"מ בשתיה אסור כדפי' לעיל ופיר' רש"י דאין הלכה כמותו משום דסובר כיחידאה כרבי יהודה מיהו אין זה נכון דבהרבה מקומות בתלמוד פסיק אמורא כתנא דפליגי רבנן עלייה וקיימא לן כוותיה מיהו אומר רבינו יעקב דודאי אין הלכה כרב פפא דהא רבא אסר פרק בתרא כל מה שבחבית אפילו מה שאין סופו לצאת משום דבשעה שהיין יוצא כל חמרא שבחבית גריר ומתנענע וכשהניח ידו על הנקב נינוח הכל מלצאת וחשוב כאלו נגע בכולו אבל אם ישראל היה מושך יין מחבית לתוך כלי שהיה בו יין נסך למאן דאמר נצוק אינו חבור מותר כל מה שיש בחבית ואפי' בשתייה ואע"פ שהיה מתנענע כולו לצאת דדווקא כשהניח עכו"ם ידו על פי הנקב או על פי הגישת' אז עכב כל הנענוע ונינוח וחשב כאלו נגע בכולו. אבל נגע בקלוח היוצא אין בכך כלום לאסור מה שבפני'. [התרומה סימן קפ"ב]. [עכו"ם שתחב אצבעו בתוך הנקב מהחבית שהיין יוצא דרך שם הכל אסור בהנאה או (תחת) [תחב] שם ברזא כדי לסתום כמו מפיה ומשוליה דהכל אסור וכן אם נענע הברזא שהיא כבר בתוך הנקב של יין הכל אסור בהנאה ואם הניח ידו על הנקב שלא יזוב אבל לא נכנס בתוך החלל לדברי רבינו שלמה עד ברזא אסור בהנאה ואידך שרי בהנאה ואסור בשתיה אף על פי שפרש"י ואידך שרי בשתייה לא נכון לומר שיין ישתנה זה על זה וחציו אסור בשתיה וחציו מותר בשתייה ולדברי רבינו תם הכל אסור אפי' בהנאה כרבא דפ' בתרא כיון שכל היין היה מתנענע תחילה לצאת ועל הנחת ידו שם [נינוח] הכל וחשוב כאילו נגע בכולו].
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
עכו"ם שתחב (עיין בתוס') אצבעו לתוך החבית של יין או ברזא או היתה שם ברזא ונענע להוציא היין והברזא ארוכה והוציאה אם היא ארוכה עד שהיא נכנסת לחלל החבית הכל אסורא) אבל אם אין הברזא עוברת עובי דופני החבית ונענע לצאת הכל מותר, ואם הניח ידו על הנקב מבחוץ שלא יזוב היין אין הלכה כרב פפא והכל אסור בהנאה לראשונים ובשתייה לעולם אסור ולכך אין לנו נפקותא כלל. [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) ויש מתירין כשלא יצא היין על ידי נענועו כגון שמשך הברזא ולא נענעה לצדדין כשהיתה בחבית.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
גוי שתחב אצבעו לתוך (היין) חבית של יין או ברזא או היתה שם ברזא ונענעה לתוך היין והברזא ארוכה והוציאה או תחבה עד שנכנס לתוך החבית הכל אסורא), אבל אם אין הברזא עוברת עובי דופני החבית וניענעה לצאת מותרב), ואם הניח ידו מבחוץ על הנקב כדי שלא יזוב היין אין הלכה כרב פפא והכל אסור בהנאה לראשונים, ולנו אין נפקותא כלל כי בשתייה לעולם אסורג). א)0ויש מתירין כשלא יצא היין חוץ על ידי ניענועו, עכ"ל. ב)0ואם יש ברזא בחבית ואינה מהודקת היטב ובא גוי והדיקה מותר ובעינן דווקא שהיתה מהודקת כל כך שלא היתה ראויה לצאת מכח היין כי אז דמי לנוד שאם הגוי מכביד ידו על העור ושוקע הרי נוגע ביין על ידי העור ואפילו הכי לא הוי נגיעה אבל אם היתה רפויה כל כך שהיתה ראויה לצאת מעצמה אין להתיר, עכ"ל תו' (דף ס' ד"ה זיקא). ג)0ואפילו לפי' רש"י דפי' דעד הברזא חמרא אסור בשתיה מכאן ואילך שרי אף בשתיה הרי הוא בעצמו פסק דלית הלכתא כרב פפא דקים ליה כיחידאי, עכ"ל תשב"ץ (סי' שע"ז).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
[מעשה היה שהיה על פי חבית עץ ומשימין אותו עץ בשעה שהיין תוסס ויצא היין דרך פיו, ושבר העץ ובא גוי ושם עליו ידו כדי שיכניס היין בתוך החבית, ואומר מורי הרב ר' יחיאל מפרי"ש ז"ל אם בא היין דרך בשול שהיין מבשל מלמעלה והיין שהוא יוצא דרך פי החבית נוגע ליין שבחבית ודאי אסור אבל כשהוא יוצא פי החבית בזריקה כמו שאדם זורק ואינו נוגע ליין שבתוך החבית מותר, עכ"ל תו'].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההיא חביתא דאישתקול ברזא דילה אתא גוי נקטה אמר רב פפא כל דלהדי ברזא אסור ואידך שרי איכא דאמרי אמר רב פפא עד ברזא אסיר אידך שרי. פירוש הכא ודאי לא אפשר לפרושי מאי דאמרינן בדרב פפא שרי ואסיר, שרי (ואסיר) בהנאה ואסיר בהנאה, דהא פרישנא דכל מגעו שמתכוין בו למלאכתו, ולאו מגע גרידא לא מיתסר בהנאה והכא נמי לאו מגע גרידא הוא אלא כמתכוין למלאכתו שהוא אוחז בו דלא ישפך היין, אלא ודאי שרי בשתיה או אסור בשתיה קאמרינן. והאי ברזא הוא כעין קנה חלול ארוך שנותנין בנקב החבית מצדה, ומשם היין יוצא, וסותמין אותו בעץ שנותנין בתוכו, נמצא היין שבתוך אותו קנה פרוש לגמרי משאר יין שבחבית, והוא כעין קלוח שיוצא ממנו ואינו חוזר לתוכו, ובמעשה זה ניטל אותו עץ הסותם, ובא גוי וסתם בידו בפיו של אותו קנה חלול, ולהכי קאמר רב פפא כל דלהדי ברזא אסור, כלומר כל אותו יין שבתוך אותו קנה חלול בלבד נאסר והשאר מותר, שהוא כאילו נגע בקלוח החבית, שאין נאסר מה שבחבית אלא הקלוח בלבד שאין חבור זה, כלומר שאין הקלוח חיבור דחבית דכי האי גונא מיקרי נצוק, ונצוק לאו חיבור אלא כפרוש ממנו, ולפיכך הקלוח שבברזא בלבד אסור והשאר מותר. וברזא עצמו צריך לו לשנותו לשם מתוך שנאסר יין שבתוכו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
נגיעה בידו ונראה שהוא מתכוין להצלתו של יין, אם יש שם ישראל שהיה יכול להצילו, וקדם הגוי והציל ונגע בו, אסור אפילו בהנאה שאילו לא נתכוון רק להצלת היין למה לו להצילו, שהרי יש ישראל שהיה יכול להצילו, אבל אם אין שם ישראל עמו שיכול להצילו כמותו, איפשר שהוא מותר בהנאה, דלא גרע ממדדו ביד או ברגל. וגרסינן התם בפרק ר' ישמעאל ההיא חביתא דאישתקיל ברזא מיניה, אתא גוי ואנח ידיה עליה, אמר רב פפא כל דבהדי ברזא אסיר ואידך שרי. כלומר הקלוח שבסביבות הברזא שנשתכשך בחזרת הקלוח, אי נמי בהנחת ידו על הקלוח אסיר אפילו בהנאה, ואידך שהוא למעלה מן הברזא ולמטה מן הברזא, שרי בהנאה. איכא דאמרי אמ' רב פפא כל דאתי בברזא אסיר ואידך שרי כלומר כל היין שלמעלה מן הברזא אסיר. וקסבר רב פפא להאי לישנא בתרא, דכיון שבדרך שהיא עומדת מוטה על צדה, יכול כל היין שעד הברזא להיות נגרר ויוצא דרך נקב הברזא, הרי הוא חבור למה שהוא כנגד הברזא, והרי הוא כמוהו ואסור אפילו בהנאה, אבל שלמטה ממנו שלא היה יכול לצאת דרך נקב הברזא, אינו חבור לו ומותר בהנאה. ומכל מקום אסור בשתיה דלא גרע מחבור נצוק. ורבינו חננאל ז"ל פירש אסור בשתיה ומותר בהנאה. ואינו מחוור, חדא דאתיא דלא כשיטת הגאונים ז"ל שפסקו בנצוק לאסור, ובודאי מה שלמטה מן הברזא לא גרע מנצוק, וטפי ודאי הוי חבור מה שלמטה, ליין שלמעלה מן הברזא ששוכב עליו, מחבורו של נצוק, ואפילו למאן דשרי בנצוק משמע ודאי דבכל כי הא מודה דהוי חבור, והאיך איפשר שיהיה מה שלמעלה אסור בשתיה, ומה שלמטה ממנו השוכב תחתיו, יהא מותר בשתיה, אין זה נכון. ועוד הביא הראב"ד ז"ל ראיה מדתניא במסכת טבול יום [בתוספתא] בפרק שני (ה"ב), חבית שנקבה בין מפיה בין משוליה בין מצדיה טמאה, ור' יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה. מפיה מפני שהמשקה משוך לתוך ידו, משוליה מפני שהמשקה גרור לתוך ידו, אבל מן הצדדין, יעלה באחד ומאה. פי' לפי שהמשקין מעורבין ואותו קלוח דבהדי ברזא שהוא טמא מעורב עם היין האחר, הילכך יעלה באחד ומאה, כאותה ששנינו (תרומות פ"ה, מ"ד) סאה תרומה טמאה שנפלה לתוך מאה תרומה טהורה, בית שמאי אוסרין ובית הלל אומר תעלה באחד ומאה. ושמעינן מינה דלגבי יין נסך נמי ימכר, ולהתירו בשתיה אי איפשר דאיסור תערובת מיהא איכא, כדקתני בתוספתא, ועוד תניא בתוספתא דמאי (פ"ח, הי"א) קרא שם בשולי החבית לא ישתה מפיה, לפיה לא ישתה משוליה, לפי שהם מעורבין ואם אפילו לאסור דמאי הקל חוששין למשקין מעורבין, כל שכן לאיסור יין נסך החמור, כן כתב הראב"ד ז"ל ועיקר.
ולענין פסק הלכה כתב רש"י ז"ל, דלית הלכתא כרב פפא, משום דאוקימנא לה בגמרא כתנאי, דתניא חבית שנקבה בין מפיה בין משוליה בין מצדיה, ונגע טבול יום אפילו במקצתה, טמאה. ר' יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, מן הצדדין טהורה ואתיא רב פפא כר' יהודה, וקימא לן כרבנן, דרבים נינהו. ואינו מחוור, דאדרבה דוק מדרב פפא דהלכתא כר' יהודה, הואיל ופסק רב פפא דהוא אמורא, כוותיה, וכן כתב הרב בעל התרומות, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל כלישנא בתרא דרב פפא, דעד ברזא אסור מברזא ולתחת שרי. ונראה לי עוד ראיה ממעשה דבת גושתא, דגרסינן התם בפרק השוכר (ע"ב, ב') ההוא גברא דאסיק חמרא בגושתא ובת גושתא, ואתא גוי ואנח ידיה אגושתא, אסריה רבא לכוליה חמרא, ואמרינן שמעת מינה נצוק חבור, ואהדרינן שאני התם דכוליה אגושתא ובת גושתא גריר, אלמא כל שנגרר אחר מגע ידו, הכל חבור וכאילו נגע בכולו. וכבר כתבנו, שהמעשה הזה דוקא כשהיה באיפשר להצילו על ידי ישראל, וקדם הגוי והציל, אבל אם לא היה שם ישראל שיוכל להצילו, כולו מותר בהנאה, דמעשיו מוכיחין דלכונת הצלה הניח ידו עליו, ולא לנסך, והוה ליה כמדדו דמותר בהנאה, ועוד יתבאר לפנינו. וכתב הרב בעל התרומות ז"ל, שאם תחב הגוי ברזא בנקב החבית, ועבר הברזא עד חלל החבית, או שנתן אצבעו בנקב ועבר עד החלל, הכל אסור, למטה כלמעלה, לפי שכל שנוגע בחלל הוה ליה למה שלמעלה, כנוגע בשוליה שלא ישתה מפיה, ולגבי מה שלמטה הוה כנוגע בפיה שלא ישתה משוליה, ואפילו לר' יהודה, אבל אם לא עבר לחלל, אע"פ שנגע במה שהוא כנגד עובי הנקב, אינו אוסר בהנאה מה שלמטה, דהוה ליה כמצדיה, וזו היא דרב פפא. וכן כתבו רבותינו בעלי התוספות, שאם הסיר גוי הברזא והיתה הברזא נוגעת בחלל, הכל אסור, שאי איפשר שלא ינדנד היין בראש הברזא. והרמב"ן ז"ל כתב שאם החבית סתומה במגופה, והסיר הגוי המגופה, אע"פ שאין היין משתכשך בכל כלל, כל היין אסור בשתיה דהוה ליה כמוריק אורוקי, והוה ליה כחו של גוי בכונה ואסור בשתיה, כמו שיתבאר. אבל אם סרה המגופה מכחו שלא בכונה, מותר אפילו בשתיה, דכחו שלא בכונה לא גזרו בו כמו שיתבאר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד כתב נגיעה בידו ונראה שהוא מתכוין להצלתו של יין אם יש שם ישראל שיכול להצילו וקדם הנכרי והציל ונגע בו אסור ואפילו בהנאה שאלו לא נתכוין אלא להצלת היין למה לו להצילו שהרי יש ישראל שיכול להצילו, אבל אם אין שם ישראל עמו שיכול להצילו כמותו אפשר שהוא מותר בהנאה ע"כ. ואינו נכון כלל דכל שהוא נראה כעוסק במלאכתו ויש שם הוכחה בכך ולא עביד מידי דלא מיבעי ליה להכי, אינו אסור בהנאה. ומעשה דההוא ברזא אטעיתיה דאמרינן ההיא חביתא דאשתקיל ברזא דידה אתא נכרי נקטה אמר רב פפא כל דלהדי ברזא אסיר ואידך שרי, איכא דאמרי אמר רב פפא עד ברזא אסיר ואידך שרי. והוא סבר דמאי שרי בהנאה ומאי אסיר בהנאה והרבה פירשו כן, וקשיא ליה היכי אפשר דמתסר בהנאה דהא מגעו שלא בכונה הוא דקימא לן דלא מיתסר בהנאה, ולפיכך פירוש דהכא שאני דמיירי בשהיה שם ישראל ויכול להציל והילכך הוה ליה כנגיעה בכדי. וליתא דאם כן איבעי להו לפרושי הכי בהדיא דהא עיקר דינא תלי בהכי, אלא ודאי בשתיה קאמר והאי ברזא הוא כעין קנה חלול ארוך שנותנין בנקב החבית בצדה ומוטה לצד פיו ומשם היין יוצא וסותמין אותו בעץ שנותנין לתוכו בפיו או במעט מוכין ונוטל משם אותו עץ או אותן מוכין היין יוצא דרך פיו של אותו קנה, ובודאי אף כשהוא סתום שהקנה סתום היין שבתוך אותו קנה פרוש הוא לגמרי משאר יין שבתוך החבית, והוא כעין קלוח שיוצא ממנו ואין חוזר לתוכו אף כשהוא סתום ולהכי קאמר רב כל דלהדי ברזא אסיר כלומר כל אותו יין שבתוך אותו קנה חלול הוא בלבד נאסר, והשאר מותר שהוא כאלו נגע בקלוח החבית שאין נאסר מה שבחבית אלא הקלוח בלבד שאין חבור זה לזה שאין הקלוח חבור לחבית, דסבר רב פפא דנצוק לאו חבור והכי אמר בהדיא בשילהי ההוא מכילתא (ע"ב, ב') ולפיכך הקלוח בלבד אסור והשאר מותר, והקנה עצמו צריך לו ליטלו משם מתוך שנאסר יין שבתוכו והקלוח בעצמו אינו נאסר אלא בשתיה. איכא דאמרי אמר רב פפא עד ברזא אסור אידך שרי כלומר כל היין הנגרר אחר אותה ברזא אסור בשתיה ואידך שרי וחומרא בעלמא דאחמירו רבנן ביין נסך דאלו מדינא לא חזי למיסר אלא מאי דלהדי ברזא, שכן שורת הדין שזה כקלוח הוא אפי' בעוד שהוא סתום שהרי פרוש ממנו לגמרי, ובדין היה שהנוגע בקלוח לא יאסור אלא הקלוח אלא דאחמירו רבנן ביין נסך ובלבד בנוגע בקלוח בלבד ואידך אוקמוה אדינא ושרי אפי' בשתיה, ושייך האי טעמא בהדי טעמא דאמרינן בשילהי מכילתא דכולי חמרא בגשתא ובת גשתא גריר, ולעולם נצוק לאו חבור הוא והכי הלכתא. וראיה מוכרחת קנישקניז שהתירו וכן אמר לי מפיו מורי רבינו משה ז"ל. ואמרי' עלה אמר רב יימר בר שלמיה כתנאי חבית פי' של תרומה שניקבה בין מפיה בין מצדה ונתן בה ברזא ונגע בה טבול יום, פירוש באותה ברזא טמאה פי' דמה שבברזא חשוב כאלו בתוך החבית שהכל חבור אחד והנוגע בו כנוגע בתוך החבית ולהכי אמרינן דכולה טמאה על ידי טבול יום, אעפ"י שאין מגעו מטמא בתרומה אלא פוסל מקום מגעו הכא כולה חשיב מקום מגעו. רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה מצדה טהורה. דברזא שהוא בצדה מה שבתוכו כפרוש מן החבית ואם נגע בו טבול יום מה שבתוכו בלבד טמא והשאר טהור ורב פפא כר' יהודה וכן בדין לענין יין נסך לאסור מאי דבברזא בלחוד, אלא דללישנא בתרא דאמרינן עד ברזא חומרא הוא דאחמירו רבנן ביין נסך בכל מה שנגרר אחר הברזא ודוקא בשתיה. וההיא דאמרינן בתוספתא בפ' שני חבית שניקבה בין מפיה בין מצדה ונגע בה טבול יום טמאה ר' יהודה אומר מצדה יעלה באחד ומאה, דמשמע מינה שהמשקין מעורבין דאי לא לא שייך בטול, ההיא לא אפשר כפשטה דאי ס"ד מהאי טעמא משום שהמשקין מעורבין תפסל כולה שהרי זה כנוגע בכולה, אלא מההיא ודאי בשניער אחר כך אתיא ואשמועינן דברזא דבצדה חשבינן כפרוש, או אפשר דלענין ביטול איסורין דרבנן הקלו לענין ביטול טומאת טבול יום לעשותן כמעורבין לענין ביטולו ולא לענין טומאתו וכאן להקל עליו, ומכל מקום האי דמחמרינן ביין נסך דוקא בשהנכרי נוגע בקלוח אבל מוריק אורוקי לא מיתסר אלא מאי דנפק לבראי. ודוקא בשנשפך במקום האבד אבל נשפך במקום שאינו אבד הכל מותר והכי מוכח במתניתא (ל"ג, א') דנכרי רבבן ועבדן ונתן לתוכן יין וישראל עומד עליו ואינו חושש ופרישנא טעמא דחשיב כזורק לתוך הטיט. ומיהו היכא דנגע בנקב שבדופן החבית בין ביד בין על ידי דבר אחר דינו כנגע בכולו אי בכדי לאסור בהנאה אי דרך מלאכתו לאסור בשתיה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם כתב דנגיעה בידו ונראה שהוא מתכוין להצלתו וכו'. אמר הכותב כבר הודה דאם הא דרב פפא אסור בהנאה קאמר שהדין כן כמו שאמר, כי היכי דלא תיקשי לן ממדדו בין ביד בין ברגל דמותר בהנאה, והנה גדולי הדורות כך פירשוה והרב ר' אברהם בר דוד ז"ל כן פירש והביא ראיה מן התוספתא כמו שהאריך וכתב שם בפירושיו. ועוד דעל כרחו הודה שאי אפשר להתיר את שלמטה מברזא בשתיה אלא א"כ נאמר דנצוק לא הוי חבור, והנה הסכמת כל הגאונים ז"ל ר"ח והרב אלפאסי ז"ל ורש"י ז"ל ויתר הגאונים ז"ל כולם הקשו דניצוק הוי חבור ואף רבי משה ב"ר נחמן ז"ל כן כתב דכולם הושוו לאסור אותו, אלא שכתב דלפי פירושו של רש"י ז"ל בקנישקניז צריך גמרא ואנו לא נתבררה לנו צורת קנישקניז ולא יוכל לדון עליה להתיר בנצוק בעלמא. ואף הראב"ד ז"ל נתקשה במלאכת הקנישקניז היאך הוא. וכדין אמר הרמב"ן ז"ל שאילו היתה עשויה כעין פירושו של רש"י ז"ל צריך ודאי גמרא אחר שרש"י ז"ל פסק בניצוק לאיסור, ובגמרא אמרו בקנישקניז להתיר לכתחלה ועשו מעשה בעצמן אלא שאין עסק הקנישקניז בניצוק שאינו בכענין שפירשו רש"י ז"ל. ותדע לך דאלו כן כיון דכולה שמעתין דהתם בשילהי פרק השוכר (ע"ב, א', ב') בניצוק חבור או לא ועל דבר זה נשאו ונתנו שם רב הונא ורב נחמן ורב ששת ומדאמר להו רב חסדא להנהו סבותאי כי כייליתו חמרא לנכרים קטיפו קטופי או נפיצו נפוצי, משמע נמי לכאורה דאית ליה נצוק הוי חבור, אם איתא דמקנישקניז דשרו התם איכא למשמע דלא הוי חבור על כרחין הוה להו למבעי עלה התם שמעת מינה נצוק לא הוי חבור, וכדאמרינן התם בהא דתני רבי חייא כגון שפחסתו צלוחיתו אבל לא פחסתו צלוחיתו מאי לא, תפשוט דניצוק אינו חבור. ועוד מי איכא למימר דרבה בר רב הונא עביד עובדא דלא כאבוה רב הונא אבוה אמר נצוק חבור ורבה בריה עביד עובדא בנפשיה ושתי בקנישקניז, ורב חסדא דאמר להו להנהו סבותא כי כייליתו לנכרים קטיפו קטופי או נפיצו נפוצי שמעינן מינה דלכתחילה מיהא חייש לניצוק ורבה בר רב הונא לא חייש ושתי, אלא ודאי מלאכת הקנישקניז אין בה משום נצוק. ועוד אפשר לומר דאפילו תמצא לומר יש בו משום נצוק אפילו הכי לא נפקא מינה מידי לענין פסק הלכה דכבר הסכימו הגאונים ז"ל דהלכה כרב הונא דאסר דרב נחמן לאו לאיפלוגי עליה דרב הונא קאמר ולא אשכחן דפליג עליה ר' נחמן כלל, אלא דאמר דאפשר דלענין נסך כטהרות ומנא לן הוא דקאמר ליה וכמו שכתב ר"ח ז"ל, ואף לדברי רש"י ז"ל יש לומר כן דאע"ג דפי' קנישקניז כן אפ"ה פסק נצוק חבור מן הטעם שאמרנו. ומ"מ בין כך ובין כך קיימא לן דניצוק הוי חבור כדעת כל הגאונים ז"ל דקבלתן תורה היא וכיון שכן צדקו דברי המחבר. ומי שאומר כדבריו אינו טועה ואשר לא ידע בכל אלה טועה מדרך השכל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקפ"ט</h3>
שאלת עוד חבית דאישתקיל ברזא מיניה ואתא גוי ושקל ברזא להחזירו לחבית והיה היין מקלח על יד הגוי שהחזיר הברזא לחבית שטפח והחזירה ומאותו יין שמו בחביות, מה משפט היין שבחבית ובשאר החביות. תשובה היין שבחבית כל שהוא עד הברזא אסור בין בשתייה בין בהנאה שהרי נגע גוי ביין שאי אפשר שהחזיר הברזא ולא נגע ביין שבנקב הברזא, ושל מטה מן הברזא מותר בהנאה ואסור בשתייה, דהכי מעשה דרב פפא דבסוף פרק רבי ישמעאל דאיתמר התם ההיא חביתא דאישתקל ברזא מיניה אתא גוי נקטה אמר רב פפא כל דבהדי ברזא אסור ואידך שרי איכא דאמרי אמר רב פפא עד ברזא אסור לגמרי ואפילו בהנאה ואידך שרי בהנאה, וזה הפירוש הנכון שבאותה שמועה, ומעשה שבגמרא ומעשה שאמרת אחת הן. ושאר החביות ששמו מאותו יין אסורות בשתייה וימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו דסתם יינן הוא ואמר רב נחמן [ע"ד ע"א] הלכה למעשה דיין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר סתם יינן אפילו יין ביין מותר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן קמ"ח</h3>
שאלת כלי גדול של יין שהתחיל היין לטפטף סביב דלתו, ותקנו הגוי כדרך האומנים עד שעכבו מלצאת, מה דינו, אם כולו אסור אפילו בהנאה, או מותר מן הדלת ולמטה אפילו בשתיה, כחביתא דאישתקיל ברזא מיניה ואמר רב פפא עד ברזא אסיר למטה מברזא שרי. תשובה מתוך דבריך ניכר שאתה נוטה לדעת המתירין ההיא דרב פפא אפילו בשתיה מברזא ולמטה, ואנן אין דעתינו כן, אלא עד ברזא אסירי אפילו בהנאה למטה מברזא שרי בהנאה, אבל בשתיה אסור, דלא עדיף מניצוק והרי היין האסור דעד ברזא שוכב על גבי היין שמלמטה לברזא, ועוד יש ראיות אחרות מן התוספתא [דמאי פ"ח הי"א] וכן דעת הראב"ד ז"ל וכן עיקר. ומכל מקום לענין מה ששאלת, יראה שהכל מותר בהנאה, דכל שהגוי מתעסק במלאכתו להצילו ואין ישראל שם יכול להצילו, יש כאן מוכיח שאין הגוי מתכוין לנסך, ומגעו של גוי על ידי דבר אחר ויש שם מוכיח גמור בזה אפשר שמותר בהנאה, אבל בשתיה הכל אסור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן ק'</h3>
עוד נשאל, בחביתא דאשתקיל ברזא מינה, ובא הגוי והניח ידו בברזא, ומיין של אותה חבית שמו בחביות אחרות, מה דינן. והשיב, כי מה שפירש שם הראב"ד ז"ל בההו עובדא דאשתקיל ברזא מיניה, הנכון, דעד הברזא אסור אף בהנאה ואידך מותר בהנאה. אבל החביות האחרות שיש בהן מיין זה, ימכר כולן לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, דסתם יינן הוא.
<h3>ריקאנטי סימן רי"ח</h3>
ברזא שיצאת מן החבית והיין מקלח לחוץ ולקח עכו"ם הברזא לנועצה בנקב ולא כיון מקום הנקב והיין היה מקלח ע"י עכו"ם ולקח ישראל הברזא מן עכו"ם ושטפו במים ונעצו במקומה זה היה מעשה והתירו היין בשתייה אע"פ שהיה נוגע ביד עכו"ם שאין דרך ניסוך בכך.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
חבית שהיה ניקב בצידה ונשמט הפקפק מן הנקב והניח הגוי ידו על הנקב כדי שלא יצא היין, כל היין שמראש החבית עד הנקב אסור בהנאה, ושתחת הנקב מותר אף בשתיה. ורבותינו הצרפתים אוסרים. מנקת הוא קנה חלל גס נותנין את ראשה האחד בחבית וראש האחר חוץ לחבית והתחיל היין לירד, ובא הגוי והניח ידו על המנקת ומניע היין מלצאת נאסר היין שבחבית שהכל היה יוצא ונגרר דרך הנקב. המערה יין לכלי שביד הגוי ינפץ נפיצה היין או יזרוק זריקה כדי שלא יהא ניצוק חיבור ויאסור מה שישאר בכלי העליון.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גוי שתחב אצבעו לתוך נקב הברזא מפני היין שהיה יוצא דרך הנקב ועכבו מלצאת, אסור כל היין שבחבית, ואפי' לא נכנס אצבעו לתוך חלל החבית, דלית הלכתא כרב פפא דאמ' כל דלהדי ברזא אסור משם ולמטה שרי בשתייה, אלא הכל אסור בשתייה.
<h3>תשב"ץ סימן שע"ז</h3>
ונכרי שהוציא את הברזא ויצא מן היין קצת מעט טיפה בלא קילוח בעלמא חמרא אסור ולית דין צריך בשש. ואפילו לרש"י דפירש דעד הברזא חמרא אסו' בשתיי' מכאן ואילך שרי ואפילו בשתייה הרי הוא עצמו פסק דלית הלכתא כרב פפא דקים ליה כיחידאה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חבית שיצאה הברזא מהנקב שלה והכניס גוי אצבעו בתוך נקב החבית וכן אם נטל הברזא מהחבית או הכניסה והיתה מגעת הברזא לחלל החבית אסור הכל בהנאה. פירוש והוא שיעבור האצבע או הברזא שהוא מוציא ומכניס לחלל החבית וכן כתב הרשב"א, אבל אם הניח ידו על הברזא ומנע היין מלצאת ולא הכניס אצבעו בפנים, יש אומרים שכל מה שלמעלה בחבית עד הברזא אסור בשתיה ומה שלמטה מותר בשתיה, ויש אומרים כי מה שלמעלה אסור בהנאה ומה שלמטה מותר בהנאה ואסור בשתיה וכן כתב רי"ף והרשב"א וכן נראה עקר, ויש אומרים שכלו אסור בשתיה ומותר בהנאה, ויש מי שכתב שכלו אסור בהנאה וכן פרש"י, ויש אומרים כי למעלה אסור אפילו בהנאה למטה מותר אפילו בשתיה. ומה שאין אנו אומרין שכיון להציל ולא נסך כי היה טרוד, יש מפרשים הטעם שהיו שם ישראלים וקדם הוא ולמה קדם בודאי להרע ובכל מה שלמעלה נמשך אחריו שסופו לצאת, ויש אומרים דמיירי אפילו אין שם ישראל שיכול להציל כי הטרדות אינן נדמות אלו לאלו כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
נגע גוי בנקב חבית ועכב שלא יצא יין או שנתן ברזא בנקב או שנטל ברז' בנקב כל היין שלמעל' מהנקב אסו' אפי' בהנא' ושלמט' אסו' בשתיי' ומות' בהנאה העביר אצבעו או העץ עד חלל החבית הכל אסור ואפי' בהנאה, היה תוחב בו בגד או פשתן שלא כנגד החלל מותר, פתח גוי נקב החבית ולא נגע כלל ביין וכגון שהיה סתום בשעוה ה"ז אסור בשתייה ומותר בהנאה משום דהוי כחו בכוונה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"א</h3>
חבית שהיה נקב בצדה ונשמט הפקק מן הנקב והניח הגוי אצבעו בנקב כדי שלא יצא היין כל היין שמראש החבית עד הנקב אסור בהנאה. ושתחת הנקב מותר אף בשתיה. ויש מחמירין לאסור היין שתחת בשתיה לפי שהיין של מעלה מן הנקב עם היין שלמטה מן הנקב הוי יין ביין שאסור בשתיה ומותר בהנאה בר מדמי ההוא חמרא. והרשב"א ז"ל כתב אם יש שם ישראל שאיפשר לו להציל וקדם הגוי והניח כף ידו על הנקב [ועכב] את היין [מלצאת כל] שלמעלה מן הנקב אסור בהנאה ואת שלמטה ממנו אסור בשתיה אבל אם (הניח) [הכניס] אצבעו [תוך הנקב עד שנגע ביין] או החזיר העץ ועבר עד חלל החבית זה וזה אסורין בהנאה וי"א שאם היה קנה בנקב (שהיה) [שהיין] מקלח ממנו אפילו היין שעד הנקב מותר בהנאה כיון שלא נגע בפנים שאע"פ שכל היין יצא מדרך (הנקב) [הקנה] מ"מ אין למעלה עקור מלצאת ואין מתנדנד רק אותו שכנגד הקנה. ואם הוציא הברזא מן הקנה ולא החזירה אין לחוש לאסור מה שבחבית והוא שלא תהיה הברזא ארוכה שלא תצא חוץ לנקב הקנה ולא נדנד היין בהוציאו אותה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ב</h3>
כתב הראב"ד ז"ל שאם נגע גוי בקלוח היוצא מן המרזב ונגע בקלוח היוצא לחוץ מאי דלהדי ברזא דהיינו קלוח ראשון שעומד במרזב אסור ונאסר מתורת ניצוק דמאי דבראי ואסור בשתיה. וכל היין שבתוך הקנקן הוי נצוק בר נצוק ומותר ואפילו בשתיה. ואם החזיר השופתא במרזב והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים לחלל החבית שישכשך בה היין שבחבית מותר אי נמי שנגע גוי בפי המרזב בידו אם יש בקנקן קיתון של מים לבטל אותו מעט יין שבתוך המרזב הנאסר במגע גוי הוי כל היין שבתוך החבית מותר בשתיה שהרי שני כלים הם ואין חבורן אלא חבור נצוק דהוי תערובת עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
חבית שהיה נקב בצדה ונשמט הפקק מן הנקב והניח הגוי אצבעו בנקב כדי שלא יצא היין כל היין שמראש החבית עד הנקב אסור בהנאה ושתחת הנקב מותר אף בשתיה ויש מחמירין לאסור היין שתחת הנקב בשתיה לפי שהיין [שלמעלה מן הנקב עם היין] שלמטה הוי יין ביין שאסור בשתיה ומותר בהנאה בר מדמי ההוא חמרא. ויש אומרים שאם היה קנה בנקב שהיין מקלח ממנו היין שעד הנקב מותר בהנאה כיון שלא נגע בפנים שאף על פי שכל היין יצא דרך הקנה מכל מקום אין שלמעלה עקור לצאת ואין מתנדנד רק אותו שכנגד הקנה. ואם הוציא הברזא מן הקנה ולא החזירה אין לחוש לאסור מה שהחבית והוא שלא תהיה הברזא ארוכה שלא תצא חוץ לנקב הקנה ולא נדנד היין בהוציאו אותה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הראב"ד שאם נגע גוי בקלוח היוצא מן המרזב ונגע בקלוח המקלח בחוץ מאי דלהדי ברזא דהיינו קלוח מתוקן שעמד במרזב אסור ונאסר מתורת נצוק דמאי דבראי ואסור בשתיה וכל היין האחר שבתוך הקנקן הוי נצוק בר נצוק ומותר אפילו בשתיה ואם החזיר השופתא בברזא והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים חלל החבית שישכשך בה יין שבחבית מותר. אי נמי שנגע גוי בפי המרזב בידו אם יש בקנקן קיתון של מים לבטל אותו מעט יין שבתוך המרזב הנאסר במגע הגוי הוי כל היין שבחבית מות' בשתיה שהרי שני נצוק הן ואין חבורן אלא חבור נצוק דהוא תערובת עכ"ל.
<h3>האגודה</h3>
[ע"א] כותי אסור להוליך ענבים לגת. פר"י מיירי בהתחיל למשך ואסור לכתחילה משום לך לך אמרי נזירא וכו'. [ע"ב] אמר רב (אסי) [אשי] האי כותי (דנסביה) [דנסכיה] חמרא דישראל אף על גב דלזבוני אסור, לההוא כותי שרי לזבוני דמיקלא קלייה. ההוא חביתא דאישקיל ברזא דידיה אתא כותי נקטיה (זהו כנוסח האלפסי נוסח אחר אנח ידיה עילויה) אמר רב פפא הא דלהדי ברזא חמרא אסור ואידך שרי. מכאן ראייה קצת לפירש רבינו תם דסתם יין בטל בששים. איכא דאמרי עד ברזא חמרא אסור. פסקו רבינו תם ורש"י דאין הלכה כרב פפא. וכותי שהניח אצבעו על פי הברזא אסור בשתייה כל החבית וכל שכן אם הכניס אצבעו בתוך החלל וכן אם תחב הברזא בחבית או נענע בתוך הנקב או הוציאו, דאי אפש' בלא נענוע אבל אם הדק הברזא בתוך הנקב או למעלה סתימת עץ שנותנין בנקב השופריי"ט בלעז מותר מידי דהוה אכותי התוחב אגרופו בנוד של עור מלא וכפפו בפני' דאין דרך ניסוך בכך.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
חביתא דאישתקיל ברזא דיליה ואתא גוי ואנח ידיה עלוה, אמרינן בגמרא דעד ברזא חמרא אסור ואידך שרי. בדין זה איכא פלוגתא ביני רבוותא, איכא מאן דאמר דעד ברזא אסור בהנאה ואידך שרי בהנאה. ואיכא מאן דאמר דעד ברזא אסור בהנאה ואידך שרי בשתיה, וזהו דעת הר"ם, וכן ראינו מנהג העולם כדברי הר"ם. ואם תאמר היכן מצינו כלי אחד שמקצתו אסור בהנאה ומקצתו מותר בשתיה, קנישקניז יוכיח, שמה שנמשך אסור בהנאה, ומקצתו מותר בשתיה. ואמרינן [ע"ב ע"ב] קנישקניז שרי, ורבה בר אבוה שתי בקנישקניז עם הגוי. והיכא שהוציא הגוי הברזא מהחבית מותר היין בשתיה אפילו עד הברזא, דמשוינן חילוק בין אנח ידיה להוציא הברזא. ובלבד שלא תהא הברזא יוצאה חוץ לע(ו)בר חור החבית, דאם כן משכשך לה כשמנענעה. ואם החזיר הגוי הברזא לחבית, יש מי שאומר אי אזיל לאיבוד, שאינו מועיל חזרת הברזא מותר. ואי לאו אסור. והראב"ד כתב שהגובתא הנקרא קנו"ן חשבינן ליה ככלי אחר, ובלבד שלא יעבור הגובתא החבית. והקלוח הראשון אסור בתורת נצוק בשתיה והשאר מותר. ויש אומרים דדוקא בברזא אסור אבל אם נקבה החבית מצדה שלא במקום הברזא והיה היין יוצא ממנו והניח הגוי אצבעו עליה אינו אסור אלא הקלוח הראשון היוצא ממנו בלבד, שהרי היין אין המשכתו אחר אותו הנצוק כי אם בברזא. ואם היה יוצא מן החבית דרך ברזא אחרת קודם שנגע גוי בהאי ברזא יש מי שאומר, כל היין היוצא דרך ברזא ראשונה מותר אפילו בשתיה, והיוצא דרך הברזא השנית שנגע בו אסור משום דדינו כקנישקניז, והכי מסתבר. והיכא דאישתקל ברזא מחביתא, ואתא גוי ואנח כלי קמיה ולא נגע בו מותר אפילו בשתיה, כדאמרינן [ס' ע"א] בכובא חסרה. וברזא שהיתה נדודה מעט, אבל נגובה היא, ואין היין יוצא ממנה, ובא הגוי והכה באבן בברזא, מותר אפילו בשתיה, דכיון דנגוב הוא הוי [ס' ע"ב] כחבית שנסדקה לרחבה דאי אותיב גוי ידיה עילוה מותר היין אפילו בשתיה. והכא נמי אינו עושה כלום, שהרי לא היה יוצא מן היין כלום.
<h3>האגור סימן אלף של"ז</h3>
היה יין יוצא דרך נקב ונתן הגוי ידו על הנקב ומנעו מלצאת. מה שמן הנקב ולמעלה אסור אפילו בהנאה. ומה שממנו ולמטה, לר"ח מותר אפילו בשתיה. ורש"י אוסר כלו בשתיה. ורבינו תם אוסר כלו בהנאה. ולרב אלפס שלמעלה אסור בהנאה ושל מטה אסור בשתיה וכן עקר.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
גויה נדנדה ברזא ארוכה שמגעת תוך היין, והשיב ר"ת, אם הברזא אינה מהודקת בחוזק נאסר היין, דדמי למדדו [בקנה]. אבל אם היא מהודקת שרי, דדמי לנוד. ואם הברזא אינו נכנס תוך החבית והגוי הוציא הברזא כתב ראבי"ה דשרי אע"ג דמה שנפל למטה אסור, כיון שלא שכשכה ואינו נסך גמור לא אחמור בנצוק דידיה. וה"ה אם החזיר הברזא שרי. ורשב"ט אוסר.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה היה שהיה יין בכלי אחד ומדה שהיו מודדים בה היתה בכלי ובמדה לא היה יין ונגע גוי במדה ואסרו היין דהוי כח גוי בכוונה לאסור, א"ל רב אשי נקטוה לידיה דלא נישכשך, מכאן דאם נגע גוי ביין דמותר בהנאה. יהודי אחד היה מוכר יין ובא גוי והוציא הברזא והחזירה ישראל ואסרו כל היין ואפי' שתחת הברזא ולא דמי לההיא דאמרי' בע"ז ההוא חביתא דאישתקול ברזא וכו' עד ברזא והשאר מותר, דהתם לא שכשך ביה גוי ומגע גוי בלא שיכשוך הוא לכך מותר השאר והיכא דשיכשך ביין אסור בשתיי'. ובתשובת רבינו יצחק בר יודא נמצא שמתיר היכא שהוציא הגוי הברזא לחוץ ועוד מתיר אם היה הגוי תופסו בתחתית הכלי וישראל מריק בו מן החבית מותר אפי' מה שבתוך הכוס שכך המנהג שהגוים נושאים את היין במוטות. עד כאן דבריו.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
יין היה בחבית, ומכוחו הקשה יצא הברזא לחוץ על ידי הגוי, ולקח הגוי הברזא ורצה לנעצה בנקב, ולא היה יכול לכוין. והיה היין מקלח על הגוי ועל ידו. ולקח היהודי הברזא מיד הגוי ושטפה ונעצה בנקב. והתירו היין בשתייה. שאין דרך ניסוך בכך. ולא בקילוח בכוס ביד גוי.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
גוי שדחף ברזא בחבית, אסור היין, שמשכשך [היין] בברזא.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
יין בפיטום היה תוסס ומכחו הקשה יצא הברזא לחוץ והיה היין מקלח לחוץ על הגוי ולקח הגוי את הברזא ורצה לנועצו בנקב ולא היה יכול לכוין בנקב ואחר כך לקח ישראל הברזא ושטפו במים ונעצו בנקב והתירו היין בשתיה אעפ"י שהוא מקלח על הגוי שאין דרך ניסוך בכך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
נסוך גוי במזיד, אם משך גוי ברזא מן חבית של יין אסור בשתייה, דמשכשיך ליה וקא נגע ביה. מעשה בגוי אחד שהוציא ברזא מן החבית בשוגג כדי לשתות, ולא היה הגוי בקי בעיניין היהודים ולא החזיר הברזה לתוך החבית, והתיר ר' לשתות מה שנשאר בחבית, ובלבד שיהא הברזה קצרה שלא יצא הברזה לחוץ מעובי החור תוך החבית ויגע היין, דאם כן מקשקש ליה כשמנענעה להוציא והוה ליה יין נסך, ולנצוק חיבור לא חיישינן דבכי האי גוונא לא הוי נצוק חיבור כדמוכח בע"ז [ע"ב ע"ב], מה שנפל למטה ודאי אסור דנגע, אע"פ שלא נתכוון לנסך אסור בשתייה וכדאמ' בע"ז [נ"ז ע"א] מההוא דסליק לדיקולא ללקט לוליבא ונגע לוליבא ביין ואסרי ליה בשתייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
דין גוי שמניח ידו על הנקב של חבית שהיין יוצא לחוץ, בשל יין אם תחב על חלל חבית הכל אסור בהנאה בין מפיה בין משוליה ואם לא תחב הנקב רק הניח ידו על הנקב והניח יין לצאת על ידי כן, לרב פפא אסור בהנאה עד ברזא לבדו אף ללישנא דמחמיר טפי, מכאן משמע הכל אסור בשתייה, ופר"ש דאין הלכה כמותו, משום דסבר לה כיחידאה כר' יהודה. מיהו אין זה דבהרבה מקומות בתלמוד פסקי אמוראי כתנא דפליגי רבנן עליה, וקיימ' לן הלכה כוותיה, ואו' ר"ת דודאי אין הלכה כרב פפא, דהא רבא אסר בפרק בתרא דע"ז [ע"ב ע"ב] כל מה שבחבית ואפילו מה שאין סופו לצאת משום דבשעת היין יוצא כל חמרא שבחבית גריר ומתנענע וכשהניח ידו על הנקב נצוק הכל לצאת וחשוב כאלו נגע בכלו, אבל אם ישר' היה מושך יין מן החבית לתוך כלי שהיה בו יין נסך למאן דא' נצוק אינו חבור מותר כל שבחבית אף בשתייה אע"פ שהיה מתנענע כלו לצאת, דדוק' כשהניח גוי ידו על פי הנקב או על פי הגישתא אז עיכב כל הניענוע ונצוק חשוב כאלו נגע בכלו אבל נגע היוצא אין בכך כלום לגבי מה שבפנים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ההיא חביתא דאישתקיל ברזא (אידדי) [אידרי] נקטה גוי א' רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור ואידך שרי, ואיכ' דא' דעד ברזא חמרא אסור ואידך שרי, יש מרבותי' דמפרשי שרי בהנאה משום דקשיא להו הלא חמור הוא מנצוק וקטפרס דדמי לאשבורן ואפילו למאן דאית ליה נצוק אינו חיבור הוא אסור שהרי נגע ביין שכנגד נקב הברזא, וכן נמצא בספר והזהיר דר' אבא שרי בהנאה, ולא נהי' דאם כן עד ברזא אסור בהנאה ואמאי הלא לא נתכוון לנסך אלא להציל, ורבי' שלמה פירש שרי בשתייה, ופי' שנקב הברזא היה צר שלא היה יכול לשכשך וגם אינו יכול ליגע לפנים מעובי השוליים, כך צריך להוסיף עליו וכן עיקר. ונראה דהיכא דהנקב צר והברזא לא נחתכה בשיפוע גדול ולא עברה השוליים גם הם יודו לפר"ש. ורבו' שפירשו בהנאה מפרשי לה בברזא ארוכה שהנקב רחב, ולפר"ש כיון שאינו נסך גמור שלא שיכשך לא אחמור בנצוק וקטפרס דידיה, אע"ג דדמי לאישבורן שמקום מגעו לא יחזור להתערב למה שבחבית והקלוח הראשון יניח להשפך והשאר מותר בשתייה, מיהו רבי' שיי פסק דלית הילכתא כרב פפא דהא אוקימ' כתנאי וסבירא ליה לרב פפא כר' יהוד' דיחידא' הוא, ואו' רבי' אבי"ה דלישנא קמא דרב פפא תנאי היא אבל לישנא בתרא דרב פפא אתיא אפילו אליבא דתנא קמא דר' יהודה, וצדיה היינו דלהדי ברזא אבל דעד ברזא שרי. וסעד מצאתי בתשובות כמו שכתבתי למעלה לפני השטרות. מעשה בא לפני ר' בחבי' של יין שהוציא גוי הברזא וכו' והביא ראייה דלנצוק חיבור לא חיישינן כי האי גוונא כדמוכח בע"ז. ורבי' שב"ט כתב שאין לסמוך על הוראה זו משום דחמור הוא מנצוק, אבל לרבי' אבי"ה נר' שיפה הורה כדפרישית לעיל, ואם החזיר הברזא נמי מותר על דרך שפירשנו ותו דלעיל חלקנו לגבי נצוק בין היכא שהאיסור למטה ובין היכא שהאיסור למעלה וכאן נמי האיסור למעלה ודמי לגישתא ובת גישתא דמטעם דגריר הא אי לא גריר כוליה בתרא כגון הגישתא רק עד חצייה או עד שלישיתה של חבית רק הנגרר נאסר ושאינו נגרר מותר, וזה דומה לעד ברזא והקלו בו חכמים כדאמרי' נמי ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן וכו', ואע"ג דאי אפשר שלא יתחבר בנצוק לא אחמור רבנן בנצוק היכא דלא נתכוון לשכשך ולנסך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך — מספר התרומה</h3>
בספר התרומה גוי שתחב אצבעו תוך נקב החבית שיין יוצא שם דרך הנקב הכל אסור בהנאה, או תחב שם ברזא לסתום כמו משוליה ומפיה דהכל טמאה.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
כל להדי ברזא חמרא אסור, פירוש קלוח הסמוך לנקב אסור בשתייה ולא בהנאה, שהרי אין כאן שיכשוך שהנקב צר ואינו יכול לשכשך, ואידך שרי אפילו בשתייה, דקא סבר צדדין לאו חיבור הוא לאסור את היין ולית הילכתא כוותיה, דהא שרייה רב יימר למילתיה כרב פפא בתנאי, וקם ליה רב פפא כרבי יהודה ויחידאה הוא ופליגו רבנן עליה והלכתא כרבים, ואמרינן דבין מפומא בין מצדדין דכלי חבור.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ד</h3>
מעשה בגוי אחד שהוציא ברזא מן החבית ולא החזירה בשוגג, שלא היה בקי בענין יהו[דים]. והתיר [ר'] לשתות מה שבתוך החבית. ובלבד שתהא הברזא קצרה, שלא תהא הברזא עוברת עוביו של חור תוך חבית. וראה משכשך ליה בשמועה להוציאה, והוה ליה יין נסך. ולניצוק חבור לא חיישינן, דכי האי גונא לא הוי ניצוק חבור, כדמוכח בע"ז. ומה שנפל למטה ודאי אסור, דנגע אע"פ שלא נתכוון לנסך אסור בשתיה, כדאמ' בע"ז. ההוא דסליק לוליבא ונגע לוליבא ביין ואסר ליה בשתייה, וכן אמ"ר. אבל אם בא גוי ונגע ביין ולא נתכוון לשום נגיעת-יין, שלא היה יודע אם היה יין או לא, מותר אפילו בשתייה. וכההוא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי דהוו יתבי וקא שתו חמרא. אתא ההוא גברא ואמר ליה, [תא אשקינן], לבתר דרימא חמרא גוי לכסא, איגלאי מילתא דגוי הוה ושריוה למשתי ההוא חמרא. דאמר רב אי סלקא דעתיה דרבנן כי הני חמרא שתו, דאמרי ליה לגוי, [תא אשקינן]. אלמא דבשלא נתכוון לשם יין מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ג</h3>
כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי. היינו טעמא דרב פפא דס"ל כשם שאין קטפרס לטומאה כך אין קטפרס ליין נסך. וזהו מעין קטפרס. דכל דבר שהוא ע"י דופני הכלי או על גבי קרקע קרוי קטפרס. וכאן נמי כל שאר היין מחובר לו לזה ע"י קטפרס. ולא ע"י ניצוק. הילכך שרי כל היין. ומכאן אתה דן קנישקין דלקמן. רבה בר רב הונא שתי בקנישקין. מפני שהוא קטפרס. ועל כן הוא מותר. ועתה לפי דברי רבותי' שאוסרין נצוק תוכל לתרץ כך שחילוק יש בין קטפרס לנצוק. כי מה דקאס' רב [הונא] דנצוק קאמ'. ויש ספרים שכתו' בהן אמ' רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור לעניין יין נסך הוי חיבור. ובנצוק הוא דקאמ' ולא בקטפרס. ומשקה טופח נמי לקמן חזינן דלאו מידי הוא. מדאמ' רב אשי אי איכא טופח ע"מ להטפיח בעי ניגוב ואי לא לא בעי ניגוב. וכמו כן אינו חיבור. ה"ג להדיא למבינים. ואי איכא חילוק בין נצוק לטופח [ו]לקטפרס הרי מצינו חומר בנצוק מבקטפרס מדאמרי' בסוטה כל הנצוק טהור חוץ מדבש הזיפין וצפחת ב"ש אומ' אף מקפה של גריסין מפני שהיא סולדת לאחוריה. אבל בקטפרס אין חילוק להיתר. ואין זה דומה לגישתא ובת גישתא דההוא כמו שוליה הוא לגישתא נמי כמו שוליה חבית הוא שאילו תסתום מעמידו וסותמו נהי דגריר (לית) [ליה] דרך כוס מכל מקום אינו מעמידו ואין היין זה נסמך עליו אלא מעכבא בעלמא הוא. ויש (המינו) [הימנו] למטה כמו כן אינו כמו נוגע בפיה. שהרי אינו נוגע בו. ואין לו לאוסרו אלא משום קטפרס. וס"ל לר' יהודה דאין זה כמו קטפרס. ותנן הנצוק ומשקה טופח אינו חיבור. ורבנן ס"ל דאין זה דומ' לנצוק ולא לקטפרס אלא הרי הוא נוגע בכולה. ואין הלכה כמותן. דכי האי גוונא אשכחן טובא בתלמוד. וקא בעיא כוותיהו. ור' יהודה אומ' מפיה ומשוליה. הכי מפרש בפ' טבול יום מפיה מפני שהמשקה גריר על גבי ידו (אחד) מן הצדדין (עליהן) [עולה] באחד ומאה כך היא הבריית' בפ' ב' במס' טבול יום. והמשנה סתם היא. ופי' כמו שבבריית' וקא מידק אודוקי. דחמרא אסור דכחו של גוי הוא נצוק הוה על זה נחלקו. ורבי' שלמה פסק לקמן דהלכת' כרב ששת ומיפסק פסוקי. ואומ' כיון דמיפסק פסוקי עד שלא הגיע לקרקעיות הכלי מ"מ הוא נצוק למה שיוצא לחוץ שהרי משפת הכלי כו'. אסור. אמ' ר' הואיל ואין נצוק למה שבכלי אינו נצוק למה שבאויר שהקילוח כל זמן שלא הגיע לתוך כלי אינו נצוק כי אין נצוק לאויר אלא למקום חשוב. ומ"ט יין היורד מן החבית לארץ אינו נצוק דלא מיקרי נצוק אלא דבר הבא למקום המוצנע. ושאר גאוני צרפת (הרב) [והרב] ר' פלט זצ"ל אומרי' כי אין הלכה כרב ששת. דרב ששת לא פירשו אלא למאן דאית ליה נצוק חבור אסור אפי' מפסק פסוקי. ואין נראין דבריו שהרי הילכתא קמ"ל. מדקאמ' גבי כח גוי לרבנן דבהאי [דבראי] גזרו ביה רבנן דגוואי לא גזרו. וא"כ למאן דאית ליה ניצוק חיבור היכי דמי אי לאו דמפסק פסוקי כ"ש. מ"ר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ז</h3>
ואשר שאל אם משך הגוי הברזא מן החבית של יין כשר אסור או מותר. ודאי דעתי נוטה דאסור בשתייה דמשכשך ליה גוי במגע. וכי ההיא חבית דמשכשך ליה גוי ונגע ביה. וכי האי גוונא דאישתקיל ברזא אהדרה גוי נקטיה לידיה. כלומ' שהחזיר בתוך החבית. אמ' רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור ואידך שרי. בהנאה אבל בשתייה (וכו') [אסור].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כל דבהדי ברזא אסיר. דסבירא ליה דאינו חיבור וחשיב כנצוק. והא דאמר [רבא] [ע"ב ע"ב] להו ההוא גוי דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא [דכוליה חמרא אבת גישתא] גריר. י"ל דרב פפא לא קיבלה מיניה האי לישנא, מדלא אסר הכא לכוליה חמרא עד ברזא. וא"ת כיון שקילוח ראשון אסור יאסור גם השאר שיצא דרך שם, [דהא] מתערב עם האיסור הוא. וי"ל שיעשו ברזא במקום אחר וקמא יסתמו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כל דלהדי ברזא אסור. פירוש הקילוח היוצא תחלה דרך הברזא אסור. דכיון שנעקר ונמשך לצאת, אותו קלוח ראשון אסור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל דבהדי ברזא אסיר ואידך שרי. פירש"י ז"ל כל דבהדי ברזא אסור בשתיה ואידך שרי לגמרי, וכן נמי לישנא בתרא כל דאתי בברזא אסיר בשתיה ואידך שרי לגמרי, וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפט"ז מהלכות מאכלות אסורות, ואינו מחוור שהרי הסכימו הגאונים ז"ל לפסוק הלכה בנצוק שהוא חיבור ואפילו מוריק אורוקי מן החבית לכלי ונגע גוי בכלי מה שבחבית אסור כל שכן מה שבחבית עצמה שהוא חיבור זה לזה ואסור, ועוד הביא הראב"ד ז"ל ראיה לדבר מדתניא בפ"ב מתוספתא דמס' טבול יום חבית שנקבה בין מפיה בין משוליה בין מצדיה טמאה ר' יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה מפיה מפני שהמשקה משוך לתוך ידו משוליה מפני שהמשקה גרוד לתוך ידו אבל מן הצדדין יעלה באחד ומאה, אלמא דכמעורב חשבינן ליה, ומש"ה קתני הכא מן הצדדין טהורה לפי שנתבטל ועלה באחד ומאה, וכיון דכמעורב חשבינן ליה לגבי יין נסך אי אפשר להתירו בשתיה, ולפיכך יש לפרש דעד דאתי בברזא אסור אפילו בהנאה ומכאן ואילך שרי בהנאה, והאי דקאמר שרי סתמא משום דכלפי שאמר כל דאתי בברזא אסור דהיינו איסור הנאה אמר נמי ואידך שרי כלומר שאינו אסור מאיסור זה, וכדתניא לעיל ר' יהודה בן בתירא ור' יהודה בן בבא מתירין מפני שני דברים כלומר מתירין אותו איסור חמור שאסר ת"ק דהיינו איסור הנאה, ומכאן ראיה לדברי הרב אלפסי ז"ל שהוא סובר דמגעו שלא בכוונת ניסוך אוסר אפילו בהנאה ודוחה ההיא ברייתא דמדדו בין ביד בין ברגל מהלכה וכמ"ש למעלה, דהא הכא דמגעו שלא בכונה הוה ואפ"ה כל דאתי בברזא אסיר ואפילו בהנאה. ולענין פסק הלכה כתב רש"י ז"ל דלית הלכתא כר"פ כיון דרבנן דברייתא קיימי דלא כוותיה דאמרינן דבין מפיה בין משוליה בין מצדיה טמאה, ואין דבריו מחוורין שאפילו נאמר דקם ליה ר"פ כר' יהודה הלכתא כותיה דאמורא הוא ובתרא, ועוד דר"פ ללישנא בתרא כרבנן אתי דכיון דכל דאתי בברזא אסיר משו"ה קתני בין מפיה בין משוליה בין מצדיה טמאה דמסתמא כל דאתי בברזא אי אפשר להעלותו באחד ומאה. וכתב הרב בעל התרומה ז"ל דהאי דלא אסר רב פפא אלא עד ברזא היינו דוקא כשהגוי לא תחב אצבעו עד חלל החבית, שאילו נגע עד חלל החבית הו"ל לגבי יין שלמעלה כנגע בשוליה ולגבי יין שלמטה כנגע בפיה דהכל טמא אפילו לר' יהודה, אלא הכא כשהניח ידו על עובי הנקב עסקינן. וכתבו רבותינו הצרפתים ז"ל שאם תחב בו את הברזא כך הוא דינו שכל היין אסור בשתיה וכן אם נטלו מן החבית שאי אפשר שלא ישכשך בראש הברזא שבתוך החבית, והרמב"ן ז"ל כתב דלענין יין שנשפך אפילו היה הנקב סתום במגופה שאין שם שכשוך בראש הברזא אסור שכיון שנשפך היין כחו הוא, כדאמרינן בסנהדרין (ע"ז ב') האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בדקא דמיא וקטליה מיחייב גירי דידיה [נינהו], והני מילי בכח ראשון כלומר שכפתו סמוך לשפת המים ופתח להם וקלחו עליו עד שמת, אבל בכח שני לא, והכא כוליה חמרא כח ראשון הוא הילכך כחו מיקרי והו"ל מוריק אוריקי ואסור בשתיה, ומיהו שלא בכונה מותר דלא גזור רבנן בכחו שלא בכונה.
<h2>דף ס.</h2>
<h3>ראב"ן סימן ש"ח</h3>
ההוא חביתא דאישתקיל ברזא שהיתה ברזא יוצאה אידרי גוי נקטה לברזא שלא תצא וגם לא החזירה שישכשך ביין בה אלא שהיין שבפי הברזא נגע בידו דומיא דחבית שנקבה ונגע טבול יום ביין היוצא בנקב אמר רב פפא כל להדי ברזא כו' איכא דאמרי אמר רב פפא דעד ברזא חמרא אסור וכו'. ופסק רבינו שלמה דלית הילכתא כרב פפא כהני לישני, דרב יימר מוקי לה כר' יהודה דהוא יחיד במקום רבים. ואני אומר דרב יימר מוקי לתרי לישני דרב פפא כתנאי חדא כרבנן וחדא כר' יהודה, ואשמעינן דכההוא לישנא דאמר כרבנן, עבדינן. פירוש, חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה בין מצידיה ונגע טבול יום ביין שבנקב טמאה, מפיה לפי שכל היין בחבית בסיס לו (לעיל) [לעליון, משוליה] דכוליה חמרא בתריה גריר, מצידיה כיון דלאו בסיס איכא ולאו גריר כוליה איכא מאי דגריר בתריה טמא ודלא גריר טהור דעל כרחך טמאה דמצידיה כעין טמאה דמשוליה דהיינו דגריר בתריה, ולישנא דרב פפא דעד ברזא כרבנן דהא גריר בתריה דההוא יין דברזא. רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה כדקאמרינן דהא איכא בסיס ואיכא גריר אבל מצידיה דלא בסיס ולא גריר כוליה כי היכי דההיא דלא גריר טהור האי דגריר נמי טהור דלא מפלגינן ביה אבל מה שעם הנקב טמא דהא נגע ביה ומוציאו והשאר טהור, ולישנא דרב פפא כל דהדי ברזא כר' יהודה היא. ומשום דקיימא לן דכל היכא [דאיכא] תרי לישני חד מיקל וחד מחמיר בשל תורה הלך אחר המחמיר ובשל סופרים הלך אחר המיקל, אשמעינן רב יימר דהני מילי דתרווייהו לישני כרבים או תרווייהו כיחיד אבל היכא דחד כיחיד וחד כרבים דעת דרבים עדיף הילכתא כלישנא דעד ברזא עבדינן. וכן שמעתי שהורו הראשונים, ולא יסמוך אדם על פירושי זה לעשות מעשה כי סברתי הוא ולא מפי השמועה ואם אני מדמה לא אעשה מעשה והחכם אשר יקרא בו אם יישרו דבריי בעיניו יעשה הישר בעיניו. ואם החזיר הגוי הברזא אין קול[א] כי ודאי נסך הוא, ולא היתרתי אלא בשלא הוציא והכניס הברזא הגוי אלא בדנקטה שלא תצא. ומשום חיבור דהיין התחתון מחובר לעליון לא מיתסר תחתון כדין נצוק, דאין חיבור נצוק אלא מכלי לכלי, ומשום בסיס לעליון לא מיתסר, דאין נאסר בבסיס אלא בסיס למגע הגוי אבל בסיס לנגרר אחר מגע הגוי לא מיתסר, ואל תתמה שהרי נצוק חיבור ונצוק בר נצוק לא הוי חיבור ולא מיתסר, הכי נמי אף על גב דבסיס למגע הגוי מיתסר בסיס לנגרר לא מיתסר. וכל זה בשלא תקע הגוי הברזא בנקב, אבל תקע שיכשך ביין בה ונאסר כל היין.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כח. ד"ה וחמרא. לרי"ף סי' אלף רפא. כתוב שם: וחמרא דעד ברזא אסור בשתיה אבל בהנאה מותר, ואידך שרי אפילו בשתיה. אמר אברהם: זה המחבר לא הביא ראיה לדבריו. אבל אני מצאתי סעד בכלי שיש לו אותו מרזב שקורין אותו קנון אם החזיר הברזא לתוכו, והטעם כתוב אצלי בסוף מסכת זו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ד דעד ברזא, והאי ליש'[נא] ס"ל דאע"ג דלא נשתכשך בברזא אלא מה שסביביה אפ"ה בתורת חבור מתסר מה שלמעלה מן הברזא, דה"ל כשוליה שהמשקה גדור ע"י, מי לא מודית שאם הכניס ידו לפי החבית ושכשך בו שכלו אסור מתורת חבור האי נמי נאסר מתורת חבור, ולית ליה [ל]האי ליש'[נא] רואין, דמ"מ השתא מיהת בשעת נגיעה הרי מה שעל הברזא (ו)הוי חבור וכלו אסור, ומה שלמטה הימנה מותר בהנאה כדמפ'[רישנא].
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דעד ברזא, אסיר, יפתח הנקב שהיה ברזא זה סותמו וכל היין שיצא בקלוח או אפילו בשתיתא אסור והנשאר בחבית שאינו יוצא בהיות הנקב פתוח שרי, ואמר רשז"ל לית הילכתא כרב פפא דקם ליה כר' יהודה (בן בתירא) ורבים פליגי עליה והלכה כרבים וכולו אסור בשתייה ומותר בהנאה, ויש מי שאמר הא לאו מילתא היא דמשום דקימא מילתיה דאמורא כתנאי אין לו לומר דהלכה כרבים, בספר תרומות, ואין זה נכון שבהרבה מקומות פוסק אמורא כתנא יחידאה שחולקין עליו חכמים, ורמ"זל פסק כלישנא בתרא דרב פפא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
איכא דאמרי אמ' רב פפא דעד ברזא אסור ואידך שרי. אמר המורה ולית הילכתא כרב פפא דהא איתוקם כתנאי וקם ליה רב פפא כרבי יהודא ויחידאה היא והלכה כרבים דפליגי רבנן ואמרי בין מפיה בין מצדה טמאה דכולו חיבור, ואינו נראה לי, דהיכא אמרי' הלכה כרבים הני מילי היכי דלא קיימי אמוראי כיחידאי, אבל היכא דעקרוה אמוראי למילתא דרבים ופסקי כיחיד, בתר אמוראי סמכי', דאינון חזו לי' לטעמא דידהו ואיתברר להו כמאן הילכתא, והכי פסקי בה"ג ור' יצחק מפאס זצוק"ל וכולהו רבואתא כלישנא בתרא דרב פפא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואיכא דאמרי עד ברזא חמרא אסיר. כיון דגריר כוליה אברזא. והא דפריך ליה רב פפא לרבא במאי בנצוק ש"מ נצוק חיבור, לבתר דשמע מרבא טעמא דכולי חמרא. אי נמי הכא חשיב טפי גריר, שהיין יורד למטה ומתנענע לילך כדרכו, אבל שם היין עולה למעלה ולא הוה אמר שם רב פפא גריר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
איכא דאמרי דעד הברזא אסיר ואידך שרי. פרש"י ז"ל שרי ואפילו בשתיה. וא"ת והלא מתערב אותו יין דעד הברזא עם היין שהוא למטה מן הברזא, י"ל דכיון שהוא נח ושקט על שמריו אינו מתערב. וא"ת ולפחות יאסר בשתיה, למאן דאמר ניצוק חיבור. דהא חזינן [ע"ב ע"ב] בגשתא ובת גשתא דאי נקטה גוי, כל היין שבחבית אסור. י"ל דאין הכי נמי שאסור בשתיה, לפי פסק הגאונים ז"ל שפוסקים דנצוק חיבור. אבל לפי דברי חכמי צרפת ז"ל שפוסקים דנצוק אינו חיבור מותר ואפילו בשתיה. והראב"ד ז"ל הביא ראיה שזה ודאי אסור בשתיה, מדאמרינן בגמרא שדברי רב פפא הם כתנאי, דגרסינן התם חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה בין מצדיה, ונגע טבול יום במקצתה טמאה, ר' יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, מהצדדין טהורה. פרש"י ז"ל מפיה טמאה, לפי שכל החבית נעשית בסיס לדבר האסור. ומשוליה נמי טמאה לפי שכל החבית נשען על שוליה. מן הצדדין טהורה, חוץ מן הקלוח הראשון, לפי שכבר היה מזומן ומעותד לצאת [דרך] הברזא, ונעקר מגוף החבית. אותו טמא והשאר מותר. וזה התנא הוא כדברי רב פפא הראשונים, שאמר כל דלהדי ברזא אסור, פירוש הקילוח הראשון, ואידך שרי. ודברי רב פפא האחרונים, שאמר דעד ברזא אסור, יש לנו לומר דשאני יין נסך שהחמירו בו, ואמרו דעד ברזא אסור. ומה שאמר ר' יהודה מפיה ומשוליה טמאה, מן הצדדין טהורה, אומר בתוספתא [פ"ג מטבול יום] ר' יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, מפיה מפני שהכל משוך תחת ידו, משוליה מפני שהכל גרוד תחת ידו, מן הצדדין תעלה באחד ומאה. פירוש משוך תחת ידו, שכל החבית נמדדת ונמשכת דרך פיה. ופירוש גרוד תחת ידו, שכל היין נשען על שוליה. ופירוש מן הצדדין תעלה באחד ומאה, לפי שהתרומה בטלה באחד ומאה. ואם יש בחבית אחד ומאה מאותו קילוח שהיה מעומד ומזומן לצאת, הרי אותו קילוח בטל אגב החבית, וטהורה. ודוקא לגבי תרומה בטל אותו קילוח, לפי שהוא מתערב ובטל באחד ומאה. אבל יין נסך שאיסורו במשהו ואינו בטל, כיון שנתערב בו אותו קילוח אסור. וכל אלו הדינים שאמר דוקא כשסתם החבית בגב ידו. אבל אם סתמה באצבעו, והכניסו לחלל החבית, הכל אסור בהנאה. וכן אם הכניס טבול יום אצבע בחלל החבית של תרומה נטמאת, לפי שהיין שתחת הברזא הוא כמו הנוגע בפי החבית, שהכל משוך תחת ידו. והיין שעל הברזא הוא כמו הנוגע בשולי החבית, שהכל גרוד תחת ידו. וכתב בעל התרומות ז"ל שאם סתם הגוי הברזא במטלית או בידו אסור. ומורי הרב ז"ל אמר שאם סתמו במטלית שהיין מותר בהנאה, דהוה ליה כמו מדדו בקנה דאמרינן ימכר. מפי רבי ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איכא דאמרי אמר רב פפא עד ברזא אסיר אידך שרי. כלומר כל היין שעד ברזא אסיר, שכל גוי הנוגע בקילוח אוסר כל היין הנגרר אחר אותו קלוח דרך אותו ברזא. וחומרא בעלמא הוא דאחמירו רבנן ביין נסך, דאילו מדינא לא חזי למיסר אלא מאי דלהדי ברזא שהוא בקלוח היוצא לחוץ, ובדין היה כשנוגע בקלוח לא יאסור אלא הקילוח בלבד, אלא דחומרא הוא דאחמירו רבנן ביין נסך, ובלבד בנוגע בכולו בלבד כי הא פי'. ובגמרא אמרינן אמר רב יימר בר שלמיה כתנאי חבית שניקבה בין מפיה בין מצדה. פירוש חבית ונתן בה ברזא יין של תרומה ונגע בה טבול יום פירוש טמא שטבל בו ביום ולא העריב שמשו ודינו שפוסל תרומה שיגע בה, ואותה תרומה אינה מטמאה אחרת, ונגע באותה ברזא טמאה, ופי' דמה שבברזא חשוב כאילו [היה] בתוך החבית ומשום הכי אמרינן טמאה. ר' יהודה אומר משוליה טמאה. פירוש דברזא שהוא בפיה או בשוליה התם חשיב מה שבתוכו חיבור עם החבית וכאילו נגע בכולה. בצדה טהורה. פירוש דברזא שהוא בצדה מה שבתוכה כפרוש מן החבית, ואם נגע בה טבול יום מה שבתוכו בלבד טמא והשאר טהור, וכן בדין לענין יין נסך, ולמאן [דאמר] כל דלהדי ברזא, שפיר דמי. ולמאן דאמר עד ברזא, אמר לך חומרא הוא דאחמור ביה רבנן בכל מה שנגרר אחר הברזא. ורב פפא דאמר דמשום נגיעה דברזא דבצדה לא מיתסרא כולה, דלא חשבינן כולה עירוב, אתיא דלא כרבנן דאמרי אם נגע בה טבול יום טמאה, משום דחשבי לה כולה עירוב. ואתיא כר' יהודה דאמר מצדה טהורה, משום דלא חשיב כולה עירוב. ודעת רבינו שלמה ז"ל דרב יימר אתי לאיפלוגי ולמימר דרב פפא כיחידאה והלכתא כרבנן הלכך אפילו מצדה אסורה כולה ובנגיעה הראויה לאסור בשתיה, כגון מתכוין למלאכתו אסורה בשתיה, ובנגיעה הראויה לאסור בהנאה, כגון נגיעה בחנם, אסורה כולה בהנאה.
<h3>ערוך</h3>
דעד ברזא —
<b>חמרא] אסיר, ואידך — שרי — פי' ברזא — נקב. [הערך ערך ברזאגא]. אמר רב פפא, גוי אדנא וישראל אכובא — חמרא אסיר וכו'. [הערוך ערך דןגב</b>
גוי אדנא וישראל אכובא — חמרא אסיר — פי' כלי של יין.
<b>הערוך ערך כבגא</b>
רב אשי אמר, זיקא בין מליא בין חסירה שרי — פי' נודות כמו "נד" (שמות ט"ו, ח') תר"י זיקא, "וחמת מים" (בראשית כ"א, י"ד) תר"י זיקין דמיא.
<b>הערוך ערך זקגג</b>
מצרא זיירא — כבר פירשנו בע' זר.
<b>הערוך ערך מצרגג</b>
מצרא זירא — רב פפא שרי, ורב אסי אסר — פי' גוי שעוצר חרצנים של ישראל.
<b>הערוך ערך זרגו</b>
נהר פקוד0— כבר פירשנו בע' מה.
<b>הערוך ערך נהרגב</b>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קי"א</h3>
כתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל. הסכמנו בהסכמה אחת על חבית המקלחת ונגע גוי למטה בקילוח אעפ"י שהניצוק חבור אינו אוסר מה שבחבית אלא בשתיה דעירוב חשבי' ליה ולא גוף המגע. וקיימא לן דסתם יינן אפי' יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו הילכך אם היה בחבית קיתון של מים והיה באותו הקית' כדי לבטל בו עיקר המגע של גוי כל שבחבית מותר אפי' בשתיה מאי טעמא סלק את מינו כמי שאינו והקיתון של מים רבה עליו ומבטלו וכל שכן אם היתה החבית מקלחת לכלי אסור או שיש בו מעט יין אסור אע"פ שדין החבית נאסרה בנצוק אם היה בחבית קיתון של מים שהכל מותר לפי שהקיתון רבה על מה שהיה תחלה בכלי אסור והתיר את החבית. אבל מה שעירה לתוכו ודאי אסור. ואם יאמר המשיב הלא אמרו חכמים כי הנצוק חבור וכיון דחבור הוא נחשוב נגיעת הע"א שנוגע בקלוח כאילו נוגע בכל החבית ותהא אסורה אפי' בהנאה ואפילו היה שם קיתון של מים לא תועיל לה כלום. אינו כן דהרי ראינו במעשה דברזא דאמר רב פפא דאתי עד ברזא אסור ואידך שרי ואי ס"ד דניצוק חבור אפי' להנאה כאילו נגע בכלו הכא במעשה דברזא דאתי הברזא הוי מגעו ואידך להוי כניצוק שאם התחתון אוסר את העליון מתורת חבור כ"ש העליון שיאסור את התחתון מתורת חבור אלא ש"מ מדהכא אמרי' דאידך שרי בהנאה אלמא חבורו עירוב הוי ולא גוף המגע כ"ש ניצוק דעירוב הוי ולא גוף מגעו כדאמרן. והא דאמרן בפרק בתרא בשמעתא דאמימר (ע"א.) סוף סוף מדמטי לאוירא דמנא קנייה יין נסך לא הוי עד דמטי לארעיתא דמנא ש"מ ניצוק חבור הוא לאסור את כלו בהנאה התם כתנא קמא דרשב"ג דאמר יין ביין כלו אסור בהנאה. אבל השתא דקיימא לן כרשב"ג דסתם יינו אפילו יין ביין מותר בהנאה נצוק נמי אינו אסור בהנאה דעירוב הוי ולא מגע כדאמרן. ודוקא דנגע בקלוח למטה ולא קטפיה אבל קטפיה קטופי' כולי' אסור בהנאה. דההוא לאו מטעם נצוק מתסר אלא מטעם דחמרא כוליה משתכשך בקטופי' דההוא קלוח. וילפי' לה ממעש' דגושתא ובת גושתא דאנח ע"א ידיה אגושתא ופסקיה ואסריה רבא לההוא חמרא כוליה בהנאה. ואמרינן טעמא דמלתא לאו משום ניצוק אלא משום דחמרא אגושתא גריר. כלומר וכיון דפסקיה שכשכיה כוליה ומתסר ואי קשיא לך האי מעשה דגושתא כיון דקיימא לן ניצוק חבור ממילא שמעינן ממעשה דגושתא דנצוק נגיעה הוי ולא עירוב דהא קאתינן למפשט מניה דנצוק חבור וכוליה אסור בהנאה. ואף על גב דדחייה רבא במילתא אחרינא מיהו מסקנא דשמעתא הכי הוא דנצוק חבור. וכיון דמסקנא דשמעתא הכי ש"מ דמגע ממש הוא ולא עירוב. לא קשיא מידי דכי אמר ליה רב פפא לרבא בההוא מעשה במאי בנצוק הכי אקשי ליה כלומר וכי נצוק מגע הוי והלא עירוב הוי ואי משום עירוב הא קימא לן כרשב"ג ולא גרסי' בגמרא דהאי מלתא ש"מ נצוק חבור. אלא הכי גרסי' במאי בנצוק אמר ליה שאני דכולי' חמרא וכו' וההיא טעמא דגושתא גופו מחו לה (ארוחא) [אמותא] ואמרי דשאני התם דכוליה חמרא אי עקר ממנא והוא גריר אגושתא בכח השאיפה והרו' השואף וכי פסקיה לגושתא אהדרי לדוכתיה אבל קיטוף הקילוח אינו אלא מעמיד היין במקומה בשעת הקיטוף ואינו מחזיר לאחוריו ולא עוד אלא שהוא מתפלל לצדדים אחרים ונשפך שם ואינו משתכשך כלל וכך נראה לי והמעשה דגושתא נמי איכא למשמע דהנך מרזבי שקורין להם קנונש היין הבא דרך אותם המרזבים תורת נצוק יש לו אעפ"י שהוא מחובר בכלי ונכנס לתוכו דהא גושתא נמי הכי הוא ועדיף מנייהו שהגושתא נכנסת בכלי עד קרקיעותו ואפילו הכי הוא מדמי ליה לנצוק ואי לאו דכולי חמרא בתר גושתא גריר כנצוק הוה חשיב ליה ולא מתסר בהנאה הלכך ע"א דנגע בפי המרזב אי נמי דאהדר ברזא לההוא מרזבא מאי דאתי בברזא מתסר בתורת נצוק ובשתיה בלחוד כרשב"ג ומאי דלא אתי כברזא איכא נמי מאן דשרי ליה בשתיה דלא אסרי' בנצוק אלא מאי דאתי בתריה אבל מאי דלא אתי בתרי' לאו ניצוק הוא ולא גזרינן בור דאי חשבינ' לההיא נצוק דבראי כמעורב במאי דאתי בתרי' לא גזרינן כוליה האי למיסר משום עירוב דעירוב כנצוק ואני שמעתי כי הרב רבינו משה בר' יוסף זצ"ל הוה מפרש במעשה דרב פפא דאתי בברזא אסו' בשתיה ואידך שרי אפילו בשתיה ואני לא עמדתי על סוף דעתו עד כמה שנים ועתה חשבתי כלפי הדר' הזה מסעד לדבריו בענין המרזב כאשר כתבתי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
דעד ברזא אסור ואידך שרי. פי' מפני שאינו יכול ליגע בתוך יין החביות, אלא שם אצבעו בנקב הברזא והיין יוצא ונוגע באצבעו, מש"ה לא מיתסר כולי' בהנאה, ולא מפני שאינו יכול לשכשך כדפריש המורה, אלא מפני שא"י ליגע אם לא שהיין יוצא ונוגע בו, תדע שהרי מדמה אותה לטבול יום שנגע בחביות מצדיה, והתם מה שיכשוך צריך, אלא טעמא דמילתא הוי מפני שאינו יכול ליגע בכל היין של חבית בהדיא, והה"נ לענין נסך, ולא בעבור שאינו יכול לשכשך, שכך הוא המגע [כמו] השכשוך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב יימר כתנאי, חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה בין מצידיה, ונגע בה טבול יום טמאה, רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, ומצידיה מכאן ומכאן טהורה. המורה פירש דלא מיתסר אלא בשתייה ולא בהנאה. ואמר דלית הילכתא כרב פפא דאתיא כתנאי. וקם ליה רב פפא כרבי יהודה. ויחידאה היא והלכה כרבים, דפליגי רבנן ואמרי בין מפיה בין מצידיה טמאה, דכולו חיבור. ואינו נראה לי. דאי לאו רב פפא בודאי הוה פסקינן הלכה כרבים. אבל כיון דרב פפא סבירא ליה כרבי יהודה, ואין אמורא שחולק עליו, הלכה כמותו. ואפילו אם היתה סתמא, כיון שהאמורא דוחה אותה, אאמורא סמכינן, דהוא בתרא. וכותיה עבדינן, דאי לאו דקים להו הכי לא הוה פליג על מתניתין, והילכך הילכתא כלישנא בתרא דרב פפא, דעד דברזא אסור אפילו בהנאה דסתם אסור משמע אפילו בהנאה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואידך שרי. פירש רש"י ואפילו בשתייה. ותימה דיותר היה נראה לפרש בהנאה. והך עובדא דגישתא ובת גישתא נמי בהנאה, דלא גרע משיכשוך דאגרדמים, דאמרינן [נ"ח ע"א] שיכשוך הטיפה שהחזיר לחבית אוסרתו בהנאה. ור"ת פירש דלית הילכתא כרב פפא, דלית ליה טעמא דגריר. ואפילו בגישתא ובת גישתא לא היה אוסר אלא עד מקום שמגיע קנה בראש החבית, ורבא פליג עליה [ע"ב ע"ב]. ואין לומר דהדר ביה מהאי פירכא בתר דשמיע [ליה] מרבא, מדלא פירש תלמודא בהדיא. ועוד דלא משנינן הכי לקולא. וא"ת אמאי איהו גופיה אסר עד ברזא, ולא משום נצוק אלא משום דגריר אברזא, א"כ מאי פריך לרבא. ולימא איהו לנפשיה. אלא ודאי להכי פריך לרבא דאסר כוליה חמרא משום דגריר, ורב פפא לא חשיב גרירותא אלא במה שעומד לצאת. ונראה לרבי דהלכה הוא כרב פפא, דבתראה הוא מרבא. ובה"ג (ה"ג) פסקו הלכה כאביי דאמר [יבמות ל"ט ע"א] ידו כידה, דפליג ארבא, ואע"פ שאינה מיע"ל קג"ם, שהוא בתרא יותר מרבא. ואין נראה לרבי לפסוק כאביי, דהכי נמי אמרינן בהזהב [ב"מ מ"ח ע"א], קרא ומתניתא מסייע' לריש לקיש. אלא בהני תלת דוקא, כדמוכח בפרק בהמה המקשה [חולין ע"ד ע"ב]. ועוד לפי ה"ג אין לפסוק הכא כרב פפא. דשאני התם דדייקא מתני' כאביי. וקשה לפירוש ר"ת, דאמרינן לקמן פרק בתרא [ע"ב ע"א], מדד לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדד תוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור ש"מ נצוק חיבור, ומוקי לה בפחסתו צלוחיתו. ואמאי, בלא נצוק ופחיסה נמי יאסר, שכל מה שבמשפך מתנענע לירד בצלוחיתו של נכרי, ולא גרע מהך דברזא. וי"ל דהתם יין המשפך לא נאסר בנגיעת גוי, ולכך לא נאסור בנענוע כל יין המשפך אלא בפחיסה ונצוק. אבל גבי ברזא על ידי הגוי נמנע היין מלצאת, והוי כאילו החזירו הגוי לגמרי לחבית. והוי כהך דאגרדמים או קדח במינקת, דהוא כמו שיכשוך. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כתנאי חבית, של תרומה פסול. נקבה, אמשוליה וצדה קאי, וה"פ [—והכי פירושו] אי הכניס טבול יום ידו לתוך פיה ונגע במשקין או שנקבו משוליה או מצדיה והניח ידו ע"פ הנקב, כולה פסולה, שאע"פ שאין הכלי מצטרף את מה שבתוכו לתרומה [חגיגה כ' ע"ב], ה"מ אוכלין אבל משקין כיון שנוגעין זה בזה ה"ל כולו חד, ואלו אוכלין אפי' היו נוגעין בהדדי מונין בהן א' וב' ואין ג' עושה ד' בתרומה, אבל משקין מנגעי אהדדי הוו חבור וחשיבי כחד בין מלמעלן בין מלמטן בין מצידיה. ר' יהודה אומר מפיה, ומפ' בתוס'[פתא] [טבול יום פ"ב ה"ב] בפיה מפני שהמשקה משוך על תוך ידו, כדמפ'[רישנא] לעיל, וה"ל חבור, אבל מצדה טהור מכאן ומכאן, כלומר שאינו חבור אלא מה שנוגע לידו אבל מלמעלן ומלמטן ומה שכנגד הנקב לא, דאית ליה ההוא רואין דמפ'[רישנא] לעיל, והיינו כלישנא קמא דרב פפא, ולישנא בתרא דרב פפא לא תנא בגווה מכאן ומכאן, אלא מצדה טהור מכאן, פי' למטה מן הנקב, ואי נמי תני ליה מפרשי' ליה הכי, טהורין מכאן אם תעמוד החבית כאן וטהורין מכאן אם תעמוד בהפוך, ולעולם הצד העליון טמא והתחתון טהור דלית ליה רואין, ודוק' טבול יום שאינו עושה בתרומה אלא פסלות ואפי' למשקה [טבול יום פ"ב מ"א], אבל אם נגע בו ביד ראשון או אפי' ביד שני בין כך ובין כך כולה טמא, דתניא בתוס'[פתא] טבול יום [פ"א ה"ב], א' משקה שנטמא באב הטומאה וא' שנטמא בולד הטומאה הרי זה תחלה לעולם, מטמא את חבירו וחבירו את חבירו אפי' הן מאה חוץ ממשקה טבול יום שהן פסו' ואינן מטמאין, והנה אע"פ שאין חבור, העליונים מטמאין את התחתונים, מש"כ [—מה שאין כן] בטבול יום, וטהורים מכאן ומכאן דאמר דוקא טהורים לא פוסלת ולא מטמאה, ואפי' בק', ואע"פ שהעליונים שהם פסו' מעורבים בהם, לפי שהטומאה בטלה (ברוב) [בפחות מק'], והיא שהתחתונים מרובין משל העליונים, אבל לענין התר שתיה לא עד שיהא בתחתונים ק' במה שבעליונים, דתני בתוס'[פתא] טבול יום [פ"ב ה"ב] חבית שניקבה ר' יהודה אומר מפיה ומשוליה [וכו'] אבל מן הצדדין בק"א, ותנן במ' תרומות [פ"ה מ"ד] סאה תרומה טמאה שנפלה [למאה סאה תרומה טהורה] ב"ש אוס' וב"ה מתיר', ומי שמפ' הא דרב פפא אסור בשתיה ומותר בהנאה, בודאי דברי תהו הן, כי בודאי המשקה מעורב הוא, והנה הראיה מן התוס' שהבאתי כי מצדה טהורין דקתני עדין יש בו אסו' תערובת כדתנן יעלה בק"א, ועוד תנא בתו'[ספתא] (דודאי) [דדמאי (פ"ח הי"א)] קרא שם לשולי חבית לא ישתה מפיה [לפיה] לא ישתה משוליה מפני שהמשקה מעורבין אבל קרא שם לשולי קדרה אוכל מפיה לפיה (לא ישתה) [אוכל] משוליה, ואם לא מפני אריכות הלשון היתי כותב אותן הדברים המראין להם פנים לפירושן, והיתי מעמידן על בורין שלא לשבור את דברי כן וכדי לדחות את דבריהם, וכבר הם כתו' אצלי ומפו' במ' דמאי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מצדי' טהורה. קשיא לי הלא טבול יום פוסל את התרומה מדאורייתא, והיכא אשכחן בשום טומאה דאורייתא שלא יהא היין כולו חיבור אחד, אם הקלנו ביי"נ דאיסורו מדרבנן, נקל בטבול יום דמדאורייתא, תשובה משום דקלושה טומאתו, דמצינו הרבה חילוקים בטב"י משא"כ בכל הטומאות, כדתנן בפ"ק דטב"י המכניס חלה ע"מ להפריש ונשכו ב"ש אמרו חיבור בטבול יום, ובה"א אינן חיבור, מקרצות נושכות זו בזו וככרים נושכין זה בזה האופה חמיטה על גבי חמיטה עד שלא קרמו בתנור וקולית של מים המחולחלת ורתיחת גריסין של פול [ראשונה] ורתיחת יין חדש, ר' יהודא אומר אף של אורז, בש"א חיבור לטבול יום, ובה"א אינו חיבור, ומודים בשאר כל הטומאות בין קלות בין חמורות, פי' ומודה דכל הני דלא הוי חיבור בטבול יום הוו חיבור בכל הטומאות, אלמא טבול יום שאני משום דקלושה טומאתו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מצידה טהורה. [פירוש] חוץ מיין (שנגע בו) [שבעובי] הנקב. ומותר שבחבית טהור. ולא יטמא המותר על ידי נצוק, דאין נצוק לא לטומאה ולא לטהרה, כדאמרינן במסכת טהרות [פ"ח מ"ט], ומייתי לה בגיטין [ט"ז ע"א] ובפרק בתרא [ע"ב ע"א]. ולתנא קמא דאמר אפילו מצידה טמא, לפי שכנגד אצבעו טמא. ומה שלמטה שכנגד אצבעו הוה ליה כמו מפיה ומשוליה, ולא משום נצוק. מפי רבי. וא"ת לרבי יהודה מצידה אמאי טהורה, יחזור יין שבפי הנקב ויטמא המותר. ואע"ג דכל הפוסל בתרומה מטמא משקין להיות תחילה חוץ מטבול יום, הני מילי משקי חולין דלא מזיק להו טבול יום, אבל משקה תרומה פוסלים. וי"ל משקים הבאים מחמת טבול יום נפסלין ואין פוסלים, דתנן [טבול יום פ"ב מ"ה] שמן שצף ע"ג יין ונגע טבול יום במקצתו לא פסל אלא מקום מגעו. ואפילו למאן דפסל הכל, משום דחשובים חיבור זה בזה. וכן פרק כשם [סוטה ל' ע"א] טבול יום אינו אלא פוסל אפילו אוכלי קודש לרבנן דאבא שאול. מפי רבי. אומר [רבי] דאפילו לישנא בתרא מצי סבר כר' יהודה. ושאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב פפא גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק חמרא אסיר, דקא אתי מכח גוי, גוי נקיט כובא וישראל נקיט דונא וקא מוריק שרי, ואי צריך לצדודי חמרא אסיר. (ע"ב:) אמר להו רב לשקולאי דחמרא כי דייריתו חביתא דחמרא לא תקריוה לגוי לסיועי בהדייכו, דילמא אגב דתמחיתון שדייתון לה עליה והוה לה דקאתי מכחו ואסיר. אמר רב פפא האי גוי דדארי זיקא וקא אזיל ישראל לאחוריה, מלא שרי דלא מקרקש ליה, חסר אסיר דילמא מקרקיש ליה. כובא מלא אסיר דילמא נגע בגויה, חסר שרי דלא יכיל למינגע בגויה. רב אשי אמר זיקא בין הכי ובין הכי שרי אין דרך ניסוך בכך. מצרא זיארא רב פפא שרי, רב אשי ואיתימא רב שימי בר אשי אסר, בכוחו דכולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי בכח כחו, הוה עובדא בכח כחו ואסר רבי יעקב מנהר פקוד.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב פפא ישראל אחוז קנקן וגוי (אסור) [אחוז] קובא ומטיל יין אסור שהוא בא מכח גוי ואסור. גוי אחוז קנקן וישראל אחוז קובא מותר ואם צריך לצדיד יין אסור.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך אסור ואוסר כל שהוא יין ביין ומים במים במשהו. יין במים ומים ביין בנותן טעם. נפל על גבי ענבים ידיחם במים אם היו מבוקעות אסורות. נפל על גבי תאנים או על גבי תמרים אם יש בהם בנותן טעם אסורות. ובין יין שנפל לתוך חומץ ובין חומץ שנפל לתוך יין אם יש בהן בנותן טעם אסור זה הכלל מין במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר. סתם יינו אפילו יין ביין מותר כולו. [ל"א ע"א] תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אלעזר מתיר בשתייה וחכמין אוסרין אמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר ר' חסדא אמר רב ואמרי לה אמר זעירי הלכה כר' אלעזר. אמר ר' אלעזר הכל שולחין ומפקידין ביד גוי ומשתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאין משתמר חותם בתוך חותם. ור' יוחנן אמר אפילו יין והלכה כר' יוחנן. היכי דמי חותם בתוך חותם. אמר רבא אגנא אפום דנא הוי חותם בתוך חותם. דיקולא אפום דנא מיהדק הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. [נוד בדיסקייא חתום ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם] אי כייף וצייר וחתים ודאי הוי חותם בתוך חותם. ואמר ר' אלעזר חבית מלא יין אסור לתקנו הגוי מפני הסחיטה בפנים אם פתח הגוי הנקב של חבית וסגר הרי נכנס הסחט בפנים והוא אסור. ואם לא סגר הגוי הנקב אלא הניחו ורץ לעצמו עד נקב אחר כשר. וכל כלי חרש וכל כלי עץ בשני חותמות מותר הוא ביד גוי. [ס"א ע"ב] ואם הבית לישראל וחבית של יין שם ואפילו המפתח ביד גוי מותר וכשר. ואם הבית לגוי אסור לשתות ממנו אלא אם כן המפתח ביד ישראל מותר והיין כשר. [ל"ט ע"א] ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי אסור בשני חותמות מותר ואילו הן חלב ובשר יין תכלת. ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי מותר. ואילו הן חתיכות של דג מורייס פת וגבינה. [ס' ע"א] אמר ר' פפא ישראל נקיט דנא וגוי נקיט כובא וקא מוריק חמרא שרי דאתי מכח ישראל. ואי צריך לצדודי חמרא אסור גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק חמרא אסור. [נ"ח ע"ב] אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור וכן הלכתא.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אמ' רב פפא גוי נקיט דנא וישר' נקיט כובא וקא מוריק חמרא [אסיר דקא אתי מכח גוי, גוי נקיט כובא וישראל נקיט דנא וקא מוריק] שרי. ואי מצדדא צדודי חמרא אסיר. אמ' רב פפא האי גוי דדרי זיקא וקאזיל ישר' אחוריה, מלא שרי דלא מקרקיש, חסר אסיר דילמ' מקרקיש ליה ומנסך ליה. כובא מליא אסור דילמא נגע ביה חסר שרי דלא יכיל למיגע. רב אשי אמ' זיקא בין הכי ובין הכי שרי אין דרך ניסוך בכך. מצרא זיירא רב פפא שרי, הוה עובדא בכח כוחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"א</h3>
ואם שפך גוי יין מכלי אל כלי בכוונה וגם היה יודע שהוא יין אסור אף בהנאה, כמו בעובדא דר' יוחנן בן ארזא דחד אסר אפי' בהנאה, לפי שסובר שהגוי יודע שזהו יין, ומוקמי' ליה (באודיק אודוקי) [באוריק אוריקי] וכן אמר רב פפא גוי אדנא של יין וישר' אכובא ריקנית ושפיך גוי הדנא בתוך הכובא חמרא אסיר, והיינו אפי' בהנאה, כדפי' אבל מה שנשאר בכלי שעדיין לא עירה עדיין מותר בשתייה למאן דאמר נצוק אינו חבור, ולמאן דאמר נצוק חיבור מותר אי מיקטף קטופי כדאמרי' [ע"ב ע"ב] גבי מערה חבית של יין כשר לבור של יין נסך, קילוח שמחבית לבור אסור ומה שבחבית מותר, ומוקי לה בגוי המערה, דמה דלבראי גזור רבנן שיצא על ידי כחו ומה דלגואי לא גזור, ומה שנפל לחוץ דאמרן דאסור היינו דווקא כי עירה גוי לבדו אבל סייע לו ישר' לערות מותר הכל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ופירש גאון ז"ל, גוי נקיט אדנא וישראל אכובא וקא שפיך גוי מדנא לכובא התם ודאי אתי מכח גוי ואסיר, ואי איפכא ישראל נקיט דנא וקא שפיך לכובא ונקיט גוי לכובא שרי, דקא אתי מכח ישראל, וגוי לא קא עביד מידי, [אלא] מינקט בעלמא הוא דנקיט. ואי מצדד גוי לההוא כובא כיון שמנענע אותה ביותר דומה כשופך לתוכה וכיון דבא מכחו אסור. גוי דארי זיקי וישראל אזיל בתריה, חסר אסור דאפשר לקרוביה לפומיה [דזיקא לפומיה] ושתי ולא ידיע מאי קא עביד, ואם נתפס עליו כגנב, כיון דחסר ליכא לאבחוני, מלא לא אפשר למשתי מיניה. גוי נקיט כובא וישראל אזיל אבתריה מלא אסור, דכיון דמלא נגע ידיו בחמרא ואסור, חסר שרי דלא מקרבא ידיה למנגע בחמרא, ואי אמרת ניחוש דילמא מעייל ידיה טפי עד דנגע בחמרא, כיון דקאתי למטרח טובא חזי ליה ישראל וקפיד עילויה, אבל לענין הלכה כרב אשי הוא דאין דרך ניסוך בכך. וחביות הסתומות בטיט הבאות בעגלות ומורידין מהן גוים בפני ישראל מותר, כי לנגיעה ליכא למיחש שהרי ישראל עמו, ואע"פ שמורידין מן העגלה ליכא למיחש דהא אינו מוריק מכלי אל כלי וליכא נגיעה, וליכא כחו מאחר שאינו מוריק מכלי אל כלי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ח</h3>
מ"ר עכו"ם אדנא מגביה את החבית כדי שיפול היין לכובא אם מסייעו ישראל להגביה מותר כל היין אפילו בשתיה ואפילו מה שנפל לכובא וכ"ש מה שבדנא דכל היכא דכח גוי אסור כי כח אחר מעורב בו מהניא מותר אבל לכתחלה אסור לעשות' כן שמא יגע הגוי ולאו אדעתיה דישראל או שמא יתיאש ישראל ויסמך על הגוי כדאמרינן וכדמפר' בסמוך. דדרי זיקא. על שכמו ועל ראשו וישראל לא מסייע בהדי' דאי מסייע לא חיישינן לקירקיש דאפילו לאוריקי בכלי אחר כיון דכח ישראל מעורב שם אינו נעשה יין נסך ומותר בשתיה וכדאמרי' לקמן באידך פירקא אמר רב חסדא כי שפכיתו חמרא לא ליתא גוי ליסייע בהדייכו דילמא מישתיליתון ושדיתו עליה דגוי וקא משתפ' חמרא מכח דגוי ואסורי וטעמא דמשתלי הא לא משתיל' כי שפכינהו איהו נמי שרי וכן הלכה. ואי קא מצדד אצדודי אסור ומיהו אנן קיימא לן דמותר והכי מוכח לן במכילתי' ואם נשפך ממנו לקרקע מותר דהא לא חשיב יין ואם נפל בכלי אסור מה שבכלי ומותר מה שבגיגית וכגון שנתכוון גוי לשפוך אבל אם לא נתכוון הוי כוחו של גוי שלא בכונה ומותר בשתיה מה שנפל והכי אמרינן בהשוכר (ע"ב:) [תרגמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו וכו']. (כח גוי דרבנ' הוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן רב אשי אמר בגוי המערה דאתי מכחו וכו'.) כח גוי דרבנן (נפק לבראי) [דנפק לרבנן] גזרו ביה רבנן דחבית לא גזרו ביה רבנן [רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסירא שרי] וכן הלכה כרב אשי. וכובא דמליא נמי דמודי רב אשי דאסור דילמא נגע ע"י מוט מיהא. נראה לרבי' דשרי הוה עובדא בכח כחו ואסרה לכך צריך ישראל להיות מגלגל הגלגל עם הגוי ואל יגלגל גוי לבדו ואיכא הפסד סמכינן אאיכא דאמרי דכולי עלמא לא פליגי דכח כחו שרי ונראה לרבי דהני מעצרים שלנו איכא שלש כחות שאוחז במקל או במוט ומגלגל בו את הגלגל הרי שתי כחות והגלגל משפיל את הקורה על הענבים הרי שלש כחות מקל וגלגל וקורה. ורבי' לא מצא לי ראיה אי שני לן בשום דוכתא בין שתי כחות לשלש כחות להקל בשלש יותר מבשתים ההיא חביתא דאי בקעא לארכה וכו'. וגוי המהדק מגופת גיגית מלאת יין כדי שיתחברו סדקין שבארכה מלמעלה למטה אין זה כמחבק חבית הנבקעת מזומנת ליפול חציה אילך ואילך וכשהוא מחבקה מחבר כל היין זה עם זה אבל גיגית יין במקומו על ידי הדוקו ראשו' וסדק קטן יש בו שיוצא בו והוא מהדק' הילכך אפילו לארכה שפיר דמי וכן לחבית של עץ שלנו אבל דבר זה אסור להיות גוי תוחב מטלית או נעורת בסדק ובחבורי השולים לסתום מפני שנוגע הוא ביין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גוי אדנא, כלומר שמערה יין מדנא לכובא דנא היא חבית העליונה וכובא היא כלי קטן שמערה לתוכו והגוי מערה מן החבית לתחתון וביד ישראל כלי התחתון חמרא אסור אפילו בהנאה דהוי כח גוי בכונה מאי טעמא דכי אתי יין מכח גוי יורד דהוי כחו בכוונת ניסוך שמתכוין לנסך, ואע"ג דלא נגע הגוי ביין בידו ממש אסור בהנאה ולא מיבעיא מה שיצא לחוץ דמתסר בהנאה אלא אפילו כל מה שהיה יוצא מאותו הכלי העליון מאיליו מחמת ההטייה שהטהו הגוי חשבינן ליה כאלו יצא לחוץ ומיתסר בהנאה וחשבי' כעד ברזא דמיתסר בהנאה כיון דכוליה גריר דרך הנקב כשיעשה הטייה כדאמרינן בגמ' [ע"ב ע"ב] בגושתא ובת גושתא דכוליה אגושתא ובת גושתא גריר ונאסר כלו בהנאה אבל מה שנשאר בכלי שלא היה יוצא מאיליו אלא א"כ מערה פעם אחרת לא מיתסר בהנאה כדאמרינן לקמן באידך פירקין [שם] כח גוי דרבנן דנפק לברא גזרו רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו אבל אם ישראל מערה מן העליון לתחתון והגוי אוחז התחתון בידו חמרא שרי אפילו בשתייה לפי שהגוי אינו עושה כלום לא חשבינן [גליון, י"ל חיישי'] דשמא יגע הגוי ביין דהא חזי ליה ישראל אי נגע אי לא נגע ואם זה הגוי העומד הכובא מיצדד ליה אצדודי כלומר שהטה הכובא על צדה כדי שתעמוד ישרה ומכוונת אסור בשתיה דחיישינן דכי מצדד ליה אצדודי נגע ביין ולא חזא ליה ישראל ודי לנו לגזור איסור שתייה אבל לא איסור הנאה כיון דלא ידעינן בודאי. האי גוי דדרי זיקא, כלומר נוד של יין נושא על כתיפיו וישראל הולך אחריו וחזי דלא נגע ביה הגוי אם הנוד מלא שרי אפי' בשתייה דכיון שהוא מלא אינו יכול לשכשך וליכא למיחש נמי דשמא יגע ביין דכיון שפיה קצר אינו יכול ליגע בו שלא יהא ישראל רואהו ומשום שכשוך נמי ליכא שהרי כולו מלא והיין עומד במקומו ואינו זז ממקום למקום אבל אם היה חסרה אסיר, אפילו בהנאה לפי שהגוי משכשך היין שבה ועולה ויורד בנוד ממקום למקום ואע"ג שאינו נוגע בידו ממש ביין מיקרי שכשוך לדעת רב פפא, אבל בכובה שפיה רחב שנושאה גוי על כתיפיו וישראל הולך אחוריה אמרינן איפכא דכשהיא מליאה מיין אסורה דדילמא נגע בה הגוי מהרה כיון שפיה רחב ולא מרגיש בה ישראל אבל חסירה שריא דלא ניחא ליה לגוי לשכשך הכובא דדחיל דילמא משתפיך היין עילויה וכשנוגע בה בידיו מבחוץ אינו זז היין ממקומו שהרי של עץ היא ואינו נכנס אצבעו בתוכו כמו שעושה בנוד של עור וכיון שהיא חסירה הרבה אינו יכול ליגע בה שלא יהא ישראל רואהו... רב אשי אמר האי גוי דדרי זיקא וישראל אזיל אחוריה בין מלא בין חסר שרי לפי [שב]שכשוך לא מנסך הגוי שאין דרך ניסוך בכך דכי אמרינן שכשוך אסור היכא שהגוי משכשך ליין בידו ממש אבל היכא שהיין מתנדנד בתוך הכלי והגוי אינו נוגע בו מותר וליכא למיחש שמא יגע הגוי ביין דכיון שפיה קצר אינו יכול ליגע בו שלא יהא ישראל שהולך אחריו רואהו...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גוי אדנא, ומערה יין מדנא לכובא. וישראל אכובא, ואוחזה בידו. חמרא אסיר בהנאה, דהינו נמי יין שמזגו גוי, כך פי' רש"זל וכן פי' בספר תרומות וקשה לי מה שפי' ר"ש אסור בהנאה ולמעלה פי' ביין שמזגו גוי שמותר בהנאה, ומה שנפל לחוץ דאמרנא דאסיר היינו דוקא כששפך הגוי לבדו אבל אם סייע לו ישראל מותר כיון דכח אחר מעורב בו כדאמר רב פפא פר' בת' [ע"ב ע"ב] להני שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליסייע ליה גוי בהדייכו דילמא מישתליתו וסמכיתו עליה אלמא לכתחלה אסור בדאיעבד שרי. גוי אכובא, גוי נקיט כובא וישראל שקיל מדנא ויהיב בגוה חמרא שרי, דהא לא עבד גוי ולא מידי. ואי מצדד גוי אצדודי לכובא חמרא אסיר משום דמקרקיש ליה לחמרא ואפילו היתה הכובא חסירה דכיון דמקרקיש ליה בכוונה הוה ליה כחו בכוונה ואסור בשתייה כך פי' רש"זל. זיקא, נוד קשור. וקא אזיל ישראל אחוריה, וחזי דלא נגע גוי בגויה. מליא שרי, דליכא נגיעה ולא קירקוש. חסירא אסיר, דהוי קירקוש ודמי לשכשוך וזהו ניסוך. כובא מליא אסיר, דאיכא למיחש לנגיעה כשהוא נותן ידו על שפתו. חסירא שרי, דאין קרקוש בכלי פתוח, ואע"ג דכי דרי ליה אי איפשר בלא קירקוש מעט כיון דלא ניחא ליה בקירקושיה דילמא מישתפיך הוה ליה כחו שלא בכוונה ומותר.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ג</h3>
אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר. ומיהו אם מסייעו ישראל להגביה הדנא חמרא שרי. ולכתחילה לא יעשה כדאמרינן בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] אמר רב חסדא כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי לסייע בהדייכו דילמא משתליתו ושדיתו עליה דגוי וקא משתפיך חמרא מכח גוי ואסיר. ומכל מקום [אם] המשוי כבד שאי אפשר (כמו) [בגוי] לבדו, או אם קודם שמגביה הגוי היה יוצא היין והולך דרך נקב הברזא אלא שמגביה שלא יכלה מהרה הקילוח, או אם מכניס ישראל וסותם בברזא עד שמגביה הגוי, בכל אלו דרכים מותר לכתחילה נמי. גוי אכובא וישראל אדנא חמרא שרי ואי מצדד צדודי אסיר, ובכובא מליא מיירי דחיישינן לנגיעת הגוי כדמוכח אידך דרב פפא. ויש שפסקו דלית הילכתא הכי כדמוכח במכילתא לקמן. ואין הדברים כן ורב אשי נמי לא פליג אלא בזיקא דאפילו חסירה שרי אבל בכובא מודי. ואם היא חסירה הכובא ומצדד לה מותר. ואם היא חסירה [ו]על ידי שצידדה הגוי (ו)נשפך ממנה, ההיא דנפיק לבראי אסור אבל הך דגואי שרי כדאמרינן בפרק בתרא [שם]. ומליא נמי על ידי מוט שרי לישא הגוי רק שישראל יסייע להכניס המוט בנקב אוזן הכובא. ואם על ידי שצידדה ניתז מן היין על ידי גוי [וחזר] וניתז ביין מותר דאין כאן ניסוך.
<h3>הרוקח בשם ס' התרומה סימן תצ"ד</h3>
כוחו של עכו"ם ששפך יין מכלי אל כלי וסבור שהיה שכר מותר אף בשתייה כעובדא דרבי יוחנן בן ארזא דאתא כותי זריק ושרייה בשתייה דסבור דהוה שיכרא. הוא הדין אם נושא הכותי גיגית במוט ונפל מן היין לחוץ מותר אף בשתייה שנפל שלא בכוונה. אבל אם עירה כותי מן היין בכוונה אסור אף בהנאה כעובדא דר' יוחנן בן ארזא חד אסר אף בהנאה שידע שהוא דין אורוקי אוריק. וכן אמר רב פפא כותי אדנא של יין וישראל אכובא דחמרא אסור אף בהנאה. ודווקא מה ששפך לחוץ אבל מה שנשאר בכלי ביד כותי מותר. אפי' למאן דאמר נצוק חיבור הוא הכא מיקטף קטופי כדאמר בפרק בת' גבי ישראל המערה חבית של יין לבור של יי"נ בקילוח שמחבית לבור אסור ומה שבחבית מותר דמיקטף קטופי. או בכותי המערה בקילוח אסור ומה שבחבית מותר דכח כותי דרבנן מה דבבראי גזרו ביה רבנן ומה דבגואי לא גזרו ביה ומה ששפך הכותי בלבדו לחוץ אסור. ואם ישראל מסייע לו מותר מאחר שכח אחר מעורב בו, אבל לכתחילה לא היה לו לעשות פן יתיאש ישראל לסייע לו, כדאמר בפרק בת' דע"ז אמר רב להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא יסייע כותי בהדייכו דילמא תישתליתו וסמכיתו עלייהו חמרא אסור, הא בדיעבד שפיר דמי. מעצרא זירא פי' כותי המשפיל קורה על גת על התפוח של ענבים שיסחט היין וזב ממנו מסקנא של (הלכל) [הלכה] כח כחו אסור על כן לא יסייע ישראל עם הגוי אע"פ שהיה לנו לומר מסייע אין בו ממש כדאמר בפרק המצניע, ויש הדף והסל על גבי הענבים הרי ג' כחות אוחז במקלו במוט ומגלגל הגלגל הרי ב' כחות והגלגל משפיל הקורה על גבי הענבים הרי ג' כחות מקל הגלגל וקורה. וגוי הנושא יין קיי"ל כרב אשי זיקא בין מלייא בין חסירא חמרא שרי דאין דרך ניסוך בשכשוך כלי כשנושאו. אבל כובא מליא ונושאה על ראשו אסירא פן יגע בו. אבל בנושאו במוט או דלי דרך טעינתו מותר דקיימא לן כרב אשי כל שבזב טמא כמו בנגיעה בגוי עושה יין נסך וכל שבזב טהור כגון זריקה בגוי אינו עושה יין נסך, אפי' זרק בכוונה איזה דבר ביין. וכשגוים מביאין ענבים בסלין לשפכן בכלים שהמשיכו יין והאשכלות אדוקין ומחוברין זה בזה יחד ודמי כמו דאזיל מיניה וביה צריך שיסייע לו ישראל להריק לא סייע לו אסור. אבל אם זרק הכותי בבת אחת מותר. כותי שמוליך ענבים לגת שהמשיך מגת יין אסור פן יגע ביין אבל לא המשיך מגת מותר. וכותי ששופך יין לכלי אסור אפי' בדיעבד. וכותי המהדק גיגית מליאה יין הסדוקה לארכה והכותי המהדק חבית לאורכה ששם חבית מזומנת ליפול אילך ואילך ובמהדקה מחבר כל היין זה לזה אסור בשתי' ומותר בהנאה, אבל גיגית יין במקומו עומד על ידי הידוק הראשון וסדק קטן יש שם ומהדקו וכן בחבית עץ שלנו מותר אפי' בשתי'. אבל אם סותם כותי נעורת או מטלית בסדק ובחיבור השולים לסתום אם נגע ביין אסור, ואם יודע בברור שהנעורת מה שתוחב אינו יוצא משולים כי תחובים בחריצין שבדופני החבית סביב סביב אפי' באמצע חיבור שולים אם ישראל נותן הנעורת בסדק והיין מטפטף אם הגוי תוחבו הוי כנוד של עור מלא יין והכותי תוחב אגרופו מבחוץ ואוספו מבפנים שישתה העם הארץ שנגע באשכולות דאמר בפרק בתרא כל הגת טהורה.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא אסיר. פירוש גוי המערה יין מחבית לכובא וישראל אוחז הכובא בידו חמרא אסיר מאי טעמא כי אתי מכח גוי קא אתי. גוי אכובא וישר' אדנא חמרא שרי. ואי מצדדי אצדודי לכובא חמרא אסיר משום דמקרקש ליה לחמרא. פירש"י זצ"ל ובכובא מליאה עסקינן דילמא נגע. לישנא אחרינא אפי' חסירה נמי דכיון דמקרקש בכוונה הוה ליה כחו בכוונה ואסור. עכ"ל. פי' רבינו שמואל זצ"ל ומיהו אנן קיימא לן דמותר. והכי מוכח לקמן במכילתין. ואם נשפך ממנו לקרקע מותר דהא לא חשיב יין. ואם נפל בכלי אסור מה שבכלי ומותר מה שבגיגית. וכגון שנתכוון גוי לשפוך וכגון דליכא נצוק. אבל לא נתכוון הוי כח גוי שלא בכוונה ומותר בשתייה מה שנפל מן הגיגית. והכי אמרי' בהשוכר [ע"ב ע"ב] כח דגוי דרבנן הוא. ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן. מ"ר. עכ"ל. פי' רבינו שמואל זצ"ל גוי אדנא מגביה את החבית כדי שיפול היין לכובא. ואם מסייעו ישראל להגביה מותר. דכל היכא דכח גוי אוסר כי כח אחר מעורב בו מהני ומותר. אבל אסור לעשות כן לכתחילה שמא יגע גוי ולאו אדעתיה דישראל. או שמא יתייאש ישראל לסמוך על הגוי כדאמרי' בהשוכר [שם] אמר להו רב חסדא להנהו שפוכאי חמרא לא ליתי גוי לסיועי בהדייכו דילמא מישתליתו ושדיתו עליה דגוי וקא משתפיך חמרא מכח גוי ואסיר. טעמא דמישתלו הא לא מישתלי כי שפכי אינהו נמי שרי. וכן הלכה. עכ"ל. וכתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל שאם המשוי כבד שאי אפשר בגוי לבדו. או אם קודם שהגביה הגוי היה יוצא היין והולך דרך נקב הברזא אלא שמגביה שלא יכלה מהרה הקילוח. או אם מכניס ישראל וסותם הברזא עד שמגביה הגוי. בכל אלו הדרכים מותר לכתחילה נמי. עכ"ל. מעשה בא לפני הרב ר' מנחם זצ"ל בחבית שכלה היין עד הברזא והגביה גוי אחד בלבדו החבית באותה שעה משך ישראל את הברזא וקילח היין בקנקנו של ישראל והתיר יין הנשאר בחבית ואסר אותו שיצא לחוץ. דהכי אמרינן בהשוכר [שם] המערה מחבית לבור קילוח היוצא מחבית ולמטה אסור. ומוקמי' לה בגוי המערה. ופרכינן אי הכי אפילו דגוה דחבית נמי ליתסר. ומשני כח דרבנן הוא. ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן. הילכך שרי מה שבתוך החבית. וא"ת הא אמר להו רב חסדא להנהו סבוייתא כי כייליתו חמרא קטופו קטופי ולא בקילוח. אלמא משמע דאי נפיק בקילוח הוי אסיר היין הנשאר בחבית על ידי נצוק. הא לא קשיא דהתם שפיך לתוך כלי של גוי שהוא יין נסך גמור דהתם ודאי אי לאו מיקטף קטופי נאסר היין בתוך החבית על ידי נצוק שקילוח בתוך היין נסך שהרי הוא בכליו של גוי. אבל הכא שהיין בתוך הכלי אין בו איסור יין נסך גמור אלא מכח גוי. לא נאסר ההוא דלא נפק לבראי מטעם נצוק שנתחבר ליין הנאסר ע"י כח גוי דלא הוי נצוק ליין נסך ממש.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ב</h3>
גוי המערה יין מחבית לכובא, אם שפך ממנו לקרקע מותר, דהא לא חשיב יין. ואם נפל בכלי אסור מה שבכלי ומותר מה שבגיגית. וכגון שנתכוין גוי לשפוך וכגון דליכא נצוק. אבל לא נתכוין הוי כח גוי שלא בכוונה, ומותר בשתייה מה שנפל בגיגית. גוי המגביה את החבית [כדי] שיפול היין בכובא, אם מסייעו ישראל להגביה מותר. אבל לכתחילה אסור לעשות כן. עד כאן דברי רשב"ם. וכתב רבינו אבי"ה שאם המשוי כבד שאי אפשר לגוי לבדו, או אם קודם שמגביה גוי היה יוצא היין והולך דרך נקב הברזא אלא מגביה שלא יכלה מהרה הקילוח או אם מכניס ישראל וסותם הברזא עד שמגביה הגוי, בכל אלו דרכים מותר לכתחילה נמי.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ג</h3>
גוי המערה מן החבית לכליו של ישראל, בא מעשה לפני הרב ר' מנחם והתיר היין שבחבית, כיון דיין שבכלי אינו נסך גמור ולא נאסר אלא ע"י כח הגוי אינו אוסר יין שבחבית ע"י נצוק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר. פירוש, הגוי מערה מדנא לכובא אסור בהנאה, דכחו של גוי אסור בהנאה. גוי אכובא וישראל אדנא חמרא שרי. פירוש, שישראל הוא המערה. והגוי אינו עושה כלום כשתופש הכובא. והוא שיזהרו בו שלא יגע. ואי מצדד אצדודי אסיר. פירוש, אם הגוי מצדד הכובא אסור, שמא יגע ביין. אי נמי משום שמקרקש ומנענע היין הוה אסר ליה רב פפא. אמר רב פפא גוי דרי זיקא ואזיל ישראל מאחוריה. פירוש, הגוי נושא נוד של יין על כתיפו, וישראל הולך אחר הגוי ושומר שלא יגע בו. מליא דלא מקרקש שרי. חסירא אסיר דילמא מקרקש. פירוש, וקסבר רב פפא דקירקוש גוי אסור. כובא מליא אסיר דילמא נגע. חסירא שריא. פירוש, אם הגוי נושא כד של יין על כתיפו, מלא אסור שמא יגע בו, חסר שאינו נוגע שרי, ואין דרכו של גוי לקרקש. רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסירא שרי, אין דרך ניסוך בכך. פירוש, אין קירקושו של גוי אוסר היין. והילכתא כרב אשי. מעצרא זיירא רב פפא שרי, רב אשי ואיתימא רב שימי בר אשי אסר. פירוש, הענבים הדרוכות שהן מסודרין בתפוח ומכבידין הקורה עליהן כדי לעצור ולהוציא יינן. וזיירא הוא לשון עיצור, כמו [שופטים ו'] ויזר טל על הגיזה. רב פפא שרי, דקסבר דוקא כחו של גוי כשמוריק מכלי אל כלי הוא אסור, אבל בכי האי גונא שרי. ורב אשי סבר כל כחו של גוי אסור. בכחו כו"ע ל"פ דאסיר כי פליגי בכח כחו. איכא דאמרי בכח כחו דכולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו. הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. פירוש, כחו ייקרא, שעלה על הקורה ומכביד עליה. כח כחו, הוא כשמגלגל הגלגל על הקורה כדי להורידה ולהכבידה על הענבים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה ישראל אוחז בכלי התחתון וגוי אוחז בכלי העליון ומריק, הרי כל היין אסור, כמו שביארנו. היה ישראל מריק מן העליון לתחתון שהוא ביד הגוי, כל היין מותר בשתייה, שהרי אפילו כוחו של גוי אין בו. ואם היה הכלי התחתון שביד הגוי מצודד אסור, הואיל ומצדד הגוי נראה כמו כוחו של גוי. גוי הנושא כד של יין על כתיפו, וישראל שומרו, אם היה מלא אסור, שמא יגע בו הגוי. ואם היה חסר מותר. ואם היה נושא כד של יין על כתיפו, בין מלא בין חסר מותר. הענבים הדרוכים שמכבידין הקורה עליהן ועוצרין אותן בגת להוציא יינן, אסור להכביד הקורה על ידי גוי, שכוח הגוי אסור. ואפילו אם גילגל הגוי הגלגל על הקורה שהוא כוח כוחו, שהגלגל מכביד על הקורה והקורה על הענבים, הרי זה אסור. ובספר התרומה [סימן קס"ט] אומר שאם היה ישראל מסייע עם הגוי מותר, שאין סיוע גוי אוסר אלא אם היה כח הגוי לבדו. ויש מי שפסק הלכה להתיר בכח כוחו של גוי במקום שיש בו הפסד, ואפילו אם היה גוי לבדו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אם שפך גוי יין מכלי אל כלי בכוונה וגם היה יודע שהוא יין מה שנפל לחוץ אסור אף בהנאה כעובדא דרבי יוחנן בן ארזא דחד אסר אפילו בהנאה לפי שהגוי היה יודע שהוא יין ומוקמינן לה באוריק אורוקי, וכן אמר רב פפא (ע"ז ס' א') גוי אדנא של יין וישראל אכובא ריקנית ושפך גוי הדנא בתוך הכובא חמרא אסור אפילו בהנאה כדפרישית, אבל מה שנשאר בכלי שלא עירה עדיין מותר אפילו בשתייה למאן דאמר (שם ע"ב ב') נצוק אינו חיבור, ולמאן דאמר נצוק חיבור מותר אי מקטף אקטופי כדאמר (שם) גבי מערה חבית של יין כשר לבור של יין נסך קילוח שמחבית לבור אסור ומה שבחבית מותר באיקטף, ולדברי האומר דנצוק אינו חבור מוקי לה בגוי המערה דמה דלבראי גזור רבנן שיצא על ידי כחו ומה דלגואי לא גזור [ומה שנפל לחוץ דאמרן דאסור היינו דווקא כי עירה גוי לבדו אבל סייע לו ישראל לערות מותר הכל] (ע"פ סימני סה"ת קע"ו).
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ואם נגע הגוי ביין ואפילו בכלי הרי זה אסור, דגרסינן בע"ז בפרק ר' ישמעאל, אמר רב פפא, גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסור, משום שנשפך היין מכח הגוי, אע"פ שהישראל מושיב לו את החבית לשפוך לתוכה, אבל ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי, ואי מצדד הגוי אצדודי חמרא אסיר, פירוש, אם צריך הכובא להטותו במעט לצד אחד עד שישפוך לתוכו יפה יפה, הרי זה כח הגוי ואסיר. וכן נמי בהאי נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין, אם יש לו עליו מלוה אסור, ואם אין לו עליו מלוה מותר, פירוש, משעה שהיין ממושכן ביד הגוי אסור, דאמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין. נקטינן מיהת, דכל יין שיש בו לגוי רשות להחזיק בו על ישראל אפילו שעה אחת הרי הוא יין גויים ואסור אפילו בהנאה, עד שיתן ישראל דמי ענבים קודם, ודורך לעצמו, שאין לגוי אחר זה יכולת להחזיק ביין ולהיות ברשותו. דתנו רבנן, אחד הלוקח ואחד השוכר בור בחצרו של גוי ומלאהו יין, אם דר ישראל באותה חצר היין מותר ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו, ואם דר ישראל בחצר אחרת, אם מפתח וחותם בידו מותר, וחכמים אומרים, לעולם אסור עד שישב ישראל ומשמר. כל שכן מי שיקנה יין מן הגוי בלא דמים. ואם יתן ישראל לגוי עירבון ה' טריים או ו', אינו קונה אלא כנגד ערבונו בלבד מפני שהוא ברשות הגוי והוא דבר המיטלטל ואינו נקנה אלא במשיכה ומניחהו בחביותיו של גוי בגת של גוי וברשותו, ואין ישראל דר שם לשומרו, ולאחר ימים יזדמנו לו לישראל דמים ויתן לגוי, ושוכר ישראל גויים שמביאין יין בנודותיהן, ומשימין ישראל יינן בהם בלא רחיצה, והגוי שפתי הנוד בידו ועומסו על החמור, ומתיר הגוי את פי הנוד ושופכו על החבית, המקום יכפר לנו עונותינו ויעזור אותנו על דבר כבוד שמו. ומי שהוא עשיר ויכול להוציא הוצאות ואינו מתיר את יינו ועושהו כראוי ואפילו בדמים מרובים, הוא מזיד כל ימיו, ואינו אנוס ורשע הוא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
ואם נגע הגוי ביין ואפילו בכלי אסור, דגרסינן בע"ז פרק ר' ישמעאל, א' רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסור משום שנשפך היין בכח הגוי ואעפ"י שישראל מושיב לו החבית לשפוך בתוכה, אבל ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי, ואם מצדד הגוי אצדודי חמרא אסיר. פירוש, ואם צריך הכובא להטותו מעט לצד אחר עד שישפוך לתוכו יפה הרי זה כח הגוי ואסור. וכן נמי בנכרי שנמצא עומד לצד הבור של יין אם יש לו עליו מלוה אסור, ואם אין לו עליו מלוה מותר, דכל יין שהוא ממושכן ביד הגוי או שיש בו לגוי רשות להחזיק בו על ישראל אפי' שעה אחת הרי הוא יין גויים ואסור אפילו בהנאה עד שיתן ישראל דמי הענבים קודם, ודורך לעצמו שאין לגוי אחר זה יכולת להחזיק ביין ולהיות ברשותו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר וכו'. הסכימו כל חכמי צרפת ז"ל, דדוקא מה ששפך הגוי אל הכובא אסור, ומה שנשאר בדנא מותר ואפילו בשתיה. והביאו ראיה מדאמרינן בגמרא [ע"ב ע"ב], תרגומה רב ששת בגוי המערה, ומגע גוי אסור מדרבנן, דנפיק לבראי גזרו ביה רבנן, דלא נפיק לבראי לא גזרו ביה רבנן. וחכמי צרפת ז"ל הולכים לפי סברתם דניצוק אינו חיבור. אבל כל הגאונים ז"ל הסכימו שמה שנשאר בדנא אסור בשתיה, דודאי ניצוק חיבור. והראיה שהביאו חכמי צרפת ז"ל יש לדחותה, שדברי רב (פפא) [ששת] נאמרו בגמרא כדי לדחות דברי רב הונא דאמר נצוק חיבור, דאמרינן בגמרא ת"ש המערה מחבית לבור, קילוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, שמעת מינה ניצוק חיבור, תרגומה רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו, אי גוי המערה אפילו דגוה נמי לתסר, כח גוי מדרבנן הוא דאסיר, וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן וכו'. אבל אנן דקיימא לן כרב הונא, דאמר נצוק חבור, נפרש הברייתא דקתני המערה מן החבית לבור, קלוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, כפשטה בישראל המערה. והכי פירושה, ישראל המערה מחבית של היתר לבור של יין נסך, קילוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, כיון שנתערב עם יין נסך שבבור, והשאר מותר, כיון דקטיף קטופי קודם שיגע הקילוח לבור. דודאי אם לא פסק הקילוח עד שירד לבור השאר אסור, דקיימא לן כרב הונא דאמר נצוק חיבור. מפי מורי ז"ל. וכשעירה הגוי לבדו ודאי אסור גם מה שנשאר בחבית. אבל אם ישראל מסייעו מותר, דמכח ישראל קאתי, וכן מוכח בפרק השוכר [ע"ב ע"ב], אמר להו רבא להנהו שפוכאי, כי שפכיתו חמרא לגוי, לא ליקרב לסייע בהדייכו, דילמא משתליתו ושדיתו ליה עליה, וקא אתי מכחו ואסיר. דמשמע שאם בא מכח ישראל מותר, ואע"פ שהגוי מסייעו, דמסייע אין בו ממש. ובעל התרומות ז"ל מעמידה דוקא בזה יכול וזה יכול, דכיון דישראל יכול לערות החבית לבדו, אז ודאי נאמר מסייע אין בו ממש. וכן מוכח במסכת שבת [צ"ג ע"א], אבל אם אין כל א' וא' לבדו יכול אלא על ידי סיוע חבירו, אז ודאי אסור, דמכח גוי קאתי. וכ"ש אם יכול הגוי יותר מישראל, דישראל מסייע הוא, ואין בו ממש ואסור. מפי רבי ז"ל.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
מעשה בא לפני הר"ר מנחם בחבית שכילה היין עד הברזא והגביה [הגוי] לבדו החבית ובאותו שעה משך ישר'[אל] הברזא וקלח היין בקנקנו של ישר', והתיר היין הנשאר בחבית ואסר את שיצא לחוץ.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר גוי אכובא וישראל אדנא חמרא שרי. פירש רבינו ז"ל, גוי שקיל מגו דנא, פירוש שנוטל החבית בידו ויהיב לגו כובא וישראל אחיד ליה לכובא, חמרא אסיר משום דאתי מכחו של גוי בכונה, ואסיר אף בהנאה. אבל ישראל דשקיל מגו דנא. פירוש הנוטל החבית בידו ויהיב ליה לכובא, אע"ג דגוי אחיד ליה לכובא חמרא שרי, דגוי לא עביד ולא מידי. ואי גוי מצדד צדודי אסיר, פירוש אם ישראל נטל החבית ונתנה על שפת הכובא ושופך היין לתוך הכובא והגוי מנענע הכובא השתא אסיר. וליכא לפרושי משום דנענוע הגוי שמנענע מסייע למהר שפיכת היין מפני שהחבית בשפת הכובא. דהא ליתא, דכחו דגוי כל היכא דלא הוי לחודיה ומסייע ישראל בהדיה כלל שרי, כדמוכח בגמרא בהדיא. אלא עיקר פירושא הכי, ואי מצדד אצדודי חוששין שמא על ידי הנענוע נגע ביין עצמו שלא בכונה, דמילתא שכיחא טפי, ואסיר בשתיה מיהת, ולאו בהנאה משום דלא מיכוין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גרסינן בפרק ר' ישמעאל (ס', א') אמר רב פפא גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק, חמרא אסור, מאי טעמא כי קא אתי מכח גוי קא אתי. פי' ואסור אפי' בהנאה דכחו של גוי בכונה, אוסר אפילו בהנאה. ישראל נקיט דנא וגוי נקיט כובא וקא מוריק, חמרא שרי ואי מצדד אצדודי אסור. ופרש"י ז"ל דבמליא מיירי דחיישי' דאדמצדד נגע ביה. והראב"ד ז"ל פי' דבצדוד הכובא אי איפשר שלא ירבה בשפיכתו, וכגון שהדנא סמוכה על דפני הכובא והוה ליה כחו של גוי ואסור. ואינו מחוור דכח גוי וכח ישראל מעורב בו בדיעבד מיהא, מותר לגמרי. ויש מפרשים דחיישינן דאדמצדד נגע בדפני הכובא לקלוח היין היורד, והוה ליה מגעו על ידי דבר אחר, ושמא מתכוין הוא לכך והילכך אסור. והרמב"ן ז"ל פירש דמשום דמשכשך הוא בכונה נאסר. ואע"ג דאמרינן בגוי דדרי כובא חסיר שרי, התם משום דלא ניחא ליה בקרקושיה דילמא משתפיך עליה, ומשום הכי לא חיישינן ושרי. וגם הר"ם במז"ל כן נראה שפירש, שאפילו לא נגע כל שהוא מנדנדו אסור. ואינו מחוור כלל שלא מצינו שכשוך אוסר ביין אלא בנוגע בין בעצמו בין בגופו, בין על ידי דבר אחר, אבל במגביה כלי או מוליכו ומקרקשו לא, שאין דרך המנסכין כן כלל. וכן כתב הראב"ד ז"ל ועיקר. ונראה לי שזה מוכרע מברייתא דקתני (ע"ב, ב') המערה מחבית לחבית קלוח היורד משפת החבית ולמטה, אסור. ואוקמה רב ששת בפרק השוכר (שם) בגוי המערה, דאתי מכחו וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן, דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן. ועל כרחין אי איפשר לו לגוי לערות ושלא ישכשך מה שיש בפנים, ואפילו הכי שרי, אלמא שכשוך בלא שפיכה אינו עושה יין נסך כלל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי מריק מן הכד יין לכובא וישראל נקיט כובא, י"א שאסור אפילו בהנאה דכחו הוא, וי"א שמותר בהנאה כיון דאוריק אורוקי ולא נגע ביין וכגון יין שמזגו גוי, ואף על פי שנסוך הוא דרך הרקה, דוקא בפני ע"ז אבל שלא בפני ע"ז בשכשוך אבל לא בהרקה כך פשוט. וזה המחלק' של הפוסקי' הוא בכחו ובחבורן ובכוונת מגע בלא טרדת מלאכה, וי"א שאפילו נגע ע"י דבר אחר כיון שנגע בכוונת יין בלא שום טרדה אחרת שעשאהו יין נסך ואסור אפילו בהנאה, ויש שפסקו דכיון שנגע ע"י כלי או ע"י דבר אחר ולא נגע בגופו ממש שמותר בהנא' ואסו' בשתיה וכן נר' עקר וכן כתב הרשב"א וממנו כתבתי למעלה. אבל בהפך דגוי נקוט כובא וישראל מריק מן הכד מותר. ואם הגוי מצדד אצדודי שמקרב הגוי הכובא כנגד הקלוח אסור. וי"א אפי' חסרה כיון דמקרקש בכובא כשמצדד, כחו בכוונה הוא. ועוד כי כשממשמש הכובא על צדה בשעה שהיין מקלח בתוכה הוה ליה כנוגע בכוונ', ולפי זה הטעם אסור אפילו בהנאה. גוי ששכשך כלי והוא פתוח ולא הוריק ממנו לחוץ וידוע שלא נגע בפנים והוא יודע שהוא יין אפילו לא הגביהו י"א שאסור אפילו בהנאה, ואם היה סבור שלא היה יין מותר אפילו בשתיה, ויש (אוסרים) [אומרים] שאפילו יודע שהיה בו יין מותר אפילו בשתיה וכן הסכימו הפוסקי', וכן כתב הרשב"א שאין חלוק בשכשוך בין כלי פתוח לכלי סתום זולתי כשהכלי פתוח ומלא חיישי' שמא נגע הגוי, ואם הכלי סתום בין חסר בין מלא ואפילו שכשכו מלמעלה למטה מותר אפילו בשתיה. וכן נאד שפיו קשור או פיו בידו ונושאו הגוי וישראל עמו, ושכשכו כל כך הגוי שהגיע דפנותיו זה לזה שאי' דרך נסוך בכך כך פשוט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין שהריקו גוי מכלי אל כלי וישראל מסייעו והיה יכולת בכחו של ישראל להריקו מותר היין כולו אפי' בשתייה ואם לא סייע עמו ישראל היין הנשאר מותר בהנאה והמורק אסור ואם שלא בכונת יין הריקו מותר אפי' בשתייה.
<h3>האגודה</h3>
אמר רב פפא כותי אדנא וישראל אכובא חמרא אסור. כותי אכובא וישראל אדנא חמרא שרי ואי מצדד צדודי אסור. פי' הקונטרס משום דמשכשך בכובא, ולא נהירא דאין דרך שיכשוך בכך. והריב"ם פירש בשמוטה הכובא על צידו בשעה (שהיא) [שהיין] מקלח הוי ליה כנגע בקנה וכשחבית מונח על העגלה ומקלח ממנו על הכובא ובא כותי והגביה כדי שיקלח יותר מותר, דבלא זה היה מקלח הוי ליה מסייע שאין בו ממש, מיהו אם יש בחבית מעט יין וצריך להגביה אף על פי שהתינוק ישראל מסייעו אסור כיון שאין בו ממש. אמר רב פפא האי כותי דדרי זיקא ואזיל ישראל בתריה מליאה שרי חסירא אסור כובא איפכא. רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסירא שרי דאין דרך ניסוך בכך על ידי קירקוש. והכי הלכה כרב אשי דהוא בתרא'. מכאן יש להתיר לתחוב אגרופו בנוד של עור והנוד רך ומטהו אין דרך ניסוך בכך. ומיהו מודה רב אשי בכובא מליאה דאסירא דילמא נגע ולא אדעתיה דאכובא לא פליג רב (אסי) [אשי]. ואמר רשב"ם דווקא בנושאו בידיו אבל אם נשאו על כתיפו או במוט או בידיו דרך טבעת הכלים אז אינו יכול ליגע ולא חייש דילמא נגע. מעצרות זיירה (פירש שכובשין ואין דורכין) בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי בכח כחו. הוה עובדא בכח כחו ואסרו רב יעקב מנהר פקוד. וכן (פירש) [פסק] רבינו חננאל, וכן בגיתות שלנו אסור להניח לכותי לגלגל הקורה לבדו ואף על פי שיש בו שלש כחות. אבל אם ישראל גדול מסייע סייוע שיש בו ממש מותר. וכן כשמריקים יין מכובא לכובא או כשמשפילין העגלה שהחבית ניתן עליו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גוי נקיט דנא וישראל כובא וקא מוריק חמרא אסור. דוקא דנקיט ליה גוי בלחודיה אבל נקיטי ישראל וגוי דנא ומוריקי חמרא שרי כדאמרינן בפרק השוכר (ע"ב ב') דילמא משתליתו ושדיתו עליה וקא אתי מכח גוי ואסיר, כלומר דאתי מכח גוי לבדו ואסיר וכן פי' רש"י ז"ל אלמא כל היכא דאיכא כח ישראל בהדי גוי שרי, אבל אמרו בתוספות דה"מ בשישראל יכול להריק היין לבדו אבל זה אינו יכול וזה אינו יכול וכש"כ אם הגוי יכול וישראל אינו יכול אסור דה"ל בכח גוי גרידא, והכי מוכחא סוגייא דבפרק המצניע (צ"ג א') גבי טומאה.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
דין גוי אדנא וישראל אכובא מגביה החבית כדי שישפוך היין לכובא אם מסייע גוי לישראל דכל היכא דאיכא כח הגוי אסור ואם כח אחר מעורב בו מותר אפי' מה שיצא אבל לכתחילה אסור כן שמא יגע בו גוי ולא אדעתא או שמא יניח הגוי לבדו לשפוך היין וה"ל כחו כדאמרי' בהשוכר [ע"ב ע"ב] אמר רב חסדא כי שפכיתו לא תיתי גוי לסייע בהדייכו דילמא דמישתלי ושפיך בקילוח של גוי ורבינו שמואל פסק דגוי' כשנושאים יין לישראל במוט ונשפך קצת לחוץ שרי אף מה שיצא דכח הגוי שלא בכונה לא גזור ואפי' אם מתכוונים לשפוך נרא' דמותר מה שבגיגית או שבדנא היכא שנשפך ממנו לקרקע דקאזיל לאיבוד דאין דרך ניסוך בכך ואפי' נשפך הכלי מותר מה שבגיגית ואפי' אם נתכוין הגוי לשפוך בכלי וכגון דקטופי קטופי דלא נתסר בניצוק חיבור ואפי' איכא ניצוק לא נהירא למיתסר וכן פסק רבינו ברוך.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
א' רב פפא גוי אדנא וישר' אכובא חמרא אסיר, מיהו אם מסייעו ישר' להגביה בדנא חמרא שרי, ולכתחלה לא יעשה כדאמ' בהשוכר את הפועל [ע"ב ע"ב] אמ' רב חסדא כי שפכיתו חמרא לא ליקרב לסייע גוי בהדייכו דילמא מישתליתו ושדיתו עליה דגוי וקמשתפיך חמרא מכח גוי ואסיר ומכל מקום אם המשא כבד שאי אפשר בגוי לבדו או אם קודם שמגביה הגוי היה יוצא היין והולך דרך נקב הברזא אלא שמגביה שלא יכלה מהרה הקילוח או אם מכניס הישר' וסותם בברזא עד שמגביה הגוי בכל אלו דרכים מותר לכתחלה נמי. גוי אכובא וישר' אדנא חמרא שרי ואי מצדד אצדודי אסיר, ובכובא מלייא מיירי דחיישינן לנגיעת הגוי, ויש שפסקו דלית הילכתא הכי כדמוכח במכילתין ואין הדברים כן, ורב אשי נמי לא פליג אלא בזיקא דאפילו חסירה שרי אבל בכובא מודי ואם היא חסירה הכובא ומצדד לה מותר, ואם היא חסירה הכובא ועל ידי שצידדה הגוי נשפך ממנה ההוא דנפק לבראי אסור אבל הך דגואי שרי כדאמ' בפרק בתר' דע"ז [ע"ב ע"ב]. ומליא נמי על ידי מוט שרי לישא הגוי רק שהישר' יסייע להכניס המוט בנקב אזן הכובא. ואם על ידי שצידדה ניתז מן היין וחזר וניתז ביין מותר דאין כאן ניסוך.
<h3>ראב"ן סימנים ש"ח, ש"ט</h3>
ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי דלא נגע הגוי, ואי מצדד אצדודי הישראל פניו חמרא אסירי דאמרינן נגע ביה ואפילו חסירה הכובא, כיון דצדד פניו ממנו אמרינן הושיט ידו לתוך הכובא ונגע דכיון דעסיק הגוי ביין לקבלו בכובא צריך שמירה טפי מגוי דלא עסיק ביה דגוי דלא עסיק מתיירא שלא יתפס עליו כגנב. אמר רב פפא זיקא מליא וגוי דרי ליה ואזיל ישראל בתריה וחזי ליה דלא נגע ביה שרי דלא מצי מקרקש ליה דמליא הוא, חסיר הנוד אסור דהא מקרקש ליה והוי שיכשוך. כובא מליא אסורה דלא מצי מנטר ליה שלא יגע, חסירה שרי דלא מצי למינגע בה ולקירקוש ליכא למיחש כיון דמגולה הוא ואינה צרורה בפיה כמו נוד לא מקרקש לה שלא ישפך עליו היין. רב אשי אמר אין דרך ניסוך על ידי קירקוש הנוד אלא בשיכשוך ביין ביד בתוך הכלי.
מעצרא זיירא הוא הגת שדורכין ועוצרין בו הענבים, זיירא אמרינן במסכת שבת [קכ"ג.] הוא מכבש בלעז פרישא, ולמשנה אחרונה דתנן [נ"ה:] אין דורכין עם הנכרי בגת קאמר. בכוחו שלוקח הגוי הקורה או האבנים וטוען את התפוח כ"ע לא פליגי דאסור דמה לי דורך ברגליו ומה לי דורך בטעינותיו, כי פליגי בכוח כוחו כגון לעגל במעגלה כגון בגלגל שקורין שפיגלא והקורה יורדת על התפוח והוי המעגל כוחו והקורה כח כוחו. הוי עובדא בכוח כוחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד דאע"ג דכוח כוחו הוא הא הוא הדורך ולמשנה אחרונה אין דורכין, וכן הלכה. ושמעתי שהראשונים היו מתירין בגוי וישראל לעגל (ביחיד) [ביחד]. ורואה אני את דבריהם אם הישראל לחודיה יכול לעגל אפילו בדוחק דהוי הגוי כסייעו ומסייע אין בו ממש [שבת צ"ג.], אבל אם ישראל לחודיה אינו יכול לעגלו בדוחק עד שמסייעו הגוי אסור דאי לאו הגוי לא דריך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ישראל אדנא וגוי אכובא, ולא חיישי' דילמא נגע ביה. ואי מצדד אצדודי אסור, נ"ל דלאו מפני אותו נענוע היין נאסר, שהרי לגבי כובא חסרה אמ'[רינן] אי גוי דרי לה שרי, והתם ודאי א"א שלא יקרקש היין וינענע בתוכה, אלא אמ'[רינן] אין דרך מנסכין כן כלל לא מיעוט ולא רובא, והכא נראה כי הענין בזה כגון שהדנא עומדת על שפת הכובא ומוריקה לתוכה ואם נענע הגוי הכובא בודאי א"א שלא ירבה בשפיכת היין מן הדנא, ונמצא כי הורק מכח גוי ואסור אפי' בהנאה, ואי לא מצדד מותר דלא חיישי' דלמא צדד קימעא והוי כחו, נ"ל [פירוש] אחר כי אע"פ שאין הדנא עומדת על שפת הכובא כיון דמצדד לה הגוי לכובא ויש'[ראל] מוריק לגוה אסו' בשתיה, מ"ט משום דקא מהדר לקלוח דדנא לאחוריה, וכי (מכוין) [מצלי] לה מהדר ליה לאחוריה וכי (מצלי) [מיכוין] ליה מרוח ליה, וה"ל כמאן דאתי מכח גוי, ומהא שמעי' דאי נקיט גוי כסא קמי ברזא אע"ג דיש'[ראל] נקיט ברזא וחמרא אתי לכסא מידא (ליש') [דישראל] חמרא כולה אסור בשתיה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
ישראל שבא לערות כלי גדול מלא יין אל כלי אחר אסור לומר לגוי לבא לסייעו כדאמר רב[א] (ע"ז ע"ב, ב') לשפוכאי לא לסייעי גוים בהדייכו דילמא מישתליתו וסמכיתו עליה, אמנם אם סייע גוי עם ישראל כשר היין (סימני סה"ת קע"ז). ואמר רב פפא (שם ס' א') גוי אכובא ריקנית וישראל אדנא וישראל מוריק היין מותר, ואם הגוי מצדד הכובא אסור דילמא נגע כך פירש רבינו שלמה, והרב רבי יצחק ברבי מאיר פירש (תד"ה ואי ע"ש) דאסור מפני שמצדד הכובא בשעה שהיין מקלח לתוכה הוה ליה כנוגע בקנה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ח</h3>
נכרי שהיה אוחז כלי בקרקע וישראל היה צק לתוכו היין מותר. ואם נדנד הגוי הכלי נאסר היין. והרשב"א ז"ל כתב ישראל שהיה מערה מחבית שבידו לכלי שביד הגוי מותר. ואע"פ שהיתה החבית סומכת על הכלי שביד הגוי ואין חוששין שמא יצדד הגוי הכלי שבידו ויגרום להרבות הערוי שאפילו עושה כן הרי כחו של ישראל מעורב בו ומותר. ויש מי שהורה שאם נודע שצדד הגוי הכלי שבידו אסור. ואין הדברים האלו מחוורין כמו שביארנו. נתמלא הכלי שביד הגוי ועדין הוא בידו והיה הגוי מצדד בו אסור חוששין שמא נגע בו בשעה שמצדד. עכ"ל. וכלי סתום מותר הגוי לטלטלו ממקום למקום [ואע"פ שהיין מתנדנד דאין דרך ניסוך בכך. העביר נוד של יין ממקום למקום] והוא אוחז פי הנאד ביד בין שהנוד מלא בין שהנאד חסר [מותר]. ואע"פ שהיין מתנדנד בתוכו ומשכשך. וכתב הרשב"א ז"ל ומפני שמשכשכו אין כאן איסור שאין שכשוך אלא במשכשך ביד או בכלי בתוך היין אבל משכשך ביין שהוא נתון בכלי אין זה שכשוך שאסרוהו בין שהיה בכלי סתום בין פתוח ע"כ. אבל כלי של יין פתוח ומלא יין אסור להעבירו חוששין שמא יגע בו ואם היה חסר מותר. אלא א"כ שכשכו וכמו שביארנו.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
אחז כלי פתוח של יין ושכשכו אע"פ שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין או שנטל כלי של יין והגביהו ויצק היין בין בכלי בין על גבי קרקע ואף על גב דאזיל לאבוד. והטעם משום דזמנין דמזלפי קמי עבודה זרה. ואף על פי שלא שכשכו נאסר כל היין אף בהנאה. וכן כל זמן שיבא מכחו נאסר בין מה שנשאר בכלי בין מה שיצא לחוץ. ויש אומרים שאינו (אוסר) [נאסר] בהנאה רק אותו שיצא מן הכלי בהטיה ראשונה. וכח כחו כגון הסיטו אסור בשתיה. מיהו אם שפיך ליה על גבי טיט או צואה או באשפה שרי דלא שייך בהכי נסוך כלל. הגביה הכלי ולא נגע ביין ולא שכשך מותר. נכרי שהיה אוחז כלי בקרקע וישראל יצק לתוכו יין היין מותר ואם נדנד הגוי הכלי נאסר היין. כלי סתום מותר הגוי לטלטלו ממקום למקום ואע"פ שהיין (מנדנד בתוכו) [מתנדנד לתוכו]. וכן מותר להעביר נאד של יין ממקום למקום והוא אוחז פי הנאד בידו בין שהנאד מלא או חסר ואע"פ שהיין מתנדנד אבל כלי פתוח של יין מלא אסור להעבירו חוששין שמא יגע בו. ואם היה חסר מותר אלא אם כן שכשכו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אדנא. הוא הכלי שמערה ממנו לתוך הכובא. ונמצא כשהגוי מערה בכונה אע"פ שאינו נוגע בכלי מכל מקום כחו של גוי בכונה הוא ואסור בהנאה. וישראל אכובא. אוחז הכובא בידו. חמרא אסיר. בהנאה. כל אותו יין שיצא או שהיה יוצא מחמת אותה הטיה של גוי. אבל מה שנשאר בכלי, שלא היה יוצא מאיליו אלא אם כן מטהו פעם אחרת, לא מתסר בהנאה. כדאמרינן לקמן באידך פרקין [ע"ב ע"ב] כח גוי דרבנן דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן. גוי אכובא. שאוחז הכלי התחתון המקבל היין. וישראל אדנא. הכל העליון המערה. חמרא שרי. אף בשתיה. לפי שהגוי אינו עושה כלום. ולא חיישינן שמא יגע הגוי ביין, דהא חזי ליה. מצדד. אם הגוי האוחז הכובא מטה אותה על צדה שתעמוד ישרה לקבל הקלוח. אסור. בשתיה. דחיישינן שמא נגע ביין ולא חזא ישראל. אבל אינו אסור בהנאה כיון דלא ידעינן בודאי. ועלה דהא דאמרן דגוי אדנא חמרא אסור בהנאה, תמהו המפרשים ז"ל, דהא לעיל [נ"ח ע"ב] גבי יין שמזגו גוי לא אסרינן ליה אלא בשתיה ולא בהנאה. וכן פירש רש"י ז"ל. ורבינו תם ז"ל פירש דהכא ולעיל אינו אסור אלא בשתיה. והא דאמרינן לעיל [נ"ט ע"א] דרב הונא אקלע לההיא מתא וחזא גוים דמזגי חמרא לישראל ואמר ליה ר' יוחנן לרב הונא צא והכריז על יינם משום יין נסך, דמשמע שאסור בהנאה. ההיא משום קנסא הוא, שהיו רגילין בכך.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ג</h3>
ישראל המערה מכלי שבידו לכלי שביד גוי. מותר אפילו בשתיה. ואם הגוי מקרב הכלי לצד הקלוח. לרש"י אסור בשתיה. ולהרמב"ם אפילו בהנאה. וכן היא מסקנת הרא"ש. טורים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ואי מצדד צדודי אסור. אם תופש אותה ישרה נמצא שאין הגוי עושה כלום, אבל אם מצדדה נמצא שע"י כוחו עומד היין שהוא סומכה שלא תפול.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואי קא מצדד אצדודי אסיר. פירש רש"י תרי לישני. וה"ר יצחק בן רבינו מאיר נראה לו פירוש אחרון. ואומר רבי, כשחבית מקלח מן העגלה לכוכא ויסייע הגוי להגביה העגלה כדי שיקלח היין יותר. ונראה דמותר, משום דבלאו הכי מקלח. והוה ליה כמסייע ואין בו ממש. אבל יש להחמיר אם יש בה מעט יין ומטה הגוי לצד אחד ונער קטן מסייעו אסור, דאין בו ממש במסייע. והכי איתא לקמן פרק בתרא [ע"ב ע"ב], אמר להו רב הונא להני שפוכאי כי שפכיתו חמרא וכו'. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ואי מצדד אצדודי אסור. פרש"י ז"ל דילמא נגעי. ורבינו יצחק בר מאיר ז"ל פירש לפי שכשמטה הכובא על צדה בשעה שהיין מקלח לתוכה אסור, דהוה ליה כנוגע בקנה, דמה לי נוגע בקנה מה לי נוגע בשולי הכובא. ובזה מצינו לשון אחר כתוב בקונ', חסירא אסיר מפני שממעך בפני הנוד ונוגע ביין והוה ליה כנוגע בקנה ואסור. אי נמי ששופך היין מראש הנוד לסופו, והוה ליה כאילו מריק מכלי אל כלי ואסור.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן קכ"ב — תשובת רבינו יצחק ב"ר אליהו רבו של מהר"ח או"ז</h3>
על היין שהונח ברשות הרבים וראו שגוי קטן הכניס ידו על פי החבית, אך לא הרגישו אם יד הגוי טופח בה מן היין או לא, רק אחד, ואותו הכחיש בעל היין. אמת כי ה"ר יחיאל פסק דמלמדין אותו להכחישו, וכשבאין לפניו לשאל, קודם שתיקה, שאין לתלות רק בהודאה, היה אומר לו והלא אינך מאמינו. ואמנם השר מקוצ"י וגדולי איור"א אמרו שעל זה נאמר [ויקרא י"ט] ויראת, אם סבור שהוא אמת יש להחמיר. אמנם בנידון זה יש להקל מכמה טעמים, דאין יכול העד להעיד בודאי שנגע ביין אם לא הייתה החבית גדושה על פיה. דאי בשביל שאומר שהיה על ידו טופח, שמא קודם שהכניסה היה שם, כי בעת הבציר ידיהם יין מלאו. וגם במדינה הזאת אין היין אדום כל כך שיוכל להבחין בכך. ולא דמי לגוי אכובא דאסיר אצדודי, כי קל ליגע ביין שבגיגית פתוח. אבל היין שבחבית שפיו אינו רחב כפליים מידו לא אסרינן מספיקא. ואי בשביל שראו שהשיב גוי ידו לפיו, מה בכך. אם הוא כ"כ גדול שהוא בר השגחה, יש לתלות טעם דלצעוריה קא מכוין, כי אין סברא שבר השגחה יתאוה לטעום יין דרך אצבעותיו. ומה שכתבתם דלא אמרינן בגוי לצעוריה קא מיכוין, רק בישראל משומד, הני מילי בימיהם שהיה לנו לתלות בניסוך בכוונה. אבל בזמן הזה לא רגילי בניסוך, ואין לחוש אלא על המגע, ובודאי לצעוריה קא מיכוין אם לא נתכוין ליהנות. והוא שניכר בו דלצעורי קא מכוין, אבל אינו ניכר בו ונוגע בו הוי נסך. ואם הגוי אינו בר השגחה ולא שייך לומר לצעורי קא מכוין, אז יש להקל מטעם אחר. דכיון דאין גדול כ"כ אינו בקי לנסך יין. ואע"ג דר"ת פסק [נ"ז ע"ב] דתינוק בן יומו עושה יין נסך, הני מילי לעניין לאסור מגע גוי גדול בזמן הזה, אבל ר"ת לא רצה להחמיר שתי חומרות לומר שבזמן הזה נאסר מגע קטן, אף דדווקא בגדול שהוא בר כוונה רצה לאסור בשתייה אפילו בזמן הזה, דדמי לתינוק בן יומו בימיהם. אבל לאסור בזמן הזה מגע קטן לא עלה בדעת ר"ת להחמיר כ"כ במגע גוי ביין. כך קבלתי. אבל אם הייתה החבית גדושה כ"כ שבהכנסה שראו אי איפשר שלא נגע על היין, אין להתיר מטעם דלצעוריה קא מכוין. אך אם הוא קטן מאד שאין יודע בין טוב לרע, יש להתיר כדפרישית דתרי חומרי לא מחמירינן ביין בזמן הזה. ושלום יצחק בן ה"ר אליהו זלה"ה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואי מצדד אצדודי חמרא אסיר. פירש"י ז"ל דבכובא מליאה עסקינן ואסרינן ליה משום דילמא נגע, ואחרים פירשו דמשום קרקושי נאסר לפי שהוא משכשך בכונה, וא"ת א"כ בסמוך גכי כובא היכי אסיקנא חסר שרי והא כי דרי ליה מקרקש לה, איכא למימר דהתם היינו טעמא דשרי משום דלא ניחא ליה בקרקושה דדילמא משתפיך עילויה, והראב"ד ז"ל פי' דהיינו טעמא דאסרינן כי מצדד אצדודי לפי שבצדוד הכובא אי איפשר שלא ירבה בשפיכת היין שהדנא עומדת על שפת הכובא ונמצא שהורק מכח גוי, ואינו מחוור דאכתי כחו וכח ישראל איכא ושרי וכדאמרינן בפרק השוכר אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לא ליסייע גוי בהדייכו דילמא משתליתו ושדיתו ליה עילויה וקא אתי מכח גוי ואסיר, כלומר מכח גוי לבדו אלמא כי לא שדו ליה עילויה אלא דהוה בו כחו וכח ישראל דיעבד שרי, וכן פירש"י ז"ל שם, ומיהו לראב"ד ז"ל לא קשיא ליה שהוא פי' בההיא דהשוכר דאפילו דיעבד נמי אסור משום דחיישינן דילמא שדו ליה כוליה עילוייה ויש לזה הוכח בירושלמי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פעם אחת הגביה הגוי העגלה ויצא היין לכלי והתירו כיון שלא נתכוין אלא לפרק סוס ולא נתכוין להריק, הוי ליה כחו שלא בכונה ומותר אף מה שיצא. ואם ניתז היין על ידי הגוי שצידדה וחזר וניתז ביין, מותר. וצריך הישראל לסייע להכניס המוט בנקב אוזן הכובא. אבי"ה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
וכשחבית מונחת בעגלה ומקלח לכובא ובא גוי להגביהה שיקלח יותר, כיון [דגם] בלא זה מקלח, הוי ליה מסייע, ושרי. מ"מ אם יש בחבית מעט יין שצריך להגביה אסור אע"ג שהתינוק מסייעו, דאין בו ממש. ואם המשוי כבד שאי אפשר לגוי להגביה לבדו, או אם ישראל מכניס הברזא עד שמגביה הגוי, כל אלו מותרים אפילו לכתחלה. אור זרוע [סי' רכ"ח]. חבית היתה מונחת ברשות הרבים ויהודי משמר ועברו גנבים ודקרו בחבית בסכין, ובידו קדרה ומשך היין לתוכו. והשיב רבינו שמואל, (ואם) [דאם] יש בעיר ישראל אחד חשוד בזה או דרך גניבה, נתלה בו. ואפילו בגוי יש להסתפק שמיד כשעבר הסכין עובי השוליים יצא היין, ולא נגע בו. ועוד אפילו נגע בסכין, כיון שלא נתכוין אלא לנקוב, הוי ליה כחו שלא בכונה ושרי לר"ת. מרדכי [סי' תתמ"ו] ואור זרוע.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
גוי הזורק צרור מרחוק ומכוין לזורקו ביין מותר. מ"מ אסור [לגוי] להוליך ענבים ולזורקן בגיגית (שהשיבו) [שהמשיכו] ממנו יין. אלא צריך שיסייע ישראל. ואם לאו אסור. אבל אם זורקו מרחוק או נפלו ענבים בבת אחת כמו צרור, מותר בדיעבד. ואי אצדד פירש רש"י בכובא מליאה. וריב"ם פירש כשמטה הכובא על צדה הוי ליה כנוגע בקנה מה שנוגע בשולי הכובא. כתב הרב רבנו פרץ לפירוש ריב"ם אם ישראל מערה מכלי אל כלי, אם גוי מנענע ידו של ישראל, אסור. מרדכי [סימן תתמ"ז].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דדרי זיקא, ופיו קשור. שרי, דלא מצי מקרקש ליה, ואע"פ שיכול להשקיע בו את ידו מעט, אינו כלום שאינו דרך שכשוך ולא מגע יש בו. חסירה אסו', (בהנאה) [בשתיה]. דילמא מקרקש, לה בידיה, ומ"מ מותרת בהנאה דמעשיו ניכרין כי להולכת משאו מתכוין וא"א שלא יקרקשנה. כובא מליא אסור, בשתיה. דלמא נגע, ביה, א"נ משום דלא אפשר דלא נפיק מיניה מידא לברא, ומותר בהנאה כי להולכת משאו הוא מתכוין כדפ'[רישנא] לגבי זיקא, א"נ כל ספק מגע מותר בהנאה, דלא עדיף מספק נסוך במעשים הנכרים כדאי' במתני' [ס' ע"ב]. רב אשי אמר, כלומר כי היכי דקרקוש דכובא לא שמיה נסוך שאין מנסכין כלל בשכשוך דפני הכלי כך אין מנסכין כלל בדפני הזיקא המפסיק בין ידו ליין, ורב פפא ס"ל אע"ג דקרקוש דכובא לאו נסוך הוא קרקוש דזיקא הוי להו נסוך מפני שהוא רך ונשקע בתוך היין וה"ל כאלו הכניס ידו בכובא בבגדו לתוכו, והלכתא כרב אשי.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב פפא האי גוי דדרא זיקא פי' שמוליך נוד קשור וקא אתי ישראל אחוריה וחזי דלא נגע גוי בהדיה מליא שרי. חסר אסיר משום דמקרקש ליה. ופי' רבינו שמואל וכגון שישראל לא מסייע בהדיה דאי מסייע בהדיה לא חיישי' לקירקוש. דאפי' לאורוקי ליה בכלי אחר כיון דכח ישראל מעורב שם אינו נעשה יין נסך ומותר בשתיה. ואי דרי כובא מליא אסירא. חסירה שריא דאין קירקוש בכלי פתוח. ואע"ג דכי דרי ליה אי אפשר בלא קירקוש מעט. כיון דלא ניחא ליה בקירקוש דילמא מישתפיך הוה ליה כחו שלא בכוונה ומותר. רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסר שרי מאי טעמא אין דרך ניסוך בכך. פירש"י זצ"ל אבל בכובא מליא דאיכא למיחש לנגיעה כשהוא נותן ידו על שפתה לא פליג רב אשי ואסיר. פי' רבינו שמואל זצ"ל וכן הלכה כרב אשי וכובא מליא נהי דמודי רב אשי דאסור דילמא נגע על ידי מגע מוט מיהא נראה לר' דשרי. עכ"ל. וכתב מורי רבי' אבי העזרי זצ"ל ואם היא חסירה הכובא ומצדד לה אצדודי מותר. ומליא נמי על ידי מוט שרי לישא הגוי רק שישראל יסייע להכניס המוט לנקב אזן הכובא. ואם על ידי שצדדה ניתז מן היין על ידי גוי וחזר וניתז ביין מותר. דאין כאן ניסוך. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ד</h3>
אמר רב פפא האי גוי דדרי זיקא וקאתי ישראל אחוריה וחזי שלא נגע גוי בהדיא, מליא שריא, חסירא אסירא משום דמקרקיש ליה. רב אשי אמר אפילו חסירא שריא אין דרך ניסוך בכך. וכוביא מליא נהי דמודה רב אשי דאסיר דילמא נגע גוי ע"י מגע מוט כתב רשב"ם שנראה לרש"י דשרי. וכתב רבינו אבי"ה, ואם היא חסירא ומצדד ליה אצדודי מותר. ומליא נמי על ידי מוט שרי לישא הגוי. רק שישראל מסייעו להכניס המוט לנקב אוזן הכוביא. ואם על ידי שצדדה ניתז מן היין על ידי הגוי, וחזר וניתז ביין, מותר. דאין כאן ניסוך עד כאן לשונו.
<h3>סימני התרומה לסימן קע"ט</h3>
דין עכו"ם הנושא כלי של יין אמר רב פפא עכו"ם דרי זיקא דישראל אתי אחוריה מליא שרי לפי שפיה של נוד סתם ועקום חסרה אסור לפי שמקרקש היין שבתוכו אבל כובא אפכא מליא אסיר לפי שמגולה ואית למיחש שלא יגע ביין חסרה שרי לפי שא"צ קרקוש בכלי גדול בשעה שנושאו רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסרה שרי אין דרך נסוך בכך ע"י קרקוש יין שבכלי בשעה שנושאו וכן הלכה כרב אשי אבל בכובא מליא לא פליג דאסיר ואומר מורי רבי' וכן פי' ר"ש דהיינו כשהעכו"ם נושא הכוב' על ראשו או כתפו או בין ידיו התם איכא למיחש דילמא יגע ביין כיון שהגיגית מלאה אבל במוט או לישא הדלי דרך טבעתו מותר אבל במצדד דאסור לא פליגי אמר רב אשי כל שבזב טמא בעכו"ם עושה יין נסך פי' כגון בנגיעה כל שבזב טהור בעכו"ם אין עושה יין נסך פירש כגון בזריקה ופריך ליה מזרק לבור בחמתו חבית והכשירו שלא בחמתו לא ומשני דאזיל מיניה ומיניה כל עיקרו של כלל זה אינו להתיר אלא זריקה שהרי זב נושא יין אפילו בכלי אבנים היין טמא ובעכו"ם אינו עושה יין נסך ועוד קנה בקומטו של זב והסיט בו הטהור טהור ואלו בעכו"ם עושה יין נסך אלא להתיר זריק ביין אתי וכן פירש רבי' יוסף טוב עלם. [התרומה סימן קע"ט]. אסור לעכו"ם שישא כלי מלא יין פן יגע בו ביין כדאמר רב פפא (קובא) [כובא] חסרה שרי מליא אסור והני מילי כשנושא הדלי בין (ע)ידיו או על כתפו אבל במוט או לישא הדלי דרך טבעתו שרי וליכא למיחש שמא יגע ביין אבל נוד שפיו סתום או עקום אמר רב אשי זיקא בין מליא בין חסרא שרי וכן הלכה ולא כרב פפא דאסר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב פפא גוי דרי זיקא וישראל מאחוריה מליא שרי חסירא אסיר. פירוש זיקא, נוד יין ופיו סתום. וחסירא אסיר, משום דמקרקש ליה בכונה, וסבר רב פפא דדרך ניסוך בקרקוש. כובא מליא אסיר, פירוש דאי דרי ליה גוי וישראל בתריה, לפי שהוא מגולה, ואיכא למיחש דילמא נגע ביה ולאו אדעתיה דישראל. חסירא שרי, כיון שאין יכול ליגע בו. ומשום קרקוש ליכא, דלא ניחא ליה בההוא קרקוש, משום דמירתת משום אגריה, דילמא משתפיך חמרא לארעא והולך לאיבוד וכל קרקוש דלא מיכוין ליה שרי. רב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסיר שרי אין דרך ניסוך בכך. פירוש ואפילו מיכוין ליה להאי קרקוש, לא כלום הוא, והלכתא כרב אשי. ופירשו רבותי דכובא גופיה (הלוא) כי אסירא הני מילי בנושא הכובא, דהשתא איכא למיחש לנגיעה, אבל בנושא במוט דליכא למיחש לנגיעה שרי. ואי אישתפיך נמי לא מתסר, דכחו במקום שאין מתכוין מותר לגמרי, דהכא לא מיכוין, דמירתת הוא משום אגריה, וכל דכן במקום שהולך לאיבוד דלא מיתסר כלל, דאין [דרך] ניסוך בכך. וזה ברור. וכמו שנתברר גם כן למעלה. ההיא חביתא דפקעה לארכה אתא ההוא גוי חבקה שרייה רב פפא לזבוני לגוים. פירוש משום דהוי ליה מגעו על ידי דבר אחר שלא בכונה אלא במתכוין למלאכתו, ואסיר בשתיה ומותר בהנאה, שהרי נוגע ביין על ידי החרסים. והני מילי דפקעה לארכה אבל פקעה לפותיה. פירוש ובא הגוי והכביד בידו או בגופו עליה. אפילו בשתיה נמי שרי מאי טעמא מעשה לבנתא בעלמא קא עביד. פירוש ולא חשיב נגיעה כלל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי המסייע לישראל להוריק היין מכלי אל כלי כיצד, גרסינן בפרק השוכר (ע"ב, ב') אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לגוים, לא ליקרב גוי לסיועי בהדייכו דילמא משתליתו ושריתו ליה עלויה, וקא אתי מכחו ואסור. ופירש הראב"ד ז"ל ודוקא דבעו לשפוכיה, אבל היכא דלא בעו לשפוכיה, מותר להוליכה אפי' הגוי לבדו אי חסיר הוא, או בענין שלא יוכל ליגע ביין. ויש ספרים דגרסי בפרק ר' ישמעאל (ס', א') אמר להו רבא להנהו שקולאי דחמרא, כי דריתו חביתא דחמרא, לא תקרויה לגוי לסיועי בהדייכו, דילמא אגב אורחיה רמיתו עליה, והוה ליה כח גוי ואסור. ולספרים דגרסי ליה, הכי מפרשינן ליה כי האי כשהיה דעתן לשפכו והיה משיאן עצה טובה, שלא יסייע גוי [בהולכתן, שמא יסייע הגוי] גם בשפיכתן, ויטילו כל הכלי על הגוי, והוה ליה כחו של גוי לבדו ואסור. והרחקה יתירה קאמר, אבל אם אין דעתו לשפכו מיד על ידי הכתפים, אין בזה שום חשש, ומותר אפילו לכתחילה. ומיהו אפילו סייע הגוי בשפיכתו, כל שכח ישראל מעורב בו ונזהר הישראלי שלא יטיל הכלי [על הגוי], מותר בדיעבד, דהא דילמא מישתליתו ושריתו עילויה קאמר, ולכתחלה קאמר וכן פסק הר"ם במז"ל. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דאפילו בדיעבד אסור והכין משמע בגמרא דבני מערבא, וכתבו הרב רבינו חננאל ז"ל בפירושיו, דגרסינן התם בפרק השוכר גמרא נטל את המשפך (פ"ה, ה"י) ישראל תופש בנאד וגוי מערה, סברין מימר דברי הכל מותר, ר' שמעון אומר כל גרמא אמר שאסור פעמים מרפה ידיו, ונמצא כל הערוי מחמת הגוי. ואהין דמרגיל זיקא מעיל לרע, אין בו משום מערה מכלי לכלי. ומכל מקום מלשון גמרין לא משמע הכין, והילכך נראה לי דבדיעבד מותר, וכמאן דסברין מימר, בירושלמי דברי הכל מותר, ואי נמי הא דירושלמי לא מותר ואסור [בדיעבד] קאמרי, אלא סברין מימר דאפילו לכתחלה שרי הואיל וכח ישראל מעורב בו, ואתא ר' שמעון ולימד דכל גרמא אמרי דלכתחלה אסיר, משום דפעמים מרפה ידיו ונמצא כל הערוי מחמת גוי וגם זה נכון לפי דעתי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ואמר רב פפא גוי דרי זיקא וישראל אזיל אחוריה, כך גריס הרב אלפסי ז"ל, חסיר אסיר משום דמקרקיש [ליה], מליא שרי משום דלא מקרקיש. כובא איפכא. רב אשי אמר זיקא בין מלא בין חסר שרי, אין דרך ניסוך בכך. כובא, מליא אסיר חסיר שרי. יש מפרשים זיקא, נאד קשור, ואין דרך מנסכין כן בשכשוך יין שבכלי קשור, שאינו יכול להכניס ידו שם, אבל אם היה נאד פתוח שיכול להכניס ידו בפנים, אסור, ואע"פ שלא הכניס ידו בפנים, דכל דמשכשך בכלי שראוי להכניס ידו בפנים, הרי זה שכשוך ואסור. וכובא חסיר נמי שרי ופרש"י ז"ל דאע"ג דאי איפשר לו בלא קרקוש מעט, אפי' הכי שרי דלא ניחא ליה בקרקושיה דילמא מישתפיך עליה ואפילו מישתפיך הוה ליה כחו שלא בכונה ושרי, אפילו בשתיה. אבל מליא אסיר דילמא נגע בחמרא. ומיהו דוקא בשתיה אבל בהנאה שרי, ואע"ג דבשאר ספיקי מגע דבכוליה פירקין דהשוכר, אסירי בהנאה, הכא כיון דישראל אזיל אחוריה ולא חזא דנגע ביה, ועוד דאיהו במלאכתו עסוק לא חיישינן למגעו בכונה, משום דנתפש עליו כגנב בכך, אבל למגעו שלא בכונה חיישינן והילכך אסור בשתיה אבל לא בהנאה, ולזה הפירוש הסכים גם הרמב"ן ז"ל. ולפי דבריהם הא דגרסינן בירושלמי (פ"ה, ה"י) אהין דמרגיל זיקא מעיל לרע אין בו משום מערה מכלי [אל] כלי היינו דוקא בזיקא קשורה. ואינו מחוור בעיני, חדא דהא סתמא קאמרי בין בגמרין בין במערבאי זיקא שרי, ולא אמרו זיקא קשורה, ועוד אדמיפלגי בין זיקא לכובא ליפלוג וליתני בזיקא גופיה, בין קשור לשאינו קשור, ועוד דמה לי כלי סתום מה לי כלי פתוח אם דרכן לנסך בקרקוש דכלי בלא נגיעה ממש, מה להם בין פתוח לסתום. ומסתברא דזיקא שרי משום דאין לחוש לנגיעתו שאין מוליכין אותו לעולם ופיו פתוח אלא או קשור או אוחז בפיו כדי שלא ישפך, ואי משום קרקושו אין דרך נסוך בכך לנסך בקרקוש כלי, בין פתוח בין סתום, אלא אם כן מכניס ידו ומשכשך בגופו של יין באחד מאיבריו, או על ידי דבר אחר. וכובא חסיר שרי, דכל שהוא נושאו על כתפו אי איפשר לו ליגע בו בידו, ולשמא הטה ונגע לא חיישינן, דהא אזיל ישראל אחוריה וחזי ליה, ואיהו נמי מיסתפי דילמא חזי ליה ישראל בהטותו, ויתפש בו בכך כגנב, אבל מליא אסיר דילמא נגע ביה. ואיפשר דאפילו מליא אינו אסור בהנאה וכדברי רש"י ז"ל, וטעם נכון פירש בו וכן פר"ח ז"ל [והראב"ד ז"ל], טעמא דכובא מליא משום חשש נגיעה. ואע"פ שפירש בתשובה דטעמא לאו משום חשש נגיעה, אלא משום דילמא מישתפיך מיניה, מה שפירש כאן בפירושיו יותר נכון ועיקר. וכתב הרמב"ן ז"ל בשם הראב"ד ז"ל, דכובא מליא דאסיר דוקא בדאזיל ישראל אחוריה, דלא מצי מנטר ליה, אבל אזיל בהדיה בצדו, דמצי מנטר ליה שפיר, אפילו מליא נמי שרי, דהא חזי ליה דלא נגע. וזו היא גירסתו של הרב אלפסי ז"ל שגורס ואזיל ישראל אחוריה, וכמו שכתבנו למעלה, ולא גרסינן ואזיל ישראל בהדיה. וכן כתב הראב"ד ז"ל בעצמו בפרק השוכר גבי שפוכאי. וכתב בעל התרומות ז"ל אם נושאה במוט, ובלכתו יצא מן היין לחוץ שלא בכוונה, מותר בשתיה ואפי' מה שיצא לחוץ. וכן פירש רבינו שמואל ז"ל. ונראה שזה פשוט דכחו שלא בכונה לא גזרו ביה רבנן, ואפילו נושאה על כתפו כל שיצא ונשפך שלא בכונה מותר, וכל שכן כשנושאין על כתפיהן חבית נקובה, והיין זב מעצמו שהוא מותר שהרי היין אינו זב מכחו, ואפי' בנדנודו אינו מרבה בשפיכתו, ואפילו [היתה] מונחת על גבי קרקע היתה מטפטפת או מוציאה, כדרך שהיא מטפטפת ומוציאה עכשיו כשהיא מונחת על כתפו, ואין כאן כחו כלל, וקרוב אני לומר בכל כי הא, דאפילו ידע גוי דחבית מטפטפת ומוליכה, מותר ואפילו בשתיה, דאין כאן כחו כלל כמו שאמרנו, אלא שצריך להתישב בזה להורות בו הלכה למעשה. ולענין נעורת שתוחבין בכובא או בגיגית בזמן שהיא מטפטפת, כתבו בשם רבינו שמואל ז"ל שאסור להיות גוי תוחב נעורת או מטלית בסדק בחבור השולים לסתום מפני שנוגע ביין. ובשם רבינו יצחק ז"ל דבסביבות השולים מקום שמתחברין אל דפני החבית אם יוצא משם יין מותר לתחוב שם נעורת על ידי גוי לפי שראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדפני הגיגית.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד כתב בנכרי הנושא חבית פתוחה ויודע בה והיא מטפטפת שהיין מותר, שאין שפיכתו מתרבית בשביל נדנודו ע"כ. ואינו נכון שהדבר נראה שטפטופו מתרבה בשביל נדנודו. אבל היה לו לפרש דכל היכא דנשפך במקום האבד, מותר כדמוכח במאי דכתיבנא לעיל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם עוד כתב בנכרי הנושא חבית וכו'. אמר הכותב אסר המותר והתיר את האיסור, אסר בחבית מלאה ונקובה ואמר שהדבר נראה שהטפטוף מתרבה מחמת נדנודו על גבי הנושא, ואנו רואין והדעת מעיד שאינו מתרבה מחמת נדנוד הנושא המהלך תחתיה והיא על כתיפיו. ומה שהתיר בשהולך לאיבוד, זה אינו שלא אמרו אלא בהולך במקום הטינופת כטיט, או במקום שמקבל זוהמא ממנו כזפת וכיוצא בו, והיינו ההיא דפרק אין מעמידין (ל"ג, א') דתניא נכרי רבבן ועבדן ונותן לתוכן יין, וישראל עומד על גביו אינו חושש, ואקשינן מאחר דנכרי נותן לתוכן יין ישראל עומד על גביו מאי הוי דלמא מנסך ליה, ואמר רב זביד השתא מיהא כי קא שדי ליה לתוך הטיט כזורק מים דמי, אבל כל שהוא נופל על גבי קרקע אעפ"י שהולך לאיבוד אסור, שדרכן מנסכין כן שכן מזלפין יין לפני ע"א. והוא ודאי טעי בהא דאמרינן התם אמר רב פפי ש"מ האי נכרי דשדא חמרא לבי מלחא שרי. מתקיף לה רב אשי מי דמי, התם קא אזיל לאיבוד הכא לא קא אזיל לאיבוד. והוא סבור דלאיבוד ממש קאמר, וליתא. ולדבי מלחא נמי הא ודאי לאיבוד אזיל אשר לא יאסף, אלא לאיבוד שהוא נאבד בבזיון שהוא בטיט או בזפת. וכן כתב הראב"ד ז"ל ועיקר, וכן פר"ח ז"ל אוקימנא ביין שנותן למתקו כדי שיפלוט ריח העבוד של עור, ויזרוק אותו יין דקא אזיל לאיבוד, שנעשה כאותו שנותן מים לטיט, ופירש בירושלמי אין נכרי עשוי לנסך על גבי דבר מאוס, ע"כ. אבל נכרי דשדי מים או מים ויין לגבי תבשיל מליח שעושין בו יין מליח דישראל, אסור. עד כאן לשון הרב ז"ל. ואף הרמב"ן ז"ל הביא ירושלמי זה שם בחדושיו, וחס לומר שמא ניסך, אינו עשוי לנסך על גבי דבר מאוס.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ישראל המערה יין מכלי לכלי, לא יסייע גוי עמו שמא יטיל ישראל כל הכלי על הגוי, ונמצא כל הערוי בא מכחו של גוי ואסור. עבר וסייע עמו גוי, מותר דכל כח גוי וכח ישראל מעורב בו מותר. ויש מי שהורה לאיסור אף בשעבר וערה, והראשון נראה לי עיקר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ישראל שהיה מערה מחבית שבידו לכלי שביד גוי, מותר ואע"פ שהיתה החבית סומכת על הכלי שביד הגוי, ואין חוששין שמא יצדד הגוי הכלי שבידו, ויגרום להרבות הערוי, שאפילו עשה [כן], הרי כחו של ישראל מעורב בו ומותר. ויש מי שהורה שאם נודע שצדד הגוי בכלי שבידו אסור, ואין דברים אלו מחוורין וכמו שבארנו. נתמלא הכלי שביד הגוי ועדיין בידו הוא והיה הגוי מצדד בו אסור, חוששין שמא נגע בו בשעה שמצדד.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי שהיה מוליך יינו של ישראל, וישראל הולך עמו, אם היה היין נתון בנד בין שהנד [מלא בין] חסר מותר, ואע"פ שהנד חסר והגוי משכשכו מבחוץ ומגלגל את היין מראש הנד לרגליו ומרגליו לראשו מותר, שאין המערה מראש הכלי לרגליו כמערה מכלי לכלי, ומפני שמשכשכו אין כאן איסור, שאין שכשוך אלא במשכשך בידו, או בכלי בתוך היין, אבל משכשך ביין שהוא נתון בתוך כלי, אין זה שכשוך שאסרוהו, בין שהיה בכלי סתום בין שהיה [בכלי] פתוח. היה היין נתון בכובא [על ראשו של גוי או על כתפו] אם היה הכלי חסר מותר ואע"פ שהוא משכשך היין עם הכלי, אין חוששין לו וכמו שבארנו. היה הכלי מלא אם היה ישראל הולך לו מאחריו אסור בשתיה, אפשר נגע בו שלא מדעת ישראל, ולא ראהו מפני שהולך אחריו, ומכל מקום מותר הוא בהנאה שלא חששו לנגיעה בכונה, שהגוי במלאכתו הוא עוסק וגם מתירא הוא שמא ישראל ההולך מאחריו, יראנו נוגע, אלא שחששו להם חכמים שמא יגע שלא בכונה. היה ישראל הולך עמו בצדו אפילו מלא מותר, שאי איפשר לו לגוי ליגע בשום צד שלא יהא ישראל רואהו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר להו רבא להנהו שקולאי דחמרא כי דריתו חביתא דחמרא לא תקרו לגוי וכו'. כך כתוב במקצת הנוסחאות, וא"ת דרבא גופיה אמר בפרק השוכר להנהו שפוכאי דשפכי לא תשבקו לגוי לסיועי בהדייכו דילמא משתליתו, אלמא דדוקא בשפיכה הוא דגזרינן אבל בהולכה לא, י"ל דאה"נ דמדינא הולכה שריא אבל הכא רבא היה משיאן עצה טובה דכי דרו חביתא דחמרא כדי לשפכה לא ליקרו לגוי לסיועי בהדייהו שמא יסייע הגוי אף בשעת שפיכתן ואפשר דשדו לה כולה עילויה אבל בשאין דעתו לשפכה מידן של פועלים ודאי שרי, אבל נראה מפירש"י ז"ל דלא גרסינן הכא להאי מימרא כלל ואף בהלכות הרב אלפסי ז"ל אינה, דדוקא בשעת שפיכה הוא דגזרינן אבל לא מחמרינן כולי האי למיסר הולכה מפני חששא של שפיכה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דדרי. נשא. כמו דרי טונא. זיקא. נוד, והוא קשור. אחוריה, וחזי דלא נגע ביה. מלא שרי. אפילו בשתיה. דכיון שהוא מלא אינו יכול לשכשך. וגם אין לחוש שמא נגע בו, שהרי קשור הוא. ועוד שישראל רואהו. חסר אסיר. אפילו בהנאה. מפני שמשכשכו בתנועתו מלמטה למעלה. ואע"פ שהוא קשור ואינו יכול ליגע בו, סבירא ליה לרב פפא דשכשוך כי האי חשיב שכשוך. כובא. היא של עץ, ופיה רחב. מליא אסירא. דילמא נגע בה הגוי ולא ירגיש ישראל ההולך אחריו. חסרה שריא. דאין קרקוש בכלי פתוח. ואע"פ דכי דרי ליה אי אפשר לו דלא מקרקש מעט, כיון דלא ניחא ליה בקרקושיה דילמא משתפיך עליה, הוי כחו שלא בכונה ומותר. אבל זיקא הוי קרקוש, ודומה לשכשוך, והוי נסך. דאין דרך ניסוך בכך. בכלי קשור שאין מכניס ידו בתוכו. וכך אמרו בירושלמי [פ"ה ה"י], אהין דמרגל זיקא מעיל לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי. וכובא מליא אסירא בשתיה, משום דחיישינן דילמא נגע בחמרא. ואע"ג דבשאר ספיקי מגע דבכולי פירקין דהשוכר אסרינן בהנאה. הכא כיון דישראל אזיל אחוריה ולא חזא דנגע ביה, ועוד דאיהו במלאכתו עסוק, לא חיישינן למגעו בכונה, משום דנתפס עליו כגנב בכך. אבל למגעו שלא בכונה חיישינן. הילכך אסור בשתיה ולא בהנאה. וכתב הרשב"א ז"ל, לזה הפירוש הסכים הרמב"ן ז"ל ור"ח ז"ל. והראב"ד ז"ל כאן, אלא שבתשובה חזר בו. והרא"ש ז"ל כתב בתוספות, דכובא מליא, ומביאה גוי ע"י מוט מותר, כיון שהגוי רחוק מן הכובא. והרשב"א ז"ל בשם התרומות [סימן קע"ט] ורבינו שמואל, דבמוט אפילו מה שיצא לחוץ מותר בשתיה. וכתב הרמב"ן ז"ל בשם הראב"ד ז"ל, דכי אמרינן הכא דכובא מליא אסירא, הני מילי דקא אזיל ישראל אחוריה דלא מצי מנטר ליה, אבל אזיל בצדו דמצי מנטר ליה ונטר ליה שרי. וכן היא גרסתו של רבינו אלפסי ז"ל דכי אזיל ישראל אחוריה. ומכאן, דאמרינן דאין דרך ניסוך בכך, התיר רבינו תם ז"ל על ברזא שהיתה רפויה בחבית, ועל מגופה שהיתה רפויה על פי חבית, ובא גוי והדקם בפנים, וגם בחבית שלא היו השולים מהודקים, ובא יהודי ושם שם נעורת והיה תופסה כנגד הנקב, ומנע קצת מן היין לצאת ולא כל כך. ובא האומן גוי והעמידו בהידוק כנגד הסדק בסכין, עד שהדקו היטב. כל זה התיר מטעם שהיה מדמה כל אלו המעשים לנוד של עור רך, שאין דרך ניסוך בכך. אע"פ שהגוי מגיע דפנות העור זו לזו ומקרקש היין שבתוכו. עכ"ל הרא"ש ז"ל בתוספות.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
כלי סתום שהעביר גוי ממקום למקום אע"פ שהיין מתנדנד היין מותר, ואם הכלי פתוח מלא יין אסור שמא נגע בו, ואם היה חסר מותר אא"כ שכשכו. גוי שנפל על נוד של יין ויצא היין ממנה, אעפ"י שמכוחו של גוי יצא, מותר בשתייה, הואיל ולא נגע ביין עצמו. הגביה כלי של יין ויצק לכלי אחר, וסבור שהוא שכר או שמן הרי זה מותר בשתיה. גוי שנכנס לחנות לבקש יין ופשט ידו ונגע ביין, אסור בשתייה כי נתכוין ליגע ביין.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
וכובא מלא אסור משום מגע גוי חסר מותר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
ורבותינו נוהגים כשמעקל המעצר סביב, תופש הגוי עם ישראל ומגלגלין. ובטינא, כלי גדול ששמו בלשון [לעז] כך, ויש בו יין, ומוליכין אותו ב' גוים על המוט, וישראל הולך בקרוב ורואה ומקפיד שלא ישפך לחוץ ולכך [ישראל] יאחז בידו הכלי (מידו) שלא ישפך.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קמ"ט</h3>
מותר לישא יין בקובה בשני גוים, ואפילו אין ישראל מסייע, ואפילו שפכו מיניה, אין בכך כלום, שמה שנשאר תוך הקובה מותר, ואותו שנפל על הקרקע לא חיישינן שחוזר ונוסף עליו וליהוי חיבור לאותו שבכלי, דהאי אינו נסך לענין חיבור ואין דרך ניסוך לעבודה זרה בכך, אלא בכלי, אבל מה שנפל מן הקובה אם נפל בכלי אסור לשתותו, מפי רבי משולם, וכך קיבל מפי ר' דוד הלוי.
<h3>שו"ת לרש"י סימן של"א</h3>
מותר לישא יין בקובה בשני גויים ואפילו אין ישראל מסייע. ואפילו שפכו מיניה, אין בכך כלום. שמה שנשאר תוך הקובה מותר. ואותו שנפל על הקרקע לא חיישינן שחוזר ונוסף עליו וליהוי חיבור לאותו שבכלי. דהאי אינו נסך לענין חיבור, ואין דרך ניסוך לעבודה זרה בכך אלא בכלי אבל מה שנפל מן הקובה, אם נפל בכלי אסור לשתותו. מפי רבי משולם. וכך קיבל מפי ר' דוד הלוי.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שס"ג</h3>
ועל עסק יין נסך בא מעשה שהיו ענבים בכלי ויין תחת הענבים, ובא גוי ורצה להעביר נצר אחד מעבר לכלי, ולא היתה ארוכה כ"כ ונגעה ראש הנצר בענבים עד כי נענעו הענבים כמעט ביין. לא רצה רבינו לשתות הימנו. ועוד בא מעשה שהיו ישראל וגוי מטלטלין חבית אחת עד שנענעו היין שבתוך החבית ונענעוהו בכח עד שעלה היין למעלה על ידיו של גוי וטפטפו לאחר כן טיפות מידיו בתוך החבית. ואסרו רבנן.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ד</h3>
אסור לגוי שישא כלי מלא יין פן יגע ביין. כדאמר רב פפא כובא חסירא שרי, מליא אסור, והני מילי כשנושא הדלי בין ידיו או על כתיפו. אבל במוט או לישא דרך טבעתו שרי, וליכא למיגזר דילמא נגע ביין. אבל עד שפיה סתום או עקום. אמר רב אשי זיקא בין מילא בין חסירה שרי וכן הלכה. ולא כרב פפא דאסר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אסור להניח לגוי לישא כלי מלא יין פן יגע ביין דאמר רב פפא כובא חסירא שריא מליא אסורה, והני מילי כשנושא הדלי בין ידיו או על כתיפו אבל במוט או לישא הדלי דרך טבעתו מותר ולא גזרינן דילמא נגע ביין, אבל נוד שפיו סתום או עקום אמר רב אשי זיקא בין מליאה בין חסירה שרי דאין דרך ניסוך בכך וכן הלכה ולא כרב פפא דאסר (סימני סה"ת קע"ט), מכאן התיר רבינו יעקב על ברזא שהיתה רפויה בחבית ועל סתימת המגופה שהיתה רפויה על פי חבית ובא גוי והדקה בפנים, וגם בפיטם גדול שלא היו השולים מהודקין ובא יהודי ושם נעורת של פשתן והיה תופש[ה] כנגד הנקב ומנע קצת היין מלצאת ולא כל כך ובא הנגר גוי והעמידו בהדוק כנגד הסדק בסכין עד שסתם הפיטם כל זה התיר [רבינו יעקב] שאין זה דרך ניסוך [יין] בכך (תד"ה זיקא), ויראה לי דהא דגרסינן בירושלמי דפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין פ"ד ה"ז) אמר רב יהודה אין מדקדקים ביין נסך שעל כיוצא בעניינים אלו אמר כן.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן פ"ב</h3>
מותר לישא יין בקופה בב' גוים אפילו אין ישראל מסייע, ואפילו שפכי מיניה אין בכך כלום, שמה שנשאר סמוך לקופה מותר. ואותו שנפל ע"ג קרקע (אסור ו)לא חיישינן בכך, אלא שחוזר ונטף עליו לא הוי חיבור לאותו [שבכלי]. דה(ו)אי שנפל [אינו] יין נסך דאין דרך ניסוך לע"ז בכך (אבל) [אלא] בכלי אלא מה שנפל [חוץ] (ב)קופה אם נפל בכלי (להשהותו) [אסור לשתותו].
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
ועכו"ם הנושא (בס"ת סי' קע"ט) יין בכלי מלא אסור אפי' בדיעבד שמא נגע בו ודווקא נושא בידיו אבל אם נושא במוט מותר, ואפי' בלא מוט אך שאינו קל ליגע בו כגון לישא הדלי דרך טבעתו מותר ואם חסר הכלי מותר, ונאד של עור בין חסרה בין מלאה מותר שאין דרך ניסוך בכך, ואף על פי שדוחק הנאד ומגיעו ביין ומטעם זה התיר רבינו תם (בתוס') יין היוצא בין סדקי החבית וישראל שם הנעורת והעכו"ם תוחבו ומהדק היטב וכן להניח שם חישוקין מותר אבל אם ישראל לא שם הנעורת מתחילה אסור אך סביב השולים שקורין גאבל"א דמפסיק חור השולים מותרא). [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) וגם באמצע יש מתירין בדיעבד לפי שגם כשהנסרים נפתחות מבחוץ הם מהודקים בפנים לצד היין, ע"כ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
וגוי הנושא יין בכלי מלא אסור אפילו בדיעבד שמא יגע בו ודווקא בין ידיו אבל אם נושא במוט מותר, ואפילו בלי מוט אך שאינו קל ליגע דרך טבעתו מותר, ואם חסר הכלי מותרא), ונוד של עור בין חסירה בין מלאה מותר שאין דרך ניסוך בכך אע"פ שדוחק הנוד ומגיעו ביין, ומטעם זה התיר רבינו תם יין היוצא בין סדקי החבית וישראל שם הנעורות הבגד בין סדקי החבית והגוי תוחבו ומהדקו היטב וכן להניח בו חישוקים מותר אבל אם לא שם ישראל הנעורות או הבגד תחילה אסור, אך סביב השולים שקורין גאבל"א מותר דמפסיק חוריה השוליםב). א)0כיצד היא הנגיעה בגוי הוא שנגע ביין עצמו בין בידיו בין בשאר איברים שדרכו לנסך בהם אבל אם פשט ידו ותפשו ידיו קודם שיזיזנה ופתחו החבית מלמטה עד שיצא דרך היין למטה מידו לא נאסר היין, וכן אם אחז כלי פתוח של יין ושכשכו אף על פי שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין נאסר היין, נטל כלי של יין והגביהו וזרק היין אף על פי שלא שכשך נאסר שהרי בא היין מכחו. הגביה ולא נגע ולא שכשך מותר, עכ"ל המיימוני (הלכות מאכ"א פרק י"ב ה"א), [אם גוי נוגע בקערה מלאה יין מבחוץ מותר ואם נגע גוי בתוך קיתון של יין ולא נגע ביין מותר, עכ"ל תו' (דף ע"ב ד"ה כחו)]. [רבינו יהודה היה מתיר כשהולכים לבית הכנסת וגויה נשארת בחדר לעשות המטות והיה היין בקנקן משום דמרתתא ולכתחילה טוב להזהר, עכ"ל תו' (דף ע' ד"ה שמע)]. ב)0והוי טפי מקטפריס. [וגם באמצע יש שמתירין בדיעבד לפי שגם שנסרים נפתחות מבחוץ מהודקות מבפנים, וצ"ע]. [גוי המטפח על פי חבית מרותחת כשהיין תוסס אסור בשתיה, מהרי"ל].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
זיקא מליא שרי. פי' לפי שהנוד סתום ועקום. חסירא אסור. לפי שמקרקש היין שבתוכו, אבל כובא אפכא, מליא אסור. לפי שמגולה ואיכא למיחש שמא יגע ביין. חסר שרי. לפי שאין שייך קרקוש בכלי גדול בשעה שנושאו, וכן הילכתא דגבי זיקא בין מליא בין חסר שרי, ואם נושא [במוט] מותר לפי שהוא רחוק מן היין, ובחביות שלנו הגוי יכול ליתן השירקלץ עליהם, אבל לא הגוי יכול ליתן הנעורת בסידקי החבית.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
פסק, אם [גוי] הרים קנקן של יין אפילו הכיר בו שהוא יין מותר אף בשתייה, אם הוא מכוסה פשיטא דלא אתי ליגע, אלא אף [אם] הוא מגולה ובלבד שלא קירקיש היין, אך אם מלא אסור משו' דילמא יגע בו.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט'</h3>
ועוד בא מעשה שהיו ישראל וגוי מטלטלין חבית אחת עד שנענעו היין שבתוך החבית ונענוהו בכח עד שעלה היין למעלה על ידיו של גוי וטפטפו לאחר כן טיפות מידיו בתוך החבית ואסרו (רבנן) [רבנו].
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
הגהה. פרק ר' ישמעאל. כובא מליא אסיר', ופרשב"ם דווקא כשנושא על כתיפו שמא יגע בו, אבל במוט או בטבעת מותר מה שבכלי, אבל מה שנפל אסור. לשון רשב"ם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי נושא כובא מלאה אסורה פי' ואפילו בהנאה שמא נגע, חסרה שרי שאין ידיו מגיעות ליין כי אם לשפתו, ואף על גב דמקרקש ליין לא ניח' ליה בהאי קרקוש כדי שלא ישתפך היין עליו. ואם נושאין אותה במוט בשני' ושום (כחד) [אחד] מהם אינו יכול להגיע לשפת הכובא אפילו מליאה מותר. ומאי דאמרינן דחיישי' שמא נגע ביין כת' הראב"ד דוקא שהולך ישראל אחריו, שמא נגע הגוי ולא הרגיש אבל אם הולך ישראל אצלו שכל שעה רואה אותו אין לחוש שמא נגע ולא ירגיש וכן כתב הרשב"א. יש לדקדק מכאן כי כד שיש בו יין ואינו מלא ונושאו גוי או גויה על ראשו או על כתפו ושומרו ישראל שלא נגע בפנים שמותר בשתיה ולא ניחא ליה באותו שכשוך כמו שכתבתי וכן נראה מהרשב"א. ואם נשפך ממנו שום דבר אכתוב למטה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גוי הנושא כלי מלא יין כשר אם פתוח חוששין שמא נגע באצבעותיו ואם סתום אין חוששין בנדנוד שמנדנד ובנושאו אותו שפך ממנו, ואפי' בפתוח אם מביאו במוט או דרך טבעתו אין לחוש שמא יגע ביין. חבית יין שחסרה שמונחת בקרקע וגוי מנדנד אותה אפי' פתוחה אין חוששין שמא יכוין לנסך לדעת רשב"א ודעת הרמב"ן שאם פתוחה היא חוששין שמא בנדנוד זה כיון לנסך אבל סתומה אין לחוש שאין מנסכין מה שאינן רואין יין שבכלי ופיו סתום אע"פ שמתנדנד היין ושותה דרך נקב שיש שם או בברזא מותר וכ"כ בעה"ת.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ח</h3>
וכתב הרשב"א ז"ל היה כלי מלא אם היה ישראל הולך אחריו אסור בשתיה ומותר בהנאה שמא נגע בו שלא מדעת ישראל ולא ראהו מפני שהולך אחריו ומכל מקום מותר הוא בהנאה. שלא חשו לנגיעה בכונה אלא שלא בכונה [ש]במלאכתו הוא עסוק. ועוד כי מתירא שמא יראנו ישראל ההולך אחריו אלא שחשו שנגע שלא בכוונה. היה הולך בצדו אפילו מלא מותר. ואפילו בשתיה שלא יכול ליגע ולא יהיה ישראל רואהו. גוי שהביא חבית במוט והיתה החבית נקובה ויצא היין שלא מדעת הגוי ואפילו היין נשפך מכחו של גוי [דכל כח הגוי] שלא בכוונה מותר ואפילו בשתיה. ויראה לי אפילו נושאה הגוי על כתפו מהטעם שאמרנו. היתה החבית מטפטפת מעט מעט. יראה לי שאפילו נושאה על כתפו והוא יודע שמטפטפת מותר. שאין מרבה הטפטוף בכחו של גוי אלא שיש להתישב בדבר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ועוד בא מעשה שהיו ישר' וגוי מטלטלין חבית אחד עד שניענעו היין שבתוך החבית וניענעוהו בכח עד שעלה היין למעלה על ידיו של גוי וטיפטפו לאחר כן טיפות מידיו בתוך החבית ואסרו רבינו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ואם נשא הגוי כוס מלא יין, אפילו לא שפך ממנו דמי לכובא מליא דאסור דילמא נגע ביה, ובהא אפילו רב (אסי) [אשי] מודה, והני מלי שידע הגוי שהיה יין, וטע' משום לך לך אמרין וכו', אבל כשלא ידע שרי. חסירה אפילו ידע שרי, ולא (תימא) [חיישינן] לא לקירקוש ולא למגע.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וחביות של עץ או של חרס מלאות או חסרות, וטוענים אותם גוי וישראל, או מודדין אותן חביות סתומות פיהן בטיט, או בכל דבר אפילו בלא חותם, מתוך שאין אנו חוששין לנגיעה שרי ואם מפני שמוריק גוי הרי ישראל עמו, ואי משום דקא אתיא חבית מכח גוי כי האי גוונא לא חיישינן לשכשוך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
וגוי דדרי זיקא ואזיל ישראל בתרי' וחזי דלא נגע בין מליא בין חסרה שרי אע"ג דמקרקש אין דרך נסוך בכך כיון שאינו נוגע. האי חביתא דפקעה לארכה אתא גוי חבקה בזרועותיו וקרב הצדדין זה לזה עד שהביאו כלים והריקוה, שריה ר"פ לזבוני לגוים, דהוי נגיעה ע"י ד"א ולא איכוון לנסוך, אבל פקעה לפותיה אפי' לשתי' שרי, מ"ט מעשה לבנה עביד ופי' רבותא גבי פקעה לארכה חיישינן שמא יצא יין והגיע לידו אבל לפותי' אין יוצא יין לידיו.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
כותי שנשא חבית בין מלאה בין חסירה מותרות כרב אשי. גוי שהגביה חבית שמריקין ממנו יין אסור מה שיוצא מכחו כרב ששת האי דנפיק לבראי גזרו ביה רבנן. כותי שגילגל הגת לבדו להוריד הקורה על החרצנים אסור דכח כחו הוי וקיי"ל כר' יעקב מנהר פקוד דאסר. כותי המהדק סדק ותוחב מטלית או נעורת בין הפרודות אם נוגע ביין בסכינו או במטלית אסור, או תוחב כנף בגדו לפי נקב החבית ג"כ אסור ולא דמי לחביתא דפקעא לרחבה דהוי מעשה לבינה.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
והיכא דאשתקיל לברזא מחביתא ואתא גוי ומנח (ידיה) מנא קמי' ולא נגע בי' שרי אפי' בשתי' כדאמרינן בכובא חסרה דשרי. וגוי דרי זיקי [וקא אזיל ישראל] אחורי' בין מליא בין חסירה שרי. ואפילו משכשך לי' כל זמן שלא (נתן) [נתז] מן היין לחוץ מותר שאין דרך (שכשוך) [ניסוך] בכך. דודא מליא אסור משום דלמא נגע, [ו]אינו אסור אלא בשתי' אבל בהנאה מותר. וכתב הראב"ד ז"ל בפ' השוכר דכובא מליא אסור דוקא דאזיל ישראל אחורי' דלא מצי מנטר לי' אבל [אי אזיל ישראל בצדו] דמצי מנטר לי' ונטרי' מותר. כתב הרב ז"ל גוי (שאחוי) [שאחז] כלי פתוח של יין ושכשכו אעפ"י שלא הגביה ולא נגע ביין נאסר היין, והגיה עליו הראב"ד ז"ל אמר אברהם והוא (שנתן) [שנתז] מן היין פי' שנתן מן היין לחוץ הא לאו הכי לא מתסר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ורב אשי אמר זיקא בין מליא בין חסירא שרי. ואע"פ שממעך בפני הנוד והוי כאילו נוגע ביין שרי דאין דרך ניסוך בכך. ומזה היה מתיר רבינו יעקב ז"ל ברזא שהיתה רפויה בחבית (ושל סתימת המגופה שהיתה רפויה בחבית) ושל סתימת המגופה שהיתה רפויה על פי החבית, ובא גוי והדקה בפנים. וכן אם בא יהודי ושם נעורת והיתה תפוסה כנגד הנקב, ומנע קצת היין מלצאת, ולא כל כך, ובא הנגר גוי והעמידו כנגד הסדק בסכין, עד שסתם הנקב, כל זה התיר מטעם שהיה מדמה כל אלו המעשים לנוד של עור, שאין דרך ניסוך בכך. כדמשמע הכא. וגם רבינו יצחק ז"ל הורה לסמוך על היתר רבינו יעקב ז"ל אם ירצו, עד כאן לשון התוס'.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי שהיה נושא חבית במוט [והיתה החבית] נקובה ומוציאה יין שלא מדעת הגוי מותר, ואפילו היה היין נשפך מכחו של גוי דכל כח גוי שלא בכונה מותר אפילו בשתיה. ויראה לי שאפילו היה נושאה על כתפו, ומן הטעם [הזה] שבארנו. היתה חבית מטפטפת מעט מעט, יראה לי שאפי' נושאה על כתפו והוא יודע שהיא מטפטפת מותר, שאין היין נשפך מכחו של גוי ולא מרבה בשפיכה בנדנודו וכחו, שאפילו היתה מונחת על גבי קרקע היתה מטפטפת ומוציאה [כך], כדרך שהיא מטפטפת ומוציאה על כתפו, ואין כאן כחו של גוי כל עיקר, ולפיכך מותר, אלא שיש להתישב בדבר. גיגית של יין שהיא מטפטפת, יש מן החכמים שהורו שאם בשולי הגיגית היא מטפטפת, אסור להיות גוי תוחב נעורת או מטלית בסדקין שנוגע הוא ביין, אבל בסביבות השולים מקום שמתחברין דפני הגיגית, מותר, שראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדפני הגיגית.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
ישראל שבא לערות כלי גדול מלא יין אל כלי אחר יכול הגוי לסייעו והיין מותר. קבלנו בשם ר"ת דהלכה דנצוק אינו חבור שהרי רב נחמן ורב ששת ור' חייא כולם סבורים כן. יין נסך שנפל ע"ג ענבים ידיחם ואם מבוקעים או שנטל העוקץ שלהן אסורות בנ"ט. אסור להניח לגוי לישא כלי מלא יין, כגון דלי או כלי אחר מגולה בין על ידיו בין על כתיפו אבל במוט או לישא בדלי דרך טבעתו או אוגנו מותר. נוד או כלי אחר שפיו סתום או עקום בין מלא בין חסר שרי, וכן הלכה. ודלא כרב פפא דאסר גבי זיקא בין מלאה בין חסרה דשרי כר' אשי. מכאן התיר ר"ת ברזא קנייל"א שהייתה רפויה בחבית על פיו ובא הגוי ותחבה בפנים היטב, וגם בחבית גדול שלא היו השולים, פנ"ץ בלע"ז מהודקים ובא יהודי ושם נעורת בנקב ומעכב היין מלצאת בשפע כל כך ובא נגר גוי והעמיד היין שתחב הנעורת בסכינו היטב עד נסתם הנקב, כל זה התיר ר"ת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
וכתבו בתוספו' ברזא שהיתה רפויה בחבית ומגופה שהיתה רפויה על פי החבית ובא גוי והדקה לפנים אין דרך נסוך בכך ולפיכ' אין חשש בכך, ודקדקו מההיא דנאד כמו שאכתוב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חבית של עץ שלא היו השולים מהודקים והיין יוצא ובא ישראל ונתן נעורת של פשתן ותפשה כנגד הנקב ומנע(רין) קצת מהיין מלצאת ובא גוי אומן והדקה בסכין עד שסתם הנקב מותר שדומה לנאד כמו שכתבתי וכמעשה לבנה כמו שאכתוב. מי' אם היה היין שותת יש ליזהר שאז נוגע ביין, אבל בסכין יכול להדקו שאינו מתכוון רק לסתו' וה"ל מגע גוי ע"י דבר אחר שלא בכוונה ומות' אפילו בשתיה לדעת המתירים כמו שכתבתי למעלה כך כתבו התוס'. והרשב"א כתב כי יש שהורו שאם בשולי הגיגית היא מטפטפת אסור שיתחוב גוי נעורת של פשתן בסדקי' שנוגע הוא ביין אבל בסביבות השולים מקום שמתחברים דפני הגיגית מותר שראשי השולים מפסיקין שתחובי' בחריצים שבדפני הגיגית ע"כ. גוי שהיה נושא חבית במוט ודרך נקב מוציאה יין שלא מדעת הגוי או שהיה נשפך מכחו של גוי מותר אפילו בשתיה לדעת המתירים שכחו של גוי מותר שלא בכונה. וכתב הרשב"א י"ל שאפילו היה נושאה על כתפו ומהטעם שאמרנו היתה חביתו מטפטפת מעט יש לומר שאפילו נושאה על כתפו והוא היה יודע מותר שאין היין נשפך מכח הגוי ולא מרבה בשפיכה בנדנודו וכחו שאפילו היתה מתחת על גבי קרקע היתה מטפטפת כמו על כתפו ואין כאן כחו של גוי כל עקר אלא שיש להתישב בדבר עד כאן.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
העביר הגוי נוד של ישראל ממקום למקום, והנוד קשור, וישראל הולך אחריו, בין שהיה הנוד מלא או חסר, ואע"פ שהוא (מתנדור) [מתנודד], מותר, שאין דרך ניסוך בכך. העביר כלי (חסר) [חרס] פתוח מלא יין אסור, שמא נגע בו. ואם היה חסר מותר, אלא אם כן שכשכו אע"פ שלא יצא ממנו יין חוץ לכלי. כן הוא דעת הר"ם. ויש מי שאומר דשכשוך גוי שלא (כמגע) [במגע] יין אינו אוסר כלל אם לא ינתז מן היין חוץ לכלי. ואני אומר שראוי להחמיר כדעת הר"ם, שלא לשלוח יין ביד גוי באשישה של זכוכית חסרה, אלא אם כן היתה מלאה ותהיה פקוקה והפקק יהיה דבוק ביין. ויש שכתבו, ושמעינן מהכא שיכול הגוי לסייע עם ישראל לטלטל חבית של יין ממקום למקום, דמשום שכשוך ליכא, דהא אין דרך ניסוך בכך, כדאמרינן גבי נוד. וליכא נמי חששא שמא יצא היין מפי החבית וינסכנו, דהוי כמוריק אורוקי [נ"ח ע"ב], דלא הוי דרך ניסוך בכך, וכן נראה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
זיקא בין חסר בין מלא שרי אין דרך ניסוך בכך. פי' ואפילו מקרקש ביה טובא שרי, והכי איתא בירושלמי (פ"ה ה"י) ההין דמרגלי זיקא מעיל לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי, וכובא מליא דאסירי משום דדילמא נגע ביה גוי איכא מאן דאמר דבשתיה הוא דאסירי אבל בהנאה שרי, שאע"פ שכל ספיקי מגע שבפרק השוכר פי' בהם רש"י ז"ל איסור הנאה הכא כיון דלמלאכתו מתכוין ישראל אזיל בהדיה ליכא למיחש אלא למגעו שלא בכונה הילכך לא מיתסר אלא בשתיה, ורבותינו הצרפתים ז"ל התירו לישא על ידי מוט בין מלא בין חסר לפי שאינו עשוי ליגע בכענין זה ואי משום שנשפך ממנו ה"ל כחו ולא בכונה ואף מה שנשפך מותר.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
פסק לישא עם הגוי במוט אמר רב אשי זיקא בין מליא בין חסירה שרי, וכן הלכה. ספר הישר. מכאן אנו נוהגין לשא עם הגוי במוט בכובא ואפי' אם נגע ביין ע"י מוט אין דרך ניסוך בכך. הכי פסק רבינו שמואל. ורבי' שלמה הורה כן שמותר להניח שני גוי' לישא במוט ואפי' אין ישראל מסייע ואפי' שפך ממנה מה שנשא' בכובא מותר ומה שנפל בקרקע לא חיישי' שחוזר ונוטף עליו ולא הוי חיבור לאותו [שבכלי] דהאי שנפל אינו נסך לגבי [ניצוק] חיבור דאין דרך לנסך לע"ז בכך אלא בכלי אבל מה שנפל מן הכובא אם נפל בכלי אסור לשתות.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ובְטִינְא כלי גדול, כך שמו בלשון לעז והגוים מוליכין בו יין על המוט וישראל הולך בקרוב ורואה ומשמר שלא ישפך לחוץ ולכך ישר' יאחז ידו על הכלי שלא ישפך.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
מותר לישא יין בקובה במוט בשני גוים ואפילו אין ישר' מסייע דאפילו שפכי מניה אין בכך כלום שמה שנשאר בתוך הקובה מותר, ואותו יין שנשפך על הקרקע לא חיישינן שחוזר ונוטף עליו ולהוי חיבור לאותו שבכלי דהאי שנפל אינו נסך לגבי חיבור דאין דרך ניסוך לע"ז בכך אלא בכלי, אבל אם נפל מן הקובה בכלי אסור לשתותו, מפי ר' שלמה וכך קבל מר' דוד הלוי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
יין שנושאין אותו שני גוים במוט אין ישר' צריך לישא עמהם, ואפילו הם שופכין ממנו מותר דכוחו שלא בכונה הוא, ואפילו מה שנשפך מותר, ואעפ"כ ישר' קדושים הם ושולחין ישר' עמהם מן היקב כשנושאין היין למלאות החבית, ונהגו ליגע בכלי כשנושאין אותו במוט ולא נהגו אלא כדי שיהא ישר' מזומן בשעה שמציקין אותו מן הכלי לתוך החבית שאם הציקו גוי אסור דכחו בכוונה הוא. ור' סיפר לנו מעשה שהביא גוי חבית של יין לישר' בגרמיישא והניחה הישר' בשוק לפני פתח ביתו והיה עקל כרוך על פי החבית וחתכה הגוי ונפל העקל על הגג ומן הגג נפל על פי החבית ונפל המגופה לתוך היין ולא היה שם ישר' ובאו ומצאו כך והתחיל רבו ה"ר יעקב ב"ר יקר להבריח את עצמו כדי שלא ישאלוהו להורות על היין ורדפו אחריו מורי ור' שלמה עד שהשיגוהו ושאלו את פיו ואמ' להם מותר, ועוד אמ' להם שכחו שלא בכוונה הוא.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
אם נגע גוי ביין שלא בכוונה כגון שנגע בו בכנף בגדו או שלקח הקנקן עם היין בידו כחו שלא בכוונה הוא ומותר היין בשתייה, וכן הורה רבי' תם, על ידי מעשה שנשאל על תינוק ישר' שלא היה יכול לנדנד הברזא ובא הגוי ונדנד אבל לא יצא טיפה לחוץ והתירו בשתייה, וראיותיו כתובין בספר הישר. ודמי לגוי שנושא נוד של יין כשר ומניח את אצבעו ושוקע דלא מקרי מגע גוי אלא בגופו וידיו ורגליו או שמעלה בפיו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אין דרך ניסוך בכך. וכרב אשי קיימא לן, דבתראה הוא. ומכאן נראה, האי נוד של עור רך מלא יין, אע"פ שהגוי [דוחק] ומגיע דפנותיו זה לזה דכשר, דאין דרך ניסוך בכך. ומכא[ן] התיר ר"ת [בתשובה סימן נ"ד] ברזא שהיתה רפויה בחבית או סתימת המגופה [שהיתה] רפויה על פי חבית או פיטס הגדול שלא היו שוליים מהודקים, ובא הגוי נגד הנקב והדיקה, ואע"פ שהיין היה מטפטף, מטעם דמדמה לנוד של עור רך שאין דרך ניסוך בכך. אין דרך ניסוך בכך. מיהו בכוכא מלאה מ"מ מודי רב אשי דאסור דילמא נגע. מיהו נראה דע"י מוט שרי, דרחוק ממנו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אין דרך ניסוך בכך. והלכה כרב אשי. מיהו בכובא מליא מודה רב אשי דאסיר, דילמא נגע, כיון שהולך מאחרי הגוי. אבל אם הולך בצידו אע"פ שהכובא מלאה ורואהו שלא נגע בו מותר. ואם נשאה במוט בשנים נראה שהוא מותר, כיון שהיא רחוקה ממנו, ואינו יכול ליגע בה. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף של"ה</h3>
כתב הרמב"ם אחז הגוי בכלי פתוח של יין ושכשכו אף על פי שלא הגביהו ולא נגע ביין נאסר היין. ולא נראו דבריו להרא"ש. טורים.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ד</h3>
מעצרא זיירא. לא כפי' רבי' שהרי לא מצינו גלגל גבי גת (לשום) [בשום] מקום אלא בבית הבד כמו שמוכיח בהמוכר את בית הבד לא מכר את הקורה וכו'. ובשבת פ' א' ושוין שטוענין בקורות בית הבד (ובעיגולא) [ובעיגולי] הגת. והתם פי' רבי' גופיה דגיתות שלהם לא היו כעין שלנו אלא דורכין בגיתותם ברגל ושוב מסייעין עיגולי הגת כעין דף עבה עגול ומכבידין עליו לעוצרו. וזהו שבכאן מעצרא זיירא לעצור החרצנים באחרונה היו עושין זה. וכן מוכיח בכמה מקומות שדריכתם בגת ברגל היתה. מהו לדרוך עם הנכרי בגת וכו' ניסוך דרגל לאו שמיה ניסוך. ועוד אמרי' באיזהו נשך על העביט של ענבים וקא פריך בגמ' (והוא) [והא] מחוסר מכמר ועיולי לבי דני. הרי שבגת לא היו מכניסין מתחילה תחת העיגול אלא תחת הרגל. ועל החרצנים בעלמא היו מכניסין כדי לעוצרן. וכח כחו דהכא שהוא גרם דבר אחר להכביד עליו מעין הא דאמרי' במס' מכות כגון (קשדא) [דשדא] (סיסא) [פיסא] ומחייה לכובסא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מעצרת' זיירא, מלשון ויזר את הגזה [שופטים ו'], פי' (את) שכבש גוי [את] הדפין שלו, והדפין נקרין זירא, והמעצרתא לא הוה כאן אלא כדי לברר כי הזיירא מכבשי כי הגת הוא ולא היה לו מתכוין כדא' לעיל [נ"ו ע"ב] לענין דרכו ברגל. כח כחו, הוא שהביא עמודים וקורות ונותנן על הדפין ומוליכן ומביאן עליהם כדי שיצא היין מן הענבים עד כלה. (אימר) [איכא] דאמרי, וטעמ' דמאן (דשני) [דשרי] בין בכחו בין בכח כחו דכולא דקסבר שאין מנסכין כלל בכה"ג, ומסקנא דכח כחו נמי אסור בשתיה דאיכא דמנסכי הכי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מעצרתא זיירא. מה שהזכיר רש"י גלגל וקורה גבי גת, אין נראה לר"ת [ספר הישר סימן תש"ד], דלא מצינו אותן מוזכרין במשנת המוכר את הבית אלא גבי בית הבד. וכן בפ"ק דשבת [י"ח ע"א] גבי בית הבדדין. ונראה שהוא דף גדול ועבה, שמניחין עליו ענבים, ודורכין שם.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
ויש שכתבו, גוי שעירה יין כשר שהיה בכלי לתוך התבשיל, כחו כי האי לא אסר, לפי שאין דרך המנסכין לעשות כן. ועוד דקיימא לן [שבת קמ"ה ע"א] משקה הבא לאוכל אוכל הוא ואין דרך לנסך אוכלין. ומתירין גם כן גוי שסחט אשכול של ענבים לתוך חרדל מטעם זה דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא. וכן נראה [שהוא] מותר בדיעבד, אבל אסור לעשות כן לכתחלה שמא לא יסחטנו לתוך האוכל. והם לא התירו אלא בדיעבד.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם על יהודי שהיה על השלחן וכדי יין אצלו, ובא גוי להשמיט מפה מתחת הכד, והסיט [את] היין ונשפך הימינו חוץ מן הבד, אסור [הוא] בשתייה דכח(ו) [כחו] הוא. דרב אחא בר יעקב עבד עובדא [בכח] כחו [ו]אסור. ושלומינו לא יחסר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
על כד היין שהיה ביד ישראל, ונגעה גויה בו פתאום ודחפתה בבגדה ובגופה עד שיצא מן היין לחוץ מן הכד, הוי יד יהודי וכחו, ודמי כמאן דשפך ישראל וגוי בהדדי מן הכלי דשרי ולא נפיק מידא דארמ[א]י לחודיה, וכי תימא הא לא נפקי אדעתא דישראל, יש להשיב והא גוי כשהוא ישן דלאו אדעתיה ועביד נסך, ישראל נמי לאו אדעתיה מכשיר ומסייע (לא דיליה הוא לינסך) וכח מריה דחמרא עדיף. [ועוד כי נדייה לידיה למנא קא נפיק מיניה מכח ישראל ומותר בשתייה] וכן רבותינו מתירין אותו ואין נוהגין כאן [כלל] ב]כח כחו כרבי(נו) יעקב מנהר פקוד. וכבר [זמן מרובה] גם אני תמהתי ושאלתי והתירו. ואני השואל שאלתי גם כעין זה לרבינו שלמה זצ"ל בעת שהיינו מלוים אותו והתיר לי. [ואמר לי] כמצחק, (אמר), מה שנשפך לארץ אסור והשאר מותר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וששאלתם על היהודי שהיה על השלחן וכד היין היה אצלו, ובא גוי והשמיט את המפה מתחת הכד, והסיט את היין, ונשפך ממנו חוץ, היין אסור הוא בשתייה דכח כחו הוא ורבי אחא בר יעקב עבד עובדא בכח כחו ואסור. וששאלתם יין של ישראל (בפיטבי) [בפיטס] ונטל ישראל אגודת קש וסתם פי (הפיטבי) [הפיטס] כדי שלא יצא היין כשהוא מטלטל ומתגלגל ולא סתמו יפה יפה ובא גוי ונעץ מקלו בתוך האגודה כדי להחזיק הסתימה, ונכנס המקל בלא רצונו לתוך (הפיטבי) [הפיטס] ונגע ביין וקודם שהוציא הגוי את המקל לחוץ רץ ישראל ותפש במקל והוציאוה שניהם לחוץ. והעיד מורי ר' יעקב שהיה מעשה בקולוניא והתירוה בשתייה. והשיבו יין שהתיר מורי לא יפה התיר כפי רבו דהווה ליה כחו של גוי כשנעץ המקל ונגע ביין, לא הועיל לו כלום זה ישראל שסייעו והוציאו עמו, לאחר שנגע גוי ביין במקלו, ולא דמי להנך דנקיט ישראל דנא וכו', דהתם כח תרווייהו בהדי הדדי קאתי והתם נמי לא משכשך אבל כאן ששיכשך במקלו אסור, ומקלו יגיד לו חטאו, ובשתייה הוא דאסור, אבל בהנאה לא, דאומר לו ישראל לאו כל כמינך שתאסור לי ייני לאונסי, ותמיהא דאמר רב אשי כל שאלו במגע זב טמא בגוי עושה יין נסך, וקיימא לן [נדה מ"ג ע"א] קנה בקומטו שלו טהור, והסיט בו טמא דהא מיגד ליה לטהור להכי טמא דקא עביד עובדא.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ואוסר היה רבי יהודה הלוי שלא לתת ביד גוי כלי מלא ובו יין לאחוז בידו, אף על פי שלא מזיזו משום לך לך שמא יזיזנו, או ישכשך או ישפוך וינסך, אבל לגין סתומים או פיטס צר ולא מלאה כל כך, מטלטל הגוי לבדו ונושא, וכן מנהג כאן. פיטס היה תוסס ומכחו הקשה יצא הברזא [לחוץ ולקח הגוי הברזא ורצה לתחבו בנקב ולא היה יכול לכוון הנקב, והיה היין מקלח על הגוי ועל ידיו ולאחר כן לקח ישראל הברזא] מיד גוי ושטפה במים ונעצה במקומה בנקב. והתיר היין בשתייה, הואיל והיה מקלח היין על יד גוי בשטף ולא בנחת, דאין דרך ניסוך בכך, הואיל ולא קלח בכוס ביד גוי, רבותי נוהגין כשמעקל המערצה סביב תופש הגוי עם ישראל ומגלגלין ובטינא מוליכן גוים, וישראל הולך בקרוב ורואה ומקפיד שלא ישפוך לחוץ, ולכך יאחוז ישראל מיד הגוי. ועל כד היין שהיה ביד ישראל, ונגע הגוי בו פתאום ודחפה בבגדו ובגופו עד שיצא מן היין לחוץ לכד יהודי באמצע דכחו הוא כמאן דשפיך ישראל וגוי בהדי הדדי ממנא דשדא ולא נפיק מכח ארמאי לחודייהו מותר, וכי תימא לא נפיק אדעתיה דישראל יש להשיב ההוא גוי כשהוא ישן לאו אדעתיה לעביד יין נסך, ישראל נמי אף על גב דלא מדעתיה מכשר ומסייע לדידיה וכחא דחמרא עדיף, ועוד כי נדייה לידיה ולמנא קא נפיק מכח ישראל ומותר בשתייה כולו. וכן רבותינו מתירין אותו, וכן נוהגין כאן כרבי יעקב מנהר פקוד בכח כחו, וכבר זמן מרובה גם אני תמהתי ושאלתי על זה והתירו לי, וגם אני שאלתי כעין זה מרבינו שלמה מורה צדק בשעת לויתו והתיר לי וסימן לדבר אמר לי כמצחק, מה שנשפך לארץ אסור ומה שנותר בכלי מותר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"ו</h3>
וששאלתם על היהודי שהיה על השלחן וכד היין היה אצלו, ובא גוי והשמיט את המפה מתחת הכד והסיט את היין ונשפך ממנו חוץ, היין אסור הוא בשתייה דכח כחו הוא. ורבי אחא בר יעקב עבד עובדא בכח כחו ואסור.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ג</h3>
המשפיל קורה כבידה על גת על גבי תפוח של ענבים לא יניח הגוי לגלגל לבדו דרבינו חננאל פסק כמאן דאסר אף בכח כחו ואע"ג דבמעצדין שלנו יש ג' כחות, אין חליק בין שנים לשלשה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
מעצרתא זיירא, פי' גת שאין דורכין ברגל אלא כובשין בקורה, זיירא ל' מכבש כמו ויזר טל על הגיזה, ר"פ שרי לכבוש ע"י גוי, ר"א אסר, בכחו, כגון לעלות על הנסרים ולהכבידן לכ"ע אסור, כ"פ בכח כחו שהוא מגלגל גלגל ועי"כ נכבשים הנסרים על הענבים. הוי עובדא ואסר ר"י מנהר פקוד אפי' בכח כחו. וגוי דאשתכח במעצרתא דישראל ולא הי' בו יין אר"א אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ובעי נגוב ואם לאו בהדחה סגי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ט"ז</h3>
כח כחו אסור אפי' בהנאה כעובדא דרב יעקב מנהר פקוד ואני תמה למה לא הביא הרב ז"ל כל אותו מחלוקת. מעשה דברז' פסק גאון כרב פפא ולא חש לרב יימר. דהא רב יימר לא חש לה לפרוקי נפשי' מתנא קמא. ודילמא משום דטהרות חמירי מיין נסך כדאסיקנא בגמרא בהדי' וכ"ש תרומה. ומעשים בכל יום דעבדינן כרב פפא דר' יהודה סבירא ליה כתנא קמא דלהדי ברזא אסור ואידך שרי וההוא דלהדי ברז' דבר מועט הוא ובטל במאה דמשקה טבול יום קל משאר משקין טמאים ובטל במאה. והכי איתי' בטהרות. אבל ת"ק סבירא לה כלישנא (בתרא) [קמא] דרב פפא הילכך הוה ליה מרובה ואינו יכול לעלות במאה ואחד ואם יש אצלך פי' ע"ז שלי שם תמצא הכל מפורש כהוגן וכשורה. וכל שבזב טהור (ס':) דהיינו בזריקה מותר אפי' בשתי' מדקא מותיב לה ממתני' זה מעשה והתירו בחמתו אין שלא בחמתו לא. מכלל דהוא שרי אפי' בשתיה שלא בחמתו. ומתני' התירו קאמר התירו לגמרי. ע"א שזרק מים ליין שלא (למשוך) [למסוך] אי ידע מר דשלא למסוך עבד מותר אפי' בשתיה. ואי לא ידע מר אסור בשתיה ומותר בהנאה דמשום לך לך די לו שיאסר בשתיה.
<h3>ב"ק י"ח ע"א</h3>
גרסינן בפרק רבי ישמעאל באידיהן של גוים כלפי הלכה אחרונה [ע"ז ס' ע"א] מעצרא זיירי רב פפי שרי רב אשי ואיתימא רב שימי בר אשי אסר. בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי בכח כחו. ופירש רש"י מעצרי זיירי, דאין דורכין ברגלים אלא כובשים הקורה. זיירי, כמו ויזר את הטל מן הגיזה. בכחו, היכא דענבים נסחטו בכחו, כגון שעולה על הנסרים על התפוח ומכבידין כולי עלמא לא פליגי דאסיר. כי פליגי בכח כחו, כגון שמגלגל הגלגל שקורין ויץ והיא מפלת הקורה. ואיכא דאמרי בכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו. הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. קבלה בידינו כי בכל מקום הלכה כאיכא דאמרי לבד ממקומות שפוסק כלישנא קמא. ובכאן ספק הוא בידי אם [הלכה] כאיכא דאמרי דשרי לדברי הכל ומותר, או דילמא מעשה רב, או דילמא משום חומרא בעלמא אסר רבי יעקב מנהר פקוד. דהאי דקא אמרינן מעשה רב, להיתירא אבל לחומרא לא, או דילמא אפילו לחומרא. כההיא דאסקינן בההיא עובדא דהוה בטבריא ואסר רבי יוחנן, בנהרדעא ואסר שמואל.
ומיהו רוב המעשים שהביא במשנה וברייתא להקל. מיהו (ב"ה) [בבית ר"ג] היו נוהגין להחמיר ממנהגים שלהן אין ללמוד, כדאמרינן במסכת ביצה פרק יום טוב [כ"א ע"ב] שלשה דברים ר"ג מחמיר כב"ש חד מינייהו ואין אופין פיתן גריצות אלא רקיקין. א"ר גמליאל מימיהם של בית אבא לא היו אופין פיתן גריצות אלא רקיקין. אמרו לו מה נעשה לבית אביך שהיו מחמירין לעצמן ומקילין לכל ישראל.
ונראה לי דההיא דתנן ביציאות השבת [י"ז ע"ב] בית שמאי אומרים אין נותנין כלים לכובס נכרי אלא כדי שיעשו מבעוד יום ובכולן בית הילל מתירין עם השמש רשב"ג אומר נוהגין היו בית אבא שהיו נותנין כלי לבן שלהן שלשה ימים קודם לשבת. ומאלו אנן למידין דכל אדם יכול להחמיר על עצמו, דהכי גרסינן במסכת נדה שלהי פ"א [י"ב ע"ב] אמר רב כהנא שאלתינהו לאינשי ביתיה דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע כי אתו רבנן מבי רב מצרכי להו בדיקה. ואמרי להו לא. ולישיילינהו לדידהו לרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע. ומסיק דילמא אינהו מחמרי אנפשייהו ומצרכי לדביתייהו בדיקי, ומקילי לאחריני ולא מצרכי.
וכההיא דסוכה בפרק הישן [כ"ה ע"א] דתנן אוכלין ושותין ארעי חוץ לסוכה. מעשה והביאו לו לרבי יוחנן בן זכאי לטעום את התבשיל ולר"ג שתי כותבות ודלי של מים ואמרו העלום לסוכה. וגרסינן נמי התם [כ"ח ע"א] נשים ועבדים וקטנים פטורים מן הסוכה. קטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה, מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך על גבי המיטה בשביל הקטן. ובגמרא [כ"ו ע"ב] מעשה לסתור. חסורי מחסרא והכי קתני ואם בא להחמיר על עצמו מחמיר ולא מיחזי כיוהרא ומעשה נמי שהביאו לו לרבי יוחנן בן זכאי וכו'. והכא [כ"ח ע"ב] נמי מסיק ושמאי מחמיר על עצמו ומעשה נמי וילדה כלתו וכו'.
אבל רבי צדוק לא רצה להחמיר ונהג כהלכה שכשנתנו לו לרבי צדוק אוכל פחות מכביצה נטלו במפה ואכלו חוץ לסוכה ולא בירך. [לכן] למדנו ממעשיו להקל. וכההיא דבמה מדליקין הלכה ראשונה [שבת כ"א ע"א] בעאי מיניה אביי מרבה שמנים שאמרו חכמים אין מדליקין בהן בשבת מהו שיתן לתוכן שמן כל שהו וידליק אמר ליה אין מדליקין. איתיביה כרך דבר שמדליקין בו על דבר שאין מדליקין בו אין מדליקין אמר רשב"ג של בית אבא היו כורכין פתילה על גבי אגוז ומדליקין קתני מיהת ומדליקין. אמר ליה ואדמותבת לי מרשב"ג סייען מת"ק. הא לא קשיא מעשה רב. אלמא מעשה רב להקל.
וגרסינן נמי בשלהי פרק כל הכלים [שבת קכ"ה ע"ב] פקק החלון רבי אליעזר אומר בזמן שקשור ותלוי פוקקין בו. ובגמרא דרש רבי יצחק נפחא אפיתחא דריש גלותא הלכה כרבי אליעזר, מתיב רב עזרא ומדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, ואמר ליה אביי מאי דעתיך משום דקתני לה סתמא ומשני משום הכי אותביה רב עזרא דמעשה רב. והיינו נמי להקל. אבל ההוא מעשה שעשו אנשי טבריא שהביאו סילון של צונן לתוך אמבטי של (חלין) [חמין], לאו מעשה [רב הוא] דבלא הוראת חכם עשו, הילכך אין לסמוך על אותו מעשה.
וגרסינן נמי בהמוכר את הספינה [ב"ב פ"א ע"א] הקונה שלשה אילנות בתוך [שדה] של חבירו קנה קרקע. ומיבעיא (לך) [לן] וכמה יהא ביניהן אמר רב יוסף אמר שמואל מארבע אמות ועד שמונה אמות. ורבה אמר רב נחמן אמר שמואל משמונה ועד שש עשרה. ואמר ליה אביי לרב יוסף לא תפלג עליה דרב נחמן דתנן מתניתין כוותיה מעשה בצלמון אחד שנטע את כרמו [שש עשרה] על שש עשרה והפך את השיער והביא זרע לשם וזרע את הניר וכו'. ופרכינן וכרב יוסף מי לא תנן והא תנן רבי מאיר ורבי שמעון אומרים כרם הנטוע [שמונה] על שמונה מותר להביא זרע לשם. ומשני אפילו הכי מעשה רב. והאי מעשה לחומרא. דלרבי מאיר ורבי שמעון אפילו כי מרחיק שמונה אמות בטל מתורת כרם ובעינן חמש גפנים שתים כנגד שתים ואחד יוצא זנב. ובפחות משמונה אמות הוי נטוע כהלכתו ואסור להביא זרע לשם. וכי הוי הרחקת שמונה אמות בטל מתורת כרם ומותר לזרוע בינתים. והיינו להקל. ורבי יהודה סבר כל בתוך שש עשרה אמה הוי נטוע כהלכתו והוי כרם ואסור לזרוע בינתים אפילו כשיהפוך את השיעור. אבל שש עשרה הוי הרחקה טובא ובטל מתורת כרם ומעשה בצלמון וכו'. ומעשה זה להחמיר ואפילו הכי קאמר מעשה רב.
וכיון דאשכחן מעשה רב בין לקולא בין לחומרא, זימנין דלא סמכינן אההוא מעשה כשהוא להקל, דהכי גרסינן בפרק אחרון דמסכת נדה [ס"ה ע"ב] רב ושמואל דאמרי תרוייהו בועל בעילת מצוה ופורש. מתיב רב חסדא מעשה ונתן לה רבי ארבעה לילות מתוך שנים עשר חודש. ואמר ליה רבה הדוריא אפוכי ואמצרא למה לך אותיב ממתניתא דתינוקת. והוא סבר מעשה רב מ"מ קשיא לרב ושמואל. ומשני אינהו דאמור כרבותינו דתניא רבותינו חזרו ונמנו בועל בעילת מצוה ופורש.
ותו גרסינן בפרק המפלת [נדה כ"ד ע"ב] איתמר בריה שיש לה שני גבין ושתי שדראות אמר רב באשה אינו נפל ואינה טמיאה משום לידה אם לידה יבישתא היא, ובבהמה אסורה באכילה. ומסקינן רבי ירמיה בר אבא סבר למיעבד עובדא כותיה דשמואל. אמר ליה רב הונא מאי דעתיך לחומרא לטמאה משום יולדת אפילו בלידה יבישתא. ונראה משום דמספקא ליה לרבי ירמיה בר אבא בעא למיעבד לחומרא, ואמר ליה רב הונא ספק חומרא זו אתי לידי קולא. דקא יהבת לה ימי טהרה, עביד מיהא כותיה דרב דקיימא לן הילכתא כרב בין לקולא בין לחומרא. ואע"ג דאיכא מעשה דלית הלכתא כההוא מעשה. כי הא דתניא בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת ק"ל ע"א] במקומו של רבי אליעזר היו כורתים עצים לעשות פחמין ולעשות ברזל. ובמקומו של רבי יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב. ורבי עקיבא פליג ואמר כל מלאכה שאפשר לעשותה מערב שבת אינה דוחה את השבת. ובגמרא אמר רב יהודה אמר רב הלכה כרבי עקיבא. ואע"ג דפסקינן הלכה כרבי עקיבא גרסינן התם אמר רבי יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושין כרבי אליעזר והיו מתים בזמנן ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על המילה, ועל אותה העיר לא גזרה. ומיהו נראה דמשום חיבובי מצוה היו ניצולין מן הפורענות, כדמסיק התם שמביאו מגולה ולא מכוסה ואמר רבי לוי דלא אמרה רבי אליעזר אלא לחבב את המצוה.
ובשנים אוחזין [ב"מ י"ד ע"א] עבד שמואל עובדא ולית הילכתא הכי, דאבות בר איהי זבן עיליתא מאחתיה אתא בעל חוב וטרפה מיניה אתא לקמיה דמר שמואל אמר ליה כתבה לך אחריות. אמר ליה לא. אמר ליה זיל לשלמא. אמר ליה והא מר הוא דאמר אחריות טעות סופר הוא. אמר ליה הני מילי בשטרי הלואה, אבל בשטרי מקח עביד איניש דזבין ארעיה ליומיה. וקא פסיק רבא בההיא שמעתא [ב"מ ט"ו ע"ב] הלכה אחריות טעות סופר הוא בין בשטרי מקח בין בשטרי הלואה.
ואשכחן נמי היכא דעבדי עובדא, אפילו הכי אי לאו פסק הלכה ספק אי סמכינן אההוא עובדא, כההיא דחזקת הבתים [ב"ב נ"ב ע"א] דאין לאב חזקה בנכסי הבן ולא לבן בנכסי האב. ואמר רב יוסף ואפילו חלקו ורבה אמר חלקו לא. אמר רב ירמיה מדפתי עבד רב פפי עובדא חלקו לא וכו', והילכתא חלקו לא.
ומעשים שתלויים במחלוקת כגון צרת הבת שהעיד רבי יהושע על שתי משפחות והן כהנים והן בני צרות [יבמות ט"ו ע"ב]. וכן דייתרא ואקשתא וכן ספיחים [פסחים נ"א ע"א]. וכן אם מותר לבעול בתחילה בשבת [כתובות ו' ע"א], דבי רב אמרי רב ושמואל שרי. וכן נמי טילטול שרגא [שבת מ"ו ע"א] וכרכי דזוזי, דנהיגי מקומות לא שייך למימר מעשה רב.
ומעשים שמקילים בהם בשעת סכנה כגון [סוכה י"ד ע"ב] מעשה שהיו מביאים נסרים לסוכה וישינים תחתיהם. דרבי יהודה אייתי לראייה. וכן ההוא [סוכה ל"א ע"ב] מעשה דבני כרכים שהיו מורישים לולביהם לבניהם. וכההיא פ"א דמסכת נדה [ט' ע"ב] (ודמסכת) טהרות [בהפסד] דשני בצורת. וכל כה"ג אין למידין משעת הדחק ולא משעת הסכנה. מיהו שעת הדחק משעת הדחק דכוותיה איכא למימר דילפינן.
גרסינן בבבא בתרא פרק יש נוחלין [ק"ל ע"ב] א"ר זריקא א"ר אמי א"ר חנינא א"ר ינאי הלכה כרבי יוחנן בן ברוקה דאמר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימים. א"ל רבי אבא "הורה" איתמר. ומסקינן במאי קא מיפלגי מר סבר הלכה עדיפא ומר סבר מעשה רב. והכי גרסינן בפרק אע"פ בהלכה ראשונה [כתובות נ"ה ע"א] איתמר רב ורבי נתן חד אמר הלכה כרבי אלעזר בן עזריה דאמר אלמנה מן הנישואין גובה כתובה ותוספת, ואלמנה מן האירוסין בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה. וחד אמר אין הלכה כרבי אלעזר בן עזריה אלא כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין גובה את הכל. ופליגי אמוראי אחריני נמי אי הלכה או אין הלכה, עד נהרדעאי משמיה דרב נחמן אמרי הלכה. ואע"ג דלט רב נחמן ואמר כל דיינא דדאין כרבי אלעזר בן עזריה הכי והכי תהוי, אפילו הכי הלכה כרבי אלעזר בן עזריה. ומסיק הלכה למעשה כרבי אלעזר בן עזריה. מדקא צריך למימר "והלכה למעשה" ש"מ דהלכה בלא מעשה לא עדיף כולי האי.
באלו טריפות הלכה שמוטת ירך בעוף גרסינן [חולין נ"ז ע"ב] תרנגולת היתה לו לרבי חנינא שנשמטה ירך שלה והביאה לפני רבי והתירה לו ומלחה רבי חנינא והוה מורה בה הלכה לתלמידים, ואמר "זה התיר לי רבי וזה התיר לי רבי". ואפילו הכי מסיק ולית הילכתא ככל הני שמעתתא ומסיק דשמוטת ירך בעוף טריפה.
וגרסינן נמי בברכות פרק שלשה שאכלו [מ"ח ע"ב] שמעון בן שטח דעבד לגרמיה הוא דעבד, ובפרק כירה [שבת ל"ח ע"ב] רבי תדאי דעבד לגרמיה הוא דעבד ובמשקין פרק אחרון [מו"ק כ"ד ע"ב] דכי נח נפשיה דרבי יוחנן ויתיב עליה רבי אמי שלשים ושבעה, ואמר רבי אבא בריה דרבי חייא בר אבא רבי אמי דעביד לגרמיה הוא דעביד. ובשלהי פרק ראשון דתעניות [י"ד ע"ב] רבי יהודה נשיאה גזר תליסר תעניתא ולא איענוי סבר למיגזר טפי אמר ליה רבי אמי הרי אמרו אין מטריחין על הציבור יותר מדאי. אמר רבי אבא בריה דרבי חייא בר אבא רבי אמי דעבד לגרמיה הוא דעבד.
הרי מצינו אע"פ ששנינו בברייתא בפרק יש נוחלין [ב"ב ק"ל ע"ב] אין למידין הלכה לא מפי הלכה ולא מן המעשה. לאו דוקא ששנוי מעשה במשנה וברייתא, אלא אפילו מעשים שבגמרא אין סומכין עליהם. כההיא דאבות בא איהו [ב"מ י"ד ע"א], וכההוא דמצות חליצה [יבמות ק"ד ע"א] דגרסינן בגמרא חליצה בלילה רבה בר חייא קטיספאה עבד עובדא במוק ביחידי בלילה. אמר שמואל כמה רב גבריה דעבד כיחידאה. ומסקנא דכולהו כיחידאה עבד וכיוצא באלו בהרבה מקומות. וההיא דכיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב] דעבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר דריחא לאו מילתא יש אומרים דאין הלכה כלוי אלא כרב. מיהו האלפסי וריב"א הלוי וכמה גאונים [פסקו] דהלכה כלוי.
והא דמסקינן הכא [ע"ז ס' ע"א] רב יעקב מנהר פקוד אף בכח כחו, לאו משום דסבירא ליה בעלמא דכח כחו כי כוחו דמיא. כההיא דאלו הן הגולין [מכות ח' ע"א] אמר רב פפא האי מאן דשדא (כסא) [פיסא] לדיקלא ואתרי תמרי ואזול וקטול, דהיינו כחו כדברי הכל, באנו למחלוקת רבי ורבנן. דפליגי בנשמט הברזל מקתו ומן העץ המתבקע. דהתם בגזירת הכתוב פליגי והכא נמי פלוגתא היא. ופרכינן פשיטא, ושנינא מהו דתימא לרבי כח כחו הוא קמ"ל. אלא כח כחו לרבי היכי משכחת לה. כגון דשדא פיסא ומחייה לגרמיה ואזל גרמיה ומחייה לכבוסא ואתר תמרי ואזול תמרי וקטול דכה"ג הוי כח כחו.
וכי דייקת שפיר בכיצד הרגל [ב"ק י"ח ע"א] בכל הני הנהו דכח כחו, ובאלו הן הנשרפין [סנהדרין ע"ז ע"ב] ובפרק המקבל [ב"מ ק"ה ע"ב] עלו באילן שכחו רע, ובכל שוחטין [חולין ט"ז ע"א] ההוא דהשוחט במוכני, ובההיא דרב פפא האי מאן דכתפיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא. [והא] דמייתינן לה נמי בפרק כל כתבי הקדש [שבת ק"כ ע"ב] אההיא דאמר רב יהודה אמר רב פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת. וכההיא דבכל מערבין [עירובין ל"ה ע"א] דפליגי רבנן ורבי נחמיה ורבי שמעון בזב שהקיש על גבי שידה תיבה ומגדל ומוקי אביי לפלוגתייהו ברעדה מחמת כחו. כולהו לא דמו להא דכח כחו גבי מעצרא זיירא [ע"ז ס' ע"א], דהיינו טעמא דככחו דמי, דמה לי כשעולה על הנסרים והענבים נסחטים על ידי שמכביד, ומה לי כשמגלגל הקורה בידיו ומפיל על הנסרים ובגילגולו מכביד בידיו הקורה שנעצרים ונסחטים הענבים. אטו אם הניח נסר על גבי נסר להכביד והגוי עולה לו ומכביד וכי אין זה כחו. אף כשמגלגל ומכביד ומפיל קורת בית הבד על הענבים וכל שעה מגלגל לדחוק את הקורה בגלגול ידיו לדחוק הנסרים סבירא ליה לרבי יעקב מנהר פקוד דכחו הוא. דכל שעה יין היוצא מתחת הקורה מחמת גילגולו הוא. וכיון שהגוי אוחז לגלגל הוי כאילו אזיל מיניה מיניה. כדאמרינן בזורק חביות לבור [ע"ז ס"א ע"א] ובתרנגולין שמהדסין בחבל דלי
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יעקב מנהר פקוד</h3>
ורב יעקב מנהר פקוד אתקין בנהר פקוד נטלא בת רביעתא כדאיתא בפרק כל הבשר הלכה דנטילת ידים [חולין ק"ד ע"א]. ובכתובות פרק מי שהיה נשוי שלש שנים [צ"ג ע"א] כתובה של זו מנה ושל זו מאתים ושל זו שלש מאות וכו', עד רב יעקב מנהר פקוד משמיה דרבינא [אמר] רישא בשתי תפיסות וסיפא בשתי תפיסות וכו', עד זו משנת רבי נתן. ובסייעתא דשמיא בסדר רבי נתן נימא בה מילתא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ד</h3>
ובמעצרתא זיירא קיימא לן דבכח כחו נמי אסור. ויש שמקילין בג' כוחות שמגלגל השפינגל"א בלע"ז ונשפלת הקורה הגדולה והקורה הקטנה והדפין שעל התפוח. וראוי להחמיר ולסייע הישראל עם הגוי ולגלגל. ויש מפרשים מעצרתא זיירא שעצר רק מן החרצנים לבדם ולא בעודם בענבים.
<h3>השלמה</h3>
מעצרתא זיירא רב פפא שרי רב אשי אסר בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסור כי פליגי בכח כחו הוה עובדא ואסיר רב אחא מנהר פקוד אפי' בכח כחו.
<h3>אור זרוע</h3>
מעצרא זירא שכובשין בקורה רב פפא שרי. רב אשי ואיתימא רב שימי בר אשי אסר. בכחו. היכא דענבים נסחטים כגון שעולה על הנסרים שעל התפוח ומכבידם כ"ע לא פליגי דאסיר כי פליגי בכח כחו כגון שמגלגל הגלגל והיא מפלת הקורה. איכא דאמרי בכח כחו כ"ע לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו. הוה עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד. וכתב רבינו שמואל זצ"ל לכך צריך ישראל להיות מגלגל הגלגל עם הגוי ואל יגלגל גוי לבדו. ואם גילגל גוי לבדו ואיכא הפסד מרובה סמכי' אאיכא דאמרי דכ"ע לא פליגי דכח כחו שרי. ונראה לר' דהני מעצרים שלנו איכא שלש כחות שאוחז במקל או במוט ומגלגל בו את הגלגל הרי שתי כחות. והגלגל משפיל את הקורה על הענבים הרי שלש כחות מקל וגלגל וקורה. ור' לא מצא ראיה אי שני לן בשום דוכתא בין שתי כחות לשלש כחות להקל בשלש יותר מבשתים עכ"ל. וגוי שהיה מהלך ונגע בכנף בגדו ביין שלא בכוונת יין. זה היה מעשה והתיר ר"ת זצ"ל ואמר דכח גוי שלא בכוונה הוא והתיר בשתיה דלא מיקרי מגע אלא בידיו או בפיו או ברגלו או בקנה שבידו.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ה</h3>
גוי העולה על נסרים שעל התפוח ומכבידן, יין היוצא אסור. ולגלגל הגלגל המפיל את הקורה על הנסרים, צריך שישראל יגלגל עם הגוי. ואם מגלגל גוי לבדו ואיכא הפסד מרובה שרינן.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ו</h3>
וגוי שהיה מהלך, ונגע בכנף בגדו ביין שלא בכוונת יין, זה היה מעשה והתיר רבינו תם בשתייה, ואמר דכח גוי שלא בכונה הוא, ולא מיקרי מגע גוי בקנה שבידו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
המשפיל קורה כבידה של גת על גבי תפוח של ענבים לא יניח לגוי לגלגל לבדו דרבינו חננאל פסק (תד"ה הוה ע"ש) כמאן דאסר אפילו בכח כחו, ואף על גב דבמעצרתא שלנו יש שלש כחות אין חילוק בין שנים לשלשה (סימני סה"ת קע"ח).
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
וששאלתם, יהודי שהיה יושב על השלחן וכד של יין אצלו, ובא גוי להשמיט מפה מתחת הכד, והסיט היין, ונשפך הימנו חוץ מן הכד, (אסור) [מותר] בשתיה דכח כחו הוא. מעשה שהיה כוס אחד מלא יין מונח על השלחן, ונענע הגוי את השלחן עד שנשפך מן היין שבכוס, ושאלו להרב ר' שמחה מאשפירא זצ"ל והתיר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
יהודי שהיה יושב על השולחן וכד יין אצלו ובא גוי להשמיט מפה מתחת הכד, והסיט היין ונשפך הימנו חוץ מן הכד, מותר בשתיה דכח כחו היא. מעשה שהיה כוס אחד על השולחן מלא יין, ונענע הגוי את השולחן עד שנשפך מן היין שבכוס, ושאלו לר' שמחה מאישפירא ז"ל והתיר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואסר רב יעקב מנהר פקוד. פסק רבנו חננאל דהכי הילכתא, דמעשה רב. ומיהו בגיתות שלנו אומר רשב"ם בשם רש"י שיש כוח המקל והגלגל והקורה, וכוח רביעי דפין המונחין על ענבים. אך לא ידעינן מאין הוא לחלק בין שני כוחות לשלשה או לארבעה. ומה שנוהגין ליתן נער קטן להכביד על הקורה, נראה שאינו מועיל. דמסייע שאין בו ממש הוא.
<h3>סימני התרומה לסימן קע"ח</h3>
דין עכו"ם המשפיל קורה של גת על התפוח של ענבים. מעצרא זיירא פירש עכו"ם המשפיל קורה של הגת על התפוח של ענבים שיהא היין זב ונסחט מהן רב פפא שרי רב שימי בר אסי אסר. בכחו דכ"ע אסור כי פליגי בכח כחו איכא דאמרי בכח כחו דכ"ע שרי כי פליגי בכחו הוי עובדא בכח כחו ואסר רב יעקב מנהר פקוד וכן פסק רבי' חננאל לאסור כחו לכך טוב הדבר שיסייע הישראל עם העכו"ם אבל איכא לספוקי היכא דבכח עכו"ם סגי וישראל מסייעו. ובכחו של ישראל לא סגי דהוה ליה זה יכול וזה אינו יכול אם נאסור ונאמר מסייע אין בו ממש כדאמרינן פרק המצניע ופירש רבינו שמואל שצריך הישראל לגלגל הגלגל של גת עם העכו"ם ואם גלגל לבדו ואיכא הפסד סמכינן אאיכא דאמרי בכח כחו לא פליגי דשרי והני מעצרין שלנו איכא בו שלש כחות שאוחז במקל או במוט ומגלגל הגלגל הרי שתי כחות והגלגל משפיל הקורה על הענבים הרי שלשה מקל וגלגל וקורה ואע"פ כן למאן דאסר כח כחו זהו שני כחות הוא הדין שלשה ואין חילוק וזה לשונו. [התרומה סימן קע"ח]. המשפיל קורה כבידה (של) [על] ענביו לא יניח לעכו"ם לגלגל בלבדו דרבינו חננאל פסק כמאן דאסר אפי' בכח כחו ואף על גב דבמעצרתא שלנו יש שלש כחות אין חילוק בין שנים לשלשה.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
המשפיל קורה כבדה על גבי תפוח לא יניחה לעכו"ם לגלגל לבדו ואין חילוק בין שלשה כוחות לב' כוחות (ש"ע בדיעבד מותר בג' כחות).
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
המשפיל קורה על גבי תפוח לא יניח לגוי לגלגל לבדו, ואין חילוק בין ג' כחות לב' כחותא). א)0רש"י התיר בגוי כשהגביה העגלה שקורין לימונין כדי להוציא סוסו שתחת המשוי ובאותה שעה היה מקלח היין וישראל לא סייע משום דכחו שלא בכוונה הוא, ואפילו היה מתכון שיקלח היין לתוך הכלי שתחתיו מותר הנשאר בחבית, וכן אם זקף החבית כדי שישפוך הכל כל זה שלא בכוונה, עכ"ל תו' (דף ע"ב ד"ה אמר רבא).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כח כחו אסור ככחו, דגרסינן בפרק השוכר מעצרתא זיירא, רב פפי אסר ורב אשי שרי, ואיתימא רב שימי בר אשי שרי. ואמרינן עלה, בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסיר, כי פליגי בכח כחו. הוה עובדא ואסר ר' יעקב מנהר פקוד בכח כחו, וקיימא לן כר' יעקב מנהר פקוד, דמעשה רב וכן פסק ר"ח ז"ל. והאי מעצרתא זיירא דקאמרינן אע"ג דבההיא שעתא דקא עצר, אכתי ענבים נינהו ולא יין, ובשעה שהיין זב, לא כחו איכא ולא כח כחו איכא, אפילו הכי אסרוהו, כיון שמכח כחו הוא נמשך. וכח כחו דקאמרינן דאסור, הוא הדין לשלשה וארבעה כחות שאסור. ואם סייע ישראל בגלגל, בזה נסתפקו חכמי הצרפתים ז"ל, היכא דגוי סגי וישראל המסייעו לא סגי אם נאסור בזה ואמרינן מסייע אין בו ממש, ואע"ג דכחו וכח ישראל מעורב בו, נראה דשרי מדאמר להו רבא להנהו שפוכאי (ע"ב, ב') כי שפכיתו חמרא לגוים, לא ליקרב גוי לסיועי בהדייכו דילמא מישתליתו, ושריתו עילויה וקא אתי מכחו ואסור. דאלמא כשבא מכח שניהם מותר, ומסתברא שהוא מותר דלמה נעשה את הגוי עיקר וישראל מסייע, אדרבה, נעשה ישראל עיקר, והגוי מסייע דבשל דבריהן הולכין בו להקל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כח כחו הרי הוא ככחו, ואפילו כח עשירי ואפילו למעלה מכן אסור ככחו. כיצד היו ענבים בגת, וגלגל הגוי את הגלגל בכחו, ובכח הגלגל נתהדקה הקורה והקורה סחטה [את] הענבים ונמשך היין מהם, הרי זה אסור כאילו סחט הגוי בידיו את הענבים, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>ריקאנטי סימן ר"כ</h3>
יהודי שהיה יושב על שולחנו והיין אצלו ובא עכו"ם והשמיט מפה והשליך היין אם היה יודע עכו"ם שהיה יין אסור בשתייה וכח כחו הוי ורב אחא בר יעקב עבד עובדא בכח כחו ואסר משמע מהכא אע"ג דאזיל לאיבוד אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גת שאין דורכין בה ברגלים אלא על ידי קורה ושם הגוי הנסרים שהוא הנקרא תפוח על הענבים ועצר זהו כחו בחבורין שעצר בגופו הנסרים שעל התפוח בלי קורה ואפילו כח כחו אסו' בשתיה ומותר בהנאה. ויש ד' כחו' בזה, הכח הא' הנסרים, והשני הקור', והשלישי העץ הנקרא פושיליו ובלשון ערבי מגזל, הרביעי המקל שבו מסבבין העץ כל זה פשוט, וכבר אמרנו שאפילו בכח שני אסור בשתיה. ורש"י נסתפק אם יש לחלק בין כח שני לכח שלישי ואם מותר בשתיה או אסור, ומכל מקום נראה כי לדברי הכל בכח רביעי מותר אפילו בשתיה. והרשב"א אסר הכל וכתב שאם הגוי גלגל הגלגל ועצר הגלגל הקורה והקורה סחטה הענבים הכל אסור. ועוד כתב שכח כחו ככחו וכן אפילו שהן עשרה כחות. ועוד כתב כח של גוי ושל ישראל מעורב בו מותר במה דברים אמורים בשגלגלו ישראל וגוי את הגלגל ולא היה יכול לגלגלו אלא אם כן ישראל מסייעו, אבל אם הגוי יכול לגלגלו אף על פי שישראל מסייעו יש שכתבו להחמיר שמסייע אין בו ממש. ויראה לי שהוא מותר שאף הגוי מסייע לישראל ולמה נעשה את הגוי עקר וישראל מסייע וכל דברי סופרים הולכין בו להקל עד כאן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין הנסחט מכחו של גוי ואפי' מכח כוחו אסור.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כל שמחמת כחו של גוי וכח כוחו ואפי' הרבה כוחות הוי כחו הילכך גוי שהכביד על קרשים שבגיגית מליאה ענבים אסור הואיל ונסחט מכחו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ז</h3>
וכח כחו כגון היסט אסור בשתיה ואפילו כח עשירי מיהו אי שפיך ליה על גבי טיט או צואה או באשפה שרי דלא שייך בהוא נסוך כלל ומותר. הגביה הכלי ולא נגע ביין ולא שכשך מותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
והא דאמרינן מיעצרא זיירא שאסור בשתיה הוי כח כחו. ומיעצרא זיירא הוא שקורין דישטרי"ג. ואם נגע בו הגוי אסור בשתיה ומותר בהנאה. ואפילו בתלתא כחו כגון הני דידן דאיכא תלתא כחו, הנסר שהוא על התפוח הוא שבו אסיפת החרצנים כגון גורני דארמאי, והקורה על הנסר, והגלגל. ואם סייע הגוי עם ישראל לגלגל הגלגל שקורין וידילייא"ה מותר בשתיה. דאמרינן [שבת צ"ג ע"א] מסייע אין בו ממש. וליכא למיחש שמא ישגה ישראל ויניח הכל לגוי לגלגל הגלגל, בעבור שענין גלגול הגלגל צריך כח גדול לדחוק בכח, ואין די באדם אחד לבד כי אם בשנים או בשלשה, משום הכי אין לחוש בו. ועוד כי יש מתירין בשלשה כחות כגון שלנו בשתיה. לפיכך מותר כשיסייע הגוי לישראל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מעצרא זירא אסיקנא דהוה עובדא ואסר רב יעקכ מנהר פקוד אפילו בכח כחו, ומשמע דכיון דכח כחו אסרינן הוא הדין לכמה כחות, וטעמיה דרב אשי דשרי בכחו משום דבעידנא דקא עצר ענבים קא עצר ולא יין ובשעה שהיין זב לאו כחו איכא ולאו כח כחו היינו טעמיה דרב אשי אבל מכל מקום למסקנא אסרינן ליה דכיון דסוף סוף מכח גוי נמשך היין אסור, וכן פסק ר"ח ז"ל, ויש לתמוה על הרב אלפסי ז"ל שהשמיטה.
<h3>האגור סימן אלף שמ"א</h3>
הר"ר חננאל אסר אפילו בכח כחו. והרשב"א כתב אפילו עשר כחות דיינינן ליה ככחו לאוסרו בהנאה, כסברתו שאוסר בהנאה כחו. והרא"ש ז"ל כתב בתשובה על הקורה שגלגל הגוי לבדו ראיתי רבותינו מתירין לפי שיש כמה כחות, וכן אני מתירו אפילו בשתיה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
על כד יין שהיה ביד ישראל, ונגעה בו גויה בפתאום ודחפתו בבגדה ובגופה עד שיצא בחוץ מן הכד. הוי יד יהודי באמצע, ודמי כמאן דשפיך ישראל וגוי בהדדי (מיצא) דשרי. אע"ג דלא נפיק אדעתא דישראל מכל מקום כוחו הוי בינתיים. מידי דהוה אגוי כשהוא ישן דלאו אדעתיה למיעבד יין נסך. הילכך שרי. וכל רבותינו מתירין. ונשאל מרבינו שלמה גאון והתיר, ואמר מה שנשפך אסור והנותר מותר.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
יין ביד ישראל ודחפתו הגויה בפתאום ויצא היין, שרי בשתייה. רש"י.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
כד יין עמד על השלחן ומשכה הגויה המפה ונשפך מן היין, ואסרו.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
על כ(ן)[ד] היין אשר היה ביד יהודי ונגעה הגויה בו בפתאום ודחפתו בבגדה ובגופה עד שיצא מן היין לחוץ מן הכד, הוי יד יהודי וכחו ודמי (כגון) [כמאן] דשפוך ישראל וגוי בהדדי בכלי ישרא' ולא נפיק מידא דארמאי לחודיה, וכי תימא הא לא נפיק אדעתא דישראל, יש להשיב והא גוי כשהוא ישן דלאו מדעתיה ועבד נסך, ישראל נמי לאו אדעתיה מכשיר ומסייע (לידרי) ליה דלא ליתנסיך וכח היתרא דעדיף, ועוד כד נדייה לידיה למנא קא נפיק מיניה מכח ישראל ומותר בשתייה. וכן רבותי' מתירין אותו ואין נוהגין כאן כלל בכח כחו כר' יעקב בנהר פקוד, וכבר זמן מרובה גם אני תמיה ושאלתי והתירו, ואני השואל גם אני שאלתי כעין זה מר' שלמה בעת ליויתי שהיינו מלוים אותו והתיר לי ואמר לי כמצחק מה שנשפך לארץ אסור ומה שנותר בכלי מותר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
דין גוי המשפיל קורה של גת על תפוח של ענבים שיהא היין נסחט וזב מהן יין, רב פפא שרי ורב שימי בר אשי אסר, בכחו כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי בכח כחו, הוה עובדא בכח כחו ואסרו ר' יעקב מנהר פקוד, וכן פסק ר"ח לאיסור אפילו בכח כחו, לכך טוב הדבר שיסייע ישר' עם הגוי למשך בגלגל שקורין שפצלא. אבל איכא לספוקי היכא דסגי בכח גוי וישר' מסייעו דבכחו של ישר' לא סגי דהוה ליה זה יכול [וזה אינו] אם נאסור ונאמר מסייע שאין בו ממש, כדא' בפ' המצניע [צ"ג ע"א] ואם גילגל הגוי לבדו ואיכא הפסד סמכינן אאיכא דאמ' כח כחו כולי עלמ' לא פליגי דשרי וכו'. יש שמקילין ואומ' הני מעצרין שלנו איכא בהו ג' כחות, אוחז במקל ובמוט ומגלגל הגלגל הרי ב' כוחות, והגלגל משפיל הקורה על הענבים הרי ג' כחות, מקל וגלגל וקורה, ואע"פ כן למאן דאסר כח כחו הוא ג' ואין חלוק לשונו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך — מספר התרומה</h3>
ישר' שיושב על השולחן וכד יין אצלו ובא גוי והשמיט מפה מתחת הכד והסיט היין ונשפך ממנו חוץ מן הכד אסור הוא בשתייה, דכח כחו הוא, דרב אחא בר יעקב עבד עובדא ואסר בכח כחו.
<h2>דף ס:</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההיא חביתא דפקעאי לאורכה, אידרי גוי חבקה, שריה רפרם לזבוניה לגוים, והני מילי דפקעה לאורכה אבל לפותייה אפילו בשתייה נמי שרי, מאי טעמא, מעשה לבינתא קא עביד. ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב ואי לא בהדחה בעלמא סגי ליה.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ההוא חביתא דפקע לאורכה אתא גוי חבקה, שרייה רפרם לזבוניה לגוים. והני מילי לאורכה אבל לפותיה בשתיה נמי שרי, מעשה לבינה קא עביד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא חביתא, והתחיל כח היין לקלח לחוץ ובא הגוי וחבקה בין זרועותיו והחזיר הקלוח לאחוריו ושכשכו, שרי לזבוני, י"מ מפני שאותו השכשוך דומה לאותו שכשוך של כובא חסירה [ס' ע"א], שאין השכשוך אלא בדופני החבית, ומי' בשתיה מתסר שמא נגע ביין עצמו כנגד הקלוח, וי"מ דאע"ג דשכשוך גמור הוא, מ"מ נכר היה כי להצלת היין נתכוין, כי אם לא היה זריז הגוי ומיהר לחבקה היה כולה אבודה כרגע, אבל מעשה דברזא [נ"ט ע"ב] לא היתה בו פסידא כ"כ, והיו שם ישראל שהיו מחזירין אותה, ומה זה שקדם והחזירה, לפי'[כך] יש לספקו בספק נסוך, שאינו מעשה הנכר כגון זה. וה"מ לארכה, דאיכא קלוח ושכשוך. אבל לפותיה, והכביד עצמו עליה כיון שאינה מקלחת, שהרי חצי החבית העליון הכביד עליה, אע"פ שהיין מטפטף והוא העמידו בכבישתו עליו מותר בשתיתו, שאין משכשך כלל, והרי הוא על החבית כאלו נתן עליה לבינה או אבן להכבידה שלא יצא היין.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההיא חביתא דאיפקעה לארכה כלומר כשהיא זקופה נסדקה ממעלה למטה וביקש חציה ליפול אילך וחצי אילך אדרי ההוא גוי חבקה אדרי הגביה עצמו ממקומו כמו דרי זיקא שהגביה על כתיפיו חבקה חבק אותה בין זרועותיו וחברה עד שהביאו כלים, לזבונה לגוים דהא לא שכשך שקרב החציין זה לזה והוי כאלו נוגע ביין על ידי חצאי החבית ולא הוי כנוגע בקנה בכונה דהתם משכשך בקנה אבל הכא ליכא שכשוך כלל, אבל לפותייה הואיל ואינן מובדל זה מזה אלא מעט שהרי חציה העליון יושב על התחתון אלא שיוצא מעט מעט והגוי הכבידן יותר זו על זו ודוחק זו בזו לא מיקרי נוגע כלל דמעשה לבינה בעלמא קא עביד כלבינה המונחת על פי החבית ומכבידה חשבינן ליה לגוי ולא מיקרי שום מעשה כלל ומשתרי אפילו בשתייה... ההוא גוי דאשתכח דקאי במעצרתא, כלומר שהיה עומד במעצרתא דישראל דהיינו גת ולא היה בו יין אלא טופח היה מן היין, אמר רב אשי, אם הגת שהוא טופח מן היין ויכול להטפיח מאותו יין ידו בעי הדחה וניגוב, כלומר צריך אותו גת להדיחו במים ואפר ומים קודם שיכניס ידו בו הישראל כדמפרש באידך פירקין ואי לית ביה יין כל כך שיוכל להטפיח ממנו אחרים אלא שקרקע הגת הוה מלוחלח ממנו בהדחה בעלמא סגי, ובגת שאינה מזופפת מיירי שאם היתה מזופפת לא הוה סגי ליה בניגוב אלא עד שיקלף הזפת אליבא דרבנן, ודוקא בגת של אבן ושל עץ ואי הוה של חרס וזיפפה לא סבי ליה אלא בעירוי ג' ימים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דפקעה לאורכה, כשהיא יושבת זקופה נסדקה מלמעלה למטה, וביקש חצייה ליפול אילך וחצייה אילך, חבקה בזרועותיו וחיברה עד שהביאו כלי. לזבונה לגויים, דהא לא שכשך ואע"פ שקירב החציין זה לזה והוי נוגע ביין על ידי חצאי החבית לא הוי כנוגע [בקנה] דהתם משכשך בקנה אבל הכא ליכא שיכשוך מידי. אבל לפותיה, הואיל ואינן נבדלות זו מזו שהרי חציה העליון יושב על התחתון אלא שיוצא היין מעט מעט והגוי הכביד זו על זו לא הוי נוגע ודוחק יין החבית אלא מעשה לבינה בעלמא קא עביד כלבינה הנתונה על פי החבית ומכבידתה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ד</h3>
ההיא חביתא דאיפקע לאורכא אתא ההוא גוי חבקה שרייה רב פפא לזבוני לגוים והני מילי דאיפקעה לאורכה אבל לפותייה אפילו בשתייה נמי שרי מאי טעמא מעשה לבינה קא עביד. ורבינו שמואל פסק דהוא הדין שמותר להדק מגרופות גיגית מליאה יין או חבית יין [העומדת] ליפקע וליפרד נמי לאורכה. ונראה בעיני שאם היין יוצא דרך הסדק או סביב שולי החבית [ישים] הישראל הבגד בכדי שיפסוק הקילוח ושוב יהדק הגוי בכדי שלא יגע הגוי ביין. [ו]אם לא שם הישראל ובדיעבד יש שמתירין שבתוך החבית משום דבנצוק [ה]הולך לאבוד לא מצינו דגזרו ביה רבנן כדפרישית לעיל [סי' אלף ס"ט] בעניין נצוק.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
ההוא חביתא דבקעה לאורכה אדרי גוי חבקה, שריא רבא לזבוני לגוים אבל בשתיה אסורה. ואע"ג דליכא שכשוך כיון דפקעה לאורכה כי חבקה נמי אי אפשר שלא יצא מעט יין בסדקים וחיישינן דלמא נגע בהו ונצוק מחברו למה שבפנים, ומספיקא לא אסרינן ליה בהנאה, ודוקא לאורכה אבל לפותיה מעשה לבנתא קא עביד ושרי אפי' בשתי'. [עמוד א'] ואי מצדד אצדודי חמרא אסור אף בהנאה דכיון דהאי (בצידא) [מצדד] חיישינן דלמא נגע, ומיירי דלמא נגע בכובא מליא דאי חסרה הא לא חיישינן. והראב"ד ז"ל פי' בתרי אנפי חד אי מצדד אצדודי שהדנא נסמכת על הכובא ואתי יין מכחו של גוי ואסור בהנאה. ולהאי פירושא מסתברא דאפי' לא נגעו אהדדי כיון דכי מצדד לכובא קלוח דאתי (מדונא) [מדנא] חוזר לאחוריו מכחו הוא ואסור בשתי'. היכא דגוי מוריק אורוקי שלא בכונת יין והדר ידע בי' דחמרא הוא ואהדרי' לאלתר משמע דאסור בשתי' [והן] הן הדברים (ואי) [והיא] נמי ראי'. והאי עובדא מיהא אסור בשתי' מידי דהוי [נ"ט ע"ב] [ב]עובדא דההיא חביתא דאשתקיל ברזא מינה, והא נמי להא דמיא דהא כשזוקפה ומחזיר הקלוח לאחוריו כל מאי דהוי נפיק מינה אי לא זקפה הוי כחו בכונה ואמאי לא מתסר בשתי' לחודא ואידך נמי אסור דכיון שזקפה מתנענע ומתערב משא"כ דחביתא. והרב ש"ץ לא הורה לא היתר ולא איסור. אי נמי אפי' נגע בי' מותר בהנאה וכיון דחבקתו ליכא נצוק ואסור בשתי' דחיישינן דלמא נגע בתוך החביות. או מפני שמעמידה ודמיא לה[א] (דהא) דאמרינן כל דאתי בברזא חמרא אסור. כתב הרב ר' שמואל ז"ל המהדק במגריפת גיגית שקורין פראקלאץ והיא מלאה יין כדי שיתחברו סדקין (שבארוכה) [שבאורכה] מלמטה למעלה אין זה כמהדק חבית הנפקעת לארכה מפני שהיא מזומנת ליפול חצי' אילך וחצי' אילך וכשהוא מחבקה מנענע היין כלו ומחבטו, אבל גיגית יין במקומו הוא עומד על הדוקו ראשון וסדק קטן יש שם שיצא בו והוא מהדקו הלכך אפי' לאורכה שפיר דמי וכן חביות של עץ שלנו, אבל דבר זה אסור שישים מטלת או (מ)נעורת בסדק (ובחברו) [ובחיבור] השולים לסתום מפני שהוא נוגע ביין, מיהו אם בא ישראל ונעץ הנעורת או המטלית על כנפי השולים, ובא גוי והכה בעץ או בסכין על גבי המטלית מותר דכולי האי לא גזרו בי' רבנן. עד כאן דברי הרב ז"ל ונכון הוא. וכתב רבינו תם שהיין היוצא בשולים ונוגע בו גוי מותר היין שבכלי בשתי' אפי' למאן דאמר אסור בניצוק משום דאזיל לאבוד ע"כ.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא חביתא דפקעה לאורכה כשהיא יושבת זקופה נסדקה מלמעלה למטה וביקש חציה ליפול אילך וחציה ליפול אילך. אידרי גוי חבקה בין זרועותיו וחברה עד שהביאו כלי. שרייה רפרם בר פפא ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע לזבונה לגוים. ה"מ דפקעה לאורכה. אבל לפותיה הואיל ואינן נבדלות זו מזו שהרי חציה העליון יושב על התחתון אלא שיוצא מעט מעט והגוי הכבידן זו על זו. ולא הוי נוגע ודוחק יין החבית אלא מעשה לבינה קא עביד כלבינה הנתונה על פי חבית ומכבידה אפי' בשתיה נמי שריא. וכתב רבי' שמואל זצ"ל וגוי המהדק מגרופות גיגית מלאה יין כדי שיתחברו (חדקין) [סדקין] שבארכה מלמעלה למטה. אין זה כמחבק חבית הנבקעת לארכה דחבית מבוקעת מזומנת ליפול חציה אילך וחציה אילך וכשהוא מחבקה מחבר כל היין זה לזה. אבל גיגית יין במקומו על ידי הידוק הראשון וסדק קטן יש שם שיוצא בו והוא מהדק. הילכך אפי' לארכה שפיר דמי. וכן לחבית עץ שלנו. אבל דבר זה להיות גוי תוחב נעורת או מטלית בסדק ובחידודי השוליים לסתום [אסור] מפני שנוגע הוא ביין עכ"ל. ומורי רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב נראה בעיני שאם היין יוצא דרך הסדק או סביב שולי החבית ישים הישראל הבגד בכדי שיפסק הקילוח ושוב יהדק גוי כדי שלא יגע הגוי ביין. ואם לא שם הישראל הבגד אלא נכרי יש שמתירין מה שבתוך החבית משום דנצוק ההולך לאיבוד לא גזרו ביה רבנן כדפרי' לעיל עכ"ל. והרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל כתב בספר תרומות אומר מו' דמותר לגוי לתחוב הנעורת סביב השוליים במקום (שמתרפק) [שמתדבק] אל דופני החבית ומשם היין זב ויוצא. שהנעורת שתוחב אינו נוגע ביין שבפנים לפי שראשי השוליים מפסיקין שתחובין בחריצים שבדופני החבית סביב סביב. ובאמצע חיבור השולים אם ישראל נותן הנעורת בסדק ולא הדקו ועדיין היין זב ויוצא מותר לגוי לתוחבה יפה והוי כמו נוד של עור מלא יין והגוי תוחב אגרופו מבחוץ בעור וכופפו בפנים שמותר. וכמו עם הארץ שנגע באשכולות והמשקה מהלך דאמ' פרק בתרא [ע"ה ע"ב] ואורו רבנן לר' ירמיה כמ"ד אשכולות טמאות וכל הגת טהורה. ואם הגוי תחב הנעורת בסדק אם אין בו חלל שאין הנסרים של שוליים מחוברים זה אל זה בחוזק ואין מכניסן בחלל החבית יכול להיות שמותר וצריך להתיישב בדבר. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ז</h3>
חבית שנסדקה לאורכה ומזומנת ליפול חציה אילך וחציה אילך, והגוי מחבקה בין זרועותיו שלא יפול, יין שבה אסור בשתייה. אבל אם נסדקה לרוחבה, הואיל ואינן נבדלות זו מזו, שהרי חציה העליון יושב על התחתון, אלא שיוצא מעט מעט והגוי הכבידן זו לזו, יין שבה מותר בשתייה. וכתב רשב"ם גוי המהדק מגרופות גיגית מליאה יין כדי שיתחברו סדקין שבאורכה מלמעלה למטה, וכן לחביות עץ שלנו שפיר דמי, דהוי כלרחבה. וכתב רבינו אבי"ה, נראה בעיני שאם היין יוצא דרך הסדק או סביב שולי החבית, ישים הישראל הבגד בכדי שיפסק הקילוח, ושוב יהדקנו הגוי, כדי שלא יגע הגוי ביין. ואם לא שם ישראל הבגד ובדיעבד יש שמתירין מה שבתוך החבית. ובספר התרומה כתב, אומר מורי דמותר לגוי לתחוב הנעורת סביב השולים במקום שמתדבק אל דופני החבית ומשם זב היין ויוצא. שהנעורת שתוחב אינו נוגע ביין שבפנים, לפי שראשי השולים מפסיקים כשתחובין בחריצים שבדופני החבית סביב סביב. ובאמצע [חיבור] שולים, אם ישראל נתן הנעורת בסדק ולא הדקו ועדיין זב היין ויוצא, מותר [לגוי] לתוחבו יפה. ואם הגוי תחב הנעורת בסדק, אם אין בו חלל, שאין הנסרים של שולים מחוברים זה אצל זה בחוזק, יכול להיות שמותר. וצריך להתיישב בדבר, עד כאן לשונו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההיא חביתא דאיפקעא לאורכה אידרי ההוא גוי חבקה. שרייה רפרם בר פפא לזבוניה לגוים. פירוש, פקעה ונסדקה לאורכה מלמעלה למטה. מפיה ועד שוליה. והיו עומדים ליפול שני צדדיה אילך ואילך. וקפץ הגוי וחיבקה, ועצר שני צדדיה. ונדבקו זה בזה שלא ישפך היין, עד שהביאו כלי אחר והריקו אותו. והתירו רפרם בר פפא למוכרו לגוים, שהרי לא נגע ביין. ומפני שעצר את החבית והידק את שני צדדיה ועמד היין ולא נשפך בכחו, אסרו בשתייה. והני מילי לאורכה אבל לפותיה אפילו בשתייה שרי. מאי טעמא מעשה לבינה קא עביד. פירוש, אם נסדקה לרחבה, שחצי צד העליון שוכב על התחתון ובא הגוי והידק הצד העליון על התחתון. אפילו בשתייה שרי. שלא עשה אלא מעשה לבינה. שמסדרין לבינה על לבינה, ומכבדת זו על זו. כך זה הגוי הכביד צד העליון על התחתון. ומתוך זה הכובד לא ייאסר היין בשתייה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ומעשה בחבית של יין שנסדקה לאורכה ובא הגוי וחבק את החבית להעמידה שלא ישפך היין, והתירו למכור אותו היין לגוים. ואם נסדקה החבית לרוחבה וישב עליה גוי להעמידה שלא ישפך, אותו היין מותר אפילו בשתייה, שאין זה דומה לא למגעו ולא לכוחו, אלא כאדם המעמיד לבינה על מכונה שלא תפול.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
חבית של יין המטפטפת, גוי מהו להעמידה במקום שאין בקי. על הניטוף איני שואל, אלא על מה שבתוך החבית מהו. וגוי שזרק אבן תוך חבית של יין של ישראל להכעיס, ומתכוין לנסך את היין מהו. ויין הבא בספינה ותוסס, ומכח הספנים ומנהיגי הספינה היין יוצא ומקלח מפי החביות מהו. ויין הבא בקרון מהו. השיב רבינו גרשום זצ"ל, כך דעתי נוטה, שאותה חבית המטפטפת שהעמידה הגוי, שהיין בתוכה כשר לשתיה, ואין צ"ל בהנאה, לפי שסדיקת חבית של עץ לארכה, כסדיקת חבית של חרס לרחבה, מה התם יינה מותר אף הכא יינה מותר, דאמרינן, ההוא חביתא דפקעה לאורכה, אתא גוי חבקה, שרייה רפרם בר פפא ליזבונה לגויים, הני מילי דפקעה לאורכה, אבל לרוחבה לשתיה נמי שפיר דמי, מאי טעמא, מעשה לבינה קא עביד, הלכך, האי חבית נמי שריא. וזה ששאלת גוי שזרק אבן לתוך חבית יין של ישראל ומתכוין להכעיס ולנסך, כך דעתי נוטה, שהיין אסור בשתיה ומותר בהנאה, וזהו ששנינו במשנתנו נטל את החבית וזרקה לבור, זה היה מעשה והתירו, בהנאה התירו ולא בשתיה. והא דאמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, וכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך, למישרייה בהנאה התירו ולא בשתיה. ומה ששאלת יין הבא בספינה בחבית, ויין הבא בקרון. כך דעתי נוטה, שאע"פ שפעמים יינם מקלח ויוצא, מה שבתוך החבית מותר. עד כאן תשובתו. אבל רבינו שלמה ז"ל מפרש, מה ששנינו במשנתינו נטל החבית וזרקה לבור זה היה מעשה והתירו, אפילו בשתיה. וכן הא דאמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, וכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך להתיר אפילו בשתיה. וכן כתב רבינו אליעזר ב"ר יואל הלוי, שאם זרק הגוי להכעיס שמותר. וכן כתב רבנו יצחק ב"ר אשר ורבנו האיי ב"ר נחשון זצ"ל, וכן כתבו רוב הגאונים, שאם זרק הגוי תוך יינו של ישראל שמותר בשתיה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
חבית של יין המטפטפת שהעמידה גוי מהו על היין שבחבית. וגוי שזרק אבן לתוך חבית של יין של ישראל להכעיס ומתכוין לנסך את היין של ישראל מהו. ויין הבא בספינה ותוסס ומכח הספנין ומנהיגי הספינה היין יוצא ומקלח מפי חבית מהו. ויין הבא בקרון מהו. השיב רבינו גרשום, כן דעתי נוטה, שאותה החבית המטפטפת שהעמידה גוי, היין שבתוכה כשר לשתיה ואין צריך לומר בהנאה, לפי שסדיקת החבית של עץ לאורכה כסדיקת חבית של חרס לרחבה מה התם יינה מותר אף הכא מותר, דאמר' ההוא חביתא דפקעה לאורכה, אתא גוי חבקה שריא רפרם בר פפא, לזבוני לגוים, הני מלי דפקעה לאורכה אבל לא לרחבה, לשתיה נמי שפיר דמי מאי טעמא, מעשה לבינה קא עביד הילכך, האי חבית נמי שריא. ועל שאלת גוי שזרק אבן לחבית של יין של ישראל להכעיס ומתכוין להכעיס, כך דעתי נוטה, שהיין אסור בשתיה ומותר בהנאה. וזו ששנינו במשנתינו, נטל החבית וזרקה לבור זה היה מעשה והתירו, בהנאה ולא בשתיה. והא דאמר רב אשי, כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך וכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך, למשרייה בהנאה התירו ולא בשתיה. ועל שאלת יין הבא בספינה בחביות ויין הבא בקרון, כך דעתי נוטה, שאעפ"י שפעמים יינם מקלח ויוצא, מה שבתוך חבית מותר. עד כאן תשובתו. אבל רש"י ז"ל מפרש זה ששנינו במשנתינו, נטל את החבית וזרקה לבור זה היה מעשה והתירו, ר"ל אפילו בשתיה, וכן הא דאמר רב אשי כל מה שבזב טמא עושה יין נסך וכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך ר"ל להתיר אפי' בשתיה וכן כתב ר' אלעזר בר רבינו יואל הלוי שאם זרק הגוי להכעיס שמותר. וכן כתב ר' יצחק ב"ר אשר ורב האי ורוב הגאונים, שאם זרק הגוי בתוך יינו של ישראל שמותר בשתייה.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
דאיפקעה לאורכה. חציה אחד הולך לכאן וחציה אחר הולך לכאן. וכשהוא מחבק החצאין טפח מטפח יין של חציה ליין של חציה. ונהי דהנאה לא מיתסר, דאינו מתכוין ליגע, וכשנפל [לבור] ועלה הוא [ד]אסור בשתיה ומותר בהנאה. אבל כשהיא נפקעה (לרווחה) [לרחבה] בעוגל שלה אין היין מתפרד אילך ואילך, אלא (בכחו) במקומו עומד ויוצא דרך הסדק. וכי קא מחבר ליה, מעשה לבינתא קא עביד, שמכביד עליה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגעו על ידי דבר אחר להצלת היין, אם יש שם הוכיח גמור שאינו מתכוין אלא להצלה, מותר נמי בהנאה ואסור בשתיה, דגרסינן בפרק ר' ישמעאל ההיא חביתא דאיסתדיק לארכה, אתא גוי חבקה, שרייה רפרם ואיתימא רב הונא בריה דר' יהושע לזבוניה לגוים והני מילי לארכה, אבל לפותיא מעשה לבנה קא עביד. פי' לארכה אסור בשתיה משום דהוה ליה שכשוך הנכר על ידי דפני החבית, ולפיכך אסור בשתיה, ומיהו מותר בהנאה דמעשיו מוכיחין הוכיח גמור, שאינו מתכוין אלא להצלת היין, דאילו לא חבקה היה הכל נשפך לארץ, והוה ליה כמדדו בקנה. ואינו דומה לעובדא דרב פפא (נ"ט, ב') דחביתא דאשתקיל ברזא מינה, ואמר רב פפא עד ברזא אסיר כלומר ואפילו בהנאה, דהתם בשאינו מוכיח גמור שמתכוין להצלת היין וכגון דאיכא ישראלים דאיפשר להציל על ידיהם, והכא בשאי איפשר להציל מהרה על ידי ישראל, עד שלא ישפך היין וכמו שכתבנו למעלה, גבי ההיא דרב פפא. אבל לפותיא שאינה מקלחת אלא שהיין מטפטף מעט, והוא מהדקה, מותר אפילו בשתיה דמעשה לבנה בעלמא [הוא] דקא עביד, שזה אינו משכשך היין כלל ולא מנדנדו, ולפיכך מותר ואפילו בשתיה. ומיהו נראה לי, דאנו אין לנו מגע בין על ידי עצמו בין על ידי דבר אחר בכונה, ומותר בהנאה, אלא אלו בלבד שמנו חכמים, דהיינו מדדו בין ביד בין ברגל, וכל שכן בקנה, או שהתיז את הצרעה או שטיפח על פי החבית המרותחת, וכן זו של חבית שנסדקה, אבל כל מקום אחר שלא מנו חכמים, אין לנו להתיר מאמד הדעת לומר זה אינו מתכוין לנסוך, דהא אגרדמים, אע"פ שהיה נראה שאינו מתכוין אלא למלאכתו, ואפילו הכי אמרו (נ"ח, א') שאסור בהנאה. ורבא נמי הוה טעי בהא, דסבירא ליה דההוא דהכניס ידו בכלי ואמר והאי לאו חמרא הוא, שזה מוכיח שאינו לכוונת ניסוך, ואפילו הכי איתותב. וכן נראה לי גם מדברי הראב"ד ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דפקעה לארכא. כשהיא יושבת זקופה נסדקה ממעלה למטה, ובקש חציה ליפול אילך וחציה אילך. אדרי. הגביה עצמו ממקומו. חבקה. חבק אותה בין זרועותיו וחברה עד שהביאו כלים. לזבונה. דהא לא שכשך. ואע"פ שקרב החצאין זה לזה, והוי נוגע ביין על ידי חצאי החבית, לא הוי כנוגע בקנה. דהתם משכשך בקנה, אבל הכא ליכא שכשוך. וכתב הרשב"א ז"ל, לא ידענו שכשוך זה מהו. דודאי אי אפשר שלא נדנד וישכשך קלוח היין היוצא עם דפני החבית בחבוקו. ונראה לפרש, שמותר בהנאה, לפי שניכרת מחשבתו, שלא כיון לשכשך. כמו התיז הצרעה בקנה שאמרו ימכר, לפי שמחשבתו ניכרת שלא כיון לנסך. וא"ת ומאי שנא מעובדא דברזא דלעיל [נ"ט ע"ב], דאסרינן ליה בהנאה, דהתם נמי להצלת יין קא מכוין. י"ל דכיון דמעשה דברזא לא היה בו פסידא כל כך אינו מעשה ניכר כל כך. אבל לפתייה שפקעה לרחבה, הואיל ואין נבדלות זו מזו, שהרי חציה העליון יושב על התחתון, אינו מקלח אלא שהיין מטפטף מעט, אינו משכשך היין כלל ולא מנדנדו. ולפיכך שרי אפילו בשתיה. שהגוי אינו נוגע ביין, אלא שמכביד את העליון על התחתון, כלבינה הנתונה על פי החבית ומכבידתה. מכאן נראה לרבינו שמואל, שאם הגוי המהדק נעורת בשולי החבית, שמותר כדפירשנו לעיל, ואם אינו נוגע ביד אלא בסכין, כיון שאינו מתכוין רק לסתום הכלי ולא ליגע ביין, נראה דהוי ליה מגע גוי בכונה על ידי דבר אחר, כמו נגע ברישא דלוליבא לדעת ר"ת. הרא"ש ז"ל. במעצרתא. גת. ולא היה בו יין אלא שהיה [טופח מן היין והיה] הגוי עומד שם. להטפיח. אם הגת שהוא טופח מיין יכול להטפיח מאותו היין ידו. בעי הדחה וניגוב. אפר ומים ואפר, כדלקמן פרק השוכר [ע"ה ע"א], קודם שיכניס בו הישראל יין. ואי לא. שאינו טופח כ"כ אלא שהוא לח מיין. בהדחה. כדי לבטל הטפה של איסור שבו. ובגת שאינה מזופפת מיירי. שאם היתה מזופפת לא סגי לה בניגוב עד שיקלף את הזפת. ודוקא בגת של אבן ושל עץ. דאילו היה של חרס מזופת לא סגי ליה אלא בעירוי שלשה ימים. והראב"ד ז"ל כתב, דמיירי בשל עץ חדש שלא נשתמשו בו כי אם פעם ושתים. אבל אם היה ישן, בהדחה סגי, דלא בלע. דדבר שאינו מכניסו לקיום הוא, ובשכשוך סגי לה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
שרייה רפרם לזבוני' לגוים. פי' שאין זו דרך נגיעה, שאם היתה נגיעה חשובה היה נאסר אף בהנאה, אפ"ה מפני שנסמך ועמד כל היין בכחו של גוי אסור בשתיי'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והנ"מ דפקעי לאורכה אבל לפותייה אפילו בשתיי' נמי שרי מעשה לבינה קעביד. פי' כי פקעה לאורכה צריך לחבק שתי צדי החבית ולדבקן שלא יצא היין ממנה, ונמצא שמחמת כחו עומד כל היין, אבל כי פקעה לפותייה אינו צריך אלא לחזק צד העליון על התחתון וצד התחתון מונח במקומו ע"ג קרקע, ואין זה אלא מעשה לבינה שהודק צד העליון על התחתון, אבל היין אינו נסמך ונשען על כחו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ'</h3>
חבית שנסדקה לארכה וקדם הגוי וחבקה כדי שלא יתפרדו החרסים מותר בהנאה. והרשב"א ז"ל כתב (תורת הבית הקצר בית ה' שער ב') והוא שלא יהיה שם ישראל שיוכל להציל ע"כ. נסדקה לרחבה ותפש בסדק העליון כדי שלא תפול מותר אף בשתיה שאין היין בא מכחו של גוי.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
גוי דמהדק גיגית מלא יין כדי שיתחברו סדקין לארכה מלמעלה למטה, אין זה כמהדק חבית הנפקעת לארכה, דחבית הנפקעת לארכה עומדת מפוקעות ומזימנות ליפול חצייה אילך וחציה אילך, וכשהו מדבקה מחבר כל היין זה לזה, אבל בגיגית יין במקומו עומד על ידו הדיקו הראשון וסדק קטן שיוצא בו היין והוא מהדקו, הילכך אפילו לארכה שפיר דמי, וכן לכלי עץ שלנו, אבל דבר זה אסור להיות גוי תוחב מטלית או נעורת פשתן בסדק ובחיבורי השוליים לסתום מפני שהוא נוגע ביין.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שכ"ט</h3>
ההוא חביתא דפקע (לאורתא) [לאורכה] פסק רש"י גוי המהדק מגרפיות גיגית המלאה יין הסדוקה לארכה, אין זה כמדבק חבית הנפקע [על הגליון: לארכה]. שלשם החביות מזומנות ליפול אילך ואילך, וכשהוא מחבקם מחבק כל היין זה לזה. אבל הגיגית היין עומד במקום על ידי הידוק הראשון, וסדק קטן יש שם והוא מהדקו. וכן בא בחבית עץ שלנו. אבל דבר זה אסור להיות גוי תוחב נעורת או מטלית בסדק ובחיבור השוליים לסתום, מפני שנוגע ביין. עכ"ל רש"י.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ו</h3>
חבית שהיין יוצא דרך סדקין גוי יכול לתת בו חשוקים במגרופיא להדקו ולא דמי לחבית הנפקעת לאורכה ואתא גוי וחבקה דאסור, אבל לתחוב נעורת או מטלית בסדק שהיין יוצא אם סביב השוליים מקום שמתחברין אל דופני (הבית) [חבית] שם מותר, לפי שאינו תוחב כנגד חלל (הבית) [חבית] שראשי שוליים מפסיקין שתחובים (בדוריעין) [בחריצין] שבדופני החבית סביב סביב והוה ליה טפי מקטפרס ואפי' באמצע חיבור השוליים אם אין חלל בסדק אך הנסרים אין מחוברין ודבוקים בחוזק זה לזה כמו כן מותר לגוי לתחוב שם מטלית ונעורת ובלבד שלא יכניסם עד חלל (הבית) [חבית].
<h3>ראב"ן סימן ש"ט</h3>
ההוא חביתא דפקע לאורכה אתא גוי וחבקה שלא תיפול חלק אחר לכאן וחלק אחד לכאן ויאבד היין והרי הוא בחביקתו כאילו נגע ביין בחלק זה ובחלק שני מצד אחר נגע ביין ושרייה רבא לזביניה דהוא מגע גוי ולא יין נסך דהא לאצולי עבד ולא לנסך. וה"מ לאורכה דבהקרבתו שבר אל שבר נוגע ביין, אבל לרוחבה דלא נפלי שברים מהדדי בלא חבוקתו לאו כלום עבד, והוי כמו לבינה שמונחת על חבירתה דלא נפלה מינה ואם בא אדם והניח ידו על העליונה ודבקה לאו כלום עביד. ושמעינן מהכא דחביות שלנו שעשויות פרודות פרודות אם יוצא יין מבין הפרוד או מבין השוליים ובא גוי וחיבקה במגריפות שרי דהא כמעשה לבינה הוא, דלא דמי לפקעה לארכה דהתם אי לאו דחבקה יפלו השברים הכא לא נפול. אבל לתקוע מטלית או (נעוות) [נעורות] לגוי בשולים או בין הפרודות אסור, דהא נוגע המטלית ביין כשתוקע.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ה</h3>
מותר גמרי כו' מעשה לבינה קעביד כו'. ואומ' ר' שבחביו' שלנו כעין זפותין שכשנסדקה בין דף לדף והגוי מחזיק לשתייה ושרי. מדדו בקנה שלא בכוונת יין או שהיה מטפח על פי החביות מרותחין. שמא זו אינה נגיעה או שמא כמו כן אינו יודע שהוא יין שלא בכוונה פליג ר' שמעון (ולרבנן) [ורבנן] ולר"ש גבי חרם גוי אפי' בשתייה מותר. ודלא כר"ש היא. כן נראה השיטה. שאם כפי' רבי' א"כ כוחו של גוי למה אסרו חכמים בהנאה והלא לא נתכוון לנגיעה אלא לערות וכ"ש שהיה להתירה דהשתא מגעו הואיל ואין מתכוין אלא על עסק למדוד (אסור) [מותר] ה"נ לא כ"ש. אלא כל מגע שמתכוין ליגע אפי' אסור כמו נקטוה לידיה גבי אתרוגא. ואמאי הוצרך אלא אתה יודע בו ואסור. כי בהושיט לא היה מתכוין. ועוד נגע ברישא דלוליבא מתוך שלא היה בכוונה כי שלא בידיעתו הוא נוגע. והמבין יבין דברי אמת. וכן עיקר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ההוא חביתא דאשתקל ברזא דיליה אתא גוי נקטיה אמר רב פפא כל דלהדי ברזא אסור ואידך שרי. וחזי לן לעניות דעתין דהא דאמר כל דלהדי ברזא אסיר בהנאה ואידך שרי בהנאה. ואמר רב פפא גוי אדנא וכו' עד מצדד אצדודי אסור. ואמר רב פפא גוי דדרי זיקא וקא אזיל ישראל אחוריה וכו' עד אין דרך ניסוך בכך, והלכתא כותיה דרב אשי. מעצרא זיירא וכו' עד הוה עובדא ואסר רב יעקב מנהר פקוד ואפילו בכח כחו. ההוא חביתא דפקעה לארכה אתא ההוא גוי וחבקה שרייה רב פפא לזבוני לגוים, והני מילי דפקעה לאורכא, אבל לפותיא אפילו בשתיה נמי שרי, מאי טעמא מעשה לבינתא בעלמא קא עביד. ופירשו לה רבואתא לאורכא שמא יצא יין ויגיע לפיו או לידיו, אבל לפותיא כמו שמשים לבינה על גבי לבינה ואין היין יוצא לא לפיו ולא לידיו לכך התירוהו אפילו בשתיה. ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ונגוב, ואי לא, בהדחה בעלמא סגי ליה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ד</h3>
פסק זה מצאתי בפסקי ספר העתים וששאלתם על היין שבחבית שהוציאו ממנו לתוך כלי שמזג הע"א ממנו (בכלי) [לכלי] ששותה בו ונשאר בו (ענבי) [עכבת] יין נראה בעיני שהוא מותר בשתיה. ואעפ"י שלא עמד ישראל על גבם במזגם מן הכלי לתוך כלים לפי שאין ע"א אדוקים עכשיו לנסך יין ואין מכניסין ידיהם לתוך הכלי שמוזגין ממנו שאין דרכם עכשיו לעבוד ע"א בכך ע"י שכשוך. ואין לנו לאסור את הכלי שמוזג ממנו אלא מחמת ניצוק חיבור וכן הלכה שניצוק חבור ליין נסך וכששכח ישראל ועירה מן החבית לתוך אותו כלי ראשון הרי זה ניצוק הבא מכח הניצוק. ואין לי לאסור היין שבחבית על כך. וע"א דמהדק גיגית מלאה יין. כדי שיתחברו סדקין בארכה מלמעלה למטה אין זה כמהדק חבית הנפקעת לאורכה. דחבית הנפקעת עומדת מפוקעת ומזומנת ליפול חציה אילך וחצי אילך וכשהוא מהדקת מחבר כל היין זה לזה אבל גיגית יין במקומו עומד על ידי הדוק הראשון. וסדק קטן שיוצא בו היין הוא מהדקו הילכך אפי' לארכה שפיר דמי וכן לכל כלי עץ שלנו. אבל דבר זה אסור להיות גוי תוחב מטלית או נעורת בסדק ובחבורי השולים לסתום מפני שהוא נוגע ביין. נתערב יין במים אמר לנו המורה רבינו שמואל הלוי מגרמיזה אם נתערב יין במים ונגע בו ע"א משערינן היין בששים. אבל אם נתן יין במאכל קודם שירתיח המאכל אפי' באלף לא בטיל מפני שחשוב הוא ואינו מתבטל. פיטם אחד היה תוסס ומכחו הקשה יצא הברזא לחוץ ולקח הגוי הברזא ורצה לתוחבו בנקב ולא היה יכול לכוון בנקב והיה היין מקלח על יד הע"א ולאחר כן לקח ישראל הברזא מיד הע"א ושטפה במים ונעצה במקומה בנקב והתירו את היין בשתיה. הואיל והיה מקלח היין על ידי הע"א בשטף ולא בנחת ואין דרך ניסוך בכך הואיל ולא קנח בכוס ביד הע"א.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
חבית שהיין יוצא דרך סדקין מותר להניח לגוי לתת בו חשוקין ולהדקה ולא דמי לחבית הנבקעת לאורכה ואתא גוי וחבקיה דאסור (תד"ה מעשה). אבל לתחוב נעורת או מטלית בסדקין שהיין יוצא בו אם הוא סביב השולים מקום שמתחברים אל דופני החבית שם מותר לפי שאינו תוחב כנגד חלל החבית שראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדופני החבית סביב סביב, והוה ליה טפי מקטפרס, ואפילו באמצע חבור השולים אם אין חלל בסדק אך הנסרים אין מחוברין ודבוקין בחוזק זה לזה כמו כן מותר לגוי לתחוב שם מטלית או נעורת ובלבד שלא יתחבם ויכנ[י]סם עד חלל החבית (ע"פ סה"ת סי' קפ"א ע"ש).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל לפותיא מעשה לבינתא. מכאן נראה לרשב"ם שאם מטפטף יין דרך השוליים שיכול הגוי להדק שם נעורת בסדקים, דהוי כמעשה לבינתא, ואם היין שותת הרבה אסור. אבל ע"י סכין או דבר אחר מותר, כיון שאינו נוגע ביד ואינו מתכוין אפילו ליגע אלא לסתום.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ה</h3>
דין על יין יוצא דרך שוליים, ונתן שם היהודי נעורת לסותמו קצת, אע"פ שעדיין יין יוצא שרי ליה לעשותו ע"י בגד גוי. דמעשה לבינה קא עביד אותו גוי (רובקא). וכן הורה ר"ת. מעשה אירע כבר בבית ה"ר יעקב שהיה יין יוצא דרך אמצע השולים של פטים גדול (בינוני) [ביותר]. כי לא היו השולים מהודקין זה את זה. ונתן יהודי נעורת שדרך לסתום בה כנגד הנקב לסותמו. ועדיין היה היין יוצא. [כי לא היתה הנעורת תחובה בתוך הסדק לסתום] רק היהודי היה תופס הנעורת כנגד הנקב ומונע קצת היין מלצאת [ולא כל כך]. ובא הנגר גוי וסתם הנקב עד שהיה סתום היטב. ושאלו [את] ר"ת, והתיר מטעם שהיה מדמה דבר זה [לנוד] של עור (רק) [רך], שאם יתן הגוי אצבעו מבחוץ ותחב אותה בתוך הנוד והעור מפסיק, אין זה דרך ניסוך [וגם זה כיוצא בו]. וקשה היה בעיני [לומר] דמותר. כי סברא גדולה נראה לי לחלק ביניהם. וכשדברתי עם רבי שאלתי [לו] אם יש להתירו מטעם שאמר התלמוד בסוף ע"ז הכא (מפקקין) [מפסקן] אשכולות, ומטעם [זה מטהר] שם בעם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכולות, ואפילו כשהמשקה הולך. וענני, שאין לדמותו לזה. כי שם הדבר בענין אחר, שאחר הדריכה והוצאת יין מן הגת ומהורקת יחד והאשכולות עצורות בעין שהם בשעה שעוצרים אותם כתפוח על גבי גיגית שלנו שקורין פריש וויר"ש, בלע"ז. וסמכו אנשים הרבה על היתר רבינו תם. וגם אני לא מחיתי בהם. שוב שמעתי שהיו בני הנדיב הנזכר ר' אברהם, בניו הלומדים אצלינו. והוגד לי כי בטוריי"ש אירע מן ברזא שלא היתה מהודקת בחבית והיה היין נוטף, ובא גוי והקיש עליה אבן וסותמו יפה. כך הוגד [לי] ר' יצחק בר אברהם. גם ר' שמואל אחי כלתי אמר לי כי בהיותו בשינ"א הביא ר' יצחק בר אברהם דבר זה שאירע בטורייש שהתירו רבי מטעם שדימה אותה לתחיבת אצבע בהנוד מבחוץ על סתימת המגופה ונתרפית המדוקה מחמת נענוע היין. כי היתה המגופה נהפכת קצת מחמת שהיתה החבית מוטה ליפול, ובא הגוי והדק הסתימה. וגם אתה אם תרצה על זה תסמוך על עצמך, כי אין לאסור מה שהתיר פעמיים. וגם ראיתי שטעם זה כתוב בתשובה אחת מתשובותיו ואיך אאסור, אע"פ שהייתי מחמיר בשלי אם יארע לי כי נראה לי לחלוק. ושלום יצחק ב"ר שמואל.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן פ'</h3>
הורה ר"ת דגוי מותר לסתום נקב א' בנעורת, ואע"ג דמשקה טופח עליה, כיון דאינו נוגע בהדיא אל היין. וכן גוי המזיז ברזא התחובה בחבית כיון שתחובה ודחוק. והוא כמו יין הנתונה בו בנוד שהגוי נוגע ביין על ידי העור. ומביא רבי ראייה מההיא דשילהי מסכת ע"ז [ע"ה ע"ב] דעם הארץ שהושיט ידו בגת ונגע באשכולות, כיון דמיפסיקי אשכולות כל הגת כולה טהורה אע"ג דאיכא משקה טופח.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אבל לפותיה אפילו בשתיה שרי, מעשה לבינה קא עביד. ומכאן נראה לרבינו יעקב ז"ל, שאם יש חבית שמטפטף דרך השולים, שיכול הגוי להדק שם נעורת בסדקין, דהוי כמו לפותיה דהכא, וכמעשה לבנתא הוא. מיהו אם היין שותת הרבה יש להזהר, כי אז נוגע הגוי ביין. ואם אין הגוי נוגע בידו אלא בסכין, כיון שאינו מתכוין רק לסתום הכלי ולא ליגע ביין, נראה דהוה ליה מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר, כמו נגע ברישא דלוליבא לפירוש רת"ם ז"ל. והרוצה לעשות מן המובחר, יהדקינו מתחלה בחבלים, ויפסיק שתית היין, ואחר כך יוכל לתקן. בעי הדחה וניגוב. בפרק השוכר [ע"ה ע"א] מפרש מים ואפר ומים.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"א</h3>
ההוא חביתא דפקעה לארכא אידרי אתא עכו"ם חבקה. שרייה רפרם לזבוני לעכו"ם אבל פקעה לפותייה מעשה לבינתא קא עביד ואפי' בשתיה שרי. פסק דין חבית שיוציא היין דרך סדקין ועכו"ם נותן חשוקים להדקו או תוחב מטלי' או נעורת בסדק שהסדק יוצא פירש ר"ש וז"ל עכו"ם דמהדק מגרופות גיגית והיא מליאה יין הסדוקה לארכה אין זה כמדבק חבית הנפקע' לארכה שלשם חבית מזומנת ליפות אילך ואילך וכשהוא מחבקה מחבר כל היין זה לזה אבל גיגית יין במקומו עומד ע"י הדוקו ראשון וסדק קטן יש שם ומהדקו וכן בחביות עץ שלנו אבל דבר זה אסור להיות עכו"ם תוחב מטלית או נעורת בסדק ובחיבור השולים לסתום מפני שנוגע ביין עכ"ל. ואומר מורי רבי' שמותר לעכו"ם לתחוב נעורת סביב השולים במקום שמתחברין דופני החבית ומשם היין זב ויוצא. שהנעורת שתוחב ואינו כנגד היין שבפנים לפי שראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצי דופני החבית סביב סביב ואפי' באמצע חבור השולים אם ישראל נתן הנעורת בסדק אך לא הדקו ועדיין היין זב ויוצא מותר לעכו"ם לתוחבו יפה והוי כמו נוד של עור מלא יין והעכו"ם תוחב אגרופו מבחוץ בעור וכפפו בפנים שמותר. וכמו עם הארץ שנגע באשכולות והמשקה מהלך דאמרינן פרק בתרא דאורו ליה רבנן לר' ירמיה כמ"ד דאשכולות טמאות וכל הגת טהורה. ואם העכו"ם תחב הנעורת בסדק אם אין בו חלל אך שאין הנסרים של השולים מחוברין זה לזה בחוזק ואין מכניסין עד חלל החבית יכול להיות דהוי מותר וצריך להתיישב בדבר עוד. [התרומה סימנים ק"פ—קפ"א]. [חבית שהיין יוצא דרך סדקין עכו"ם יכול לתת בו חשוקים ומגרופות להדקו ולא דמי לחבית הנבקעת לארכה ואתי עכו"ם וחבקה דאסור אבל לתחוב נעורת ומטלית בסדק שהיין יוצא אם סביב השולים מקום שמתחברין על דופני החבית שם מותר לפי שאינו תוחב כנגד חלל החבית ש(ב)ראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדופני החבית סביב והוה ליה טפי מקטפרס ואפילו באמצע חבור השולים אם אין חלל בסדק אך הנסרים אין מחוברין ודבוקין בחוזק זה לזה כמו כן מותר לעכו"ם לתחוב מטלית שם ונעורת ובלבד שלא יתחבם ויכניסם עד חלל החבית].
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
והורה ר"ת [דגוי] מותר לסתום נקב אחד בנעורת ואע"ג דמשקה טופח כיון דאינו נוגע בהדיא אל היין, וגם [הגוי] המזיז ברזא התחוב בחבית [מותר], כיון שתחוב ודחוק והוא כמו יין הנתון בנוד שהגוי נוגע ביין על ידי העור שהוא רך.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
חבית של יין שאינו מהודק היטב בחשוקים, שירקיל"ש בל', והיין יוצא דרך הסדקין מותר להניח לגוי לתת בו חשוקים ואעפ"י שנגע ביין היוצא. יין היוצא דרך השולים מקום שהשולים מתחברים אל דופני החבית, גאבל"א בלע"ז, מותר להניח לגוי לתחוב שם נעורת לפי שאינו תוחב כנגד חלל החבית, שראשי השולים התחובים בחריצי החבית מפסיקין, ואפי' באמצע חבור השולים אם אינו מחוברים היטב זה לזה ויוצא בין זה לזה מותר להניח לגוי לתחוב שם מטלת או נעורת, ובלבד שלא יכניסם ויגע לחלל החבית.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חבית מלאה יין שנבקעה כלומר נסדקה לשנים ובא גוי והדקה לחברה אם לארכה נבקעה מותר בהנאה ואם לרחבה נבקעה מותר אפילו בשתיה כי לא עשה שום דבר הגוי אלא מעשה לבנה שהכביד החצי העליון על התחתון כך פשוט בעבודה זרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ'</h3>
וחביות שלנו שנשברו בהם ב' או ג' חשוקים הנקראים צי(ל)[ר]קל"ש והיין יוצא מן הדוגי"ש או מן השולים מותר לומר לגוי להדקו בחבלים או בחשוקים אבל לא יתחוב הגוי נעורת או בגד במקום שהיין יוצא ואם בא הישראל ונתן הנעורת או הבגד על המקום שהיין יוצא ממנו מותר לגוי לתחוב אותו בסכין או בעץ שלא גזרו כל כך. וכתב הר"י מקורביל אכן סביב השולים שקורין גבלי דמפסיק חודי השולים מותר וכן דעת הרשב"א ז"ל. והר"ף ז"ל כתב וגם באמצע יש מתירין בדיעבד לפי שהנסרים נפתחות מבחוץ ומהודקות מבפנים.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
חבית שנסדקה לארכה וקדם הגוי וחבקה כדי שלא יתפרדו החרסים מותר בהנאה. נסדקה לרחבה ותפש בסדק העליון כדי שלא יפול מותר אף בשתיה שאין היין על כחו של גוי. וחביות שלנו שנשברו בהן ב' או שלשה מן החשוקים הנקראים צלקלי"ש והיין יוצא מן הדוגא"ש או מן השולין מותר לומר לגוי להדקו בחבלים בחשוקים אבל לא יתחוב הגוי נעורת או בגד במקום שהיין יוצא ממנו. ואם בא הישראל ונתן הנעור' או הבגד על המקום שהיין יוצא ממנו מותר לגוי לתחוב אותו שם בסכין או בעץ שכל כך לא גזרו. וכתב ה"ר יצחק ז"ל אך סביב השולים שקורין גבל"א דמפסיק חור השולים מותר. והר"ף ז"ל כתב וגם באמצע יש מתירין בדיעבד לפי שהנסרים נפתחו[ת] מבחוץ ומהודקות מבפנים. גוי שנפל לבור והעלוהו משם מת או שמדד הבור בקנה או שהתיז הזבוב או הצרעה מעליו בקנה או שהיה מטפח על פי החבית מרותחת כדי שתנוח הרתיחה או שנטל חבית וזרקה בחמתו בכל אלה היין מותר בהנאה ואם נפל לבור והעלוהו משם חי אסור אף בהנאה.
<h3>האגודה</h3>
ההוא חביתא דפקעה לאורכו אתא ההוא כותי חבקו שרייה רב פפא לזבוני לכותים והני מילי דפקעה לאורכו אבל פקעה לפותיא אפילו שתייה נמי שרי מאי טעמא מעשה לבינתה קעביד. מכאן משמע דמותר לכותיים להדק את הברזא (אל) [או] המגופה, דהיינו מעשה לבינה. וחביות שלנו שהם של עץ אם נסדקו לאורכו מותר להדקו בחישוקיו ודווקא חביות שלהן היו של חרס ולאורכן אסורים, וכשהיין זב ויוצא דרך סדק השוליים צריך שיתן הישראל הסמרטוטין ואחר כך יהדקם הכותי מידי דהוה אכותי תוחב אגרופו לנוד של עור וכפפו לתוכו דמותר וסביב השוליים מקום הדוקו בדופני החבית מותר שיתן הכותי בעצמו הסמרטוטין כי אינן נכנסין לתוך החבית ואפי' באמצע השוליים אם נתן הכותי הסמרטוטין בדיעבד יש להתיר, עיין בסמ"ג ובספר התרומה. בספר מיימוני אחז הכותי כלי פתוח של יין ושיכשכו אף על פי שלא הגביה ולא נגע נאסר היין. נטל הכלי של יין והגביה נוד היין נאסר היין שהרי הוא בא מכחו. הגביה ולא נגע ולא שיכשך מותר. כלי סתום מותר לכותי לטלטלו ממקו' למקום אף על פי שהיין מנדנד שאין זה דרך ניסוך. [לגין] סתומה או כלי שפיה צר מטלטל כותי ונושא לבדו וכן הלכה, ובלבד שישראל רואהו, (ועוד כד) [ועל כדי] יין שביד ישראל ונגעה כותית בפתאום ודחפת בבגדיה ובגופה עד שיצא חוץ לכד שרי. מעשה שנתן סוס רגלו לתוך גיגית קטנה מלאה יין ובא כותי (להוציא) [והוציא] רגל הסוס והכשיר הרבי אליהו הקדוש היין אף על גב דכחו בכונה משום דמסייע דאין בו ממש. אמר רבינו יצחק כותי השמיט מפה מתחת הכד ונשפך ממנו חוץ לכד אסור בשתייה. ההוא כותי דאשכח במעצרת' אמר רב אשי אי איכא טופח להטפיח בעי ניגוב והדח' ואי לא בהדחה סגי.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
ויש מגע אחר, מגע גוי בכח הצלה, או כח גוי בכונת הצלה, אסור בשתיה ומותר בהנאה, כגון מעשה דההיא חביתא דאיפקעא לאורכה, אדרי גוי חבקה. כלומר קם גוי במרוצה וחזקה בזרועותיו כשראה שפקעה. ושרייה רפרם לזבוני לגוים. והני מילי דפקעה לאורכה, אבל לפותייה מעשה לבינתא קא עביד ואפילו בשתיה שרי. ויש שכתבו שחביות של עץ שלנו והיין יוצא בין מצדה בין משוליה, שנשברו קצת מן החגורות הנקראים סלקלי"ש, ובא גוי ומהדקה בחבל הנקרא טורטו"ר כדי שיתחברו הסדקין יפה כדי שלא יצא ממנה היין, דינה כחבית שפקעה לפותיה, שאינה יכולה ליפול מפני שנשארו קצת מן החגורות מהעצים שמחבקין אותה. ואמרינן מעשה לבינתא קא עביד. אבל לא יתחוב בה מטלית, דהתם ודאי [אסור]. ואחרים כתבו שאם נתן ישראל נעורת כנגד הסדק, ועדיין היין יוצא, שלא (תהיה) [היתה] הנעורת תחובה בתוך הסדק לסתום, וישראל היה תופס הנעורת כנגד הנקב בידו ומונע קצת היין מלצאת אך לא מן הכל, ובא גוי ותחב הנעורת שהיה הישראל אוחז בה בהדוק עד שסתם הנקב, שמותר, כיון שאין מגיע משמושו לחלל החבית ואע"פ שהיין זב ויוצא והגוי נוגע בו באותו יין דקא אזיל לאיבוד, גם חיבורו אינו חיבור עם היין שבחבית. שהרי אין כאן נצוק, הואיל ואין כאן קלוח ואין כאן משקה טופח, הואיל והיין אינו עומד שם קבוע. ועוד דאזיל לאיבוד. הילכך צריך להזהר שלא יעמיד שם ישראל כוס או קערה בשולי הכלי הנקרא וויישיי"ל לקבל היין היוצא דרך הסדקים שסותם הגוי. כי אם אותו יין אינו הולך לאיבוד יאסר במגע הגוי וקרוב לאסור היין שבתוך הכלי הגדול משום נצוק. וסברא זו האחרונה סברא מעלייתא היא. והכי איבעי לבר ישראל למיעבד כדי שלא יאסר במגע הגוי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פעם אחת נסדקה חבית, ובא גוי וסתם הנקב בכנף בגדו עד שהפכו החבית, אבל לא נגע ביין (מפני) [מבפנים], והתירו, אור זרוע [סי' רי"ז].
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
מקל הנותן ביין, וראש המקל חוץ ליין, והוציא הגוי בלא שיכשוך, רבינו יחיאל אוסר והשר מתיר. וטוב להחמיר. גוי שתחב אגרופו בנוד מלא יין מבחוץ שרי. רמ"מ. מותר הגוי לתחוב הנעורת סביב השוליים, שהרי אינו תוחב כנגד היין שבפנים. ואפילו באמצע השוליים אם הישראל נותן הנעורת ולא הדקו ועדיין היין זב מותר לגוי לתוחבו יפה, דנצוק ההולך לאיבוד שרי. ואפילו אם הגוי תוחב הנעורת ואין מכניסו עד החלל של החבית יכול להיות שמותר. גוי המהדק מגרופות של גיגית מליאה או דחבית עץ שלנו, הוי כלרחבה ושרי. אם גלגל הגוי לבדו ואיכא הפסד, סמכינן אאיכא דאמרי ושרי. הני דשלנו איכא שלשה כוחות. גוי שנוגע בכונה ליינו של ישראל להכעיסו ולהפסידו, שרי אפילו בשתייה. שלא יהא רגיל לעשות כן לישראל אחר. אור זרוע [סי' רכ"ג]. כתב המיימוני [מאכ"א פי"ב], אחז הגוי כלי של היין ושכשך בו אע"פ שלא הגביה ולא נגע אסור. מרדכי [סי' תתמ"ז].
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה לבינה קעביד. שמעי' מהכא גוי המהדק מגריפות של גיגית מלאה יין כדי שיתחברו סדיקי' שבאורכה מלמעלה למטה אין זה כמהדק חבית הנפקעת לאורכה [דחבית מבוקעת] מזומנת ליפול חציה לכאן ו(ל)חציה לכאן וכשמחברה מחבר היין זה לזה אבל גיגית יין במקומ' עומד' ע"י הדוקו הראשון וע"י המהדק סדק קטן שיש שם שיוצא היין מהדקו הילכך אפילו לאורכה שפיר דמי, וכן לחביות עץ שלנו אבל אסור להניח לגוי לתחוב המטלית או נעורת בסדיקיה לפי שנוגע ביין והוי כההוא חבית' [נ"ט ע"ב] דאישתקיל ברזא ואהדרה גוי. אבל לפותיא מעשה לבינה קעביד, פי' אינן עושין דבר אלא כמי שמהדק לבינה על (חבית) חברתה, וחבית שלנו מותר להניח לגוי לתת עליהם מגריפות שקורין רייפא אפי' כשיש בהן יין שגם הוא מעשה לבינה שדוחק הנסרים זו לזו, כך פסק ספר התרומה. מדדו בקנה וכו' בכל אילו [היה מעשה] ואמרו ימכר ור' שמעון מתיר בשתיי' ומסיק בגמ' דלית הילכתא כר' שמעון.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
דין חבית שיוצא יין דרך סדקין ונתן גוי בתוכו הסכין ומדיקו או תחב מטלית או נעורת בסדק שהיין יוצא, פי' רבי' שמוא' וזה לשונו, גוי המהדק גיגית מליאה יין הסדוקה לאורכה, אין זה כמדבק חבית הנפקעא לארכה שלשם חבית מזומנת ליפול אילך ואילך וכשהוא מדבקה מחבר כל היין זה לזה אבל גיגית יין במקומו עומד על ידי הדק ראשון וסדק קטן יש שם והוא מהדקו וכן חבית של עץ שלנו. אבל דבר זה אסור להיות גוי תוחב נעורת או מטלית או חלוקו בסדק ובחיבור השוליים לסתום מפני שנוגע ביין. עד כאן לשונו. ואו' מו' רבי' יעקב הזקן דמותר לגוי לתחוב נעורת סביב השוליים שקורין טוגש בלשון אשכנז, במקום שמתחברים דופני החבית ומשם יין זב ויוצא, שהנעורת שתוחב אינו כנגד יין שבתוך החבית לפי ש(ב)ראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדופני החבית סביב סביב, ואפילו באמצע חבור שוליים אם ישר' נותן הנעורת בסדק אך לא להדק ועדיין היין זב ויוצא מותר לגוי לתוחבו יפה, והוא כמו נוד של עור מלא יין והגוי תוחב אגרופו מבחוץ בעור וכפפו מבפנים שמותר כמו עם הארץ שנגע באשכולות והמשקה מהלך, דא' בפר' בתרא דע"ז [ע"ה ע"ב] דאורו ליה רבנן לרב ירמי' כמאן דא' אשכולות טמאין וכל הגת טהור. ואם הגוי תוחב הנעורת בסדק אם אין בו חלל אך שהנסרים של שוליים מחוברים זה לזה בחוזק, ואין מכניסן עד חלל אז יכול להיות שהיין מותר וצריך להתיישב בדבר עוד.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם מקום שיש בו חביות גדולות וממלאים אותם יין וטחין אותן בטיט כדי שלא יכנס בהן הרוח ויפסיד את היין ויש להן באותן חביות נקב קטן כשמוציא' אותו מאותו נקב סותמין אותו ממעט פשתן אבל אין נסתם אותו נקב אלא אם כן דוחק אותו פשתן בשפוד של ברזל או של עץ ושכח ולא הוציא יין מערב שבת ונצרך בשבת להוציא יין לקידוש או לחולה או לחיה ואם יוציא היין מפיה יפסיד מן היין יש לו רשות להוציא מאותו נקב ולסותמו באותו פשתן או לא. כך ראינו שאסור לדחוק הפשתן בתוך הנקב וכל שכן בשפוד, דא' רב שימי בר חייא [שבת קי"א ע"א] האי מסוכריא דנזייאתא אסור להדוקי ביומא טבא, ואפילו ר' שמעון מודה דאביי ורבא דא' תרווייהו מודה ר' שמע' בפסיק רישיה ולא ימות, אלא אם כן שיש שם כלי מוכן לסתום בו אותו נקב בלי (חידוק) [הידוק] כגון גובתא דאהדרוה דכולי עלמא לא פליגי דשרי, אבל מביא לשם פרי או חפץ שמניח באותו נקב ואין צריך להדיקו כיון ששם אל לבו שמצניע הוא את החפץ באותו נקב וכי שם מנהגו להצניעו שם ולא עשה איסור אלא שהוא מערים שכך אמרו ליה רבנן לרב אשי [שם קל"ט ע"ב] חזאי מר האי מרבנן ורב הונא בר חיון שמיה ואמרי לה רב הונא בר חליון שמיה דשקיל ברא דתומא ומנח אברזא דדנא ואמ' לאצנועיה קא בעינא אמ' להו רב אשי צורבא מרבנן ומערים בדרבנן ולא אתי למיעבד לכתחלה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
חביתא דאיפקעא לאורכה או' ה"ר אבי"ה אם היין יוצא שם דרך הסדק או סביב שולי החבית ישים הישראל הבגד בכדי שיפסוק הקלוח ושוב יהדק הגוי כדי שלא יגע הגוי ביין אם לא שם הישר' הבגד ובדיעבד יש שמתירין מה שבתוך החבית משום דבנצוק ההוא דלאיבוד לא מצינו דגזרו ביה רבנן.
<h3>ערוך</h3>
ההוא גוי דאשתכח במעצרתא, א"ר אשי, אי איכא טופח להטפיח — בעי הדחה ובעי ניגוב — פי' משקין שנשפכו לארץ או ע"ג כלי ולא נבלעו יפה יפה, אם יש בהן ממש שאם יניח ידו עליהן נדבקין בידו ונעשית לחה שיעור כשיניח ידו על הבגד או על הכלי אם לא יודע מקום ידו זהו משקה טופח, ואם יודע מקום הנחת ידו זהו טופח על מנת להטפיח.
<b>הערוך ערך טפחגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
במעצרתא, דישראל ולא היה בה יין אלא עדיין משקה טופח עליה. ניגוב, אפר ומים ואפר כדמפרש לקמן בהשוכר [ע"ה ע"א], ר"ח טופח להטפיח פי' מקום שיש בו לחלוחית נקרא משקה טופח וכשיפתח ידו ויטפיח ידו על מקום אחר עולה לחלוחית מידו על אותו מקום נקרא טופח על מנת להטפיח ואם יש יין שיעור טופח על מנת להטפיח בעיא ההיא מעצרתא הדחה וניגוב ואי לא בהדחה סגי לה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ד</h3>
ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב ואי לא בהדחה בעלמא סגי. ואנן לא נהגינן בניגוב כדנפרש בפרק בתרא. ולמאן דלית ליה ניצוק חיבור והוא הדין קטפרס, לא הוצרך לנגב ולהדיח אלא מקום מגעו כי רוב המעצרות קטפרס נינהו.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא גוי דאשתכח דהוה קאי בעצרתא דישראל ולא היה בה יין כי אם מעט אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח שאם טופח בידו על היין ידבק בידו מן היין כל כך שאם יחזור ויגע בדבר אחר בידו ויראה שם רושם יין שבידו. בעי הדחה ובעי ניגוב באפר ומים. דכיון דיש שם יין כל כך נסכיה גוי [ובעי] ניגוב כדי שיפלוט הגת מה שבלע מיין נסך. ואי לא בהדחה בעלמא סגי ליה דלא בלע גת מיין נסך כלל. ומיהו אנן לא עבדינן ניגוב בגיתות של גוים אלא הדחה בעלמא וסמכי' אראיות דפ' בתרא [ע"ד ע"ב] דלא בעי ניגוב. כך פי' רבינו שמואל זצ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ח</h3>
וגוי שנמצא עומד על גת של ישראל, אפילו אין בה יין כי אם טופח על מנת להטפיח צריכה הדחה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גוי דאישתכח במעצרתא, אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא ניגוב. ואי לא, בהדחה סגי ליה. פירוש, אם יש בה ליחלוח של יין שיהא טופח על מנת להטפיח חשוב יין, ונתנסך במגע של גוי, וצריכה הגת ניגוב במים ואפר, כדבעינן למימר בפירקין דלקמן [ע"ה ע"א]. ואם אין שם אלא טופח בלבד, בהדחה בעלמא סגי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא גוי דאשתכח במעצרתא. פירוש בגת. אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב ואי לא. פירוש דליכא אלא טופח. בהדחה בעלמא סגי לה. פירוש והכשר ניגוב מתפרש לקמן [ע"ד ע"ב]. אע"ג דפרישנא לעיל דבכלי פחרא, דהוי לפי שעה לא גזור רבנן, ולא בעו אלא הדחה, התם הוא בכלי, הכא בגת אחמור ביה רבנן ואפילו לפי שעה. פי' בגמ' אמרינן דמעצרתא דאסיר ואפילו בכח כחו. ופירשו שדרך הגתות שנותנים בהם על גבי תפוח הענבים, ואחר כך נותנים קורה על גבי הנסרים ומכבידין אותה ונמשך משם היין צלול, והוא מקרי כח כחו, שהרי הנסרים על גבי הענבים והקורה על הנסרים, וכיון שהיין יוצא צלול משם, אם עשה כן גוי שהוא כחו מכביד הקורה אסור.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קס"ז</h3>
שאלת ישראל שנתן יין בכובא של גוי, וביין ההוא לא נכנס בו מים, ונתערב עם יין אחר של היתר. והכלי ההוא היה יבש כשנתן בו הישראל היין, אך לא הדיחו. ואומר כי עיקר תשמיש הכלי ההוא להביא בו ענבים בעת הבציר, אלא שמשתמשין בו הגוים בנתינת יין של איסור דרך מקרה. הודיעני אם מותר בשתיה אם לאו. תשובה הכלים האלו עשויים הם להביא בהם יין (ביד) [תמיד] בין הגתות מן הגת לחביות, ואלו הן הנקראים כלי הגת. ואף על פי שלא נשתמש בהן גוי אלא פעם אחת ביינו, צריך הכשר כאלו נשתמש בו הרבה פעמים, שכל הכלים גזרו בו לפי שעה כמו שגזרו עליהם בנשתמש תמיד בתשמיש הראוי לו. וכמו שאמר שלהי ע"ז [ע"ד ע"ב] גבי גולפי דרב פפא, כל שמכניסו לקיום [אפילו] לפי שעה גזרו בו רבנן. ובשלהי ר' ישמעאל [ס' ע"ב] אמרו בגוי דאשתכח ביני מעצרתא דאלו היה טופח על מנת להטפיח נגוב בעי. ואם נפשך לומר שאין אלו עשויין אלא לבצור בהן, ולפיכך אין חוששין שמא נשתמש בהן הגוי ביינו ואפילו פעם אחת, זה אינו, שאנו רואים אותם משתמשים בהם בין הגתות תמיד ובהן הם מוליכים לעולם יין מן הגתות לחביות. ולפיכך חזרתי על כל צדדין ולא מצאתי היתר ליין זה בשתיה, אלא אם דעתכם נוטה לדעת ר"ת ז"ל שאמר שלא אמרו יין ביין בכל שהוא אלא בודאי יינן, אבל אין אנו נוהגים כן. ואף על פי שהוא מראה פנים להיתר יש עליו מן הקושיא. גם נראה לי תשובה ממשנה [כ"ט ע"ב] קנקנים [של גויים ו]יין ישראל כנוס בתוכו שאסור בהנאה לר' מאיר ולרבנן בשתיה, (ומההיא) [וההיא] דקנקנים שנשתמש בהן הגוי בסתם יינן הוא. ומכל מקום צא וראה, אם נתנו מים ביין שנתערב זה בתוכו, בין שנתנו מים בתחלה בין שנתנו מים בסוף, שאם כן הכל מותר בשתיה. ואף על פי שהיין (שבאותה) [שבאותו] כלי לא נכנסו בו מים ונאסר, מכל מקום לא חזר הכל כיין נסך, שלא אמרו [חולין ק"ח ע"ב] חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב, וכדעת רבינו אפרים, ודרכו ישרה והלכתו ברורה מכמה ראיות, וכן אנו נוהגין ועושים מעשה. ולפיכך רואין היין שהוא מינו כאילו אינו, והמים שאין מינו רבה עליו ומבטלו. ואם הדבר כן, [אין] צריך לשער עליו בכל הכלי, שאין היין נבלע הרבה בעומק הכלי, שבליעתו בצונן הוא ואינו נבלע אלא בכדי קליפה שמקלפים הכלי ברהיטני. ולפיכך רואין את הכלי כאילו הוא יין, ואם יש בכל היין ששה חלקים מים כנגד הקליפה ההיא הכל מותר, לפי שר"י הזקן ז"ל בעל התוספות מתיר בששה חלקים מים, ויש לו ראיה נכונה משני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שבסוף ע"ז [ע"ג ע"ב]. וכל שכן בכיוצא בזה שקליפות בעצמן בלי ספק גרועות מן היין. וכל שכן לדעת הרמב"ן ז"ל שאמר שכל כלי הגוים שאינן בני יומן פוגמים ואפילו כלי היין, וכל נותן טעם לפגם מותר [ס"ז ע"ב]. ולדבריו אפילו לא היה בו מים הכל מותר, אלא שאין אנו נוהגין כן, ומכל מקום עושין אותו סניף. ואתם אם אתם רואין לסמוך על דבריו בשעת הדחק אתם תבחרו ולא אני.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
גוי הנמצא בגת ישראל אם יש שם בגת כ"כ יין שטופח ע"מ להטפיח כלומר שמלחלח כ"כ בידו שיכול אחר כך עם ידו ללחלח במקום אחר בעי הגת נגוב כלומר מים ואפר ומים כאשר אכתוב בדין הכשר גת, דחיישינן שמא נגע הגוי באותו מעט יין. ואם אין היין כ"כ שטופח ע"מ להטפיח ואינו יבש מכל וכל אלא שיש שם מעט לחלוחית סגי בהדחה כך פשוט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גוי שנגע בענבים לחים שבגיגית אם טופח ע"מ להטפיח זורק אותם ענבים שנגע והשאר מותר, נתן בגיגית יין אפי' נמשך משם יין אומר סלק מינו כמי שאינו, וזגים וחרצנים אינן קרויין יין ולפי' אינן מינו ואפי' בחמרא חדתא אמרינן הכי לדעת רבא דאמ' בתר שמא אזלינן והאי שמיה לחוד והאי שמיה לחוד.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ה</h3>
גוי שנמצא בבית הגת אם יש בו לחלוחית יין כדי שיבלול בו הכף עד שתבלול בו הכף לכף שניה צריך להדיח כל בית הגת ולנגב ואם לאו מדיח בלבד.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גוי הנמצא בבית הגת אם יש בו לחלוחית יין כדי שיבלול בו הכף והכף אל כף שניה צריך להדיח כל בית הגת ולנגב ואם לאו מדיח בלבד.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
נמצא גוי עומד בגת או בגיגית שלנו ויש בו לחלוחית יין שהוא טופח על מנת להטפיח, די לו בהדחה בעלמא. וכתב הר"ם שהנגוב שאמרו לאחר הדחה ר"ל יובש. ויש מפרשים בדרך אחרת. ודעת הר"ם [עיקר]. נכרי שנמצא עומד בצד בור של יין, אם יש לו עליו מלוה על אותו היין הרי זה אסור בהנאה מפני שלבו גס בו ושולח ידו ומנסך. ואם אין לו עליו מלוה, היין מותר בשתיה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
גוי שתה בכלי ישראל יין, [ו]לאחר ששתה נערו הכלי מן היין ושכחו ולא שטפו [את] הכלי והוציא [בו] יין מפיטם, והורו כן בוורמשא שאם היה בכלי כל כך שיהא טופח על מנת להטפיח, אסור כל היין שבחביות, ואם לאו מותר [אף] בשתייה.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
גוי ששתה יין בביתו של ישראל, ולאחר ששותה בעודו טופח הכלי מן היין שכחו ולא שטפו את הכלי והוציאו בו יין מן הפיטס והורו בו בגרמיש"א שאם היה בכלי לחלוח כל כך שהיה טופח על מנת להטפיח אסור כל היין שבחביות ואם לאו מותר אף בשתייה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ח</h3>
ומה ששאל אם מושך גוי מן החבית בתוך כלי נסך שהיה בו יין כשר ועדיין טופח מן היין כך דעתי נוטה שאותו יין שנשאר בחבית אסור בשתייה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בעי הדחה ונגוב, מפני שהיין מרובה על פניה לא יסור ממנה היטב כי אם בהדחה ונגוב, א"נ מפני ריבוי היין שעליו בולע ממנו מעט וכדי לבטל בו אותו הטעם בעי נגוב, ונ"ל כי אותו הגת של עץ היה וחדש היה שלא נשתמשו בו אלא אותה הפעם או אחרת זולתה וכיון דאיכא עליה טופח של יין בעי נגוב, אבל אם היה הגת ישן בהדחה סגי ליה, כדאית' [לעיל ל"ג ע"ב] לגבי פתותא דבי מכסי וחצבי שחימי דארמאי, דכדבר שאין מכניסין לקיום נינהו אע"ג דהוה עליה טופח וטופח להטפיח סגי להו בשכשוך, וגת נמי אין מכניס לקיום, ועקר אלו הדברים פ' השוכר [ע"ג ע"ב].
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל, וששאלתם, על כוס ששתה בה יהודי יין ולא הנגיב ולא הדיח, ושפך בה שאר משקין, ונגעו בו גויים מותרין הם בשתיה, דהכי הלכתא [ע"ג ע"א] יין נסך במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. גוי ששתה בכלי ישראל יין, ולאחר ששתהו ניערו הכלי מן היין, ושכחו ולא שטפו הכלי, והוציאו בו יין מפיטס, והורו בו בוורמש"א, שאם היה בכלי כל כך שיהא טופח ע"מ להטפיח, אסור כל היין שבחבית, ואם לא מותר בשתיה. יין בפיטס היה תוסס ומובחר, ומכוחו הקשה יצא הברזא לחוץ, והיה היין מקלח לחוץ, ולקח הגוי הברזא ורצה לנועצה בנקב, ולא היה יכול לכוין הנקב, והיה היין מקלח על הגוי ועל ידיו, ואח"כ לקח ישראל הברזא מיד הגוי ושטפה במים, ונעצו במקומו בנקב זה, והתירו את היין בשתיה. הואיל ומקלח על הגוי היה, דאין דרך ניסוך בכך, הואיל ולא קילח בכוס שביד הגוי.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלה, על כוס ששתה בו יהודי יין ולא נגיב ולא הדיח ושפך בו שאר משקין ונגע בו גוי, מותרין הן בשתיה, דהכי הילכתא, יין נסך במינו במשהו, שלא במינו בנותן טעם. גוי ששתה בכלי ישראל יין, ולאחר ששתה נערו הכלי מן היין ולא שטפו הכלי, והוציאו בו יין מפיטס, הורו בו בוירמש"א שאם היה בכלי כל כך שיהא טופח על מנת להטפיח אסור כל היין שבחבית, ואם לאיו מותר בשתיה. יין שבפיטס היה תוסס, ר"ל בולורי בלע"ז, ומכוחו הקשה יצא הברזא לחוץ, ר"ל בורנו בלע"ז, והיה היין מקלח לחוץ, ולקח הגוי את הברזא ורצה לנועצה בנקב ולא היה יכול לכוין בנקב, והיה היין מקלח על הגוי ועל ידיו, ואח"כ לקח ישראל הברזא מיד הגוי ושטפה במים ונעצה במקומה בנקב, והתירו את היין בשתייה, הואיל ומקלח על הגוי היה ואין דרך נסוך בכך הואיל ולא קלח בכוס שביד הגוי.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
טופח להטפיח. שאם טופח בידיו על היין ידבק בידו מן היין כל כך שאם יחזור ויגע בדבר אחר בידיו יראה בו רושם יין שבידיו. בעי הדחה ובעי ניגוב. דכיון דיש שם יין כל כך ונסכיה גוי, (ש)צריך ניגוב כדי שיפלוט הגת מה שבלע מיין נסך. בהדחה בעלמא סגי ליה. דלא בלע גת מיין נסך כלל. ומיהו (ביין) [אנן] לא עבדינן ניגוב בגתות של גוים, אלא הדחה בעלמא. וסמכינן אראיות שבפרק אחרון [ע"ד ע"ב], דלא בעי ניגוב. (כ"ש) [כך שמעתי]. ואם [אין] לו מלוה מותר, כגון בעיר שישראל וגוים דרים בתוכה, כדמוכח במתני' לקמן [ס"א ע"ב]. מדדו בקנה. דוקא בקנה, אבל ביד או ברגל אסור בהנאה. דלא כר' נתן ובר פלוגתיה [נ"ז ע"א]. אלא כברייתא דאגרדמים [נ"ח ע"א], גוי שאינו נוגע אלא בפיו לשתות, ואסרינן ליה בהנאה. ודוקא נמי מדדו בקנה, אבל נוגע בקנה לשם נגיעה ולא לשם מדידה אסור בהנאה. כמגע על ידי דבר אחר דלעיל [נ"ז ע"א] בשמעתין בעובדא דבי רב, דשרא רב לזבוניה לגוי משום [ד]שלא בכונה הוה. אבל בכונה הכי נמי דאסור.
<h3>ריקאנטי סימן רי"ט</h3>
עו"ג ששתה בכלי ישראל יין ואח"כ נערו הכלי מן היין ושכחו ולא שטפוהו והוציאו בו יין והורו שאם היה הכלי טופח ע"מ להטפיח כל היין שבחבית אסור ואם לאו מותר אפילו בשתייה.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
גוי שתה בכלי ישר' יין ולאחר ששתה נערו הכלי מן היין ושכחו ולא שטפו בו את הכלי והוציאו יין מפיטום והורו כן בוורמיוייש' שאם היה בכלי כל כך שיהא טופח על מנת להטפיח, אסור כל היין שבחבית ואם לאו מותר בשתייה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין אם יש לו עליו מלוה אסור, אין לו עליו מלוה מותר, נפל לבור ועלה וכו'. אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו היין. נפל לבור ועלה, אמר רב פפא לא שנו אלא שעלה מת אבל עלה חי אסור [משום] דדמי ליה כיום אידו. כל אלו היה מעשה ואמרו ימכר לגוים, ור' שמעון מתיר אפי' בשתיה, ולית הלכתא כותיה. נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה והתירו. אמר רב אשי כל שבזב טמא, בגוי עושה יי"נ, כל שבזב טהור, בגוי אין עושה יי"נ. איתיביה רב חייא לרב אשי נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה בבית שאן ואמרו ימכר, בחמתו אין שלא בחמתו לא, התם דקא אזיל מיניה מיניה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
גוי עומד בצד בור של יין אם יש לו על היין מלוה, שעשה לו ישראל אפותיקי על היין, היין אסור, דלא מרתת ליגע בו שאם יצעק ישראל יאמר לו אקחנו בחובי, אין לו עליו מלוה מותר. נפל לבור של יין ומת ימכר דנגיעה שלא בכונה אינה א' בהנאה, אבל עלה חי אזיל ומודה ומנסך, וכן אי מדדו בקנה, או התיז הצרעה בקנה דהוי נגיעה ע"י ד"א או מטפח על פי החבית לעכב הרתיחות ואין זה דרך נסוך ואמרו ימכר. נטל החבית וזרקה בחמתו אל הבור התירו לשתות אע"ג דאר"א זריקה א"ע יי"נ אפי' מכוון לזרוק ביין, מתני' לאו בזרק איירי אלא בנגיעה שגלגל החבית עד שהגיע לבור והוי נגיעה ע"י ד"א שלא בכונה דבחמתו עשה אבל שלא בחמתו אב"ה.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
ישר' שמצא הגוי בצד כלי של יין אם לא הי' יודע הגוי היכן הוא הישר' ומצא הכלי כמו שהניחו מותר בשתיה והוא כשאי' לנכרי רשות ביין כלל ואם היה שומר אפי' יוצא ונכנס מותר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נכרי שנמצא, ויש לו אפותיקי על אותו יין של ישראל, דאין נתפס עליו כגנב, אומ' לראות אפותיקי שלי באתי, אם לאו מותר, דמרתת ולא נגע ביה, והנך מתני' דהשוכר [ס"ט ע"א] המניח יינו בקרון המניח נכרי בחנותו, לאו נתפש עליו הוא, דאע"ג דבנגיעה מתפרש, אעמידה בצד היין לא מתפיס, הלכך אי ליכא עליה אלא חותם א' ושהה כדי שישתום אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נכרי שהיה עומד בצד בור שליין וכו', כלומר בור של יין ישראל אם יש לגוי מלוה עליו כלומר שבעל הבור הוא חייב מעות לאותו גוי אותו יין אסור אפילו בהנאה, ומוקים לה בגמרא שיש לו מלוה על היין, הילכך אינו מתיירא הגוי מליגע בו אע"פ שהוא שוה יותר מאותה מלוה שיאמר בלבו הרי זה היין בשעבודי הוא ושלי הוא ואע"פ שנאסר כלו בהנאה אי פקח הוא אותו ישראל אומר לגוי טול אותו במעותיך שהייתי חייב ויציל ממנו שתי כרעים או בדל אוזן וכדאמרי' מגמלא אונא דהא אמרינן בגמ' דהאי גוי דנסכיה ייניה דישראל שרי למשקל מיניה דידיה דמי דמצי אמר ליה (מקליף דקליות יהיה) [מיקלית קליית] לי דמזיק ליקבי דמחייב בתשלומין (הלואתו של גוי על זה היין אע"פ שהישראל חייבו לו מעות אפי' בשתייה שרי דאותו גוי) אם שרפו לו ואינו נראה כדמי יין נסך, אין לו עליו מלוה כלומר שלא הוטל הלואתו של גוי על זה היין אע"פ שהישראל חייב לו מעות אפי' בשתייה שרי דאותו גוי ארתותי מירתת דסבר השתא חזי ליה ישראל דקא נגע ביין ומפסיד הלואתו מיניה... נפל לבור ועלה וכו', כלומר נפל הנכרי לבור יין של ישראל ועלה מפרש בגמ' ועלה מת שאם עלה חי חשיב ליה כאילו הוא יום אידו לפי שהוא ניצל מן הטביעה ובודאי בעלייתו הוה מנסך, אבל כשעלה מת למאי ניחוש למיסריה בהנאה דהא בשעת נפילתו לא ניסכו, שהרי היה טרוד בנפילתו ובעלייתו נמי לא שהרי עלה מת הילכך הוי מגע גוי שלא בכוונת ניסוך ואסור בשתייה ומותר בהנאה. מדדו בקנה, כלומר אי נמי מדדו ונגע הגוי ליין של ישראל בקנה אחר שהיה בו סימנין עד כאן בור אחד או עד כאן שני בורים, או שהרג הגוי ביין של ישראל את הצרעה בקנה או שהיה הגוי מטפח בידו על חבית של ישראל המרותחת כדי להעביר האופיא שקורין בלע' אשקומא מן החבית כל אלו היה פעם אחת מעשה ובא לידי ואמרו ימכר, כלומר מותר הוא בהנאה לפי שלא נתכוון לנסך אלא לדבר אחר מכל אלו הנזכרים אבל אסור הוא בשתייה דבכוחו שלא בכוונה ניסוך חשבינן ואסור בשתייה, ור' שמעון מתיר אפילו בשתייה דסבר גוי שלא בכוונה לא חשבינן ליה ניסוך ומותר אפילו בשתיה. נטל את החבית כלומר נטל גוי את החבית וזרקה לבור של יין ישראל בחמתו זה היה מעשה והתירוהו אפילו בשתייה דכיון שהיה בחמתו לא היה יודע שהיה הבור מלא יין, ועוד שזרקה מרחוק ליכא למיגזר דילמא נגע הילכך שרו אפי' בשתייה שאם לא היתה בחמתו הוה גזרינן דילמא נגע ביין ואסרי ליה בשתייה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', אם יש לו עליו מלוה, על ישראל אסור, לפי שלא ירא ליגע דסבר אי אמ' לי מידי אמינא ליה תנהו לי בחובי. נפל הגוי לבור מלא יין, אע"פ שנגע ממש הואיל ושלא בכוונה הוא. מדדו בקנה, לידע כמה יין יש בו או התיז את הצרעה בקנה מתוך הבור של יין אע"ג דנתכוין הואיל ולדבר אחר נתכוין והא נגיעה לאו ממש היא אלא על יד קנה. או שהיה מטפח וכו' המרותחת שהיתה מעלה רתיחות וטיפח בידו ממש על הרתיחות, אין דרך ניסוך בכך ומותר בהנאה. נטל את החבית וכו' זה היה מעשה והתירו, אף בשתייה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ה</h3>
נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין אם יש לו מלוה על אותו יין אסור ואם לאו מותר. אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין, פירוש דשויה הישראל לגוי אפותיקי. והכי הילכתא.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נכרי שהיה עומד בצד הבור של יין. אם יש לו לנכרי מלוה על ישראל אסור. פי' רש"י זצ"ל לפי שאינו ירא ליגע וסבר אי אמר לי מידי אמינא ליה תנהו לי בחובי. אם אין לו מלוה עליו מותר. פי' רבינו שמואל זצ"ל כגון בעיר שישראל וגוים דרים בה כדמוכח במתני' לקמן [ס"א ע"א]. אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין שעשה לו הישראל את היין הזה אפותיקי לגבות הימנו דהשתא סמך דעתיה ונגע ולא מירתת. אבל לא היתה מלוה על אותו יין אף על פי שיש לו מלוה על בעליו מותר בשתיה דמירתת ולא נגע. אמר רב אשי מתני' נמי דיקא דקתני המטהר יינו של נכרי דהיינו ישראל שדרך ענבים של נכרי בהיתר כדי למוכרו לישראל. ואינו נותן מעות לגוי עד שימכרנו לאחר זמן ונתנו ברשות הנכרי. והלה הנכרי כותב לו התקבלתי ממך מעות ואיני מעכב בידך להוציא היין מרשותי כל זמן שתרצה מותר. פי' רש"י זצ"ל אם יש לו מפתח או חותם. אבל אם רצה ישראל להוציאו [ו]אין מניחו עד שיתן לו מעותיו. זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים דכיון שיש לו מלוה על אותו יין מאי דבעי עביד ש"מ מלוה על אותו יין בעינן ש"מ. שמעינן משמעתין דגוי שיש לו מלוה על ישראל (ויינו של ישראל) ויינו של ישראל ביד גוי. ויש לו לישראל מפתח או חותם. ההוא חמרא שרי. אבל אם יש מלוה על אותו יין שעשאו אפותיקי אע"ג שיש לישראל מפתח או חותם חמרא אסיר ומאי דבעי עביד. וכן הדין אם נמצא עומד אצל הבור בבית ישראל ויש לו מלוה על אותו היין אסור אע"ג דאיכא מפתח או חותם דלא מירתת משום דאמר ליה תנהו בחובי. ואם אין לו מלוה עליו שרי אע"ג דליכא לא מפתח ולא חותם דמירתת. ירוש' [הי"א] והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט ידיו ורגליו פי' שיש לו מלוה על אותו הבור שעומד כך אצלו בקרוב שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו. אבל אם אינו יכול ליגע בתוך פישוט ידיו ורגליו אף על גב דאית ליה מלוה ולא מירתת ואינו נתפס עליו כגנב שרי. מ"ד אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידיו ורגליו פי' מי שסובר דמתניתין איירי אפי' במלוה שאינו על אותו הבור ומחמיר ואוסר. איהו נמי מחמיר ואוסר אפי' נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים. אבל מי שסובר על אותו הבור דוקא סובר נמי בתוך פישוט ידיו ורגליו. ואסיקנא ולא כך [ולא כן] אמר רב ששת כשם שנתנו פישוט ידים ורגלים בטהרות כך נתנו פישוט ידים ורגלים ליין נסך. אלא מ"ד והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט. מ"ד אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידיו ורגליו. הילכך אנן דקיימא לן כשמואל ורב אשי דדוקא שיש לו מלוה על אותו הבור. קיימא לן נמי שנמצא בתוך פישוט ידים ורגלים. אבל נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים אע"פ שיש לו עליו מלוה דאינו נתפס כגנב ולא מירתת חמרא שרי. כך נראה בעיני הלכה למעשה אני המחבר יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי או"ז סימן קמ"ט</h3>
גוי שיש לו מלוה בעלמא על ישראל, ויינו של ישראל בידו, ויש לו לישראל מפתח או חותם, ההוא חמרא שרי. וכגון בעיר שישראל וגוים דרים בה. אבל אם יש לו מלוה על אותו יין שעשאו אפותיקי, אע"ג שיש לישראל מפתח או חותם, חמרא אסיר. וכן הדין אם נמצא אצל הבור בבית ישראל, כך בקרוב שיוכל ליגע בו בתוך פישוט ידיו, ויש לו מלוה על אותו יין, אסור אע"ג דאיכא מפתח או חותם. ואם אין לו מלוה עליו שרי אע"ג דליכא מפתח ולא חותם. אבל אינו יכול ליגע בתוך פישוט ידיו ורגליו אע"ג דאית ליה מלוה ולא מירתת ואינו נתפס עליו כגנב שרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין כול'. פירוש, אם יש לו עליו מלוה אסור. דלא מירתת ליגע, דמימר אמר אם יראה אותי ויקפיד עלי אטלנו בחובי. והילכך חיישינן דילמא נגע, כיון שלא היה שם ישראל עומד. אבל אם אין לו עליו מלוה מותר, מפני שלא היה שם נכרי, שהיה צריך הבור שימור, שבכרם ישראל היה הבור, ולא היה צריך שומר, דמסתמא בחזקת משתמר היה. ואירע הדבר ונמצא הגוי שם. ומשום הכי קתני נמצא, ולא קתני המניח. הילכך אם אין לו עליו מלוה מירתת דילמא אתו וחזו לי. אבל אם הניחו מדעתו והודיעו שהוא מפליג, אע"פ שאין לו עליו מלוה אסור, דסמכה דעתיה ואמר ליכא ישראל אחרינא דחזי לי, דהאי דהוה משמר ליה הרי הפליג.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. נכרי שנמצא עומד בצד הבור אם יש לו עליו מלוה אסור. פירוש דחיישינן שמא נגע. אין עליו מלוה מותר. פירוש דמסתמא לא חיישינן שמא נגע, דמירתת מישראל ואפילו (ד)על הכניסה, דכל היכא דליכא (שום) [שנוי] כלל בעינן (נראה) [נתפס] על הכניסה כגנב והכי מתפרש לקמן [ע' ע"א]. נפל לבור. פירוש של יין. ועלה או מדדו בקנה או התיז הצרעה בקנה או היה מטפח על פי חבית מרותחת. פירוש להסיר הקצף מפיה. כל אלו היה מעשה ואמרו ימכר. פירוש דבהני נגיעה שלא בחנם אלא במתכוין למלאכתו, ובכל נגיעה כי הא שרי בהנאה. ור' שמעון מתיר. פירוש דסבר (למלאכתו) ר' שמעון דכל נגיעה כי האי שרי ואפילו בשתיה. נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה והתירו. פירוש ואפילו בנוגע בחבית וביין על ידי דבר אחר, כיון שאין מתכוין לנגיעה ואין דרך נגיעה בכך, כל היכא דאיתנהו להני תרתי שרי ואפילו בשתיה, ובזו בלבד דהיא כנגיעה על ידי דבר אחר שאינו ראוי לנגיעה ואינו מתכוין לנגיעה, נשתנה דין מגעו על ידי דבר [אחר] ממגעו על ידי עצמו. אמר שמואל והוא שיש לו [מלוה על] אותו יין. פירוש על אותו יין בפירוש במתיחד שעבודו עליו, דכיון דכן לא מירתת בנגיעה דמצי למימר דגבי ליה בחוביה, הואיל ונתיחד שעבודו עליו בפירוש. נפל לבור ועלה. אמר רב פפא לא שנו אלא עלה מת אבל חי אסור דדמי ליה כיום אידו. פירוש וכיון שכן בעלייתו מתכוין ומנסך. פירוש והוא הדין בשעלה מטורף.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
יש לו שיכות ביין ולא בבית, שנינו בפרק ר' ישמעאל נכרי שנמצא עומד בצד הגת של יין, אם יש עליו מלוה אסור. פירוש בצד הגת בבית שהגת שם, ואפילו אינו עומד ממש בצד היין, ומשמע אפילו [היו] חביות סתומות ואפילו בחותם אחד, דהא לא מירתת, וכל היכא דלא מירתת אסור עד שיהו בו שני חותמות, או מפתח וחותם. ותניא בתוספתא (פ"ח, ה"ג) ישראל שהכניס יין ברשות גוי, אם יש עליו מפתח או חותם מותר, [ואם לאו אסור. לוה עליו מן הגוי אע"פ שיש עליו מפתח או חותם, אסור] ואם היה אוצר פתוח לרשות הרבים מותר, בעיר שכולה גוים אסור עד שיושיב שומר. ואמרינן עלה בגמרא על הדא מתני' דנכרי שנמצא עומד בצד הגת (שם) אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו היין, כלומר שעשאו לו אפותיקי, ואפילו אפותיקי סתם וכל שכן אפותיקי מפורש. דכל שיש לו מלוה על [אותו] היין נגע ולא מירתת, אבל כל שאין מלותו על היין ממש, אע"פ שיש לו מלוה על ישראל בעל היין, מותר, דמירתת ולא נגע. ואפילו הגיע זמנה של מלוה, ואפי' היה עומד בצד היין סמוך בכדי פשוט ידים, דכל שאין לו רשות ליגע בו, אפילו נמצא סמוך לו ממש, לא חיישינן ואפילו חביות פתוחות. דגרסינן בפרק השוכר (ע', ב') חצר החלוקה במספיס, רב אמר טהרותיו טמאות ובגוי אינו עושה יין נסך, ור' יוחנן אמר אף טהרותיו טהורות, מיתיבי הפנימית של חבר והחיצונה של עם הארץ, אותו חבר שוטח שם פירותיו ומניח שם כלים, אע"פ שידו של עם הארץ מגעת לשם, קשיא לרב, אמר לך רב שאני התם שנתפס עליו כגנב, אלמא ההיא דפליגי בה רב ור' יוחנן אפילו בשידו של עם הארץ מגעת לשם היא, ואפילו הכי לכולי עלמא בגוי, אינו עושה יין נסך.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
נכרי שהלוה מעות לישראל אע"פ ששעבד לו כל נכסיו והגיע זמנה של מלוה ונכנס הנכרי ועמד בצד הגת של ישראל ואפילו בתוך פשוט ידיו, היין מותר בשאין לו מלוה על אותו היין. אבל יש לו מלוה על אותו היין הרי זה אסור, כיצד עשאו לו אפותיקי מפורש או אפילו שמשכנו אצלו, ונמצא הנכרי עומד בבית שהיין נתון שם, אסור, דאינו נמנע מליגע בו, שהרי יש לו שיכות ביין, ואינו נתפס [עליו] כגנב. ויראה לי שאפילו היה מפתח או חותם אחד בידו של ישראל, עד שיהא שם מפתח וחותם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
גוי שנמצא עומד בצד הבור בלא שומר, אם יש לאותו גוי מלוה על אותו יין פי' שעשאו לו אפותיקי אסו' בשתיה, ואם אין לו מלוה על אותו יין אפי' יש לו מלוה על ישר' מות'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
וזה הכלל ביין שיש לגוי שייכות בו כל היכא דאין לגוי שייכות לא בבית ולא ביין אע"פ שהחביות פתוחות והוא נמצא עומד בצד היין אפי' בתוך פשוט ידים מותר לפי שאין לו פנאי לנסך מפני שנתפס כגנב על הכניסה והוא דלית ליה לאשתמוטי והיינו מתני' דאין עליו מלוה מותר היה הבית של גוי אלא ששכרו לישראל ואין הגוי דר באותה חצר ואע"פ שאין הישראל דר שם ואפי' נמצא הגוי עומד בצד היין מותר אותו יין שכיון ששכרו הישראל לבית הרי הוא כקנוי אצלו לזמן השכירות מיהו ראב"ד מחמיר בזה בזמן שנמצא הגוי בצדו לפי שאדם עשוי לבא ולראות ביתו אע"פ שהשכירו. יש לגוי שייכות ביין ולא בבית אם נמצא עומד שם ה"ז אסור ואע"פ שישראל דר באותה חצר והיינו דתנן נכרי שנמצא עומד בצד הבור אם יש עליו מלוה ואוק' בגמ' כשיש לו מלוה על אותו יין אבל לא נמצא עומד שם מותר. יש לו שייכות בבית ולא ביין כגון השוכר ביתו בחצירו של גוי והגוי דר באותו חצר ואין הישר' דר שם וכגון המניח נכרי בחנותו והמניח יינו בקרון ואע"פ שלא נמצא הגוי בצד היין אסור כיון שיש לו רשות ליכנס שם ולעמוד אצל היין. אמר ישראל לגוי שמור לי הבית אין הגוי מתירא פן יבא עליו פתאום ואינו נמנע מליגע והיינו ברייתא [לקמן ע' ע"א] דתניא או שאמר לו שמור אסור וכן היכא דהפליג בספינתו או שנועל דלת בפניו אסור ואי לית ליה לאשתמוטי מותר. יש לו שייכות בבית וביין כגון מטהר יינו של נכרי ולא כתב לו התקבלתי ונתנו באוצר מיוחד של גוי אע"פ שאין הגוי דר באותו חצר אע"פ שמפתח וחותם בידו אסור עד שיהא יושב ומשמר ואם היה פתח האוצר פתוח לרה"ר וישראל וגוי דרים באותה העיר מותר. היה בחצר שישראל וגוי דרין בה בין אותו ישראל בין ישראל אחר מותר בלא מפתח וחותם ומחמיר ראב"ד ואו' שדוקא במונח בבית אבל במונח בחצר אסור אע"פ שהיה בחזקת משתמר ואין ר"י מודה בזה ודברים אלו במטהר יינו של גוי בשל ישר' אין חוששין וכל אסור שבדברים אלו אפי' בהנאה לדעת רש"י ולדעת ראב"ד אינו אסור בהנאה אא"כ הפקידו אצל הגוי כדי לשומרו ואין עליו שום חותם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ה</h3>
גוי שנמצא עומד בצד בור של יין אם יש לו מלוה על היין אסור לפי שלבו גס בו ושולח ידו ומנסך ואם אין לו מלוה עליו מותר בשתיה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גוי שנמצא עומד בצד בור של יין אם יש לו מלוה על היין אסור לפי שלבו גס בו ושולח ידו ומנסך ואם אין לו מלוה עליו מותר אף בשתיה.
<h3>האגודה</h3>
נכרי שעומד בצד הבור של יין אם יש לו מלוה עליו אסור ואם אין לו מלוה עליו מותר. נטל חבית וזרקו בחמתו לבור זה היה מעשה והתירה. כתב רבינו אבי"ה היכא דזרק כותי חפץ לבור להכעיס או בחמתו אפילו אזיל מינה ומינה שתפס בו מותר בשתייה, וקרוב בעיני אפילו נגע בידו להכעיס שמותר בשתייה, וכן כתב (רב) [רבינו ברוך] בפרק (בתרא) [ב'] דשחיטת חולין דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו היכא דלצעורי קמכוין. נפל לבור ועלה מדדו בקנה התיז את הצירעה בקנה היה מטפח על פי חבית מרותחת כל אלה היה מעשה ואמרו ימכר, רבי שמעון מתיר בשתייה. ולית הילכתא כוותיה. כל שבזב טמא בכותי עושה יין נסך. אבל זריקת צרור דאינו טמא בזב, (דכותי) [בכותי] אינו עושה יין נסך, וכותי הזורק אשכולת לגת או לגיגית שהתחיל היין כבר להמשך או נושא יין ע"ג ושפכו לגיגית צריך שיסייע ישראל עמו אף על גב דזריקה בעלמא הוא, אבל באשכולות אם זרקו הכותי בדיעבד מרחוק שפיר דמי, אבל לכתחילה צריך שיסייע ישראל אפילו בזריקת האשכולות, כדאמר לעיל גבי המוליך ענבים לגת.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"א</h3>
היה עומד הכנעני אצל יינו של ישראל ויש לו עליו מלוה אסור בד"א שעשאהו אפותיקי או הלוהו על יינו ואם לאו מותר.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
גוי שיש לו מלוה על ישראל, ויש מפתח או חותם ביד ישראל, ובעיר שישראל וגוים דרים שם שרי. אבל עשאו אפוטיקי אסור. וכן הדין בנמצא בצד הבור בבית ישראל אם עומד בקרוב שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידו ועשאו אפוטיקי אסור. אין לו מלוה עליו אע"ג דליכא לא מפתח ולא חותם שרי. ואם אינו יכול ליגע בתוך פישוט ידו אע"ג דאית ליה מלוה ולא מירתת ואינו נתפס כגנב שרי. אור זרוע [סי' רל"ד].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אם אין לו עליו מלוה מותר. עיין מ"ש בפירקין דלקמן [ס"ט ע"א].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. של יין. של ישראל. עליו. על הישראל. ובגמרא מוקי לה נמי עליו על אותו יין, שאותו יין משועבד לגוי בחובו. אין לו עליו. שלא נשתעבד אותו היין בחובו, אע"פ שהישראל חייב לגוי מעות. מותר. אפילו בשתיה. דאותו גוי אירתותי מרתת שמא יראה ישראל וישתלם מיניה היזק. נפל. הגוי. לבור יין. של ישראל. ועלה. מוקי לה בגמרא שהעלוהו מת, דהשתא אע"פ שנגע, מגעו שלא בכונה הוה. דבנפילתו היה טרוד, ובעליתו מת היה. מדדו בקנה. שהיו בקנה סימנין לדעת כור או כוריים או כמה מדות של יין יש בחבית. התיז. או שהתיז את הצרעה מעל היין. היה מטפח. או שהיה הגוי מסלק בידו האופיא, שהיא אשקומ"א בלעז, מעל פי חבית המעלה רתיחות. ימכר. מותר הוא בהנאה, דכחו של גוי שלא לכונת ניסוך חשבינן ליה, שהרי לא נתכוין לנסך אלא לאחת מכל אלו. ומכל מקום אסור בשתיה. מתיר. אפילו בשתיה. דסבר דכחו של גוי שלא בכונה מותר אפילו בשתיה. נטל. הגוי. לבור. יין של ישראל. והתירוהו, אפילו בשתיה. דכיון שהיה בכעס לא היה בשביל שידע שיש יין בבור ועוד שזריקה מרחוק היא, וליכא למגזר שמא יגע ביין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נפל לבור, מדדו בקנה, נ"ל לפי שהמעשים כך היו בבית שאן מ"ה נקט מדדו בקנה והתיז את הצרעה בקנה, דאפי' מדדו בידו והתיז הצרעה נמי בידו מותר בהנאה, דאיירי' לה בבריתא [נ"ז ע"א], ולא קתני בקנה, לא בידו ממש, דומיא דרגל, וטעמא דמלתא מפני שכונתו נכרת כי למדידה הוא מתכוין או להתיז את הצרעה או להסיר את הרותחת מפני החבית, הלכך מספק נסוך כזה לא אסרי' ליה בהנאה, מ"מ אסור בשתיה לחומרא כי שמא נסכו עם מדידתו, ונפל לבור אע"ג דמגעו ממש הוא, אימ' בעותי בעית וטריד הוה בנפילתו ולא נתן דעתו לנסך מ"מ אם עלה חי אמ' בגמ' דאסו' בהנאה, כי מפני חבת הנסוך נתן דעתו ונסכו. ור"ש [מתיר] אפי' בשתיה דכיון דמעשים הנכרים הם לא מספקי' בנסוך כלל, ודוקא מעשים הנכרים כגון אלו, אבל אם היה מעשה נכר כי מתני' דאגרדמים [נ"ח ע"א] שקדח במנקת, אע"ג דאיכא למימר כי לטעם היין מתכוין שהוא רוצה לקנותו, אפ"ה אסור בהנאה, שדרך הגויים לנסך עד שלא ישתו, ושמא נסך, ואיכא שלא בכונה אחריתי דשני לן בין כחו למגעו דכחו שרי אפי' בשתיה, כי ההוא דר' יוחנן בן ארזא [שם] שלא ידע מתחלתו ועד סופו שנגע ביין ומוקמי' לה במוריק אורוקי, שאם נגע בו אסור בשתיה, והשתא דה"ל כחו מותר בשתיה, אבל הנך דמתני' לא שני לן בין כחו למגעו דאסו' בשתיה ומותר בהנאה, ואיכא נמי דדמי להני כגון חרם גוי שהושיט [שם], וכמעשה דלוליבא [נ"ז ע"א] דבהדי דסליק נגע שלא בכונה, דכיון בתחלת נגיעתן לא היו יודעין שהוא יין וכיון שידעו הוציאו את ידן משם מותר בהנאה, כי כונתם נכרת שלא לשום נסוך, מ"מ לא שני לן בכולהו בין כחו למגעו אלא בההוא דר' יוחנן בן ארזא כדמפ'[רישנא].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
נפל לבור ועלה. פי' האי הוי מגע שלא בכוונה דומיא דלוליבא [לעיל נ"ז ע"א] והכי אמר בין אם נגע שלא בכוונה כגון נפל לבור ועלה, בין אם נגע בכוונה אלא שעסקו לדבר אחר, כגון מדדו בקנה והיה מטפח על פי חבית מרותחת, אסור בשהיי' ומותר בהנאה, אבל אם היה מגע בכוונה ולא נתעסק לדבר אחר אסור אפילו בהנאה כמעשה דאגרדמים [נ"ח ע"א].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נפל לבור ועלה. פירוש, כל אלה הם מגע גוי בכוונה, שהוא מתכוין ליגע, אבל נראה, שאינו מתכוין לנסך, אלא הוא נוגע לצורך דבר אחר, כגון נפל לבור ועלה שהיה נוגע מכאן ומכאן בידיו אבל היה מתכוין לעלות. וכן כשמדדו בקנה נתכוין ליגע ביין, אבל כוונתו היתה כדי לראות מדת היין. ומגע גוי על ידי דבר אחר שמיה מגע. שכך חשוב כשנגע בקנה כאילו נגע בידיו. אלא שהיה מתכוין למדוד ולא לנסך. וכן כשהתיז את הצרעה בקנה נתכוין ליגע ביין, אבל כוונתו היתה להתיז את הצרעה. וכן כשהיה מטפח בידו על פי החבית להסיר רתיחת היין שעלה, בכונה נגע שם, אבל היה מתכוין להסיר הרתיחה. מכל אלו היה מעשה, ואמרו חכמים אסור בשתייה, כיון שבכונה ובדעת נגע שם, אבל מותר בהנאה וימכר, כיון שכונתו היתה לדעת אחרת ולא לנסך. שאם היתה כונתו ליגע ביין בלי שום עלילה אחרת במגעו היה נאסר בהנאה. שגזרו חכמים על מגעו של גוי לאוסרו בהנאה. אבל מפני שהיתה עילה שנראת כי מפני עסק אחר נגע שם ולא היתה כונתו לנסך, מותר בהנאה. ורבי שמעון היה מתיר אפילו בשתייה, כיון דמוכחא מילתא שלא נתכוין לנסך אלא לצורך דבר אחר נגע. נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור, זה היה מעשה, והכשירו. לשתייה, כיון דלא נקיט חביתא בידיה בשעה שנוגעת בבור של יין אלא זרקה ויצאת מתחת ידו.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
מגע הגוי על ידי דבר אחר, כגון בקנה אם אנו יודעים [שנתכוון] לדבר אחר כגון מדדו בקנה, או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתניתין, מגע בכוונה ולא חזינן למאי איכוון אסור בהנאה. מההוא עובדא דבירם דשרייה רב משום דשלא בכוונה הוה הא בכוונה אסור, משום לך לך אמרינן לנזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
ההוא גוי דקא סליק לדוקלא לאתוי לן פירי אלותא, ובהדי דקא נחית דנקיט לולבא בידיה שמטיה ונפל בחמרא שרייה רב לזבוני לגוים, כמאן כי האי דתנן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה [בקנה] או שהיה מטפיח על [פי] החבית המרותחת בכל אלו [היה] מעשה ואמרו ימכר. ורבי שמעון מתיר בשתייה ואין הלכה כרבי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ט</h3>
ואם נגע גוי בקנה או בדבר שאינו ידו אם יודע שהוא ידו ונתכוון ליגע אסור בהנאה אע"ג שלא נתכוון לנסך, ואי טרוד ועסוק בדבר אחר כגון למדוד, או (מי לא) [מילא] אוחרי תנן מדדו בקנה ימכור, ואין הלכה כר' שמעון דשרי בשתייה. ואם לא נתכוון ליין ליגע כלל כמו כן אסור בשתייה, לפי מאי דגרסי ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוניה לגוים. אבל לשתות אסור וכדפריך והא נגע בנטלא, פי' שתחב הנטלא בתוך היין שבדוולא ואסר אע"ג שהוא שכר, ולפי' רבינו יעקב והגאונים דלא גרסי ברישא דלוליבא אלא בידו היה ולכך אסרו בשתייה אבל אי בדבר אחר היה מותר אף בשתייה כיון שלא נתכוון לכך ליגע ביין, כמו זרק חבית לבור בחמתו מותר אף בשתייה אע"ג דאזיל מיניה ומיניה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים נ"ג—נ"ד</h3>
[שאלת ר' יעקב ישראל לר"ת]. ראשונה על היין. הנה היתה הברזא בחבית של יין תקועה ומהודקת כדרך שאר הברזאות ובאת ריבה אחת עברייה וכשכשה הברזא להוציא מן היין ולא יכלה, ותבא האמה והניעתה והנידתה ולא יצאה טפת יין לחוץ. ושאלתי את אדוני אם היין כשר. מי מדמינן לאגרדמיס גוי שקדח במינקת והעלה, ודקדקתי לפני מאור הגולה טעמא [דהעלה] דומיא דגוי שטעם את היין והחזירו הא לא העלה אע"פ שראש המינקת השני נוגע ביין והיה מוצצו בנשימתו והניעו והנידו מותר דומיא דקנושקין [ע"ב ע"ב], דמתניתין דמס' זבין [פ"ד מ"ד] מסייע דמתניא בערובין [ל"ה ע"א] גבי שדה תבה ומגדל או דלמא ללוליבא מדמינן ליה [נ"ב ע"א] ואסור בשתייה. והשיב לי שהיין כשר מאחר שלא יצאה טפת יין לחוץ, ולכשיפנה ישנה לי דלא דמי ללוליבא. ועתה ישנס מתניו ויבינני מ"ט לא דמי, אם יש חילוק בדבר זה שיש שם בהיתר מתחילה לדבר שתחילתו באיסור גבי יין. [תשובת ר"ת לר' יעקב ישראל]. על הברזא שנדנד הנכרי ולא יצא מן היין כלל, ודימית אותה לאגרדמיס נכרי שקדח במינקת להתיר או ללוליבא לאיסור. לאגרדמיס לא דמיא דהא אמרת העלה דומיא דטעם מן הכוס מה התם אם לא טעים לא היה אסור. ודקא דייקת הא אם נדנד המינקת שרי הא ליתא, דאם המינקת רפויה דלא הוי בגוף החבית לסתום במקומה היה אסור הנדנד בלא העלה בשתייה כדאמרינן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה דאסרינן במתניתין [ס' ע"ב] בשתייה, אבל בהנאה לא מיתסר אלא אם כן העלה. והך ברייתא דאגרדמיס לאסור בהנאה קאתיא כדמוכח שמעתא דפריך וליתני ימכר כדקתני גבי חרם [נ"ח ע"א] אע"ג דהא אגרדמיס לא לנסך נתכוין. וללוליבא לא דמי לאיסור דלוליבא לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא, אלא בהדי דקא נחית נגע הגוי ביין בידיו ואעפ"כ נאסר בשתייה ולא בהנאה דבלא מתכוין נגע ביין כדאמרינן גבי נפל לבור ועלה דשרי בהנאה [ס' ע"ב]. וה"ג בפר"ח ובהלכות ובספרים ישנים בהדי דקא נחית נגע בחמרא. ומעשה שהיה כך היה, ולא משום נגיעה דלוליבא נקט. ואילו ברישא דלוליבא נגע בלא מתכוין הוי שרי אפי' בשתייה דחשבינן ליה כחו שלא בכונה [נ"ז ע"א], כדאמרינן נטל החבית וזרקה לבור בחמתו דשרינן אפילו בשתייה ומוקמינן ליה דקאזיל מיניה ומיניה [ס' ע"ב], ואינו יכול להשים חילוק בין נקט בידיה ולאזיל מיניה ומיניה. וכן היא שמועת הקדמונים, ועל דא אנא סמיך, אבל בהתיז את הצרעה ומדדו בקנה איכא כונת יין לפיכך אסור בשתייה, ואפי' למאן דגריס בהדי דקא נחית נגע ברישא דלוליבא לא דמי לנדנוד הברזא דהאי לוליבא רפוי הוא ונטל בידו והוה ליה כהתיז את הצרעה, אבל ברזא שמהודקת ועומדת הרי היא כנוד מלא יין שביד גוי שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בכל מקום. ודמי לחביתא דאיפקע לאורכה דמסקינן אבל לפותיא שריא, אע"פ שיין יוצא דמעשה לבינה קא עביד, כ"ש הכא דאין היין יוצא לחוץ והוה כגוף החבית וכדופנה ומותר בשתייה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ה</h3>
תשובה לרבי' תם על הברזא אשר נדנד הנכרי ולא יצא מן היין כלל. ודמית לאגרדמים ע"א שקדח במניקת והעלה יין לפיו להיתר או ללוליבא לאיסור. לאגרדמים לא דמיא דהא דקאמרי העלה יין לפיו דומיא דטעם מן הכוס מה התם אם לא טעם לא היה איסור (ודוקא דיקת) [ודקא דייקת] הא אם נדנד המניקת שרי. הא ליתא דאם המינקת רפויה דלא הויא כגוף החבית לסתום במקומה היה אסור בנדנוד בלא העלה בשתיה דאמרי' מדדו בקנה או (שהתמז) [שהתיז] את הצרעה דאסרי' בשתיה (כמתני') אבל בהנאה לא מיתסר אלא א"כ העלה. והך ברייתא דאגרדמים לאסור בהנאה קא אתיא כדמוכח בשמעתא דפריך וליתני ימכר כדקתני גבי חרם ע"א ואע"ג דהאי אגרדמין ע"א לאו לנסך נתכוון (ולוליבא) [וללוליבא] לא דאמי לאיסור דלוליבא לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא אלא בהדי דקא נחית נגע הע"א ביין בידו ואעפ"כ נאסר בשתיה ולא בהנאה דבלא מתכוין נגע ביין כדאמרי' נפל לבור ועלה דשרי בהנאה. והכי גרסי' בפי' ר"ח ז"ל. ובהלכות גדולות ובספרים ישנים בהדי דקא נחית נגע בחמרא ומעשה שהיה כך היה ולא משום נגיעה (נגע לוליב') [ללוליבא נקט] ואילו ברישא דלוליבא נגע בלא מתכוי' הנה שרי אפי' בשתיה [דחשבינן ליה כמו שלא בכוונה כדאמרינן נטל החבית וזרקה לבור בחמתו דשרינן אפילו בשתיה] ומוקמי[נן] לה (דהא אזיל מינה) [דקא זיל מיניה ומיניה. ואינו יכול להשים חילוק בין נקוט בידיה ולא זיל מיניה ומיניה]. וכן הוא שמועת הקדמונים ועל דא אנא סמוך. אבל בהתיז את הצירעה ומדדו בקנה איכא (בולת) [כונת] יין לפי' אסור בשתיה. ואפי' מאן דגריס בהדי דקא נחית נגע ברישא דלוליבא בחמרא לא דמי לנדנוד הברזא. דהא לוליבא דע"א הוא וניטל בידו והוה כהתיז את הצירעה וזהו בקנה אבל בברזא שמהודקת ועומדת הרי הוא כנוד מלא יין שביד הע"א שהע"א מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בכל מקום ודמי לחבית' דאיפקע' לארכה דמסקי' לאיסורא אבל לפתיא שרי ואע"פ שהיין יוצא דמעשה לבינ' קא עביד כל שכן הכא שאין היין יוצא והוי כגוף החבית (וכדפונה') [וכדופניה] ומותר בשתיה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין נכרי שנמצא וכו' או מדדו בקנה. משום הכי שרי בהנאה לפי שאינו מתכוין אלא למלאכתו למדוד היין. ועוד שהיא נגיעה על ידי דבר אחר. וזה בלא זה אסור, כלומר אם מדדו ברגלו או בידו אע"פ שמתכוין למלאכתו אסור. אי נמי שנגע בקנה ואינו מתכוין למלאכתו אסור. היה מטפח על פי חבית רותחת. כלומר אם נגע בטפחו על הרתיחה שבחבית מותר בהנאה, שהרתיחה אינה מחוברת ליין. וה"ה נמי אם נגע טבול יום ברתיחה של חבית תרומה, היין טהור. נטל חבית וזרקה בחמתו לבור. ומקשה בגמרא למה לי בחמתו, תיפוק לי שזריקה אינה עושה יין נסך. ותירץ לא צריכא דקא אזיל מיניה. כלומר לא שזרקה בבת אחת כדקא סלקא דעתיה, דזה ודאי פשיטא שאינו עושה יין נסך, אלא שגלגלה בחמתו עד שהורידה לבור, ואין זה כזריקה, והיה לנו לאסור, אלא כיון שהיה בחמתו, זה היה מעשה והתירו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגעו על ידי דבר אחר, אם בכונת יין נגע בו, אסור אפילו בהנאה, דתנן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה בקנה, זה היה מעשה ואמרו ימכר. דאלמא דוקא בכי הא דמעשיו מוכיחין דשלא לכונת ניסוך, אלא למלאכתו, הוא שאמרו ימכר, הא לאו הכי אפילו בהנאה אסור.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מגעו על ידי דבר אחר בשמעשיו מוכיחין שהוא מתכוון למלאכתו, ולא לנסוך, אם מוכיח גמור הוא אע"פ שנוגע בו בכונת מגע ובכונת יין, מותר בהנאה ואסור בשתיה, והיינו מתני' דמדדו בקנה או שהתיז את הצרעה בקנה, ותנן כל אלו היה מעשה ואמרו ימכר. ואע"ג דר' שמעון מתיר אפילו בשתיה, הא אסיקנא בגמרא (שם) דלית הלכתא כר' שמעון, ולפי מה שכתבנו למעלה הוא הדין למדדו ביד, שזה מוכיח גמור הוא שאינו לנסוך.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
פעמים שהוא נוגע ביין בכונה ואפי' בידו ומותר בהנאה, כיצד מדד את היין בין בקנה שבידו בין בידו לידע כמה יין יש בחבית או בבור, [או] שהיו פסולת וגרעינים על פי החבית והעבירן אפילו בידו, או שהיו זבובין ויתושין על פי החבית, והתיזן בין בקנה בין בידו, מותר בהנאה ואסור בשתיה, לפי שמעשיו מוכיחין בבירור, שאינו מתכוין לאסור את היין על בעליו, אלא לתועלתו הוא מתכוין. וכן חבית שנסדקה אפילו לארכה ובא הגוי וחבקה, אע"פ שנגע בבירור עם דפני שברי החבית ביין שהיה זב ונשפך, מותר בהנאה, שמעשיו מוכיחין שלא נתכוין זה, אלא להצלת היין, שאילו לא עמד הוא וחבקה, היו פלחי החבית נופלין ונשפך היין לארץ. בד"א בשלא היה שם ישראל שיוכל להציל, אבל אם היה שם ישראל, וקדם הגוי והציל, אין כאן הוכחה ואסור אפילו בהנאה. נסדקה [החבית] לרחבה, אע"פ שהיה מטפטף מעט ובא הגוי והדקה, מותר אפילו בשתיה שאין כאן נדנוד ושכשוך יין כלל, ומעשה לבנה [בעלמא] הוא עושה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
מדד בקנה ואפילו בידו מותר בהנאה כיון שנתכון למדוד וטרוד. התיז הצרעה בין בקנה או מטפח בידו על גבי רתיחת היין בפי החבית, כל אלו מותרים בהנאה שכל נגיעה שטרוד לעשות מלאכתו אפילו נגע בגופו מותר בהנאה. דרך ברגלו יין מותר בהנאה שטרוד בדריכה, אבל נגע ברגלו או בשאר גופו בלא טרידה אסור אף בהנאה. נגע בקנה או על ידי דבר אחר בכוונת מגע אסור אפילו בהנאה, ויש חולקים בזה וזה עקר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
כח גוי על ידי סיוע ישראל לא מצאנו לו שום איסור אלא משום דגזרינן דילמא משתלי ושדי עליוה וקא אתי מכחו ואסור. דקאמר להו רב חסדא להנהו שפכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי לסיועי בהדייכו דילמא משתליתו ושדיתו עליה ואתי מכחו ואסור. מיהו אם גוי וישראל שופכין יין מותר בדיעבד. ויש מדקדקים גזרה אם זה יכול וזה אינו יכול [והגוי יכול] והישראל אינו יכול, כההיא דאמרינן במסכת שבת פרק המצניע [צ"ג ע"א]. ויש מי שכתב, שמגע גוי על ידי דבר אחר כח מקרי לבד, ולא מגע, ודין כח יש לו לכל דבר ולא דין מגע. והילכך אם הגוי יכול והישראל אינו יכול מותר בשתיה. ואומרים גם כן אם ישראל וגוי מחזיקין בקנה וישימוהו בחבית ומדדו את היין או מישמשו בחבית לראות אם הטמינו שם ממון, כמו שעושים היום עבדי המלך הרשע בחביות היהודים מפני חשש ממון ורוצים לכלות ממונם של ישראל, אם ישראל וגוי מחזיקים בקנה וממשמשים בחבית היין מותר בשתיה, דכח מקרי בסיוע ישראל, ושרי אפילו בשתיה. ואני אומר שאין להקל כל כך. וראוי להחמיר בזה לאוסרו בשתיה, דילמא משתלי ושדי עלייהו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כללא דנקטינן מהני שמעתתא. במגעו של גוי בגופו ומגעו על ידי דבר אחר ובכחו ובמזיגתו, מגעו של גוי בכונה כל היכא דאיכא למיחש שמא ניסך אסור בהנאה, והיינו ברייתא דאגרדמים, ועובדא דרבא דאיתותב, ובין ביד ובין ברגל ובכל מקום שבגופו גוי עושה יין נסך. מגעו שלא בכונת ניסוך ואיכא כונת מגע היינו ברייתא דמדדו בין ביד בין ברגל, וכבר כתבנו למעלה שאיפשר לקיים דברי חכמים שאומרים ימכר להלכה, אבל דעת הרב אלפסי ז"ל וחכמי הצרפתים ז"ל אף בזה לאוסרו בהנאה לפי שהם סוברים דברייתא דאגרדמים פליגא אברייתא דמדדו בין ביד בין ברגל, וכיון דרבא איתותב מברייתא דאגרדמים סמכינן עלה מדקתני זה היה מעשה וקיי"ל מעשה רב. מגעו שלא בכונת מגע יין אע"פ שיש בו כונת מגע אסור בשתיה ומותר בהנאה והיינו דתניא חרם גוי שהושיט ידו לתוך החבית, וכן הדין במגעו שלא בכונת מגע כלל דאסור בשתיה ומותר בהנאה, וזו היא ששנינו נפל לבור ועלה ימכר ומוקמינן לה בגמ' בשעלה מת. ויש מגע גופו שמותר אפי' בשתיה דהיינו מגען דבני השפחות קטנים וכדתניא בברייתא דלעיל, וכן הדין בכל תינוק גוי לדברי מי שפוסק דתינוק בן יומו אינו עושה יין נסך, אבל לדברי מי שפוסק כרב דאמר עושה יין נסך אין לך מגע גוי מותר בשתיה אלא מגע בני השפחות קטנים. מגעו ע"י דבר אחר שלא בכונת נסוך כגון שנראה מתוך מעשיו שאינו מתכוין אלא למלאכתו אסור בשתיה ומותר בהנאה, וזו היא ששנינו מדדו בקנה התיז את הצרעה בקנה ימכר, וכן הדין במגעו ע"י דבר אחר שלא בכונת יין דאסור בשתיה ומותר בהנאה מדאקשינן בעובדא דר' יוחנן בן ארזא והא קא נגע ביה בנטלא, ובסמוך תמצא דעת אחרת בזה. מגעו ע"י דבר אחר שלא בכונת מגע כלל מסתברא דמותר אפילו בשתיה מדאמרינן לקמן בסמוך גבי נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה בבית שאן והתירו ואוקימנא לה בגמ' כגון דאזיל מיניה מיניה דנגיעה ממש הוות ואפ"ה בחמתו שרי, אבל לגירסת רש"י ז"ל שגורס לעיל בההוא עובדא דהוה נגע ברישא דלוליבא בחמרא שלא בכונה משמע דמגעו ע"י דבר אחר שלא בכונה אסור בשתיה. מגעו ע"י דבר אחר בכונת יין ובכונת מגע כגון שהוא מקרקש בקנה ביין שלא לצורך ואפשר שהוא מתכוין לנסך לא נתפרש דינו בגמ', ואע"פ ששנינו התיז את הצרעה בקנה ימכר דמשמע דוקא כשהוא מתכוין לדבר אחר אבל לא נתכוין לדבר אחר שיש לומר לנסך מתכוין אסור בהנאה, אינה ראיה מכרעת דאיכא למימר דרבותא קמ"ל דאע"ג דאינו מתכוין לנסך נגיעתו ע"י דבר אחר אסור בשתיה ולאפוקי מדר' שמעון דשרי, ומיהו למאן דגרסי ברישא דלוליבא בחמרא שלא בכונה בעובדא דבירם משמע דדוקא שלא בכונה אבל בכונה אסור בהנאה דהתם לאשמועי' התירא אתו ואם איתא דאפי' בכונה שרי בהנאה למה להו לפרושי ונגע וכו' שלא בכונה, אבל ר"ת ז"ל כתב דמגעו ע"י דבר אחר הרי הוא ככחו וכי היכי דכחו אפי' בכונה אינו אסור אלא בשתיה ה"נ במגעו ע"י דבר אחר, ולפ"ז מגעו ע"י דבר אחר שלא בכונת יין מותר ואפי' בשתיה כדאמרי' בכחו בעובדא דר' יוחנן בן ארזא, ולפ"ז צריך לפרש דכי מקשינן לעיל והא קא נגע ביה בנטלא לאו ממגעו ע"י דבר אחר מקשינן שכיון שהיה סבור דשיכרא שתו אין מגע ע"י דבר אחר אוסר עליהם כמו שלא היה אוסר כחו, אלא הכי מקשינן והא קא נגע ביה בנטלא שנוגע ביין בידו כשהכוס מלא. כחו של גוי בכונה כגון דמוריק אורוקי אסור בשתיה ומותר בהנאה, והיינו דאמרי' גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסיר ופי' אסור בשתיה, אבל הראב"ד ז"ל פי' אסור בהנאה, ומיהו ה"מ במאי דנפק לבראי אבל מאי דישתאר לגואי שרי, וכדאמרי' לקמן בפ' השוכר תרגומה רב פפא בגוי המערה דאתי מכחו אי הכי דחבית נמי מתסר כח גוי לבראי גזרו ביה רבנן דחבית לא גזרו ביה רבנן, אבל יש מי שאומר דלדידן דקיי"ל נצוק חבור אף מה שבחבית מיתסר לפי שנאסר בנצוק. כחו שלא בכונת יין אע"פ שהוא מכוין להריק מותר אפילו בשתיה וכדאמרי' בעובדא דר' יוחנן בן ארזא למאן דשרי ה"ל כחו שלא בכונה ולא גזרו ביה רבנן. מזיגתו כגון ששפך מים לתוך כוס של יין בין דמקטף קטופי בין שהקלוח נמשך ומחובר ליין אסור בשתיה ומותר בהנאה, ושלא בכוונה מותר אף בשתיה, ומיהו בזמן הזה שאין הגוים בקיאין בטיב ע"ז ומשמשיה אלא שמנהג אבותיהם בידיהם אפי' מגען מותר בהנאה לפי מה שנמצא בתשובת הגאונים ז"ל, וכן נראה דעת הרמב"ן ז"ל, אבל הרשב"א ז"ל לא הסכים לזה.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן ש"י</h3>
אל החבר הותיק אנדוראן היצהרי י"א האח הותיק י"א תנוח דעתך שהנחת את דעתי במה שכתבת אלי. ועתה אודיעך בקצרה באותן הדברים אשר שאלת, כי עד הנה לא היה לי פנאי. שאלת שהיה מעשה ששמעון נכנס בגת בעוטה לראות אם הגיע עת למשכה. ולסבת הבל היין נתעלף. ולוי חברו צעק חוצה, ויבאו שלשה עובדי כוכבים, ואחד שלח ידו ואחזו והוציאו. ולוי שמר שלא נגע ביין. וה"ר יוסף בן דוד נ"ר אסרו משום מגע ע"י דבר אחר, בכונת יין ובכונת מגע. שלא בכונת ניסוך, כההיא דמדדו בקנה או שהתיז את הצרעה בקנה שמותר בהנאה ואסור בשתיה. ואתה אמרת דלא דמי, דהתם מתעסק במלאכת היין עצמו, ולזה אסור בשתיה. אבל הכא להעלות הנופל הוא מתכוין, ואע"פ שהוא נוגע ביין ע"י דבר אחר, הא לא חשיב כונת מגע. והא לא דמיא אלא לההיא דאתרוגא [נ"ט ע"ב] שכתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו סבור היה להצילו קודם שיפול ליין או שישתקע וכו'. ודמה אותו לנפל לבור דמתני' משמע אע"פ שהיה סבור שיגע ביין אלא שלא ישתקע מדמהו לבור דמתניתין, דמותר אפילו בשתיה כדברי הראב"ד ז"ל ולאו מטעמיה. והרשב"א ז"ל כתב בחבורו שמעשיו מוכיחין גמורין דלהצלת כלי שנפל לתוכו קא מכוין אבל מ"מ אסור בשתיה דאין לך מגע גופו דמותר בשתיה ע"כ. משמע הא ע"י דבר אחר ומתכוין להצלת דבר אחר, מותר אפילו בשתיה, דמגעו ע"י דבר אחר שלא בכוונת מגע כלל שרי אפילו בשתיה לגאונים ז"ל, וכן בנדון שלפנינו. ויש מי שרצה להתירו מפני שאין זה מגע ע"י דבר אחר, מפני כובד האיש, דדמי לההיא דזרק החבית לבור בחמתו, שפי' התוס' דמשום שהיא כבדה לא מיקרי מגע, כדי לקיים דברי רש"י ז"ל בההיא דנגע ברישא דלוליבא [נ"ז ע"א]. וחלקת עליו דהתם איכא תרתי לטיבותא, דגם אינה נגיעה ממש, שאינו אוחז ממש אלא אוחז ושומט, ולהכי קרי ליה זריקה, אלא שהיתר היין תלוי משום דאפילו בדבר קל שנוגע בו וראוי ליטלו ברצונו, מיקרי שלא בכוונת מגע, לדעת הגאונים ז"ל שדמו ההיא דלוליבא לההיא דזרק בחמתו לבור. וכבר הסכימו האחרונים ז"ל לדברי הגאונים ז"ל. עד כאן תורף דבריך. ושאלת להודיעך דעתי.
תשובה. אם באנו לדמות זה הכותי המעלה הישראל מן הבור, כמגעו ע"י דבר אחר, ודאי נראה שהיין היה אסור, כדברי החכם הזקן נ"ר האוסרו. דהא איכא כוונת יין וכונת מגע. שהרי הוא רואה שבמשכו האיש הנופל, היין משתכשך. והוי כהתיז הצרעה בקנה, דהתם נמי אם היה אפשר בהסרת הצרעה בלא נדנוד היין היה עושה, אלא (שאפשר) [שאי אפשר] בזולת זה. וה"נ דכותה, אלא דליכא כונת נסוך, שהרי לא נתכוין אלא להעלות הישראל. ובההוא אתרוגא נמי אם כיון להעלות האתרוגא קודם שישתקע ועשה כן, אסור היה בשתיה אלא שמותר בהנאה, דהוי מגע ע"י דבר אחר שלא בכונת נסוך. וגם עתה שהעלהו לאחר שנשתקע מותר בהנאה. דאע"פ שנגע ביין בגופו, כיון שלא נתכוון למגע גופו, שלא בכונת מגע קרינא ליה לגבי היתר הנאה, אעפ"י שנתכוון למגע על ידי דבר אחר. וזאת היתה כונת הרמב"ן ז"ל באמרו או קודם שישתקע, לאשמועינן דכי היכי דאם נתכוון לקבלו קודם שיגע ביין הוי שלא בכונת מגע, הכי נמי כשנתכוין לקבל קודם שישתקע, חשיב שלא בכונת מגע לגבי היתר הנאה, כיון דהוי שלא בכונת מגע גופו. ולהתר הנאה פירשה הרמב"ן ז"ל, לא להתירו בשתיה כמו שחשבת. ועיין בסדר דבריו ותמצא כן. גם מה שדקדקת מלשון הרשב"א ז"ל [תוה"ב הקצר בית חמישי שער שני] אינו מוכרח שהוא כלל גדול אמר דאין לך מגע גופו שמותר בשתיה. ומינה דמגע ע"י דבר אחר איכא שמותר בשתיה, והיינו שלא בכונת מגע כלל. אבל מגע ע"י דבר אחר בכונת מגע, אע"פ שהוא לכונת הצלת הדבר האחר, שיהיה מותר בשתיה, זה לא שמענו מדבריו. והא דנקטה הרב ז"ל לבבא דנפל לו לכותי כלי או אתרוג בשנגע בגופו ביין, לרבותא נקטה לאשמועינן דאפילו בכי האי גונא מותר בהנאה. ועוד דעובדא דגמרא הכי הוא. ומי שהחמיר לומר דלא דמי הך הוכחה דהעלאת הישראל מן הבור לההיא דאתרוגא. אפשר הוא כי כן כתב הרשב"א ז"ל גבי ההיא דאתרוגא בספרו הקצר וז"ל, ויראה לי שאין למדין מדבריהם אלו למקום אחר שאין אנו בקיאין לדון בדברים המוכיחין ואין לנו אלא אלו שמנו חכמים ומעשה היה בכותי וכו' ע"כ. ואם כן היה אפשר לומר דיותר בהול הכותי להעלות הכלי או האתרוג מלהעלות לישראל. אלא שנראה שלא נאמר זה אלא במגע גופו החמור, לא במגעו ע"י דבר אחר.
גם מי שרצה להתירו לפי שמפני כובד האיש לא מיקרי מגע ע"י דבר אחר, דדמי לההיא דזרק החבית לבור, לא דבר נכונה. דאפילו יהיבנא ליה לכולי טעותיה שלא יקרא זה מגע ע"י דבר אחר, כההיא דזרק החבית לבור, אע"פ שיש לחלק ביניהם. דשאני התם שהיא בדרך נפילה, וכיון שהיא יורדת בכובדה ואינה מטלטלת, אלא שהוא אוחז בה אחיזה חלושה, לא מיקרי מגע. אבל הכא שהוא דרך עליה, כל שהוא מעלה האיש בכחו, הרי הוא אצלו כדבר קל. אבל אף אם נודה לדבריו דשקולין הן, אפילו הכי היין אסור בשתיה. דהתם משום הכי שרי, משום דהוי כחו שלא בכוונת יין, או אפי' שלא בכונת מגע כלל. דלהכי נקט בחמתו, כלומר, שלא היה מתכוין אלא לשבור החבית, והיה סבור שהבור רק אין בו יין, ואף אם היה נוגע בחבית דאזיל מיניה מיניה ברוב חמתו לא הרגיש. ומשום הכי שרי אף לדעת רש"י ז"ל דסבר דמגע ע"י דבר אחר הוי כמגע גופו, הא שלא בחמתו אסיר כדאיתא בהדיא בגמרא. אבל בנדון זה דאיכא כוונת יין, כיון שהוא מתכווין להעלות הישראל, אף אי לא חשבת לנגיעת היין על יד הישראל אלא כחו של כותי, הוי ליה כחו של כותי בכוונת יין, ולכ"ע אסור בשתיה מיהא, כדמשמע בפרק רבי ישמעאל [נ"ח ע"ב] בעובדא דרבי יוחנן בן ארזא, אע"פ שהיה מתכוין במלאכת הישראל להשקותם. וכן נמי במעצרא זיירא אף על פי שמתכוין במלאכת הישראל, כיון דאיכא כוונת יין אסור משום כחו.
אבל מה שנראה לי להתיר זה היין אפילו בשתיה הוא, לפי שאין כאן כלל מגע כותי, ואפי' ע"י דבר אחר. שהישראל שהוא אדם כמותו הוא הנוגע, אלא שנוגע בו בחבורי הכותי, ולא מצינו מגעו של ישראל שהוא אוסר מפני חבורו לכותי. ואפילו יתכוין הכותי לנסך בדרך זה, ואומר בפירוש שהוא מנסכו, אין בדבריו כלום. ואף אם נאמר דבזב כי האי גונא טמא אף באמצעות אדם שכמותו, דומיא דמאי דאמרינן גבי שבת בפרק נוטל [קמ"ב ע"א] במוציא אדם ומלבושיו על כתפו וטבעותיו בידו, דאע"פ שפטור על האדם דקיי"ל [שם צ"ד ע"א] חי נושא את עצמו, חייב על הכלים, כל שאין האדם הנישא נושאם בדרך מלבוש. שאני התם דכיון דבהיסט תליא מלתא, כל שהזב מסיטו הרי הוא ניסט מכחו וטמא. וכן נמי לגבי שבת. אבל ביין נסך דבמגע תליא מלתא, כל שיד ישראל באמצע, הישראל הוא הנוגע ולא הכותי. והכי נמי אמרינן [ע"א ע"ב] בנוגע בכלי שהיין נתון בו, שאין זה נקרא מגע ביין ע"י דבר אחר, אלא הוא נוגע בכלי, והכלי נוגע ביין. וגם בקנה אפשר לומר שכל שקדמה נגיעת הקנה ביין לנגיעת האדם בקנה, אין זה מגע ע"י דבר אחר, דמשמע שהוא מגיע הדבר האחר ליין אבל זה אינו אלא נוגע בקנה הנוגע ביין. אבל צריך להתיישב בדבר זה, ואין לי פנאי עתה. והא דאמרינן כל שבזב טמא בכותי עושה יין נסך. ה"ק, כל שבזב טמא בהיסטו, בכותי עושה יין נסך במגעו, כגון ע"י דבר אחר. אבל באמצעות ישראל אין זה מגעו, אלא מגע הישראל, דמיניה מחריב ביה. וכן אין לומר דכיון שהישראל נתעלף, והכותי מעלהו חשיב מגעו של כותי, שהרי היין מתנדנד מכח הכותי, ולא מכח הישראל, דומיא דלגבי שבת, דבחולה לא אמרינן חי נושא את עצמו, דמודה ר' נתן בכפות [שבת צ"ד ע"א], והוא הדין לחולה. הא ליתא, דחולה אע"ג דאינו נושא את עצמו מפני חולשתו והנושאו חייב, מ"מ ראוי הוא לנגיעה, והוא הנוגע ביין ולא הכותי מפני נגיעתו בו. וזה נראה לי ברור, ותמהני איך נעלם זה מכם.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
נשאל לרבי' יעקב ברזא שהיתה תקוע' בחבית ובאתה (רצה להוציא היהודית) [ריבה יהודית להוציא] הברזא ולא יכלה ובאת שפחה גוי' והנידה הברזא ולא יצא כלל מן היין לחוץ ושאלינן אם מותר, ודמינן לאגרדמיס [נ"ח ע"א] גוי שקדח במינקת והעלה, טעמא דהעלה דומי' דגוי שטעם את הכוס והחזיר, הא לא העלה אע"פ שראש המינקת השני נגע ביין והיה מוציא בנשימתו והנידו לא, או דילמא ללוליבא מדמינן ליה [נ"ז ע"א] ואסור בשתייה. והשיב ר' יעקב על הברזא שנדנדה הנכרי' ולא יצא ממנו יין כלל לא נדמה אותה לאגרדמיס גוי ולא (לבא) [ללוליבא] דקאמרת העלה דומיא דטעם מן הכוס דהתם אם לא טעמו היה הכוס ריקם ולכך שרי ודקא דייקת הא אם נדנד המינקת שרי הא ליתא לפי (שאין) [שאם] המינקת רפויה ואינה בגוף החבית לסתום במקומה היה אסור בשתייה בנידנוד בלא העלה כדאמר' [ס' ע"ב] מדדו בקנה או שהחזיר את הצרעה ואסרינן במתניתין בשתייה אבל בהנאה לא מיתסר אלא א"כ העלה והך ברייתא דאגרדמיס לאסור בהנאה קתני ואתי למימר כדמוכח שמעתי' דפריך ליתני ימכור כדאמר גבי חרס גוי ואע"ג דהאי אגרדמי' [לא] לנסך נתכוין, ולא דמי ללוליבא בזו לאסור דהתם לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא אלא בהדי דקנחית נגע הגוי ליין שבידו ואעפ"כ נאסר בשתייה ולא בהנאה דבלא נתכוין נגע ביין כדאמר [שם] גבי נפל לבור ועלה דשרי בהנאה וה"ג בפר"ח ובה"ג ובספרים ישנים בהדי דקנחית נגע בחמרא ומעשה שהיה כך היה שלוליבא ה"ל ולא משום נגיעה נקטיה וגבי לוליבא אי ברישא דלוליבא דנגע שרי ואפי' בשתייה הטעם דחשיבא כחו שלא בכוונה כדאמרי' [שם] נטל את החבית וזרקו לבור בחמתו דשרי אפי' בשתייה ומוקמי דקאזיל מיניה [ומיניה] וכן שמוע' הקדמונים אבל בהתיז את הצרעה ומדד בקנה איכא כוונה להכי אסור בשתייה, ואפי' מאן דגריס בהדי דקנחית נגע ברישא דלוליבא לא דמי לנדנוד הברזא דהאי לוליבא רפוי הוא ונוטלו בידו וה"ל כהתיז את הצירעה אבל ברזא שמהודקת ועומדת הרי הוא כנוד מלא יין ביד גוי, שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בשום מקום ודמי לחבית דאיפקעא לאורכה [שם] דשריא לשתייה אע"פ שהיין יוצא שמעשה לבינה קעביד כ"ש כשאין היין יוצא והוי כנגע לחבית לדופנה. תשובת הר"ר אפרים בר יעקב אפי' בניענוע הברזא שרי בהנאה אפי' עד הברזא, וזאת אשר השיב לה"ר יעקב בן אחיו הח"ר גרשום. קבל נא את שורתי, וקח את ברכתי, אשר לך הבאתי תואומה, במשקל דעת לבי חכמה. (אדון) [אזון] לי יעקב, והסר לב העקוב, והיד ושוד תנקוב, לקורא הדורות. פנה אל תורתו, וסור אל משמעתו, להבין סודתו, אמרות טהורות. ראה בה ותבקר, והשכם בבקר, חקור עד אין חקר, בשבע החקירות. יהי בה חלקך, וחפץ חשקך, ירוצון שוקיך, למשנה וגמרות. משוך את אמרתי, ותשמע לעצתי, וקיבל לרינתי...
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וגוי שנתכוון ליגע בידו ליין אע"ג שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה, ואפילו נגע גוי שלא בכוונה ליין כגון שהלכה ידו בלא ידיעה אסור בשתייה ומותר בהנאה, כי ההוא דסליק בדיקלא [נ"ז ע"א] וכו'. אבל היכא דנגע ליין בקנה או בדבר אחר שאינו ידו בין בכוונה בין שלא בכוונה, תנן [ס' ע"ב] מדדו בקנה ימכר, ור' שמע' מתיר בשתייה, ואין הלכה כר' שמעון, ופי' ר"ת דגוי שנגע ביין בקנה שלא בכונה מותר בשתייה, כמו זרק גוי בחמתו חבית לבור של יין שהכשירו בשתייה, אע"ג דאזיל חבית מניה מניה כדמוקי לה בגמרא, ודוקא אי נגע לוליבא או קנה שהוא דבר קטן ודק שמזיז היין בנגיעתו אסור, אבל חבית שהוא דבר כבד וגדול אינו קרוי נגיעה אלא כחו ולכך הכשירוהו בשתייה. אבל אם מערה גוי יין מכלי אל כלי או שנשפך לחוץ שלא בכונה, כגון שהיה סבור שהוא שכר או מים מותר בשתייה, כמו [נ"ח ע"א] עובדא דר' יוחנן בן ארזא וכו'.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נפל הגוי לבור מלא יין ועלה ימכר. מדדו בקנה התיז את הצרעה בקנה או שהיה מטפח על פי חבית המרותחת שהיתה מחמצת ומעלה רתיחות וטופח בידו ממש על הרתיחות אין דרך ניסוך בכך עכ"ל. ורבינו שמואל זצ"ל כתב מטפח על פי חבית מרותחת אינו נוגע ביין אלא ברתיחה העולה ומתוך שמטפח עליה ונוגעת ביין כמשכשך במקל דמי עכ"ל. שמעי' ממתני' שאם הניח הגוי ידו בנחת על הרתיחה שהיין מותר בשתיה. מדתני שהיה מטפח ולא נקט שנגע וכ"ש מטפח. אלא מדתני מטפח משמע דוקא מטפח אבל נגע בנחת בלא טיפוח משמע דשרי אפי' בשתיה. וכן משמע לשון רבינו שמואל זצ"ל דפירש דמתוך שמטפח ונוגעת הרתיחה ביין הוי כמשכשך במקל דמי. עכ"ל. שמעינן מינה הא הניח ידו בנחת על הרתיחה שאינו משכשך ביין שרי אפי' בשתיה. מיהו פ' בתרא [ע' ע"ב] מוכח לאיסורא. דההיא רביתא דאישתכח דהוה קיימא ביני דני דהות נקיטא אופיא בידאה. אמר רב חמרא שרי אימור מגבה דחבית' שקלתה אע"ג דליכא תו אימור איתרמויי איתרמי לה. משמע דוקא אי מגבה שקלה חמרא שרי. הא מפיה חמרא אסיר אע"ג דשקלה ולא נגעה ביין. דמסתמא ביין חדש עסקינן דאיכא טובא רתיחות דאי ביין ישן הרתיחות נמצאות על גב החבית. וכן פי' רש"י זצ"ל בשמעתין שהיתה מחמצת ומעלה רתיחות דהיינו יין חדש כשהוא תוסס דביין ישן ליכא רתיחות. והכי נמי מוכחא לאיסורא דתנן פ"ק דמסכת טבול יום [מ"א] רתיחת גריסין של פול ראשונה ורתיחת יין חדש ר' יהודה אומר אף של אורז ב"ש אומ' חיבור בטבול יום וב"ה אומ' אינו חיבור פי' שאם נגע טבול יום ברתיחת גריסין של פול ראשונה או ברתיחת יין חדש פסל את הגריסין ואת היין. ולב"ה לא פסל. וקתני סיפא ומודים בשאר כל הטמאות בין קלות בין חמורות בין שנגע באלו רתיחות ראשון לטומאה בין שנגע בהם [אב] הטומאה מודים ב"ה לב"ש דהוי חיבור ופסל אפילו יין חדש ולא פליגי אלא בטבול יום. וקתני התם בסיפא רתיחת גריסין של פול שניה ורתיחת יין ישן טמאים בטבול יום ואין צריך לומר בכל הטמאות. הא למדת רתיחת יין ישן הוי חיבור לכל הטמאות. ורתיחת יין חדש נמי הוי חיבור לכל הטמאות לבד מטבול יום לב"ה הילכך הואיל והוו חיבור (לטבול יום) [לטומאה] הוו נמי חיבור לענין יין נסך כדחזינן לקמן בפ' בתרא [ע"ה ע"א] דמדמי' ומייתינן מטמאות וטהרות על יין נסך. וכן השיב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל דרתיחת היין הוי חיבור ואם נגע הגוי ברתיחת היין חמרא אסיר. והא דנקט במתני' המטפח ולא נקט הנוגע להודיעך שאין דרך ניסוך בכך כדפרש"י זצ"ל ולא מיתסר בהנאה.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"נ</h3>
חבית שהיתה מחמצת ומעלה רתיחות, אותה רתיחה הוי חיבור ליין. ואם נגע גוי ברתיחת היין, חמרא אסיר. וכן השיב רבינו אבי"ה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גוי שזרק צרור או שום דבר בתוך היין מרחוק ואפילו בכוונה מותר אפילו בשתייה (סימני סה"ת ק"פ), דאמרינן בירושלמי (פ"ד הי"א) תני [ר'] שמואל בשם רבי אבהו אין זריקה אוסרת ביין נסך. וגוי המטפח על פי החבית מרותחת כשהיין תוסס אסור בשתייה כמו ששנינו בפרק רבי ישמעאל. גיגית שיש בה ענבים דרוכין והמשיכו ממנה אסור להניח שיביא הגוי ענבים בסלים ולשופכן בגיגית מפני שהאשכולות דבוקות זו בזו והוי כמו אזיל מיניה ומיניה שלא בחמתו דאסור, וצריך שיסייע לו הישראל לשפוך ואם שפך ולא סייע אסור אם לא זרק מרחוק (סימני סה"ת ק"פ) ואסור שישפוך גוי מים לתוך כלי של יין משום לך לך אמרין נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב (נ"ח ב') (סימני סה"ת שם).
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
מטפח על פי החבית מרותחת. ואינו נוגע ביין, כי אם ברתיחה העולה, [ד]מתוך שמטפח עליה ונוגעת ביין, כמשכשך [במקל] דמי. נטל את החבית וכו'. הוא הדין לא כן, אלא מעשה כך. בחמתו. בכעסו, והוא הדין שלא בכעס דשרי, כדמפרש. ינוחו לו וכו' כשהוא אוסר וכו'. לאו משום דשמעיניה דאסר בהנאה ורבנן שרו. אלא כלומר, לית ליה איסור ביין לחצאין. זב מטמא בין במתכוין בין שלא במתכוין.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
גוי שזרק אבן לתוך חביות של ישראל להכעיס ומתכוין לנסך אותו יין נסך אסור בשתיה ומותר בהנאה, וזה ששנינו נטל את החבית וזרקה לבור, זה היה המעשה והתירוהו בהנאה ולא בשתיה והא דאמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, למשרייהו בהנאה הוא דאמר אבל בשתייה זו וזו אסור. גוי שרקק ביין מותר, דהכי אמרינן בהלכות פסוקות דמר רב יהודאי גאון. אבל רוקו אף על גב דטמא בזב בגוי לא מתסר, דכי אשכחן טומאה ברוקו של זב, לאו משום דרוקא, אלא משום דרוק גופיה טמא הוא, ולדבריך כל טמא בזב בגוי עושה יין נסך אי נגע רוק בגוי דעלמא וכן שערו או בשר המת או מידי דמאיס מי אסרינן ליה והא לא אסרו רבנן אלא על מגע. וכי להוסיף יש, והלא אף השרץ דמאיס אי נפל ליין אינו אוסרו, דאמרינן נותן טעם לפגם הוא, כגון הני צרעין או יתושין וזבובין דהוו כשרץ העוף ומנתשיה בגויה ולא אסרינן ליה וכל שכן רוקו דלית ביה איסורא אלא מאוסותא בעלמא. ומכל מקום (לית ליה דזורק כרוקק דמי) [הוה ליה כזורק למשתרי דקיימא לן זריקה בגוי אינו עושה יין נסך, כדתנן נטל את החבית וכו' ומנא לן דרוקק כזורק דמי] כדתנן גבי שבת [עירובין צ"ט ע"א] ולא יעמוד אדם ברשות הרבים וישתה ברשות היחיד וכו', וסופא דמילתא וכן לא ירוק נמצא דרוקק תולדה דזורק הוא ולא מיתסרא גבי יין נסך. חבית של יין המטפטף והעמידו גוי, יין שבתוכו כשר אף בשתייה. לפי שסדיקת החבית של עץ לארכה נסדקת, חבית של חרס לרחבה נסדקת. מה התם מותר אף הכא יינה מותר, כדאמרינן גבי חביתא דפקעה לארכה אתא גוי חיברה שרייה רפרם בר פפא לזבוני לגוים, וההוא הווה דפקעה לארכה אבל פקעה לרחבה אפילו בשתייה מותר, מאי טעמא מעשה לבנה קעביד, הילכך ההוא חבית נמי שרי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קי"ג</h3>
תשובות שאלות לאב המון הרב הגדול ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל על יין נסך השיב הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל לשני מעשים ששאלו לפניו חכמי בדרשי וזאת התשובה אשר השיב להם רוצה אני להשיב לשואלים לשמוע וללמוד אך לא לשואלים לנצח ומנגד לעמוד כי חכמים הם בעיניהם ונגד פניהם נבונים. ואם אשיב כדבריהם ישמעו ואם לאו יחדלו אבל אחד מעיר מזכה כל העיר אי אפשר שלא יהיה בהם אחד רוצה ללמוד. עתה אשוב לדבר אוזן שומעת. המעשה האחד שבא ע"א בכעס והוציא הברזא בכעס מן הכלי ונשפך מן היין לארץ הנשאר אם הוא אסור או מותר ואם מותר בהנאה או אפילו בשתיה. ויש בכם שהוא מתיר ואף בשתיה מטעם שהוא (כחורק) [כזורק] מים (לשני) [לטיט] שהרי הולך לאיבוד ולדברי זה המתיר אין לנו שפיכות ע"א אוסרת אלא מכלי אל כלי והלא המנסכים לפני ע"א שופכים לפניה בקרקע כעין המזלפים להנאתם. ואין לנו אלא מה שנהגו העם אבל הדרך שיכול לדונו (למיתה) [להיתר] מפני שהוא בחמתו ולולי הירושלמי כל מה שאמרנו בגמרא שלנו לא תועיל לנו כי במה שאמרו במשנה נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה והתירו ואפילו אזלי מניה מיניה אולי לא היתה החמ' עם בעל הבור אבל זה שכעס עם בעל היין מי יימר דלאו לאינסוכי איכוון ולאסריה עלויה בנסוכו והוה ליה כחו זה מגעו בכוונה. אך המעשה שהוא בירושלמי (פ"ד הל' י"א) נראה שכל שהוא בחמתו אינו מנסך דאמרי ארמיה הוה ליה כדין ביה מעצרת' פי' מעצרת' דישראל אתא ישראל וזלף להון חמרי' אתא ארמאה אייתי קולתא ושפכון לגובת' פי' שימר ישראל בעל הגת יינו בקופותיו של ארמאי ונתנו בכדים שלו בא הע"א וכעס על שנשתמר בקופתו ונטל הכדים שהיה בהם יינו של ישראל ושפכן בחמתו לבור. ואמר על זה אין הע"א עושה יין נסך בחמתו לבור. הנה זה שהיה הכעס על הישראל בעל היין והתירוהו. והטעם כל שהוא בחמה אינו מנסך. אבל מכל זה היתר לא ראינו אלא לכוחו אבל למגעו לא דלא גרע מחמרי' דר' יוסי בן נהוראי ורבי יוסי בן ארזא דלא הוה ידע ביה דחמרא הוה למאן דשרי ליה בשתיה ואפילו הכי מקשה והא קא נגע ביה ושנינן דקא מוריק אורקי מכלל דמגעו אפילו שלא בכוונת יין אסור בשתיה וחמתו במגע בידיעת יין לא גרע ממגעו שלא בידיעת היין ואסור בשתיה אלא שיש לומר כי זה הע"א שכעס על ישראל והוציא הברזא מן הכלי לא נגע אלא בקלוח היוצא עם הוצאת הברזא והוא נצוק. ואם כוחו בחמתו אינו אוסר כל שכן נצוק מחמתו שלא נאסר דלא עדיף נצוק מכחו ממש. ודבר זה השכל נותנו והדעת מקבלו והנה זה מותר בשתיה והשני ששפך הע"א מן הברזא לראות אם היה בו מים או יין ואחר כך הוציאו עליו מן החבית ויש בכם מי שעלה בדעתו להתיר מפני שאין היין הנשאר בברזא נאסר מכח שפיכת הע"א אלא משום נצוק. ור"ל כי הכלי הגדול שהוציאו ממנו על אותו היין הוא נצוק בר נצוק. הנה דעת זה המתיר כתרוצה דרב ששת דאמר כח ע"א דרבנן וכי גזור רבנן במאי דנפיק לבראי אבל מאי דלא נפיק לבראי לא גזור רבנן ואין הלכה כההוא תירוצא. חדא דדחי' בעלמא הוא ולא מסקנא דמלתא הוא. ועוד דרב ששת כדעת המתיר בנצוק אמר זה התירוץ וקאמר כל שמתיר בנצוק כל שכן שאוסר בכחו במה שבחבית דלא עדיף נצוק מכחו שהרי נשתכשך כלו. ועוד דרב ששת ליתה כלל מדאמר להו רבא להני שפוכאי כי שפיכתו חמרא לע"א לא תשבקון לע"א לסייעי בהדיהו דילמא שדיתו עליהו והוי כח ע"א ואוסר וכי הוה כח ע"א מאי הוי אלא משום דמתסר חמרא בידייהו מאי דאיכא גואי וקא טרחיתו באיסורי הנאה דאי לא מתסר אלא מאי דנפק לברא מאי נפקא ליה מיניה ואי אמרת משום נצוק הוא דמתסר מאי איסור ניצוק איכא במאי דגואי אלא ליתא להאי תירוצא דכי אמר לדעת המתיר בניצוק הוא דקאמר כדפרשינן ומי שדימה שפיכת הברזא לשפיכת היין של רבי יוסי בן נהוראי ואמר שלא נתכוון אלא לראות אם היה בו מים או יין ולא ידע המדמה הזה שלא נתכוון הע"א לאוסרו עם שפיכתו ואיך (שיעור) [שיער] שלא שפך משראה שהוא יין ואם כן הוה ליה כחו בכונה ואסור בהנאה ואסור מה שבחבית בשתיה. ואי שקוליתו קבא דקמחא ואתיתו לגבי רבנן (דולן) [דילן] וגמריתו דניצוק אסור משום עירוב ואי יהביתו חד דנא דמיא בדנא דחמרא דידכו בשעת הגתו' כמנהג' דנהוג בהני אתרייתא לא הוו מתרמי להו הנהו קלקולי דנצוק מכלים אסורי' כשמעתה דרב שמואל בר יהודה (ע"ג) בנפל קתון של מים תחלה. וכן נהוג בכל פרובינצא על פינו וחברינו הסכימו בידנו ולא בעטו בהוראתנו כאשר הוגד לנו עליכם. וכבר בירר' בפי' ע"א שלי שהניצוק משום עירוב הוא בראיות ברורות. ומי בכם שאמר דכחו בכונה שרי בהנאה דלא עדיף ממגעו שלא בכוונה לא חש לקמחי' והלא מעצרתא זיירא (ס') בלשנא דכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו ומי איכא מאן דשרי בכחו ואף בשתיה אלא לאו בהנאה. ומסקנא דאפילו כח כחו אסור בהנאה ומתניתא דקתני מדדו בקנה אסור בשתיה מאי איריא מדדו דלמדידה קא מכוין אפילו בלא מדידה (נמי בשתיה) נמי מותר וכן ממעשה דרבא ודשפוכאי דמייתנא לעיל. ועוד ממעשה דרב' נהוראי דכחו הוה מאן דאסר אסרה אפילו בהנאה. ותו לא מידי. ומאי דאי בעיא לכו דנצוק ביין שאינו אסור בהנאה אם היא אוסר או לאו. וידעתי כי הגיע בכם יד הצרפתים החדשים החושבים בלבם כי המה הגבורים אשר מעולם אני לא שמעתי הפרש. ומה שהביאו מגמרא סיוע לנצוק שהוא אסר מן המשנה נטל את המשפך ומדד לתוך צליחותו של נכרי וחזר ומדד לתוך צליחתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור ואמר האי עכבת במאי מתסרא לא בנצוק אטו התם משום דהוה נצוק מכליו של ע"א אסור בהנאה. והתנ' נודות הע"א וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהם אסורים ואיסורם איסור הנאה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה ומתניתין דהכא לא אפליג בין שהיה יין בצליחותו של נכרי בין שלא היה בו יין אלא אסור שתיה נמי עושה יין נסך ולקמן כתב הרב הזה הנזכר ענין יין נסך ע"כ לשו' הרב רבי אברהם ב"ר דוד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וזרקה בחמתו לבור, מותר בשתיה אפי' אזיל מיניה, שנתנה בידו לבור, וכיון דבכעס הוא עושה ודאי לא נסכו.
<h3>תשובת הראב"ד לחכמי בדריש כפי שהובאה בכללי דקנקנים לבעל ההשלמה</h3>
זאת התשובה השיב הראב"ד ז"ל לחכמי בדריש, (השאלה הזאת הובא בס' תמים דעים סי' קי"ג) נוסחא מס' תמים דעים — תשובות שאלות לאב המון הרב הגדול ר' אברהם בר' דוד ז"ל אשר השיב ר' אברהם בר' דוד ז"ל לשני מעשים ששאלו לפניו חכמי בדרשי, וזאת התשובה אשר השיב להם. ע"כ. אמר אברהם רוצה אני [להשיב] לשואלים לשמוע ללמוד אך לא לשואלים לנצח [ומנגד לעמוד] כי חכמים המה בעיניהם ונגד פניהם נבונים, ואם אשיב כדבריהם ישמעו ואם לאו יחדלו, אבל אחד מעיר מזכה את כל העיר, אי אפשר שלא יהיה בכם אחד רוצה ללמוד. ועתה אחל לדבר באזן שומעת, המעשה הא'. שבא גוי בכעס והוציא הברזא מן הכלי ונשפך לארץ, [ונשאל] מן היין הנשאר אם הוא אסור או מותר, אם מותר בהנאה אם בשתיה, ויש בכם מתיר בשתי' מטעם שהוא כזורק מים לטיט שהרי הולך לאבוד, ולדברי זה המתיר אין לנו שפיכת גוי אוסרת אלא מכלי אל כלי, והלא כל המנסכין לע"ז שופכין לפני' בקרקע כענין המזלפין להנאתן ואין לנו אלא מה שנהגו העם, אלא הדרך שיכול לדונו להיתר מפני שהי' בחמתו, ולולא הירושלמי כל מה שאמרנו בגמרא שלנו לא (נויל) [תועיל לנו] להתיר, כי מה שאמרנו במשנה [ס' ע"ב] נטל את החביות וזרקה לבור בחמתו זה הי' מעשה והתירו אפי' אזיל מניה מניה, אולי לא היתה החמה עם בעל הבור, אבל זה שכעס עם בעל היין מי יימר [דלאו] לאנסוכי אכוין [ולאסרי' עלוי' בנסוכי'] והוי לי' כחו ומגעו בכונה, אך המעשה שהביאו בירושלמי [פ"ד הי"א] נראה שכל שהוא בחמתו אינו מנסך דאמרי ארמאה הוי לי' (קופץ) [כדין] בי מעצרתא, פי' מעצרתא דישראל, אתא ישראל זילח בהון חמרי' אתא ארמאה ואייתי (סילתא) [קולתא] ושפכין לגוויה, פי' (שומר) [שימר] ישראל בעל הגת (אייתיר) [יינו] בקופתו של ארמאה ונתנו בכדים שלו בא הגוי וכעס על שנשתמש בקופתו ונטל הכדים שהי' בהם יינו של ישראל ושפכן לבור ואמרו על הגוי, אין הגוי עושה יין נסך בחמתו, הנה זה שהי' הכעס על ישראל בעל היין והתירוהו, והטעם כל שהוא בחמה אינו מנסך. ומכל זה לא ראינו היתר אלא לכחו אבל למגע לא [דלא] גרע מחמרי' דר' יוסי (יהודאי) [בן נהוראי ור' יוסי בן ארזא] דלא הוו ידעי בי' דחמרא [הוא] למאן דשרי בשתי' [נ"ח ע"א] ואפילו הכי מקשה והא קא נגע בי' (בנטלא) ושנינן דקא מוריק אורוקי מכלל דמגעו אפי' שלא בכונת יין אסור [בשתי'] וחמתו במגע (כי ריח יין) [בידיעת יין] לא גרע ממגעו שלא (בכונת) [בידיעת] יין ואסור בשתי', אלא שיש לומר שזה הגוי שכעס על ישראל והוציא הברזא מן הכלי לא נגע אלא בקלוח היוצא עם הוצאת הברזא והוא (נפק) [נצוק], ואם כחו בחמתו אינו אסור כל שכן נצוק (בחמתו) [מחמתו] שלא יאסר דלא עדיף נצוק מכחו ממש ודבר זה הדעת נותנו והשכל מקבלו, והנה זה מותר בשתיה.
המעשה השני ששפך (יין הבדוק לראות) [הע"א מן הברזא לראות אם הי' בו] מים או יין ואחר כך הוציא עליו יין מן החביות. ויש בכם מי שיעלה בדעתו להתיר מפני שאין [היין] הנשאר (בבדוק) [בברזא] נאסר (אלא) מכח שפיכת הגוי אלא משום נצוק, ור"ל כי הכלי הגדול שהוציאו ממנו על אותו היין הוא נצוק בר נצוק. הנה זאת דעת המתיר כתירוצו דרב ששת [ע"ב ע"ב] דאמר כח גוי דרבנן וכי גזור רבנן מאי דנפיק אבראי אבל מאי דלא נפק לבראי לא גזור [רבנן]. ואין הלכה כההיא תירוצא, חדא דדחייה בעלמא הוא ולא מסקנא דמלתא הוא. ועוד דרב ששת כדעת מי שמתיר בנצוק [אמר זה התירוץ וקאמר כל שמתיר בנצוק מתיר בכחו] כל שכן [מי שאוסר בנצוק] שאוסר בכחו מה שבחביות דלא עדיף נצוק מכחו שהרי (נשפך) [נשתכשך] כלו. ועוד דהא רב [ששת ליתא כלל מדאמר להו רבא להנהו שפוכאי [שם] כי שפיכתו חמרא בי גוים לא תשבקו לגוי לסייעה (בהדיהו) [בהדייכו דלמא שדיתו לי' עלוי' והוי כח גוי ואסור וכי הוי כח הגוי מאי הוי אלא משום דמתסר (חמרא) (בהדיהו) [בידייהו] מאי דאיכא גואי וקא טרח באיסורי הנאה דאי לא מתסר אלא (ב)מאי דנפק לבראי מכי נפיק מאי נפקא לי' מינה, ואי אמרת משום נצוק הוא דמתסר מאי אסורי הנאה איכא [במאי ד]גואי (אלמא) [אלא] ליתא להאי תירוצא דכי אמרה לדעת המתיר בנצוק הוא דאמר כדפרישית (דמי). [ויש מי] שדימה שפיכת (הבדוק) [הברזא] לשפיכת היין [של] ר' יוסי (ב"ר חנינא וכו') [בן נהוראי] (דאמר) [ואמר] שלא נתכוין זה הגוי אלא לראות אם הי' בו יין או מים, ואיך ידע המדמה הזה שלא נתכוין הגוי (לא) לאוסרו עם שפיכתו, ואיך שיער שלא שפך משראה שהוא יין ואם כן הוה לי' כחו בכונה ואסור בהנאה ואוסר מה שבחביות בשתי'. ואי שקילתו קבא דקמחא ואייתיתו קמי רבנן דילן (אמריתו דמשום עירוב הוא דאסור ויהביתו) [(ו)גמריתו דנצוק אוסר משום עירוב ואי יהביתו] חד כובא דמיא בחביתא דחמרא בשעת הגתות כמנהגא דנהיג בהלין אתרוותא לא הוי מתרמי להו (קולי) [הנהו קלקולי] דנצוק מכלים אסורין (בשמעתא) [כשמעתי'] דרב שמואל בר יהודה [ע"ג ע"א] בנפל שם קיתון של מים תחלה. וכן נהגו בכל פרוונצא על פינו (וחכמיהם) [וחברינו] הסכימו (על) [בידינו] ולא בעטו בהוראתנו כאשר הוגד לי עליכם. וכבר בררתי בפי' ע"ז שלי שהנצוק משום עירוב הוא בראיות ברורות. ומי בכם דאמר כחו בכונה שרי בהנאה דלא עדיף ממגעו שלא בכונה לא חש לקמחי' והלא מעצרא זיירא [ס' ע"א] דלשנא בתרא דכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו, ומי איכא מאן דשרי בכחו ואפי' בשתי' אלא לאו בהנאה, ומסקנא דאפי' בכח כחו אסור בהנאה, ומתני' נמי דקתני [ס' ע"ב] מדדו בקנה אסור בשתי' מאי איריא מדדו דלמדידה קא מכוין אפי' בלא מדידה נמי אסור בשתי' ובהנאה מותר. אלא לאו שמע מינה דכחו בכונה אפי' בהנאה נמי אסור. וכן ממעשה דרבא דהנהו שפוכאי דלעיל. ועוד ממעשה דר' יוסי בן נהוראי דכחו הוא ומאן דאסר אסר אפי' בהנאה, ותו לא מידי. (מאן דאבעי ליה בנצוק כיון שהוא אסור בהנאה אם הוא אם לאו) [ומאי דאיבעי לכו דנצוק ביין שאינו אסור בהנאה אם הוא אוסר אם לאו] וידעתי כי נגעה בכם יד הצרפתים החדשים החושבים בלבם כי המה הגבורים אשר מעולם, אני לא שמעתי (הפי') [הפרש], ומה שהביאו (בגמ') [מגמ'] סיוע לנצוק שהוא אסור מן (המשפך ומצדו) [המשנה (ע"ב ע"א) נטל את המשפך ומדדו] לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדדו לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור, האי עכבת יין במאי מתסרא לאו בנצוק, אטו התם משום דהוי נצוק בכליו של גוי מתסר בהנאה והא תנן [כ"ט ע"ב] נודות הגוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהם אסור ואסורן איסור הנאה דברי ר"מ וחכמים אומרים אין אסורן אסור הנאה, ומתני' דהכא לא אפליג בין שהי' (ה)יין בצלוחיתו של נכרי בין שלא הי' בו יין אלמא אסור שתי' עושה יי"נ. וששאלתם מאי דאתי בברזא אסור ומאי דלא אתי בברזא שרי [ס' ע"א] בהנאה קאמר או בשתי', הרב ר' יהודא ברצלוני אמר דאסור ושרי (בשתי') בהנאה קאמר, והרב ר' משה ב"ר יוסף ז"ל מפרש דאסור ושרי (בהנאה) [בשתיה] קאמר. ואני הכרעתי בפירושי כדברי שניהם, יש מקום דמאי דאתי בברזא שהוא אסור בהנאה, ויש מקום שהוא מותר בשתי' וכתוב הוא אצלי. עד כאן לשון התשובה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
והוא שיש לו מלוה על אותו יין, כלומר שכל אחריות המלוה הוטלה על זה היין משום הכי אסור בשתייה לפי שאינו מתיירא הגוי מליגע בו שאומר שלי אני נוטל ואינו נתפש עליו כגנב, ויש לפרש שאסור אפילו בהנאה דבודאי נגע בו ואע"פ שיש שם חותם בתוך חותם כיון שאין שם שומר. לא שנו דנכרי שנפל לבור ועלה דשרי' אותו יין בהנאה אלא שעלה מן הבור מת דבודאי בנפילתו לא ניסך לפי שהיה טריד בנפילתו ובעלייתו נמי שהרי העלהו מת והוי מגע גוי שלא כונה דאסור בשתייה ומותר בהנאה, אבל עלה חי היין אסור אפי' בהנאה, מאי טעמא משום דדמי ליה כיום אידם, כלו' מפני שנעשה לו נס אזיל ומודה לע"ז ומנסך לה היין אע"פ שאינו שלו דסתם גוים גזלנין הם בכל דבר שמושיטין שם ידיהם. ולית הלכתא כותיה דמתיר מגע גוי על ידי דבר אחר או ממשש בידו כיון שמתכוין לדבר אחר שמתירו אפילו בשתיה, אלא כרבנן דאסירי בשתיה לחודה אבל לא בהנאה כיון דעל ידי דבר אחר הוא או שמתכון לדבר אחר ולא לשום מגע.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. על אותו יין, שעשה לו ישראל את היין אפותיקי לגבות ממנו דהשתא סמכא דעתיה ונגע ולא מירתת אבל לא היה לו מלוה על אותו היין אע"פ שיש לו מלוה על בעליו מותר בשתייה דמירתת ולא נגע. לא שנו, דאם נפל לבור ועלה היין מותר בהנאה. דדמי ליה כיום אידם, ואזיל ומודה על שניצל ומסתמא נסכיה בעלייתו ואסור בהנאה.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ד</h3>
תשובת מורי ה"ר יצחק שיחיה לאורך ימים. אשר שאלתני על דבר היין שבאו עליכם עכו"ם גנבים דרך מרתף ולקחו לכם כל מה שהיה ושאלת עבור היין אם הוא כשר כך נראה בעיני שהוא כשר ומותר בשתייה דתנן [ע', ע"ב] בלשת שנכנסת לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך דטרידי במלחמה ה"נ בגניבה אינם פנוים לנסך. ואע"פ דיש לי לחלק ולומר דשאני טרידת מלחמ' שבאין להרוג או ליהרג וטרידי בטרד' נפשו' הלכך לא יהבי דעתייהו אבל גנבים שאין (בהן) [באין] להרוג ה"נ דמנסכי אפ"ה לא נהירא לי למימר הכי אלא כיון שבאו על עסקי ממון ודאי לא מנסכי כההוא דלעיל דאמר הנהו [גנבי] דסליקו לפומבדיתא פתוח חבייתא טובא אמר רבא חמרא שרי משום דרוב גנבי ישראל נינהו הוה עובדא בנהרדעא ואמר שמואל חמרא שרי כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור דתנן הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומא' בשדה פלוני ואמר (אחד) הלכתי במקום הלז וא"י אם נכנסתי לשדה זו אם לאו ר"א מטהר וחכמים מטמאין שהיה ר"א אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא ושנינן כיון דמיפתחי טובי לשם ממונא הוי ספק ספיקא ופירש"י כיון דאיכא דפתיחי חביות לשם ממונא וכיון דמרחי דחמר' הוא פרשי דבגניבתייהו הן טרודין ולא מנסכי. הוי ספק ספיקא ספק ישראל ספק עכו"ם ואת"ל עכו"ם ספק נגע ספק לא נגע ובהא אפי' רבנן מודו דשרי ואומר אני דוקא התם בעינן ספק ספיקא משום דריעותא קמן דפתוח חבית ונתעסקו בחבית אבל בהאי עובדא דלקמן דליכא ריעותא ולא ידעינן אי נגעו ביין אם לאו ה"נ אפי' בחד ספיקא שרי דסתם יינן דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא. ותו אומר אני דק"ו היא ומה התם שברור פתחו את החביות ואפ"ה כיון שהריחו שהוא יין אמרי פרשי ולא מנסכי דטרידי בגנבתייהו כדפירש"י כ"ש בעובדא דידכו דלא ידעינן אם נתעסקו אם לאו שיש לומר דודאי טרידי בגניבתייהו ולא מנסכי. וה"נ אמרינן התם [ע"ב] גבי ההוא פולמוסא דסליק לנהרדעא פתוח חבייתא כי אתא רב דימי אמר עובדא הוי קמיה דר' אלעזר ושרא ואסיקנא כיון דמיפתחי טובי אדעת' דממונא פתחו וכספק ביאה דמו פרש"י זצ"ל דכיון דמיפתחי טובי הרבה מכדי שתייתן מוכחא מילתא דאדעתא [דממונא] פתוח ובגניבתייהו טרידי ודמי לבולש' הלכך כיון דמוכחא מילתא אע"ג דספק מגע [הוא] כספק ביאה דמי. כ"ש הכא דודאי ידעינן דאדעתא דממונא אתו ולאו אדעתא דניסוך ולאו אדעתא דשתייה ואיכא נמי ספק מגע דהא לא ידעיתו אי נגעו ביין אי לאו כ"ש וכ"ש דהאי חמרא כשר ואפי' לנסכו ע"ג המזבח. וכ"כ מורי אב"י העזרי הורה רבי' יעקב זצ"ל הלכה למעשה על היין שהיה במרתף ובאו גנבים ופרצו בה פרצות ונטלו מן הממון והיה שם יין בחביות ובקופות שלפניהם והורה ר"ת שאין להם לחוש שמא נסכו העכו"ם שהרי לא באו אלא לגנוב ולא היה להם פנאי לנסך ואמרי' בהשוכר ההוא פולמוס דאתו לנהרדעא פתוח חבייתא טובא ואמרי' אדעתא דממונא פתחו עכ"ל הלכך אתבריר לן דחמרא דידכו שרי. ואע"פ שיש לדחוק ולומר כל מה שכתבתי היינו כשנכנסו הגנבים התחילו לעסוק בגניבה משעה שנכנסו ועד שעה שיצאו הלכך לא היה להם פנאי לנסך אבל בעובדא דידכו שמעתי שנכנסו ממרתף לחדרך א"כ קודם שהלכת לישן שלא נתעסקו בגניב' הי' להם שהות לשתו' ולנסך אע"פ (שהיין) [כן היין] שלך מותר דהא בנתפס עליו כגנב דלי' לי' לעכו"ם סכנת נפשות שרי כדתנן [ע"ז ס"א, ע"א] אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר כ"ש בעובדא דידכו דאית להאי גנב סכנת נפשות דאי תפסינן ליה תלינן ליה ואתם מסתפקין ממרתף שלכם יין ושכר וכל שעה אתם ושמשים שלכם נכנסים ויוצאים כדקיי"ל בפ"ק דפסחים [ח', ע"א] דאין קבע לשתייה כ"ש דהאי גנב מירתת להתעסק בחביות של יין (שלא) [שלכם] דהא לא אתא אדעתא דיין אלא אדעתא דממון. ותו דלא עדיף האי גנב מאם היה מלוה על יין שלכם הוי שרי הואיל ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים דתנן פרק ר' ישמעאל [ס', ע"ב] נכרי שנמצא בצד הבור של יין אם יש לו מלוה עליו אסור אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין וכן אוקמה רב אשי וכן המסקנא כגון שיש לו מלוה על אותו יין דאז דווקא אסור ואמרי' בירו' [ע"ז פ"ד, הי"א] והוא שיש לו [מלוה] על אותו הבור בתוך פישוט ידיו ורגליו פי' שיש לו מלוה על אותו הבור שהוא עומד אצלו כך שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו ורגליו [אבל אם אינו יכול ליגע בתוך פישוט ידיו ורגליו] אע"ג דאית ליה מלוה ולא מירתת דאינו נתפס עליו כגנב שרי [מ"ד והוא שיהא לו עליו מלוה בתוך לפישוט ידים] מ"ד שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידים ורגלים [עיין מראה הפנים בירושלמי ד"ה ומאן] פי' מי שסובר דמתניתין איירי אפי' במלוה בעלמא שאינה על אותו הבור ומחמיר ואוסר איהו נמי מחמיר ואוסר אפי' נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים אבל מי שסובר על אותה הבור דוקא סובר נמי בתוך פישוט ידים ורגלים. ואסיקנא לא כן א"ר [בא] בשם רב ששת כשם שניתנו פישוט ידים בטהרות כך ניתנו פישוט ליי"נ אלא מ"ד והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט מ"ד אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידים והפי' כמו שפירשתי לעיל הלכך אנן דקיי"ל כשמואל ורב אשי דוקא שיש לו מלוה על אותו הבור קיי"ל נמי שנמצא בתוך פישוט ידים ורגלי' אע"פ שיש [לו] עליו [מלוה] דאינו נתפס כגנב ולא מירתת חמרא שרי כ"ש בעובדא דידכו דהאי גנב מירתת מחייו ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש וכ"ש דשרי. ותנן בפ' השוכר [ס"ט, ע"א] היה אוכל עמו על השלחן והניח לגין על השלחן לגין על הדולבקי ויצא שעל השלחן אסור שעל הדולבקי מותר ופירש"י שעל השלחן אסור דמימר אמר העכו"ם ישראל זה זמנני לאכול ולשתות עמו ונגע עכ"ל כלומר ואינו מירתת מליגע ואמרי' עלה בירוש' [פ"ה הל' ז'] את שעל השלחן אסור בתוך פישוט ידים והא התם לא מירתת ונגע (והיינו) [דהיה] מוכן לסעודה ואפ"ה (לא) [דוקא] בתוך פישוט ידים ורגלי' וכ"ש בעובדא דידכו דמירת' דלא חזינן ליה ואי תפסינן ליה תלינן ליה ולא נמצא בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש דשרי. ותניא במסכת טהרו' בפ' ר' ישמעאל [עיין הג"א פ"ה דע"ז סי' כ"ד ובר"ש פ"ז דטהרות מ"ו] הגנבים שנכנסו לבית כל הבית כולו טמא דר"מ וחכ"א אינו טמא (עליו) [אלא] עד מקום שהן יכולין לפשוט ידים ורגלים ממקום הגניבה רשב"ג אומר כל הבית כולו טמא. מפני שידם ממשמשת כל חפצי הבית ורואין איזה הטוב בעיניהם לגנוב ונגעי בכל הלכך כל מה שבבית טמא דר"מ וחכמים סוברים מתחילה כשבאין לגנוב אדעתא דחפץ שנתנו עיניהם בו באים והואיל ואנו רואים חפץ פלוני שהוא מונח במקום פלוני שנלקח ושאר חפצים מונחין תלינן לטהר כל שאר חפצים שבבית ואמרי' דלא אתו אלא אדעתא דחפץ פלוני ולא נגעו (בו) [בהם] הלכך אינו טמא אלא אותו מקום ועד מקום שיכול ליגע בפישוט ידים שאין מתעסקין אלא במידי דאתו אדעתיה, רשב"ג אומר כל הבית כולו טמא ע"פ הגנבים פי' כל חפצי הבית ממין הגניבה כולם טמאין דהואיל ואדעתא דההיא מין חפץ אתו כל היכא דחזו מין דהאי חפץ ממשמשי ביה עד דמשכחי ביה המוטב בעיניהם ונסבו ליה הלכך כל חפצי הבית שהן ממין הגניבה כולם טמאין ורבי מטהר דלא אתו אלא אדעתא דחפץ ולא מתעסקי בשאר חפיצים אפי' במיניה הלכך קיי"ל כחכמים וקיי"ל כרבי מחבירו הלכך הכי קיי"ל דגנבים לא מתעסקי אלא במידי דמעיקרא אתו אדעתיה הלכך גנבים שלכם שבאו על עסקי ממון לא נתעסקו דקיי"ל כדרך שאמרו בטהרות כך ביי"נ ואמרי' השתא טהרות טהורין יין נסך מיבעיא. ותנן במסכת טהרות בפרק הרוטב והגריסין [מ"ז] תינוק שנמצא בבית הקברות ושושנים בידו ואין השושנים אלא ממקום הטומאה טהורות שאני [אומר] אחר לקחן ונתנן לו והשתא ומה התם דאיכא תרתי לריעותא שאין השושנים אלא ממקום טומאה וזהו דהתינוק בצד הקברות מוכחא מילתא דאיהו לקחן וטמא אפילו הכי תלינן באדם שבא מעלמא ולקחן ונתן לו כ"ש בעובדא [דידכו] דליכא שום הוכחה (לאו) [לאיסורא] דודאי מוקמינן האי יין בחזקת התירא הלכך נראה בעיני דיין שלך מותר גמור הוא והכי מוכח גבי מדף ומאן יהיב לן מיניה ושתינן ליה. סליקא תשובת מורי הגדול ה"ר יצחק בר משה נ"ע.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא והוא שיש לו מלוה על אותו יין. פירוש שעשה לו אותו יין אפותיקי, שאז ודאי אינו נתפס עליו כגנב. אבל אם [לא] היה לו מלוה על אותו ישראל ונמצא בצד הבור היין מותר, מפני שנתפס עליו כגנב, דאין לו באותו יין שום שעבוד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
אין לו שיכות לא בבית ולא ביין, אע"פ שהחביות פתוחות והוא נמצא בצד היין, ואפילו בתוך פשוט ידים, מותר, שאין לו פנאי לנסך, והוא דלית ליה לאשתמוטי. והיינו מתניתין דפרק ר' ישמעאל ששנינו נכרי שהיה עומד בצד הגת, אם אין לו מלוה עליו הרי זה מותר. ופירשה שמואל (שם) שאין לו מלוה על אותו היין, ואע"פ שיש לו מלוה על ישראל בעל היין, וגרסינן [בסוף] פרק ר' ישמעאל (ס"א, ב') ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל, ואשתכח גוי דקאי ביני דני, אמר רבא אם נתפס כגנב שרי ואם לאו אסיר. ולפי מה שכתבנו למעלה בשם הראב"ד ז"ל, דוקא בשנעל אחריו, הא לאו הכי, אע"ג דאינו נתפס כגנב על הכניסה, מותר, דלא גרע מהמניח נכרי בחנותו. ואין כן דעת רש"י ז"ל, דשאני התם שעומד שם ברשות הישראל, אבל זה אם לא נכנס לנסך, למה נכנס. וכן נראה גם דעת הרמב"ן ז"ל, וכמו שכתבתי למעלה, ונראין לי יותר דברי הראב"ד ז"ל, וכמו שכתבתי בעובדא דאושפיזא.
<h3>שו"ת הר"ן סימן מ'</h3>
כתבתם מעשה באחד שקנה יין מן הנכרי כדרך שנוהגין לקנות פה (ההין) היין בסך מה ולמודדו אחר שיגמר בשולו בגיגית ונתן על זה דינ"ייר ארי"אב שיקיים המקח ולא יוכל אחד מהם לחזור [בו] כדרך כל הארץ במקח ובממכר וזה הקונה טהר היין ודרכו בכשרות והניחו ברשות הנכרי בגיגית שהיתה לו בבית אחר בחצרו בלתי פתוח לרשות הרבים עד שיגמר וחתם ברזת הגיגית בבגד נקשר ועל הקשר חותם שעוה עם אותיות מפותחות למען לא יוכל איש להמשיך היין דרך הברזא גם סגר דלת הבית אשר הגיגית בתוכו במפתח ושני חותמות שעוה עם אותיות מפותחות הניח האחד במקום הנקב שנכנס בו המפתח והשני בפתיל אבר בין טבעות המנעול ובמנעול בדרך לא יוכל להפתח ועל קשר הפתיל הניח החותם השני ובעת שנגמר היין הוכרו כל החותמות ונמצאו כמו שהונחו לפי ראות הקונה לא הכיר בהם שום זיוף והביאו היין ונמדד כמנהגו והובא בית ישראל הקונה ואז פרע דמי היין אמנם החרצנים והזגים והיין היוצא מהם דרך נגישה כמנהג מקומנו לנגוש אותם נשאר למוכר כי כן התנו בעת המכירה. ושוב היה מעשה באחד שקנה ונזהר בכמו זה הענין בעצמו רק שלא סגר הדלת כי אם במפתח וחותם אחד של שעוה עם אותיות מפותחות על מקום המפתח גם אחר שנמדד והובא אל ביתו זקפו במלוה כי כך היה התנאי בשעת הקנין. והגיעו לידי על שני המעשים הנזכרים קונטרסי האוסרין והמתירים וגם קצת תשובות מחכמי פרובינצ"א ואם באתי להאריך ולכתוב בכל דבר ודבר ממה שבא בדברי האוסרים והמתירים ובדברי החכמים המשיבים יארך הענין ולפיכך אני כותב דעתי בקוצר על שני המעשים הנזכרים שאין שונין ואין מפרשין לחכמים ככם. והוא שראיתי רוב דברי האוסרים הולכים וסובבים לומר שזה היין יינו של נכרי הוא לפי שהקנין העשוי עליו אינו מועיל כיון שלא נעשה בו אחד מדרכי ההקנאה ואף על פי שהקנין מועיל משום דינא דמלכותא אינו ענין בזה כמו שארכו הטענות בזה הקונטרס על זה וכיון שהוא יינו של נכרי צריך בו שומר כדתנן בסוף פרק רבי ישמעאל [ס"א ע"א]. זו היא טענת האוסרים ואם שהרבו בזה טענות וראיות כפי דעתם וסברתם. וכן ראיתי רוב המתירים סובבים על הפך השורש הזה והוא שדעתם לומר שזה היין יינו של ישראל הוא לפי שהקנין העשוי בו מועיל מצד דינא דמלכותא ולפיכך אינו ענין למה ששנינו בסוף פרק ר' ישמעאל [שם] בהמטהר יינו של נכרי דצריך שומר דאחר שהקנין מועיל יינו של ישראל הוא שהרי קנאו והוא שלו לענין יוקרא וזולא וכן אם החמיץ היין וקרה לו שום שנוי יקחנו הישראל על כרחו אחר שקנאו גם אם ירצה הישראל למכרו לאחר בעודו בגיגית שלא ברשות הנכרי הרשות בידו ומעשים בכל יום והנכרי לא יוכל לחזור רק יכופנו הישראל להוציאו מרשותו בעל כרחו בדין החצר [ר"ל בית שופטי המדינה]. וכלל בדיננו דדינא דמלכותא דינא. מאלו הטענות לדעתם בשם ישראל יכונה ונקרא יינו של ישראל ודינו כדין יין של ישראל המופקד ביד נכרי, אלו דברי המתירים עם שהאריכו לאמת דעתם. זה כלל דברי האוסרים והמתירים אלא שהמתירים נסתייעו עוד לומר שגם אם יהיה יינו של נכרי אפשר להתירו בשני חותמות כדברי רבינו יעקב ז"ל. והאוסרים אומרים שאין ראוי להורות כן למעשה אלא כדברי הגאונים הראשונים. וכן ראיתי דברי המשיבים סובבים ג"כ על השורש הראשון לומר שזה נקרא יינו של ישראל לפי שהקנין מועיל מצד דינא דמלכותא דינא.
ואני איני מכניס עצמי להכריע בזה כלל לפי שאני אומר כבוד שתי הכתות במקומו מונח וכבוד החכמים המשיבים לא זו הדרך ולא זו העיר אלא כל שיש לו לנכרי שייכות ביין שהוא בביתו אפילו הוא של ישראל לגמרי וברשותו לענין הפסד ויוקרא וזולא ושהוא יכול למכרו והוא שלו לכל דבר אפילו הכי כל שיש לו שייכות ביין שמונח בביתו של נכרי שנמצא שיש לו שייכות בבית וביין אסור עד שיושיב שומר. וראיה לדבר מדאמרינן בסוף פ' רבי ישמעאל עלה דמתניתין דתנן נכרי שנמצא עומד בצד הבור וכו' אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו היין אמר רב אשי אף אנן נמי תנינא המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר אבל רצה ישראל להוציאו ואין מניחו עד שנתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים טעמא דאין מניחו הא מניחו ש"ד ש"מ מלוה על אותו היין בעינן ש"מ. והרי פירושא דרב אשי מסייע ליה לשמואל דאמר דמלוה על אותו יין בעינן ממתניתין דתנן דאם כתב לו התקבלתי מעות ממך מותר אע"פ שיש לו מלוה עליו מדמי היין שכיון שהוא מניחו להוציאו אין מלווהו על אותו יין בפרט ומש"ה שרי. וכי תימא מאי סייעתא לשמואל ממתניתין דהא במתניתין לא נמצא עומד בצד הבור ומשום הכי איכא למימר דכיון שאין מלווהו על אותו היין מותר אבל כשנמצא עומד בצד הבור לעולם אימא לך דכיון שיש לו מלוה על ישראל אע"פ שאין לו מלוה על אותו היין אסור. ליתא דמתניתין נהי דלא נמצא עומד בצד היין כיון שברשותו הוא הרי הוא כאילו נמצא עומד שם שהרי יש לו שייכות בבית דמאי דבעינא במתניתין דיש לו מלוה עליו שיהא עומד בצד הבור היינו לפי שהיין הוא ברשותו של ישראל ובביתו ואין לו שייכות בבית ולפיכך כל שלא נמצא עומד בצד הבור אפילו יש לו מלוה על אותו יין הוה ליה שייכות ביין ולא בבית דשרי אבל נמצא עומד שם כיון שיש לו שייכות בבית שהרי שם נמצא ושייכות ביין ג"כ שהרי יש לו מלוה עליו אסור ומשום הכי מסייע ליה ממתני' דאם איתא שכל שיש לו מלוה על הישראל אע"פ שאין לו מלוה על אותו היין שייכות ביין מיקרי ומשום הכי נמצא עומד בצד הבור אסור שהרי יש לו שייכות בבית וביין הא דאמרינן במתניתין כל שהוא יכול להוציאו אע"פ שיש לו מלוה עליו מותר אמאי מותר הא איכא שייכות בבית דהיין ברשות הנכרי ובביתו ושייכות ביין שיש לו מלוה על הישראל ומדאמרינן דמותר אלמא מלוה שאינה על אותו יין אינה גורמת לנכרי שייכות ביין הילכך כל שהיין בביתו של ישראל אפילו נמצא הנכרי בצד הבור כיון שאין מלווהו על אותו היין מותר דהוה ליה כאילו אין מלוה עליו כלל דשרי. זהו פירוש סוגיא זו על הנכון. ולמד לו ממנה דמטהר יינו של נכרי ברשותו אע"פ שהישראל קנאו קנין גמור כל שיש לו לנכרי שייכות ביין אע"פ שאינו נמצא עומד בצד הבור אסור שאע"פ שקנאו ישראל לגמרי לענין יוקרא וזולא אפילו הכי כיון שיש לו לנכרי שייכות בו עדיף מיינו של ישראל שיש לנכרי מלוה עליו וכל שיש לו שייכות בו והוא ברשותו של נכרי הרי יש לנכרי שייכות בבית וביין ומשום הכי בעינן שומר.
הרי נתבאר דבמאי דבעינן שומר במטהר יינו של נכרי ברשותו כל שיש לנכרי שייכות בו ודומיא דיש לו מלוה עליו אע"פ שקנאו ישראל מן הדין כיון שיש לו לנכרי שייכות בעינן שומר שהרי יש לו לנכרי שייכות בבית וביין. וכן הדבר ברור שכל שאין לנכרי שייכות בו אע"פ שישראל לא קנאו מן הדין שרי דהא תנן דאם כתב לו התקבלתי ממך מעות מותר. ולר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות וקי"ל כוותיה בישראל הוא דמעות קונות הא ישראל מנכרי אי נמי נכרי מישראל אע"פ שנתן מעות לא קנה עד שימשוך כדמוכח סוגיין בפ"ב דבכורות [י"ג ע"ב] וכיון שכן לר' יוחנן דמטהר יינו של נכרי ברשותו אע"פ שכתב לו התקבלתי ממך מעות ונתן לו כל מעותיו לגמרי לא קנה ישראל היין קנין גמור ואפילו הכי שרינן ליה אלמא כל שאין לנכרי שייכות ביין אע"פ שהישראל לא קנאו לגמרי שרי. וכיון שנתבאר דכל שיש לנכרי שייכות ביין אע"פ שהיין הוא של ישראל לגמרי בעינן שומר וכל שאין לנכרי שייכות ביין אע"פ שלא קנאו ישראל לגמרי מן הדין לא בעינן שומר וחמרא שרי, איני מכניס עצמי להודיע אם הקנין שנעשה על הדרך שקדם מועיל מן הדין שיקנה אותו הישראל או אינו מועיל אלא הכל תלוי אם יש ליין זה שייכות לנכרי בו ואם כן הוא בעינן שומר שהרי יש לו שייכות בבית וביין או אם אין לנכרי שייכות בו שרי. ונראה לי שאין לך שייכות גדול מזה ומלוה על אותו יין מיקרי. שהדבר נראה ומוכרע הוא מן השכל שכל המקבל סימן על סחורתו שאתם קוראים דיניי"ר אריי"ב בודאי אינו מניח לאותו שנתן סימן שיוציא סחורתו מתוך ביתו אלא א"כ יפרע לו מעותיו או יבטיחנו בהם, ואע"פ שהרבה פעמים הסוחרים מניחים להוליך סחורתם לביתו של אותו שנתן להם סימן זהו כשהם מוחזקים בו שהוא אמיד ושיפרע להם מה שפסק בעין יפה הא אילו מסתפקים בו שמא יוליך סחורתם ויברח ודאי לאו שופטני נינהו שיניחו נכסיהן על קרן הצבי, ובי דואר דההוא מתא נמי אם יראה בעיניו דגברא דיהיב סימנא ערוקאי איהו בודאי שלא יכוף המוכר שימסור סחורתו לקונה וילך לו בפחי נפש, ולא עוד אלא אפילו לאחר שהקונה הוליך סחורתו בביתו אם לא יפרע למוכר מה שפסקו לו הדיינין כופין להחזיר הסחורה לבעליה כאילו היא אפותיקי מפורש למוכר. וכל כי האי גוונא איני רואה מלוה על אותו היין גדולה מזו וכל שהיין בביתו של נכרי הרי יש לו שייכות בבית וביין ובעינן שומר. ועוד שכיון שנשאר למוכר חלק במה שבתוך הגיגית דהיינו היין היוצא דרך נגישה והחרצנים והזגים הרי יש לו שייכות מה שבתוך הגיגית וכמלוה על אותו יין דמי. דודאי כל שיש לו מלוה על אותו היין אפילו יין שבדות שוה אלף זוז ומלוה שיש לו עליו אינו אלא חמשים מלוה על אותו יין מיקרי ואסור דמ"מ שייכות יש לו בו והכא נמי הוא הדין והוא הטעם. מעתה בשני טעמים הללו דינו כמטהר יינו של נכרי ברשותו ולא כתב לו התקבלתי דבעינן שומר. ואע"פ שר"ת ז"ל כתב דשני חותמות כשומר דמי אין דעתנו להורות כן הלכה למעשה לפי שלא הסכימו לאותה סברא הגאונים הראשונים ואף הגדולים האחרונים ז"ל. וכן חותמות הללו של שעוה איני רואה שיהו יותר מועילים מחותמות אחרים שאין לנו לחלוק בין חותם לחותם. ועוד שהזיוף אפשר בהם וקרוב כמו בחותמות אחרים. ולפיכך דעתי מסכמת בשני מעשים הללו לאסור את היין בשתייה. אבל בהנאה מפני שהתורה חסה על ממונם של ישראל יש לסמוך על דברי ר"ת ז"ל דחותם בתוך חותם כשומר דמי ועל דברי האומרים דשתי אותיות כשני חותמות דמי ועל דברי הראב"ד ז"ל שהוא מיקל בספק מגע להתירו בהנאה כל שלא הפקידו אצל הנכרי לשמרו (כשיש) [ואין] עליו שום חותם כדתנן [ל"א ע"א] אצל נכרי כפירותיו.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תל"ה</h3>
אישאר. לדון שלמה בן לביא י"א אדוני שאל ראובן שם יין בכפר אחד באוצר אחד שלו, ואין יושב באוצר שום אדם לא כותי ולא יהודי. ופתח האוצר סגור במפתח אחת לא בשתים ולא בשום חותם אחר. ובכפר הנזכר יהודים מתעסקים הולכים ושבים ועושים מלאכתם, אך אין לשום יהודי בכפר הנזכר בית ודירה קבועה. ויהי היום והיהודים מתעסקים שם ראו פתח האוצר סגור בבקר, ואחר כמו חצי היום מצאו הפתח פתוח. וכותי אחד שהיה בונה קרוב לאוצר הנזכר טוען ומודה שהוא פתח האוצר הנזכר לשאוב מים מבור אחד שהיה באוצר הנזכר לעשות מלאכתו. שאלת מה יהיה משפט היין, אם הוא נסך אחר שנמצא פתח פתוח, כל שכן שאפי' אם היה סגור כמו שהניחו ראובן לא היה בו חותם בתוך חותם ולא חותם ומפתח כי אם מפתח אחת לבד. או אם ימצא שום צד להתירו מפני שהיהודים שהיו מתעסקים שם היו עוברים ושבים בדרך אשר פתח האוצר פתוח אליו. עוד שאלת על היין מבושל שהיה באוצר הנזכר בחביות בלתי סגורות ובלתי חתומות מה יהיה דינו. אם יש לחוש שמא יחליפוהו הכותים באחר או לא. ובארת שהיין האדום היה עדיין בגת עם החרצנים והזג.
תשובה. אין ספק שהאוצר היה די לשמירתו לכו"ע במפתח אחד וא"צ לומר לדעת הרבה מן המפרשים ז"ל שמפרשים ההיא דבפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של כותי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל רבי אליעזר מתיר בשתיה דמפתח או חותם קאמר. ולדבריהם כל יין של ישראל משתמר בחותם א' או במפתח אחד. דהא אפסיקא הלכתא התם בהדיא כר' אליעזר. אלא אפי' לדעת המפרשים דר' אליעזר תרווייהו בעי מפתח וחותם, ולדבריהם אין יינו של ישראל משתמר ביד עובד כוכבים אלא בשני חותמות או במפתח וחותם. וכן נהגו עתה הכל להחמיר. אעפ"כ בנדון זה שהיין של ישראל והאוצר של ישראל ואין האוצר בחצרו של עובד כוכבים, הדבר ברור שהוא משתמר במפתח אחד, אפילו בעיר שכלה עובדי כוכבים ואין ישראל דר בה. שלא הצריכו שני חותמות או מפתח וחותם, אלא במפקיד יינו ביד כותי, שהכותי אפשר לו בביתו לטרוח ולזייף חותם. וכן כשאוצר הישראל בחצרו של כותי ואין ישראל דר בחצר, ואם ירצה העובד כוכבים יסגור דלת החצר ויזייף חותם האוצר או המפתח כרצונו, אא"כ יש שם שני חותמות או מפתח וחותם, דכולי האי לא טרח. אבל כשיין הישראל נתון באוצרו ואין האוצר בחצרו של עובד כוכבים, דבר ברור הוא שאין צריך שני חותמות ולא מפתח וחותם. וכ"ש בנדון זו שהיה האוצר פתוח לרשות הרבים וישראל המתעסקים מחזרים בעיר ההיא ובדרך ההוא תמיד שבענין זה אפי' היה היין של כותי והאוצר של כותי מותר. וכדתנן במסכת ע"ג בפרק ר"י [ס"א ע"א] המטהר יינו של כותי ונתנו ברשותו בבית שהוא פתוח לרה"ר בעיר שיש בה ישראל ועובדי כוכבים מותר בעיר שכלה עובדי כוכבים אסור. ומפרש עלה בגמרא דאי איכא רוכלין ישראל מחזרין בעיירות אפילו בעיר שכלה עובדי כוכבים מותר. גם דעת הרבה מן המפרשים ז"ל דאפילו בלא מפתח ובלא חותם כלל מותר כל שהפתח נעול במנעול בלא מפתח כיון שהוא פתוח לרה"ר בעיר שישראל ועובדי כוכבים דרים שם או ברוכלין מחזרין בעיירות אפי' בעיר שכולה עובדי כוכבים. אלא שר"ת ז"ל מחמיר להצריך מפתח או חותם בההיא דהמטהר יינו של כותי. ונראה שדוקא במטהר יינו של כותי ונתנו ברשותו, רצה לומר של העובד כוכבים הוא שהצריך כן, לפי שאף אם כתב לו העובד כוכבים התקבלתי והוי היין של ישראל, מ"מ עדיין נשאר שהבית הוא לעובד כוכבים ואינו נתפס כגנב בכניסת הבית שהוא שלו. אבל כשהיין והבית שהוא נתון בו הכל הוא של ישראל, אין צריך לא מפתח ולא חותם, שהרי אפילו נמצא עובד כוכבים עומד בתוך האוצר סמוך ליין היין מותר, כיון שאין לו שייכות לא ביין ולא בבית. וכדתנן בפרק רבי ישמעאל [ס' ע"ב] כותי שנמצא עומד מצד הבור של יין אם יש עליו מלוה אסור אין עליו מלוה מותר. ואמרינן עלה בגמרא דכי אסרינן בשיש עליו מלוה הני מילי בשיש לעובד כוכבים מלוה על היין. כלומר, שהיין מיוחד לפרעון חובו. אבל אם אין היין מיוחד לפרעון חובו אעפ"י שיש לעובד כוכבים מלוה מותר, דכיון שאין לעובד כוכבים שייכות לא בבית ולא ביין והוא נתפס כגנב על הכניסה לבית מירתת ולא נגע ביין. וכדאמרינן נמי התם [ס"א ע"ב] ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל (ועובד כוכבים) אשתכח עובד כוכבים דהוה קאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי ואי לא אסיר. אלא שלעולם יש לישראל לנעול אוצרו במפתח כדי שלא יכנס שם כותי, שאם יכנס שם ונמצא עומד בצד היין, אם יש לו לכותי טענה לומר שנכנס לאיזה דבר בענין שלא יתפס כגנב על הכניסה, כגון שיאמר שנכנס שם מפני אימת ארי או פחד אויב או שנכנסה שם תרנגולתו דרך פתח או חלון שבענין זה היה היין אסור שכיון שאינו נתפס כגנב על הכניסה לא מסתפי ואפשר שנגע ביין כיון שהחביות פתוחות. ובנדון זה אעפ"י שהאוצר לא היה נעול במפתח ונמצא העובד כוכבים עומד בצד היין, אפשר שלא היה נתפס כגנב על הכניסה, לפי שהיה נשמט בטענה שאומר שנכנס לדלות מים מן הבור שבאוצר לבנין ביתו. וכיון שלא היה נתפס כגנב על הכניסה היה היין אסור, מ"מ כיון שהבית היה נעול במפתח אפי' נמצא העובד כוכבים בצד היין מותר שהרי נתפס הוא כגנב על הכניסה שלא היה לו לשבור סגירת המנעול ולא לזייף במפתח אחר ולפתוח אוצר היהודי הסגור כדי לדלות מים מבורו וכיון שהוא נתפס כגנב על הכניסה הוא מתפחד וירא מליגע ביין ואין לו פנאי לנסך אפי' בחביות פתוחות דהו"ל כבולשת בשעת מלחמה והכל מותר, אא"כ יש הוכחה שנגע ביין, כגון שהיו חביות סתומות ונמצאו פתוחות. כדאמרינן בפרק השוכר [ע' ע"א] הנהו גנבי דסלקי לפומבדיתא פתחו חבייתא טובא, אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא רוב גנבי ישראל נינהו דמשמע הא אי רובא עובדי כוכבים נינהו אסור אעפ"י שהיו נתפסין כגנבים. והטעם הוא לפי שפתחו החביות הסתומות. או כגון שידיו היו מלוכלכות ביין או בקצף הצף על היין, דומיא דמאי דאמרינן (ההם) [התם] [ע' ע"ב] ההיא רביתא דאשתכחא ביני דני דהות נקיטא אופי' בידה אמר רבא חמרא שרי אימר מגבא דחביתא שקלתיה ואע"ג דליכא השתא אופיא על גבא דחביתא אימר אתרמויי אתרמי לה בההיא שעתא. וכתבו קצת מפרשים ז"ל דדוקא רביתא שאינה יודעת בטיב נסוך ולא מסרה נפשה למיגע אבל בגדולה מכי חזינן אופיא בידה לא תלינן לקולא. הא לאו הכי שאינו הוכחה שנגע ביין, כל שנתפס כגנב על הכניסה אפילו חביות פתוחות מותרות. וכל שכן בנדון זה שלא נמצא העובד כוכבים בצד היין ולא בתוך האוצר ואין לנו להאמינו שנכנס שם, לא הוא ולא אחר, שאין עובד כוכבים נאמן באיסורין לאסור המותר ולהתיר האסור. ואפילו עד אחד ישראל אינו נאמן לומר לישראל נתנסך יינך כל שבעל היין מכחישו, אלא בעוד שהיין בידו כגון שהוא שומר. ולדברי ר"ת ז"ל אין צריך שיכחישנו אלא די באומר איני יודע ואיני מאמינך. וגם בתוספות כתבו [בשם] רבינו יחיאל ז"ל שמלמדין בעל היין לומר איני מאמינך. וכ"ש שעובד כוכבים אינו נאמן לעולם. ואף אם נאמינהו שנכנס, ג"כ יש לנו להאמינו שאומר שלא נגע ביין, אלא שדלה מים ויצא, ובנין ביתו מוכיח שאם נכנס לזה נכנס כדאמרינן בפרק השוכר [ע' ע"ב] בההוא פולמוסא דכיון דפתוח חבייתא טובא דאדעתא דממונא פתוח. אלא שאף אם נכנס לזה הוא נתפס כגנב על הכניסה שלא היה לו לשבור המנעול בשביל דליית המים ולא לזייפו לפתחו במפתח שאינו של בעל האוצר כיון שהאוצר היה סגור במפתח. וא"כ כל היין שבתוך האוצר מותר בין שהחביות פתוחות או סתומות בין שבגת. כיון שנמצאו החביות והגת כאשר הניחום ואין הוכחה אחרת שנגע העובד כוכבים ביין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. על אותו יין. הוא דאמרינן אסור. דכיון דכל אחריות המלוה על אותו יין אינו מתירא הגוי מליגע בו, שאומר שלי אני נוטל, ואין נתפס עליו כגנב. ולפיכך אסור בשתיה. אבל בהנאה מותר, דכיון דלא ידעי שנגע לית למיסר בהנאה. אבל היה כח בידו של ישראל להוציאו מרשותו של גוי, ומניחו הגוי להוציאו, מפני שאין החוב מוטל על זה היין אם נגע בו הגוי היה נתפס כגנב ומתירא הגוי מליגע בו. ובהאי גונא מותר אפילו בשתיה. לא שנו. הא דאמרינן דנפל לבור ועלה ימכר, שמותר בהנאה. שעלה מת. שעלה מן הבור מת, דודאי בנפילתו לא ניסך לפי שהיה טרוד בנפילתו. ובעליתו הרי הוא מת, ואין שם ניסוך כלל, אלא מגע שלא בכונת ניסוך, דאסור בשתיה ומותר בהנאה. עלה חי אסור. אפילו בהנאה. ביום אידם. דאזיל ומודה לע"ז. ולהכי מנסך היין. ולית הלכתא כר' שמעון. הכי מסיק תלמודא דלית הלכתא כר' שמעון דמתיר בשתיה כשמתכוין לדבר אחר ולא לשום מגע. אלא כרבנן הלכתא דאסרי בשתיה ולא התירו אלא בהנאה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
נכרי שנמצא עומד בצד יינו של ישר' אם יש לו מלוה עליו אסור, ואם לאו מותר, אמ' שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו היין, פי' דשווייה הישר' לגוי אפותיקי, והכי הילכתא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתני' נמי דייקא, פי'[רשתיו] במשנה, ואע"ג דענינא אחרינא הוא, מ"מ איכא למשמע מיניה דשני לן בין יש לו מלוה על אותו יין בין אין לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אם יש לו עליו מלוה אסור. אמר שמואל והוא שיש עליו מלוה על אותו היין. פירוש, שעשה לו ישראל את היין הזה אפותיקי לגבות ממנו. דהשתא סמכה דעתיה ונגע ולא מירתת. אבל אם לא היתה מלוה על אותו היין אע"פ שיש לו מלוה על בעליו מותר אף בשתייה. דמירתת ולא נגע. נפל לבור ועלה. אמר רב פפא לא שנו אלא שעלה כשהוא מת. אבל עלה כשהוא חי אסור מ"ט דדמי ליה כיום אידו. פירוש, שהיה הבור עמוק ומלא יין והיה מסוכן למות, והילכך דמי ליה כיום אידו ומודה לע"ז, ויש לחוש שמא נתכוין לנסך. כל אלו היו מעשה ואמרו יימכר ורבי שמעון מתיר. פירוש, בשתייה. אמר רב חסדא אמר רב הלכה כר"ש. ומסיק תלמודא אין הלכה כרבי שמעון, והילכתא כת"ק, דאסר בשתייה. ושרי בהנאה מפני שהיה עסוק בדבר אחר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
נגיעה בידו ובכל גופו באונס גמור, כל היכא דנאנס מתחלה ועד סוף, נראה שהוא מותר בהנאה. וכגון שנתקל ונגע בידו לתוך היין, ונתגלגל חוץ ליין וכיוצא בזה, אע"פ שהיה רואה עצמו נופל ליין, הרי זה אסור בשתיה ומותר בהנאה. והיינו דתנן נפל לבור ועלה כל אלו היה מעשה ואמרו ימכר, אבל אם נאנס מתחלתו, ולאחר עבור האונס נמצא עדיין נוגע בו, אסור אפילו בהנאה, וכדאמר רב פפא (שם) על ההיא מתני' דנפל לבור ועלה, לא שנו אלא שעלה מת אבל עלה חי אסור, לומר דלאחר עבור אונסו יהיב דעתיה ומנסכו. ואם תאמר אדרבה, דוק מינה דמותר בהנאה מדמפרש רב פפי טעמא התם (שם) משום דכיון שנפל לבור ועלה חי, דומה עליהם כיום אידם, דאלמא משום דנאנס אונס קרוב למיתה וניצל, הוא דמודה כיום אידם ומנסך, הא בשאר אונסין לא, נראה לי דהתם לאו למעוטי שאר אונסין דעלמא דלאו קרובים למיתה, אלא התם טעמא קא יהיב, שלא תאמר כיון שנפל לבור וקרוב למיתה הוא, בהול הוא ואפי' עלה חי לא רמי אנפשיה לנסך, קמ"ל דכיון דניצל, דמי עליה כיום אידו ויהיב דעתיה ומנסך, וכל שכן בעלמא דאינו נאנס כל כך, שהוא נותן דעתו ומנסך ואוסר אפילו בהנאה, כך נראה לי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
נגע ביין באונס גמור, אע"פ שהוא רואה ויודע שנוגע ביין, אסור בשתיה ומותר בהנאה. בד"א בשהיה באונסו כל זמן שהוא נוגע בו, אבל אם היתה תחלת נגיעתו באונס, ועבר אונסו ועודנו נוגע בו, אסור אפילו בהנאה. כיצד הרי שנפל לתוך בור [של] יין, ומת בתוכו מותר בהנאה, בידוע שלא נסכו, באונסו היה טרוד. עלה חי אסור אפילו בהנאה, דחיבת ניסוך עליו ואע"פ שהוא בהול שקרוב למיתה [היה], אפילו כן מפני הצלתו נותן דעתו ומנסך מפני שדומה לו כיום אידו דהולך ומודה לע"ז שלו, וכל שכן בשאר אונסין [שאינו בהול] שנותן דעתו אחר עבור אונסו ומנסך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
נפל לבור של יין ועלה מת מותר בהנאה שמתוך אנסו ובהילותו לא נסך, אבל עלה חי אסור שהודה לעבודה זרה שלו ונסך בעלייתו פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"א</h3>
גוי שנפל לבור והעלוהו משם מת. או שמדד היין כמה יש בו. או התיז את הזבוב או את הצרעה מעליו ביד או בקנה או שהיה מטפח על פי חבית מרותחת כדי שתנוח הרתיחה או שנטל חבית וזרקה בחמתו (בכל אל) [לבור] היין מותר בהנאה. ואם נפל לבור והעלוהו משם חי אסור בהנאה וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ינוחו לו לר"ש ברכות על ראשו כשהוא מתיר אפילו בשתיה וכו'. פי' טעמיה דר"ש משום דקסבר דיינן של גוים הוא נאסר משום בנותיהן אבל מגען לא הילכך כל היכא דאיכא לחוש שמא נסך אסור ואפילו בהנאה אבל כל היכא דליכא למיחש שמא נסך מותר ואפילו בשתיה, דמשום בנותיהם ליכא אלא בסתם יינן דאיכא אקרובי דעתא אבל במגען ביינו של ישראל לא, הילכך כל היכא דליכא למיחש שמא נסך שרי לגמרי, ורבנן סברי דמגען נמי בכלל גזירה דבנותיהן הוא הילכך אע"ג דליכא למיחש לניסוך אסור בשתיה כשאר דברים שנאסרו באכילה משום חתנות, וק"ל א"כ לר"ש גזירת בנותיהן ביינן למה דאי במגען בשל ישראל הא אמרת דלא גזרינן ביה משום בנותיהן, ואי לסתם יינם תיפוק לי דאיכא למיחש שמא נסך כמו שאתה חושש למגען בשל ישראל, אע"כ שאין בו משום בנותיהן כלל, ואם תשיב במגען בשל ישראל הוא שנאסר משום שמא נסך דאיכא רגלים לדבר דאי לאו לנסוכי למאי נגע בשל ישראל אבל בסתם יינן דליכא הוכח לומר דנסך אילו לא היה מטעם בנותיהן לא היה נאסר כלל, אי אפשר לך לומר כן דלדבריך לר"ש מותר לישראל להפקיד יינו אצל נכרי בחותם אחד דלנסוכי ליכא למיחש דליכא רגלים לדבר וכמו שאתה אומר בסתם יינם, ואי משום חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף כדאמרינן לעיל, ולא שמעינן ליה לר' שמעון דפליג במפקיד יינו אצל נכרי כלל. ואפשר שכל שישראל מפקיד יינו אצל נכרי איכא משום אקרובי דעתא וגזרינן ביה משום בנותיהן כסתם יינן משא"כ במגען בשל ישראל דליכא אקרובי דעתא הילכך לא גזרינן ביה משום בנותיהן, א"נ משום דבשל ישראל חיישינן טפי לומר שמא נסך מביין שלהן דמילתא חשיבא להו לדידהו להקריב לע"ז משל ישראל אבל בדידהו לא חיישינן לנסוך מסתמא, ועוד דאם איתא דנסכיה לא הוה מזבן ליה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כשהוא מתיר, כגון אלו דמתני'. מתיר אפי' בשתיה, דכיון דמעשים נכרים הם לא ספק ליה בנסוך כלל. וכשהוא אוסר, פי' וכשהוא אוסר בנגיעת הגוי במעשה שאינו נכר, כגון מעשה דאגרדמים [נ"ח ע"א], אוסר אפי' בהנאה, ורב אדא בר אהבה אתא לאפוקי מסברא דרבא [ד]סבר למי'[מר] לעיל [נ"ז ע"ב] במעשה דחנותא דמגע גוי לעולם אינו אוסר בהנאה, וקמ"ל איהו דליכא תנא דס"ל הכי, ואפי' ר"ש דמיקל, כי טעמ' דר"ש נמי משום דקעביד מעשים נכרים, וחכמתו של ר' שמעון קבועה היתה וחזקה בלא ספק ואין עליה גמגום ופשיטא ליה דאין לגזור במגעו בכה"ג, אבל אם אין מעשה ניכר כי ההוא דאגרדמים פשיטא ליה דמגעו אסור ואפי' בהנאה, ואיכא מאן דמפ' אנמצא בצד הבור, ולאו מלתא היא, דלא עדיף ספק מגעו מספק נסכו במדידת הקנה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. בכל אלו היה מעשה ואמרו ימכר ור' שמעון מתיר. ולית הלכתא כותיה. פירוש. והוי יודע שלא נאסר אלא מגעו של גוי בעצמו או על ידי דבר אחר במתכוין או אפילו בשלא מתכוין בשנגע על ידי דבר שדרך נגיעה בכך או על ידי כחו בחבית יין, כדאמרינן לעיל. אבל כל היכא דמסייע ישראל בהדיה שרי, כגון דמורק או מעצרא זירא, כדלעיל. אבל זריקתו שזרק בו שום דבר ואפילו בכונה, זו אינה עושה יין נסך כלל ומותר ואפילו בשתיה. והכי מוכח ההיא דאמרינן לעיל [נ"ט ע"א] גוי שהביא ענבים לגת בסלים ובדרדורים מותר ואע"פ שזרקן לגת. ועוד מפורש בגמרא במקום זה בפירוש.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
נטל את החבית וזרקה לבור, זה היה מעשה והתירוה. אמר רב אשי כל שאלו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך, כל שאלו במגע הזב טהור, בגוי אינו עושה יין נסך, מיהא דאמר רבי שמעון בן לקיש (נדה מ"ג.) קנה בקמטו של זב והסיט בו את הטהור טהור, כגון דהאי זב נקיט קנה תותי כיחשיה וקאים, ואתא טהור ושנייה לההוא קנה דתותי כיחשיה דזב, טהור, מאי טעמא, דטהור קא מוניד ליה לזב וזב לא קא מוניד ליה לטהור, אבל ודאי קנה בקמטו של טהור והסיט בו את הזב, דטמא הוא דקמוניד ליה לטהור, טמא, מנלן, דכתיב (ויקרא ט"ו, י"א) וכל אשר יגע בו הזב וידיו וגו', מאי ידיו, אילימא ידיו ממש הא שאר גופו טהור, והכתיב (שם ז') והנוגע בבשר הזב יטמא, אלא זה היסיטו של זב שלא מצינו לו בכל הטמאים שבתורה שמטמאין בהיסט חוץ מן הזב, ואפקיה רחמנא להיסיטו בלשון ידיו לומר לך מה ידיו מטמאות מבחוץ בכלי חרש שאין מוקף צמיד פתיל אף היסיטו נמי מטמא בכלי חרש שאין מוקף צמיד פתיל, אבל זרק זב כלי או צרור מקל וקנה ונגע בטהור לא מיטמא, וכן גוי ביין נסך כי זריק חפץ ונגע ביין לא מיתסר. איתביה רבינא לרב אשי וזריקה בגוי אין עושה יין נסך, והתניא נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה ואמרו ימכר, בחמתו אין שלא בחמתו לא, הכא במאי עסקינן דאזיל מיניה דהוה ליה כהיסיטו.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב אשי כל שאילו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך וכל (שאינו) [שאילו] במגע הזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך מזו [נדה מ"ג ע"א] שאמר ר' שמעון בן לקיש קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור כיון שזב אחוז קנה תחת חיקו ועומד ובא (עומד) [טהור] והסיט לקנה שתחת חיקו של זב טהור מה טעמה טהור מזעזע זב וזב אינו מזעזע טהור אבל וודי קנה בקומטו של טהור והסיט בו את הזב טמא שמזעזע טהור בטמא. מניין שכתב [ויקרא ט"ו] וכל אשר יגע בו הזב וידיו לא שטף במים. מהו ידיו אם נומר ידיו ממש הא שאר גופו טהור והלא כתב והנוגע בבשר הרי זה יטמא אלא זה הסיטו של זב שלא מצינו לכל הטמאים שבתורה בהסיט חוץ מן הזב והוצאת המקיל להסיטו במקום ידיו לומר לך מה ידיו מטמאות מבחוץ בכלי חרס שאין מוקף צמיד פתיל אבל זרק זב כלי צרור מקל וקנה ונגע בטהור אינו מטמא וכן (גר) [גוי] ביין.0...
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, האי כללא לאו דוקא, דיש מותר בהנאה ואסור בשתייה ויש אסור אף בהנאה, ויש מותר לגמרי, אף על גב דבזב טמא, דרב אשי לא בא להשמיענו כלום, אלא לזריקה דגוי להתיר בכלל של היתר, דקאמר כל שבזב טהור, בגוי אינו עושה יין נסך, כגון זריקה, אם זרק זב אבן על גבי כלי לא טמאו, וגוי נמי אם זרק אבן או צרור או כל דבר על גבי יין שלא בכוונה להנסיכו מותר בשתייה. וכן הורה רבי, וכן נשמע על רבינו יוסף הגדול שהתיר זרק גוי, וכן הנהיג את כל דורו, ומשום דרוב איסורין והיתירות של יין דומות לטומאתו של זב, כייל להו רב אשי הכי בזב [ולאו דוקא]. והיכא דהבור עמוק כיון דקא אזיל מיניה [למיניה] עד שפת הבור הוי יין נסך, דגזרו אטו בור [מלא ולא שני לן בין בור] מלא לבור חסר, והילכך גוי אף על פי שזריקתו מותרת הני מילי כגון שאינו עומד על שפת הגיגית של יין וזרק למרחוק ונפל לתוכה, אבל עומד אצל הגיגית והפיל אבן או צרור מלמעלה לגיגית לתוך הגיגית הרי זה יין נסך [מ"ר] הילכך הנוצרים המביאים ענבים בסלים ובדרדורים אין מניחים אותם לזרוק בתוך הגיגית של יין אלא ישראל אוחז בהם וזורקם לתוך הגיגית, ואם סייע גוי לזרוק כשר אלא שאין עושין לכתחילה שמא ישנה ישראל לסמוך על הגוי, ונמצא בא מכח גוי לבדו והוי יין נסך מ"ר.
<h3>ראב"ן סימן ש"ט</h3>
כל שבזב טמא. הכי מצאתי להא בהלכות גדולות ובהלכות קטועות אמר רב אשי כל שאילו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך כל שאילו במגע הזב טהור בגוי אין עושה יין נסך, וכדריש לקיש [דאמר] [נדה מ"ג.] קנה בקומטו של זב והיסיט בו את הטהור טהור קנה בקומטו של טהור והיסיט בו את הזב טמא הטהור המיסיטו דכתב כל אשר יגע בו הזב וידיו וגומר מה ידיו מאבראי אף היסט נגיעה מאבראי. והכי פירוש, [בזב] כתב [ויקרא ט"ו] והנוגע בבשר הזב וכו' ומיירי בנגיעה בחיבורין בשר בבשר לא שנא טהור שנגע בזב ולא שנא זב שנגע בטהור טמא דהא נגע בבשר הזב, דכוותיה בגוי לא שנא נגע היין בבשר ולא שנא נגע הבשר ביין הוי יין נסך, ולא שנא נגע בבשר מאבראי ולא שנא נגע בקמטין דגבי נגיעה בבשר לא כתב וידיו, ומהכא שמעינן דניסוך דרגל הוי ניסוך דהא בזב טמא, וכי האי נגיעה לא איצטרך ליה לרב אשי לאשמעינן דבגוי עושה יין נסך דהא נגיעה ממש הוא, אלא דריש לקיש אשמעינן אם קנה בקומטו של גוי כגון תחת אצילי ידיו או תחת שאר קמטיו או בחיקו ונגע ביין דלא נסכו דהא בזב כי נגע בקנה שבקומטו בטהור לא מטמי ליה דכתב וכל אשר יגע בו הזב דהיינו היסטו שמנידו לטהור ממקומו בקנה וכיוצא בו ולא בבשרו וכתב וידיו שיתפוס הקנה בידו כשמסיטו ולא במקום סתר אבל קנה בקומטו של טהור והיסיט בו הזב שנדו ממקומו טמא הטהור דזב בין היסיט בין הוסט מטמא וגבי טהור לא כתב וידיו הילכך נטמא אפילו בקומטו, וכל שכן אם הזב נדו לטהור, דכוותיה גבי גוי אם קנה נעוץ בתוך היין או כלי צף על גבי יין והושיט הגוי ידו ונגע בקנה או בכלי ונדנד היין הוי נסך. ועבד רב אשי עובדא כשמעתא בההוא אתרוגא [נ"ט:] דנפל לחביתא והיה צף על היין, אתא האי גוי שקליה בגלימא שלא נגע ביין וגם לא נידנד היין מחמת תפיסתו באתרוג, ואמר רב אשי נקטוה לידיה דלא לשכשך כלומר תפסוהו לידו שלא יוציא האתרוג מן היין וינוד היין ויאסר כי כשמוציא דבר מן היין מניד והיינו דלא לישכשך שלא ינידנו (ומיד צוה) [ובירצוה] עד דשפייה כלומר הטו חביות על צידה שישוף היין (ע"י הגוי יתפס) מן האתרוג ולא ינוד היין על ידי הגוי ומגעו באתרוג ולא יאסר, ובנגיעה על ידי דבר אחר הוא דבעינן הנדה ליין דומיא דהיסט הזב אבל בנגיעה ממש בלא הנדה מיתסר. וכי אמר רב אשי דגוי מנסך בהסיט, היינו היסט דעל ידי נגיעת קנה וכיוצא בו כדריש לקיש, אבל בהיסט נוד או חבית דלאו (בעינן) נגיעה אלא משא ממש אע"ג דבזב טמא בגוי אינו עושה יין נסך, דאמר רב אשי זיקא בין מליא בין חסירא שרי אין דרך ניסוך בכך אלא בשיכשוך ביד דהיינו נמי מגע ובקנה נמי הוה מגע, אבל על ידי כלי שהיין בו אין זה מגע אלא משא. וזריקה אע"פ שהוא כעין נגיעה שהרי נגע הצרור כשזרקו מידו ליין מכחו וכחו כגופו דמי, כיון דבזב טהור אינו עושה יין נסך דכיון בזב לא הוי מגע בגוי לא הוי מגע. ובהלכות קצובות משמע דלענין יין נסך ממש אסור בהנאה אמרה רב אשי, דהכי איתא התם נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה ואמרו ימכר, בחמתו אין כלומר זריקה שלא בחמתו לא ימכר דאסור בהנאה, וכן היה נוהגים ראשונים לאסור זריקה בשתייה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ח</h3>
אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך וכו' עד וכל שבזב טהור בגוי אינו וכו'. כגון זריקה אם זרק זב אבן על גבי כלי לא טמאו וע"א נמי אם זרק אבן וצרור או כל דבר ליין אפילו בכונה לא ניסכו ומותר בשתיה. וכן הורה רבי וכן נשמע על ר' יוסף הגדול שהתיר זריקה בגוי וכן הנהו' את דורו ומשום דרוב איסורות והתירות של יין דומות לטומאתו וטהרתו של זב כייל להו רב אשי הכי כזב ולאו דוקא התם דקא אזיל מיניה מיניה שאינו מסלק את ידו ממנה עד שרואה שנוגע' בחבית וכגון שהבור מלא ובשפת הבור כשהיה הגוי מגלגלה נגעה ביין דכי האי גוונא בזב טמא שהרי נוגע ממש הילכך שלא בחמתו אסי' חיישינן דילמא נגע מידי דהוה אכובא מליא דרב פפא ורב אשי מודו דאסרינן דילמא נגע אבל בחמתו אע"ג דאיכא למיחש דילמא נגע כיון דמגע יין בכוונת ניסוך הוי לא גזרו והכשירו היין והיכא דהבור עמוק כיון דאזיל מיניה מיניה עד שפת הבור הוי יין נסך דגזרו אטו בור מלא ולא שני לן בין בור מלא לבור חסר והלכך גוי אע"פ שזריקתו מותרת הני מילי כגון שאינו עומד על שפת הגיגית של יין וזרק למרחוק ונפל לתוכה אבל עומד אצל הגיגית והפיל אבן או צרור מלמעלה לגיגית לתוך הגיגית הרי זה יין נסך. מ"ח ומיניה מיניה הוא כמדומה והילכך הבוצרים המביאים הענבים בסלים ובדרדורים והם ע"א אין מניחין אותם לזרוק בתוך הגיגית של יין אלא ישראל אוחז בהם וזורקו לתוך הגיגית ואם סייע ישראל לגוי לזרוק היין כשר אלא שאסור לעשות כן שמא ישגה ויסמוך על הגוי ונמצא הגוי זורקו לבדו והוי יין נסך מ"ח.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כל בזב טמא, ולאו כללא הוא, דהא איכא כובא חסירה וזיקא בין מלאה בין חסירה [ס' ע"א], והאיכא כחו שלא בכונה כי ההיא דר' יוסי בן נהוראי [נ"ח ע"א], דבזב טמאין וביין שרו, אלא רב אשי נקט להנך מתני' דאסו', כגון נפל לבור ועלה כנגדו בזב אם נפל על המדרסות אע"פ שנשען שלא בכונה טמא, מדדו בקנה והתיז, כנגדו בזב טמא בהסט, כדגר' במ' נדה [מ"ג ע"א] קנה בקומטו של זב והסיט בו [את הטהור טהור], טעמ' דקנה בקומטו, דבית הסתירה בזב רחמ' טהרה מוידיו לא שטף במים [ויקרא ט"ו], אבל אי הוה הקנה בידו או במקום גלוי שבו והסיט בו את הטהור טמא, היה מטפח [וכו'], (וכל שבזב) ולפרושי מתני' אתיא דבאזיל מיניה עסקי' ומ"ה דוקא בחמתו כדמפ' ואזיל, וליכא למימר נמי בהא כללא [וכל שבזב טהור] דוקא תנא, דהא איכא קנה בקומטו דבזב טהור וביין אסור אע"פ שהוא בקומטו של גוי, אלא ודאי כדמפ'[רישנא].
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך. פי' רואין כאילו הגוי זב והיין אדם טהור. ולענין מגע קאמר אבל לענין היסט לא איירי רב אשי דהא איהו אמר [בע"א] גוי דדרי זיקי מליא שרי ובזב טמא. וכן אם ישב זב על החביות כל מה שבחביות טמא ובגוי אינו עושה יי"נ. כל שבזב טהור כגון שזרק אבן או כלי לאדם טהור שאין לו טומאה דהכלי הוי ראשון ואדם אינו מקבל טומאה אלא מאב הטומאה בגוי אינו עושה יין נסך ואם זרק גוי אבן או כלי לתוך היין אינו עושה יי"נ כלל ומותר אפי' בשתי'.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נטל את החבית בחמתו וזרקה לבור זה היה מעשה והכשירוה אפילו בשתיה. אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך. לא איירי רב אשי בהיסט כלל אלא במגע וה"ק כל שבזב טמא כגון אדם הנוגע בזב בין שנגע בו הזב ממש בין בקנה טמא אף יין שנגע בו גוי בין בידו בין בקנה נעשה יין נסך. וליכא למימר דרב אשי אהסיטו קאי דהא רב אשי אמ' לעיל [ס' ע"א] זיקא בין מליא בין חסר שרי. ודכוותה בהסיטו של זב טמא. כל שבזב טהור כגון זריקה דכוותה גוי ביין אינו עושה יין נסך. איתיבי' רב הונא לרב אשי נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה והכשירוהו. בחמתו אין שלא בחמתו לא. אלמא זריקת גוי עושה יין נסך ואילו זב שזרק חפץ בכלי לא טימאו. התם דקאזיל מיניה ומיניה שהולך ומתגלגל כל שעה על ידי שהוא מגלגלו או מורידו לבור הילכך שלא בחמתו חיישינן דילמא נגע. כתב רבינו שמואל זצ"ל כל שבזב טהור כגון זריקה. בזב אם זרק את האבן על גבי כלי לא טימאו. גוי נמי אם זרק אבן או צרור או כל דבר ליין אפילו בכוונה לא נסכו ומותר בשתיה. וכן הורה ר'. וכן נשמע על רבי' יוסף הגדול שהתיר זריקה בגוי. וכן הנהיג את דורו. התם דקא אזיל מיניה ומיניה שאינו מסלק ידו ממנה עד שרואה שנוגעת החבית ביין וכגון שהבור מלא ובשפת הבור כשהיה הגוי מגלגלה נגעה ביין. דכי האי גוונא בזב טמא שהרי נוגע ממש הילכך שלא בחמתו אסיר חיישינן דילמא נגע. מידי דהוה אכובא מליא דבין רב פפא בין רב אשי מודו דאסירא דילמא נגע. אבל בחמתו אע"ג דאיכא למיחש דילמא נגע כיון דמגע יין שלא בכוונת ניסוך הויא לא גזרו והכשירוהו את היין. והיכא דהבור עמוק כיון דאזול מיניה ומיניה עד שפת הבור הוי יין נסך דגזרי' אטו בור מלא ולא שני לן בין בור מלא לבור חסר הילכך גוי אע"פ שזריקתו מותרת ה"מ כגון שאינו עומד אצל הגיגית [של יין וזורק מרחוק ונפל לתוכה אבל עומד אצל הגיגית] והפיל אבן או צרור מלמעלה לגיגית לתוך הגיגית הרי זה יין נסך. מ"ר דמיניה הוא כמדומה. והילכך המביאים את הענבים בסלים ובדרדורים והם גוים אין מניחין אותם לזרוק בתוך הגיגית של יין אלא ישראל אוחז בהם וזורקו לתוך הגיגית. ואם סייע לגוי לזרוק היין כשר אלא שאסור לעשות כן שמא ישגה ישראל ויסמוך על הגוי ונמצא הגוי זורקו לבדו והוי יין נסך. מ"ר. עכ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
כל שבזב טמא בגוי עושה יי"נ. נתן סימן על נגיעת הקנה, אע"פ שלא נגע בידו אלא נענעו בקנה ונגע בו, דומיא דזב שניענע הטהור בקנה, וכל שבזב טהור נתן סימן על הזריקה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך וכו'. פירש"י ז"ל דלאו כללא הוא לכל מילי שהרי היסט שבזב טמא ובגוי אינו עושה יין נסך כדאמרינן לעיל בזיקא, ועוד דמגעו ע"י דבר אחר כגון קנה וכיו"ב בזב טהור ובגוי עושה יין נסך אלא ה"ק כל שבזב נקרא היסט (ו)בגוי נקרא מגע, כלומר כל שבזב טמא בהיסט כגון קנה בידו והסיט בידו את הטהור בגוי עושה יין נסך בנגיעה, וכל שבזב טהור כלומר שאינו נקרא הסיטו כגון בזריקה שאם זרק כלים והסיט טהור אף בגוי אם נגע ביין בזריקה כגון זו אינו עושה יין נסך ומשום דלאו מגעו הוא, נמצא דהאי דמשוינן זב עם גוי לאו לגמרי משוינן להו אלא האי למילתיה והאי למילתיה זב להיסטו וגוי למגעו, דאילו היסט בגוי לא אפשר שאין הגוי עושה יין נסך בהיסטו, ורב אשי לאפוקי צרורות אתא, ודכותה אמרינן בב"ק בפרק כיצד הרגל כל שבזב טמא בנזקים משלם נזק שלם ואמרינן עלה ורבא צרורות אתא לאשמועינן. וא"ת והיכי משוה היסטו של זב למגעו של גוי כלומר דכל שאינו נקרא היסטו בזב אף בגוי אינו נקרא מגעו דהא תניא קנה בקומטו של זב והיסיט בו את הטהור טהור ואילו בכה"ג ודאי בגוי עושה יין נסך, י"ל דבכה"ג נמי משכחת ביה היסט הזב כגון קנה בקומטו של טהור והסיט בו את הזב טמא, ועוד דאנן הכי קאמרינן כל ענין שבזב טמא בגוי עושה יין נסך אבל אמקומות לא קפדינן דודאי איכא מקום שאע"פ שבזב טהור בגוי עושה יין נסך כגון קומטו וכיוצא בו דהתם טעמא אחרינא הוא משום דטומאת בית הסתרים הוא ולא מטמיא וביין נסך לא שייך למימר הכי. והרב אלפסי ז"ל השמיטה ולא נתברר למה, והרמב"ן ז"ל כתב שאפשר שהוא סובר דרב אשי דאמר הכי לית ליה גזירה בכחו ביין נסך כלל וכדאמר רב אשי במעצרא זירא ללישנא (קמא) דאפילו בכחו שרי ולדידיה אפילו מוריק אורוקי ואפילו בכונה שרי, הלכך לית הילכתא כותיה והגוי עושה יין נסך בזריקה כמו שעושה במוריק אורוקי, וצריכא רבא, אלו דבריו ז"ל, וכתב הרשב"א ז"ל שאין טעמו מספיק דהא אמרינן לעיל בלישנא (בתרא) [קמא] דמעצרא זירא דבכחו כולי עלמא לא פליגי דאסיר אלמא אפילו רב אשי מודה דמוריק אורוקי אסור ולא בא רב אשי להתיר כחו אלא זריקתו.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ח'</h3>
ואפילו תנוקות בני יומן עושין יין נסך. וכל מגען וזריקתן לכלי שהיין בו בין כלי בין פרי. (כששוכב ב) [נושא] כלי שאינו מלא ומכוסה במגופה אסור. אמר רב אשי כל שבזב טמא, בגוי עושה יין נסך. כל שבזב טהור, בגוי אין עושין יין נסך.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
כחו של גוי בחיבורין כגון דאוריק ארוקי הכיר בו שהוא יין נסך אסור אף בהנאה. מדרבי יוחנן שהכריז על יינם משום יין נסך משום לך לך שמא יגע ולא אדעתין, לא הכיר בו מותר אפילו בשתייה, מדרבי יוחנן בן נורי ורבי יוסי בן נהוראי דחד מתיר אפילו בשתיה משום דגוי לא הוה ידע. ושלא בחיבורין כגון זריקה מותר אפילו בשתייה, ואפילו נתכוון, מדרב אשי דאמר כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ח</h3>
מעשה שהיה בגוי אחד שזורק בכוונתו עפר בכלי מלא יין, והורה עליו רבי להיתר, משום דאמרינן כל שבזב טהור, בגוי אינו עושה יין נסך מותר הוא בשתייה, ואם זב באדם טהור הוה טהור, ובגוי נמי אין עושה בזריקתו יין נסך ומותר בשתייה הוא, והכי מסתברא שפיר, מדקאמרי מתניתן זה היה מעשה והכשירוהו, ולא קתני ימכר, כדקתני בברייתא ש"מ דהכשירוהו אפילו בשתייה. אבל מגע זב שהוא טמא, בגוי עושה יין נסך.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ח</h3>
ובכל דוכתא דאמרינן במגע גוי אסור, אסור אפילו בהנאה [כגון שהוציא גוי ברזא ואמרינן כל דלהדי ברזא אסור בהנאה] ובדוכתא דאמרינן בשלא מגע גוי מותר, אמרינן מותר אפילו בשתייה [כגון שזרק גוי אבן או עפר או שלא הכיר בו שהוא יין נסך ונגע שהוא מותר בשתייה].
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ט</h3>
מעשה שהיה בגוי אחד שזרק בכוונתו עפר בכלי מלא יין. והורה עליו להיתר, משום דאמר רב כל שבזב טהור, בגוי אינו עושה יין נסך, אם נגע אדם טהור בזב הוי טהור, בגוי נמי אין עושה בזריקתו יין נסך, ומותר הוא בשתיה. דהכי מסתברא שפיר מדקתני מתני' זה היה מעשה והכשירוהו, ולא קתני ימכר, כדקתני בברייתא דהכשירוהו אפי' לשתיה. אבל מגע זב שהוא טמא, בגוי עושה יין נסך. ובכל דוכתא דאמר ר' במגע גוי אסור אפי' בהנאה. ובדוכתא דאמר ר' בשלא מגע גוי מותר, אמר אפילו בשתיה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן של"ב</h3>
גוי שזרק אבן לתוך חביות של ישראל להכעיס ומתכוין לנסך, אותו יין נסך אסור בשתייה ומותר בהנאה. וזה ששנינו נטל את החבית וזרקה לבור, זה היה המעשה והתירוהו בהנאה ולא בשתיה. והא דאמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, למשרייהו בהנאה הוא דאמר, אבל בשתייה זו וזו אסור.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ו</h3>
מעשה בגוי אחד שזרק גוי בכוונתו עפר בכלי מלא יין והורה עליו רבי להתירו משום דאמרינן כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך מותר הוא בשתיה וזרק זב באדם טהור הוי טהור ובגוי נמי אין עושה בזריקתו יין נסך ומותר בשתיה והכי מסתבר שפיר מדמתני זה היה מעשה והכשירוהו ולא קתני ימכר כדקתני בברייתא שמע מינה והכשירוהו אפילו בשתיה אבל מגע זב שהוא טמא בגוי עושה יין נסך ובכל דוכתא דאמרינן במגע גוי אסור אמרינן אסור אפילו בהנאה כגון שהוציא גוי ברזא ואמרינן [נ"ט ע"ב] כל דלהדי ברזא אסור בהנאה ובדוכתא דאמרינן מגע גוי מותר אפילו בשתיה כגון שזרק גוי אבן או עפר או שלא הכיר בו שהוא יין (נסך) ונגע שהוא מותר בשתיה. ועל היין ששאל אם נמשך בכלי של גוי נסך אם הנשאר מותר בשתיה או לא ודע שכך דעתי נוטה שאסור היין הנשאר בחבית לשתות דאמר רב הונא [ע"ב ע"א] הנצוק חבור ליין נסך ואף על גב דאמר ליה רב נחמן מנא לך הא לא פשיט ליה רב הונא דהוה [דחי] לכל ראיותיו במילי אחרונייתא ואפילו הכי גמרא הכי איתא דאמר להו רב חיסדא להנהו סוסייתא מוכרי יין [ע"ב ע"ב] כי מזבניתו חמרא לגוים קטיפי קטופי כלומר פסקו הקלוח של יין היורד לכלי התחתון לעליון כלומר שיפסוק מן העליון עד שיגיע לתחתון ולא יחובר התחתון לעליון נצוק קלוחי אי נמי נפוצי נפוצי שלא תהיו שופכין כלל אלא על ידי זריקתו מעריית נצוק הוי חבור ואפילו רב נחמן לא פליג עליה דרב הונא אלא דהוה בעי ליה מנא לך הא כלומר דהוה פשיט ליה מילתא דהכי קאמר לקמן פחסתו תפשוט לך נצוק תבעי לך וכל מלתא דאסורא דקא מבעי לן ולא תפשוט לך לחומרא וכל שכן הכא דאמר רב חסדא וכן שמעתי מפי רבנו הגדול שמאחר שהיו מושכין מחבית שלו למכור לגוי לא היה שותה ממנו והיו מקצין מרדיא אחת או שתים מתחלה לשתייתן ואעפ"כ לא היה מנדה בו לאחרים ואף אחי אם בא לפרוש ולהזהר בעצמו על ככה אל יחוש להורות לאחרים כי לפי ענין האיסור שפרץ רואה אני שלא יזהרו והנח להם שיהיו שוגגין ואל יהו מזידין.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ה</h3>
גוי שזרק צרור או שום דבר בתוך יין מרחוק ואפילו בכוונה מותר אפילו בשתייה, וגיגית שיש בו ענבים דרוכים והמשיכו ממנה יין אז אסור להביא לגוי ענבים ולשופכם בגיגית, משום שהאשכולות דבוקות זו בזו והוי כמו אזיל מיניה ומיניה, וצריך שיסייע לו ישר' לשפוך, ואם לא סייע אסור אם לא זרק מרחוק, ואסור שישפוך גוי מים לתוך כלי של יין משום (לא) [לך] לך (אמרין) [אמרינן].
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ו</h3>
ואשר שאל על היין אם זורק גוי שום חפץ לתוך כליו של ישר' שיש בו יין כשר וענבים של מעלה כלומר זריקה נפלה על הענבים. כך דעתי נוטה וכך מקובל אני שאפי' זרק הגוי בתוך היין מסונן וצלול שאין למעלה שום ענבים מותר אפי' בשתייה דה"ק רב אשי כל שאילו במגע זב טמא בגוי עושה יין נסך וכל שאינו משום נגיעה אלא ביד דהכי כת' כל אשר יגע בו הזב נגיעה לא הויא אלא ביד או דקא נקיט מידי וקא נגע. אבל זריקה לא הויא נגיעה. דהכי אמ' ר"ל קנה בקומטו של זב והסיט בו טהור. אבל אם זרק גוי יין נסך ביין כשר אוסר בכל שהוא בשתייה בין איכא למעלה ענבים אפי' אינן מבוקעות אוסר בכל שהוא אותו יין שלמטה מן הענבים. לפי שאותו יין שנפל למעלה יורד ושוקע למטה ומתערב באותו יין כשר. והענבים עצמן אם מבוקעות אסורות ואם לא מותרות בהדחה. דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. ולא מיבעיא יין נסך שנתנסך לע"ז אלא אפי' סתם יינן אסור ואוסר בכל שהו. ולא מיבעיא איהו גופיה אלא אפי' סתם יינן נמי אסור בהנאה. וטעמ' מהו דאוגד לסתם יינן. ותנן נמי יין נסך שנפל ע"ג ענבים ידיחום ואם היו מבוקעות אסורות.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ט</h3>
פירש ר"ת הלכות יין נסך ואשר שאל על היין אם זורק גוי שום חפץ בתוך כליו של ישראל שהיה בו יין כשר ענבים למעלה. כלומר באותה זריקה נפלה כך דעתי נוטה וכך מקובלני שאפילו זרק גוי בתוך היין מסונ' וצלול שאין למעלה שום ענבים שמותר אפילו בשתיה דהכי אמר רב אשי כל שאילו בזב טמא בע"א עושה יין נסך. וכל שאינו משום נגיעה אלא ביד שהרי כתב כל אשר יגע בו הזב נגיעה לא הוה אלא ביד אי דקא נקיט מידי וקא נגעי אבל זרק לא הויא נגיעה דאמר ריש לקיש קנה בקומטו והסיט בו טהור אבל אם זרק יין נסך ביין הכשר אסור בכל שהוא בשתיה בין איכא ענבין למעלה מן היין אפילו אינן מבוקעות אסור בכל שהוא אותו יין למטה מן היין לפי שאותו שנפל למעלה יורד ושוקע מלמעלה למטה ומתערב באותו יין כשר והענבים עצמן אם מבוקעות אסורות ואם לאו מותרות בהדחה דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא ולא מבעיא דאיהו גופיה אלא אפילו שכח וסתם יינן נמי אסור בהנאה וטעמא מההיא דאוגר ארבא לסתם יינן. ותנן נמי יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם ואם היו מבוקעות אסורות. ואשר שאל על היין אם מושך ע"א מן החבית של יין כשר או משימו אסור או מותר כך דעתי נוטה דהאי חמרא אסור בשתיה דמשכשך ליה גוי במגעיה וכי ההיא חביתא דמשכשך לה גוי וכנוגע בו וכי האי גונא דמי ששקיל ברזא ואהדרי' גוי ונקטי' כל מה שהחזירו בתוך החבית אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור. מצי דשרי בהנאה אבל בשתיה וכו'. ומה ששאל אם מושך גוי יין כשר מן החבית בתוך כלי יין נסך שלו שהיה בו עדיין נסך ועדיין טפוח מן היין כך דעתי נוטה שאותו יין שנשאר בחבית אסור בשתיה וכך מפי' הרב ר' יצחק ז"ל. חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו שלא במינו בנותן טעם וקשיא לי הא טבל דבר שיש לו מתירין הוא ואפילו שלא במינו אמאי בטל והאי דקיימא לן בנדרים פרק הנודר מן הירק ובמסכת ביצה וכו' אין ודאי הכי נמי ומיהו הכא מיירי בטבל שהלכו בעליו למדינת הים דהוי דבר שאין לו מתירין כדמשנינן בהזהב דלית ליה מעות הראשונים ובלא בעלים אי אפשר לתקנן דבעינן דעת בעלים כדאמר אתם גם אתם מה אתם לדעת אף שלוחכם לדעת ואי אפשר לעכב עד חזרת הבעלים דפירות עשוים לירקב לזמן מועט הילכך הוי דבר שאין לו מתירים ועוד קשיא לי חמץ בפסח לר' שמעון דקיימא לן כותי' אמאי שרי בתערובות והא שרי ליה לאחר הפסח בתערובות ובתערובות היכי בטיל הא יש לו מתירים ונראה לי דבתערובות של מיחוי כגון שהאיסור אין בו ממש אפילו יש לו מתירין בטל ואם באיסור ממש על זה שנינו בהנודר מן הירק כל שיש לו מתירין כעין טבל והקדש וכו' ואע"ג דאמרי' בהזהב מעשר שני בטל ברוב האי מעשר אמרו במעשר שני שאין בו שוה פרוטה האי שוה פרוטה לא בטיל דיש לו מתירין. ונראה לרבי' דהכי הוה מצי למימר במעשר שני של תערובות בלא ממשו והא דאמרי' בשלהי ביצה גבי האשה ששאלה מים ומלח לעיסת' וקרי ליה שיש לו מתירין משום דידיע ממשו דמוקי לה במלח אסתרוקני' ומים נמי כמו ממש בעיסה אית להו עד כאן כתב הרב רבינו יעקב בספר הישר שלו.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
ואם זרק גוי חפץ לתוך יין שלישראל ואף היין צלול שאין למעלה ענבים מותר אף בשתייה, דאמ' רב אשי כל שאילו במגע זב טמא בגוי עושה יין נסך וכו', ובזב אינו טמא אלא בנגיעת היד דכתיב וכל אשר יגע בו הזב אינו אלא ביד דקא נקיט בידו וקא נגע, אבל זרק לא הוי מגע, דאמ' רב אשי [נדה מ"ג ע"א] קנה בקומטו שלזב והסיט בו את הטהור טהור, אבל אם זרק יין נסך ביין כשר אף סתם יינן אוסר כל שהוא, [ואף] (ו)אם יש ענבין למעלה (ואף) [ואינן] מבוקעות לפי שיין נסך שנפל שם שוקע עד למטה דתנן [ע"ז ע"ג ע"א] יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא, ולא מבעייא יין נסך שנתנסך לפני ע"ז אלא אף סתם יינן מההיא ברייתא וכו' [שם נ"ח ע"א], ומסיימת מפני שטיפת יין נסך אוסרת בכל שהוא, ובסתם יינן מיירא, ואע"פ שרבי' יעקב דאמ' סתם יינן בטל בשישי' מוקים לההיא כרבי יהודה דמין במינו לא בטיל אין לסמוך על זה, והרחבתי בעניין חמץ בפסח בהלכות פסחים, ותנן נמי [שם ס"ה ע"א] יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
כותי שזרק דבר ביין מותר בשתייה כרב אשי, כל שבזב טהור כגון זה אינו עושה יי"נ. אם נסחט ע"י הכותי בדריכתו על הגת היין אסור או אם דרך על טבלא ומחמת כבידו נתכוון לנענע ביין אסור, ואם מחמת רעדה מותר כדאמרינן בעירובין בפ' בכל מערבין (ל"ה ע"א) גבי זב אם מחמת רעדה טהור. בפ' המצניע (שבת צ"ג ע"א) ד' טליות דמי למעצרא זיירא דאסור.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. איתביה רב חייא לרב אשי נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור זה היה מעשה בבית שאן והתירוה, בחמתו אין שלא בחמתו לא, התם דקא אזיל מינה מינה, ושמעינן מינה שאם זרק כלי בתוך היין מותר ואם נגע בקנה אסור בהנאה דבזב טמא כתיב [ויקרא ט"ו] והנוגע בבשר הזב יכבס בגדיו והוא הדין לכל כלי שטף חוץ מכלי חרש ואדם. והכי איתא בתורת כהנים ובמסכת זבים בפרק בתרא [מ"א]. ויש לומר כשם שאם נגע הזב באדם טמא כלי שטף הנוגעים באדם בחבורין הכי נמי אם נגע הזב בכלי טמא כלי שטף בחבורין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גוי שזרק צרור או שום חפץ ביינו של ישראל, הרי זה מותר אפילו בשתייה, שאין בזריקה לא משום מגעו ולא משום כוחו. היה הגוי מגלגל חבית והורידה בגילגולו לבור יין של ישראל, אם גילגלה שם מדעת, כגון שזרקה שם בחמתו, הרי זה מותר אפילו בשתייה, שאין זה דומה לנוגע ממש, שהנוגע בקנה שבידו ראשו אחד ביין וראשו אחר בידו, אפילו אם נגע שלא בכונה אסור בשתייה. אבל זה, בשעה שמניעו ליין הרי הוא מניחו.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
כחו [של גוי] בחבו'[רין] כגון דמוריק אורוקי, אם הכיר בו שהוא יין אסור בשתייה. כחו של [גוי] שלא בחיבורין כגון זרק עץ ביין, מותר אפילו בשתייה אפילו אם נתכון.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי שזרק אבן או כיוצא בו לבור של יין, מותר אפי' בשתיה. דגרסינן בפרק ר' ישמעאל אמר רב אשי כל שבזב טמא, בגוי עושה יין נסך, וכל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. ופיר' דבזב אינו מטמא בזריקתו, דכל אשר יגע בו הזב טמא כתיב וזריקה לאו נגיעה היא. ואותביה רב חייא לרב ממתני' דפרק ר' ישמעאל דקתני נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור, זה היה מעשה [בבית שאן] והתירוהו, כלומר אפילו בשתיה. בחמתו אין שלא בחמתו לא, ופריק התם דקא אזיל מיניה מיניה, ואי שלא בחמתו היינו חוששין שמא יהיב דעתיה ונגע, אבל השתא לא חיישינן, אבל אי לא אזיל מיניה מיניה, אפילו שלא בחמתו מותר ואפילו בשתיה, דהא בכל כי הא בזב טהור.
ומיהו הא דאמר רב אשי כל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, וכל שבזב טהור, בגוי אינו עושה יין נסך, לאו כללא הוא לכל מילי, שהרי בזב היסיטו טמא, ובגוי אינו עושה יין נסך. דגרסינן התם בפרק ר' ישמעאל (ס', א') אמר רב פפא גוי דרי זיקא וישראל [אזיל] בהדיה, חסיר אסיר, משום דמקרקיש ליה, מליא שרי וכולה כדאיתא התם, והיסט במגע בית הסתרים כגון קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור, דהיסט בית הסתרים היא ואינו מטמא וכדילפינן (נדה מ"ג, א') מוידיו לא שטף במים, ובגוי עושה יין נסך. אלא לא בא רב אשי כאן אלא לענין זריקה בלבד, דבשלא בחבורין היא ובזב טהור, ובגוי אינו עושה יין נסך אלא כדאזיל מיניה [מיניה] ושלא בחמתו, דחיישינן דילמא יהב דעתיה ונגע. וכן הלכה וכן פסק רבינו שמואל, וכן חכמי הצרפתים ז"ל. אבל הרב אלפסי ז"ל השמיטה, וכתב הרב ר' משה בר' נחמן ז"ל דנראה שהוא ז"ל סובר דרב אשי לית ליה גזרה בכחו ביין נסך, וכדאמר איהו גופיה לעיל במעצרתא זיירא (ס', א') ללישנא קמא, דאפילו בכחו שרי ולדידיה אפילו מוריק אורוקי ואפילו בכונה שרי. והילכך לדידיה זריקה נמי דלאו נגיעה היא, אע"ג דאיכא כחו שרי, ולית הלכתא כוותיה בכחו. והילכך אף בזריקה כן, והגוי עושה יין נסך בזריקה כמו שעושה במוריק אורוקי. ואין טעמו של רבינו ז"ל מספיק בעיני, דהא בלישנא בתרא דמעצרתא אמרינן דאפילו רב אשי לא פליג בכחו דאסיר, אלמא אע"ג דמודה במוריק דאסור, בזורק שרי דאלמא לא דמיאן, ורב אשי מודה במוריק ומתיר בזורק, דזורק לאו כחו הוא והלכתא כרב אשי, וכן עיקר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי שזרק אבן או כלי וכיוצא בו לגת של יין, מותר שלא אסרו אלא נגיעתו, וזריקה אינה נגיעה. ואם היה הכלי נופל מידו והולך ומתגלגל, והוא אוחזו ונשמט [אוחזו ונשמט], אסור חוששין שמא נתן דעתו ושכשך היין בכלי. זרקו בחמתו אע"פ שאוחזו ונשמט [אוחזו ונשמט], אין חוששין לו ומותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
זרק שום דבר ביין אפי' בכוונה מותר בדיעבד.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ו</h3>
גוי שזרק כלי או אבן לתוך היין מותר אפילו בשתיה ואפילו נתכון לנסך דכל שבזב טהור אינו עושה יין נסך. וכתב הר"ף ז"ל דה"ה אם זרק שם מים ברשע ע"כ. ואם נגע שלא בכונה או תינוק בן יומו גוי שנגע ביין לא אסרו אלא בשתיה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
זרק כלי או אבן לתוך היין מותר אף בשתיה ואפי' נתכוון לנסך שכל שבזב טהור אינו יין נסך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
אבל אם הגוי זרק מים לתוך היין שלא ברצונו למזוג מותר לדברי הכל.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
גוי שזרק אבן לחבית או לגיגית או לתוך כוס של יין והדומה לזה, מותר בשתיה, שאין דרך ניסוך בכך. ועוד שהרי לא נגע בו והא אמרינן כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. נטל את החבית וכיוצא בה וזרקה בחמתו לבור, מותר היין בשתיה. זרקה שלא בחמתו, אסור בשתיה, דהא אזל מיניה מיניה, כלומר שלא זרקה מרחוק אלא (יעמוד) [עמד] סמוך לבור וזרקה, דבכחו נפלה לבור. והיינו דקאזיל מיניה מיניה אסור בשתיה. מדד הגוי היין בקנה, שזה נגיעה על ידי דבר אחר, הואיל ולמדידה נתכוין אסור. ולדעת הראב"ד הוא הדין אפילו מדדו ביד. או להתיז את הצרעה או שהיה מטפח על פי חבית כדרך שהיין מעלה רתיחה, והוא טפח בידו, ואין זה נגיעה ממש ולא מגע גמור, ואין דרך ניסוך בכך, או שנפל לבור או לגיגית ועלה כמת, מכל זה אמרו ימכר. אבל אם יצא מן הגיגית חי אסור בהנאה, משום דהוי ליה כיום אידו.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
גוי שזרק יין מכלי לכלי מרחוק, יש שמתירין אותו, הואיל וליכא חשש מגע מכח כי האי גונא לא אסר כלום, לפי שאין דרך המנסכין לעשות כן. והני מילי מעלייתא נינהו ומילי דטעמא נינהו ואין להרהר אחריהן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. כל שבזב. אינו כלל לכל דבר, שהרי הסט במגע סתרים בזב טהור, כגון קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור טהור, דהסט בית הסתרים הוא, ובגוי עושה יין נסך. אלא לא בא להתיר אלא זריקה שלא בחיבורין דבזב טהור ובגוי אינו עושה יין נסך. שלא בחמתו לא. אלמא זריקה בגוי עושה יין נסך. ואילו זב שזרק חפץ בכלי לא טימאו. דקא אזיל מיניה. שהולך ומתגלגל הכלי כל שעה על ידו, שהוא מגלגלו ומורידו לבור. הילכך שלא בחמתו חיישינן דילמא נגע. אבל בחמתו מותר אפילו בשתיה, כדפירשנו במתניתין. ורבותינו בעלי התוספות וכן רבינו [שמואל] פסקו כי הא דרב אשי. ורבינו אלפסי ז"ל השמיטה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
גוי זרק צרור בכד של יין, והתירו רבינו שמריה, דאמרינן כל שבזב וכו', וזריקת טהור בזב וכוחו דעושה יין נסך דאזיל מיניה כולי. כדאמרינן בעבודה זרה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
דין גוי שזרק שום דבר ביין או שפך לתוכו מים, מכאן גוי שזרק מרחוק מותר, [ס"א ע"א] דאזיל מניה ומניה, מכאן משמע אסור להביא גוי ענבים בכליו ולשופכן בגיגית שהמשיכו ממנה יין משום דדמי כמו דאזיל מניה מיניה שהאשכולות ארוכין ומחוברין זה בזה יחד, אלא צריך שיסייע ישר' לזרוק, ואם לא יסייע הוי היין אסור, כך פי' רבי' שמואל. אבל אם זרק כל כך מרחוק או כלו בבת אחת כמו זורק צרור מותר אבל לכתחלה אסור, כדבעו מניה מרב הונא [נ"ט ע"א] גוי מהו שיוליך ענבים שהמשיכו ממנה לגת, מי גזרינן דילמא יגע בה, אבל לא המשיך עדיין מן הגת למה יהא אסור לזרוק ענבים אפילו ליגע בהן מותר, ומותיב ליה גוי שהוליך ענבים בסליו אע"פ שהיין מזלף עליהם מותר, ומשני היינו בדיעבד אבל לכתחלה אסור.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"א</h3>
גוי שנטל את החבית בחמתו וזרקה לבור ואינו מסלק את ידו ממנה עד שרואה שנוגעת ביין, אם הבור מלא ובשפת הבור כשהיה הגוי מגלגלה נגעה ביין, חמרא שרי אף בשתייה. שלא בחמתו אסור, דילמא נגע. [ואף] (ו)אם הבור עמוק, כיון דאזיל מיניה [ומיניה] עד שפת הבור הוי יין נסך. ואם הגוי זרק אבן או צרור או כל דבר ליין אפילו בכונה, לא נסכו ומותר בשתייה. והני מילי כגון שאינו עומד על שפת הגיגית של יין וזורק מרחוק ונפל לתוכה. אבל עומד אצל הגיגית ונפל אבן או צרור מלמעלה לגיגית לתוך הגיגית הרי זה יין נסך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
נטל את החבית וזרקה לבור. ודייקינן בחמתו אין שלא בחמתו לא. פירוש, כיון שזרקה ולא נגע ביין אפילו ברצונו נמי לישתרי. ומהדר התם דקאזיל מיניה מיניה. פירוש, לעולם בזריקה אינו נאסר היין ואפילו זרק ברצונו. והכא כגון שהיה הולך ומגלגל החבית עד שהורידה לבור. הילכך דמיא קצת לזריקה, וקצתה לנגיעה דקנה. ונגיעה ממש לא הויא, דבקנה נגע והקנה בידו. אבל האי נגע בחבית ושבקה, ולא נקיט ליה בידיה. הילכך בחמתו שרי. וזריקה ממש לא הויא, דהתם לא ממטי לה בידיה על חמרא. אבל האי דממטי לה על חמרא בידיה [מיחזי כמגע] הילכך שלא בחמתו אסיר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
נטל חבית וזרקה לבור של יין בחמתו בחבורי' שלא פסק ממנו ידו עד שנפל לתוך הבור מותר פי' אפילו בשתיה וה"ל מגע גוי ע"י דבר אחר בחבורים שלא בכוונת מגע מתוך חמתו, אבל שלא בחמתו אסור פירוש אפילו בהנאה דה"ל מגע גוי ע"י ד"א בחבורי' בכוונת מגע למ"ד דאסור אפילו בהנאה, וכבר כתבתי שיש חולקי' בזה אבל זה נראה עקר. זריקה שלא בחבורים כגון שזרק אבן או שום דבר לתוך היין מותר אפילו בשתיה ואפילו שהיתה הזריקה בכוונת יין. והרמב"ם כתב שאם זרק בחמתו לבור שמותר בהנאה. ונראה מדבריו שלא פסק כרב אשי שתרץ דקא אזיל מניה מניה, וגם רי"ף לא הביא בהלכותיו הא דרב אשי דכל שבזב טמא בגוי עושה יין נסך, נראה דנקטו בריית' כפשוטה נטל החבית וזרקה בחמתו מותר ושלא בחמתו אסור, וגדולי האחרונים תפסו הראשון עקר כך פשוט.
<h2>דף סא.</h2>
<h3>ערוך</h3>
מיניה ומיניה.
<b>הערוך ערך מןגה</b>
כגון דהאי זב נקיט בקנה מתותי בחשי — פי' הוא קומטו הוא אצילי ידיו.
<b>הערוך ערך בחשגג</b>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
דקא אזיל מיני' מני'. הילכך דמיא קצת לזריקה וקצת לנגיעה דקנה, נגיעה ממש לא הוי דבקנה נגע והקנה בידו, אבל האי נגע בחבית ושבקי' ולא נקיט לה בידיה, הילכך בחמתו שרי, וזריקה ממש לא הוי, דהתם לא ממטי לה בידיה על חמרא, אבל האי דממטי לה על חמרא בידי' מיחזי כמגע, הילכך שלא בחמתו אסור.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מיניה ומיניה הוא הלכך הבוצרים המביאי' ענבי' בסלים ובדרדורי' (ו)אין מניחין לגוי לזרוק מן הדרדורי' או מן הכלים לגיגית אלא ישראל אוחז בהם וזורק בגיגית ואם ישראל מסייע לגוי לזרוק בגיגית אין בכך כלום אלא שאסור לעשות כן שמא יניחנו לפעמים לזרוק לבדו והוי יין נסך. ומאן דשרי (כדאמר' אמר רב הונא) ורבינא ורב אחא לקולא והלכתא כוותיה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו בבית שהוא פתוח לרשות הרבים, בעיר שיש בה גוים וישראלים מותר. בעיר שכולה גוים אסור עד שישב ומשמר, ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר, ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות גוים אחת היא. ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאוהו יין וישראל דר באותה חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, וחכמים אומרים לעולם אסור עד שישב ומשמר, או עד שיבא ממונה שאין בא לקיצין, יינו של גוי ברשותו וישראל דר באותה חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת אסור ואע"פ שמפתח וחותם בידו, וק"ל כתנא קמא דקאי כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. וגרסינן בפרק אין מעמידין בהמה [ל"א ע"א] תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה, וחכמים אוסרים. ותורף הדבר דר' אליעזר לא חייש לזיופא ורבנן חיישי לזיופא. ואמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר [רב חסדא אמר] זעירי הלכה כר' אליעזר. וגרסי' בפרק השוכר את הפועל [ס"ט ע"ב] והשתא דק"ל הלכה כרשב"ג דלא חייש לשיתומא וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים, משום שיכא. פי' מינקת, שמניחין במגופת החבית נקב [מאחר שטחין את פיה] כדי שתצא ממנו הרוח שלא ישבר הכלי, וחוששין שמא יכניס שם מינקת וישתה מן היין וינסכנו. אמר ר' יוחנן הכל משתמר בחותם בתוך חותם ואפילו יין. והכין מסקנא דמילתא, מיהו אצטריכנן למכתב הכא כלהו לישני דגמרא דאית לן למימרא עליהו היכי פליגי אליבא דרבנן, והלכתא כר' אליעזר. והכי לישנא דגמרא, אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם אחד חוץ מן היין שאין משתמר בחותם אחד, ור' יוחנן אומר אפילו יין משתמר [בחותם אחד והא ר' אליעזר והא רבנן. איכא דאמרי אמר ר' אלעזר הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאין משתמר חותם בתוך חותם אלא בשומר, ור' יוחנן אומר אפילו היין משתמר] חותם בתוך חותם, ותרוייהו כרבנן סבירא להו, מר סבר כי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בחותם אחד, אבל בחותם בתוך חותם שרו, ומר סבר אפילו חותם בתוך חותם אסרי. ההוא לישנא דאימריא בגמרא, וק"ל דר' אלעזר ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן דרביה הוא, וק"ל נמי דכי הוו תרי לישני בגמרא הלכה כלישנא בתרא, הלכך הלכתא כר' יוחנן דאמר אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם. ואיכא מאן דקשיא ליה הכא כיון דק"ל הלכה כר' אליעזר דפליג בהדי רבנן ואמר כיון שמפתח וחותם ביד ישראל מותר בשתייה, היכי מסקינן הכא בלישנא בתרא דכרבנן סבירא להו, ור' יוחנן סבר כי פליגי עליה דר' אליעזר שאסור היין בחותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, ור' אליעזר שרי אפילו בחותם אחד, וכיון דהכי הוא, קשיא הא דאפסיקא הלכתא כר' אליעזר אהא דאמר ר' יוחנן אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם והכי הלכתא. ותירוצא דמלתא דהא דאפסיקא הלכתא כר' אליעזר דלא חייש לזיופא הני מילי לגבי שוכר בית בחצרו של נכרי, דכיון דמפתח וחותם ביד ישראל לא חיישי' לזיופא דמפתח וחותם, אבל לגבי חותם בתוך חותם ק"ל כר' יוחנן דאם משגרו או מפקידו ביד נכרי לא סגי ליה עד דהוה חותם בתוך חותם דחיישינן לזיופא, [אבל ודאי אי הוה חותם בתוך חותם לא חיישי' לזיופא], והלכה כר' אליעזר במאי דפליג בהדי רבנן בהאי ברייתא, וק"ל כר' יוחנן דיין הנפקד ביד גוי או נפקד בשליחות ביד גוי צריך חותם בתוך חותם, וכיון דהוי חותם [בתוך חותם] לא חיישי' לזיופא ואפילו רבנן מודו. והכי כתבו רבואתא כלהו, והכין עמא דבר.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ונשאל נמי חד מרבואתא והשיב הכי, כך הראוני מן השמים המטהר יינו של נכרי ונתנו ישראל ברשותו של גוי בעיר שיש בה ישראלים וגוים מותר, ואע"פ שאינו דר באותה חצר, ומיהו [המטהר] שהמפתח והחותם ביד ישראל, [ואם דר ישראל] באותה חצר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר, שהרי הוא דר שם ומשמרו, בעיר ברובה גוים אסור [אע"פ שמפתח וחותם ביד ישראל] עד שידור הוא באותה חצר, או עד שישב שומר ואפילו נכנס ויוצא. ר' שמעון בן אלעזר אומר רשות גוים אחת היא. ושנו חכמים אחד הלוקח בית ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין ואותו ישראל דר באותה חצר מותר [ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת מותר] והוא שמפתח וחותם בידו, ועל זה אמרו חכמים לעולם אסור עד שישב ישראל וישמר, או עד שיבא ממונה שאינו בא לקצין. ואע"פ שמחלוקת חכמים בסוף משנה זו, הרי כבר אנו אומרים בסוף על דבר זה הן חולקין וכו'. הלכך יינו של ישראל בכפרים הדרין בהם ישראל ובית של גוי הוא ומפתח [וחותם] ביד ישראל מותר, כבריתא דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין בזמן שמפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה, וחכמים אוסרים. והלכה כר' אליעזר, דאמרי' [א"ר] חייא בריה דרבה אמר רב חסדא אמר רב ואמרי לה אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר, וכיון דהלכה כר' אליעזר אין הלכה כחכמים שאמרו לעולם אסור. [ו]הלכה כתנא קמא דבריתא דאמר בחצר אחרת [מותר] והוא שמפתח וחותם בידו דקם ליה ר' אליעזר כותיה. ויין של ישראל [בכפר גוי ואין ישראל] דר באותו כפר [ומפתח וחותם ביד ישראל] מותר בשתיה שהלכה כר' אליעזר, ואין לחלוק בין כפר שיש בו ישראל לכפר שאין בו ישראל בזמן שהוא יינו של ישראל כאשר מפתח וחותם בידו, אלא בזמן שהוא יינו של גוי [וישנו ברשות ישראל] צריך להחמיר עליו ביותר, מפני שאם נמצא גוי אצלו אין נתפס עליו כגנב, שיכול לומר לו בשלי אני עומד, כדקאמרי' [ס"א ע"ב] ההוא כרכא דהוה ביה חמרא דישראל וגוי ואשתכח גוי ביני דני, אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי ואי לא אסור. — וששאלתם ישראל שיש להם כרמים בכפרים של גוים ואין ישראל דרים באותן כפרים, אבל יש להם חצרות ובתים שם, ועושין יין ביקבים שלהם ובחביות שלהם, ועושין באותן חביות חותם בתוך חותם כתיקון חכמים, ומניחין קלפים על דלתיהם. מי שהוא עושה כן יפה הוא עושה, ויישר כחו ותבא עליו ברכה שעושה מה שאמרו חכמים ומדת צדיקים, ואין עליו יותר מיכן ואין צריך לא שומר ולא ממונה שאין בא לקצין, ויין שמשתמר כסדר הזה ראוי לברך עליו ולקדש ולומר עליו כל שירות ותשבחות [שבעולם].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
המטהר יינו של גוי ונותנו ברשותו אם בית גוי פתוח לר"ה ויש ישראל בעיר מרתת ליגע דאומר דלמא חזו לי ואפסיד למכור ייני, ובחותם ומפתח איירי, דאל"כ למה יירא גוי מיהודי' העוברי' כיון דלא מזייף מידי, ומי יאמר להם שיין זה עומד למכור ועוד דמסיק אף בעיר שאין דר ישראל אבל רוכלים ישראלי' מחזירי' מרתת, למה ירתת, וכי רוכל נביא הוא לדעת שיין ישראל הוא באין בו שום סימן אלא ודאי במפתח וחותם איירי ואם בא ליגע ולנסך צריך להסיר מפתח וחותם ולחזור לחתמו בזיוף וישראל העובר מרגיש שיין של ישראל הוא מדצריך לזייף. ואם היין שהכשיר לו ישראל ברשות הגוי ומונח במקום שאין פתוח לר"ה או ברשות הגוי בעיר שכולה גוים אסור ואם שומר יוצא ונכנס מותר, ואם דר ישראל בחצר שהיין מונח אף שגוי דר נמי בה כשומר דמי ואם הניח ישראל היין של גוי בבית גוי אחר שאינו משועבד ולא גס בגוי בעל היין מותר אף שאין בית פתוח לרה"ר ואין ישראל יוצא ונכנס. והמטהר יינו של גוי ונותנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר, אף שמונח ברשות בעל היין דמרתת לזייף מפתח וחותם כיון שכתב התקבלתי, אבל אם אין מניח לישראל להוציא היין מידו עד שיתן לו מעותיו אסור כיון דמחזיק בו כשלו לא מרתת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המטהר יינו של נכרי, שעשאו בכשרות, ולקח ממנו ושכר ממנו בית והניחו [שם], ואותו בית פתוח לר"ה, והוא עיר שיש'[ראל] וגויים דרים בתוכה, מותר, אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, מ"ט כיון דפתוח לר"ה ויש'[ראלים] דרים בעיר הו"ל כיש'[ראל] דר באותה חצר דמרתת מיניה אמ' השתא אתי, ואמ' עלה בגמ' א"ל ר' יוחנן לתנא תניא. אבל בעיר, וה"ה לבית שאינו פתוח לר"ה, וה"מ יינו של נכרי וכגון שלא נתן לו מעותיו, דאחריות הגוי עליו, ואינו נתפס עליו כגנב, שאינו יכול לומר לו מה לך בביתי ואצל ייני, שהרי הבית שלו (ואין) [ו]אחריותו עליו, אבל אם נתן לו מעותיו, או אפילו לא נתן לו מעותיו אלא שכת' לו התקבלתי ממך מעותי והריני נושה בו כך וכך מעות וכשהוציא היין משם לא עכב עליו דאין אחריותו עליו מותר אפי' בבית שאינו פתוח לר"ה, ואפי' אין עליו [מפתח וחותם], אלא א"כ נמצא הגוי עומד אצלו, דהיכא דנמצא חיישי', דכיון שהבית שלו דאינו נתפס כגנב בכניסתו שם, ודמיא למתני' דהשוכר [ס"ט ע"א] המניח נכרי בחנותו, שיש לו רשות, ומי' אם לא נמצא שם לא חיישי', דכיון דאין הגוי דר שם והוא רחוק מהיין כמו יש'[ראל] ושניהם דרים באותה העיר הנה אינה בשמירת הגוי כלל, ולא עדיפא ביתו של גוי ויין של יש'[ראל] היכא דאין הגוי דר שם מיין שהוא אחריותו של גוי והוא בביתו של יש'[ראל] ואין יש'[ראל] דר שם, ותנן [ס' ע"ב] נכרי שנמצא עומד בצד בור, של יש'[ראל], וטעמא דנמצא עומד הא לאו הכי מותר, ומעשה דההוא כרכא [ס"א ע"ב] נמי, ותרויהו לא היה יש'[ראל] דר שם, שהבור אצל הגת הוא והגת אצל הכרם כדתנן [עי' ב"ב ס"ח ע"ב, ותוספתא שם פ"ג ה"ה] גבי המוכר כרם לא מכר הגת, אבל בעיר שכלה גוים וכת' לו התקבלתי או נתן לו מעותיו כיון שאין יראת היש'[ראל] עליו והיין קרוב הוא למגעו של גוי הרי הוא מחלוקת שלר' אליעזר [ל"א ע"א] שרי בחותם א' ורבנן דברית' [ס"א ע"ב], בעי נמי שומר, מי' מתני' דהכא ד"ה היא. (ר') [רשב"א] אומר רשות גוים, מפ' בגמ'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המטהר יינו של נכרי וכו', כלו' שעשאו בכשרות למכרו לישראל ומכרו זה הגוי לזה היין לאותו ישראל שטיהר את יינו ולא נתן לו ישראל הדמים עכשיו עד שימכרנו ונתנו ברשותו של נכרי בבית שהוא פתוח לרשות הרבים ומפתח וחותם ביד ישראל זה אם זו העיר יש בה גוים וישראל מותר אפילו בשתייה דכיון דבית של גוי פתוח לרשות הרבים וישראל דרין בעיר מירתת גוי מן הישראל ולא מזייף לחותמותיו והוא שאין לו לגוי מלוה על זה היין מיוחדת אלא על דבר אחר הילכך מירתת הגוי מישראל, בעיר שכולה גוים אסיר דלא מירתת הגוי הואיל וליכא ביה ישראל כלל ואסור בשתייה עד שישב הישראל וישמור לאותו יין אבל בהנאה לא מיתסר כיון דאיכא חותם אחד, ואין השומר צריך להיות יושב שם, ומשמר כל היום אלא אע"פ שיוצא ונכנס ישראל השומר מותר היין אפי' בשתייה דמירתת הגוי מיניה ואמר השתא אתי השתא אתי וחזי לי ואתחייב לו בדין לשלם לו כל דמי יינו כפי שהיה נמכר בחנות. ר' (ישמעאל) [שמעון] בן אלעזר אומר כל רשות הגוים אחד, ומיתפרשא מילתיה דר' (ישמעאל [שמעון] בן אלעזר בבריתא ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות הגוים אחת היא מפני הרמאין והכי פירושה שמעיה לתנא קמא דאמר ברשותו אבל ברשות גוים אחר מותר דלא חיישינן לגומלין ואת[א] ר' שמעון בן אלעזר למימר אפי' ברשות גוי אחר אסיר דחיישינן לגומלין וחסורי מיחסרא והכי קתני במה דברים אמורים דלא סגי במפתח או בחותם ביד ישראל הני מילי בשהניח היין בביתו של אותו נכרי שהיה היין מכרם שלו דהא חיישינן בעיר שרובה גוים דילמא מזייף לחותם אחד כיון דברשותו עומד אע"ג דאין לו מלוה על אותו היין אבל אם הניחו ברשות גוי אחר סגי במפתח וחותם אפילו בעיר שרובה גוים ולא חיישינן לגומלין, כלומר שיאמר לו זה הנכרי הראשון שהיה בעל היין מעיקרא הנח לי לזייף [ואחר] כך אשלם לך גמולך (דשהפקיד) [דכשיפקיד] אותה לי יינך המטוהר ביד ישראל אעשה כן גם אני לזייף אותו להא לא חיישינן, ור' שמעון בן אלעזר מחמיר וחייש להא דאין רשות חלוקה בגוי שכולם בעלי חונף וגזל ואונאה ומניח לו לזייף... המטהר יינו של נכרי וכו', כלומר ישראל שדרך ענבים של נכרי בהיתר כדי למכרו לישראל וזה הישראל אומר לגוי אתן לך מאה דינרין ממנו ואם ארויח בו ארויח לעצמי ואם אפסיד לעצמי אפסיד אבל אין נותנין לו המעות מיד אלא עד שימכרנו ונתנו ברשותו של זה הנכרי ומפתח או חותם ביד ישראל, אם כתב לו התקבלתי ממך מעות כלו' אם זה הנכרי כתב לו התקבלתי ממך מעות כלומר הריני כאלו קבלתי ממך המנה ואיני מעכב בידך להוציא את היין מרשותי כל זמן שתרצה מותר במפתח או בחותם ביד ישראל ואם לאו אסיר ואפי' במפתח וחותם ביד ישראל עד שישב שם שומר ומשמר כיון שהיין עצמו של הנכרי הוא לא מירתת כלל מלזייף האי המטהר יינו דסיפא דהדר ותני לה זימנא אחריתי משום דתנא סיפא לגלויי רישא שלא תאמר רישא דקתני עיר שיש בה ישראל וגוים מותר היכא שאותו בית העומד בו היין והוא פתוח לרשות הרבים ומפתח או חותם בידו של ישראל אפי' ביש לו לגוי מלוה על אותו יין מיירי דמותר הילכך תנא סיפא ואם רצה להוציא היין מרשותו של גוי ואין הגוי מניחו להוציא מביתו עד שיתן לו מעותיו דהיינו דמי היין וזה היה מעשה ואסרוהו אפי' בבית הפתוח לרשות הרבים ומפתח וחותם ביד ישראל אלא א"כ היה שומר ומשמר לפי שהכל מזייף בלי פחד שהרי יכול לומר שלי אני נוטל, מכלל דרישא מיירי כגון שאין לו לגוי מלוה על אותו היין כדפרשינן...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', המטהר יינו של נכרי, שעשאו בכשרות למוכרו לישראל ולא נתן עכשיו דמים לגוי עד שימכרנו ונותנו ברשותו של נכרי מותר, דמירתת גוי דילמא חזו ליה הנך ישראל דעברי ברשות הרבים ומפסידנא, ואפילו אין מפתח וחותם שרי, והוא שאין לו כלום על אותו היין, כגון שכתב לו התקבלתי ממך מעות כדאמרינן לקמן באידך בבא. בעיר שכולה גויים אסור וכו', דלא מירתת. ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות גויים אחת היא, מפרש בגמרא דר' שמעון בן אלעזר לחומרא דהכי קאמר ת"ק בעיר שכולה גויים אסור עד שישב וישמור בד"א ביינו של גוי ברשותו אבל ברשות גוי אחר מותר ולא חישינן לגומלין, ואתא ר' שמעון בן אלעזר למימר הוא הדין בבית נכרי אחר דחישינן לגומלין, אע"ג דהאי גוי שהבית שלו ייחד קרן זוית לישראל ולא נגע דנתפס עליו כגנב חישינן דילמא שביק ליה האי גוי שהבית שלו לגוי בעל היין חבירו דלא מירתת לנסוכיה כי היכי דכי הדר ישראל וזבין מהאי גוי זימנא אחרינא ומפקדי ליה גבי ההוא, דלישבוק ליה נסוכיה, לגומלין, הנח לי ואני אגמול לך כיוצא בזה, ואחת היא דמתני' בניחותא, ופסק רמ"זל הלכה כר' שמעון בן אלעזר. תשלום המשנה, המטהר יינו של נכרי, ישראל שדרך יינו של נכרי בהתר כדי למכרו לישראל ואין נותן מעות לנכרי עד שימכרנו לו לאחר זמן ונותנו ברשותו של נכרי, והלה כותב לו התקבלתי, אם כתב לו הנכרי התקבלתי ממך כלומר הריני כאלו התקבלתי המעות שאיני מעכב בידך להוציאו מרשותי בכל עת שתרצה מותר אם יש מפתיח או חותם ביד ישראל. אבל אם ירצה ישראל להוציאו ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו ואע"פ שיש מפתח וחותם בידו, דכיון דיש לו מלוה על אותו יין מאי דבעי עביד, אבל מלוה שאינה על אותו יין כמי שאין לו עליו כלום דמי כדקתני רישא והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר אע"ג דעדיין חייב לו ישראל המעות מותר, כיון דלאו על אותו יין הם, שהרי ביד ישראל להוציאו כל זמן שירצה, ומהאי מתני' סייעיניה לשמואל בגמ' דאמ' לעיל [ס' ע"ב] על נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין אם יש עליו מלוה אסור, ואמר שמואל והוא שיש עליו מלוה על אותו יין כגון שעשאו אפותיקי לגבות ממנו דהשתא סמכא דעתיה ונגע(ו) ולא מירתת וכגון שלא כתב לו התקבלתי.
<h3>השלמה</h3>
מתני' המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו בבית הפתוח לרשות [הרבים] בעיר שיש בה גוים וישראל מותר. פי' הא דקתני ונתנו ברשותו לא בתוך ביתו שהוא דר שם שאם כן אפילו בבית הפתוח לרשות הרבים ובעיר שיש בה גוים וישראל אסור אלא כגון ששכר לו או השאילו בית אחד שהוא שלו להניח בו היין ומיהו אין לו רשות לגוי להכניס לשם שלא מדעת ישראל ולפיכך אם הוא פתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל מותר אפי' בלא מפתח וחותם. בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא יושב ומשמר, אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שנכנס ויוצא מותר ר' שמעון בן אלעזר אומר רשות גוים אחת היא. ואסיקנא דר' שמעון בן אלעזר להחמיר והכי קאמר תנא קמא בד"א ברשותו אבל ברשות גוי אחר מותר ולא חיישינן לגומלין ר' שמעון בן אלעזר [אומר רשות גוים אחת] היא והלכתא כתנא קמא. המטהר יינו של נכרי והלה כותב לו התקבלתי מעות מותר אבל אם רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה ואסרו. פי' תנא סיפא לפרושי רישא דכי שרינן בבית הפתוח לרשות הרבים ובעיר שיש בה גוים וישראל הני מילי שכתב לו התקבלתי אבל רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו אסור אע"פ שהוא פתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל, ועיר שכולה גוים או שאין הבית פתוח לרשות הרבים אסור אע"פ שכתב לו התקבלתי, [ואינו מותר אלא כשכתב לו התקבלתי] ובבית הפתוח לרשות הרבים ובעיר שיש בה גוים וישראל ואם חסר משלשה דברים אלו אסור כך פר"ש ז"ל. אך הרב ראב"ד ז"ל כתב להקל בהא דקתני לעיל בעיר שכלה גוים אסור ודוקא בשישראל רוצה להוציאו אינו מניחו אבל אם כתב לו התקבלתי דינו לגמרי כיין ישראל, וכשם שיין של ישראל המונח ברשות (ביד) גוי ששכרו מותר אע"ג שאינו פתוח לרשות הרבים כך זה שכתב לו התקבלתי מותר ובלבד שיהא מפתח וחותם בידו.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' המטהר יינו של נכרי שעשאו בכשרות למוכרו לישר' ולא נתן דמים עכשיו לגוי עד שימכרנו [ונתנו] ברשותו של נכרי בבית שהוא פתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל מותר. דמירתת ליה גוי דילמא חזו ליה הנך ישראל דעברי ברשות הרבים ומפסידנא. דאפי' אין מפתח וחותם שרי. והוא שאין לו כלום לגוי על אותו יין כגון שכתב לו התקבלתי ממך כדתנן לקמן בסמוך אבל אם רצה ישראל להוציאו ואין מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים שהיין נעשה לו משכון ולא מירתת דסבר אי חזו לי לא מפסידנא דכי תיבעי לי אמינא דידי הוא. בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא שם שומר. ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר. ופרכינן בעיר שכולה גוים נמי הא איכא רוכלין מוכרי בשמים המחזירים בעיירות וישראל הם ומירתת גוי דילמא חזו לי דרך רשות הרבים. אמר שמואל בעיר שיש לה דלתים ובריח שאין נכנסין בה אלא ברשות וכ"ע ידעי כי עיילי בה ומצי למיקם עלה דההיא שעתא. אמר רב יוסף חלון של ישראל פתוח כנגד פתח הבית כרשות הרבים דמיא. אשפה כרשות הרבים דמיא שדרך אשפה לעמוד בני אדם עליה. דיקלא כרשות הרבים דמיא. כשדקל של ישראל כנגד הפתח ומתיירא הגוי עכשיו יעלה ליטול מן הפירות ויראני נוגע. פסיק רישיה דדיקלא רב אחא ורבינא חד אסר וחד שרי. מאן דאסר מימר אמר גוי למה לי דסלק התם. ומאן דשרי זימנין דאבדה ליה בהמה ואתי לעיוני בתרה. וקיימא לן ר"פ כיצד צולין [פסחים ע"ד ע"ב] בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והילכתא כרבינא לקולא בר (מחומצא) [מאומצא] ביעי ומזירקי. כך היא שיטת רש"י זצ"ל. אבל מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל כתב בבית שפתח פתוח לרשות הרבים בעיר שישראל וגוים דרים בה מותר. ופי' ר"ח כגון שמפתח או חותם ביד ישראל. כך משמע מפר"ח. ומדפליג בסיפא בין כתב לו התקבלתי ללא כתב לו ש"מ הכא מיירי אפילו לא כתב לו התקבלתי. אע"ג דיכול הגוי לחזור ממכירתו (וסד"א פתח ליה) אפי' הכי כיון שמכרו לו [לא] משוי נפשיה הדריינא דבוש בדבר כיון שמפתח וחותם ביד ישראל דירא פן יראוהו בני רשות הרבים. אבל בעיר שכולה גוים אסור אפילו מפתח וחותם בידו הואיל ולא כתב לו התקבלתי דלא סמכא דעתיה עד שיהא יושב ומשמר דאין השומר כו'. והיכא דנתנו ברשות הגוי אחד מחדריו שיכול הגוי לפתוח ולנעול שלא יראהו שום אדם אלא אנשי ביתו בהא אמרי' בסיפא דמתני' המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר. וכגון שמפתח וחותם בידו דאיכא תרתי. מפתח או חותם ביד ישראל. וגם כתב לו התקבלתי תו לא טרח ומזייף. אבל אם רצה ישראל להוציאו ואין הגוי מניח עד שיתן מעותיו. זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים. דכיון דלא קיבל מעותיו. וגם הגוי אינו ירא פן יראנו ישראל סמכא דעתיה ופתח ליה עכ"ל. ונראה בעיני דרש"י זצ"ל ופר"ח זצ"ל לא פליגי בהלכה למעשה אלא בפי' סוגיא דשמעתין. דמר משמע ליה בפתח פתוח לרשות הרבים דרישא אפילו אין מפתח וחותם ביד ישראל וכגון שכתב לו התקבלתי. ומר משמע ליה כגון שמפתח וחותם ביד ישראל וכגון שלא כתב התקבלתי. אבל תרוייהו מודו דבחדא במפתח או חותם אפי' בלא התקבלתי. או בהתקבלתי ואפי' בלא מפתח וחותם. ופי' רבי' שמואל זצ"ל בבית שהוא פתוח לרשות הרבים יומם ולילה. והא דקתני פסיק רישיה דדיקלא ה"ה לא פסיק אלא שאינו עושה פירות ואפי' עוש' פירו' בשעה שאין עליו פירות כגון ימות החורף נמי ה"ה.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ב</h3>
המטהר יינו של נכרי שעשאו בכשרות למוכרו לישראל ולא נתן דמים עכשיו לגוי עד שימכרנו, ונתנו ברשותו של נכרי בבית שהוא פתוח יומם ולילה לרשות הרבים, ועיר שישראל וגוים דרים בה, או אפילו כולה גוים וישראלים רגילין לבוא לשם, וליכא למיקם עלה דמילתא מתי נכנס בה ישראל, מותר, ואפילו אין מפתח וחותם ביד ישראל, אם כתב לו התקבלתי. אבל אם רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו אסור. ואם מפתח וחותם ביד ישראל אבל לא כתב לו התקבלתי שרי. ועיר שכולה גוים וסגורה בדלתים ובריח ואיכא למיקם עלה דמילתא מתי אין שום ישראל בעיר, אסור עד שיהא שם שומר. ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר. אלא אפילו יוצא ונכנס שרי. ואם חלון של ישראל פתוח כנגד פתח הבית ברשות הרבים כרשות הרבים דמי. אשפה כרשות הרבים דמי. דיקלא של ישראל, אפילו אין עליו פירות, כר"ה דמי. והיכא דנתנו ברשות הגוי באחד מחדריו שיכול הגוי לפתוח ולנעול שלא יראהו שום אדם אלא אנשי ביתו, בעינן תרתי, שיהא מפתח או חותם ביד ישראל, וגם שכתב לו התקבלתי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא המטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו בבית שפתוח לרה"ר בעיר שיש בה גוים וישראל מותר בעיר שכולה גוים אסור עד שיושיב שומר. פי' מדתני בסיפא והלה כותב לי שנתקבלתי ממך מעות, מכלל דרישא דלא כתב לי', אלא אינו מניחו ליטול יינו עד שיפרענו, והילכך כיון שיינו של גוי הוא אינו מותר עד שיהא ביתו פתוח לרה"ר ויהיו ישראל דרים שם, אבל אם אין ביתו פתוח לרה"ר או בעיר שכולה גוים אע"פ שמפתח וחותם בידו אסור עד שיושיב שומר, שכיון שהיין הוא של גוי ואינו נתפש עליו כגנב טרח נפשי' ומזייף, ואינו ניתר אלא עד דאיכא תרתי, מפתח וחותם ויהי' ביתו פתוח לרה"ר בעיר שיש בה גוים וישראל, והמורה פירש שאם הי' ביתו פתוח לרה"ר וישראל דרים שם באותה העיר אף על פי שאין מפתח וחותם בידו מותר, ואינו נ"ל דבר זה כלל, שאם אין מפתח וחום ביד ישראל היאך נוכל להתירו בעבור שביתו פתוח לרה"ר והא תנן בפירקא דלקמן [ס"ט ע"א] המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר ואם מודיעו שהוא מפליג כדי שיפתח ויגוף ותיגוב, השתא ביין של ישראל שהוא נתפש עליו כגנב אסור בלא שומר, ביינו של גוי לא כל שכן, אלא ודאי מתניתין במפתח וחותם ביד ישראל קמיירי, ותו דקא מתמה תלמודא והא איכא רוכלין המחזירין בעיירות, ואי בלא מפתח וחותם ביד ישראל היכי הוה מקילינן כולי האי למיסמך ארוכלין, אלא ודאי במפתח וחותם ביד ישראל עסיקי', כדמפרש לקמן בברייתא, ומתני' דלא תנא לי' בפירוש, משום דלא צריך למיתניי' דמילתא פשיטותא היא דצריך מפתח וחותם ביד ישראל אפילו ביין ישראל, כ"ש ביינו של גוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. המטהר יינו של נכרי כול'. פירוש, ישראל שדרך הענבים של גוי ועשה היין בהיתר ומניחו ברשותו של גוי וקונה אותו ממנו. ומפני שאינו פורעו מניחו ברשותו. ומדקתני סיפא והלה כותב לו נתקבלתי ממך מעות, מכלל דרישא דלא כתב ליה אלא אינו מניחו ליטול יינו עד שיפרענו. והילכך כיון שיינו של גוי הוא אינו מותר עד שיהא ביתו של גוי פתוח לרשות הרבים ויהיו ישראלים דרים שם. אבל אם אין ביתו פתוח לרשות הרבים או בעיר שכולה גוים, אע"פ שמפתח וחותם בידו אסור, עד שיושיב שם שומר. שכיון שהיין הוא של גוי ואינו נתפש עליו כגנב טרח ומזייף. ואינו ניתר אלא עד דאיכא תרתי, מפתח וחותם. ויהיה ביתו פתוח לרשות הרבים בעיר שיש בה ישראל. והמורה פירש שאם היה ביתו פתוח לרשות הרבים וישראל דרים שם באותה העיר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר. ואינו נראה לי דבר זה כלל, דאם אין מפתח וחותם בידו של ישראל היאך נוכל להתירו בעבור שביתו פתוח לרשות הרבים, והתנן בפירקין דלקמן [ס"ט ע"א] המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר ואם מודיעו שהוא מפליג כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. השתא ביין ישראל שהוא נתפש עליו כגנב אסור בלי שומר, יינו של גוי לא כל שכן. אלא ודאי מתניתין במפתח וחותם ביד ישראל קא מיירי. ותו דקא מתמה תלמודא והא איכא רוכלים המחזרים בעיירות. ואי בלא מפתח וחותם ביד ישראל היכי הוה מקילינן כולי האי למיסמך ארוכלין, אלא ודאי במפתח וחותם ביד ישראל עסיקינן כדמפרש לקמן בברייתא. ומתניתין דלא תנא ליה בפירוש, משום דלא צריך למיתנייה, דמילתא פשיטותא היא דצריך מפתח וחותם ביד ישראל, אפילו ביין של ישראל, כל שכן ביינו של גוי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
ישראל שדרך יינו של נכרי ועשה אותו בטהרה ומניחו ברשותו של נכרי, אם היה ביתו פתוח לרשות הרבים ויש מקצת ישראל דרים באותה העיר, הרי זה מותר, אע"פ שאין מפתח וחותם ביד ישראל, כדברי המורה. ומורי זקיני הרב אומר, שלא התירו אלא במפתח וחותם ביד ישראל. וכדברי המורה נראה לי עיקר, שאע"פ שאין מפתח וחותם ביד ישראל הואיל וביתו פתוח לרשות הרבים ויש ישראל דר באותה העיר, הרי הוא כמי שהיה ישראל יושב ומשמר ויוצא ונכנס על הגוי, שכל זמן שאין הגוי יודע אימתי יעבור היהודי עליו הרי הוא מפחד שמא יבא עליו פתאום ויראה אותו, והוא נזהר מליגע, כמבואר בקונטרס הראיות. אם לא היה ביתו פתוח לרשות הרבים, או שהיה ביתו פתוח לרשות הרבים אבל היתה עיר של גוים ואין שום ישראל דר שם, הרי זה אסור ואע"פ שמפתח וחותם ביד ישראל. שאין מפתח וחותם מועיל ביינו של גוי. הואיל והיין שלו אינו בוש לזייף. ואין לו תקנה עד שיושיב עליו שומר. בד"א כשיש לעיר דלתים ובריח, שאין ישראל יכול ליכנס שם בלא רשות, אבל אם אין לעיר דלתים ובריח, הואיל ורגילים רוכלים של ישראל לחזר בעיירות וביתו של גוי פתוח לרשות הרבים ואינו יכול ליכנס לביתו אלא דרך רשות הרבים הרי כל שעה יירא הגוי שמא יעבור שום יהודי דרך עליו. והרי הוא כאילו יהודי יושב ומשמר שם יינו, ומותר אע"פ שאין מפתח וחותם ביד ישראל. וכן אם לא היה ביתו של גוי פתוח לרשות הרבים והיתה שם אשפה כנגד בית שדרך בני אדם ליפנות בה, או שהיה חלון של ישראל כנגד ביתו של גוי, הרי הוא כאילו ישראל יושב ומשמרו, שכל שעה מפחד הגוי שמא יבוא ישראל שם ויראה אותו, ויגיד לישראל חבירו. אם לא היה ביתו של גוי פתוח לרשות הרבים, וגם אין ישראל דר בחצירו, ואין שם לא חלון של ישראל ולא דקל של ישראל ולא אשפה של רבים, הרי זה אסור אע"פ שמפתח וחותם ביד ישראל עד שיושיב שומר. ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר תמיד, אלא אע"פ שיוצא ונכנס, ואע"פ שמפליג יותר ממיל, הואיל ולא הודיעו [ש]הוא מפליג ואין לו קץ קבוע מתי יבוא הרי זה כיושב ומשמר, לפי שהגוי מפחד שמא יבוא עליו פתאום ונזהר מליגע.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
המטהר יינו של נכרי. רש"י פירש כל המשנה בלא מפתח וחותם, וכתב לו התקבלתי, כדקתני סיפא ומיפרשא לרישא. ולכך מייתי ראייה לעיל [ס' ע"ב] מנכרי שעומד בצד הבור, דהתם נמי בלא מפתח וחותם איירי. ומייתי נמי בפ"ק דחולין [ג' ע"א] ויוצא ונכנס לכתחילה לא, והתנ' אין השומר צריך להיות יושב ומשמר וכו', דהתם נמי איירי בלא מפתח וחותם. וקשה לר"ת דאמרינן בגמרא, והאיכא רוכלין וכו', מאחר שאין מפתח וחותם שם איך ידעו שהיין של ישראל הוא. ועוד אמר דיקלא כרשות הרבים ומירתת שמא יראהו הישראל, ומנא ידע דזה היין של ישראל כיון שאינו מסומן. ותו כיון דרישא נמי איירי בכתב לו התקבלתי היה לו לפרש בהדיא כמו בסיפא. ועוד היכי בעו למימר תנא קמא או ר' שמעון בן אלעזר דברשות גוי אחר אינו אסור, והא יש לחוש שהנפקד עצמו ינסכנו שאינו ירא מן המוכר פן יעליל עליו כי מה חושש אם ינסכנו. ותו כיון דמיירי בכתב לו הוי יינו של ישראל, ומה יש לחוש כיון שאין היין של מוכר, כן ירא מוכר כמו נפקד. ועוד קשה לרבי מדתניא בתוספתא [פ"ח ה"ג] ישראל שטיהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו אע"פ שיש עליו מפתח וחותם אסור, ואם היה אוצר פתוח לרשות הרבים מותר, בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא יושב ומשמר. ויכולני לדחות דהך מיירי בלא כתב לו התקבלתי. ותו תימה לרבי דקתני במשנה בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא יושב ומשמר, היינו רישא דישראל וגוים דרים בה. אי אמרת בשלמא דרישא איירי במפתח וחותם וסיפא בלא מפתח וחותם [שפיר]. אלא לפירוש רבנו שלמה מאי קמ"ל. וא"ת יוצא ונכנס קמ"ל, לא הוה צריך, דפשיטא שלא יתן ישראל עיניו כל היום על הגוי. ועוד שהלשון לא משמע כן. וי"ל מיהא סיפא דהוי יתור קמ"ל דיוצא ונכנס מהני לכתחילה. ועוד אומר רבי דקמ"ל דבחד ישראל סגי, דאי מרישא הוה בעינא ג' ישראל, כדאמרינן (בפ"ג) [בפ"ב] נזירים [נ"ז ע"א]. ופירש ר"ת רישא במפתח וחותם בלא כתב לו התקבלתי. והוא של גוי. ואסור בעיר שכולה גוים או אין פתח פתוח לרשות הרבים. ולא מהני מפתח וחותם שבידו. כדתניא בתוספתא שהבאתי לעיל. והא דמייתי ראייה מינה לעיל, ולא משני דילמא התם במפתח וחותם והכא ליכא מפתח וחותם. משום דסבירא ליה לתלמודא דטעמא דמתני' דאסרה ביש לו מלוה כיינו של גוי לגמרי חשיב, ובאין לו מלוה שרי, דלא חשיב יינו של גוי. הכי נמי במשנה דלעיל לא חיישי דילמא נגע, כיון שאינו שלו. ואין לדחות מה שהקשה לפירוש רש"י ממה שמתיר ברשות גוי אחר אי לא חייש לגומלין. ובאותו גוי אסור. שנפרש כך, המטהר יינו של נכרי עד בעיר שישראל וגוים דרין בה מותר בכל ענין אפילו בלא מפתח וחותם ובלא כתב לו התקבלתי, דמירתת דסבר שמא ישראל זה יאמר לחבירו לעיין שלא ישכשך. בעיר שכולה גוים אסור אפילו במפתח וחותם, כיון שלא כתב לו. ומה שאמר בגמרא לת"ק בעיר שכולה גוים, ברשות אותו גוי דוקא אסור, היינו נמי בכל ענין. אבל ברשות אחר מותר ביש מפתח וחותם, דמירתת לזייף כיון שאינו שלו. שאפילו נפרש כך לא יתקן פירוש רש"י, כי לפי זה יש להעמידה בלא כתב. דאי כתב ליכא למימר בעיר שכולה גוים שאסור אלא לרבנן דברייתא דאסרי במפקיד יינו אצל גוי ואפילו במפתח וחותם. ומתניתין דהכא על כרחך פליגא עלייהו מדשריא בבית גוי אחר לת"ק למאן דמוקי מילתיה דרשב"א להחמיר. ולמאן דמוקי ליה נמי להקל אמרינן בגמרא דלא אסרי רבנן אלא משום גומלין, אלמא דסבר תלמודא דסתם מתניתין דלא כרבנן ורש"י מעמידה בדכתב לו התקבלתי. ועוד כיון דבנמצא בצד הבור אמ' אם יש לו מלוה עליו אסור א"כ איך נתיר כאן בלא כתב לו התקבלתי. נראה דנמצא בצד הבור (שאמ') [שאני] והא דמייתי בפ"ק דחולין [ג' ע"א] ממתניתין ולא משני ליה שאני התם דאיכא מפתח וחותם. דבעיר שכולה גוים איירי, ולא מהני מפתח וחותם אלא שומר ואין צריך יושב ומשמר וכו'. ואביי דלא מדמי להו התם, משום דמפליג בין שחיטת כותי דנגע להיכא דלא נגע. ולפירוש ר"ת, דלא מהני מפתח וחותם בעיר שכולה גוים כיון דלא כתב לו התקבלתי, היה אוסר רבי יינות שמוליכין מלותיר עתה ומשאר מלכויות, כיון דיין של גוי הוא ומהלך כמה ימים מוליכו בעיר שאין בה ישראל. וחותם בתוך [חותם] לא מהני מידי להתיר. דקיימא לן מישראל ומחתימו חותם בתוך חותם, ומביא כתב שטהרו לצורך ישראל, דבחותם אחד סגי, כרבי אליעזר. ויש להתיר מטעם שטורח לקנות יין לא חייש[ינן] לזיוף, כי ירא פן יפסיד טורחו. והכא במטה יינו של נכרי דווקא שעשה מכרמיו ובא לו בקל. להכי חיישינן. ואין לגזור הני אטו הני ביין נסך בזמן הזה. ור"ת שתה מיין המובא ממקום רחוק, (ואע"ג) דאינו מחמיר כל כך בחותם בתוך חותם. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין המטהר יינו של נכרי. פירוש ישראל שעשה יין של גוי בטהרה ובכשרות, ונתנו ברשות הגוי, אם הבית (המונח) [שמונח] שם היין פתח פתוח לרה"ר, והוא בעיר שיש שם גוים וישראל, היין מותר. פירש רש"י ז"ל ואע"פ שאין מפתח וחותם על היין, כיון שפתחו פתוח לרה"ר, וישראל דרים שם מותר, דכיון דטרח והכשיר יינו, מירתת דילמא עבר ישראל, ולא אתי לזיופי. בעיר שכולה גוים אסור. שאין לו ממי יירא, ויזייף, ולפיכך אסור עד שישב ומשמר. והדעת מכרעת שמה שאנחנו מתירין בישראל שדרים בעיר, דווקא שיהיו רבים ודרכן לעבור על אותו מקום, דאז מירתת דילמא חזי ליה ישראל, ויגיד עליו לרעו, אבל אין די ביהודי אחד דר שם. ודייקינן הכי מדקאמר עד שישב ומשמר, ומה צורך לישב ולשמר, והלא די כשיהיה דר בעיר, אלא שמע מינה כדקאמרינן ש"מ.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
ועכו"ם הלוקח חבית של יין מישראל והחתימו כדת מותר דאחרי דטרח כולי האי מרתת להפסיד ממוניה ולא דמי למטהר יינו של נכרי דאמרינן בחצר אחרת אף על פי שיש מפתח וחותם ביד ישראל אסור דהתם לא טרח העכו"ם וגם אפי' במטהר התיר רבינו תם (שם בתוספות) ע"י חותם בתוך חותם, ומה שאסר במשנה היינו בחותם אחד או במפתח לבד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. המטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו בבית פתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל מותר. פירוש מטהר יינו שהוא לגמרי משל נכרי. ונתנו ברשותו. פירוש בביתו של גוי, ולא בבית שבחצירו, דהא לא סגי ליה בלא שומר, כדאיתא ברישא, אלא בבית מיוחד שלו והוא חוץ לחצירו, ואין בו חותם ולא מפתח כלל, אלא שהבית נעול במנעול, או שיש בו מפתח והוא ביד גוי, ובית זה פתוח לרשות הרבים, כלומר למקום שדרך הרבים עוברת בתוכה, ובאותה עיר דרין בה גוים וישראל, מותר, משום הפסד ממונו מירתת ולא עייל בה, סבר השתא חזו לי ישראל ומפסיד לי. בעיר שכולה גוים אסור עד שיהא שם שומר שישב ומשמר ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו. פירוש בבית מיוחד דלאו בחצירו, דאילו בחצירו שומר בעי, כדאמרן לעיל. אלא שאינו פתוח לרשות הרבים אלא למבוי, מדלא תנא הכא פתוח לרשות הרבים כדתנא לעיל. ובאותה עיר דרין בה גוים וישראל, דאי לא לא שרי. והלה כותב לו התקבלתי ממך מנה מעות. פירוש שקנאו מן הגוי, והגוי כתב לו התקבלתי ממך מעות. נמצא שהיין ברשות ישראל מותר. פירוש דהשתא כיון דאין לו כלל ביין, שכבר מכרו, מסתפי גוי ליכנס שם ומירתת משום דנתפס עליו כגנב. אבל אם רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו. כלומר הנכרי. עד שיתן לו מעות, זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים. פירוש על ידי כן איגלי מילתא דחמרא משתעבד להני זוזי ומיחד שעבודיה עליה, וכיון דכן הוי ליה כדידיה דנכרי לגמרי. דאכתי קם ליה ברשותיה ואסיר כדין מטהר יינו של נכרי ממש דבעינן [דל]הוי בית פתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל. ובהכי מותר כדאמרינן לעיל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
יש לו שיכות בבית וביין, שנינו בפרק ר' ישמעאל המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, ובבית הפתוח לרשות הרבים, בעיר שיש בה גוים וישראלים מותר, בעיר שכולה גוים אסור, עד שיהא יושב ומשמר, ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר. ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות הגוים אחת. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר, אבל אם רצה ישראל להוציאו, אם אין מניחו עד שיתן לו מעותיו, זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים. פי' ישראל שקנה ענבים מן הגוי ודרכן, ועשה יינו בטהרה ולא פרע לו מעות, ועדיין היין כאילו הוא של גוי, וכן הגוי שדרך גתו על ידי ישראל ועשאו [בטהרה] כדי למכרו לישראלים, ונתנו ישראל ברשותו של אותו גוי בעצמו, אלא שאין הגוי דר באותה חצר ממש אלא בחצר אחרת, אם היה פתח האוצר פתוח לרשות הרבים, שאי איפשר לו לגוי ליכנס לתוכו שלא יראוהו בני רשות הרבים, אם היו ישראלים וגוים דרים באותה העיר, מותר, ואע"פ שאין ישראל דר באותה חצר ממש, ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, דהא מתני' סתמא קתני, ואפילו אין מפתח וחותם בידו, ואם איתא דדוקא בשיש מפתח וחותם בידו, ליתני הכין בהדיא, כדתני בבית הפתוח לרשות הרבים, וטעמא דמילתא, משום דמתיירא מליכנס שם, שמא כשיראוהו נכנס שם, יחשדוהו שמא נגע, ויפסידו יינו עליו. ומיהו דוקא בשלא נמצא באותו בית שהיין נתון בתוכו, הא לאו הכי אסור, דכיון שיש לו שיכות ביין ונמצא עומד בצדו, הרי זה אסור וכדתנן במתני' דלעיל מינה (ס', ב') נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין, אם יש עליו מלוה אסור, וכל שכן כאן שהוא שלו ממש ויש לו שיכות בבית. ודוקא בשהיה של גוי ואי נמי בשמכרו לישראל ולא פרעו עדיין, אבל בשמכרו לישראל ופרעו, ואילו רצה ישראל להוציאו אינו יכול לעכב על ידו מלהוציאו, מותר, ואפילו בשאין פתחו פתוח לרשות הרבים, ואין מפתח וחותם ביד ישראל, כיון שאין הגוי דר באותה חצר ממש, והיינו דקתני כתב לו התקבלתי ממך מעות, מותר ובהא מתני' לא קתני בה פתח פתוח לרשות הרבים, ואע"פ שרש"י ז"ל לא פירש כן. ואיפשר לומר דאפילו נמצא עומד בצד הגת, מותר, דהא תנן במתניתין דלעיל בנמצא עומד בצד הגת, אין לו עליו מלוה מותר, ותנן נמי בסופא דהמטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות, מותר. ויש אומר' שאילו נמצא אותו הנכרי עומד בצד הגת, אסור, מפני שיש לו שיכות בבית, וכל שאינו נתפס כגנב על הבית, ונמצא עומד שם אסור. ואינו מחוור בעיני, שהרי הביאו ראיה [בגמרא] מיהא מתני' דהמטהר יינו של נכרי, למתני' דנכרי הנמצא עומד בצד הגת, דדוקא בשיש לו מלוה על אותו יין , כשמואל, מדקתני אם כתב לו התקבלתי ויכול להוציאו מותר, ואם איתא דהתם דוקא בשאינו עומד בצד הגת, מאי ראיה, דשאני התם דאיכא תרתי לטיבותא, דכתב לו התקבלתי ואינו עומד בצד הגת, אלא משמע ודאי דכל זמן שיכול ישראל להוציאו כלומר שפרעו, אפילו נמצא עומד בצד הגת מותר, ואע"פ שאינו נתפס כגנב על הבית, הרי הוא נתפס כגנב [על היין], ומתירא הוא ליגע. והכין דייקי כל הני עובדי דפרק השוכר (ס"ט, א') דהמניח נכרי בחנותו, וכן המניח יינו בקרון וספינה, והיה אוכל עמו על השלחן והניח לגין על הדולבקי, דבכולהו אינו נתפס כגנב על הבית, ואפילו הכי בכולהו כל שלא הודיעו שהוא מפליג, מותר. והא דאמרינן בפרק השוכר (ע', א') ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי, ואשתכח גוי דהוה קאים ביני דני, אמר רבא אם נתפס עליו כגנב, שרי, ואם לא אסור, דמשמע לכאורה דכל היכא דאינו נתפס כגנב על הבית, אע"פ שנתפס כגנב על היין אסור, התם דוקא בשנעל הפונדק, וכן נראה מפירושיו של הראב"ד ז"ל, שכך היא בגירסת הספרים מפורש, ובתוספתא (פ"ח, ה"ג) גרסינן פרואר שישראל וגוי כונסין לתוכו יין, אע"פ שחביות פתוחות והגוי יושב, מותר, מפני שבחזקת משתמר, ומדברי רש"י ז"ל שכתב בפרק השוכר גבי אי אית ליה לאשתמוטי, נראה שהוא ז"ל סובר דכל שיכול להשמט, ואינו נתפס כגנב על הבית, אסור. וכן דעת הרמב"ן ז"ל ויש לחוש לדבריהם.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
בהא דתנן בפרק רבי ישמעאל במטהר יינו של נכרי ונתנו במרתף מיוחד שאינו בחצר של נכרי אלא שהוא רשות מיוחד לעצמו, וכתב לו התקבלתי ממך מעות והרשות ביד ישראל להוציאו כל זמן שהוא נעול במנעול ואפילו בלא מפתח ובלא חותם בחביות ואפילו אין פתחו פתוח לרשות הרבים דלא בעינן פתח פתוח לרשות הרבים אלא במטה' יינו של נכרי ונתנו ברשותו, כתב המחבר דאפילו נמצא עומד בצד היין מותר והביא ראיה לדבריו מיהא דתנן נכרי שהיה עומד בצד בור של יין אם יש לו מלוה עליו אסור ואמרינן עלה אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו היין בפירוש דהוה ליה כיינו של נכרי הא לאו הכי אף ע"פ שיש לו מלוה על ישראל מותר, ומייתינן סייעתא לשמואל ממתניתין דאמרינן כתב לו התקבלתי ויכול להוציאו מותר ואף על פי שאותו ישראל חייב לו דמים כיון שאין אותו היין משועבד לו בפירוש, ומדמייתינן מינה ראיה אלמא דההיא נמי דכוותה מכשרינן כלומר אפילו נמצא שם הנכרי דאי לא מאי ראי' דילמא שאני התם דלא נמצא שם הנכרי ע"כ. ודבריו אלו כשגגה, דכיון דבההיא מתני' דכתב לו התקבלתי לא תני בהדיא היתירא אפי' בנמצא שם הנכרי, לעולם הוה יכול לדחויי לה הכי, דהתם בלא נמצא שם הנכרי, והיכי מייתינן מינה ראיה, אלא כל עיקר לא מייתינן מינה ראיה אלא למימרא דשני לן בין יש לו מלוה על אותו היין בפירוש, לאין לו מלוה על אותו היין בפירוש, דהא במתניתין כשיכול להוציאו מותר ואעפ"י שישראל חייב לו דמים, וכשאין יכול להוציאו אסור, ומיהו ודאי לא דמיאן כלל, דהתם אלו נמצא שם הנכרי כל היכא דאית ליה לאישתמוטי על הכניסה, כגון שלא קבע לו זמן לישראל להוציא אלא כל שעתא ושעתא יש לו עליו להוציא כיון דנמצא שם, אסור, דומיא דיש לו עליו מלוה דאית ליה לאשתמוטי נמי, ומיהו כאן וכאן דוקא בשנמצא שם. וכל היכא דלית ליה לאשתמוטי אלא שהיה נתפש כגנב על הכניסה, ודאי מותר וכל היכא דאית ליה מלוה על היין בפירוש, חשבינן ליה בלא נתפש כגנב על הכניסה ומחזקינן ליה בדאית ליה לאשתמוטי, ובדין הוא דליתסר כל היכא דאית ליה לאשתמוטי, שהרי זה יין ברשותו של נכרי בלא חותם. והמחבר הביא עוד ראיה לדבריו מיהא דהמניח נכרי בחנותו והניח יינו בקרון דשרינן וליכא טעמא דנתפש כגנב, וזה אינה, דהא מניח לדעת שלא שנה הנכרי לעשות דבר שלא ברשות, והתם נמי לא שרינן בחביות פתוחות ממש אלא בשהפקק עליהם, ואין אנו מתירין לעולם בחביות פתוחות ממש אלא בנכנס שם שלא ברשות ונתפס כגנב על הכניסה, כדפרישנא לעיל. וזו היא סברת רבינו שלמה ומורי רבינו משה ז"ל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם בהא דתנן פרק רבי ישמעאל במטהר יינו של נכרי וכו'. אמר הכותב מה ידע ולא ידע המחבר, וכבר כתב בחבור דברי מי שאוסר בשנמצא שם, ועל זה דן בחבור והביא ראיות רבות מההיא דמטהר יינו של נכרי, ומדמייתי מינה ראיה לההיא דשמואל ומכל הנך עובדי דפרק השוכר, המניח נכרי בחנותו המניח יינו בקרון או בספינה, והיה אוכל עמו על השולחן והניח לגין על הדולפקי דכל הני אינו נתפס על הכניסה, ואפילו הכי בכולהו כי לא הודיעו שהוא מפליג מותר, ונשמר המחבר מעובדא דההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל ונכרי ותירצה יפה. ואף על פי שהראב"ד ז"ל אסר כשנמצא שם הנכרי, לא נמנע המחבר מללמד היתר עליו. ואם מפני הרב ז"ל לא נמנע ולא אגר דבריו, הימנע מחמת מה שכותב הוא שזו שגגה, ואי זו ראיה הביא ואיזה דבר הגון אמר שיתפשו בו דברי המחבר. ומה שכתב דכיון דבההיא מתניתין דכתב לו התקבלתי לא תני בהדיא היתירא אפילו בנמצא שם הנכרי, לעולם הוי יכיל לדחויי לה הכי דהתם בלא נמצא שם הנכרי והיכי מייתי מינה ראיה, זה ודאי טעותא ומזה נראה שלא הבין דברי המחבר כי ראית המחבר מדמייתי מינה ראיה ולא דחה לו התם בשלא נמצא, שמע מינה דההיא מתניתין אפילו בנמצא שם היא שנויה, וכולהו הכי קים להו ודומיא דמתני' דנכרי הנמצא עומד בצד הגת דלמעלה הימנה, ומכל מקום כבר כתב המחבר דיש לחוש לדברי האוסרים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ישראל שעשה יינו של נכרי בטהרה בין שמכרו הנכרי לישראל ולא פרע לו מעות, בין שלא מכרו לו אלא שהוא מטהרו כדי למוכרו על ידו לישראלים, אם נתנו ישראל בחצרו של אותו נכרי בעצמו ואין הגוי דר באותה חצר, אם [היה] פתח האוצר פתוח לרשות הרבים והיו ישראלים וגוים דרים באותה העיר, מותר. ואע"פ שאין ישראל דר באותה חצר ואין מפתח וחותם בידו, מתירא הוא הנכרי מליכנס שם [כדי] שלא יראוהו ישראלים הדרים באותה העיר ויפסידו עליו יינו. היה פתוח לאשפה הרי הוא כפתוח לרשות הרבים, היה דקל בביתו של ישראל שאם יעלה שם יראנו נכנס, הרי הוא כפתוח לרשות הרבים מתירא הוא שמא יעלה [ישראל לגדור פירותיו ויראנו. ואפי' היה דקל שנפסק ראשו ויבש, מתירא הוא שמא יעלה] לראות משם בהמה שנאבדה לו. היה חלון של ישראל פתוח עליו הרי הוא כפתוח לרשות הרבים ומותר. בד"א בשלא נמצא עומד באותו בית שהיין נתון בו, אבל אם נמצא עומד שם, אסור, וקל וחומר הדברים, נכרי שיש לו מלוה על יינו של ישראל ונמצא עומד בצדו אסור כמו שבארנו, קל וחומר לזה שהיין שלו והחצר שלו. ויש אומרים שלא נאמרו דברים הללו אלא ביום אבל בלילה צריך להיות ישן בתוכו. ויש מחמירים שאפילו ביום אין אשפה ודקל וחלון ופתח [פתוח] לרשות הרבים [מצילין], אלא מה שנראה ממנו מן הפתח או מן החלון והאשפה והדקל, אבל שבצדדין אסור, ולא יראה לי כן שכל שהוא פתוח לרשות הרבים או לאחד מאלו, מתירא הוא מליכנס באותו בית כלל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רנ"ד</h3>
שאלת מה ששנינו בפרק רבי ישמעאל בשתי משניות של מטהר יינו של עכו"ם ונתנו ברשותו, דברישא לא שרי אלא בפתח פתוח לרשות הרבים וסיפא אפילו אין פתח פתוח, ואמרת דלמה שהסכימו כל המפרשים דמיירי בלא מפתח וחותם יקשה לך טובא בלילות מאי איכא למימר שאין אימת ישן עליהם, ומאי שנא ממעביר חבית שאם הודיעו שהוא מפליג שאסור אם שהה כדי שיפתח ויסתום [ס"ט ע"א], ואם בלא מפתח ברשות עכו"ם אחר ובלא מפתח וחותם איך התירו חכמים, ור' שמעון בן אלעזר למה ליה טעמא דחיישינן לגומלין, ודקדקת בזה הרבה ולא מצאת להם פיתרי אלא במפתח וחותם ביד ישראל וכמו שהארכת וכתבת בקונדרסך. תשובה איברא שתי משניות אלו מילי פסיקאתא תני, ברישא אפילו בלא מפתח וחותם היא, דאם איתא כיון דתני תקנתא דהיינו בפתח פתוח לרשות הרבים ובישראלים ועכו"ם דרים שם, ובעיר שכלה עכו"ם עד שיהא יושב ומשמר, אם איתא דוקא במפתח וחותם מאי שנא דלא תנא הכי כדתני האיך תקנתא, אלא על כרחין כל שישראלים ועכו"ם דרים שם מותר ואפילו אין מפתח וחותם ביד ישראל. וברשותו דקתני היינו ברשותו ושאין העכו"ם דר שם, שאלו היה דר שם פתח פתוח לרשות הרבים מאי מהני והוא יושב בתוך אותו רשות שהיין בתוכו, אלא על כרחנו בשאינו דר שם ואינו יכול ליכנס לו אלא באותו פתח פתוח לרשות הרבים ולפיכך מותר ואפילו לא כתב התקבלתי, דמסתפי דילמא חזו ליה ומפסיד ריוח יינו, ואפילו בלילות כל שהישראלים דרים שם או אפילו רוכלים ישראלים נכנסין לה, דחושש הוא אפילו בלילות שאם לא זה יראנו זה, דאפילו בלילות אין רגל כל העולם כלה מרשות הרבים, ולפיכך ירא הוא ואינו נכנס ובחזקת המשתמר הוא. ואינו דומה למעביר חבית, דהתם היין עצמו מסור בידם, ועוד שאין הכל יודעין שיין זה של ישראל הוא ואין לו קול, אבל זה שמטהר יינו אינו בידו ממש וקול יוצא שזה היין שטהר על ידי ישראל למכור לישראלים ולפיכך נזהר בו כדי שלא יפסיד ריוח יינו. ואי נמי התם בשאין רגל הרבים מצוייה בדרכים כגון שלא בשעת הגתות, אבל בשעת הגתות אימת עוברי דרכים עליהם והרי היין בחזקת משתמר וכדאיתא בפרק אין מעמידין [ל"א ע"ב] ואיתא בתוספתא. ומיהו בשאין ישראלים דרים שם, אפילו פתח פתוח לרשות הרבים ואפילו מפתח וחותם ביד ישראל אסור עד שהיא יושב ומשמר, דכיון שיש לו שייכות ביין ובבית אינו נמנע מליכנוס, דמעכו"ם לא מסתפי שלא יכנס אצל יינו. אבל ברשות עכו"ם אחר מותר, כלומר כל שנתון שלא ברשותו אין חוששין לו, ומכל מקום לעכו"ם שהוא מופקד אצלו חיישינן ומחמת אותו עכו"ם המופקד אצלו חיישינן עד שיהא לו מפתח וחותם. ואידך מתניתין כל שכתב לו התקבלתי ורוצה ישראל להוציאו ומניחו מותר, כלומר אף על פי שזקפן עליו במלוה, כל שאין לו מלוה על אותו יין עצמו אעפ"י שמונח ברשותו של אותו עכו"ם ואין המפתח וחותם ביד ישראל ואעפ"י שאין פתח פתוח לרשות הרבים מותר, ואין צריך (לומר) [שומר] לא ביום ולא בלילה, דבבית מיוחד ליינו של ישראל אין חוששין לגנבים ואין לאותו העכו"ם ביין זה שום שייכות אלא כעכו"ם דעלמא, דכולי עלמא מירתתי מליכנס אצל ממון אחרים, ואפילו בלילות דאין ישראלים רואים שם, חדא דאין חוששין אלא ביין המופקד אצלו או שנתון אצלו, ועוד דמסתפקי דילמא השתא מדכר ליה (ו)לחמריה ואתי, וכדאמרינן [ע' ע"א] בההוא עובדא דישראל ועכו"ם דהוו יתבי בארבא ושמע קל שופרא דבי שמשי וסליק ואכשריה רבא, ואפילו במוסר מפתח לעכו"ם אמרו [שם ע"ב] דחמרא שרי דלא מסר לה אלא שמירת מפתח. ונראה לי שכל שכתב לו התקבלתי מותר (דאפילו) [ואפילו] נמצא עומד בצד היין, דהכין מוכחא לי הדין שמעתתא [ס' ע"ב] דאמר שמואל והוא שיש אליו מלוה על אותו יין ואמר רב אשי אף אנן נמי תנינא, דאלמא מתניתין דוכתב לו התקבלתי אפילו עומד בצד היין שרי (במתניתין) [כמתניתין] דעכו"ם שנמצא עומד בצד הבור, אלא שבזו יש להחמיר. אבל אם אינו מניחו להוציאו כלומר שיש לו מלוה עליו ממש, כיון שיש לו שייכות בבית וביין אפילו במפתח וחותם אסור ברישא בשאין פתח פתוח לרשות הרבים, אי נמי שאין ישראלים דרים שם ואין רוכלין נכנסין שם.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
ישראל המטהר יינו של גוי, ר"ת התירם בחותם בתוך חותם, ואם היין של ישראל ושלחו מעיר לעיר ביד גוי ופעמים שלן בעיר שכולם גוים שרי בחותם אחד, דק"ל כר' אליעזר דלא חייש לזיופיה, ואם מצא החותם נשבר או מפתח הבית נסתם אסור, וגם כשחותם שלם צריך שיכיר החותם קצת, או די שישלח הישראל אל חבירו בכתב יהודי שהיין חתום כך ואז די בחותם מועט ולא טרח ומזייף כשידע הגוי את החותם, דהא דאמר' דחבית צריך חותם בתוך חותם ה"מ כשאין חוזר אותו ישר' שחתמו רואהו לבסוף, ועל זה אנו סומכין כשמטהרים יינו של גוים בביתו שחותמין על המגופת ועל הברזות.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין כשר של נכרי שברשותו של נכרי אע"פ שהוא במפתח וחותם אסור הואיל ולא יהא נתפס כגנב ואם דר שם ישראל או שאין הגוי דר שם מותר אפי' בלא חותם והוא שיהא פתח החנות פתוח לרה"ר ודעת הרמב"ן דחותם בתוך חותם כיושב ומשמר הוא.
<h3>האגודה</h3>
המטהר יינו של כותי בבית שהוא פתוח לרשות הרבים בעיר שיש בו כותיים וישראל מותר, שכולו כותיים אסור עד שיהא יושב ומשמר עד שיבא ממונה לקיצים. פי' בקונטריס דמיירי כולה מתניתין בלא מפתח או חותם וכתב הכותי התקבלתי דהוי ליה יינו של ישראל אף על גב דיינו של ישראל בחצר אחרת אסור בלא מפתח או חותם הכא בפתח פתוח לרשות הרבים מותר ותלמוד פסק דהוא הדין אם יש אשפה ברשות הרבים או דיקלא כנגד פתח של הכותי שיוכל לראות היין מותר בלא פתח פתוח ובלבד שיהא ישראל דר באותו העיר, ועל זה תמה רבינו תם וכי משום (דקולא) [דיקלא] או אשפה וישראל דר באותו העיר יניח הכותי מליגע ביין שברשותו. ופר"ת דמתניתין איירי במפתח וחותם, ולא כתב לו התקבלתי דהוי ליה יינו של כותי, והשתא מותר משום דאיכא תרתי לטיבותא מפתח (וחותם) [או חותם] ופתח פתוח לרשות הרבים אבל יינו ברשותו של כותי מות' במפתח או חותם בלא פתח פתוח ברשות הרבים כתנא קמא דקאי כר' אליעזר. פי' בספר התרומה, עד כאן לא פליגי תנא קמא וחכמים אלא ביין של ישראל אבל ביין של כותי אפילו מפתח וחותם אסור, ופירש רבינו אבי"ה דוקא שנתנו ברשות אותו כותי עצמו אבל ביד כותי אחר מותר ולא חיישינן לגומלין. נמצא בשם רבינו תם, יין שהיה במרתף ובאו גנבים ופרצו בו פרצות ונטלו בו ממון ושמע בעל הבית שלא היה בעיר ונתן לכותי אחר המפתח לילך שם ולתקנו והיו לשם יין בחביות והורה שאין לחוש שמא נסכו הגנבים שהרי לא באו אלא לגנוב ממון ולא היה להם פנאי לנסך כדאמר [לקמן ע' ע"ב] ההוא פלמוסא דאתא לנהרדעי, ועל הכותי שמסר לו המפתח אין לחוש שמא נסך שהרי לא הודיע שהוא מפליג ואף על פי שהיה יום טוב מתירא הכותי כדאמר איסור גיורא [שם ע"א] הוינא אמרי יהודאי לא מנטרי שבתא, מיהו אם הודיעו שהוא מפליג היין אסור. כתב במיימוני, כל כותי שאינו עובד ע"א יינם אסור בשתייה ומותר בהנאה, (והכותיים) [והנוצרים] סתם יינם אסורים בשתייה ובהנאה. אין מתנסך לע"א אלא ראוי לנסך על גבי המזבח לפיכך יין מבושל מותר לשתות עם הכותי ואם נתערב ביינו של ישראל מעט דבש או שאור הואיל ואינו ראוי לגבי מזבח הרי הוא כמבושל ואינו מתנסך בזמן הזה. אין לוקחין יין בשר וגבינה וחתיכת דג שאין בו סימן אלא מאדם שהוחזק בכשרות. המתארח אצל בעל הבית ויודע שהוא יהודי מותר לאכול עמו ואם הוחזק שאינו כשר לא יתארח אצלו. ואם עבר ונתארח אצלו לא יאכל על פיו. כתב רבינו שמשון אשר שאלת על מרתף של יין שלפנים מן החדר והטמינה הגברת המפתח [בחדר], ומפתח החדר הטמינה מבחוץ (ובשובו) [ובשובה] מבית הכנסת לא מצאה מפתח החדר במקומו וביקשה ומצאה ברפת כד של יין ואמרה השפחה שלא נתכוונה אלא ליין ולא לגנוב ממון והתיר היין, דתניא בתוספתא דטהרות [פ"ח ה"ו] המניח כליו בחלון של אוליירין וחתם אף על פי שמצא מפתח פתוח וחותם מקולקל טהור. וכן בכותי אינו עושה יין נסך ואי משום אמירתו לית ביה מששא דאפילו ישראל לא מהימן בדבר שאין בידו עכשיו כגון טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני ונטמאו. ונמצא בשם ר"י אור זרוע אם המפתח ביד הכותית וכוס של יין בידה היין שבמרתף כשר, כדאמר [נדה ד' ע"א] גבי הדף ומדף (אמרו) [טמא] מונח תחתיה אף על פי שאם נפלה אי אפשר שלא נגעה טהורה הכי נמי איכא למימר שמא קנתה מן השוק.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
והמטהר יינו של נכרי, רוצה לומר שדרך ישראל יינו בטהרה כדי שיהיה מותר לישראל ויקחוהו ממנו, והיה היין בביתו של גוי, אם היה ישראל זה ששומר היין דר באותה חצר היין מותר [ו]אע"פ שהפתח פתוח והשומר נכנס ויוצא. ואם היה השומר דר בחצר אחרת היין אסור בהנאה, ואע"פ שהמפתח או החותם ביד ישראל, שכיון שהיין של גוי וברשותו, אינו מתפחד לזייף ולהכנס לבית, כיון שהיין של גוי, מפני זה אסור בהנאה אלא אם כן היה השומר דר שם בחצר. ואין השומר צריך להיות יושב ומשמר תמיד, אלא אפילו נכנס ויוצא. ובין שיהיה היין ברשות בעל היין בין ברשות גוי אחר, אסור בהנאה אם לא היה השומר דר בחצר, דחיישינן לגומלין. כן דעת הר"ם. ויש חולקים בזה, והעיקר כדעת הר"ם. ויש לומר שאם אין השומר דר באותה חצר ויש חותם בתוך חותם דמותר, דכולי האי לא טרח ומזייף.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו בבית פתוחה ברשות הרבים. פירש"י ז"ל והוא דאמר לו התקבלתי כדקתני סופא, [דסיפא] (סמיך א)פירושא דרישא הוא דתרתי בעינן במטהר יינו של נכרי חדא שיהא אומר לו התקבלתי ועוד שיהא ביתו פתוח לרשות הרבים בעיר שיש בה ישראל וגוים, ונ"ל שהוזקק רש"י ז"ל לפרש כך אע"ג דמפשטא דמתני' משמע דכל חדא בבא באפי נפשה, דאם אתה אומר כן דסופא לאו ארישא סמיך א"כ הרי אנו מתירין מטהר יינו של נכרי ברשותו בכותב לו התקבלתי בלחוד כל שהבית מיוחד לישראל, ואי איפשר דהא תניא בגמרא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין וישראל דר בחצר אחרת מותר והוא שמפתח ביד ישראל, אלמא דאפילו יין דישראל והבית לקוח או שכור לישראל כל שאינו דר בחצר אסור בלא מפתח וחותם, וכיון שכן הכא היכי קתני במתני' דבכתב לו התקבלתי מותר, ולא בעי מפתח וחותם כלל, אע"כ דסיפא ארישא סמיך כלומר בבית שהי' [פתוח] לרשות הרבים וכיון שכן ברישא נמי ע"כ אסיפא סמיך, זה נראה לי בטעם רש"י ז"ל, ודבריו מוכיחין כן שראיתי לו אין ולאו ורפיא בידיה דלעיל בגמ' בהא דאמרינן אף אנן נמי תנינא המטהר וכו' והלה כותב לו התקבלתי כתב רש"י ז"ל אם יש מפתח ביד ישראל, וכתב כן כדי שלא יקשה עליו זה שאמרנו מברייתא דגמרא ולפי"ז לא צריכינן למימר דסופא ארישא סמיך, ובמתני' (איירי) [כתב דאפי'] בלא מפתח וחותם שרי ולפיכך הוצרך לומר דסיפא ארישא סמיך כדי שלא תקשה עליו ברייתא זו, ואע"פ שדבריו מוחלפין בטעמם [הרי הן מוכיחין] דברייתא זו אקשיתיה ז"ל, ומ"מ אין פירושו מחוור דא"כ ליערבינהו וליתנינהו וליתני הכי המטהר יינו של נכרי וכתב התקבלתי ונתנו ברשותו בבית הפתוח לרה"ר וכו' מותר אבל אם ירצה ישראל להוציאו ואינו מניחו אסור עד שישב שומר, ועוד דבתוספתא משמע דבבית פתוח לרה"ר בלחוד מותר ואפילו בשלא כתב לו [התקבלתי], דתניא התם ישראל שהכניס יין ברשות עכו"ם אם יש עליו מפתח או חותם מותר ואם לאו אסור לוה עליו מן הגוי אע"פ שיש עליו מפתח או חותם אסור, ואם היה האוצר פתוח לרשות הרבים מותר, מדקתני לוה עליו מן הגוי מותר בפתח פתוח לרשות הרבים ש"מ דהוא הדין ליינו של נכרי ברשותו ולא כתב לו התקבלתי דהא כי הדדי נינהו, וש"מ דרישא דמתני' בשלא כתב לו ואפ"ה בבית פתוח לרה"ר מותר, וליכא למימר מתני' במפתח [ביד ישראל] דלא מדכר במתני'. לפיכך פירש הראב"ד ז"ל דבבי דמתני' כל חדא באפיה נפשא, רישא קתני דבבית פתוח לרה"ר בעיר שיש בה ישראל וגוים מותר ואפילו לא כתב לו התקבלתי, שכיון שאוצר זה פתוח לרשות הרבים ואין הגוי דר באותה חצר כיון שנעל ישראל אוצרו אע"ג דליכא מפתח ולא חותם חמרא שרי שאם בא גוי ליכנס שם דרך רשות הרבים מירתת ואמר השתא חזו לי ישראל ולא זבני מינאי, דומיא דמאי דאמרינן בפרק אין מעמידין (ל"א ב') בין הגתות שנו דכיון דכ"ע אפכי מירתת ואמר השתא מדכרו לי, ואע"ג דהתם אמרינן דבחביות פתוחות אסור הכא שרי דהתם כיון דבידו הוא נגע ולא מירתת אבל הכא כיון דמירתת מליכנס לאוצר אפילו פתוחות מותרות מיהו אם נמצא הגוי עומד על הפתח אסור דלא עדיף מביתו של ישראל דתנן אם יש לו עליו מלוה אסור, אבל לא נמצא שם אע"פ שלא כתב לו התקבלתי אי איכא רוכלין מחזרין בעיירות שרי, הכי הוא פירושא דבבא דרישא, אבל בבא דסיפא מילתא אחרינא היא דהיכא שכתב לו התקבלתי אע"פ שאין הפתח פתוח לרה"ר שרי, וכי היכי דלא תיקשי לן ההיא ברייתא דאיתא בגמ' דתניא דלוקח ושוכר בית בחצרו של גוי כל היכא שאין ישראל דר באותה חצר דצריך מפתח וחותם וכמ"ש למעלה בשיטתו של רש"י ז"ל, על כרחין אית לן לפרושי דהכא בבית שהוא פתוח למבוי עסקינן ומש"ה שרי בלא מפתח וחותם, וארישא סמיך דתנן בה בבית שהוא פתוח לרה"ר וכו' מותר ומש"ה קתני סיפא דהיכא שכתב לו התקבלתי לא בעינן שיהא פתוח לרשות הרבים אבל פתוח מיהא בעינן למבוי וכיוצא בו, א"נ דברייתא דגמרא מיירי כגון שהגוי דר באותה חצר אבל במתני' בשאין הגוי דר באותה חצר עסקינן הילכך כל שישראל דר באותה העיר מותר אפילו בלא מפתח וחותם דמסתפי מיניה, ובהך סיפא נמי כתב הראב"ד ז"ל דדוקא כגון שלא נמצא הגוי עומד שם אבל נמצא שם אסור דכיון שהבית שלו חיישינן דלמא נגע, וזו חומרא יתירא דכיון דכתב ליה התקבלתי הו"ל כנכרי שנמצא עומד בצד הבור ואין לו מלוה עליו דמותר, אלא שראוי לחוש לדבריו ז"ל, ואם אינו מניחו להוציאו מרשותו עד שיתן לו מעותיו אע"פ שכתב לו התקבלתי אסור שאין כתיבת התקבלתי אלא כמרמה ואסור [עד שיושיב שומר כדקתני רישא. ויש מי שאומר דבמאי דאמרינן דמטהר יינו של נכרי צריך שומר דחותם בתוך חותם כשומר דמי], והראיה מדתניא בגמ' גבי לוקח ושוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין וישראל דר בחצר אחרת וחכמים אומרים לעולם אינו מותר עד שיושיב שומר כדקתני מתני' במטהר, ובודאי דשומר דהתם לאו דוקא דבחותם בתוך חותם סגי מדאמרינן בפרק אין מעמידין (ל"א א') אליבא דרבנן ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר בחותם בתוך חותם, דאלמא דשומר דקאמרי רבנן למעוטי חותם אחד [אבל שני חותמות כשומר הוו, ואף אנו נאמר דשומר דקתני במתני' במטהר דהוא הדין לשני חותמות, וכתב הרמב"ן ז"ל שאינו כן דעת הראשונים ז"ל אבל נמצא כן למקצת רבני הצרפתים ז"ל].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. המטהר. שעשאו בכשרות כדי למכרו לישראל, ולא נתן עכשיו דמים לגוי עד שימכרנו. ונתנו ברשותו. של נכרי. מותר. דמירתת גוי דילמא חזו לי הנך ישראל דעברי דרך רשות הרבים. ופירש רש"י ז"ל ואפילו אין מפתח וחותם ביד ישראל שרי. והוא דאין לו חובו על אותו היין, אלא על שאר נכסיו. כגון שכתב לו התקבלתי ממך מעותי מאותו יין. ורבינו תם ז"ל פירש במפתח וחותם ביד ישראל, ולא כתבו לו התקבלתי. ולפי [זה] צריך שיהיה ישראל דר בעיר. דלפי שהיין של גוי ויש לו מלוה עליו לא מירתת. ואם אין ישראל דר בעיר, אילו מפתח וחותם ביד ישראל אסור. והרמב"ן ז"ל פירש מתניתין כפשטה, בלא התקבלתי ובלא מפתח וחותם ביד ישראל. ולפי שהפתח פתוח לרשות הרבים מותר. דמיירי בחצר שאין הגוי דר בה. וכיון שנעל ישראל אוצרו והוא אינו יכול ליכנס בה אלא דרך רשות הרבים, מירתת דילמא חזי ליה ישראל. דאילו בחצר שהגוי דר בה פשיטא שצריך מפתח וחותם אע"פ שפתוח לרשות הרבים. דנוח לו ליגע כיון שתדיר עובר שם. בעיר שכולה גוים. פירש רש"י ז"ל שכתב ליה התקבלתי. קמ"ל סיפא דאפילו בחד ישראל שרי. וכן אתא לאשמעינן דיוצא ונכנס לכתחלה שרי. ולפירוש ר"ת ז"ל, אפילו מפתח וחותם בידו אסור, כיון שהיין של גוי, שיש לו מלוה עליו, ולא כתב לו התקבלתי, לא מירתת. ולפירוש הרמב"ן ז"ל אסור, דהא ליכא טעמא דאמר דילמא חזי לי ישראל. ולפירוש רבינו תם ז"ל, דאפילו מפתח וחותם ביד ישראל בעיר שכולה גוים אסור, אם כן יין שקונים גוים מישראל ומוליכין אותו למרחקים בחותם בתוך חותם, ובאותה ספינה אין ישראל, והיין הוא של גוי, היאך יהיה מותר לישראל. השיב ז"ל, שהוא מותר, מפני שטרח בו כל כך להוליכו למרחקים ובהוצאות מרובות חש לטרחו ולא מזייף. ועוד שמביא כתב מישראל שחתמו בתוך חותם, וחושש למה שכתוב בו. אבל הכא ביין שגדל בכרמים שלו לא טרח כולי האי, ואינו חושש אם ירגיש ישראל זיופו. ר' שמעון בן אלעזר. בגמרא מפרש דשמעיה ר' שמעון לתנא קמא, בד"א ברשותו אבל ברשות גוי אחר מותר, דלא חיישינן לגומלין. ואתא ר' שמעון בן אלעזר למימר, אפילו ברשות גוי אחר אסור, דכל רשות הגוים אחת היא. כולם בעלי אונאה, ומניח לו לזייף, שיגמלנו גם זה לו ויניחנו לזייף כשיבוא לידו כיוצא בזה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם ישר' שנתן מעותיו לנכרי ביינו לעשותו בטהרה וטיהר ישר' את כליו לכך והניחם בביתו של נכרי או אפילו נכרי עצמו שיטף כליו לצורך ישר' ושיטפם כראוי ופגעו שבתות או ימים טובים ולא יכול ישר' לקבל הענבים ולדורכן והלך הגוי לבצור את כרמו ונתן את הענבים לתוך כליו של ישר' או אפילו לתוך כליו של נכרי המטוהרין לכך, למחר בא ישר' ומצא את הענבים כתקנן ופנן מאותו כלי לכלי אחר ומצא בשולי הכלי יין שיצא מן הענבים שפנה עכשיו יש לחוש לאותו יין שום איסור או לאו. כך דעתי נוטה שאין לחוש לאותו יין דתנן ואלו שמותרין באכילה הדבש והיין אע"פ שמנטפות ואין בהן הכשר משקה ואי ס"ד חיישינן לאיסורא ליחוש דילמ' נכרי ליקטן מתוך ענביו הדרוכות לו ומשקה הטופח עליהן יין נסך הוא, אלא לאו ש"מ כל כי האי גוונא לא מחזקינן איסורא, ולכתחלה לא מורינן בה התירא משום לך לך אמרי' נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב, הא בדיעבד פסקינן דשרי. ולעיניין איסורא נמי ליכא דכיון שהענבים עומדות ליבצר אין הגוי משהא אותם מפני שהוא נפסד בהם ונמצאת הבצירה לצורך הגוי ולהנאת הגוי ואין בהן לצורך ישר' אלא נתינתן לכלי המטוהר, הילכך איסורא דשבת נמי לית בהו.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
הפתוח. [בבית] שהוא פתוח [לר"ה] יומם ולילה. פסיק רישיה. דדקלא, ואינו עושה פירות. וסליק לעיוני בתרה. לראות מרחוק. בחצירו של גוי. שאינה פתוחה לרשות הרבים. אע"פ שאין מפתח וחותם בידו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
בעיר שכולה גוים אסור, אע"פ שפתוח לרשות הרבים, כיון שהיה שלו וברשותו, ואין ישראלים דרין בה, אינו מתיירא מליכנס שם, והילכך אע"פ שאינו דר [שם] ופתחו פתוח לרשות הרבים, ומפתח וחותם בידו של ישראל, לעולם אסור עד שיהא ישראל יושב ומשמר, וכל שהוא נכנס ויוצא הרי הוא כיושב ומשמר. ואני תמיה למה לי יושב ומשמר או נכנס ויוצא, בדר באותה העיר בלבד תיסגי, דהא קתני בעיר שישראלים וגוים דרים בה, פתח פתוח לרשות הרבים מותר, ויש לי לומר דהתם דוקא כשישראלים [רבים] דרים בה, לפי שהוא מתירא שמא יראנו אחד מהם, אם לא זה, יראנו זה, אבל אם אין ישראלים דרים בה, אע"פ שזה יחידי דר בה אינו מתירא כל כך, כיון דיש לו שיכות בין בבית בין ביין, והיינו דקתני בעיר שישראלים וגוים דרים בה, ולא קתני אם אותו ישראל דר בה, כדקתני בברייתא בחצר (ס"א, א') אם ישראל דר באותה חצר והוה ליה רבותא טפי. ומיהו אם ישראל דר באותה חצר ואין הגוי דר בה, לעולם מותר ואפילו אין מפתח וחותם בידו, ואם ישראל וגוי דרים באותה חצר, גם כן מותר, ואפילו אין מפתח וחותם בידו, דהיינו כיושב ומשמר, וכשומר שאינו בא לקיצין, ואם הגוי דר באותה חצר וישראל דר בחצר אחרת, אפילו היה מפתח וחותם בידו, ואפילו שני חותמות אסור, עד שיהא יושב ומשמר, דתניא בברייתא (ס"א, ב') יינו של נכרי ברשותו, כלומר ברשותו של גוי, ושהוא דר בה, ישראל דר באותה חצר, מותר, והוא שמפתח וחותם בידו, ואמרינן עלה [בגמרא] אמר לו ר' יוחנן לתנא, תני אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת אסור אע"פ שמפתח וחותם בידו, כלומר אם ישראל דר בחצר אחרת, והגוי דר באותה חצר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב דבמטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, לא סגי ליה בשני חותמות אלא בשומר, עד כאן. וכבר כתבנו למעלה דשני חותמות חשיבי בכל דוכתא כשומר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב דבמטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, לא סגי ליה בשני חותמות אלא בשומר, עד כאן. וכבר כתבנו למעלה דשני חותמות חשיבי בכל דוכתא כשומר. אמר הכותב דברים מוכרחים כאלו ראוי הם לו שיחזור ויכתבם כדי שלא ישתכחו מן הלב, והנה רב האלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל והגאונים והרב רבי אברהם בר דוד ז"ל הושוו כולם לדעת אחת, דמטהר יינו של נכרי לא סגי בחותמות אלא ביושב ומשמר ושומר שאינו בא לקיצין ופשטא דשמעתא ודאי הכין הוא וכן ראוי להורות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קכ"א</h3>
שאלת עוד הא דתנן במתניתין [ע"ז כ"ו ע"א] נכרית מניקה בנה של ישראל ברשותה, וקתני בבריתא נכרית מניקה בנה של ישראל בזמן שאחרים עומדים על גבה אבל לא בינו לבינה. אנן כמאן נקטינן אי כמתניתין דשריא ברשות של ישראל או כבריתא דבעי אחרים עומדין על גבה. תשובה דא ודא אחת היא, דכל שברשותה של ישראלית אחרים עומדין על גבה קרינן ליה וכדתנן [ע"ז ס"א ע"א] בעיר שכלה גוים אסור עד שיהא יושב ומשמר אף על פי שנכנס ויוצא מותר, אלמא נכנס ויוצא כיושב ומשמר על גביו דמי. מאי אמרת שאני הכא דתינוק מונח בידה ואיפשר דמזקא ליה ביני ביני, לא היא דההיא סברא דאביי היא התם בריש פרק הכל שוחטין ופליג אדרבא בההיא כדאמרינן התם [חולין ג' ע"ב] אביי לא אמר כרבא התם לא נגע הכא נגע ואנן קיי"ל כרבא, דאלמא אף במה שבידו כל שנכנס כיושב ומשמר על גביו דמי. ותדע לך דאם איתא דבריתא פליגא אמתניתין לא הוה שתיק גמרא (מלא קשיא) [מלאקשויי] ולימא והתניא וחכמים אומרים נכרית מניקה בנה של בת ישראל בזמן שאחרות עומדות על גבה אבל לא (בינה) [בינו] לבינה, אלא ודאי מדלא אקשינן עלה דההיא כדמקשינן אמילדת מדתניא בבריתא מילדת יהודית את הארמית בשכר שמע מינה דבהא מתניתין ובריתא כי הדדי נינהו.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
והיכא שישראל נתייחד עם הגוי ויש יין בחדר אסור כי אמרו חכמים דיין מותר ביוצא ונכנס ישראל היכא דמירתת, אבל זאת לא מירתת. ורבי' אלחנן פי' דמירתת לא שרינן אלא היכא שהגוי ירא, אבל אם דרכו כן אסור. ויש להסתפק בלשון מירתת אם כך הפי' אם הגוי ירא לנסך שיצטרך לפרוע אם יראנו ישראל, או אפי' שלא יפרע אם יראנו, רק שאינו מנסך ברצון בפני ישראל שלא לצעורי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות גוים אחת היא. אמרינן בגמרא ר' שמעון שמעיה לת"ק דקאמר בעיר שכולה גוים, ברשות אותו גוי אסור, ברשות גוי אחר מותר, דלא חיישינן לגומלין. ואתא ר"ש ואמר כל רשות גוים אחת היא, דחיישינן לגומלין, פירוש אותו גוי שאין לו מלוה על היין שהפקידוהו אצלו יש לחוש שיניח לגוי שיש לו עליו מלוה ליכנס ולזייף, לפי שגם הוא יגמול לו חסד (עם) במלוה אחרת ויניחינו ליכנס ולזייף.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המטהר יינו של נכרי, הוצרכתם זו ללמוד מה שפי'[רשתי], שאם כת' לו התקבלתי ואינו מעכב עליו בהוצאתו משם שדינו כדין יינו של ישראל גמור וכמי שנתן לו מעותיו שהוא מותר אפי' בבית שאינו פתוח לר"ה (בלא) [אלא] שישראל וגוי דרין שם בעיר (ואותו ישראל דר באותו) כדפ'[ירשתי], ותו אשמעי' שאפי' כתב לו התקבלתי אם (כשירצה) [כשישראל] רוצה להוציא משם מן היין הגוי מעכב עליו (הגוי) אסור, שאינו אותו התקבלתי שכתב לו אלא הערמה כדי שנתירהו לעמוד שם [עם] היין, א"נ הגוי הערים לו כדי שיקפוץ הישראל ויקחהו, והכי מפו' בתוס'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
המטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו והלה כותב לו שנתקבלתי ממך מעות מותר. פי' אע"פ שהיין הוא של נכרי, כיון שיכול ישראל ליטול אותו ואין גוי מעכבו בשביל המעות, שהרי כתב לו שנתקבלתי ממך מעות, הו"ל כיינו של ישראל שהפקידו ברשותו של גוי, והילכך אע"פ שאין ביתו פתוח לרה"ר ואין ישראל דרים באותה העיר מותר, אבל מיהו צריך שיהא מפתח וחותם ביד ישראל דבלא"ה במאי משתרי, והכי מפרש לקמן בברייתא, ותנא לא איצטריך לי' למתניי' כדפרישית, וחילק התנא בין יינו של גוי ליינו של ישראל, דרישא דמיירי ביינו של גוי אינו (פתר) [ניתר] במפתח וחותם ביד ישראל, עד שיהא ביתו פתוח לרה"ר וישראל דרים באותה העיר, ואם אין ביתו פתוח לרה"ר או אם אין ישראל דרים שם אסור עד שיושיב שומר, וסיפא דמיירי ביינו של ישראל מותר במפתח וחותם ביד ישראל בלבד, אע"פ שאין ישראל דרים באותה העיר, והמורה פירש בסיפא מותר אם ביתו פתוח הוא לרה"ר כדפרישית לעיל, ואינו נראה לי דא"כ מה חילוק יש בין רישא דלא כתב ליה התקבלתי ובין סיפא דכתב לי' התקבלתי, ותו דקתני סיפא אבל אם רוצה ישראל ליטלו אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו זה הי' מעשה ואסרו חכמים, ואי כשביתו פתוח לרה"ר עסקי' אמאי אסרו חכמים והא תנן רישא דמותר, אלא ודאי כשאין ביתו פתוח לרה"ר עסקי', ומש"ה אסור, דיינו של גוי ברשותו של גוי לא סגי בחותם ומפתח ביד ישראל בלבד עד שיהא בית סמוך לרשות הרבים וישראל דרים שם או שיושיב שומר, וסיפא לא צריכא מידי, דמרישא שמעינן לה דאינו מותר אלא בבית הפתוח לרה"ר ועיר שיש בה גוים וישראל, ולא תניא אלא לאשמעינן מעשה שהי' בבית שאן ואסרו חכמים, א"נ רישא מיירי ביינו של נכרי ממש וסיפא מיירי ביינו של ישראל אלא שהנכרי תופשו בעבור מעותיו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המטהר יינו של נכרי נותנו ברשותו והלה כותב לו נתקבלתי ממך מעות מותר. פירוש, [דאמר] הריני כאילו התקבלתי ממך מעות, שאיני מעכב על ידך להוציאו בכל שעה שתרצה. אע"פ שהיין הוא של גוי, כיון שיכול ישראל ליטול אותו בכל שעה שירצה ואין הגוי מעכבו בשביל מעותיו, שהרי כבר כתב לו התקבלתי ממך מעות, הוה ליה כיינו של ישראל שהפקידו ברשותו של גוי. שהרי מכרו לו ואינו מעכבו בשביל מעותיו, ואע"פ שחייב לו מעות, כיון שאין לו מלוה על אותו היין להיות משועבד היין לחובו, אע"פ שאין ביתו פתוח לרשות הרבים ואין ישראל דרים באותה העיר מותר. אבל מיהו צריך שיהיה מפתח וחותם ביד ישראל. דבלאו הכי במאי (כן) מישתרי, והכי מפרש לקמן בברייתא. ותנא לא איצטריך למיתנייה כדפרישית. וחילק התנא בין יינו של גוי ליינו של ישראל. דרישא מיירי ביינו של גוי אינו ניתר במפתח וחותם ביד ישראל עד שיהא פתוח ביתו לרשות הרבים וישראל דרים באותה העיר. ואם אין ביתו פתוח לרשות הרבים או אם אין ישראל דרים שם אסור עד שיושיב שומר. וסיפא דמיירי ביינו של ישראל מותר במפתח וחותם ביד ישראל בלבד אע"פ שאין ישראל דרים באותה העיר. והמורה פירש, בסיפא מותר אם ביתו פתוח לרשות הרבים, כדפרישית לעיל. ואינו נראה לי, דאם כן מה חילוק יש בין רישא דלא כתב ליה נתקבלתי ובין סיפא דכתב ליה נתקבלתי. ותו דקתני סיפא אבל אם רוצה ישראל ליטלו אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו, זה היה מעשה ואסרו חכמים. ואי כשביתו פתוח לרשות הרבים עסקינן אמאי אסרו חכמים, והתנן רישא דמותר. אלא ודאי בשאין ביתו פתוח לרשות הרבים עסקינן. ומשום הכי אסור. דיינו של גוי ברשותו של גוי לא סגי במפתח וחותם ביד ישראל בלבד, עד שיהא בית הסמוך לרשות הרבים וישראל דרים שם או שיושב שומר. וסיפא לא צריכא מידי. דמרישא שמעינן לה דאינו מותר אלא בבית הפתוח לרשות הרבים ועיר שיש בה גוים וישראל. ולא תנייה אלא לאשמועינן מעשה שהיה בבית שאן ואסרו חכמים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי וכו'. פרש"י ז"ל סיפא פירושה דרישא, דמה שהתרנו ברישא בלא מפתח וחותם, דוקא כשכתב לו התקבלתי, דאז ודאי מרתת גוי ולא אתי לזיופי, כיון שהיין של ישראל. אבל אם רוצה הישראל להוציאו, ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו אסור, ואע"פ שכתב לו התקבלתי (דאז ודאי מירתת גוי ולא אתי לזיופי, כיון שהיין של ישראל אבל אם רוצה הישראל להוציאו, ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו אסור, ואע"פ שכתב לו התקבלתי), דהכי אמרינן בתוספתא, [פ"ח מ"ג] אין כתיבת התקבלתי אלא ערמה, זו היא שיטת רש"י ז"ל. ומה שהכריחו לפרש דסיפא פירושה דרישא, מפני שהוא מעמידה באין מפתח וחותם, וכיון שאין מפתח וחותם על היין, והוא של הגוי, היה לנו לאוסרו אלמלא שכתב לו התקבלתי. וקשה לרת"ם ז"ל מדאמרינן בגמרא בעיר שכולה גוים, והאיכא רוכלין שמחזירין בעיירות, וכיון שאין שם מפתח וחותם כדקאמר רש"י ז"ל, איך ידעו הרוכלין שאותו היין הוא של ישראל, דבשלמא אם היה עליו מפתח וחותם, אז היה אפשר שיכירו הרוכלין כי אותו היין של ישראל. ועוד דהא אמרינן [ס"ט ע"א], ואם הודיעו שהוא מפליג, היין אסור, ותמה ולמה הוא אסור, והא איכא עוברין ושבין, ורואין אם יזייף. ועוד היאך אמר תנא קמא או ר' שמעון בן אלעזר, ברשות אותו הגוי אסור, ברשות גוי אחר מותר, והלא יש לנו לחוש שהנפקד עצמו ינסכנו, שאין לנו לומר שהנפקד ירא מן המוכר, פן יעליל עליו, כי מה חושש המוכר אם ינסכנו הנפקד. ועוד כיון דרישא מיירי בהתקבלתי לפרש"י ז"ל כדקתני סיפא, היה לפרש כן ברישא. ועוד כיון דמיירי כשכתב לו התקבלתי, אם כן הוי יינו של ישראל, ומה הפרש יש אם הוא בביתו של מוכר או בביתו של נפקד, כמו שזה ירא, כן זה ירא. על כן נראה לרת"ם ז"ל לפרש, דודאי רישא מיירי בלא התקבלתי, ובמפתח וחותם דוקא, והכי קאמר בעיר שיש בה גוים וישראל מותר, כיון דאיכא מפתח וחותם, דגוי לא טרח ומזייף משום דמרתת. אבל בעיר שכולה גוים אסור, דטרח ומזייף, ואינו חושש מן המפתח וחותם, כיון שאין שם ישראל, ולפיכך אסור עד שישב ומשמר, דהכי אמרינן בגמרא יין של ישראל ברשות גוי ומפתח וחותם ביד ישראל מותר, ויינו של גוי ברשות גוי אע"פ שמפתח וחותם ביד ישראל אסור. וסיפא דקתני והגוי כותב לו התקבלתי מותר, אפילו בעיר שכולה גוים מותר, כיון שהיין הוא של ישראל, ומפתח וחותם בידו, כדאמרינן בגמרא, יין של ישראל ברשות גוי ומפתח וחותם ביד ישראל מותר. וקשה על רת"ם מה שאמרו במסכת חולין [ג' ע"א], שחיטת הכותי נבלה, ואם [עומד] עליו שומר מותר, ואמר שאין צריך להיות יושב ומשמר, אלא אם יוצא ונכנס מותר, דתניא אין השומר צריך להיות יושב ומשמר, ואם יוצא ונכנס מותר. ואם כדברי רת"ם ז"ל שפירש שזה מיירי במפתח וחותם, מה סיוע הביא מזו (הברייתא) [המשנה] דהכא דין שדי ביוצא ונכנס כיון דאיכא מפתח וחותם, אבל התם דליכא מפתח וחותם אין די ביוצא ונכנס. דבשלמא לרש"י ז"ל שפירש דמיירי בלא מפתח וחותם ניחא, אלא לרת"ם ז"ל קשיא. ויש לתרץ דודאי במפתח וחותם מיירי, ואפילו הכי צריך שמירה, שאין די במפתח וחותם לבדו, אלא בעי שמירה, שבכל מקום שהצריכו חכמים שמירה די ביוצא ונכנס, ואפילו בדאיכא מפתח וחותם. התם נמי כשהצריכו שמירה די ביוצא ונכנס. וזה הפירוש נראה למורי הרב ז"ל דחוק, שהרי במשנה לא פירש דמיירי במפתח וחותם, ובגמרא לא שאל במה דברים אמורים במפתח וחותם. על כן נראה למורי ז"ל להעמיד פירוש רש"י ז"ל דודאי בלא מפתח וחותם מיירי ובלא התקבלתי, ודוקא שיהא פתחו פתוח לרה"ר, דמירתת ולא אתי לזיופי. ומה שהקשה על רש"י ז"ל מדאמרינן בגמרא, והא איכא רוכלין המחזירין בעיירות וכו' כדכתבינן, היא גופה קשיא לרת"ם ז"ל, דכיון דמפתח וחותם לא מהני, אלא צריך שמירה, מה תועלת יש ברוכלין שעוברין פעם אחת, ומה שמירה שייך בהו. ויש לתרצה לדעת רש"י ז"ל, דכיון שטרח הגוי ועשה יינו בכשרות, אע"ג דליכא חותם, כיון שיש ישראל דר שם, קסבר השתא אתי השתא אתי, ומירתת ולא מזייף. וזה הטעם כמו כן שייך לומר גבי רוכלין, דגוי כיון שטרח אירתותי מרתת מהרוכל ולא מזייף. ומה שהקשה עוד מואם הודיעו שהוא מפליג אסור, ולמה אסור, והא איכא עוברין ושבין ואירתותי מירתת. ההיא לא קשיא, דשאני התם דאיכא חשש נגיעה, דכיון שהחבית פתוחה והוא מוליכה על כתפו, בנקלה יכול לנגוע בה, והעוברים לא יוכלו להכיר, ומשום הכי אסור. אבל הכא שהוא בבית ופתוח לרה"ר, וישראל דרים באותה העיר, אירתותי מירתת ולא נגע. ומה שהקשה עוד מדאמרינן לקמן, ברשות גוי זה אסור ברשות גוי אחר מותר, ולמה מותר דמכל מקום חיישינן דילמא גוי אחר נמי מזייף. ההיא לא קשיא ולא מידי, דשאני גוי [אחר] דמירתת, לפי שאינו שלו, וגם הגוים תופסים אותו כגנב. כך נראה למורי הרב הגדול זצ"ל לתרץ פירוש רש"י ז"ל, ולהעמיד המשנה כפשטה בלא מפתח וחותם ובלא התקבלתי, ודוקא בדאיכא פתח פתוח לרה"ר דמירתת ולא אתי לזיופי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
מכרו הנכרי לישראל ופרע לו המעות ואפילו לא פרעו אלא שזקף המעות עליו במלוה, ואילו רצה ישראל להוציא היין מרשותו אינו יכול לעכב על ידו, היין מותר ואע"פ שאין פתח פתוח לרשות הרבים ואין מפתח וחותם ביד ישראל. ולא עוד אלא אפילו נמצא עומד בצדו, מותר, אין זה אלא כמי שיש לו מלוה על ישראל ונמצא עומד בצד הבור של יין שלו, שמותר כמו שבארנו. ויש מחמירים בנמצא עומד בבית שהיין נתון בו לפי שהוא נתון בחצירו, וכל שאינו נתפס כגנב בכניסת הבית, היין אסור. ודברי הראשונים נראין לי עיקר. כתב לו התקבלתי וכשבא להוציאו אינו מניחו, הרי זה אסור עד שיהא פתח פתוח לרשות הרבים, וישראלים דרים באותה העיר כמו שבארנו, התקבלתי זה אינו אלא כהערמה, שאילו מדעת גמורה כתב לו, לא היה מעכב מלהוציאו. לא היו ישראלים דרים באותה העיר אע"פ שהפתח פתוח לרשות הרבים, ואפילו מפתח וחותם ביד ישראל אסור, מתירא הוא מישראלים, ואינו מתירא מן הגוים, אע"פ שישראל זה [לבדו] דר באותה העיר, אינו נמנע מליכנס ומלזייף, לראית איש אחד לבדו, אינו מתירא ואינו נמנע הואיל והיין והבית שלו, לפיכך אין לו תקנה ואפילו בשני חותמות עד שיהא ישראל יושב ומשמר, ואם היה נכנס ויוצא, הרי הוא כיושב ומשמר. בד"א בעיר גדולה שיש לה דלתים ובריח שרוכליה ממנה, היתה עיר קטנה שרוכלים נכרים נכנסים בה מותר, מתיירא הוא שלא יכנסו לה רוכלים ישראלים ויראוהו. היה ישראל דר באותה חצר ואין הגוי דר בה, לעולם מותר ואפילו אין מפתח וחותם בידו ולא עוד אלא אפי' היה הגוי וישראל דרים בה, מותר. היה הגוי דר בה וישראל דר בחצר אחרת לעולם אסור עד שיהא ישראל יושב ומשמר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רמ"א</h3>
עוד כתבת במטהר יינו של עכו"ם ונתנו בביתו של עכו"ם ששכרו לו העכו"ם או שהשאילו לו, ולקח היין כדרך מקחן של עכו"ם שלא יוכל אחד מהם לחזור המקח מכח המושל ולא פרעו ולא כתב לו התקבלתי, ואלו רצה ישראל להוליך את יינו לא יעכבהו העכו"ם, שיחשוב מה לי אם יוציאנו מרשותי הרי קנאו ממני בפני עדים, והלך למקומו, ואמרת שנסתפקת אם נדמהו לכתב לו התקבלתי וזקפו עליו במלוה כיון שאינו מעכבו מלהוציאו, או נאמר כל שלא כתב לו התקבלתי אסור. ולא ביארת אם העכו"ם וישראל דרין באותה חצר, או שהעכו"ם דר בה וישראל באחרת, או שאין דרין בה לא העכו"ם ולא הישראל, שהדין מתחלק באלו הדרכים וכמו שכתבתי שם בחבור, ואין מפרשין לחכם ומוחזק אני בך שאתה בקי בחדרי דברים אלו. ומכל מקום לענין מה שאמרו במשנתינו המטהר יינו של עכו"ם ונתנו ברשותו והלה כתב לו התקבלתי ממך המעות מותר, מסתברא דדוקא כתב לו התקבלתי או שזקפן עליו במלוה, הא לאו הכי אסור דהרי הוא כשלו ויכול הוא לעכבו שלא להוציאו, דטוב הוא יותר לנכרי להיות לו יינו אצלו במשכון מלילך למקומו של ישראל ולהתרעם ממנו למושל מדמי היין, והילכך כל שלא כתב לו התקבלתי אסור, דכל מטהר יינו ודאי הכי משמע שקנאו ואין העכוב אלא משום שלא כתב לו התקבלתי, ומאי דקתני במתניתין אבל אם רצה ישראל להוציאו אם אין מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים, האי סופא פרושא הוא, כלומר אבל אם כתב לו התקבלתי שאין העכו"ם מניחו זה היה מעשה ואסרו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
גרסינן התם בעיר שכולה גוים אסור, אמאי הא איכא רוכלין המחזרין בעיירות, כלומר רוכלים ישראלים, אמר שמואל בעיר שיש בה דלתים ובריח, פירש הראב"ד ז"ל בעיר חשובה שרוכליה בתוכה, ואין צריכין לרוכלין אחרים שיבאו לה מחוצה לה. אמר רב יוסף ואשפה כרשות הרבים דמיא, וחלון, כלומר אם יש לישראל חלון פתוח מביתו לאותו אוצר, כרשות הרבים דמיא, ודיקלא כרשות הרבים דמיא, כלומר לפי שעולין לו תמיד ללקט פירותיו, ואם יכנס שם יראוהו משם. ומסתברא בדקל של הפקר או של ישראל, הא של גוי לא, דהא מגוים לא מירתת. פסק רישיה, כלומר שיבש ואין שם פירות, פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אסר וחד שרי. מאן דאסר, למה ליה דסליק התם ומאן דשרי זימנין דאבדה ליה בהמה וסליק לעיוני בהדה, וקיימא לן (חולין צ"ג, ב') בכל התורה, רבינא ורב אחא רב אחא לחומרא ורבינא לקולא, והלכתא כרבינא לקולא. ועיר שנכנסין לה רוכלין המחזרין בעיירות, מותר, וכדאמרן, דלא אמרו אסור אלא בעיר חשובה שיש לה דלתים ובריח. וקשיא לי אפילו כי איכא רוכלין המחזרין מאי הוי, ומאי שנא מיהא דתנן בפרק השוכר (ס"ט, א') נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום, אם היה בחזקת משתמר מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוב, ואע"ג דאיכא עוברי דרכים טובא, ויש לומר דהתם בזמן דליכא עוברי דרכים, הא בזמן שיש עוברי דרכים מירתתי ולא נגעי, וכדאמרינן בפרק אין מעמידין (ל"א, ב') בין הגתות שאנו, ואי נמי יש לומר דהתם אין הכל בקיאין בחבית זו שהיא של ישראל, והילכך לא מימנע משום עוברי דרכים, אבל הכא דמטהר יינו על ידי ישראל, הכל יודעין בו ומכולהו מירתת והראשון נראה לי עיקר, שהרי במעביר חבית נמי אמרו שם, דכל בין הגתות מסתפי ולא נגע. וכן אמרו בתוספתא (דמאי פ"ד, הי"ז) חמרין המודדין מן הגורן לעיר, אין חוששין להם לא משום דמאי ולא משום שביעית. עוד קשיא לי, אדרבה אפילו בשאין ישראלים דרין שם, ואין רוכלין מחזרין, למה יאסר והלא ישראל המטהר לא הודיעו שהוא מפליג ואם כן אף הגוי מסתפי דילמא השתא מדכר ליה לחמרא ואתי, וכדאמרינן בכל הנהו עובדי דבפרק השוכר (ע', א') ויש לומר דהכא דיש לו שיכות בבית וביין, לא מיסתפי כולי האי, ואי נמי יש לומר דכיון שהוא דר בעיר אחרת, כל שיצא הרי הוא כמודיעו שהוא הולך לעירו ולביתו. כתב הראב"ד ז"ל [דכשאמרו] באשפה וחלון ודיקלא שהוא מותר דוקא ביום אבל בלילה צריך לישן בתוכו, וביום נמי דוקא בשהיה היין כולו עומד כנגד הפתח, או שהיה כולו נראה מן האשפה ומן החלון ומן הדקל, אבל אם אינו כענין זה, מה שכנגד הפתח מותר, והשאר אסור, וכן כשהוא פתוח לרשות הרבים ממש. ונראה שסמך לו הרב ז"ל בזה על מה שאמרו בפרק השוכר (ע', א') ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל וגוי, על גוי ואחדיה לדשא באפיה ואיכא ביזעא בדשא, אמר רבא כל דבהדי ביזעא שרי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר. ולי נראה שאין הנדון דומה לראיה, דהתם שאני דנכנס ודאי וסגר אחריו, אבל הכא מימר אמרינן חזקה לא נכנס כלל, דכל שהפתח פתוח לרשות הרבים, מירתת שמא יראוהו נכנס ויוצא, או יראוהו מן החלון דרך כניסתו ויציאתו ומפסדו ליה, וכיון שאנו תולין בחזקה שאינו נכנס כלל, לא שנא כנגד הפתח, ולא שנא שבצדדין הכל מותר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו בעיר שכלה נכרים למה אסרוהו כיון שהוא דר בעיר מאי טעמא לא אמרינן ביה השתא מדכר לחמריה ואתי, כדלעיל, ע"כ. וזו אינה שאלה, וכבר פירשנו למעלה דלא אמרינן טעמא דהשתא מדכר לחמריה אלא ביוצא מתוך טרדא, אבל כאן הרי ניכר לנכרי שהוא סומך על נעילת המנעול ובישוב דעתו הולך לעסקיו, ואינו חושש לשמירה אחרת ונכרי זה אמיד נפשיה דלא משתכח, ועביד באומדנא דאי נמי משתכח לא מסתפי דהא שלו הוא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו בעיר שכולה נכרים וכו'. אמר הכותב לעולם בוחר בדעות החלושות. וכבר כתבתי למעלה שזה אין לו טעם ולא ריח, והמחבר כך כתב בתשובת השאלה הזאת י"ל דהכא דיש לו שייכות בבית וביין לא מסתפי כולי האי, אי נמי י"ל דכיון שהוא דר בעיר אחרת כל שהוא יוצא הרי הוא כמודיעו שהוא מפליג והולך לביתו ולעירו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ובגמרא, עלה דעיר שכולה גוים אסור הקשה, הא איכא רוכלין המחזרין בעיירות, אמר שמואל בעיר שיש בה דלתים ובריח. הפירוש הנכון למפרשים ז"ל, הוא פירוש הראב"ד ז"ל, שפירש עיר חשובה שכל דבר מצוי בתוכה. שהרוכלין ומוכרי כל דבר קבועין ועומדין בה. ולא ירויחו שם כלום הרוכלין המחזרין. ואסיקנא בגמרא דאי פתח האוצר פתוח לאשפה, או אם יש שם דקל של ישראל, כאילו הוא פתוח לרשות הרבים דמיין. ועוד כתב הראב"ד ז"ל דדוקא ביום, אבל בלילה צריך לישן בתוכו. וטעמא דאשפה, דרבים מצויין שם ומירתת. וטעמא דדקל של ישראל, שיבוא שם ליטול פירותיו או לעלות עליו לראות בהמתו שאבדה ממנו, וירא הגוי שמא יראנו הישראל אם יזייף. וכן אם חלון של ישראל פתוח כנגד פתח הבית, כפתח פתוח לרשות הרבים דמי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא איכא רוכלין. ואע"ג שתקנת עזרא הוא שלא יעברו אלא בערי בנות ישראל, מכל מקום עוברין שם לעשות דרכם. וחלון כרשות הרבים דמי. פירש רש"י לשון אחר, בביתו של ישראל [שחלון ישראל פתוח] כנגד בית שיין בו. ואומר רבי, כי [כאשר] בית היין סגור ליכא למיחש שמא יכנס בו הגוי. ואפילו הוא פתוח אין לחוש, שמתירא מישראל שכנגדו. ודוקא ביום, הא בלילה אסור בפתוח.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן ר"מ</h3>
ולענין מה שאמרת לפי מה שכתב הראב"ד ז"ל בענין רוכלים המחזירין בעיירות, עיר שיש בה דלתים ובריח שהיא מלאה כל טוב וסוחרים נכרים לא ירויחו בה כלום, אבל עיר קטנה שצריכה רוכלים אחרים מתיירא הוא שמא יכנסו שם רוכלים ישראלים ויראוהו, הכפרים שאין שם אלא עובדי אדמה ואין רוכלין מחזירין שם לא לקנות ולא למכור, אם נדין אותה לזה כעיר קטנה ומותר, או אסור לפי שאין רוכלין נכנסין שם כלל לא למכור ולא לקנות והוו להו לענין זה כעיר גדולה, ואע"פ שישראלים נכנסים שם להתעסק בעתים רחוקות אין זה מציל ואסור, ויראה מתוך דבריך שלגריעות הכפר הוא ליה כעיר גדולה לחשיבותא וכאן וכאן אסור מדעתי שאתה מסכים על האמת ולזה דעתי נוטה כמו שאמרת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בעיר שיש בו דלתים, נ"ל עיר חשובה שכל דבר מצוי בתוכה שהרוכלים המוכרין כל דבר קבועין ועומדין בה, ואין רוכלין המחזירין בעיירות נכנסין בתוכה, שלא ירויחו שם כלום. ואשפה כר"ה, שאם היתה אשפה לפני אותו בית של גוי, והוא עיר שיש'[ראל] וגוי דרין בה מותר שהוא כבית הפתוח בר"ה. וחלון כר"ה דמיא, שאם היתה לו לאותו יש'[ראל] חלון בכותלו שיכול לראות בו לאותו בית שהיין בתוכה מותר, שמסתפי מיניה דלמא חזי ליה. ודקלא, נמי אם היתה דקל לפני אותו בית ה"ל כר"ה, מפני שבאין בני אדם תמיד לעלות לדקל ליטול פירותי', ואפי' נפסק ראשה שאין בו פירות, כיון שכל מי שאבדה לו בהמה עולה עליה להביט אחריה למרחוק ה"ל כר"ה, וי"מ שאע"פ שאין אותו דקל לפני אותו בית אלא שהוא עומד במקום שכל מי שעולה עליו יוכל לראות בבית היין, ודוק'[א] ביום, ודוק'[א] כגון שהיה יכול לראות כל היין כגון שהיין עומד כנגד הפתח או שהבית קצר ונכנס כולו כנגד הפתח, אבל אם אינו בענין זה מה שכנגד הפתח מותר והשאר אסור, וכן כשהוא פתוח לר"ה ממש, ובלילה צריך לישן בתוכה, והכי מוכח לקמן.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ה</h3>
ורב שמואל בר נטרונאי המצויין שב"ט פסק קיימא לן כר' אליעזר [ל"א ע"א] דסגי בחותם אחד לא שנא בעיר ולא שנא בדרך. וסוגיא דהילכתא דא וסוגיא דפרק בתרא הלכה היה אוכל עמו על השלחן בגמרא מוכח דהמפקיד יינו ביד גוי בעיר שישראל וגוים דרים בה והיין מונח כנגד פתח פתוח לרשות הרבים אפילו אם אין שם שומר ולא מפתח ולא חותם מותר. והוא הדין בעיר שכולה גוים ובלבד שישראל הולכים שם פעמים ליריד או לכיוצא בו, דהא אוקי שמואל למשנתינו דמצרכה שומר או חותם בעיר שיש בה דלתים ובריח, משמע דכיון דזימנין דשכיחי תמן ישראל ירא הגוי לנסך פן יגידו לישראל. ואפילו אם הגוי אלם שאינו נתפס עליו כגנב כיון שהפקידו אצלו הוא בוש שלא עמד באמונתו. והני מילי ביום אבל בלילה שנועלין הבית ועת שדרך בני אדם ישינים אפילו אם הגוי חלש שנתפס עליו כגנב אסור ואפילו בעיר שישראל וגוים דרים בה לא מירתת. ואם ננעל ביום או בלילה כשאין בני אדם ישינים כבר ובעת שהיה נעול בא הישראל ופתחו [לו] ומצא את הגוי אצל יינו, אי מצי גוי למצא עלילה ולאישתמוטי, חמרא אסיר ואי לאו חמרא שרי. ודוקא בגוי שאינו נתפס עליו כגנב אבל נתפס כגנב אפילו אית ליה לאישתמוטי חמרא שרי דמירתת ליגע ואפילו לא מירתת לא מרע נפשיה היכא (דאית) [דלית] ליה לאשתמוטי אם הפקידו אצלו ובוש בדבר. ואפילו בעיר שכולה גוים ויש לה דלתים ובריח והיין מונח כנגד פתח פתוח לרה"ר שצריך [ביום] שומר, לא אמרן אלא במטהר יינו של נכרי וכתב ליה התקבלתי דשייך ביה במקצת ולא מירתת כולי האי, אבל יינו של ישראל דלא שייך ביה הגוי מידי או מטהר יינו של נכרי ומונח היין ברשות גוי אחר מותר אפילו בלא מפתח וחותם ובלא שומר כתנא קמא דר' שמעון [ב"א]. וברייתא דאחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו וכו' עד בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, או או קאמר כר' אליעזר וכן פירש רבינו יצחק מפס.
ואני אומר כי מדייקת במילתיה נראה בעין שדבריו סותרין זה את זה. ותו קשיא לי במלתיה (במתני') [דמתני'] במטהר יינו של נכרי ונותנו ברשותו מיירי, ואוקימ' בעיר שיש בה דלתים ובריח, והוא הביא מיני' ראייה על המפקיד יינו. ועוד דכתב דאם מונח ברשות אחר מותר אפילו בלא מפתח וחותם ושומר כת"ק דר' שמעון בן אלעזר, לא ידענא מנא ליה הא דת"ק בלא שמירה ובלא מפתח וחותם [מיירי] שיהיה מותר. אלא נראה דרישא וסיפא דמתני' חדא נינהו, דמטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו של אותו גוי בעינן תרתי, שכתב לישראל התקבלתי וגם שיהא פתח פתוח לחדר שהיין בו, או חלון או הדומה לו, לרה"ר שדואג הגוי ליגע בו, וכגון שראוי לישראל לבא שאין שם לעיר דלתים ובריח ואז אפילו אם אינו יוצא ונכנס מותר בלא מפתח וחותם. ואם לא כתב לו התקבלתי שאינו מניחו להוציא עד שיתן לו מעותיו אסור עד שיהא שם שומר ומשמר או מפתח וחותם בידו ואם ישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו כדמוכח בברייתא. ואם הוא דר בחצר אחרת ואין שם פתח בחצר הגוי הפתוח לרשות הרבים שאינו יכול לבא ולראות והנה הוא בעיר שיש בה דלתים ובריח אסור אפילו אם יש לו מפתח וחותם ואפילו כתב ליה התקבלתי. והני מילי במטהר יינו של נכרי ברשות עצמו אבל אם טיהרו והפקידו ישראל לבדו (אז שניהם) [או שנתנו] ביד גוי אחר מותר ע"י מפתח וחותם ולא חיישינן לגומלין דהלכה כרבנן וכרב נחמן אמר זעירי דתניא כוותיה. והני מילי במטהר וידוע שלא נתן המעות עדיין אבל המפקיד יינו אצל גוי בחנם או בשכר וישראל דר באותה חצר מותר בלא מפתח וחותם. והתקבלתי לא שייך הכא למימר דהא שלו הוא. (ואסור) [ואם דר] ישראל בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, ואפילו אם אינו יכול לבא לראות לא הוא ולא אחר מותר. ואם יכול לבא ולראות מותר אפילו בלא מפתח וחותם. והכי מסקנא דהילכתא וכן משמע במקצת כדבריי מפר"ש. ועוד נבאר עניין היכא דנתפס עליו כגנב בפרק בתרא. והכי נמי תניא בתוספתא [פ"ח ה"ג] ישראל שהכניס יין לרשות גוי אם יש עליו מפתח או חותם מותר ואם לאו אסור לוה עליו מן הגוי אע"פ שיש עליו מפתח [או חותם] אסור עד שישב ישראל וישמר ישראל שהכשיר יינו של גוי אע"פ שיש עליו מפתח או חותם אסור ואם היה אוצר פתוח לרה"ר מותר ובעיר שכולה גוים אסור עד שישב וישמור. ונראה דמציעתא ישראל שהכשיר וכו' מיירי כשדר בחצר אחרת. ואני אבי העזרי המחבר הארכתי מפני שראיתי בה פתרונים אחרים. וזהו לשון הר"ר שמשון הצרפתי בן רבינו יוסף, נכרי שנמצא עומד בצד בור יין ישראל (וכן) [וכו']. מפרש בגמרא אם יש לגוי מלוה על אותו יין ולא מירתת ליגע שיאמר אקחנו בחובי ואם לאו מותר. וכגון שישראל יוצא ונכנס. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו של גוי בבית שפתח פתוח לרה"ר או שהחדר שהיין בתוכו פתוח לרה"ר בעיר שישראל וגוים דרים בה מותר. ופר"ח כגון שמפתח או חותם ביד ישראל, כך משמע מפר"ח, דמירתית הגוי למינגע דילמא חזי ליה ישראל. ומדמפליג בסיפא בין כתב לו התקבלתי להיכא דלא כתב התקבלתי, ש"מ דהך בבא מיירי אפילו היכא דלא כתב לו התקבלתי, אע"ג דיכול לחזור הגוי ממכירתו וסד"א פתח ליה, אפילו הכי כיון שמכרו לו משוי נפשו הדרנא דבוש בדבר, וכיון שמפתח וחותם ביד ישראל מותר (וירא) [דירא] פן יראוהו העוברים ברה"ר. אבל בעיר שכולה גוים אסור אפילו מפתח וחותם בידו הואיל ולא כתב לו התקבלתי דסמכא דעתיה, עד שיהא שומר יושב ומשמר ואין השומר וכו'. והיכא דנתנו ברשות הגוי באחד מחדריו שיכול הגוי לפתוח ולנעול שלא יראהו שום אדם אלא אנשי ביתו, בהא אמרינן בסיפא דמתניתין המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כתב לו התקבלתי ממך מעות מותר, וכגון שמפתח וחותם בידו דאיכא תרתי מפתח או חותם ביד ישראל וגם כתב לו התקבלתי (ותו) [דתו] (ד)לא טרח ומזייף, אבל אם רצה ישראל להוציאו ואין הגוי מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים, דכיון דלא קיבל מעותיו וגם הגוי אינו ירא פן יראהו ישראל סמכא דעתיה ופתח ליה, ר' שמעון בן אלעזר אומר רשות גוים אחת היא, ומוקמינן לה בגמרא דלהחמיר בא מפני הרמאין דגומלין זה את זה. ובעיר שכולה גוים מסקינן בגמרא כגון שנסגרת בדלתים ובריח, דהשתא לא מצי חזי ליה ישראל (ואי שפה) [ואם יש פתח] וחלון ודיקלא דפסיק רישיה כולהו הוו כרה"ר דמירתת דילמא חזו. ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומילאהו יין וישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו דהוי כיוצא ונכנס, בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו. מכאן שיין שלנו ברשות גוי מותר במפתח או חותם. ואע"ג דפליגי רבנן אהא, דקתני וחכמים אוסרין עד שיהא שומר יושב ומשמר, לא קיימא לן הכי אלא כר' אליעזר דמתיר בלא שומר ואפילו בחותם אחד. יינו של גוי ברשות של גוי וישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, דהוי כיוצא ונכנס וכגון דכתב ליה התקבלתי שיקחנו הישראל כל שעה שירצה. בחצר אחרת אסור אע"פ שמפתח וחותם בידו, וכגון שאם רצה ישראל לקחתו (ו)אינו מניחו עד שיתן לו מעותיו כדמתנית[י]ן כמו שפירשתי לעיל דסמכא דעתיה ופתח ליה. דבי פרזק רופילא אותיבו ישראל חמרא גבי אריסייהו ומפתח וחותם ביד ישראל הוה ולא כתב גוי התקבלתי, ומסקינן כיון דאריס מירתת ממריה ומחפי עליה ופתח ליה ולא מנע ליה אסור אפילו למאן דלא חייש לגומלין. ויש לדקדק ממה [ד]סבור רבנן קמיה דרבא למימר כי חיישינן לגומלין, ש"מ דסבירא ליה כר' אלעזר בר' שמעון. והכי קיימא לן.
ופר"ח וקיימא לן כרבא בההוא ביתא דהוה ביה חמרא דישראל וגוי קאי בי דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי דמירתת ואי לא אסיר. (דאמרינן) [ואמרינן] בפרק בתרא דמכילתין [ס"ט ע"ב] השתא דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש (לסתמא) [לשתומא] משום דניכר הנקב (ולפתיחה) [ולפתיחת) כולה מגופה [ד]חייש לה רשב"ג לא קיימא לן כוותיה דהא[י] זייופא דטירחא [הוא] (דקיימא) [וקיימא] לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד א"כ אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים ומשני משום שיכא, פירוש נקב קטן שעושין שייצא הרוח ושמא יקח במיניקת שם, אבל היכא דסתום כולהו וליכא שייכא שרי לאותובי חמרא בי גוים דקיימא לן כר' אליעזר דאמר בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] דתניא אחד הלוקח וכו' ר' אליעזר מתיר בשתייה. ודווקא יין שלנו ביד גוי בחותם אחד, אבל יין של גוי ביד גוי וחתמו ישראל שקנאוהו גוים ומוליכין אותו למקום אחר למוכרו, כגון סוחרי גוים של דרום שקונין אותו בפריש חתום למוכרו ליהודים שבדרום, נראה לי שאסור בלי ספק דהיינו יינו של גוי ברשות גוי ואסור. ואפילו של ישראל ברשות גוי ולא כתב ליה התקבלתי אסור אפילו מפתח וחותם ביד ישראל, וכ"ש הכא דשלו הוא ולא מירתת דאסור. והא לאו מילתא היא לומר שבשביל הפסד ממונא לא מזייף ליה לחותם, דאי לא מזבין לישראל אכתי מזבין ליה לגוי ואסור בלי ספק.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ורבי' שב"ט פסק קיימ' לן כר' אליעזר דסגי בחותם אחד לא שנא בעיר ולא שנא בשדה, וסוגיא דהלכות דפרק בתרא דע"ז היה אוכל עמו על השולחן בגמר' מוכחא דהמפקיד יינו ביד גוי בעיר שישראל וגוים דרים בה והיין מונח כנגד הפתח הפתוח לרשות הרבים אפילו אם אין שם שומר ולא מפתח ולא חותם מותר, והוא הדין בעיר שכולה גוים ובלבד שישר' הולכים שם פעמים ליריד או לכיוצא בזה, דהא אוקי שמואל למשנתינו דמצרכה שומר או חותם בעיר שיש בה דלתיים ובריח משמע דכיון דזימנין דשכיחי ישר' ירא הגוי לנסך פן יגידו לישר', ואפילו אם הגוי אלם שאינו נתפס עליו כגנב כיון שהפקידו אצלו הוא בוש שלא עמד באמונתו, והני מילי ביום אבל בלילה שנועלים הבית ובעת שדרך בני אדם לישן אפילו הגוי חלש שנתפס עליו כגנב אסור, ואפילו בעיר שישרא' וגוים דרין בה לא מירתת, ואם נינעל ביום או בלילה כשאין בני אדם ישינים כבר ובעת שהיה נעול בא הישר' ופתחו לו ומצא את הגוי אצל יינו אי יכול גוי למצוא עילא ולאשתמוטי חמרא אסיר ואי לא חמרא שרי. ודווקא בגוי שאינו נתפס עליו כגנב אבל אם נתפס עליו כגנב אפילו אי אית ליה לאישתמוטי חמרא שרי, דמרתת ליה ליגע ואפילו לא מירתת לא מרע נפשיה היכא דלית ליה לאישתמוטי אם הפקידו אצלו דבוש בדבר, ואפילו עיר שכלה גוים ויש לה דלתיים ובריח והיין מונח כנגד פתח הפתוח לרשות הרבים שצריך ביום שומר לא אמרן אלא במטהר יינו של נכרי וכתב ליה התקבלתי דשייך ביה במקצת ולא מירתת כולי האי אבל יינו של ישר' דלא שייך ביה הגוי מידי או מטהר יינו של נכרי ומונח היין ברשות גוי אחר מותר אפילו בלא שומר ובלא מפתח ובלא חותם, כתנא קמא דר' שמעון בן אלעזר, וברייתא דאחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו וכו' עד בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו, או קאמ' כר' אליעזר וכן פי' רב אלפס.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
היה זה היין טהור ברשות הרבים או בבית הפתוח לרשות הרבים וישראל הולכין ושבים שם מותר שעדיין לא נכנס ברשות הגוי. ואשפה וחלון ודקל אע"פ שאין בו פירות הרי הם כרשות הרבים וחבית יין שם וגוי הנמצא שם אינו אוסרה ובית הפתוח לשם כפתוח לרשות הרבים.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
היה זה היין טהור של גוי ברה"ר או בבית הפתוח לרשות הרבים וישראל הולכים ושבים שם מותר שעדיין לא נכנס ברשות הגוי. ואשפה וחלון ודקל אף על פי שאין בו פירות הרי הן כרשות הרבים וחבית יין שם וגוי הנמצא שם אינו אוסרה ובית הפתוח שם כפתח לרשות הרבים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פסיק רישא. נחתך בו רישא של הדקל, שאין גדל הפירות בו.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומילוהו יין וישראל דר באותה חצר מותר, ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו, בחצירו האחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו. (ס"א:) המטהר יינו ברשותו וישראל דר באותה חצר מותר, והוא שמפתח וחותם בידו, אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת אסור עד שיושיב שומר או עד שיבוא ממונה הבא לקצין, מאי טעמא, שאם נמצא גוי אצלו אין נתפש עליו כגנב, דקאמרינן ההוא כרבא דהוה יתיב ביה יין דישראל וגוי אשתכח גוי דהוה קאי ביני דני, אמר רבא אם נתפש עליו כגנב חמרא שרי ואי לא אסיר.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין, וישר' דר באותה חצר מותר, אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת מותר והוא שיש מפתח וחותם בידו. אמ' ליה ר' יוחנן לתנא תני ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"א</h3>
יינו של ישראל שהניחו ברשות גוי ופתח פתוח לרשות הרבים ואינן חתומים כלל וישראלים דרים בעיר או בעיר שכולה גוים אך שלפעמים עוברים ישראל דרך שם, דהשתא חשוב כישראלים דרים בה, לפי' רבינו שלמה מותר, לפי' רבינו יעקב אסור. אבל יינו של גוי שטהרו ישר' והוא ברשות גוי בלא שום חותם אסור אע"פ שיש ישראלים בעיר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ר אחד הלוקח ומלאהו יין, ביין [של ישראל], או שלקחו מן הגוי ונתן לו את הדמים, שאין לו שייכות על היין. וישראל דר, ואפי' בלא שום חותם, ואע"פ שהגוי דר עמו כמו כן באותה חצר, דכיון דלא שייך בחמרא אע"פ שיש לו שייכות בבית מתירא הוא ליכנס שם מיראת הישראל שעמו, אבל אם הישראל דר בחצר אחרת והגוי דר באותה חצר אע"פ שאין לו שייכות ביין הואיל ויש לו שייכות בבית, שאע"פ שמכרו לו או שהשכירו לו אדם עשוי לבוא ולראות את ממכרו שאין הלוקח מקפיד עליו, אסור עד שיהא שם מפתח או חותם, מפני שאין שמירת הישראל עליו אינו נתפס כגנב, והיינו כר"א [ל"א ע"א], ורבנן פליגי עליה בסיפא דבעי' נמי שומר, והלכה כר"א דסגי ליה בחותם אחד, מי' האידנא בעי' חב"ח [—חותם בתוך חותם] משום שיבא ומפ' לה פ' השוכר [ס"ט ע"ב], ונ"ל דוקא שהבית היה של גוי שיש לו שייכות עליו כדמפ'[רישנא], אבל אם היה הבית של ישראל שלא לקחו ולא שכרו מגוי, אע"פ שהגוי דר בחצר והישראל אינו דר בחצר מותר בלא מפתח ובלא חותם, ואפי' נמצא שם, שהרי מ"מ נתפס עליו כגנב הוא, וה"מ ביום אבל בלילה אסור, ורישא דקתני ישראל דר באותה חצר מותר, לאו דוקא שהיין מונח בבית שאין לו רשות ליכנס שם גוי, אלא אפי' מונח בחצר, כיון שהישראל דר באותה חצר מותר, והוא שיהא בחזקת משתמר שלא יודיענו כשהוא מפליג, מ"ט ה"ל כמניח נכרי בחנותו [ס"ט ע"א], שאם הניחו בחזקת משתמר מותר, ואע"פ שיש רשות לנכרי לעמוד בצד היין, והא דאמ' לקמן פ' השוכר [ע' ע"ב] חצר שחלוקה במסיפס [וכו'] טעמא דחלוקה הא אינה חלוקה וגוי דר שם עושה יי"נ, התם איכא למי' (שדוק') [שלאו לדיוקא] יי"נ נקט ליה, אלא רבותא קמ"ל לטהרות דאע"ג דחלוק במסיפס טמאות, א"נ אהני חלוקה לי"נ דאע"ג דהודיעו שהוא מפליג כיון דאין לו רשות ליכנס שם מותר, והוא שלא נמצא לפנים מן המסיפס, ומ"מ דוקא שהישראל דר בחצרו אבל אם אינו דר בה אע"פ שחלוקו במסיפס כיון שהגוי דר בחצר זה ואין יראת ישראל עליו וגם אינו נתפס עליו כגנב אסור עד שיהא עליו חותם כר"א, דהא השוכר בית בחצרו של גוי אע"פ שאינו נתפס עליו כגנב דהא יש לו שיכות בבית כדמפ'[רישנא], מ"מ אין לו רשות ליכנס שם לבדו אלא מדעת השוכר, ואפ"ה כשהישראל דר בחצר אחרת בעי' מפתח או חותם.
<h3>הרוקח בשם ס' התרומה סימן תצ"ד</h3>
יינו של כותי בחצר שישראל דר בבית ומפתח לאותה חצר אע"פ שגם הכותי דר בבית מותר. ויינו של כותי בחצירו של כותי ואין ישראל דר באותה חצר אסור. אפי' יש שם מפתח וחותם. אבל יינו של ישראל בחצר הגוי ואין ישראל דר באותה חצר ויש מפתח וחותם מותר אם ישראל יוצא ונכנס. נכרי הנמצא בצד הבור אם יש לו מלוה על היין אסור דהוי כיינו של נכרי משמע שהבור פתוח. ואם אין לו מלוה מותר. המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשות הגוי בבית שפתוח לרשות הרבים בעיר שישראל ועכו"ם דרים בה מותר דכותי מירתת ליגע פן יראה במפתח וחותם מיירי מתני' ולא דאמר כותי התקבלתי דהוי כיין של עכו"ם. ואם ישראל דר שם מותר או פתח פתוח לרשות הרבים או יושב שם שיכול לראות מעל הכותל מותר. ויין ישראל ברשות הכותי מותר במפתח או חותם כר' מאיר דברייתא ורבי אליעזר בפרק ד' דע"ז (דף ס') וכשיש מלוה על היין והעכו"ם עומד על הבור אסור ואם לאו מותר. אבל יינו של ישראל ברשות הכותי ואיכא מפתח וחותם ביד ישראל ומניחו להוציא קרוי יינו של ישראל.
<h3>הרוקח סימן תצ"ה</h3>
שמירת יין בחותם אחד יינו של כותי בשומר או העומד בצד היין בפ"ב, ובפ"ב דע"ז (דף ל"א) תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של כותי ומילאהו יין ומפתח ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרין ופסקינן הלכה כרבי אליעזר. וכן פסקינן בפרק בתרא דע"ז יינו של ישראל מותר בחותם אחד בכל מקום כר' אליעזר. נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין או יש לו מלוה על אותו היין אסור, ירושלמי שכן דרך בעלי החוב מצויין בגיגיות ובגרנות הואיל ויש לו רשות ליכנס. ואם אין לו מלוה עליו מותר, ירושלמי אין לו מלוה אפי' מצאו בתוך פישוט ידים ורגלים מותר. ובתוספתא דטהרות בפ"ח חתם גיתו ובורו ונכנס לעיר אינו חושש בכותי משום יין נסך. ישראל שאמר לכותי שמור לי גת זה או תפוח זה היין אסור. התפוח דטהרות משמע מן התוספ' דאסור מתפוח לעם הארץ הכל טמא נכנס שלא ברשות אפי' עומד בצד טהורות טהורות וכן בכותי בפרק ב' דע"ז היה אוכל עמו על השולחן והניח לפניו לגנין על השולחן לגין על הדולבקי והניחו ויצא מה שעל השולחן אסור. ירושלמי על השולחן אסור בתוך פישוט ידים על הדולבקי מותר חוץ לפישוט. ובעניין זה בתוספ' בפרק ח' דטהרות וקיימא לן בשילהי פ"ר ישמעאל כל מקום שהגוי נתפס עליו כגנב היין מותר. כגון אם גברה יד ישראל שיכול לדוחקו לפרוע לו אבל אם הגוי יכול לישמט ממנו או אין ידינו תקיפה עליהן היין אסור מאחר שאינו ירא לנסכו. המטהר יינו של כותי ברשותו אסור אפילו ב' חותמות אם לא ביוצא ונכנס אם ישראל דר באותה חצר מותר. ואם דר בחצר אחרת אסור. אעפ"י שיש מפתח וחותם בידו. ואי נמי יש לכותי מלוה על אותו היין ואינו מניחו להוציאו עד שיתן דמים. או ישראל הלוקח יין מן הכותי ומניחו ברשותו והכותי אינו מניחו להוציאו עד שיתן דמים אותו היין אפי' יש חותם בתוך חותם אסור עד שיהא שומר שם ואפי' יוצא ונכנס מותר. ומגע כותי אפי' בכוונה בזמן הזה שאין מנסכין לע"ג הוי כתינוק בן יומו שנוגע ביין שאסור בשתייה ומותר בהנאה. אסור לישראל ליקח יין נסך ולהשקותו לגוי משבא לרשותו אסיר ליה. אבל אומר לעכו"ם הילך דינר וקנה לך בו יין. בתוספתא כותי שנמצא בפונדק הודיעו שהפליג או שנעל הפונדק אסור משמע אם לא הודיעו שהפליג מאחר שנעל אסור.
<h3>הרוקח סימן תצ"ז</h3>
יין של ישראל בכפר כותי אם ישראל דר באותו כפר ומפתח או חותם ביד ישראל מותר כרבי אליעזר דהלכה כוותיה. ואם הניחו בכפר וחתם החבית ועשה סימן על הדלת כשסגרו נמי מותר. וישראל שהשכיר בית של כותי והניח בו יין ויש לו חותם היין מותר. וישראל הולך ויוצא בחזקת חזרה אפילו שהה כל היום מירתת גוי. אין ישראל באותה עיר צריך שומר או חותם בתוך חותם אפי' אין לו מלוה דילמא מזייף בלילה. כשהיין ברשות העכו"ם אם הולך לו אותו ישראל כאלו כל השמירה לכותי ואסור בלא שומר. בתוספתא פרווד שישראל ועכו"ם נכנסין לתוכו אעפ"י שהחביות פתוחות והגוי יושב ומשמרן מותר מפני שהם בחזקת המשתמר פי' ואין מנסכין בו. פרווד אסיפת עם בבראשית רבה בויצא יעקב. הא דפסקי' הלכת' כרבי אליעזר דשרי יין בחותם אחד היינו כשמכיר חותמו וסתמו שהלך ישראל אחר זמן קודם שסתרו לחותם ומכירו והא דאמרינן בחותם אחד אסור היינו בלא הכרה. כדתנא השולח חבית יין ביד כותי וציר או מורייס ביד כותי אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור. א"נ בכותי מיירי אבל בישראל חשוד צריך חב"ה היכי דמי חותם בתוך חותם אגבה פומא דחביתא שריקה וסתימה. אע"ג דהלכה כרבי אליעזר דשרי בחותם אחד ופסיק רב כוותיה. וכן בפרק בתרא דקאמר בתלמודא והאידנא דסבירא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא ומסיק רבא דהוא בתרא ומשמע דהלכה כמותו היכי דמי חותם בתוך חותם שאינו רואהו קודם שנסתר. וכן רב אשי קאמר חומץ שלנו אין צריך חותם בתוך חותם משמע יין בעי דהלכה כרב אשי דהוא בתראה היכא שאין מכיר חותמו מיירי א"נ מצינן למימר דרבא ורב אשי מיירי אליבא דרבנן דאסרו בחותם אחד ונ"מ אליבא דהלכתא בישראל חשוד הילכך גוים שקונים יין מישראל והוא חתמו בחותם אחד. חותם בתוך חותם דחבית מליאה חשוקים ושולים כפולים מצד זה ומצד זה והוליכו למקום אחר היוקר למכור ליהודים ופעמים שמתאכסן בעיר שרובה גוים אפי' גם פתח נעול מותר. מתחילה היה רבי' תם נמנע מלשתותו משום דתנן המטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"ג שיש מפתח לכולי עלמא. ואחר כך התיר ושתה מהם משום דדווקא נכרי הלוקח יינו בכרמו ומטהרו ישראל אסור אבל יין של ישראל שלקחו הכותי להוליכו למכור למקום היוקר כיון שטרח לעשות כל כך ליכא למיחש דילמא טרח ומזייף והברייתא לא אסרה אלא במפתח אחד או חותם א'. אבל חותם בתוך חותם מותר כמו יוצא ונכנס. דאמרינן בפ' אין מעמידין אמר ר' יוחנן יין של ישראל ביד כותי משתמר בחותם בתוך חותם אליבא דרבנן דאסרו התם בחותם אחד ורבנן דאסרי יינו של ישראל במפתח או חותם ואמרי עד שיהא יושב ומשמר או ממונה הכא שלא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס אלא ש"מ דחותם בתוך חותם מועיל כמו יוצא ונכנס. אע"ג דר' אלעזר אוסר לרבנן חותם בתוך חותם הלכה כר' יוחנן והוא הדין יינו של נכרי בחצירו של כותי עד שיהא חותם בתוך חותם דהא לרבנן של ר' מאיר יינו של ישראל ויינו של נכרי שוים הם ובתרוויהו אינו מועיל חותם אחד בחצירו של כותי עד שיהא שומר יושב ומשמר ומועיל חותם בתוך חותם והוא הדין ביינו של נכרי. ואם פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר בחותם אחד. אפי' לרבינו תם דמוקי מפני דמטהר יינו של כותי בלא כתב לו התקבלתי ודאיכא חותם מותר מפני שישראל עוברין שם או רוכלין המחזרין בעיירות. דינו של ישראל השולח יין ממקום למקום ועובר דרך עיר שכולה כותים דהוה ליה כמו חצירו של נכרי לר' מאיר שרי בחותם אחד ולרבנן אסור והלכה כר' מאיר דהא רבי אליעזר בפרק אין מעמידין אמר יין משתמר בחותם אחד ורב פסיק כוותיה. וגם בפ' השוכר האידנא דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופי מאי טעמא לא מותבי' חמרא בי כותים אמר ליה משום שייכא. פי' נקב קטן שהוא על החבית לצאת שם חוזקו כשהוא תוסס. ובברייתא בפרק אין מעמידין השולח יין ביד כותי שאינו מקפיד על מגע גוי או ציר או מורייס ביד כותים ואינו מכיר חותמו וסתמו מותר. ולפי רב דפסק כר' אליעזר צריך הכרת חותם. אמנם רבינו תם מתיר לשלוח יין של ישראל מעיר לעיר בחותם אחד בלא הכרת חותם דהא סתם תלמודא לא בעי הכרת חותם לבסוף מדקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופי משמע האי דלא חייש לזיופי כלל אפילו בלא הכרת חותם לבסוף. וברייתא דמצרכא הכרת חותמו וסתמו אתיא כרבנן וכן משמע כדקתני שולח אדם יינו ביד כותי ותני שולח ציר או מורייס ביד כותי ש"מ דיין ביד כותי לא קתני אע"ג דלשום אדם אין צריך אלא חותם אחד דרב דאמר בחותם אחד אסור חמפ"ג "חלתית "מורייס "פת "גבינה (עיי' שם דף לא. ונראה שהוא דברי המחבר לא מהר"ת ודו"ק). הוא הדין לר' מאיר ולר' אליעזר דשרו יין בחותם אחד יהא צריך הכרת חותם הלכך נכון לחתום פי חבית בנעורת או בשום דבר ולתת עור על החתימה קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציים על העור וחציים על דופני קרשי החבית שאם יגביה הכותי לא ידע לכוין וליישבו כבתחילה ולתת סביב השולים מקום שמחברין דופני החבית ולקבוע שם במסמרות מפני הנעורת התחובה שם סביב שלא יוציאם הכותי להוציא שם יין ולתוחבו אל מקומו הראשון וכל הברזות לחתוך ולקבוע עור עליהם במסמרות או לקבוע נסרים במסמרות לכסות כל השולים והברזות וצריך שישלח אל חבירו שלא יגע בחבית עד שיבא הוא ויכיר מה שחתם דצריך הכרת חותם ואפי' לא יראה מי שחתם דיו שיודיע איך חתם ויועיל שירתת הגוי שלא יקלקל החותם ולא יוציא מן היין ומועיל בהכרת חותם. חזר רבי' הרי"ץ ליישב המנהג אם הלך ישראל והכיר חותמו מותר. ואפי' לא הלך אותו ישראל שחותם כי אם ישראל אחר רואהו ומוצא החותם מותר היין.
<h3>אור זרוע</h3>
ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין וישראל דר באותו חצר מותר. ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו דהוי כיוצא ונכנס. בחצר אחרת מותר והוא שהמפתח וחותם בידו. כתב מורי רבינו אבי העזרי זצ"ל מיכן שיין שלנו ברשות גוי מותר במפתח או חותם. ואע"ג דפליגי רבנן אהא דקתני וחכמים אוסרים עד שיהא יושב ומשמר כדאוקי' בגמ' דקיימ' אסיפא דרישא. לא קיימא לן כרבנן אלא כר' אליעזר דמתיר בלא שומר ואפילו בחותם אחד.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ג</h3>
כתב רבינו אבי"ה שיין שלנו ברשות גוי מותר במפתח או חותם. ואם ישראל דר באותה חצר, אפילו אין מפתח וחותם בידו שרי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומילאהו יין. פי' יינו של ישראל. וישראל דר באותו חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרים מותר והוא שיהא מפתח וחותם בידו. פי' היינו מתני' דכתב לו התקבלתי דה"ל יינו של ישראל, דכיון דיין ישראל הוא סגי לי' בחותם ומפתח בידו, דכיון דנתפס עליו כגנב לא טרח ומזייף, ואינו צריך בית הפתוח לרה"ר או שומר, והאי ת"ק דברייתא הוא תנא דמתני'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומילאהו יין. פירוש, יינו של ישראל. וישראל דר באותה חצר מותר. ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו. בחצר אחרת מותר, והוא שמפתח וחותם בידו. פירוש, היינו מתניתין דכתב לו התקבלתי. דהוה ליה יינו של ישראל. דכיון דיין ישראל הוא סגי ליה במפתח וחותם בידו. דכיון דנתפש עליו כגנב לא טרח ומזייף. ואינו צריך בית הפתוח לרשות רבים או שומר. והאי ת"ק דברייתא הוא תנא דמתניתין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יינו של ישראל מונח בביתו של גוי, או שהיה יינו של גוי שעשה אותו ישראל בטהרה, וכתב לו הגוי "התקבלתי ממך מעות היין", ואינו מעכבו הגוי בשביל מעותיו, הרי הוא כיינו של ישראל. ואם היה מפתח הבית ביד ישראל או שהיה היין חתום בחותמו של ישראל הרי זה מותר, ואע"פ שאין ביתו פתוח לרשות הרבים ואין בו שום שמירה מישראל. ואם הגוי מעכב היין ואינו מניחו להוציאו עד שיתן לו מעותיו אע"פ שכתב לו התקבלתי אינו כלום, והרי הוא כיינו של גוי. ואינו ניתר במפתח וחותם עד שיעמוד בו שומר או עד שיהא פתוח לרשות הרבים כדרך שביארנו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יינו של ישראל שהוא ברשות ישראל בלא שום חותם והפתח נעול והלך לו הישראל לחוץ ובשובו מצא שם גוי אם אינו נתפש כגנב היין אסור, פירוש שיכול לומר בשביל (כן) [כך] נכנסתי במרתף לבקש תרנגולת או טענה אחרת, ואם אין לו שום טענה שיוכל לומר מדוע הלך לשם היין מותר. ואם יש שם חלון או סדק בכותל או חוץ לכותל יש מקום גבוה שיוכלו לראות [מ]שם היין כפתח פתוח דמי ומותר כדפסק שם רבא בפרק בתרא דע"ז (ע' א') בהלכות אלו (ע"פ סה"ת סי' קפ"ח).
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
תנו רבנן, אחד הלוקח ואחד השוכר בור בחצירו של גוי ומלאהו, אם דר ישראל באותו החצר היין מותר ואעפ"י שאין המפתח בידו, ואם ישראל דר בחצר אחרת אם המפתח וחותם בידו מותר, וחכ"א לעולם אסור עד שישב ישראל ומשמר. וכ"ש מי שיקנה יין מן הגוי בלא דמים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא אחד הלוקח ואחד השוכר וכו' והוא שמפתח וחותם. יש אומרים שמזו הברייתא ראיה לרת"ם ז"ל, דמוקים לה במפתח וחותם, ואפילו ישראל דר שם. ונראה למורי ז"ל שזו הברייתא מיירי בחצר שאינו פתוח לרה"ר דלא מירתת, כיון שאין רואין אותו עוברי דרכים, אבל במקום שפתוח לרה"ר אין צריך מפתח וחותם. וכן נמי יש להעמיד הברייתא הסמוכה, [דקתני] יינו של גוי ברשותו כשאינו פתוח לרה"ר. מ"ר ז"ל.
<h3>התרומה סימן קפ"ב</h3>
ת"ר אחד הלוקח ואחד שוכר בית בחצרו של נכרי ומילאהו ישראל יין וישראל דר באותו חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת פי' היין בחצרו של עכו"ם ואין הישראל דר שם מותר והוא שמפתח וחותם בידו וקתני סיפא המטהר יינו של נכרי והניחו ברשותו אם ישראל דר שם באותו חצר מותר ואמר ר"י אע"פ שאין מפתח וחותם ביד ישראל מותר בחצר אחרת אסור אע"פ שיש מפתח וחותם ביד ישראל דברי ר"מ וחכמים או' ומפרש תלמודא אסיפא דרישא אפי' יינו של ישראל בחצרו של עכו"ם עוד צריך שיהי' שם יושב ומשמר או עד שיבא ממונ' הבא שלא לקיצי' ולא סגי במפתח וחותם כמו לר"מ ויושב ומשמר לאו דווקא אלא אפי' יוצא ונכנס מותר כדקתני במתני' והשתא יינו של ישראל ואפילו הוא יינו של נכרי אם הוא בחצר שדר ישראל בבית הפתוח לאותו חצר אע"פ שגם העכו"ם דר בבית הפתוח לאותו חצר אף בלא מפתח וחותם בידו מותר לכ"ע ויינו של עכו"ם בחצר של עכו"ם ואין ישראל דר באותה חצר אפי' במפתח וחותם אסור לכ"ע כי פליגי ביינו של ישראל והוא בחצרו של עכו"ם ואיכא מפתח וחותם ואין ישראל דר באותה חצר לר"מ מותר ולחכמים אסור עד שיהא ישראל יוצא ונכנס וכ"ת מתני' דקתני נכרי שנמצא עומד בצד בור של יין אם יש לו מלוה לעכו"ם על היין אסור דקרוי יינו של נכרי מרתת עכו"ם ליגע בו אבל אם אין לו מלו' על היין אע"פ שהישראל חייב לעכו"ם מעות אך אין היין במשכון כך מפ' בגמרא קרוי הוא יינו של ישראל ומותר. השתא היכי דמי אי מיירי בחצרו של עכו"ם אפי' אין לו מלוה עליו אסור שזהו יינו של ישראל כיון דליכא מפתח וחותם דאין סברא לומר דמיירי בדאיכא מפתח וחותם ואתיא כר"מ דמדקתני נמצא עומד בצד הבור משמע בצד בור יין פתוח. ותו מאי אריא נמצא עומד שם אפי' לא נמצא עומד שם אסור אם יש מלוה עליו דה"ל יינו של נכרי מיהו הא י"ל דנקטיה לרבותא דאין לו מלוה עליו מותר אע"פ שנמצא הנכרי שם דליכא למיחש דילמא טרח ומזייף ועוד נר' יותר דמיירי שהבור בחצרו של ישראל ובלא מפתח וחותם וכי תימא אפי' יש לו מלוה עליו דהוה ליה יינו של נכרי לישתרי לכולי עלמא בחצרו של ישראל מותר אפילו בלא מפתח וחותם. וי"ל דכיון דנמצא הנכרי בצד הבור חמיר טפי אי נמי רגילות הוא שהבור היה בשדה כדאמרינן פרק המוכר את הבית המוכר את השדה לא מכר את הגת ואין הישראל דר שם. ומ"מ רשותו של ישראל הוא והא דתנן המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו של עכו"ם בבית שהוא פתוח לר"ה בעיר שישראלים ועכו"ם דרי' בה מותר דעכו"ם מרתת ליגע ביין פן יעבור ישראל הדר בעיר לפני ביתו ויראנו דרך הפתח הפתוח לר"ה ובגמ' קאמר אם יש אשפה ברשות הרבים (ס' ע"ב) או דיקלא נגד ביתו שיוכל לראות יין דרך עליונו של כותל מותר בלא פתח פתוח לרשות הרבים אבל בעיר שכולה עכו"ם אסיר דמה מועיל פתח פתוח כיון שאין ישראל בעיר עד שיהא שם ישראל שומר יושב ומשמר כדתנן אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אפילו יוצא ונכנס מותר ובגמ' פריך אפילו בעיר שכולה עכו"ם נמי הא איכא רוכלין המחזרי' בעיירות והולכין מעירם דרך אותה עיר אל מקום שישראל דרים ומשני בעיר שיש דלתי' וברי' ואינן עוברין ופי' רבי' שלמה דמיירי כולה מתניתין בלא מפתח וחותם ובכתב לו העכו"ם התקבלתי דהוה ליה יינו של ישראל ואע"ג דיינו של ישראל בחצר אחרת אסור בלא מפתח וחותם. הכ' כיון דפתח פתוח לרשות הרבים מותר. וסיפ' דקתני התקבלתי הוי פירושא דרישא. וקשה לרבינו יעקב מאי קא פריך והא איכא רוכלין וכי משום רוכלין העוברין לפי שעה יניח העכו"ם ליגע ביין שברשותו. הלא גם הרוכלין העוברין אינן יודעים שיש יין של ישראל שם ותו וכי משום אשפה ודקלא וישראל שדר בעיר יניח העכו"ם מליגע ביין שאצלו ואפילו הפתח נעול הלא כיון שאין מפתח וחותם קל הוא ונוח ליגע ועוד דאיכא תנא דסבר אפילו בעיר שכולה עכו"ם אם העכו"ם הפקידו אצל עכו"ם אחר מותר בלא מפתח וחותם זו תימה גדולה שהעיר סוגרת ומסוגרת ואין ישראל דר בה ויין יש שם גם בלא מפתח וחותם ויהיה כשר בשביל עכו"ם האח' יהיה ירא מן חבירו.
לכך פירש [רבינו] יעקב דמתני' מייר' במפתח וחותם ובלא כתב עכו"ם התקבלתי דה"ל יינו של עכו"ם ולכך אם ישראל דר בעיר מותר אע"פ שבחצרו של עכו"ם אסור לכ"ע אפי' במפתח וחותם כדאיתא בברייתא דלעיל הכא מותר כיון שפתח פתוח לרה"ר או פתח נעול אם יש אשפה או דיקלא שיכול לראות מעל הכותל מותר ושפיר הוא פריך אפי' בעיר שכולה עכו"ם כיון שיש מפתח וחותם ורוכלים מחזרים בעיירות חשוב בישראל דרין בה שירא העכו"ם פן יראנו הרוכל כשיעבור אם ישבור ויסיר העכו"ם המפתח והחותם אבל יינו של ישראל ברשותו של עכו"ם נמי מותר במפתח או חותם בלא פתח פתוח לרה"ר כר' מאיר דברייתא וכר"א דפ' אין מעמידין. ואם תאמר לפי זה היכי קא מוכח בגמ' דמתניתין דנכרי שנמצא בצד הבור אם יש לו מלוה עליו אסור היינו על הבור של יין אבל אם ישראל חייב לו אך לא על היין מותר ומוכח ליה ממתני' דקתני גבי המטהר יינו של נכרי כו' אם רצה ישראל להוציאו אין מניחו עכו"ם אז דווקא אסור דילמא התם שאני דאיכא מפתח וחותם ויש לומר דמוכח דברשותו של עכו"ם כי איכא מפתח וחותם כי מניחו עכו"ם להוציא מותר דאיקרי יינו של ישראל וכי אין מניחו להוציא אסור ה"ה ברשותו של ישראל בלא מפתח וחותם כי מניחו עכו"ם להוציא מותר יינו של ישראל אע"פ שהישראל חייב לו מעות. ואם תאמר היכי מוכח בריש חולין דיוצא ונכנס מותר בכל איסורין הלא מיירי ממתני' דאיכא מפתח וחותם אבל בדליכא לא ויש לומר דדייק ממשנה יתירה דקתני אסור עד שיהא שומר יושב ומשמר והדר קתני אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אפי' יוצא ונכנס מותר והוה ליה למתני אסור עד שיהא יוצא ונכנס ותו לא אלא משמע דהכי קאמר בכ"מ שצריך יושב ומשמר הוא הדי' יוצא ונכנס סגי.
ויש מפרשין דמתניתין מיירי בכל ענין המטהר יינו של נכרי ופתח פתוח לרה"ר בעיר שישראל דרין בה מותר בין במפתח וחותם בין בלא מפתח וחותם בעיר שכולה עכו"ם בכל ענין אסור בין איכא מפתח וחותם בין ליכא. והשתא פריך שפיר והאיכא רוכלין ולכל הפחות כי איכא מפתח וחותם לישתרי וכן דיקלא ואשפה וגם מייתי ראיה שפיר דמלוה עליו דהוא על היין מהך משנה דמיירי אף בלא מפתח וחותם וכן בריש חולין דמוכח דיוצא ונכנס מותר בשחיטת עכו"ם אבל קשה על זה דאי מיירי בלא התקבלתי דהוה ליה יינו של עכו"ם אם כן בעיר שישראל ועכו"ם דרין בה אמאי מותר בלא מפתח וחותם כיון שאין ישראל דר באותו חצר כדקתני במתניתין ונתנו ברשותו. ואי משום פתח דפתוח לרה"ר הא איכא במתניתין אם יש לו מלוה עליו אפי' בחצרו של ישראל ואי משום דנמצא בצד הבור חמיר טפי כדפי' לעיל היינו לאסור אפילו בחצרו של ישראל אבל בחצרו של עכו"ם אין סברא לחלק בין נמצא שם ללא נמצא דכיון דבחצרו של עכו"ם הוא רגיל העכו"ם ללכת פעמים רבות אצל הבור ואי מיירי בכתב התקבלתי דהוה ליה יינו של ישראל אם כן בעיר שכולה עכו"ם אמאי אסור כי איכא מפתח וחותם הא תניא לעיל בברייתא יינו של ישראל בחצר אחרת מותר והוא שיש מפתח וחותם ואי כרבנן דאמרי עד שיבא ממונה שלא לקיימן דהיינו יוצא ונכנס א"כ ברשות עכו"ם אחר אמאי מותר כיון דכתב התקבלתי א"כ העכו"ם מסתלק ולמה לא יזייפו הנפקד או המפקיד כמו היה עדיין ברשות עכו"ם ראשון ור"מ דאמר בברייתא יינו של ישראל בחצר אחרת מותר במפתח וחותם היינו מפתח או חותם דכי הא לישנא שנינו פ' אין מעמידין השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר"א מתיר בשתייה וחכמים אוסרין ובתר הכי קאמר ר"א הכל משתמר בחותם אחד חוץ מן היין ור"י אמר אף היין משתמר בחותם אחד ולא פליגי הא ר"א הא רבין אלמא מפתח וחותם דקאמר ר"א היינו או זה או זה ותלמוד' דקים ליה הכי היינו מדקתני מפתח וחותם ולא קאמר ב' מפתחות או שני חותמות ופירוש' דקאמר התם ולא פליגי הוי הכי דר"א איירי לרבנן ור"י איירי לר"א היינו תרוייהו סבירא להו או כר"א או כרבנן. ואי תרוייהו סבירא להו כר"א כמו דפסיק רב התם הלכה לא תקשי הלא ר"א האמורא פסיק פרק קמא דנדה כר"א בארבע ותו לא הא יש לומר דר"א משום דר"מ דברייתא דפרקין סבר כר"א וכי האי גוונא משני התם ובפ' אין מעמידין א"ר הלכה כר"א ומקשינן הא רב עצמו אומר שלהי פרקא חבי"ת בחותם אחד אסור חלב בשר יין תכלת. ומתרץ רבינו יעקב דההיא מיירי בישראל חשוד שבטוח שהחברים יסמכו עליו ואין חושש לזייף וגם אינו מקפיד להחליף בשלו שלא שמרו ממגע עכו"ם וכולה שמעתת' דהתם מיירי בישראל חשוד. והר"ר אהרן בר' יוסף היה מפר' דרב דפסיק כר"א דשרי יין בחותם אחד היינו כי מכיר חותמו וסתמו שהלך ישראל אחר זמן קודם שסתרוהו החותם והכירו והא דאמרינן חבי"ת בחותם אחד אסור היינו בלא היכרא והתם נמי תניא כי האי גוונא השולח חבית של יין ביד כותי ציר ומורייס ביד עכו"ם אם מכיר חותמו מותר ואם לאו אסור ולא מיירי שפיר ההיא דחבי"ת בחותם אחד אסור בעכו"ם כמו שפי' רש"י. ובהלכות פסוקות דרב יהודאי גאון מוקי לה נמי בעכו"ם. ובירוש' נמי מוקי לה עם פלוגתא דר"א ורבנן דפליגי משמע דההיא נמי מיירי בעכו"ם ואתי שפיר נמי הא דמפ' רבא התם היכי דמי חותם בתוך חותם אגבא דפומ' דחבית' שריקא וחתימ' אע"ג דהלכה כר"א דשרי בחותם אחד דהא פסיק רב כוותיה. וכן פרק בתרא קאמר תלמודא והאידנא דסביר' לן כר"א דלא חייש' לזיופא כו' מ"מ רבא דהו' נמי בתראה ומשמע דהלכה כמותו אמר היכי דמי חותם בתוך חותם. להצריך היכא שאינו רואה חתומם קודם שנסתם ונשב' וכן רב אשי קאמר חומץ שלנו אינו צריך חותם בתוך חותם משמע הא יין בעי ומשמע דהוי הלכה כרב אשי דהוא סוף הוראה אבל היכא דאינו מכיר חותמו מיירי.
מיהו מצינן למימר דרב ורבי אשי מיירי אליבא דרבנן דאסרו בחותם אחד אי נמי אליבא דהלכתא ובישראל חשוד ואם תאמר כיון דפסק תלמוד' כר"א דלא חייש לזיופא לענין מאי פסיק פרק בתרא כרשב"ג דלא חייש לסתמא גבי מניח נכרי בחנותו או בא ישראל עם העכו"ם בדרך ויינו שם והודיעו שמפליג כדי שישתו' ויסתום ויגוב פי' שישתום יעשה נקב רשב"ג או' כדי שיפתח כל המגופה כולה ויסתום מאותו מין ויגוב אבל שהה כדי שינקוב גרידא ויסתום ויגוב לא אסר ופסיק בגמ' כרשב"ג ועוד האידנא דקיימא כר"א דלא חייש לזיופא וכרבן שמעון ב"ג דלא חייש לשתמא מ"ט לא מותבינן חמרא בי עכו"ם כשיש מגופ' על פי חבית ומשני משום שיבא פירש נקב קטן שלמעלה לצאת חוזק היין כשהוא תוסס והשת' מאי אהני פיסק' דלא חיישינן לשתמא הלא אפילו שהה כדי להסיר את כל המגופה ולעשות כמוה דאסר רשב"ג הלא הוא מותר כר"א ולא חייש לזיופ' וי"ל תרוייהו צריכי דנהי דלא חיישינן לזיופ' להסיר כל המגופה מיהא ניחוש לנקיבה ולסתימה אי נמי בחותם של עיר או נסר קבוע במסמרות ע"פ החבית ולא חיישינן להסירה והתם לא שייך חשש נקב שיהא נראה אבל מגופה של קרקע ניחוש לנקיבה ולסותמה ממין מן הקרקע קא משמע לן הלכה כר"ש ב"ג ואי פסיק כר"ש ב"ג אמינא לשהייה מועטת לסותמה לא חיישינן אבל כשיהיה מרוב' כדי להסיר כולה ויעשה כמוה ניתסר. קא משמע לן פיסקא כר"א דלא חייש לזיופא ודווקא מגופה של קרקע שריקא על פי חבית או עור או נסר קבוע במסמרי' ע"פ החבית קרוי חותם א' ולא חיישי' לזיופא אבל מטלית או נעורת מהודקי' בפי החבית לא מיקרי חותם אחד ולא מרתת עכו"ם לזיופי דלא מינכר וכן הא דתנן חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות אין זה קרוי סתימה במטלית או בנעורות ופשיט' שאסור לשלוח בכי האי גוונא בעיר אחרת ומ"מ קשה דאפילו ר"א דשרי במטלית במפתח או בחותם ולא חייש לזיופ' מודה הוא דאם מצא אחרי כן המפתח נסתר או החותם מקולקל הכל אסור ואלו במס' טהרות פ"ח תנן המניח הבית פתוח ומצאו פתוח או נעול ומצאו נעול טהור נעול ומצאו פתוח רבי מטמא וחכמים מטהרין שהיו גנבים ונמלכו והלכו להם וכיון שחכמים מטהרין גבי טהרות שלא נכנסו הגנבים וטמאו' ע"פ שסתרו המפתח וכ"ש ביין נסך דטהרות חמירי טפי מיין נסך כדאיתא בהשוכר את הפועל השתא בטהרות מטהרינן ביין נסך מבעיא וי"ל דהתם מיירי שהחבר בעיר ויוצא ונכנס. וקמ"ל אע"פ ששברו המפתח מירתתי ליכנס וליגע בטהרות וכן משמע לישנא דנמלכו והלכו להן.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ו</h3>
דין ישראל המניח יינו ברשות עכו"ם בלא חתימה בעיר שישראל ועכו"ם דרין בה והפתח פתוח לרה"ר או בעיר שכולה עכו"ם ופתח פתוח. כיון שרגילות ישראל עוברי דרך שם ממקום אחר חשוב כישראל דרין בה. לפירש רבינו שלמה מותר. ולפי' ר' יעקב אסור. וישראל המניח יינו ברשות עכו"ם ופתח פתוח לרה"ר ואפי' בעיר שכולה עכו"ם ואפי' בלא שום מפתח ולא שום חותם ובלבד שאין הפתח נעול לפי' ר"ש מותר דמוקי מתניתין דמטהר יינו של נכרי בלא מפתח וחותם ובכתב לו התקבלתי דהוה ליה יינו של ישראל ומותר אפי' בעיר שכולה עכו"ם כיון שישראלים רגילין לעבור דרך שם והפתח פתוח דהוה ליה כעיר שישראל ועכו"ם דרין בה שירא פן יעבור דרך שם ישראל אח' ויראנו כמו שירא אפי' מן הרוכלין ישראלים המחזירין בעיירות וברשותו של עכו"ם הוא מתיר אפילו בפתח נעול ובלא מפתח וחותם אם יש אשפה או אילן ברה"ר כנגד ביתו של עכו"ם שירא אולי עלה שם ישראל לראותו. ולפירש רבינו יעקב כל זה אסור דמוקי מתניתין ביינו של עכו"ם ובאיכא מפתח וחותם. אם כן יינו של ישראל ברשות עכו"ם בחותם אחד מותר ואם פתח פתוח לרה"ר אבל יינו של עכו"ם שטהרו ישראל בלא מפתח וחותם ברשות עכו"ם ואין ישראל שם אפילו בפתח פתוח לרה"ר אסור עד שיהא ישראל יוצא ונכנס אפי' לרבינו שלמה. [התרומה סימן קפ"ו]. [יינו של ישראל שהניחו ברשות עכו"ם ופתח פתוח לו לרשות הרבים ואינו חתום כלל וישראל דרים בעיר או בעיר שכולה עכו"ם אך שלפעמים עוברי' ישראלים דרך שם דהשתא חשוב כישראל דרין בה, לרש"י מותר לרבי' יעקב אסור אבל יינו של עכו"ם שטהרו ישראל והוא ברשות עכו"ם בלא שום חותם אסור אף על פי שישראלים דרים בעיר].
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ז</h3>
דין ישראל המניח יינו שאינו חתום ברשות ישראל ונמצא שם עכו"ם או הניח עכו"ם שם והלך לו הישראל לשוק ושהה ופתח פתוח לרה"ר ואם ישראל הניח יינו ברשות עצמו בלא שום חותם והלך בשוק והניח שם עבדו עכו"ם ופתח פתוח אך לא הודיעו לעכו"ם שהוליך בשוק מותר דעכו"ם מרתת ואמר אולי סמוך לפתח הוא ואם העכו"ם היה אוכל על השלחן ששם היה יין והלך לו הישראל אסור כדתנ' היה אוכל עמו השלחן ולגי' על השלחן וגם לגין הדולבקי והניחן ישראל מה שעל השלחן אסור מה שעל הדולבקי מותר אבל הודיעו אני הולך בשוק אם בתוך כך יכול ליגע ביין הוי אסור כדתנן המניח יינו בקרון או בספינה או נכרי שהיה מעביר כדי יין ממקום למקום והלך לו ישראל במדינה לרחוץ מותר ואם הודיעו שמפליג אסור ואם יש מגופה של קרקע על הכלי של יין לא מבעיא אם לא שהה כדי שיסיר המגופה כולה וישים אחרת ממין אותו קרקע ותהא נגובה אלא כדי שינקוב ויסתום ויגוב דמותר דאין הלכה כרבנן דאמרי כדי שישתום פי' שיעש' נקב קטן במגופה ויסתום ויגוב חדא דהלכה כר"ש ב"ג במשנתינו דפליג ושרי ועוד דסתם במתניתין כותיה חביות סתומות עד שיפתח ויסתום ויגוב ולא קתני כדי שישתום וכן קאמר תלמודא פרק בתרא האידנא דקיימא לן כר"ש ב"ג דלא חייש לשתמא כו' אלא אפילו שהה כדי שיוכל להסיר את המגופה ולשים אחרת מאותו מין קרקע ותהא נגובה מותר דקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא פ' אין מעמידין ושרי בחותם אחד ופרק בתרא נמי אמרינן קיימא לן כר"ש ב"ג דלא חייש לשתמא וקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא ולעיל פירשתי דתרוייהו צרכי פיסקי אבל מטלית או נעורת להדוק בפי חבית אינו קרוי חותם אחד לפי דלא מרתת עכו"ם להסירו ולהחזירו ולא מנכר הזיוף ואסור לשלחו בעיר אחרת בחותם בזה ופי' רבי' שמואל בשם רבי שלמה רבו דכי נמי שהה לא אסרינן אלא היכא שיש לחוש שמא שתה ונתן מים תחת החסרון או החליף טוב ברע אבל היכא שאין לחוש שמא משך הימנו כגון במקום מעבר בני אדם אפילו הם עכו"ם אין חוששין שמא נגע ברשע כיון שאין עכו"ם בזמן הזה בני נסוך לעכו"ם ושמא היינו בחבית דווקא שאין לו רק פתח קטן למעלה אבל גיגית או קנקן וכוס שיש בהן יין ופתחן רחב וקל ונוח ליגע בהן ורגילות ליגע בחנם שכן דרך מתעסק ביין שלפני אדם היכא שיכול ליגע בלא יראה ומה שאמרנו יינו של ישראל ברשות ישראל אסור כי הודיע לעכו"ם שהניח שם שמפליג ושהה לכאורה נראה שזהו דווקא כי אין בעיר רק שני ישראלים לבד וזה הלך למלאכתו אבל אם ישראלים אחרים דרים בעיר מותר שיראו העכו"ם פן יעבור אחד מהן דרך שם כדתנן בפרקין נכרי שנמצא בצד הבור אם יש לו מלוה עליו דהוה ליה יינו של ישראל מותר ופרישית לעיל דמיירי ברשות של ישראל ואפי' בשדה חוץ לעיר ועוד תנן המטהר יינו של נכרי בעיר שישראל ועכו"ם דרים בה ופתח פתוח לרה"ר מותר ופירש רבי' שלמה בלא מפתח וחותם ובכתב לו התקבלתי דהוה ליה יינו של ישראל ומותר אפי' ברשותו של עכו"ם כ"ש ברשותו של ישראל ואפי' רבי' יעקב פליג עליה ואוקמ' במפתח וחותם והיינו של עכו"ם בהו מיהא לא פליג עליה אלא יהא מותר יינו של ישראל ברשות ישראל ופתח פתוח בלא חותם אם ישראל ועכו"ם דרין בה או שמא שהניח שם העכו"ם ברשות הישר' קודם שהלך לו לחוץ אסיר. ויינו של עכו"ם אם טהרו ישראל והוא ברשות שישראל זו וגם עכו"ם דר בבית הפתוח לאותה חצר מותר אפילו בלא מפתח וחותם וכל שכן יינו של ישראל אבל יינו של עכו"ם בחצרו של עכו"ם אסור אפילו בחותם אחד לכולי עלמא כדתניא שלהי פרקין ויינו של ישראל ברשות עכו"ם פליגי לרבנן אסור אפילו בחותם אחד ולר"מ מותר בחותם אחד והלכה כר"מ דר"א סבר כוותיה וכן הלכה כדפרישית לעיל. [התרומה סימן קפ"ז]. [יינו של ישראל שהוא ברשות ישראל בלא שום חותם והניח שם עכו"ם ופתח פתוח לרשות הרבים והישראל הולך לחוץ מותר אם לא הודיעו היכן הולך אבל שמודיעו ומפליג ובתוך כך יוכל העכו"ם ליגע ביין אסור או אפילו יש מגופת קרקע על פי החבית ובתוך זמן שהודיעו איזה מקום הוא הולך יכול העכו"ם להסיר המגופה ולעשות אחרת כמוה וליבשה אסור אבל אם ישראל אחר דר בעיר מותר דמנייהו מרתת ובמקום שאסור פירש רבי' שמואל דהני מילי היכא שיכול להביא מים תחת חסרון היין שהוציא או כדי להחליף רע בטוב אבל ליגע בחינם לא חיישינן ושמ' הני מילי בחבית אבל גיגית או כוס של יין שהם קלין נר' דאסור בלא שהיית שעור למלאת החסרון שכן דרך ליגע ליין שלפניו דרך מתעסק. אבל יש מגופה על פי החבית מקרקע יבשה או נסר או עור קבוע במסמרות מותר ולא חיישינן לא לשתמא ולא לנקוב המגופ' ולסותמו דהא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ולא חיישינן לשתמא וגם לא חיישינן להסיר כל המגופה ולעשות אחרת כמוה דהא הלכה כר' אליעזר דלא חיישינן לזיופ' ותרוייהו פסקי הלכה צריכי אבל נעורת או מטלית תחוב בפי החבית אפילו תחוב בדוחק אין זה חותם דעכו"ם לא מירתת להסירו ולהחזירו ואסור לשלוח חבית מעיר זו לעיר זו].
<h3>התרומה סימן קפ"ח</h3>
בקוצר אפרש יינו של נכרי שדרכו ישראל וחתמו חותם בתוך חותם ומוליכו העכו"ם מעיר אל עיר ופעמים לן בעיר שכולה עכו"ם וגם הפתח סגור מותר (עיין ב"י סי' קל"א וב"ח ש"ך ס"ק ט"ו וט"ז ס"ק ב') ואם הפתח פתוח לרה"ר מותר אפילו בחותם אחד ויינו של ישראל שמוליכו עכו"ם אל עיר אחרת גם פעמים שמשתה' שם שנים ימים או יותר בעיר שכולה עכו"ם מותר בחותם אחד כר"א אך ספק אם צריך הכרת חותם או שישלח בכתב ידו היאך החותם עשוי או שמא אין צריך לא זה ולא זה רק חותם אחד לבדו יינו של ישראל שהניחו ברשות עכו"ם ופתח פתוח לרה"ר וישראלים דרין בעיר ואינו חתום כלל או אפילו בעיר שכולה עכו"ם אך שישראלים פעמים עוברין דרך אותה עיר דהשתא חשוב כעיר שישראלים ועכו"ם דרין בה לרש"י מותר לרבי' יעקב אסור אבל יינו של עכו"ם שטהרו ישראל ברשות עכו"ם בכי האי גוונא אסור לכולי עלמא. ישראל שהניח יינו ברשות ישראל והניח שם עכו"ם ופתח פתוח לר"ה והישראל הלך לו לשוק אפי' אין היין חתום מותר אם לא הודיעו לעכו"ם איפה הולך ואם הודיע שמפליג והולך ובתוך כך יוכל ליגע אסור אבל אם יש מגופת קרקע או חתימת עור או נסר קבוע במסמרות על פי החבית אפילו שהה כל כך שבתוך כך יוכל לעשות אחרת כמוה מותר דקיימ' לן פרק בתרא כר"א דלא חייש לזיופא אבל סתימה של מטלית או נעורת אין זה קרוי חותם ולא מרתת עכו"ם להסירה ולהחזירה דלא מינכר ואם ישראלים אחרים דרים בעיר שמא גם זה מותר ואם הפתח היה סגור בעדו ומצא אח"כ עכו"ם שם אפי' לא הודיעו שמפליג אסור אי אית ליה לעכו"ם לאשתמוטי ויש לו טענה שיכול לומר מה בקש שם שיהא נתפש כגנב אבל לית ליה לעכו"ם לאשתמוטי מותר ואי יש חלון או סדק בכותל או אילן או אשפה שיוכל לראות משם היין כפתח פתוח דמי ומותר ואם יש מגופה שריקה או עור או נסר קבוע במסמרות מותר אבל מטלי' ונעורת אין קרוי חותם אחד.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומילאהו יין וישראל דר באותה חצר מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו. פירוש אלא שהדלת נעולה במנעול, דכיון דחמרא דישראל, אע"ג דחמרא בבית הנכרי, שרי בישראל דר באותה חצר, אע"ג דלא מיחד להיות שומר, דכיון דביתא דישראל וחמרא דישראל לגמרי ואין לו רשות עליו אין לו ליכנס שם כלל, ונמצא נתפס עליו כגנב על הכניסה, וכל שנתפס כגנב על הכניסה, שאין לו רשות ליכנס שם, לא חיישינן ליה, דמירתת ולא אתי לעולם למינגע בחמרא. והכי פירש רש"י ז"ל [ע' ע"א] דנתפס כגנב על הכניסה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
דברים אלו שאמרנו בישראל שהפקיד יינו ביד גוי או שמיחדו אצלו, אבל בשלא הפקידו ולא יחדו אצלו [אלא שיש לגוי שיכות בבית או ביין, או בבית וביין, וכן שאין לו שיכות לא בבית ולא ביין] אלא שנמצא בבית עומד בצד היין, או שלא בצדו, או שנתיחד עמו, פעמים אסור עד שיהא מפתח וחותם בידו, ופעמים מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, וכמו שיתבאר בעזר העוזר. יש לו שיכות בבית כיצד, שנינו בברייתא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי, ומלאהו יין, ישראל דר באותו חצר מותר, ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו. פי' ישראל דר באותה חצר אע"פ שהגוי דר שם גם כן, מותר ואפילו היה היין בחצר ממש, דכל שישראל דר שם, ואין לו לגוי שיכות ביין, אע"פ שיש לו שיכות בבית, בחזקת משתמר הוא, עד שיצא ישראל ויאמר לו שהוא מפליג כמו שנכתוב בע"ה, דהוה ליה כמניח נכרי בחנותו, ששנינו בפרק השוכר (ס"ט, א') שהוא מותר אלא אם כן הודיעו שהוא מפליג. בחצר אחרת, אם יש מפתח וחותם ביד ישראל [מותר], ואע"פ שהגוי דר בה ואין הישראל דר בה, לא גרע ממפקיד יינו ביד גוי דשרי, וכר' אליעזר, וקיימא לן כוותיה וכדכתבינן לעיל. אבל אם אין מפתח וחותם בידו, אסור, ואע"פ שאין לו שיכות ביין, הואיל ויש לו שיכות בבית, ודר בחצר אסור, שאדם עשוי לבא ולראות מה שהשכיר או מה שמכר ואין השוכר [ואין] הלוקח מקפידין בכך. ומיהו נראה דדוקא כשהגוי דר באותה חצר, הא בשאין הגוי דר באותה חצר, מותר, דהשתא לא עביד דאתי, שאין לו שיכות בה, והיינו דקתני אחד השוכר ואחד הלוקח בית בחצרו של גוי, ולא קתני השוכר או הלוקח בית מן הגוי. ויש מי שאומר דכל כי הא שאין הגוי דר באותו חצר, אפילו נמצא הגוי עומד בצד היין, מותר, דנתפש עליו כגנב, דכל שהשכירו לו הרי הוא כמוכרו [לו] עד זמן שכירותו. אבל הראב"ד ז"ל מחמיר בזה, דכיון שהבית שלו, ואפילו אינו שלו עכשיו אלא שמכרו לו לחלוטין, עדיין יש לו קצת שיכות בו, לפי שאדם עשוי לבא ולראות מה שהשכיר או מה שמכר, ואין הלוקח מקפיד עליו בכך, והילכך כל שנמצא עומד בצד היין, חוששין לו, וראוי לחוש לדברי הרב ז"ל. וכתב עוד הראב"ד ז"ל, דמסתברא דדוקא שוכר או לוקח בית בחצרו של גוי, לפי שיש לו בה שיכות כמו שאמרנו, אבל בחצרו של ישראל ממש, שלא שכרו ולא לקחו מגוי, אפילו היה הגוי דר באותה חצר ואין ישראל דר בה, מותר, ואע"פ שאין מפתח וחותם ביד ישראל, לפי שאין לו בה שיכות ואפילו נמצא עומד בצדו, שהרי מכל מקום נתפש עליו כגנב, והני מילי ביום, אבל בלילה אסור. ולולי שאמרה הרב ז"ל, הייתי אומר דלא שנא יום ולא שנא לילה, אלא כל שיש דלתים לחצר וננעל, אפילו ביום אסור, שהרי יש לו שיכות בחצר, ואית ליה לאשתמוטי על הנעילה, הילכך אסור. ואם לא ננעל החצר, או אפילו ננעל ויש חור בדלתות או במקום אחר שיכול לראות משם חביות שבבית, מותר, הא לאו הכי אסור. וכדאמרינן בפרק השוכר (ע', א') ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל וגוי, על גוי ואחדיה לדשא באפיה, והוה ביזעא בדשא, אמר רבא כל דבהדי ביזעא שרי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. ואם אין לו דלתים, אפילו בלילה מותר, דמימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי, ואיתפס עליה כגנב, וכדאמרינן התם (שם) ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי ושתו חמרא, שמע ישראל קל צלויי בבי כנישתא, קם נפק, אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה והדר אתי. וגרסינן תו התם (שם) ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי בארבא, שמע ישראל קל שיפורי דבי שמשי, קם סליק, אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי, ואי משום שבתא, אמר רבא אמר לי איסור גיורא, כי הוינן בארמיותן אמרינן, יהודאי לא מנטרי שבתא, דאי מנטרי שבתא, כמה כיסי משתכחא בשוקא, ואינהו לא ידעי דסבירא לן כר' יצחק, דאמר מוליכו פחות פחות מארבע אמות. ומשמע מיהא, דאפילו לא לן ישראל שם בלילה, נמי שרי דהא ודאי מדקאמר ואי משום שבתא אמר לי איסור גיורא וכו', על כרחין חוץ לתחום הוה, ובדלא אתא בשבתא, אלמא אפילו בלילה מירתת ואמר, דילמא השתא אתי, ואפילו בכי הא דאסור ליה לישראל למייתי, שרי, משום האי טעמא, דכל דמיסתפי ואמר השתא מדכר ליה לחמריה, חמרא שרי. ואיפשר לומר, שאף הראב"ד ז"ל לא אמרה אלא בחצר שהגוי לבדו דר שם, מפני שדרכן של בני אדם לסגור דלתות החצרות במנעול בלילות, מפחד גנבים ועוברי דרכים, ומן הסתם חוששין שמא סגר בעדו, כמנהג בני החצרות, אבל במקומות שאין להם דלתות, כארבא, ואי נמי בחצר שישראל דר שם לא שנא לילה ולא שנא יום.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
שנינו בברייתא בפרק רבי ישמעאל אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של נכרי ומלאוהו יין, וישראל דר באותה חצר מותר, ואעפ"י שאין מפתח וחותם בידו. בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו. וכבר כתבנו למעלה דאליבא דרבי אליעזר במפתח או חותם סגי, ושני מפתחות כשני חותמות, ושלא כדברי המחבר. וכשאין הנכרי דר באותה חצר מותר ואפילו נמצא הנכרי עומד בצדו של יין, כל היכא דנתפש כגנב על הכניסה. כללו של דבר הרי הוא לגמרי כרשותו לכל דבר שלקח ישראל או השכיר ביתו ואין הנכרי דר בו כרשותו של ישראל לכל דבר, וכל זמן שישראל ונכרי דרין בחצר אין הפרש בין שהחצר של נכרי וישראל דר בשכירות, בין שהחצר של ישראל והנכרי דר בה בשכירות, כל זמן שהנכרי דר שם ברשות, דין אחד הוא. וכל זמן שאין לו שיכות ביין וישראל ונכרי דרין באותה חצר, הרי הוא בחזקת המשתמר ומותר, בשישראל יוצא ונכנס ואפילו היה יין בחצר, והוא שהיה הפקק עליו, ולא בחביות פתוחות ממש כיון שהנכרי עומד שם ברשות. אבל מגופה דין חותם אחד יש לה כשישראל מכיר חביתו אי לאו משום שיבי לפי מה שהיה דרכן לעשות בה נקב, כדין מניח נכרי בחנותו, שהנכרי גם כן עומד שם ברשות. אבל מקום שאין ישראל ונכרי דרין בו ברשות, כגון בית שמונח בו יינו של ישראל ונכרי, או שאין הנכרי דר בו ברשות, ודחק ונכנס, בהא תליא מילתא בנתפס כגנב על הכניסה, וגרע מיניה ממניח נכרי ברשותו, דהתם ברשותו וכיון שלא שנה לעשות שום דבר אין חוששין לו, אבל כאן ששנה ליכנס שלא ברשות בהא חיישינן ובעינן נתפס כגנב על הכניסה. ומיהו כל זמן שהיין של נכרי בין שהוא ברשותו של נכרי בין שהוא ברשותו של ישראל, כיון שהיין שלו, אם הנכרי עומד ברשות שהיין עומד שם, דעת הרב רבי אברהם ברבי דוד ז"ל דלא סגי בישראל דר שם ונכנס ויוצא, כיון שהיין של נכרי שקרוב לו לנכרי ליגע בו, כיון דחביות פתוחות בלא מגופה. ואע"ג דסגי בשחיטת כותי ביוצא ונכנס, אפשר דלענין שחיטה רמי אנפשיה ישראל טפי ומנטר וסגי ליה ביוצא ונכנס, דהא ודאי בשומר לא פקפק אדם מעולם. וקרובים דבריו, ואם כן כי אמרינן במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו דאם ישראל דר באותה חצר מותר, דוקא בשהיין ברשות מיוחד כגון שהיה בבית שבחצר מיוחד ליין, הא אם היה בחצר אסור. ומכל מקום כשהתירו בישראל דר באותה חצר, דוקא ביוצא ונכנס ולא הודיעו שהוא מפליג, ולא שנה הנכרי לעשות דבר שאינו ראוי, כגון דלא אחיד ליה לדשא שלא נעל במנעול, הא אם שנה כגון שנעל בפניו במנעול אם נתפש כגנב על הנעילה, מותר, ואם לאו הרי זה אסור וכל היכא דאמרינן דלא מיתסר אלא בהודיעו שהוא מפליג, דוקא בהודיעו שיעור הפלגתו הא לאו הכי דינו כלא הודיעו. וכבר כתבתי דאליבא דרבי אליעזר דקימא לן כותיה דסאגי לן ביין שלנו בחותם אחד, מגופה דינו כחותם אחד, וכל היכא דשרינן כגון יוצא ונכנס, דוקא בסתומות בפקק של עץ וכיוצא בו, אבל בפתוחות ממש הכל אסור ולא הותר לנו בשום מקום בפתוחות ממש בנכנס ברשות, אלא אם כן בשומר, דוקא התם אפשר דשארי או בבולשת שנכנסה לעיר כדבעינן למימר קמן או בחסרות כל כך דטריחא ליה מילתא, או נכנס שלא ברשות ונתפס כגנב על הכניסה, ונכרי מעביר חבית התירו בבא ישראל אחריו בבא דרך עקלתון בכי האי גונא דכל שעתא ושעתא אפשר דנפיק וחזי ליה, וכל בבית חשוב כדרך עקלתון. סדרתי דינין אלו לפי שהם בערבוב בדברי המחבר מקצתם שלא כדעתו והם דברים ברורים. ולפי מה שכתב המחבר בכמה מקומות, נראה בבירור שהוא סבור שאין המגופה סימן כלל. ואינו נכון דהא בגמרא אמרינן להדיא וכי מאחר דקימא לן כרשב"ג דלא חיישינן לשיתומא, וכרבי אליעזר דלא חייש לזיופא, אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים, וסתמא קשיא לן בכלהו מדלא פירשו אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים בסימן אחד, אלא ודאי כיון דאפילו חביות פתוחות אפשר בסתימה כל דהו בסי' אחד, דהיינו חותם אחד, ואורחייהו נמי דרוב חביות במגופה, והנהו בהא בלחוד סגי להו, להכי פרכינן סתמא אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים דר' אליעזר דלא חייש לזיופא, בחותם אחד סגי, ומגופה חשיבא כחותם אחד, דהיא נמי, מאן דסתר לה ומהדר לה, כעין ההיא מגופה זיופא חשיב, והוא שמכיר חביותיו דרוב בני אדם בקיאין במגופותיהם לא בקיאות והיכר חשוב כטביעות עינא, אלא היכר קצת, שצריך בקיאות קצת במזייף כעין אותה מגופה, וראיה ברורה הא דמהדרינן עלה בגמרא אקושיין, אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים, ומתרצינן משום שיבי, ופירשו רבותינו הגאונים ז"ל נקב קטן שבגופה להוציא משם ולהפיג כחו של יין כדי שלא יבקע החבית, אלמא דאי לאו הכי אלא דסתומה לגמרי, מותבינן בסימן דמגופה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם שנינו בפרק רבי ישמעאל אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאו יין. אמר הכותב בכאן אמר שסדר דברים בשיש לו לנכרי שייכות ביין ולא בבית, או בבית ולא ביין, ואיני רואה דבריו אלא בלבולי דברים ומדבר בלא ראיה ובלא טעם, כאומר דברים להנערים דברים מדעתו אמורים, ואם כתבם קצרים וקראם מסודרים, איני רואה בהם רק צלמות ולא סדרים, כי יש בהם מן השגיאות הרבה. ואילו באתי לכתוב כל דבריו יארך הענין אלא אני כותב מקצת מה שכתב, והוא שכתב בכלל דבריו ואין לו שייכות ביין וישראל ונכרי דרין שם באותו חצר הרי הוא בחזקת משתמר, ומותר בישראל יוצא ונכנס והוא שהיה הפקק עליו, ולא בחביות פתוחות ממש, כיון שהנכרי עומד שם ברשות ע"כ. וזה טעות הוא דיוצא ונכנס כיושב ומשמר דמי דאפילו במטהר יינו של נכרי, אפילו בשומר שאינו בא לקיצין סגי, ועוד שהרי שנינו המניח נכרי בחנותו אע"פ שיוצא ונכנס מותר, והתם אפילו בחביות פתוחות מיירי, ואפילו לכתחלה נמי מותר וכמו ששנינו אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אעפ"י שיוצא ונכנס מותר, וגרסינן בריש פרק קמא דחולין (ג', ב') כשהעמידו משנת הכל שוחטין אפילו בנכרי, וישראל עומד על גביו דיוצא ונכנס, ויוצא ונכנס לכתחלה לא, והא תנן המניח נכרי בחנותו אעפ"י שיצא ונכנס מותר, וכולה כדאיתא התם עד אלא אמר רבא הכי קתני הכל שוחטין ואפילו כותי, בד"א בישראל יוצא ונכנס אבל בא ומצאו ששחט, חותך כזית ונותן לו אלמא ביוצא ונכנס מותר ואפילו לכתחלה ואפילו מה שבידו, ובדריסה מועטת או חלדה מועטת מיפסלא ואפילו הכי מותר, כל שכן כאן דאין בידו, דמותר ואפילו פתוח לגמרי ואין עליו פקק, דלא גרעא חבית פתוחה בלא פקק משוחט שתופס בידו ויכול לקלקל ברגע קטון, וזה פשוט. וכלה מתניתין בפתוחות לגמרי נינהו, וכן דעת הראב"ד ז"ל, אלא שחבית שעל כתפיו אסר מפני שמתעסק בה כמעביר חבית ממקום למקום, וגם הרמב"ן ז"ל התיר בפתוחות לגמרי, אלא שבמעביר כדי יין אמר שנראה לו שצריך פקק. והוא שנה את הסדר במניח נכרי בחנותו וכל מקום שאמרו יוצא ונכנס, אסר בלא תקן ובשומר ובבולשת ומעביר, התיר ואפילו בא אחריו דרך עקלתון, ואלו דברים הפוכים. והמחבר כתב כל דבריו אלו ופרטיהן מיוסדים על אדני הראיות בחבור ולא בטח על דבר שפתים. עוד כתב שם דחותם אחד לרבי אליעזר מותר ומפתח כחותם, ושני מפתחות כשני חותמות, ושלא כדברי המחבר. באמת שכל זה שלא כדברי המחבר ושלא כדברי הגאונים ז"ל פה אחד, אלא קולו של רבי אליעזר אינו אלא שעושה מפתח אחד כחותם, להתיר בחותם אחד ועמו מפתח אחד, ולרבנן אין המפתח עושה כלום שקרוב הדבר לפתחו ולא יודע בפתחו ובסגרו. עוד כתב ולפי מה שכתב המחבר בכמה מקומות נראה בבירור שהוא סבור שאין המגופה סימן כלל, ואינו נכון ע"כ. העיד על המחבר מה שאינו ולא מצא לו זה בשום מקום. וחס ליה דלימא הכי והיכי לימא הכי, וכדאמרינן בפרק אין מעמידין (ל"א, א') היכי דמי חותם אמר רבא אגנא אפומא דחביתא, שריקא וחתימא, הוי חותם בתוך חותם, שריקא ולא חתימא, לא הוי חותם בתוך חותם. אלמא אפילו שריקא ולא חתימא הוי חותם אחד, ושריקא היינו כמגופה, אלא המחבר דעתו כדעת כל הגאונים ז"ל, דמגופת החבית לבד אינה מצלת אפילו לרבי אליעזר, עד דאיכא מפתח אחד עמה, וכדאמרינן (ס"ט, ב') כיון דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא, כלומר כל היכא דאיכא חותם אחד, לא חיישינן אפילו לזיופא דמפתח, אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים וסתם מניח בי נכרים בסימן קאמר ולא בפתוח, דכולי עלמא ידעין בהא, אלא על שאין אנו סומכין אפילו על מפתח וחותם קא קשיא ליה, וקא סבר דמשום דבעינן שני חותמות כרבנן הוא דלא מותבינן, ואהדר דמשום שיבות הוי טעמא ואפילו איכא חותמות טובא. ונראה לי ראיה גמורה [על זה] מדאמר רבה הלכה כרשב"ג הואיל ותנן סתמא כוותיה, דתנן היה אוכל עמו על השולחן והניח לפניו לגין על השולחן ולגין על הדולפקי, והניחו ויצא, מה שעל השולחן אסור ומה שעל הדולפקי מותר. ואם אמר לו הוי מוזג, והחביות פתוחות אסורות, וסתומות כדי שיפתח ויגוף ותגוב, ואמרינן פשיטא מהו דתימא כולה רשב"ג קתני לה, קמ"ל, אלמא הא מתניתין הלכתא היא דכל ששהא מיהא כדי פתיחה וסתימא וניגוב, אסורות, דאי לא למה פסק רבה כרשב"ג ומייתי ליה ממתניתין, דההיא מתני' ליתא מדר' אליעזר וכרשב"ג נמי ליתה, דאפילו שהה כדי שיפתח ויגוף ויגוב מותרות, דכל היכא דאיכא חותם אחד לא חיישינן, ואפילו תמצא לומר דאפילו לר' אליעזר דלא חייש לזיופא, אי לאו מתניתין הוה אמינא דלשתומא מיהא לחוש, ונפקא מינה היכא דאפשר לנקוב בלא הסרת המגופה, אם כן כבר אנו אומרים דחייש ר' אליעזר לזיוף שיתומא מיהא, וכדאמרת דרבי אליעזר לא חייש לזיופא כלל, ועוד דמ"מ לכשתמצא לומר דאי לאו מתניתין הוא אמינא דלשיתומא חיישינן, השתא נמי מאן אמר לן דלא חיישינן לשיתומא, דלמא ודאי חיישינן, וכרבנן דרשב"ג דרבים נינהו, ומתניתין ליתא, דהא על כרחין מתניתין ליתא מדר' אליעזר, ועוד אי מתניתין ליתא מאי קאמר פשיטא, אלא ודאי מתני' הלכתא היא, וכן פסק הרב בעל הלכות והרמב"ם ז"ל בחבוריהם דאלמא דאע"ג דקימא לן כר' אליעזר איתא נמי למתני', וסתומות אסורות אם שהה כדי שיפתח ויסתום ותגוב, ואם כן אפי' לר' (אפי') במגופות צריך שיהא מפתח בידו. עוד יש דברים במה שכתב באותו סדור שאמר, שסדר בלא ראיה ודברים הברורים המסודרים בחבור מפי הלכות נכוחות מרובות הם יוכיחו על עצמם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ישראל ששכר או שקנה בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין, אם ישראל דר שם אע"פ שהניח היין בחצר ואין עליו לא חותם ולא מפתח, מותר, ואפילו היה הנכרי דר באותה חצר. היה ישראל דר בחצר אחרת, אם היה מפתח וחותם ביד ישראל מותר, ואין צריך לומר בשני חותמות. לא היה מפתח וחותם ביד ישראל אסור, ואע"פ שהיה היין באותו בית ששכר או שקנה, ומה הפרש בין זה למי שמניח יינו בביתו, שאינו חושש שמא נכנס שם גוי ונסכו, שזה שהשכיר ביתו או שמכרו, יש לו שיכות בבית ואינו נתפס כגנב בכניסתו, לפי שאדם עשוי ליראות בבית שהוא משכיר או שהוא מוכר לראות מה השכיר או מה מכר. בד"א בשהנכרי דר באותה חצר, אבל בשאינו דר שם, אינו עשוי לבא [שם] אחר שאין לו שיכות באותה חצר, מותר. ויש מי שאומר שאפילו נמצא עומד בצד היין מותר, דכל שאינו דר באותה חצר, הרי הוא כנכרי אחר. ויש מגדולי המורים שאמר דכל שהשכיר או מכר, יש לו שם [קצת] שיכות ואם נמצא עומד בצד היין אסור, וראוי לחוש לדבריו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ה סימן ק"כ</h3>
שאלת מי שיש לו יין בעיר שכולה גוים, והוא מתעסק במקום ההוא ויושב שם שנים או שלשה חדשים למקוטעים ועשה יינו שם במרתפו ומפתח בידו, אם הוכשר אותו יין לשתיה כיון שמפתח ביד ישראל או צריך חותם בתוך חותם. תשובה אם ישראל וגוי דרים בחצר אחת כגון שישראל לקח בית בחצרו של גוי, כל זמן שישראל דר שם אפילו חותם ואפילו מפתח אין צריך שהגוי ירא פן יבא הישראל ויתפס כגנב. אבל מה שישראל הולך לעירו ומניח שם יינו והגוי דר שם, אפילו מפתח ביד ישראל אסור שהגוי סוגר הדלת ואינו מתיירא, ולפיכך אסור עד שיהא מפתח וחותם ביד ישראל, וכל שכן אם יש בו חותם בתוך חותם. אבל אם הישראל עומד בחצרו בפני עצמו ואין הגוי דר עמו באותה חצר, היין מותר אף על פי שאין בידו של ישראל אפילו מפתח, לפי שאין חוששין שמא יבואו גנבים בביתו של ישראל כיון (שיש) [שאין] להם שום שייכות באותו בית. וכן מצינו בברייתא סוף פרק רבי ישמעאל במסכת עבודה זרה ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין וישראל דר באותו חצר מותר ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו בחצר [אחרת] מותר והוא שמפתח וחותם בידו, ולא נאמרו [הדברים אלא] בשוכר או לוקח בית בחצרו של גוי כמו ששנינו באותה ברייתא אבל בישראל העומד בביתו ובחצרו בפני עצמו ואין גוי עמו א"צ כלום.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קע"ט</h3>
שאלה בתים של ישראל ופתחם פתוח לרשות הרבים, ופתח האוצר פתוח כנגד פתחי הבתים ואין אדם יכול ליכנס באוצר אלא אם כן נראה מהסדקים אשר בפתח הבית, ובאותם בתים יש פתח פתוח לביתו של גוי ונכנס הישראל דרך ביתו של גוי, והישראל נעל דלתות פתחי הבתים הפתוחים לרשות הרבים ויצא לו דרך פתחו של גוי, מה דינו של יין המונח באוצר. תשובה כל שישראל דר באותו חצר אפילו היה שוכרו מן הגוי ואפילו אין שם מפתח וחותם מותר, וכדתניא שלהי פרק רבי ישמעאל [ס"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין ישראל דר באותה חצר מותר ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת מותר והוא שהמפתח וחותם בידו. ולא עוד אלא שכל שישראל יכול ליכנס לו בלא רשות, כזה שיכול ליכנס בביתו דרך פתחו הפתוח לרשות הרבים, והגוי מתיירא דילמא השתא אתי השתא אתי ואפילו בלא מפתח וחותם מותר ואפילו חביות פתוחות, דלא גרע מעובדא [ע' ע"א] דישראל וגוי דהוו יתבי בארבא ושמע ישראל קל שפורא דבי שימשי וקם וסליק ושרייה רבא משום טעמא דמימר אמר הגוי השתא אתי דמדכר לחמריה ואתי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
הלוקח או השוכ' בי' בחצרו של גוי ואצר שם הישראל יינו ואין לגוי שייכות ביין ואין ישראל דר באות' חצר והנכרי דר באות' חצר צריך מפתח וחות' ביד ישר' לרי"ף, ולפי' רש"י מפתח או חותם, וכבר כתבתי [לעיל ל"א ע"א] כי דברי רי"ף עקר שצריך מפתח וחותם וכל שכן שדי בשני חותמו', ואם אין מפתח וחות' ביד ישראל אסור בהנאה דכיון שיש לו שייכות לגוי אינו נתפס עליו כגנב בכניסתו לפי שדרך בני אדם לראות ביתו שהוא משכיר או לראות מה מכר. ואם ישראל דר באותה חצר אין צריך לא מפתח ולא חותם אפילו שהגוי דר באותה חצר. וכל זה מיירי שהגוי דר באותה חצר אבל אם אינו דר באותה חצר הרי הוא כגוי דעלמא ונתפס עליו כגנב כמו שאכתוב, ואפילו נמצא עומד בצד היין כיון שאין לו שייכו' ביין. וכת' הרשב"א ויש מגדולי המורים שאמרו דכל שהשכיר או מכר יש לו קצת שייכות ואם נמצא עומד בצד היין אסור ויש לחוש לדבריו ע"כ. ואין הפרש בכל אלו הדברים בין עיר של ישראל וגוים דרין בה ובין עיר שכלה גוים ובין פתח פתוח לרשות הרבים או חלון כיון שאין לגוי שום שייכות ביין כך פשוט. ולמטה אכתוב בכל מקום שהוא ספק אם נגע או שהפקידו אצל גוי אם מותר בהנאה או אסור. ואם יש לגוי שום שייכות ביין כמו המטהר יינו של נכרי שעשאו בהכשר למוכרו לישראל וקנאו מהגוי ולא נתן לו עכשיו מעות עד שימכרנו או שלא קנהו מהגוי אלא שעושה אותו בכשרות כדי למכרו לישראלי' והוא מן הגוי ונתנו ברשות של גוי ואי' הגוי דר באותה חצר ובעיר שישראל וגוים דרין בה ופתח הבית פתוח לרשות הרבי' או לאשפה או חלון של ישראל פתוח עליו או דקל בבית ישראל שאם יעלה שם יראנו כשיכנס ואפי' נפסק ראש הדקל ויבש שמתיירא הנכרי ליכנס שם שמא יראהו הישראל, מותר בלא מפתח וחותם, ודוקא בשכתב לו התקבלתי אבל אם לא כת' לו בענין שאם רצה להוציאו אינו מניחו צריך מפתח וחותם, ובעיר שרובה גוים אפילו כתב לו התקבלתי אינו מותר עד שיושיב שומר כך פשוט. וכל זה לפרש"י וכן כתב הרשב"א, והקשו עליו. ופר"ת עקר שאפילו פתח פתוח לרשות הרבי' או לאשפה או חלון פתוח עליו או דקל כמו שכתבתי ואפילו במפתח וחותם אסו' עד שיהיה יושב ומשמר, וכל זה מיירי בשלא כתב לו התקבלתי שאם רוצה להוציאו מניחו, פי' או שכתב לו וכשבא להוציאו אינו מניחו אבל אם כתב לו התקבלתי בענין שאם ירצה להוציאו אינו יכול לעכב עליו סגי במפתח וחותם בכל ענין בין בעיר שישראל וגוים דרין בה אפילו אין פתח פתוח לרשות הרבים ואפילו בעיר שכלה גוים. ועוד פשוט ומה שכתבתי בעיר שכלה גוים צריך להיות יושב ומשמר, מיירי שיש בה דלתים ובריח שאין נכנסי' בה אלא ברשות וכ"ע ידעי כשנכנסין רוכלים וכשנכנסין רוכלי ישראל ידע הגוי ולא יזייף באותה שעה ולפי' לא סגי במפתח וחותם. וכן הדין בעי' גדולה שיש לה דלתים ובריח ואינה צריכה שיבאו לה רוכלי' ממקום אחר, אבל בעיר שרוכלין המחזרין בעיירות נכנסין שם ואינם יודעים עת שנכנסין מותר במפתח וחותם דמירתת לזיופי אפילו אין ישראל בעיר שמא יבאו רוכלים ויראוהו, פי' ואפי' בלילה מתירא מן השומרי' שמא יחשדוהו לגנב, ומ"מ בשבתות וי"ט שאין מתירא מרוכלים נר' שצריך שומר. ועוד פשוט ואם היין ברשות גוי י"א סגי במפתח וחותם אפי' בעיר שכולה גוים, ואם הגוי משועבד לגוי בעל היין כגון אריסו וכיוצא בו שיניחנו לזייף דינו כביתו של נכרי בעל היין. ובכל מה שהוא ספק אם נגע אם אסור בהנאה כתבתיו למטה. י"א כי חותם בתוך חותם סגי כמו שומר ולא הסכימו לדבריהם. והרשב"א כת' כמה סברות וכמה חלוקים בענין חלון ודקל ובין נמצא עומד בצדו ובין לא נמצא, ולא הוצרכתי להביאם כי הוא הולך לשטת רש"י דאינו צריך מפתח וחותם וכל החלוקים ההם הם לפי אותה סברא, וכבר כתבתי כי דברי ר"ת עקר ולכן לא כתבתים וכן כתב הרא"ש כר"ת. ועוד פשוט והמטהר יינו של גוי ברשותו של גוי ואין ישראל דר באותה חצר לא סגי במפתח וחותם אלא שומר. יינו של ישראל ברשותו של ישראל והבית פתוח לרשות הרבים וישראל וגוים דרין בו אפילו בלא מפתח וחותם מותר זולתי בדלת נעול. ונראה דאפילו נמצא גוי בצדו כמו שכתבתי [לעיל ס' ע"ב] בנכרי הנמצא בצד הגת ואין לו מלוה עליו וכו', ומ"מ בעיר שכלה גוים צריך מפתח או חותם כל זה מוכח. יין שקונים גוים מישראל ומוליכין אותו בספינות למרחקי' ואפילו חותם בתוך חותם דבמקום דחיישינן לזיופא כ"כ הוא חותם בתוך חותם כמו חותם לבדו והיין הוא שלהם כמו מטהר יינו של נכרי ולא כת' לו התקבלתי כמו שכתבתי והספינות הם בעיר שרובה גוים לפי' צריך שומר כך פר"ת. ושוב חזר בו וכתב שדי בחותם בתוך חותם ושמביא כתב מישר' שחתמו חותם בתו' חותם. וכתב שיש חלו' בין זה למטהר יינו של נכרי כי במטהר לא מירתת שאפי' ירגיש הישראל שזייף לא יפסיד כי היין מהכרמים שלו אבל בספינות שקנהו בדמים יקרים והוציא עליו הוצאות מתיירא שמא ירגישו בו ישראל ויפסיד ממון גדול ולפי' לא יזייף ולפי' די בחותם בתוך חותם.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ישראל שהניח יינו בביתו של גוי אם מפתח הבית ביד ישראל דיו בחותם א' ואם הגוי השאיל או השכיר הבית לישראל אע"פ שאין ביד ישראל מפתח מותר הפקידו שם ישר' אבל לא השאיל לו הגוי הבית ולא השכיר צריך שני חותמות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ו</h3>
הלוקח בית או השוכר בחצרו של גוי אם היה הישראל דר באותו חצר ואע"פ שהפתח פתוח היין מותר לפי שהגוי מפחד תמיד אם יבא ישראל לביתו פתאום וימצאנו בביתו. ואם היה דר בחצר אחרת צריך שיסגור הבית ויהיה מפתח וחותם בידו יצא ולא סגר או הניח המפתח ביד הגוי היין אסור בשתיה. ואם אמר אחז לי המפתח הזה עד שאבא מותר (אע"פ שהודיעו שהפליג) שלא מסר לו אלא שמירת מפתח.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
הלוקח בית או השוכ' בחצרו של גוי אם היה הישראל דר באותה חצר אף על גב שהפתח פתוח היין מותר לפי שהגוי מפחד תמיד אם יבא הישראל לביתו פתאום וימצאנו בביתו ואם היה דר בחצר אחר' צריך שיסגור הבית ויהיה מפתח וחותם בידו. יצא ולא סגר או סגר והניח המפתח בידו דגוי היין אסו' בשתיה ואם אמר אחוז לי מפתח זה עד שאבא מותר שלא מסר לו אלא שמירת המפתח.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
הלוקח בית או שכר בית בחצירו של גוי ומילאהו יין, אם ישראל דר באותה חצר או שומר יוצא ונכנס מותר, שהגוי מפחד תמיד ואומר עתה יכנס לביתו פתאום וימצא אותי בתוך ביתו. ואם היה היין בבית הפתוח לר"ה וישראל וגוים דרים בה, אע"פ שאין שם מפתח או חותם מותר. ואם אין הבית פתוח לרשות הרבים ואין ישראל דר באותה חצר, צריך חותם אחד ומפתח בידו, ואינו חושש שמא יזייף הגוי החותם ויפתח הבית. יצא ולא סגר הבית, או שסגר והניח המפתח בידו ימים רבים, הרי היין אסור בשתייה, שמא נכנס הגוי וניסך, שהרי אין הישראל שם. ואם אמר לו אחוז לי מפתח זה עד שאבוא, כלומר לפי שעה, הרי היין מותר בשתייה. שלא מסר לו אלא שמירת המפתח.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ב</h3>
שכר או קנה בית בחצרו של כנעני ומלאהו יין אם ישראל דר שם מותר אפילו בלא מפתח וחותם ואם אין ישראל דר באותו חצר צריך מפתח וחותם ואפילו בעיר שכולה כנעניים במה דברים אמורים כשכנעני דר באותו חצר אבל אם אינו דר שם אפילו [בלא] מפתח וחותם מותר. ואם נמצא עומד בצד היין אסור הואיל והוא חצרו. המטהר יינו של כנעני ולא קנאו ממנו או שקנאו ולא פרע המעות ואינו רשאי ליטלות בלא רשות הכנעני ונתנו בחצרו של כנעניים והישראל דר שם מותר אפילו בלא מפתח וחותם ואפילו שהכנעני דר שם. ואם אין ישראל באותה חצר אם דר באותה העיר והבית פתוח לרשות הרבים או למקום שיכול לראות דרך הפתח או מעל הכותל מותר ע"י מפתח וחותם. ואם אין הבית פתוח לרשות הרבים אע"פ שהישראל דר בעיר או בעיר שכלה כנעניים אפילו הבית פתוח לרשות הרבים אסור ואפילו במפתח וחותם עד שיהא שם שומר שיהא יוצא ובא לקיצין ואם אין בעיר דלתים ובריח ורוכלין רגילין לבא שם דומה לישראל דר שם ומותר במפתח וחותם. ואם חצר היין בבית הכנעני אחר שאינו כפוף תחת יד הבעלים די במפתח וחותם. כתב הכנעני לישראל שקבל דמי היין או שנתן לו רשות ליקח מהיין ולמכור כשירצה ואפילו לא שאל את פי הבעלים הרי הוא כיינו ומותר במפתח וחותם. וכנעניים הקונין יינו להוליכו למרחקים בחותם בתוך חותם מותר ואינו דומה למטהר יינם שהרי טרח לקנותו ולהביאו ממרחקים ולא יזייף.
<h3>שו"ת הריב"ש — מיוחסות סימן י"ח</h3>
שירוש. ליהודי אחד. שאלת יין כנוס בדוכות מלאות וחתומות בשעוה וחקוקים בשעוה אותיות כשר, בכל מקומות הבורות שיוכל אדם להוציא מהם יין, והדוכות הן עומדות בבית גוי אחד, והגוי נכנס ויוצא בבית, כי שם ביתו. וכשבדקו החתימות נמצא כמו שהניחן בעל היין בלא שום שינוי. הודיענו אם מפני שהיין בבית נכרי, והוא נכנס ויוצא שם ואינו נכנס כגנב, אם היין מותר בשתיה, ואם יש לחוש שמא נקב הגוי בדוכות או שם סכין בין דף לדף או לא. תשובה. גרסינן בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר אומר מותר בשתיה וחכמים אוסרים. ואעפ"י שיש גורסים או מפתח או חותם, הגירסא הנכונה לדעת הרשב"א ז"ל והרא"ה ז"ל שיש להם סברא אחת כמו שאכתוב, היא מפתח וחותם (והג') [וה"ג] הרב בעל ה"ג ז"ל שכתב בהלכותיו ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה וחכמים אוסרים והלכתא כר' אליעזר. נראה מכאן שכל שיש ביין מפתח וחותם היין מותר. וכאן שהיין בכמה מקומות חותמות ובאותיות כשר בכל המקומות שיוכלו להוציא משם יין, וודאי היין כשר. וכבר כתבו בשם ר"י הזקן שב' אותיות כב' חותמות, וכל שיש שם ב' חותמות היין כשר לדברי הכל. והרא"ה ז"ל כתב שיין אינו צריך חותם בתוך חותם ודי לו בחותם אחד, שהוא ז"ל כתב וז"ל, הנכון ודאי דהלכה כר' אליעזר דיין סגי ליה בחותם א'. ורב אשי ורב כי אמרי דבעינן חותם בתוך חותם לרבנן קאמרי, ואנן קיי"ל כר' אליעזר. ומיהו איכא חדא דבעי חותם בתוך חותם, והיינו יין כשר והוא של גוי וברשותו, דכיון דאית ביה תרתי, בהא וודאי בעי' שומר או בעינן חותם בתוך חותם. והכי מוכח בהדיא פרק ר' ישמעאל [ס"א ע"א]. ובנדון שלפנינו הא דכתבנו שאמר בשם ר"י הזקן שב' אותיות דינן כחותם בתוך חותם. הילכך נראה דאמרינן שהרי הוא חתום כדינו. ואיני מכניס עצמי בכאן לברר ענין אם יש לו שייכות בבית או ביין, שיש בענין זה דעות וסברות שהמחלוקת ההוא אינו דומה לנדון זה, שהיין הזה אחר שיש בו חותם בתוך חותם, לא גרע ממפקיד יינו ביד גוי דשרי לכ"ע וא"ת ניחוש שמא יקוב חור (ברובא) [בדוכא] ויוצא משם יין. לא היא, דהא קיי"ל כרשב"ג דאמר פרק השוכר [ס"ט ע"א] דלא חיישינן לשותימא, וכר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא דגרסי' התם וכי מאחר דקי"ל כרשב"ג דאמר בפר' השוכר דלא חייש לשותימא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא מ"ט לא מותבינין חמרא ביד גוי, ונשכור את מקומו ומפתח ביד ישראל, ופריק משום שיבא. פי' נקב שמניחים בחביות לאחר שתימן את פיה, כדי שיצא הרוח ממנה ולא ישבר את הכלי, וחוששין שמא יכניס משם שפופרת וישתה, וזה בחביות של חרס אבל בחביות של עץ אין מניחים בהם שום נקב, ולחוש אם שם סכין בין דף לדף לא טרח כולי האי. ואיני צריך להרבות בראיות מרובות הכתובות על ענין זה. ולפיכך לע"ד נראה שהיין מותר אפי' בשתיה. ואמנם יראי אלקים אתם הביטו וראו אם יש שום חשש ופקפוק באותיות, לפי שהדור פרוץ מרובה על העומד ולפי מה שנשאלתי השבתי. החותם איציק בונפוש בן שאלתיאל ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. ומילאהו יין. יינו של ישראל עצמו, או שלקחו מן הגוי ופרעו, ואין לו שייכות לגוי ביין כלל, ואע"פ שאין מפתח וחותם, ואע"פ שהגוי דר בה, ואע"פ שהיין עומד בחצר. דכיון שהישראל דר בה הרי הוא בחזקת משתמר עד שיודיענו שהוא מפליג דהוי כמניח נכרי בחנותו, שאם לא הודיעו שהוא מפליג מותר.
<h2>דף סא:</h2>
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
והלכתא יינו של ישראל בכפר הדרין בו ישראלים ובית של גוי הוא ומפתח וחותם ביד ישראל מותר אותו יין בשתיה, ואם דר ישראל באותה חצר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר בשתייה, דק"ל כר' אליעזר דאמר [ל"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין בזמן שמפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתייה וחכמים אוסרים, והלכה כר' אליעזר, ואין לחלק בין כפר שיש בו ישראל לכפר שאין בו ישראל בזמן שהוא יינו של ישראל ומפתח וחותם בידו, אבל בזמן שהוא יינו של גוי וישנו ברשותו של ישראל צריך לשמרו ולהחמיר עליו ביותר, מפני שאם נמצא גוי אצלו אין נתפס עליו כגנב, שיכול לומר לו בשלי אני עומד, דאמר רבא [ס"א ע"ב] אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי, ואי לא אסיר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. ת"ר גר' ליה דה"ג הבריתא לפום מאי דתריצנא לה בגמ', אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומילאהו יין וישראל דר באותה חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו וחכמים אומרים וכו' פי' כשישראל דר באותה חצר כשומר הנכנס והיוצא דמי דאמרינן במתני' מותר. ממונה שאינו בא לקיצין, כלומר שאינו רגיל לבוא בעיתים ידועים מבקר לבקר או מערב עד ערב אלא רגיל לבוא בכל עת ובכל שעה ושעה ומירתת הגוי למיפתחיה דילמא אתי ההוא ממונה וחזי ליה. כתנא קמא, דאמר בחצר אחרת מותר והוא שמפתח וחותם בידו ולא חייש לזיופא. כרכא, כרך ר"ב בי"זל מקום שאוצרין בו היין שדרכוהו מקרוב. אם נתפש עליו כגנב, אם גוי חלש הוא ויש אימת שופטי העיר עליו, ואם ימצאוהו נוגע יתפש עליו כגנב, חמרא שרי בשתייה. ואי לא אסיר אף בהנאה דודאי נגע.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בחצר אחרת מותר והוא דמפתח וחותם בידו. כיון שאין פתח פתוח לרשות הרבים. בחצר אחרת אסור ואע"פ שמפתח וחותם בידו. כיון שאין פתוח לרשות הרבים.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
בחצר אחרת. אם ישראל בחצר אחרת, מותר והוא שמפתח או חותם בידו. הואיל ואינה פתוחה לר"ה. (דכיון) [וכיון] דיינו של ישראל הוא, ושכר הבית או לקחו, סגי ליה בחותם אחד. כן נראה לרבי. [המטהר] יינו של גוי ברשותו וישראל דר באותה חצר מותר והוא שמפתח או חותם בידו. והוא הדין לחותם [בידו] ואע"ג דאין ישראל דר באותה חצר מותר (נ"ר [מ"ר]). (לקיצין). והא א"ל ר' יוחנן לתנא וכו'. הכא ודאי ר' יוחנן מסברא קאמר ליה תני הכי. דקסבר דליכא דמחמיר כולי האי, דבעי מפתח או חותם היכא דישראל דר באותה [חצר]. ואי רבנן (האך) [אהך] דקתני ותירצה ר' יוחנן הוו קיימי, ואמר לעולם אסור עד שיהא יושב ומשמר אע"ג דישראל דר באותה חצר, אמאי קאמר ליה ר' יוחנן לתנא תני אע"פ שאין מפתח [וחותם] בידו. הא איכא חכמים דמחמרי טפי, דאפילו ישראל דר באותה חצר אין לו תקנה במפתח או חותם (אפילו היכא דישראל דר באותה). אלא ודאי, מדקאמר ליה תני וכו', קים ליה לר' יוחנן דמילתייהו דחכמים לאו אההיא קאי, וליכא דמחמיר כולי האי. מפי רבי. שאינו בא לקיצין. וכל שעתא מירתת גוי השתא אתי ולא נגע. כרכא. מגדל, והושיבו שם החבית. חמרא שרי. אפילו חביות פתוחות.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
בחצר אחרת. פירוש אם ישראל אינו דר באותה חצר אלא בחצר אחרת מותר, והוא שיהא מפתח וחותם בידו. פירוש מפתח או חותם בידו. דליכא למימר מפתח וחותם תרוייהו, דהא חשיב כשומר [כדאמרי]נן לקמן. ותנא קמא לא בעי שומר. וחכמים אומרים לעולם אסור עד שיהא שם שומר יושב ומשמר או עד שיהא ממונה שאינו בא [אלא] לקיצין. פירוש ממונה על כך לשמור אוצר העיר ומרתפיהם, ואין לו שעה קבועה על כך. ולכן מסתפי דילמא אתי ההוא ממונה. ובהא לית הלכתא כרבנן אלא כתנא קמא, דאתיא כר' אלעזר [כדאיתא] בפרקא (קמא) [ל"א ע"א] דלא חייש לזיופא, וכיון דחמרא דישראל, שרי מן הדין בחותם אחד. יינו של גוי ברשותו. פירוש בחצר ממש, שישראל דר באותה חצר מותר, ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו. פירוש דכיון דישראל דר באותה חצר מירתת גוי מיניה משום הפסד ממונו. בחצר אחרת אסור ואע"פ שמפתח וחותם בידו. כלומר או חותם. אלא אם כן יש שם שומר מיוחד, דהשתא מסתפי מיניה דלמא משכח ליה, ואע"פ שנכנס ויוצא מותר. כתב רבינו ז"ל וקיימא לן כתנא קמא דקאי כר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא. כלומר וביינו של ישראל לא בעי שומר אפילו דר בחצר אחרת, אלא בחותם אחד סגי, אבל יינו של גוי בהא ודאי בעינן שומר לכולי עלמא כל היכא שישראל דר בחצר אחרת, דהא סיפא דברייתא לית בה פלוגתא, וכולי עלמא היא, ואסרינן כל היכא דישראל דר בחצר אחרת ואע"פ שמפתח או חותם בידו, שמע מינה דלא סגיא בלא שומר, ובגמרא מוכח דחותם בתוך חותם חשיב בכל מקום כשומר. ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל (וגוי) אשתכח גוי דהוה קאי ביני דני. כלומר בין החביות. אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי. פירש רש"י ז"ל, אם נתפס עליו כגנב על הכניסה, חמרא שרי, דכיון דכן מירתת למנגע ביה, אבל אי לא חייש אכניסה חיישינן דילמא נגע ביה, שהרי יכול ליגע בו מהרה, ויכול ליזהר קודם שיבא שם ישראל. וכן הנכון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בחצר אחרת. דכיון דאיכא מפתח וחותם, אע"פ שהגוי דר בחצר, לא גרע ממפקיד יינו אצל גוי, דשרי במפתח וחותם כר' אלעזר. אבל אם אין מפתח וחותם אסור, הואיל והוא דר בחצר ויש לו שייכות בבית שהיה שלו. דשמא יכנס לראות מה מכר ויש לו טענה למה נכנס ולא מירתת. אבל אם היה הבית של ישראל עצמו, שלא לקחו ולא שכרו מגוי, אע"פ שהגוי דר בחצר והישראל אינו דר בה, מותר בלא מפתח ובלא חותם ואפילו נמצא שם, שהרי מ"מ נתפס עליו כגנב הוא. והני מילי ביום, אבל בלילה אסור. כ"כ הרשב"א בשם הראב"ד ז"ל. המטהר. והיין הוא של גוי, ועומד היין בביתו של גוי. וכיון שישראל עומד באותה חצר, הוי כשומר נכנס ויוצא, ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו מותר. בחצר אחרת וכו'. דשובר הגוי כמה חותמות. דסמכא דעתיה, הואיל והיין שלו, לומר דידי הוא. שאינו בא לקיצין. שאין לו שעה קבועה לבוא, דמירתת גוי לזייף, דאמר דילמא השתא אתי. וכתב רבינו אלפסי ז"ל וקיימא לן כת"ק דקאי כר' אליעזר דלא חייש לזיופא, ע"כ. הילכך יינו של ישראל בחצר של גוי שאינו דר שם ישראל, דהיינו בחצר אחרת, מותר כת"ק, דלא חיישינן למימר הגוי זייף. ומיהו דוקא שמפתח הדלת בידו של ישראל, והניח חותם על פי החבית גם כן כדרך החביות, שסותמין פיהם בטיט. וזהו חותם בתוך חותם. בד"א. דבעיר שכולה גוים אסור. ברשותו של גוי. עצמו. לגומלין. שיאמר לו בעל היין הנח לי לנסך ואני אגמול לך גם כן בכיוצא בזה. כל רשות. וחיישינן לגומלין, דכולן רמאין. אם כן הוי ברשות גוי אחר כברשות של גוי עצמו. ואמרינן דבעיר שכולה גוים אסור אפילו ברשות גוי אחר. והלכתא כתנא קמא, דלא חיישינן לגומלין. הילכך ברשות גוי אחר אי איכא מפתח וחותם שרי. ומיהו אם הגוי שהיין שלו מושל על הגוי הנפקד, נהי דלא חיישינן בעלמא לגומלין הכא ודאי מפני אימתו לא ימנענו אם הגוי בעל היין רוצה ליגע. ואדרבה יעיד עליו שלא נגע, הילכך אסור. וזו היא עובדא דבי פרזק רופילו, דאמר רבא דמירתת מיניה מחפי עליה זכותא. וכתב הרמב"ן ז"ל, יש להקל בכל מטהר יינו של גוי שאמרו שצריך שומר דחותם בתוך חותם כשומר דמי, מדאמרינן פרק אין מעמידין [ל"א ע"א], ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם לרבנן. אלמא שומר דקאמרי רבנן, למעוטי חותם אחד הוא. אבל שני חותמות כשומר הוו. ואין כן דעת הגאונים ז"ל. אבל מצאתי כן למקצת רבני צרפת ז"ל, ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יינו של גוי, פי' שטהרו ולקחו ממנו ויש לו לגוי אחריות עליו, ושכר בית בחצרו והניחו בתוכו והגוי דר באותה חצר אע"פ שהיש'[ראל] דר באותה חצר בעי' חותם, מ"ט דכיון דיש לו שייכות ביין ובבית לא מהניא ליה דירת יש'[ראל] בחצר עד שיהא עליו חותם, דכולי האי ודאי לא מצי עביד דמסתפי מיניה לזיופי ליה הואיל וביאתו קרובה עליו, וס"ל להאי [תנא] דעדיף שומר יותר מדירת יש'[ראל] בחצר, דאלו שומר אע"פ שיוצא ונכנס מותר, דכי אתי מיהא לההוא ביתא דמנח ביה חמרא אתי, אבל הכא כי אתי נמי לביתיה עייל, וסבר הגוי אי אתי נמי דלמא לא חזו לי עיילנא להתם, ואי אתי נמי חזי ליה אמר ליה למחזי אפותיקי דידי אתיתי, הלכך בעי חותם, וליתא, דהא א"ר יוחנן לתנא תני אע"פ שאין מפתח, סביר' [ליה] דירת יש'[ראל] בחצר מהניא ליה לגמרי, מיהו ביש'[ראל] דר בחצר בעי' שיוכל לראות מתוך ביתו או מן החצר כל היין שבבית כדפ"ל, אבל בשומר אע"פ שיצא ונכנס מותר, יש'[ראל] דר בחצר אחרת אסור, מפני שאין רגל היש'[ראל] מצויה עליו דלמא מזייף אפי' כמה חותמות, הלכך בעי' שומר. בא לקיצין גריעותא הוא, דכיון דזמן ידוע הוא לביאתו אינו נזהר ממנו אלא באותו העת וכל היום יכנס שם בהבטחה, והא אפי' ר"א [לעיל ל"א ע"א] מודה דיינו של גוי ברשותו בעי' נמי שומר כסתמ' דמתני' וברית'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
יינו של גוי ברשותו של גוי וישראל דר באותו חצר מותר. ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, כדאמר לי' ר' יוחנן לתנא. בחצר אחרת אסור אע"פ שמפתח וחותם בידו. פי' כי רישא דמתני' דאסור עד שיהי' ביתו פתוח לרה"ר ויהיו ישראל דרים שם או שיושיב שומר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יינו של גוי ברשותו של גוי. וישראל דר באותה חצר מותר ואע"פ שאין מפתח וחותם ביד ישראל. פירוש, ברישא דמתניתין דאסר עד שיהא ביתו פתוח לרשות הרבים ויהיו ישראלים דרים שם, או שיושיב שומר. וחכמים אומרים לעולם אסור עד שיושיב שומר. ואוקימנא דאיינו של ישראל ברשותו של גוי, ואין ישראל דר באותה חצר פליגי, ת"ק שרי ליה במפתח וחותם ביד ישראל בלבד. וחכמים אסרי עד שיושיב שומר, דלא שני להו לחכמים בין יינו של גוי ליינו של ישראל. דבכולהו מצרכי שומר ולא סגי במפתח וחותם ביד ישראל. והני חכמים הן חכמים דפליגי על רבי אליעזר. כדאמרן לעיל בפרק אין מעמידין תניא אחד הלוקח ואחד השוכר בחצר הנכרי ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל רבי אליעזר מתיר בשתייה. וחכמים דפליגי בברייתא הם חכמים דפליגי ארבי אליעזר. וכך אמר רבינו יצחק מפאס זצו"ל דקיימא לן כתנא קמא דקאי כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא. וכך מצאתי שרבינו צמח גאון זצו"ל פירש כל המשנה, בין רישא בין סיפא, בשמפתח וחותם ביד ישראל. וכבר איפסיקא הילכתא כרבי אליעזר. ויינו של ישראל ברשותו של גוי ומפתח וחותם ביד ישראל מותר. אבל מיהו צריך חותם בתוך חותם, כדכתבית בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א]. אבל יינו של גוי ברשותו של גוי ליכא מאן דפליג דלא סגי במפתח וחותם ביד ישראל עד שיושב שומר. והילכך זה שרגילין הגוים לקנות יין מישראל וחותמין החביות ומוליכין אותן ממקום למקום ומוכרין אותן לישראל, אסור הוא. ואין להתירו בשום פנים שבעולם. דכיון שהיין הוא שלהן, ואינו נתפש עליו כגנב, לא סמכינן אחותם. וחיישינן לזיופא ואין תנא שמתיר דבר זה. דעד כאן לא פליגי אלא ביין ישראל. אבל ביין הגוים ליכא מאן דפליג דלא סמכינן אחותם, וצריך שומר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
וישראל דר באותה חצר אע"פ שאין מפתח או חותם בידו והואיל וישראל נכנס ויוצא כל שעה מירתת מיניה אבל בחצר אחרת סגר במפתח וחותם שדין ב' חותמות חותם בפי החבית דהיינו מגופה שלה מטיט שנתייבש שם ומפתח בדלת שפתח, וחכמים סברי דלא סגי אפי' בשני חותמות אלא בשומר שנכנס ובא תדיר תדיר הילכך מירתת הגוי מיניה ואמר השתא אתי המונה שאני מזייף חותמותיו, אבל אם היה היין של גוי ומכרו לו ולא פרע לו עדיין הדמים כשישר' דר באותה חצר ליכא חילוק בין יינו של גוי ליינו של ישראל שהרי הוא שומר שנכנס ויוצא תדיר אבל הוא דר בעיר אחרת לא סגי ליה בשני חותמות אפי' לת"ק דרבנן דהא לא מירתת כלל יכול לומר (שאין) [שלי] אני נוטל. ההוא כרכא כלומר היקף גדול של חביות של ישראל עומדות אשתכח בהו גוי דהוה יתיב ביני דני, אמר רבא אם נתפש עליו כגנב כלומר שלא היו לו חביות בזו הכרך ואין לו שום טענה למה נכנס שם שרי אותו יין אפילו בשתייה לפי שלא היה פנאי לנסך דמירתת מישראל שלא יבוא עליו ויקחוהו ואי לא כלומר דאית ליה טענה למה נכנס שם אסור אותו יין אפילו בהנאה דבודאי (אסיר מזופתם) [הסיר מגופתם] ושכשכם ושתה מהם ואחר כך החזיר עליהם מגופה שלהם שהרי לא היה מתיירא...
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ט</h3>
נכרי שקנה יין כשר מישראל ומחתימו הישראל חותם בתוך חותם, כגון מילא כל החבית חשוקים ועשה שולים כפולים משני צדדים והוליכם הגוי למקום אחד למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה גוים וגם הפתח נעול מותר בשתייה, דברייתא דמטהרין יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"פ שיש לו מפתח וחותם היינו דווקא כשעשה הגוי היין מכרמו ודרכו ישר' אבל קנה מישר' יין עשוי כיון שטרח כולי האי לא טרח ומזייף. ועוד התיר ר"ת אפי' יינו של גוי מכרמו שטהרו, משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד או חותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, דפ' אין מעמידין חזינן דיש חילוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם, ואם הגוי המוליך החבית של יין שנתאכסן בעיר שכולו גוים מותר אפי' בחותם אחד כר' אליעזר דאמר יין משתמר בחותם אחד, ורב פסיק כוותיה, וגם פ' בתרא [ס"ט ע"ב] אמרינן האידנא קיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא אבל מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור, ולא קשיא ממסכת טהרות (פ"ח) [פ"ז מ"א] דשרי בטהרות וכ"ש ביין נסך, כדמוכח שלהי ע"ז [ע' ע"א] התם מיירי ביוצא ונכנס, והיכא שהוא שלם שמא צריך (שיסיר) [שיכיר] חותמו לבסוף אחר שהובא או סגי שישלח לישר' חבירו היאך החותם עשוי ובאיזה עניין, וזה יודיע לגוי תחילה שישלח חבירו עיניין החותם ואז מירתת גוי מלזייף. ואמנם יש ששולחין יינם בחותם בלא הכרת חותם, וגם אין שולחין לחביריהם היאך עשוי, ואין לאוסרו בשביל כך בראייה (ברירה) [ברורה] כאשר פירשתי במקומה. ויש שחוששין אפי' על ידי חותם על המגופה ועל הברזות, ואפי' בהכרת החותם פן ינעוץ הגוי מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין, והתלמוד דשרי היינו בחביותיהם של חרס דליכא למיחש להכי אמנם אין לחוש על זה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
נכרי שקנה יין כשר מישראל ומחתימו הישראל חותם בתוך חותם כגון שמילא כל החבית חשוקים ועשה שולים כפולים משני צדדין ומוליכן הגוי למקום אחר למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה גוים וגם הפתח נעול מותר בשתייה, דברייתא דמטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אף על פי שיש ביד ישראל מפתח וחותם (ע"ז ס"א ב') היינו דוקא כשעשה הגוי את היין מכרמיו ודרכו ישראל אבל קנה מישראל יין עשוי כיון שטורח כל כך לא טרח ומזייף (ס"א א' סוף תד"ה המטהר), ועוד התיר רבינו יעקב אפילו יינו של גוי מכרמיו שטהרו ישראל משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד או חותם אחד אבל חותם בתוך חותם מותר, דבפרק אין מעמידין (ל"א א') חזינא דאיכא חילוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם, ואם הגוי המוליך חביות של יין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפילו בחותם אחד, דמירתת מישראלים שעוברים שם לפעמים כעין שאומר שם דמירתת מרוכלים ישראל[ים] שעוברין שם לפעמים (ע"פ סה"ת סי' קפ"ג ע"ש).
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ג</h3>
פסק דין עכו"ם המוליך יינו של נכרי מעיר לעיר למכור וטהרו ישראל מן כרמו של עכו"ם או קנאו העכו"ם מישראל וחתמו הישראל חותם בתוך חותם מותר אפי' בעיר שכולה עכו"ם וגם פתח נעול ואם פתח פתוח אפילו בחותם אחד מותר. הלכך עכו"ם שקונין יינן של ישראל ומחתימו חותם בתוך חותם החבית מלא חשוקים ושולים כפולין מצד זה ומצד זה ומוליכו למקום היוקר למוכרו ליהודי ופעמים שמתאכסן בעיר שכולה עכו"ם גם בפתח נעול מתחלה היה נמנע ר' יעקב מלשתות מהן משום דתני' המטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"פ שיש מפתח וחותם לכ"ע. ואחר כן התיר ושתה מהן משום דדווקא נכרי הלוקח יין מכרמו ומטהרו ישראל אותו אסור אבל יינו של ישראל שקונהו העכו"ם להוליכו ולמוכרו למקום היוקר כיון שטורח לעשות כל כך ליכא למיחש דילמא טרח ומזייף וגם שלח בתשובה אח' ויש שמעו שהתיר גם משום דברייתא לא אסרה אלא במפתח אחד או בחותם אחד אבל חותם בתוך חותם מותר כמו יוצא ונכנס וראיה לדבר דהא פרק אין מעמידין אמר רבי יוחנן יין של ישראל ביד עכו"ם הוא משתמר בחותם בתוך חותם אליבא דרבנן דאסרי התם בחותם אחד ומנא ליה הלא שלהי פרקין רבנן דר"מ דאסרי יינו של ישראל במפתח או בחותם אמרי עד שיה' שומר יושב ומשמר או ממונה הבא שלא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס אלא שמע מינה דחותם בתוך חותם מועיל כמו יוצא ונכנס ואע"ג דר"א בן פדת אוסר לרבנן חותם בתוך חותם הלכה כר"י וה"ה ביינו של נכרי בחצר של נכרי מועיל בחותם בתוך חותם (עיין טור יו"ד סי' קל"א ועיין ב"י וב"ח) דהא לרבנן דר"מ יינו של ישראל ויינו של נכרי שוין הם ולתרוייהו אין מועיל חותם אחד בחצרו של עכו"ם עד שיהא שומר יושב ומשמר ומועיל חותם בתוך חותם הוא הדין ביינו של נכרי ואם הפתח פתוח לרה"ר אפילו בחותם אחד מותר אפילו לפי' רבי' יעקב דמוקי מתני' דמטהר יינו של נכרי ולא בכתב לו התקבלתי ודאיכא חותם מותר מפני שישראל העוברין דרך שם או רוכלין המחזרין בעיירו'. [התרומה סימן קפ"ג]. [עכו"ם שקנה יין כשר ומחתימה הישראל חותם בתוך חותם כגון שמילא כל החבית חשוקי' ועשה שולים כפולי' משני צדדין ומוליכו העכו"ם למקום אחר למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה עכו"ם וגם הפתח נעול מותר בשתיה דבריית' דמטהר יינו של עכו"ם בחצר אחרת אסור אף על פי שיש מפתח וחותם היינו דוקא כשעשה העכו"ם היין מכרמיו ודרכן הישראל אבל קנה מישראל עשוי כיון שטרח כולי האי לא טרח ומזייף. ועוד התיר רבינו יעקב אפילו יינו של עכו"ם מכרמיו וטהרו ישראל משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד וחותם אחד אבל חותם בתוך חותם שרי דפרק אין מעמידין חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם ואם העכו"ם המוליך החבית של יין מתאכסן בעיר שכולה עכו"ם היה פתח פתוח לר"ה אז מותר אפילו בחותם אחד דמירתת מישראלים העוברים שם כמו הרוכלין].
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ד</h3>
דין ישראל השולח יינו מעיר לעיר ביד עכו"ם ופעמים שמשתהא ימים הרבה בעיר שכולה עכו"ם מותר בחותם אחד או שמא צריך הכרת חותם. ודין יינו של ישראל ששולח יינו ממקום למקום ועובר דרך עיר שכולה עכו"ם דהוה ליה כבחצרו של נכרי לר"מ שרי בחותם אחד ולרבנן אסור והלכה כר"מ. דהא ר"א פרק אין מעמידין אמר יין משתמר בחותם ורב פסיק כוותיה. וגם פרק השוכר קאמר תלמודא והאידנא דקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי עכו"ם אמר ליה משום שיבא פירוש נקב קטן שעושין על החבית לצאת היין דרך שם חזקו כשהוא תוסס. וברייתא דפר' אין מעמידין דקתני השולח יינו ביד כותי שאינו מקפיד על מגע עכו"ם או ציר ומורייס ביד עכו"ם אם מכיר חותמו וסתמו מותר ולפירש אחר נמי פירשתי לעיל דרב דפסיק כר"א צריך הכרת חותם אמר רבינו יעקב מ"מ מותר הוא לשלוח יינו של ישראל ביד עכו"ם מעיר לעיר בחותם אחד בלא הכרת החותם לבסוף דהא סתם התלמוד לא בעי הכרת חותם מדקא קיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא משמע האי לישנא לא חייש כלל אפילו בלא הכרת חותם כלל להוסיף וברייתא דמצרכא מכיר חותמו וסתמו אתיא כרבנן וכן פירש מורי רבי' דאתיא כרבנן מדקתני בגולה שולח יין ביד כותי ציר ומורייס ביד עכו"ם ולא עריב ותני שולח יין או ציר ומורייס ביד עכו"ם ש"מ דיין ביד עכו"ם לא סגי בחותם אחד אפילו מכירו לבסוף מיהו רבינו אומר דמ"מ עכשיו אין להתיר מטעם זה לשלוח יינו של ישראל ביד עכו"ם בחותם אחד בלא הכרת החותם דברייתא תהא כרבנן מ"מ מדרבנן נשמע לר"א דהא בברייתא בציר ומורייס מצריך הכרת חותם אע"ג דלשום אדם א"צ רק חותם אחד דרב דאמר חבית בחותם אחד אסור אבל חמפ"ג. חלתית מורייס פת וגבינה מותר הוא הדין לר"א ולר"מ דשרו יין בחותם א' יהא צריך הכרת חותם אחד הילכך נכון הדבר לסתום פי החבית או בנעורת או משום דבר ולתת עור על הסתימה קבוע במסמרו' ולכתוב אותיות חציי' על העור וחצייה על דופני קרשי החבית שאם יגביה העכו"ם את העור לא ידע לכוי' ליישבו כבתחלה ולתת' חשוק אח' שקו' ציקלי בלע' סביב השולים במקום שמחוברים לדופני החבית ולקבעו שם במסמרו' מפני הנעורת שהיא תחובה שם פן יוציא העכו"ם מהן להוציא משם יין ולתוחבן אחרי כן אל מקומ' הראשון ולחתוך כל ברזית שבו ולקבוע עור עליהן במסמרות אי נמי לקבוע נסרים במסמרות לכסות כל השוליים והברזות וצ' לשלוח לחברו שלא יגע בחבית עד שיבא הוא ויכיר מה שחתם אם הוא כמו שחתמו בתחלה דהא צריך הכרת חותם כדפרישת מיהו אפילו לא ילך הוא עצמו ישראל שחתמו להכיר מה שחתם נראה שמועיל אף לשלוח לו בכתב ידו לחברו הישראל שהחבית הולך אצלו באיזה ענין הוא חותם והיאך וגם שיודיע לעכו"ם המוליכו שהוא שולח לחברו ישראל והיאך חתם את החבית ומחמת כן מרתת עכו"ם מלזייף. ונראה שזה מועיל כמו הכרת חותם חזר ואמר רבי' ליישב מנהג העולם שהן רגילים לשלוח בחותם אחד בלא מכיר חותמו לבסוף בלא הודאה לחברו שאף הברייתא אינה מצריכה שילך להכיר חותמו אלא הכי פירש אם כשהלך הישראל שחתמו והכירו שהוא כמו שעשאו מותר ואם לא הכירו כשהלך ולא הבין אם הוא כמו שעשאהו או שכח היאך חתמו או אינו מבין אז גרוע טפי שעתה יש הוכחה קצת שזייפו עכו"ם אבל לא הלך ולא ראהו עכו"ם כלל אחרי שחתמו אלא שהישראל השני מצאו חתום מותר. אמנם רש"י שלח אל רבו רבי' יצחק ב"ר יהודה שמעתי עליך שאתה אוסר יינו של ישראל לשלחו בחותם אחד ע"י עכו"ם דהא קיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא. והשיב לו כן הדברים בימיהן היו חביות שלהן של חרס וסגי בחותם אחד על פי החבית אבל חביות שלנו שהם של נסרים מעץ מחוברין זה לזה יכול לתחוב חודו של סכין או מסמ' בין הנסרי' או בשולי' אפילו באמצע הנסרים ולהוציא היין דרך שם ולתחוב קוץ למלאת את הנקב וכל המחמיר תבא עליו ברכה. [התרומה סימן קפ"ד]. [יינו של ישראל ומוליכו עכו"ם בעיר אחרת ופעמים שהוא לן בעיר שכולה עכו"ם מותר אפילו בחותם אחד כרבי אליעזר דאמר יין משתמר אפילו בחותם אחד ורב פסיק כוותיה וגם בפרק בתרא אמר האידנא קים לן כרבי אליעזר דלא חייש לזייופא אבל מצא את החותם נשבר או מפתח נשבר יין אסור ולא קשה ממסכת טהרות פ"ח דשרי בטהרות וכל שכן ביין נסך כדמוכח שלהי עבודה זרה התם מיירי ביוצא ונכנס והיכא שהוא שלם ושמ' צריך שיכיר חותמו לבסוף לאח' שהובא או סגי ליה שישלח לישראל חברו היאך החותם עשוי באיזה עניין ואם יודע לעכו"ם תחילה שישלח לישראל חברו עניין החותם ואז מרתת העכו"ם מלזייף ואמנם יש ששולחי' יינם בחותם בלא הכרת חותם וגם אין שולחי' לחביריהם ישראל היאך עשוי ואין לאוסרו בשביל כך בראיה ברורה כאשר פירשתי במקומה ויש שחוששין אפילו על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפילו בהכרת חותם פן ינעץ עכו"ם מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין ובתלמוד דשרי היינו בחביותיהן שהם של חרס דליכא למיחש הכי אמנם אין לחוש לזה].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ו</h3>
עמדתי על שאלתכם אשר שאלתם על היין של הנכרי שטהרו ישראל, ונתנו בבית שבחצר העכו"ם בעל היין בעצמו ושהעכ"ם דר באותה חצר ואין ישראל המטהר אותו דר שם, וביד הישראל הנזכר שני מפתחות שיש לאוצר היין, ושאלתם אם היין הזה מותר אם לאו. תשובה איני מוצא ליין הזה שום היתר מכמה צדדין, האחד שכבר ראיתם שהסכמת הגאונים והרב ר' משה והרב ר' אברהם ז"ל שיינו של עכו"ם שטהרו ישראל ונתנו בחצר שהעכו"ם דר בו אין לו תקנה ואפילו בכמה מפתחות אלא כשישראל יושב ומשמר, ולזה דעתי נוטה גם כן. ועוד דאפילו יינו של ישראל הנתון בחצרו של עכו"ם אם אין ישראל דר בה צריך שני חותמות [ל"א ע"א], אלא שהקלו בו להיות מפתח אחד במקום חותם ולפיכך עשו מפתח וחותם כשתי חותמות, אבל שני מפתחות לאו כשני חותמות. וגם עמדתי על התקנה שתקנתם ושהסכמתם עליה, וראיתי שהוא תקנת ותיקין ובעלי נפש והסכמת גודרי פרצות בפני העבירה ועושין סייג [ו]ראוי לכם ולכיוצא בכם ותחזקנה ידיכם שחזקתם אותה בכח החרם והנדוי, ואני תמה מי ערב אל לבו לגשת לנגוע אליה, והלא אמרו חז"ל שכל שאדם אוסר על עצמו אפילו בדברים המותרין או אפילו נוהג בה איסור הרי הוא אסור עליו כשל תורה ואם נשאל אין מתירין לו, וכדגרסינן [ירושלמי פסחים פ"ד ה"א] דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור נשאל אין מתירין להן, ושמנו של גיד הנשה שהוא אסור לכל ישראל כגיד הנשה עצמו לא אסרה אותו התורה ולא אפילו חכמי ישראל, אלא שנהגו בו איסור ישראל עצמם ונקראו על שם [כך] קדושים וכדגרסינן [חולין צ"א ע"א] שמנו של גיד הנשה ישראל קדושים נהגו בו איסור. ואפילו במה שהנשים מחמירות על עצמן לא פרץ אחד מישראל גדר שגדרו ונהגו בו כשל תורה, וכדגרסינן [נדה ס"ו ע"א] בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות דם כחרדל יושבת עליו שבעה נקיים. וכל מי שנוהג איסור בדבר המותר לגדר אפשר שהוא חמור מן הנדר והשבועה, שהנדרים והשבועות נשאלין עליהם ומתירין להם, ואלו מי שנוהג איסור בדברים המותרין כדי לעשות לו גדר בפני האיסור קבלו על עצמן כאיסורין שאסרתן התורה שאין לו היתר לעולם, לפיכך אמרו דברים המותרין ואחרים נהגו בהם אסור נשאל אין מתירין לו. וכל שכן אתם שאסרתם על עצמכם כדי לעשות סייג לפרישות וקבלתם באלה ובשבועה וכל הנוגע בה כנוגע בבבת עינו, הא-להים יצילכם ויצילנו מן המכשולות ויתדות הדרכים האלו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן קצ"ח</h3>
אמרת שנוהגין לשלוח יין של ישראל על ידי גוי ממקום למקום, וקושרין פי הנאד והופכין אותו וקושרין חוט אחר עליו וכותבין במעט קלף כשר או חותם וקושרין הקלף בחוט ומכסין אותו במעט שעוה, ונסתפק לך שמא יש לאסור מפני שיכול להזדייף בלא טורח וכמו מפתח שאינו חותם מפני שיכול להזדייף. תשובה כל כי האי מותר, דודאי טורח הוא להתיר כל קשרים אלו ולחזור ולקשור ולהפך פי הנאד ולסלק השעוה והקלף החתום ולקשור הקלף ולכסותו בשעוה. ואפילו נאד בדסקיא ופיו למטה אמרו שם שהוא חותם בתוך חותם, כל שכן בכי הא. אבל מה שאמרת שנוהגין שם היתר בגוי המטהר יינו על ידי ישראל והגוי עצמו מביאו בחותמות אלו, זה אסור ואפילו יש בו כמה חותמות, מפני שאינו נתפס עליו כגנב, דאפילו הכירו לזיופו אינו חושש דאמר להו את שלי נסכתי. ולא סגי ליה עד שיהא שם ישראל יושב ומשמר או ממונה שאינו בא לקיצין, כדתניא בשלהי רק רבי ישמעאל [ס"א ע"ב] יינו של גוי ברשותו וישראל דר באותו חצר מותר אף על פי שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת אסור ואף על פי שמפתח וחותם בידו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
נכרי ששכר ישראל לדרוך לו יינו בטהרה כדי שיקחו ממנו ישראלים והיה היין בבית הגוי אם היה זה ישראל השומר דר בחצר אע"פ שיוצא ונכנס ואע"פ שהפתח פתוח היין מותר. ואם אינו דר בחצר אע"פ (שהפתח פתוח) שמפתח וחותם בידו היין אסור שכיון שהיין של גוי וברשותו לא יפחד לזייף ולהכנס לבית ויאמר ויהי מה אם (יודע כי) [ידעו בו] לא יקחו ממני. ואפילו מכרו הגוי לישראל כל זמן שלא יוכל הישראל להוציאו מרשות הגוי אם לא יתן המעות הרי הוא של גוי ואסור. כתב הרמב"ן ז"ל יש להקל במטהר יינו של גוי שאמרנו שצריך שומר דחותם בתוך חותם כשומר דמי וראיה לדברי מדקתני בברייתא דלוקח ושוכר בית בחצרו של גוי וישראל דר בחצר אחרת וחכמים אומרים לעולם אסור עד שיציב שומר כדקתני מתניתין במטהר ואפי' הכי אומרים בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] ור' יוחנן אמר אפי' יין משתמר בחותם (חותמות) [בתוך חותם אלמא דב' חותמות] כשומר הוו ואף אנו נאמר בשומר דקתני מתניתין במטהר דהוא הדין לב' חותמות. ואינו כן דעת הגאונים ז"ל (כן) [אבל] מצאתי כך למקצת רבני צרפת ז"ל עכ"ל. והביאו הרשב"א ז"ל בחדושיו בסוף פרק ר' ישמעאל וה"ר אהרן הלוי ז"ל פסק כהרמב"ן ז"ל והבעל השלמן ז"ל הביא לשון הרא"ש וראיותיו בסוף דבריו כתב ולפום האי טעמא אם קנה גוי יין מישראל להוליכו למקום היוקר למוכרו אפילו בחותם בתוך חותם אסור אך ר"ת מתירו מהטעם שתמצא למטה. והרשב"א ז"ל כתב בספר תורת הבית שלו וז"ל ישראל שעשה יינו של נכרי [בטהרה] בין שמכרו הנכרי לישראל ולא פרע לו המעות בין שלא מכרו אלא שהוא מטהרו כדי למכרו על ידו לישראלים אם נתנו ישראל בחצרו של אותו הנכרי בעצמו ואין הגוי דר באותו חצר אם פתח האוצר פתוח לרשות הרבים. והוא הדין אם פתוח לאשפה או יש דקל (בחצרו) של ישראל שיוכל לראותו [משם אם יעלה]. והיו ישראל וגוים דרים באותה העיר מותר ואע"פ שאין ישראל דר באותה חצר ואין מפתח וחותם בידו מתיירא הגוי שיראוהו הישראלים הדרים באותה העיר ויפסידו לו יינו. במה דברים אמורים בשלא נמצא עומד באותו בית שהיין בו [אבל נמצא עומד בבית] אסור. מכרו הנכרי לישראל ופרע לו המעות או אפילו לא פרעו אלא שזקפן עליו במלוה עד שאין יכול לעכב מלהוציאו משם מותר ואע"פ שאין פתח פתוח לרשות הרבים. ואין מפתח וחותם ביד ישראל. ואפי' נמצא עומד בצדו מותר וכו'. כתב לו התקבלתי וכשבא להוציאו אינו מניחו הרי זה אסור עד שיהא פתח פתוח לרשות הרבים [וישראלים דרים באותה העיר שהתקבלתי זה אינו אלא כהערמה שאלו מדעת גמורה כתב לו לא היה מעכב מלהוציאו. לא היו ישראלים דרים באותה עיר אע"פ שהפתח פתוח לרשות הרבים] ואפילו מפתח וחותם ביד ישראל אסור [מתירא הוא מן הישראל ואינו מתירא מן העכו"ם] ואע"פ שזה הישראל דר לבדו באותה העיר אינו מתירא מליכנס שם הואיל והיין והבית שלו לפיכך אין לו תקנה ואפילו בשני חותמות אלא ביושב ומשמר. במה דברים אמורים בעיר גדולה [שיש לה] דלתים ובריח שרוכליה ממנה אבל בעיר קטנה שרוכלים [נכרים] נכנסין בה מותר מתיירא שמא יכנסו רוכלי ישראל ויראוהו. היה הגוי דר בה וישראל בחצר אחרת לעולם אסור אלא ביושב ומשמר. היה ישראל דר בה ואין הגוי דר בה לעולם מותר ואפילו אין מפתח וחותם בידו ולא עוד אלא אפילו ישראל והגוי דרין בה [מותר]. המטהר יינו של נכרי והניחו בחצר של גוי אחר אם אותו הגוי [אינו] משועבד לו אם יש בידו מפתח וחותם מותר ולא חיישינן לגומלים עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
והר"ף ז"ל כתב יינו של ישראל ואפי' יינו של גוי אם הוא באותו חצר שישראל דר בו מותר בלא מפתח וחותם לכולי עלמא כי פליגי ביינו של ישראל והוא (באותו חצר) [בחצר] של גוי ואין ישראל דר באותה חצר ואיכא מפתח וחותם ר' מאיר שרי והכי קים לן.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
כתב הבעל התרומה ז"ל נכרי שקנה יין כשר וחתמו הישראל חותם בתוך חותם כגון שמלא כל החביות בחשוקים ועשה לו שולים כפולים [משני צדדין] אע"פ שהגוי מוליכו לימכר ומתאכסן בעיר שכולה גוים גם הפתח נעול היין מותר אפילו בשתיה כיון שטרח הגוי לקנות מישראל וחתמו לא טרח ומזייף וברייתא דמטהר יינו [של עכו"ם] בחצר אחרת אסור אפי' במפתח וחותם היינו דוקא בשעשה הגוי היין מכרמיו ודרכו ישראל אבל קנה מישראל יין עשוי לא טרח ומזייף וכן נמי דעת ה"ר יעקב.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
ועוד התיר ר"ת אפילו היין מכרמי הנכרי בחותם בתוך חותם ואומר כי הבריתא דמטהר יינו של נכרי שאוסר אם אין ישראל דר באותה חצר מיירי בחותם אחד או מפתח אחד אבל חותם בתוך חותם שרי דבפרק אין מעמידין חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם ואם הגוי המוליך את היין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפילו בחותם אחד דמרתת מישראל העוברים כמו רוכלים.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נכרי ששכר ישראל לדרוך יינו בטהרה כדי שיקחו ממנו ישראלי' והיה היין בבית הגוי אם היה זה הישראל השומר דר בחצר אף על פי שיוצא ונכנס והפתח פתוח היין מותר ואם אינו דר בחצר אף על פי שהפתח סגור ומפתח וחותם בידו היין אסור שכיון שהיין של גוי וברשותו לא יפחד לזייף ולהכנס לבית ויאמר ויהי מה אם ידע בי לא יקח ממני ואפילו מכרו הגוי לישראל כל זמן שלא יוכל הישראל להוציאו מרשות הגוי אם לא יתן המעות הרי הוא של גוי ואסור. ובעל התרומ' ור"מ כתבו שאם קנה הנכרי יין כשר מישרא' וחתמו הישרא' חותם בתוך חותם כגון שמלא כל החבית חשוקים ועשה לו שולים כפולים אע"פ שהגוי מוליכו לימכר ומתאכסן בעיר שכולה גוים גם הפתח נעול היין מותר אף בשתיה שכיון שטרח לקנות מן הישראל והחתימו לא טרח ומזייף (דביתא דמשכר) [דברייתא דמטהר יינו] של נכרי בחצר אחרת אסו' אף על פי שיש מפתח וחותם היינו דוקא כשעשה הגוי היין מדמיו ודרכו ישראל אבל קנה מישראל יין עשוי לא טרח ומזייף. ועוד התיר רבינו יעקב אפי' היה היין מכרמי הנכרי בחותם בתוך חותם ואומר כי הברייתא של המטהר יינו של נכרי שאסור אם [אין] דר ישראל בחצר מיירי בחותם אחד או מפתח אחד אבל חותם בתוך חותם שרי [ד]בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם. ואם הגוי המוליך היין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפי' בחותם אחד דמירת' מישראלי' העוברים כמו הרוכלים. כתב בעל התרומה ז"ל המוליך יינו ממקו' למקום אף על פי שלן בעיר שכולה גוים מותר בחותם אחד או במפתח אחד אבל אם מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור. והיכא דהוא שלם צריך שיכיר חותמו לאחר שהובא או סגי שישלח לישראל חבירו ענין החותם איך הוא עשוי וזה יודיע לגוי תחלה שהוא שולח לישראל חבירו ענין החותם ואז מירתת הגוי מלזייף ואמנם יש ששולחים יינם בלא הכרת חותם וגם אין שולחין לישר' חבריהם היאך עשוי אין לאוסרו בשביל כך בראיה ברורה כאשר פרשתי במקומה. ויש חוששין אפי' על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפי' בהכרת חותם פן ינעוץ הגוי מסמר או ראש הסכין בין הנסרים ויוציא מעט יין והתלמוד דשרי היינו בחביותיהם של חרס דליכא למיחש להכי. אמנם אין לחוש לזה עכ"ל בעל התרומה ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
אחד הלוקח ואחד השוכר בית. מסקנת ברייתא בחצר שישראל דרים שם מותר בלא מפתח וחותם אפילו ביינו של נכרי וכל שכן יינו של ישראל וחצירו של כותי שאין ישראל דר באותו חצר ואיכא מפתח וחותם לרבנן אסור לרבי מאיר מותר, וקיימא לן כרבי מאיר, עיין בספר התרומה. ובספר מצות גדול, דמפרש מפתח וחותם או מפתח או חותם וישראל המוליך חביות של יין מעיר לעיר והעגלות עומדות ברשות הרבים בלילה ואפילו בעיר שכולה כותים מותרות בלא חותם כיון דאיכא רוכלין המחזירין בעיירות, עיין בספר מצות גדול ובספר התרומה. ההוא כותי דאישתכח ביני דני אמר רבא אי נתפס כגנב שרי ואי לאו אסור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וחכ"א לעולם אסור עד שיושיב שומר וכו'. פי' אוקימנא דאיינו של ישראל ברשותו של גוי ואין ישראל דר באותו חצר פליגי, דת"ק שרי לי' במפתח וחותם ביד ישראל בלבד, וחכמים אסרי עד שיושיב שומר, דל"ש להו לחכמים בין יין של גוי בין יינו של ישראל, דבכולהו מצרכי שומר ולא סגי במפתח וחותם ביד ישראל והני חכמים הן חכמים דפליגי על ר"א, כדאמרן לעיל בפ' אין מעמידין [ל"א ע"א] תניא אחד הלוקח וא' השוכר בית בחצר הנכרי ומילאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיי' וחכמים אוסרין, ותנא דמתני' ות"ק דברייתא הוא ר"א דמתיר בשתיי', וחכמים דפליגי בברייתא הן חכמים דפליגי על ר"א, וכך אמר רב יצחק מפאס זצוק"ל וקי"ל כת"ק דקאי כר"א דלא חייש לזיופא, וכך מצאתי שרבי' צמח גאון זצוק"ל פירש כל המשנה בין רישא ובין סיפא כשמפתח וחותם ביד ישראל. וכבר איפסקא הילכתא כר"א, ויינו של ישראל ברשותו של גוי ומפתח וחותם ביד ישראל מותר, אבל מיהו צריך חותם בתוך חותם כדאמרן בפ' אין מעמידין [שם], אבל יינו של גוי ברשותו של גוי ליכא מאן דפליג דלא סגי במפתח וחותם ביד ישראל עד שיושיב שומר, והילכך זה שרגילים הגוים לקנות יין מן היהודים וחותמין אותו ומוליכים אותו ממקום למקום ומוכרין אותו לישראל, איסור גדול הוא, ואין להתירו בשום פנים שבעולם, דכיון דהיין הוא שלהם ואינו נתפש עליו כגנב לא סמכי' אחותם וחיישי' לזיופא, ואין תנא שמתיר דבר זה, דעד כאן ל"פ אלא ביין ישראל אבל ביין הגוים ליכא מאן דפליג דלא סמכי' אחותם וצריך שומר.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הבא לקצין. פי' לזמן הקבוע. אלימא אסיפא תנא קמא. ופי' סיפא דקתני בחצר אחרת אסור אעפ"י שמפתח וחותם בידו, והאי מן דברי ת"ק ולא מדברי ר' יוחנן.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
הא דאמרינן המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו ישראל דר בחצר מותר בחצר אחרת אסור ואע"פ שמפתח וחותם בידו, וחכמים אומרים עד שיהא יושב ומשמר. וקאמרינן עלה חכמים אהייא אילימא אסיפא דרישא, תנא קמא נמי אחמורי מחמיר, קשיא הכא לימא ליה דתנא קמא לא סגי ליה במפתח וחותם אלא בחותם בתוך חותם ורבנן בעו שומר, אי נמי לימא ליה דמתני' מפתח או חותם קאמר אבל בחותם בתוך חותם שרי ורבנן סברי דאפי' בחותם בתוך חותם לא סאגי אלא בשומר, ותירוצא דלא ניחא ליה דבכל דוכתא חותם בתוך חותם חשיב כשומר. ובהאי תירוצא מיתרצא לה קושיא קמייתא דאמרינן דתנא קמא סבר דלא סגי במפתח וחותם אלא בחותם בתוך חותם ורבנן סברי דלא סאגי בחותם בתוך חותם אלא בשומר. ותו לא קשיא הא כיון דאמר' דסבירא לן דחות' בתוך חותם כשומר וכשטתיה דר' יוחנן דאמר הכי בפרק אין מעמידין (ל"א, א') ואסיקנא דלא מהדר אהא אלא אאחריתי דאמרינן יינו של ישראל בבית שברשותו של נכרי אסור אלא אם כן במפתח וחותם וחכמים אומ' עד שיהא שם שומר, ומוכח לעיל בהדיא בפרק אין מעמידין דהוא הדין לרבנן דסאגי בחותם בתוך חותם הילכך לת"ק מפתח או חותם קאמר, דודאי תנא קמא כר' אליעזר דסאגי ליה בחותם אחד בלא מפתח כלל דליכא דעת שלישי, ורבי אליעזר אוכחנא לעיל בהדיא דסאגי ליה בחותם אחד או במפתח אליבא דר' יוחנן דהלכתא כותיה, ושמעינן מיהא דמפתח כחותם ושני מפתחות כשני חותמות.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם חזר בשער ד' על מטהר יינו של נכרי וכו'. אמר הכותב לא צהיר וקושיא ליתא מעיקרא ולתירוציה לא צרכינן ואי קושייתו קושיא תירוציה לא אתנח לן כלום. ותדע דאין כאן קושיא דמאי קאמרת לימא ליה לעולם אסופא, אלא דת"ק דבמפתח וחותם לא סגי הא בחותם בתוך חותם סגי, וחכמים אומרים דאפילו בחותם בתוך חותם אסור עד שיהא שם שומר. הא ליתא דת"ק מיסר קא אסר ומשמע מסתמא דבכל ענין קא אסר דאי לא לימא עד שיהא שם חותם בתוך חותם, ואילו אמר כן בפירוש הוה להו לחכמי' למיסר מאי דקא שרי תנא קמא, אבל השתא דלא שמעינן התירא לת"ק, היכי שייך לאהדוריה לחכמים עליה ולמימר לעולם אסור עד שישב ומשמר דעל מאן דאסר לא שייך למימר לעולם אסור דאידך נמי מיסר אסר וכדמקשו בגמ' תנא קמא נמי מיסר אסר. ואם תאמר אם איתא דחותם בתוך חותם עדיף ממפתח וחותם שפיר איכא למימר דלת"ק הא חותם בתוך חותם מותר, מדנקט מפתח וחותם ולא נקט חותם בתוך חותם דעדיף מיניה, לאו מלתא היא דאיכא למימר דמשום דנקט בשריותא דסופא דרישא, מפתח וחותם נקט הכי נמי בסופא דסופא למימר דאע"ג דבסופא סגי בהכי, בהא לא סגי והוא הדין דאפילו בחותם בתוך חותם כיון דלא תנא בה שריותא בחותם בתוך חותם מיהא וכדתנן שריותא בסופא דרישא. ועוד תדע דאי לא תימא הכי אכתי איכא לאקשויי דילמא ת"ק מפתח או חותם קאמר הא מפתח עם חותם אחד מותר, דעל כרחין אפי' תמצא לומר דלענין דינא אפי' מפתח כחותם מכל מקו' בלי ספק חותם עדיף ממפתח דטפי מצו לזיופא בלפתוח ולסגור מלסתום החותם ולחזור לעשותו כמו שהיה, והדעת מכרעת כן ועלה אמרו חכמים דלעולם אסור עד שישב ומשמר. ומיהו נראה לי דפשטא דברייתא אתיא כר' אלעזר דאמר בפרק אין מעמידין (ל"א, א') דהכל משתמר לרבנן חותם בתוך חותם חוץ מן היין עד שיהא יושב ומשמר, והאי דלא מותיב מינה התם לר' יוחנן דאמר דאפי' יין משתמר לרבנן חותם בתוך חותם, דילמא ברייתא לא שמיעא ליה לר' אלעזר וההיא ברייתא דאחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין דקא מייתי התם, דעלה איפליגו ר' יוחנן ור' אלעזר ברייתא אחריתי היא והתם חכמים אוסרין קתני ולא קתני בה עד שישב ומשמר. וא"ת מ"מ תיקשי ליה לר' יוחנן דאיהו ודאי שמיעא ליה מדאמר ליה לתנא אריש' דסופא דהא ברייתא תני אעפ"י שאין מפתח וחותם בידו, איכא למימר דר' יוחנן על אידך ברייתא דמייתי התם בפרק אין מעמידין סמיך דקתני בה וחכמים אוסרין ולא קתני בה עד שישב ומשמר, ומעתה אפילו תמצא לומר דשמיעא ליה נמי האי ברייתא לר' אלעזר לא מצי לאקשוי מינה לר' יוחנן, דר' יוחנן על פשטא דההיא ברייתא סמיך ואי נמי משום דבאידך ברייתא לא קתני בה עד שישב ומשמר סבירא ליה דחכמים אוסרין עד שישב ומשמר, דהא ברייתא אסופא דסופא קאי ולית ליה כקושיין דאקשינן והא ת"ק נמי מיסר אסר, אלא דת"ק לא איירי אלא במפתח וחותם דקיימינן עלה וחכמים אסרו עד שישב ומשמר, ות"ק נמי מודה בה בהא והילכך לענין מטהר יינו של נכרי והיניחו ברשותו הגאונים כבעל הלכות ור"ח ז"ל אסרוהו עד שיהא שם שומר שאינו בא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס, ואפי' כמה חותמות אין מכשירין אותו וכן הרמב"ם ז"ל והראב"ד ז"ל דבהא אפילו ר' יוחנן ור' אלעזר מודו בה דכל שיינו ברשותו חיישינן ובעינן שומר כסתמא דמתניתין וברייתא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא א"ר יוחנן לתנא תני. וא"ת מאי קשיא, הני מילי לרבי מאיר. אבל חכמים מיסר אסרי. ומקמי מילתא דרבי יוחנן היכי אתי ליה שפיר. אי חשיב ליה לישראל הדר באותה חצר כיוצא ונכנס, דהיינו ממונה שאינו בא לקיצין, ת"ק נמי מיסר קא אסר עד שיהא ממונה (קודם) שלא בא לקיצין. ואי חשיב ליה גרוע, אם כן מאי פריך מרבי יוחנן, אימר דת"ק יתיר בלא מפתח בדר באותה חצר אפילו ביינו של נכרי, כדאמרינן לעיל ביינו של ישראל בישראל דר באותה חצר, ולא יחלוק בין יין ישראל ליינו של נכרי, ורבנן יחמירו טפי ביין של נכרי. ואומר רבי דפריך מרבי יוחנן שהגיה דברי תנא, ששמע שהיה שונה כלל דברי רבי מאיר, אלא שהיה סבור שהיה שונה כן לכולי עלמא, ואעפ"כ היה מניח לו [לומר] כן, ש"מ שאין אדם חולק על זה. מפי רבי. ולי נראה דהכי פרי' והא"ר יוחנן. ומדמתרץ לה ר' יוחנן ש"מ דהכי הילכתא. (ותימה לי אם רבנו) [אפילו תימא דרבנן] פליגי. ומהאי טעמא פסיק ר"ח הילכתא כר' יהודה בריש מציאת האשה מדמתרצי אמוראי אליביה.
<h3>ערוך</h3>
ממונה הבא לקיצים — פי' עתים קבועים לישראל זה הבא לשמור, כגון לשחרית או לערבית או לצהרים גריעותא היא דכיון דיש לו זמן קבוע יודע לשמור את עצמו, אלא שאינו בא לקיצים.
<b>הערוך ערך קץגז</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
רשות גוים א' היא רב יהודה אמ' להקל, כלו' רשות גוים א' היא שיהא דינן שוה [בתמיה], הלכך אם טיהר יינו של זה ושכר בית בחצר גוי אחר ומפתח או חותם בידו מבית [סגי], אע"פ שאין יש'[ראל] דר באותה חצר, דה"ל כשוכר בית בחצרו של גוי ומלאהו יין של עצמו דסגי ליה בחותם א', כת"ק דבריית', דהיינו כר"א, ולגומלין, שיבוא זה הגוי בעל היין מפני אחריות יינו לראותו מזייף החותם וזה הגוי בע"ה יחפה עליו ויניחהו מזייף כדי שישלם לו גמול כזה בפעם אחרת, לא חיישי' להכי, אלא א"כ נמצא שם אצל היין, מ"ט לא שבקי ליה לזיופי מימר אמר אי אתי ישראל וחזי ליך, מיני דידי תבע, הלכך כל דבר שאינו הוא עצמו נחשד עליו לא שביק ליה לחבריה למעבדיה. רב נחמן אמ' להחמיר, כלו' אינו בתמיה, אלא ודאי רשות גוים הרי הן כאחת ודינן שוה, משום דמחפי עליה השתא כי היכי דבזימנא אחרינא כדזבין יש'[ראל] מהאי ומנח ברשותו דהאי נשבקיה לזיופי, וקי"ל כרב נחמן, והלכתא כת"ק.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רבי שמעון בן אלעזר אומר כל רשות הגויים אחת. אמר רב נחמן אמר זעירי להחמיר קא אתא, דקאמר ת"ק בד"א ברשותו, אבל ברשות גוי אחר מותר, ולא חיישינן לגומלין. פירוש, דוקא ברשותו אסור בלא שומר. דכיון שהוא שלו לא מירתת. אבל אם הפקידו בבית גוי אחר מותר בלא שומר במפתח וחותם. דכיון דההוא גוי נתפש עליו כגנב לא טרח ומזייף. ולא חיישינן שמא יניח לגוי חבירו בעל היין ליגע בו דלא מירתת, כי היכי דכי הדר האי גוי ומזבן יינו לישראל ומפקיד ליה גביה דלישבקיה לנסוכי. ורבי שמעון בן אלעזר סובר כל רשות הגוים אחת. וכמו שבבית בעליו אסור גם בבית גוי אחר אסור דחיישינן לגומלין. תניא נמי הכי רבי שמעון בן אלעזר אומר כל רשות הגוים אחת היא מפני הרמאין. פירוש, שגומלין זה לזה. דבי פרזק רופילא אותיבו חמרא בי אריסייהו. פירוש, פרזק שם האיש. רופילא מושל המלך. ואותיבו חמרא דזבון ישראל מיניה. גבי אריסייהו. גבי גוים שהיו אריסים לכרמו של פרזק. סבור רבנן קמיה דרבא למימר כי חיישינן לגומלין היכא דקא מותיב האי גבי האי והאי גבי האי אבל הכא דאריסיה לאו דירכא לאותובי בי פרזק רופילא. הילכך ליכא למיחש לגומלין ושרי. אמר להו רבא אדרבה, כי לא חיישינן לגומלין, הני מילי היכא דלא מירתת מיניה. אבל האי כיון דמירתת מיניה מחפו עליה זכותא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה יינו של גוי שעשה אותו ישראל בטהרה ברשות גוי אחר שאינו בעליו, הרי זה מותר אם היה מפתח או חותם ביד ישראל אע"פ שאין ביתו פתוח לרשות הרבים, שהרי הגוי שהוא בעל הבית ירא לזייף ביין שאינו שלו, והגוי שהוא בעליו אינו יכול לזייף ברשות שאינו שלו. ואם היה הגוי בעל הבית אריסו של בעל היין, שהוא כפוף לו ומתפחד ממנו, הרי הוא כאילו היה בביתו של בעל הבית, ואין מפתח וחותם מועיל לו. מורי זקיני הרב אומר הגוים הרגילין לקנות יין מישראל וחותמין החביות ומוליכין אותן ממקום למקום ומוכרין אותן לישראל אסור, הואיל והיין של גוי אין סומכין על החותם, שהגוי מזייף ועושה מה שרוצה ביינו. ובספר התרומה [סימן קפ"ג] אומר שרבינו תם התירו והיה שותה ממנו, הואיל וטורח הגוי לקנות מישראל ולהוליכו בחותמו של ישראל למוכרו למקום היוקר, ומשתדל הגוי לעשות בכשרות, אין חוששין שמא יזייף.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
והיכא דטיהר יינו של גוי ברשותו של גוי אחר, אין דינו כמניחו ברשותו של גוי בעל היין, אלא הרי הוא כיינו של ישראל ברשות גוי דבמפתח וחותם סגי ליה, ואפילו הפקידו אצלו והודיעו שהוא מפליג, ואפילו אין ישראלים דרים שם. דתנן ר' שמעון אומר כל רשות גוים אחת היא, ואיבעיא לן עלה בגמרא, ר' שמעון בן אלעזר להקל או להחמיר, רב יהודה אמר זעירי להקל, הכי קאמר תנא קמא, כשם שברשותו אסור כך ברשות גוי אחר אסור, וחיישינן לגומלין, ואתא ר' שמעון למימר כל רשות הגוים אחת היא, כלומר בתמיה. ורב נחמן אמר זעירי, להחמיר, והכי קאמר תנא קמא בד"א ברשות דידיה הוא דאסור, אבל ברשות גוי אחר מותר, ולא חיישינן לגומלין, ואתא ר' שמעון בן אלעזר ואמר כל רשות הגוים אחת היא, כשם שברשותו אסור כך ברשות [גוי] אחר אסור. ותניא כוותיה דרב נחמן אמר זעירי להחמיר, ר' שמעון בן אלעזר אומר כל רשות גוים אחת היא מפני הרמאין, וכיון דר' שמעון להחמיר, רבנן להקל. וקיימא לן כרבנן להקל, והילכך ברשות גוי אחר, כל שיש מפתח וחותם בידו מותר ואינו צריך להיות יושב ומשמר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב והיכא דטהר יינו של נכרי ברשותו של נכרי אחר אין דינו כמניחו ברשותו של בעל היין אלא הרי הוא כיינו של ישראל ברשות נכרי, דבמפתח וחותם סגי עד כאן. וליתא דבחותם אחד סגי ומפתח כחותם כדכתיבנא לעיל, והוא הדין דסגי ליה בלא מפתח וחותם ונותנו ברשות מיוחד וישראל ונכרים דרין בה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם במטהר יינו של נכרי אחר הרי הוא כיינו של ישראל ברשות נכרי דבמפתח וחותם סגי עד כאן. וליתא דבחותם אחד סגי ומפתח כחותם. אמר הכותב לעולם חוזר וכותב ואפילו מאה פעמים וכבר כתבתי למעלה מה שיש מן הראיות דחותם ומפתח יחד בעינן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
המטהר יינו של נכרי והניחו בחצר של גוי אחר, אם אותו הגוי משועבד לו, כגון אריסו של נכרי בעל היין או עבדו וכיוצא בזה, שהוא מתירא מלמנעו ומלגלותו הרי הוא כאילו הניחו ברשותו של נכרי בעל היין. לא היה משועבד לו אם היה מפתח וחותם ביד ישראל מותר, כיינו של ישראל המופקד ביד גוי, ואין חוששין שמא יניחנו זה ליכנס וליגע, כדי שיגמול לו הוא כן בשעה אחרת, שאין חוששין לגומלין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דבי פרזק, טיהרו יש'[ראל] את יינו ושכרו בית בחצר ארישיהו של פרזק רופילא והיה אחריותו עליו ולא היה יש'[ראל] דר שם אלא שהיה חותם בידם, ומסקנא דאסר.
<h3>השלמה</h3>
דבי פרזק רופילא אותיבו חמרא בי (ארי שיה) [אריסייהו] אמר רבא כי חיישינן לגומלין הני מילי היכא דלא מרתת מיניה אבל האי כיון דמרתת מינה מחפי עליה זכותא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ודוקא כשהניחו ברשותו של גוי, שאינו משועבד לו לאותו גוי שטהרו ליינו, אבל כשהיה אותו גוי מתירא מן הגוי המטהר יינו, כגון שהוא אריסו או עבדו, הרי הוא כאילו הוא מונח ברשותו של גוי בעל היין, דגרסינן התם דבי פרזק רופילא אפקידו חמרא גבי אריסייהו, אמר רבא אפילו למאן דאמר לא חיישינן לגומלין, הני מילי היכא דלא מירתת מיניה, אבל כיון דאריסיה מירתת מפרזיק רופילא מחפי עליה.
<h3>הלכות קטועות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
ההוא כרבא דהוה יתיב בה חמרא דישר' וגוי, אישתכח גוי דקאי ביני דני. אמ' רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי, ואי לא אסיר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
האי כרכא דהוי בי' חמרא דישראל אשכח גוי דהוי קאי ביני דני, א' רבא אי נתפס עליו כגנב חמרא שרי ואי לא אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא כרכא, ליש' דגאון, דהוה יתיב בה חמרא דיש'[ראל] וגוי מקום היה עשוי ליכנס בו יין ולא היה שם דירה כלל, אם נתפש עליו, כלומר שהמקומות חלוקים במחיצת י' זה ליינו של גוי וזה ליינו של יש'[ראל] ואין לגוי רשות ליכנס אצל יינו של יש'[ראל] שאין לו שייכות לא ביין ולא בבית מותר ואי לא אסור, דהיינו מתני' [ס' ע"ב] נכרי שנמצא עומד, כללא דמלתא כל היכא דנתפש עליו כגנב שאין לו שייכות לא ביין ולא בבית אע"פ שנמצא עומד בצדו והחביות פתוחות בין שהוא קרוב ליין יותר מיש'[ראל] בין שיהיו שניהם קרובין לו או רחוקים מותר, מ"ט ה"ל כבולשת [ע' ע"ב] דדמי עליה בשעת מלחמה ואין לו פנאי לנסך, כי נחפז הוא לצאת פן יתפש כגנב, והכניסה תלי' לה שמא אחר היה רודפו ונחבא שם, ולפי שאין לו טענה מפורסמת הוא נבהל לצאת ואין לו פנאי לנסך, אבל אם יש לו שייכות כגון השוכר ביתו של גוי והגוי דר באותה חצר ואין יש'[ראל] דר שם, או כהנך דפ' השוכר [ס"ט ע"א] נכרי שהיה מעביר חבית והמניח יין בקרון, פי' ששכר גוים למשוך לו את הקרון, והמניח נכרי בחנותו, והיה אוכל עמו על השלחן, שיש רשות לגוים לעמוד אצל היין, אע"פ שאין להם שייכות על היין אסור עד שיהא שם חותם כר"א, או שיניחוהו בחזקת משתמר, ומתני' דהשוכר דאסר ליה אפי' בחותם וחייש לשיתומיה, אתייא כרבנן [ל"א ע"א], דפליגי עליה דר"א, ולית הלכתא כותיהו, מי' האידנא בעי' חב"ח משום שיבא [ס"ט ע"ב], ואם יש לו שייכות ביין ובבית כגון יינו של גוי ברשותו, אם היה יש'[ראל] דר באותה חצר מותר בלא חותם דה"ל כשומר, ובלבד שיהא היין מונח בתוך הבית, אבל אם היה מונח בחצר אע"פ שהיה בחזקת משתמר אסור, דומיא דהיה אוכל עמו, ואם אין יש'[ראל] דר שם אסור עד שיהא שם שומר, ואע"פ שאין הגוי דר שם באותה חצר, ואע"פ שלא נמצא עומד בצדו, והיינו מתני' [ס"א ע"א] המטהר יינו ונתנו ברשותו, וה"מ בשתיה אבל בהנאה מותר בכלן, ואינו אסור בהנאה אלא א"כ הפקידו אצל גוי כדי לשומרה ואין עליו שום חותם, כדתנן [דמאי פ"ג מ"ד] המפקיד יינו אצל נכרי הרי הוא כפירותיו, כדפי'[רשתי] על תירוציה דר' ירמיה פ' אין מעמידין [ל"א ע"א], ויש'[ראל] דר באותה חצר דקא', לאו דוקא אותו יש'[ראל] עצמו שלקח היין, אלא אפי' יש'[ראל] אחר כדא' במתני' בבית שהוא פתוח לר"ה ומקשי' בגמ' והאיכא רוכלין, אלמא אותו יש'[ראל] לאו דוקא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי אישתכח גוי דהוה קאי בי דני. אמר רבא אם נתפש עליו כגנב, חמרא שרי. ואי לא, אסיר. פירוש, כרך אחד היה, שהיה יושב נוד יין שהיה בשותפות של ישראל ושל גוי. ונמצא הגוי עומד בין החביות. ואמר רבא אם היה גוי ירא משופטי העיר שאם יקבול עליו ישראל יכריחוהו לדין שישלם לו יינו, אע"פ שיש לו בו שותפות, נתפש עליו כגנב הוא, ומירתת ולא נגע. וחמרא שרי אפילו בשתייה. ואם היה גברא אלמא, שאינו נתפש עליו כגנב, אסיר אפילו בהנאה, שמא נגע בו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ההוא כרכא דהוה יתיב. דוקא כרכין שמניחין היין ברחוב, וגם היה שם יין של גוי, ולא היה נתפס כגנב על הביאה רק על הנגיעה. אבל לקמן פרק בתרא [ע' ע"א] גבי ההוא ביתא דהוה ביה חמרא וכו' אמר רבא אי מצי לאישתמוטי חמרא אסיר, ואע"ג דעל הנגיעה נתפס כגנב. דאינו ירא כ"כ בבית. אבל אם נתפס כגנב אף על הביאה, אפילו בבית מותר. ולכך מייתי עלה ההיא דנעל הפונדק.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ההיא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי. אומר רבינו יצחק ז"ל דדוקא נקט כרכא, שהיה היין מונח ברחוב, וגם היה שם יין של גוי, ולא היה נתפס על הביאה רק על הנגיעה, ואפילו הכי חמרא שרי, כיון שנתפס כגנב על הנגיעה. אבל לקמן בפרקא בתרא [ע' ע"א] גבי ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי, דקא אמר רבא, אי מצי לאישתמוטי, חמרא אסיר, ואע"פ שהיה נתפס כגנב על הנגיעה, דהיינו בבית, דכיון שיש לו רשות ליכנס בבית, אינו ירא ומנסך, אבל אם נתפס כגנב על הביאה, חמרא שרי. והיינו דקאמר רבא אי מצי לאישתמוטי, כלומר אי מצי לאישתמוטי על הביאה. אבל ברחוב הוא ירא פן יראהו ישראל, ואפילו הכי יש לחוש לנגיעה, אבל אם נתפס כגנב שרי. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כרכא. פירש רש"י ז"ל כרך. וכתב הרא"ש ז"ל דוקא נקט כרכא, שהיין מונח ברחוב וגם היה שם יין של גוי, ולא היה נתפס כגנב על הביאה רק על הנגיעה. ביני דני. בין החביות של ישראל. אם נתפס. אם גוי חלש הוא ויש אימת שופטי העיר עליו שאם ימצאוהו נוגע יתפסוהו כגנב, חמרא שרי אפילו בשתיה. דברחוב ירא הוא פן יראוהו. מה שלא היה כן בבית שיש שם יין ונכנס שם גוי אי הוה מצי לאשתמוטי שלא יהיה נתפס כגנב על הביאה, שיש לו טענה על מה נכנס, אע"פ שיהיה נתפס כגנב על הנגיעה אמר רבא לקמן דחמרא אסיר, דאינו ירא בבית פן יראוהו כמו שירא הכא שהוא ברחוב במקום רואים. ואם לאו. שהגוי אלם ואינו ירא משופטי העיר או שאין שופטי העיר מחייבין על הנגיעה. חמרא אסיר. אפילו בהנאה, דודאי נגע. וכתב הרשב"א ז"ל לפירוש רש"י ז"ל, עכשיו אם שופטי העיר לא יחייבו את הגוי על נגיעתו, אסור להניח נכרי בחנותו, ואע"פ שאינו מודיעו שהוא מפליג. כתב הרא"ש ז"ל, מסקנא דמילתא, ביין נסך דסליק לן מהאי פרק, הלכתא כרב הונא, ודלא כמשנה ראשונה. דכיון שהתחיל לימשך נעשה יין נסך, והמשכה הוי כפירוש רש"י ז"ל מיד כשנפרד היין מן החרצנים והזגין לצד אחד, אפילו בגיגית. וכן בגיגית אם לקח מן היין בכלי מן הגיגית כדי לשתות ונתכוין בלקיחתו לשלותו מן החרצנים והזגין. כל שישנו בגיגית קרינן ביה התחיל לימשך. והלוקח יין מבין הגוים, צריך שלא יעלים עיניו מן הגיגית אחר הבצירה. וכן ימשוך הגוי ממנו. ורבינו תם ז"ל אסר לדרוך עם הנכרי לפי משנה אחרונה ואפילו בגת פקוקה ומלאה, כיון דבהמשכה כל דהו נעשה יין נסך אי אפשר ליזהר ממגעו של גוי אחר המשכה. ומגעו של גוי שלא בכונה על ידי דבר אחר, כגון ברישא דלוליבא, אע"פ שרש"י ז"ל אסרו בשתיה, הדבר מוכרח ומוכרע כפירוש רבינו תם ז"ל בראיות ברורות דמותר בשתיה. ומגע גוי שלא בכונה, כגון תינוק בן יומו ונפל לבור ועלה, או מגע גוי בכונה שלא בכונת נסוך כגון שהוא טרוד במדידה או בהתזת צרעה, או כגון ההיא דאתרונגא, בין על ידי דבר אחר שמדדו בקנה, ובין שמדדו ביד, או בכונת מגע בגופו אלא שלא ידע הגוי שהיה יין כגון ההיא דחרס. כולהון שריין בהנאה. ומגע גוי בכונה, בין בגופו בין על ידי דבר אחר בחיבורין, שכשך אע"פ שלא נסך, אסור בהנאה. כגון ההיא דאגרדמים וההיא דשדא ידיה בחמרא בדוולא. כחו של גוי בחיבורין, כגון דמוריק אורוקי, הכיר בו שהוא יין, אסור בשתיה ומותר בהנאה. ושלא בחבורין, כגון בזריקה, אפילו בכונה מותר בשתיה.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
במס' ע"ז כך אמר ר' משה הצרפתי מפי רבנו נ"ע ההוא כרכא [ס"א ע"ב] דהוה ביה חמרא, לאו כרך ממש אלא בית שאין בני אדם דרין בו בלעז פורפריש [נתפש עליו כגנב, כלומר אם אין רשות לגוי לכנס באותו כרכא] בלא רשותו של ישר' ואם נכנס יתפש כגנב שיכול לומ' לגנוב לי באתה או היין מותר שמתיירא ליגע ביין פן יראהו ישר'. ואפילו אם יאמר לו הגוי שלא במתכוין נגעתי אומ' לו ישראל א(י)ני חושש הואיל ולא היה לך ליכנס אלא ברשותי שלם לי את ייני, לפיכך היין מותר שבוודאי לא נגע בו ולא הלך לשם אלא לעיין, אבל אם אינו נתפס עליו כגנב שיש לו רשות ליכנס בין בדעת ישרא' בין [שלא] בדעת חמרא אסור, דאימר נגע ביין, דמימר אמ' אפי' דחזי ישראל מאי איכפת לי(ה) דאמינא לא לדעתי נגע[תי]. ורבותינו התירו בעיניין זה [ואמרו] בשם קדמונים שנכנסו גנבים כמו כן במרתף ולמחר מצאו פיטומיים סתומים והתירו, וגם הבאתי לר' משה הצרפתי ג' ראיות ממס' ע"ז להתיר מההוא גנב[י] וכו' [ע' ע"א], ומי לא ידענא אי משום גנבי ישראל ורובה דפולמוסין ישראל והוי ספק וספק דרבנן לקולא דברישא [ד]מסכת [ל"ו ע"א] מיירי דדניאל ותלמידי בית הילל גזרו עליו, וגם מצאתי בברייתא דר' אליעזר [עי' פמ"ז] שגזר משה רבינו בשיטים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ג</h3>
יינו של ישר' שהוא ברשות ישר' בלא שום חותם והפתח נעול והלך לו הישר' לחוץ ובשובו מצא שם גוי בזה אמר רבא שילהי פירקי' אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי. פי' שאין בידו טענה שיוכל לומר למה נכנס שם א"כ מירתת ליגע, ואם לאו אסיר. כיון שיכול לומר גם לי יין בכאן או תרנגולתי ברחה הנה. ובאתי ליקחנה. והיינו כשפתח סגור ואין שם סדק וחלון בבית שיוכלו לראות בחוץ. דהא בפתח פתוח בכל ענין מותר. וכן בעובדא דלעיל [ע' ע"א] ההוא ביתא דהוה בה של ישראל ושל גוי ואחיד גוי לדשא באפיה. ואשתכח דהוה גוי קאי ביני דני והוה ביזעא בדשא אמר רבא כל דלהדי ביזעא חמרא שרי ואידך אסור. כיון שהיה לגוי יין שם א"כ אית ליה לאשתמוטי והפתח היה סגור אלמא ביזעא כחלון ופתח דמי ומותר.
<h3>ראב"ן סימן ש"ט</h3>
נכרי ש[נ]מצא בצד יינו של ישראל וספק אם נגע ואם לאו, אם יש לגוי טענה על היין דמצי לאשתמוטי מישראל אי אתי וחזי ליה נוגע אסור היין דודאי נגע כיון דלא מיסתפי מישראל, ואם אין טענה לגוי על היין דאי נגע נתפס עליו כגנב שרי, דכיון דמיסתפי דילמא אתי וחזי לי ודאי לא נגע כדאמרינן [ס"א:] ההוא (כרבא) [כרכא] דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי אתא ישראל אשכחיה לגוי דקאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי. והיינו דאמר [ע'.] ההוא ביתא דהוי מלי חמרא דישראל [וגוי] אישתכח דגוי קאי התם אמר רבא אי אית ליה אישתמוטי חמרא אסור ואי לא חמרא שרי, כלומר אי אית ליה לאישתמוטי ולמימר בשביל דבר אחר נכנסתי כגון לבדוק בייני אם הוא טוב לא מיסתפי מישראל וניסך היין אבל אם אין לו טענה ולומר למה נכנס כגון אם אין לגוי שם יין [או יש לו שם יין] ובדקו מחדש הוי נתפס כגנב ומיסתפי ולא ניסך. והתם גבי ההוא (כרבא) [כרכא] דאישתכח קאי ביני דני של ישראל קתני נתפס עליו כגנב, דודאי לית ליה לאישתמוטי דאפילו יימר בשביל יין שלי נכנסתי אמר ליה ישראל ביני דני דידי מה בעית אם לא לגנוב, אבל הכא דאישתכח בביתא ולא ביני דני דישראל וגם לא ביני דני דגוי [דאי] אישתכח הגוי ביני דני דידיה הוה ליה למימר בשלי עיינתי, הילכך קאמר אי אית ליה לאישתמוטי. והני עובדיה בדלא אחדיה גוי לדשא [דאי אחדיה לדשא] חמרא אסור דודאי ניסך, כדאמרינן [שם] האי חנותא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי על גוי ואחדיה לדשא באפיה הוה ביזעא בדשא ואמר רבא כל דבהדי ביזעא חמרא שרי דמימר אמר הגוי אתי ישראל וחזי לי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ח</h3>
דין ישראל המניח יין ברשותו ומצא שם עכו"ם והדלת סגור אבל ישראל שהניח יינו בלא חותם ברשות ישראל ואח"כ נמצא שם עכו"ם יחידי ופת' סגור בזה א' רבא שלהי פרקין אם נתפש עליו כגנב חמרא שרי פירש שאין בידו טענה שיוכל לומר למה נכנס שם א"כ מירתת עכו"ם ליגע ואם לאו אסור כיון שיכול לומר גם יין יש לי בכאן או תרנגולתי ברח' הנה ובאתי ליק' אות' והיינו כשפתח סגור ואין שם חלון וסדק בבית שיוכלו לראות מבחוץ דהא בפתח פתוח בכל ענין מותר דהא פרק בתרא אמר רבא כי האי גוונא אי אית ליה לאשתמוטי חמר' אסיר' ואי לאו שרי ומותיב ליה מננעל הפונדוק ונמצא העכו"ם בתוכו היין אסור ומשני בדאית ליה לאשתמוטי וכן בעובדא דלעיל מיניה ההוא ביתא דהוה ביה חמרא של ישראל ושל עכו"ם ואחיד עכו"ם לדש' באפיה ואשתכח דהוה קאי עכו"ם ביני דני והוה בזעא בדשא אמר רבא כל דלהדי בזעא חמרא שרי ואידך אסיר כיון שהוה לו לעכו"ם יין שם א"כ אית ליה לאשתמוטי והפתח היה סגר אלמא בזעא בחלון ופתח דמי ומותר. [התרומה סימן קפ"ח]. [יינו של ישראל שהוא ברשות ישראל בלא שום חותם והפתח נעול והלך לו הישראל לחוץ ובשובו מצא שם עכו"ם אם אינו נתפס שם כגנב חמרא אסור אם יכול לומר בשביל כך נכנסתי במרתף לבקש שם תרנגולת או טענה אחרת [ואם] (ו)אין לו שום טענה שיכול לומר מדוע הלך שם חמרא שרי ואם יש חלון או סדק בכותל או חוץ לכותל יש מקום גבוה שיוכלו לראות משם היין כפתח פתוח דמי ומותר].
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
המוצא עכו"ם עומד (דף ס"א וע"ש ברש"י ותו') בין יינו אם אינו נתפס כגנב אסור כגון שיש לו לישמט ולומר אני רודף אחר תרנגולתי או דבר אחר, ואם נתפס כגנב מותר, או אם יש חלון או סדק שיוכל לראות העכו"ם מותר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ג</h3>
על נדיבות יקום נדיב היועץ נדיבות, ומסיבות מתהפך בתחבולות לפעולות, מלחמת שערים קנית, מה טוב, ומחרוץ ועזר בכתרה להימנות במלכים, ובכפל שלום אכפל לאדוני מורי, אשכל וביכורה, צלוח ורכוב במעלות תרומיות אחז, איש שלומי ה"ר שמעון. אני שלמה קטנו סר אל משמעתו, אך לבי תמיה אשר בא אדוני להסתכל בקנקן חדש אין בו, על היין אשר שאל מורי ששכחה הגברת מפתח המרתף ערב יום הכפורים, ודרכינו להיות כל היום בבית הכנס', ופעמים הרבה הגברת ובני ביתה יוצאין מבית הכנסת ובאין אל הבית וחוזרין, והשפחה היתה סוגרת תמיד בעדה, אשר ציותה גבירתה מפני גנבים וגוזלין. ולילי המחרת שאלה הגברת המפתח, ואמרה השפחה אני מצאתיו היום לערב, והיו שם חביות פתוחות וסתומות, מבורזות בברזא ושאין מבורזות. נראה בעיני שהיין כולו מותר, אבל [בפתוחות ו]במבורזות היה לחוש, [אלא] שלא נחשדו(ת) הנוצריים לנסך יין, ואין יודעים בטיב ניסוך כלל, ואינן כימים הראשוני' שהיו ארמיים אדוקין בע"ז, ומשכשכין אצבען ביין, וזהו עבודתו וניסוכו, אבל עתה לא נחשדו, אלא למזוג ולשתות, ואע"פ שיש רשעים שעושין ברישעם בפני ישר' הן עושין, אבל לא שלא בפני ישרא', ולא חשו חכמים לדבר שיהא הגוי מתכוין להעבי' ישר' על דתו, כדאמ' התם [ל"ד ע"ב], קיסטא דמוריסא בלומא, קיסטרא דחמרא בארבעה לומי, אלמא במידי דלא מיתהני ביה לא חשיד, ועוד אמרי' [י"א ע"ב], לא הלכת לצור מימיך וראית ישר' וגוי ששפתו קדירות על גבי כירה אחת, ולא חשו חכמי' לדבר, דילמא מיהדר ישר' אפיה ושדי גוי נבילה בקדירה כו'. וזו שהיתה מספחת בינה לבין היין, אין לחוש לכלום, מפני כמה דברים, שהרי היו ישר' נכנסין ויוצאין לבית, ועוד מירתתא דילמא מידכרא ישראלית במפתח דארכסא, ואתיא ואשכחא לי', ואע"ג דאחדא לדשא, סברא דילמא אזלא ובדקה בברזי דחביתא דמינכרא אי נגדו מינה. ועוד אפי' ספק ביאה ליכ', מההוא מסוביתא [ע' ע"ב] דמסרתא לאקלידא לגויה, וכי (תימ') [אתא] רב דימי [אמר עובדא] הוה בי מדרשא, [ואמרו] לא מסרת ליה אלא שמירת מפתח בלבד, ותניא כותיה, אלמא לא דמיא היכ' דקאי גוי על חמרא ממש, למניח נכרי בחנותו (שהוא) [שאינו] עומד ממש על היין, ולא תימ' הך בשלא הודיעתה שהיא מפלגת עסיקינ', הא כיון שמסרה שמירת המפתח ואמרה לה שמרי אין לך הודעה גדולה מזו, דהא דשבקיה לגוי על חמרא ממש, תניא (כוותיה) ננעל הפונדק או שאמ' לה שמרי אסור, אלמ' כי אמ' לה שמרי, זו היא הודעה שהוא מפליג, ואפי' הכי במסירת מפתח לא חיישינ', וכ"ש זו שלא מסרתה אלא שוכחתה, והגויה נתפסת כגנב, אם נכנסת למרתף, מותר היתר גמור. ואל יקל בעיניכם לאבד ממונם של ישראל, שהתורה חסה עליו. וקימ' לן ספיק' דרבנן לקולא, ואי משום חומרא דיין נסך, ה"מ באותן אומות שהיו רגילין לנסך יינן לע"ז, דהוי איסור' דאוריית', דאיקש לזבחי מתי', דכת' [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, אבל באומה זו לא שמענו באזנינו ולא ראינו בעינינו, באחד מהם שיכשוך שישכשך לע"ז יינו. לפי ראות עיני דנתי לפניו, והוא הטוב בעיניו יעשה, כדי להורות לפניו, אך אומר גזר עלי וקיימתיו. שלמה בר יצחק.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
מקום שישראל אצר שם יין ונמצא גוי בין החביות אם נתפס עליו כגנב שאם ימצאהו ישראל נוגע שיתפס בדין גנב והמושל יעשה בו דין כגנב ואינו אלם שיוכלו לעשות בו דין ולהענישו מותר ואם לאו אסור כך פשוט. ולמטה אכתבנו מבואר יותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
בית שהיה בתוכו יין של ישראל ויין גוי, והיו שם חביות פתוחות, ונמצא הגוי עומד בין חביות של ישראל הפתוחות, אם נתפס עליו כגנב היין מותר בשתיה, ואם לאו היין אסור בהנאה. פירש הר"ם, נתפש עליו כגנב, שמצאוהו נבהל ומפוחד, ונמצא כשהוא מתחבא לגנוב, היין מותר, שמפחדתו ויראתו אין לו פנאי לנסך. ואם לא נתפש עליו כגנב אלא הרי הוא (בוטח) [בטוח] שם, היין אסור אפילו בהנאה. ויש מי שפירש, נתפש עליו כגנב בדרך אחרת, ופירוש הר"ם נראה עיקר. וכן אם היה כל היין של ישראל משוינן חילוק בין נתפש עליו כגנב ללא נתפש כגנב.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ח</h3>
גוי הנמצא בין החביות אם נתפש כגנב על הנגיעה מותר אע"פ שאינו נתפש כגנב על הכניסה. ואם אין נתפש כגנב על הנגיעה אסור. ור"י כתב כל היכא שהדלת פתוח אפילו אינו נתפש כגנב מותר. וכל היכא שנתפש כגנב אפילו אינו נתפש כגנב אלא על הכניסה לבד מותר. ואפילו הדלת נעול וכן הוא מסקנת הרא"ש ז"ל.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
יין בחצר אחרת מותר והוא שיש מפתח וחותם בידו ובלא מפתח הואיל ופתוח לר"ה, כך פסק ר' שמואל מצרפת. ומעשה היה שעשו חופה והי' יין במרתף והלך הגוי במרתף והתירו היין, חדא דיוצאין ונכנסין הי' היהודים ועוד שהרי נתפס עליו כגנב ומותר. מעשה אירע ששכח יהודי מרתפו פתוח כמו שאמרנו למעלה, ומביא הרבה ראיות להתיר.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה הי' ושכח יהודי מרתיפו פתוח בליל' ולמחר מצא כדא מלא יין בתיבה של השפחה גוי' ולא ידעו אנה לקחתו ולא מצאו משקה טופח סביב הברזא והתיר הר"ר יודא בר קלונימוס ממעץ היין מאחר שמפחדת הגוי' ליכנס למרתף פן (יגורא) [יעורו] משנתם ותתפס כגנב, ועוד שמא לקחה מן השוק וספק ביא' היא זאת וגדולה מזאת דגבי ההיא רביתא דנקיטא אופיא שקורין אשקומ"א וכן ההוא ארבא דקנקיט חמרא דגוי וישראל וכ"ש כאן ושלחו הדברים לשפירא ולהר"ר יצחק מביהם והודו לן. מעשה היה ששכחה יהודית מפתח של מרתף ערב יום הכפורים והרבה פעמים הלכה היהודית מבית הכנסת לבית' ובכל פעם ופעם סגרה השפחה הדלת כצאת גבירתה מן הבית וליל המחרת שאלה היהודית היכן (היכן) המפתח ואמרה השפחה מצאתיה סמוך לערב והיו במרתף חביות פתוחו' וסתומו' והתיר רבינו שלמה היין כי לא נחשדו הנוצרים לנסך כ"א לשתות ואמרי' [י"א ע"ב] לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדירות על כירה אחת ולא חשו להם חכמים שמא ישים נבילה בקדירה, ועוד שהגברת נכנס' ויוצא' תמיד ושמא תזכר הגברת המפתח ומתיראה השפחה שמא תתפס כגנב ואימר ספק ביאה ליכא מההיא (מתני') [מסוביתא] שמסרה אקלידא לגוי' ואמר' לא מסרה לה מפתח אלא שמירת מפתח בלבד. ותניא נמי הכי ואע"ג שאם אומר שמור אסור שהודיעו שמפליג א"ה במסירת שמיר' המפתח לא חיישי' וכ"ש הכא שלא מסרה המפתח לה אלא שכחה והגוי' נתפס' כגנב דהוא היתר גמור, ולא יקיל אדם בממונן של ישראל לפי שהתורה חסה עליו וק"ל ספיק' דרבנן לקולא, ואי משום חומרא דיין נסך ה"מ באומות שמנסכי' יינם לע"ז ומשכשכין דהוי איסורא דאורייתא ומשום ישתו יין נסיכם אבל באומה זו שאין מנסכין על מקום שנוכל לומר עליו נתפס כגנב היין מותר. מו' הר"ר יצחק בר משה מוויינא אמר מפתח של מרתף נמצא ביד גוי' וכוס יין בידה היין שבמרתף כשר כדאי' [נדה ד' ע"א] גבי ככר נתון ע"ג מדף ומדף טמא מונח תחתיה אע"פ שאם נפלה אי אפשר וכו' שאני אומר אדם וכו' הכא נמי איכא למימר קנתה היין מן השוק וא(ו)מרי' בפ' בתרא דע"ז השתא טהרותיו וכו' יין נסך מיבעי' ליה [למימרא] ולא ילפינן איסור מטומאה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
תשובת רבינו שלמה לרבי' שמשון על היין ששכחה הגברת מפתח של מרתף ערב יום הכפורים, ודרכינו להיות כל היום בבית הכנסת ופעמים הרבה היתה הגברת ובני ביתה יוצאין מבית הכנסת ובאין לתוך הבית וחוזרין, והשפחה היתה סוגרת פתח הבית תמיד בעדה כאשר עשתה גבירתה מפני גזלנין וגנבים, וליל המחרת שאלה הגברת המפתח ואמרה השפחה אני מצאתיה היום סמוך לערב והיו שם חביות פתוחות וסתומות מבורזות בברזא, ושאין מבורזות. נר' בעיניי שהיין כלו מותר, שאלו נמצאת הגויה בתוך המרתף היו הפתוחות והסתומות מותרות אבל [בפתוחות] [ו]במבורזות היה לחוש, [אלא] שלא נחשדו הנוצריים לנסך היין ואינן יודעים בטיב ניסוך כלל ואינן כימים הראשונים שהיו אדוקין ארמיים בע"ז ובתחלת אמנת ישו היו כל כך אדוקין שכל מעשיהם היו לשם ע"ז והיו משכשכין אצבען ביין וזו היא עבודתן וניסוכן אבל עתה לא נחשדו אלא למזוג ולשתות ונר' לי שאינו אלא משום חיתון ואע"פ שיש רשעים שעושין כן לרשעם בפני ישר' ומשכשכין היין או נוגעין בו אבל שלא בפניו לא ולא חשו חכמים לדבר שיהא הגוי מתכוין להעביר ישר' על דתו. ועוד מצא' פסק דאפילו מסירת מפתח לגויה לא חיישינן כשלא הודיעתה שהיא מפלגת וכל שכן זו שלא מסרתה אלא שכחתה והגויה נתפסת כגנב במרתף מותר היתר גמור ואל יקל בעיניהם לאבד ממונם של ישר', שהתורה חסה עליו וקיימא לן ספיקא דרבנן לקולא, ואי משום חומרא דיין נסך הני מילי באותן ימים שהיו אדוקין לנסך כל יינם לע"ז הוי איסורא דאורייתא דזבחי מתים דכת' [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, אבל עתה בזמן הזה לא ראינו ולא שמענו באומה זאת באחד מהן ששיכשך ביין לע"ז.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
מסקנא דמילתא מגע גוי ביין שנתכוון שכשך אף על פי שלא נגע אסור אף בהנאה ממתני' דאגר דומיא דגוי משום לך לך, שלא בכוונה שלא הכיר בו שהוא יין, מותר אף בשתייה ממתניתין דחרס גוי וכו' וכן נפל לבור שלא בכוונה מותר בהנאה ממתניתין, וכן נתכוון ליטול דבר אחר כגון בקנה כגון אתרוגא דרב אשי שלא בכוונה מותר בהנאה, מגע גוי על ידי דבר אחר כגון בקנה, אם אנו יודעין שנתכוון לדבר אחר כגון אחז בקנה, או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתניתין בכוונה ולא חזינן למאי איכוון אסור בהנאה, מההוא עובדא דבירם, דאמרינן שלא בכוונה הוא ושרי הא בכוונה אסור, משום לך לך אמרינן.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קט"ו</h3>
מסקנא דמילתא מגע גוי ביין שנתכוון ליגע בכוונה אסור אף בהנאה ממתניתין דאגרדמיס, גוי שנגע שלא בכוונה כיון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתניתין דחרס גוי, וכן נפל לבור נמי שלא בכוונה מותר בהנאה, ממתניתין, וכן נתכוון ליטול דבר אחד כגון אתרוג דרב אשי שלא בכוונה הוא ומותר בהנאה ומגעו על ידי דבר אחר, כגון בקנה, אם אנו יודעים שנתכוון לדבר אחר כגון ממדו בקנה או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתניתן, בכוונה ולא חזינן למאי איכוון אסור, מההוא עובדא דבי רב דשרייה רב משום דשלא בכוונה אסור ומשום לך לך, כוחו של גוי בחיבורין כגון דמוריק אוריקי הכיר בו שהוא יין אסור אף בהנאה מדרבי יוחנן דאמר צא והכריז על יינם משום יין נסך משום לך לך, שמא ייגע ולאו אדעתי', לא הכיר בו מותר אף בשתייה מההוא דרבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי דחד שרי אפילו בשתייה משום דגוי לא הוה ידע דחמרא הוא ושלא בחיבורין כגון בזריקה מותר אף בשתייה, ואפילו נתכוון מדרב אשי דאמר כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
וז"ל רבנו שלמה הצרפתי א) מגע גוי שנתכון ליגע ושכשך אעפ"י שלא נסך אב"ה ממתני' דאגרדמים משום לך לך אמרינן לנזירא. ב) נגע שלא בכונה שלא הכיר שהוא יין אסור בשתי' ומב"ה ממתני' דחורם ונפל לבור וכן נתכון ליטל דבר אחר כאתרוג דר' אשי. ג) מגע ע"י ד"א כגון בקנה, שנתכון לד"א כמו מדדו בקנה מב"ה ממתני'. ד) נתכוון ליגע ע"י ד"א ולא חזינן למאי איכוון אב"ה מעובדא דבירם דשרי רב בהנאה משום לא בכונה הא בכונה אב"ה. ה) כחו של גוי בחבורין כגון דאוריק הכיר שהוא יין אסור משום לך לך שמא נגע ולאו אדעתי'. ו) לא הכיר שהוא יין ואוריק מותר בשתי' מעובדא דרי"ו בן ארזא כחו שלא בכונה ל"ג רבנן. ז) כחו שלא בחבורין כגון שזרק מותר אף בשתי' אפי' נתכון מדר' אשי כל שבזב טהור בגוי אעיי"נ עכ"ל. והעידו בשמו [תוס' נ"ז ע"ב] שגוים בזמננו דינם כתב"י שאינו מכיר בטיב ע"ז ואין אוסרי' אלא בשתי' ומאי דחזי לן לענ"ד כתבנו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ח</h3>
פסק זה כתב הרב ר' אברהם אב"ד בשם רש"י ז"ל. מסקנא דמלתא מגע ע"א בין שנתכוון ליגע שכשך אעפ"י שלא נסך אסור בהנאה. ממתניתי' דאגרדמי' ע"א משום לך לך אמרי' נזירא. שלא בכונה כגון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתני' דחר' ע"א וכן נמי נפל לבור שלא בכונה הא אסור בשתיה ומותר בהנאה. ומגע ע"א ע"י דבר אחר כגון בקנה אם אנו יודעים שנתכוון לדבר אחר כגון מדדו בקנה או התיז את הצירע' מותר בהנאה ממתני' ואי איכוון אסור אף בהנאה מעובדא (דכירה) [דבירם] משום דבלא כונה הוא הא בכונה אסור משום לך לך. כח ע"א בחיבורי' כגון דמוריק אורוקי הכיר בו שהוא יין אסור מדר' יוחנן (נ"ט.) דאמר צא והכריז על יינן משום לך לך. שמא יגע ולאו אדעתי' לא הכיר בו שהוא יין מותר אף בשתיה מעובדא דר' יוסי בן נהוראי דאמרי שרי אפי' בשתיה דכחו שלא בכונה לא גזרו וכחו שלא בחבורי' כגון זריקה מותר בשתיה ואפילו נתכוון מדרב אסי דאמר כל שכשך בגוי אינו עושה י"נ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מסקנא דשמעתא מגע גוי כיון שנתכוון (לידע) [ליגע] לשכשך אע"פ שלא נסך אסור בהנאה ממתני' דאגרדמים גוי מגע גוי שלא בכונה כגון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתניתא דחרם גוי וכן [נפל] נמי לבור שלא בכונה הוא ומותר בהנאה ממתני' וכן נתכוון ליטול דבר אחר כגון (אתרעא) [אתרוג] דרב אשי שלא בכוונה הוא ומותר בהנאה, ומגע על ידי דבר אחר כגון בקנה אם אנו יודעין שנתכוון לדבר אחר כגון מדדו בקנה או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתני' ואי איכוין אסור אף בהנאה מעובדא דהוה שרייה רב משום דבלא כונה היא (אף) [הא] בכונה אסור בהנאה (כמו) [כחו] של גוי דחבורין כגון דמוריק אורוקי סבר בו שהוא יין אסור בהנאה מה שיצא לחוץ, וכן כל מה שהיה יוצא מאותה הטייה מאיליו אם לא היה מניד ומגביה פיו דכמו שיצא לחוץ נמי והשאר מותר בהנאה אבל לא בשתייה מפני סתם יינן שהוא מעורב בו לא הכיר בו שהוא יין מותר אפילו בשתייה דכוחו שלא בכוונה לא גזרו רבנן כלל וכלל וכחו שלא בחבורין כגון זריקה מותר אפי' בשתייה ואפילו נתכוון לזרוק האבן או הכלי ליין מדרב אשי כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך וניצוק חבור אפי' לאסור העליון בהנאה אם התחתון הוא יין נסך ממש דכל ניצוק חשבינן כאלו נתערב התחתון עם העליון וקימ' לן יין נסך גמור שנתערב ביין כשר מתסר הכל בהנאה, ואם התחתון סתם יינן אפילו יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו ולא ניצוק משום דניחשביה כאלו הוי מגע הגוי כלומר דניחשביה כשנוגע הגוי למטה בקילוח כאילו נוגע בעליון שאם היה כן היה (ל)אסור לנו העליון כולו בהנאה אפילו יהיה התחתון סתם יינן כלומר שלא פירש הגוי דעתו שכונתו לנסך ויש לנו ממעשה דברזא דאמר רב פפא עד ברזא אסור ואידך שרי ואסור דניצוק חבור אפי' להנאה כאלו נגע בכולו הכא במעשה דברזא נמי דאתי עד ברזא הוי (מגיעו) [מגעו] ואידך להוי כניצוק שאם התחתון אוסר את העליון מתורת חבור כדין מגע כ"ש עליון שאוסר את התחתון אלא ש"מ מדרבא אמרי' דאידך שרי בהנאה אלמא חיבורו עירוב הוי ולא גוף המגע כ"ש ניצוק דעירוב הוי ולא גוף המגע ובר ניצוק מותר ולא מראיה חזקה כי אם ממה שאמרו לא שנו אלא שלא החזיר בגרגותני לגת אבל החזיר אף מה שבגת אסור והיו סבורים לומר דגרגותני גופה מיתסרא בניצוק, ודייקינן הכי א"כ אף מה שבגת נמי אסור ואע"ג שלא החזיר לגת דהא בר ניצוק הוא לפי שמן הגת לגרגותני חיבור ומן הגרגותני והרי כל ניצוק אלא לאו ש"מ משום דהאי מיקרי ניצוק והאי בר ניצוק הוא ולא גזרו עליו, ודחו לה להאי ראיה דילמא בנטל במחץ מן הגת ונותן לתוך הגרגותני שאין הגת לא ניצוק ולא בר ניצוק, ואפי' הכי יש ראיה שהיה לו לומר לרב הונא לא שנו אלא שלא החזיר המחץ לגת ומדלא אמר הכי אלמא אי שקיל במחץ מן הגת המחץ נמי מותר משום דהוי בר ניצוק ומעט סתם יינן שנתערב ביין כשר כולו אסור בשתייה, ואין משערין לעולם יין ביין בששים, והיכא שיש בחבית העליון קיתון של מים והיה באותו הקיתון כדי לבטל בו עיקר המגע של גוי כל מה שבחבית מותר אפילו בשתייה מאי טעמא סילק את מינו כמי שאינו וקיתון של מים ריבה על אותו מגע ומבטלו וכ"ש אם היתה החבית מקלחת לכלי אסור, טופח להטפיח או שיש בו מעטיין אסור אע"פ שדין החבית להיות נאסרת בניצוק שאם היתה בחבית קיתון של מים שהכל מותר לפי שהקיתון ריבה על מה שהיה תחלה בכלי אסור והתיר את החבית אבל מה שעירה לתוכו ודאי אסור וא"ת למה שכתבנו דניצוק דין עירוב יש לו ולא גוף מגע הא דאקשי' בפרק בתרא [ע"א ע"ב] בשמעתא דאמימר סוף סוף מדמטא לאוירא דמנא (קליה) [קנייה] יין נסך לא הוי עד דמטא לארעיתא דמנא ש"מ ניצוק חבור אלמא ניצוק חיבור הוא לאסור את כלו בהנאה התם כת"ק דרשב"ג דאמר בגמ' יין ביין כלו' אסור בהנאה אבל השתא דקימא לן כרשב"ג דסתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה ניצוק נמי אינו אסור בהנאה דעירוב נמי הוי ולא מגע כדאמרינן ודוקא שיהיה כולו מוטה מאיליו או מחמת ישראל ונגע הגוי למטה בקילוח אבל אי קטפי גוי לקטופי לחבית עליון שנתכון לערות ממנו אסור בהנאה כל מה שנשאר בכלי אע"פ שלא יצא לחוץ דההוא ל מטעם ניצוק מיתסר אלא מטעם דחמרא כוליה משתכשך בקיטופיה דההוא ילפי' לה ממעשה דגושתא ובת גושתא [ע"ב ע"ב] דאנח גוי ידי' אגושתא ופסקיה ואסריה רבא לההוא חמרא כוליה בהנאה, ואמרינן טעמא דמילתא לאו משום ניצוק אלא משום דכוליה חמרא אגושתא גריר כלו' כיון דפסקיה שכשכיה כוליה ומיתסר, כל רשות גוים אחת היא, מפורש בפירוש המשנה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כתב רש"זל מסקנא דמילתא מגע גוי ביין שנתכוין ליגע והכיר בו שהוא יין אסור, ואפילו נתכוון למדוד או לדבר אחר אסור בהנאה ממתני' דאגרדמים גוי [נ"ח ע"א] משום לך לך, שלא בכוונה כגון לא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתניתא דחרם גוי [שם] וכן נפל לבור נמי שלא בכוונה מותר בהנאה ממתני' [ס' ע"ב], וכן נתכוון ליטול דבר אחר כגון (אטרוגא) [אתרוגא] דרב אשי [נ"ט ע"ב] שלא בכוונה הוא ומותר בהנאה, מגע גוי על ידי דבר אחר כגון בקנה אם אנו יודעין שנתכוון לדבר אחר כגון מדדו בקנה או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתני' [ס' ע"ב], בכונה ולא חזינן למאי איכוין אסור בהנאה מההוא עובדא דבירם [נ"ז ע"א] דשרייה רב משום דשלא בכוונה הא בכוונה אסור ומשום לך לך, כחו של גוי (שלא) בחיבורין כגון דמוריק אורוקי הכיר בו שהוא יין אסור בשתייה ומותר בהנאה מדר' יוחנן [נ"ח ע"ב] דאמר לר' אסי אסור ומשום לך לך, לא הכיר בו מותר אף בשתייה מההוא עובדא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי [שם ע"א] דחד שרי אפילו בשתייה משום דגוי לא הוה ידע, ושלא בחיבורין כגון בזריקה מותר בשתייה ואפילו נתכוון מרב אשי [ס' ע"ב] דאמר כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ב</h3>
מסקנא דהילכתא. מגע גוי ביין שמתכוין ליגע ביין או שיכשך אסור בהנאה ממתני' דאגרדמים [נ"ח ע"א]. גוי שלא בכוונה כגון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה ממתני' דחרם גוי [שם]. וכן נפל לבור, שלא בכוונה הוא, ומותר בהנאה וכגון שעלה מת כדתנן במתניתין [ס' ע"ב]. וכן נתכוון ליטול דבר אחר כההוא מעשה דאתרוג דרב אשי [נ"ט ע"ב], שלא בכוונה הוא ומותר בהנאה. מגע גוי על ידי דבר אחר כגון בקנה אם ידוע שנתכוון לדבר אחר כגון מידה בקנה או שהתיז את הצירעה או שהיה מטפח על פי חבי(ו)ת המרותחת מותר בהנאה ממתניתין [ס' ע"ב], דמסקינן [שם] ולית הלכתא כר' שמעון דמתיר בשתייה. דלא חזינן למאי איכוון אסור בהנאה מההוא עובדא (דבי רב) [דבירם] [נ"ז ע"א] דשרייה רב משום דשלא בכוונה הוה, הא בכוונה אסור משום לך לך אמרין. שלא בכוונה ונגע בידו מותר בהנאה. שלא בכוונה ונגע במקל אי גרסינן [שם] ונגע ברישא דלוליבא אסור בשתייה, ולפי ההלכות גדולות מותר גם בשתייה וכדפרישית לעיל [רס"י אלף ע']. וכן אם נגע בכלי הצף ביין דהוי ככוחו שלא בכוונה. [כחו של] גוי בחיבורין כגון דמוריק אורוקי, אם הכיר בו שהוא יין אסור אפילו בהנאה. או אם מזגו במים, מדרבי יוחנן דאמר [נ"ט ע"א] צא והכרז על יינן משום יין נסך משום לך לך אמרינן דלמא נגע ולאו [אדעתיה]. ואם לא הכיר בו שהוא יין מותר אף בשתייה, מההוא עובדא דר' יוחנן בן (גרדא) [ארזא] ור' יוסי בן נהוראי [נ"ח ע"א] דחד שרי אף בשתייה משום דגוי לא ידע, ולא פליגי כלל אלא בדעת הגוי פליגי מה היה בדעתו. כוחו שלא בחיבורין, כגון שזרק חפץ באויר ונפל לבור של יין אפילו נתכוון להשליך ביין, מותר אף בשתייה מדאמר רב אשי [ס' ע"ב] כל שבזב טמא, פירוש כגון במגע, בגוי עושה יין נסך [כל שבזב טהור, פירוש כגון בזריקה, בגוי אינו עושה יין נסך]. אבל בהיסיט לא איירי רב אשי לאורויי לן דאע"ג דהיסט טמא בזב בגוי אינו עושה יין נסך. ובהלכות גדולות ובהלכות קטועות כתוב, אמר רב אשי כל שאילו במגע הזב טמא בגוי עושה יין נסך כל שאילו במגע הזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך כדריש לקיש דאמר [נדה מ"ג ע"א] קנה בקומטו של זב והסיט בו את הטהור וכו'. והא דמייתי מדריש לקיש משום דהיסט זה דומה לענין מגע ולא לעניין זיקא. ואי קא אזיל החפץ מיניה שתפס בו עד שהגיע לחלל הבור בסמוך ליין אסור משום לך לך אמרין. ואם הבור הוא עמוק ורחוק אפילו הגיע לחלל הבור שרי גם בשתייה. ויש מחמירין מכיון שהגיע לחלל הבור. ואין נראה לי. (וכיון) [והיכא] דזרק ליה הגוי החפץ לבור להכעיס או בחמתו אפילו אי קא אזיל מיניה (כ)שתפס בו, מותר בשתייה, וכן נמצא בתשובת היי בר נחשון גאון ובפיסקי רבינו יב"א וכן מוכחת הסוגיא. וקרוב הדבר בעיני אפילו אם נגע בידיו להכעיס שמותר בשתייה, וכן כתב בתשובה פעם אחת היה בורו של ישראל מלא(ה) יין ובא אנס אחד והושיט ידו לתוכו להכעיס והיה שם זקן אחד ירא שמים שבסופו נפטר על קידוש השם ושמענו שלקח מן היין בכלי ושתה ממנו בפני האנס כדי שלא יהא רגיל לעשות כן לבר ישראל אחר. והא דתנן בפרק כל פסולי המוקדשין [בכורות ל"ה ע"א] מעשה בזכר של רחילים ושערו מדולדל ראהו קסדר אחד אמר מה טיבו של זה אמרו לו בכור הוא ואינו נשחט אא"כ היה בו מום נתן פגם באזנו ובא מעשה לפני חכמים והתירו והלך וצרם באזני בכורות אחרים ואסרו, התם לא היה מתכוין להכעיס אלא לטובת הבעלים וחשו דילמא אתו למיסרך, והכא (נמי) הסברא איפכא. כוחו של גוי בכוונה אף בשתייה מותר וכן (ר' שמעון) [פסק רבינו שלמה] וכל הגאונים. וגוי המערה יין אמרינן לקמן [ע"ב ע"ב] ההוא דנפק לאבראי [גזור ביה רבנן ההוא דלא נפיק לבראי] (ו)לא גזרו ביה רבנן. ולעיל פירשתי לה. (ואע"פ) [ואפילו] נתכוון (מותר) לשפוך [מותר] גם בשתייה. ואם לא ידע שהיה (ה)יין, כעניין (כ)דפרישית לעיל דקא מוריק אורוקי, מותר אף דנפיק לבראי. ואם נשא גוי כוס מלא יין אפילו לא שפך ממנו דמיא לכובא מליא דאסור דילמא נגע ביה, ובהא אפילו רב אשי מודי [ס' ע"א]. והני מילי שידע הגוי שהוא יין משום לך לך אמרינן, אבל בשלא ידע שרי. חסירה שרי אפילו ידע ולא חיישינן לא לקרקוש ולא למגע. וזיקא בין מליא בין חסירה שרי דהילכתא כרב אשי דאין דרך ניסוך בכך. וכובא מליא על ידי מוט [מותר] לישאנה רק שיכניס ישראל את המוט.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
מגע גוי בכונת יין בין שנגע בו בידו בין שנגע בו על ידי דבר אחר אסור אפי' בהנאה דחזינן במתניתין דלא שרו לי' גבי מדדו בקנה בהנאה אלא כשמתכוין למדידה [ס' ע"ב] הא לאו הכי אסור אפי' בהנאה אעפ"י שלא נגע אלא (בהנאה) [בקנה]. ומגע גוי שלא בכונת יין אסור בשתי' ומותר בהנאה ממתני' (דחרש) [דחרם] שהושיט ידו לחבית דקסבר של שמן ונמצא של יין דאמרינן אסור בשתי' ומותר בהנאה [נ"ח ע"א]. וכחו בכונת יין אסור אפי' בהנאה מעובדא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי דהוי יתבי וקא שתו חמרא על ואתא ההוא גברא אמרי לי' תיב ואשקיין בתר דרמו לכסא אגלאי מלתא דגוי הוא [שם] ואמרינן מאן דאסר אסר אפי' בהנאה. וכחו שלא בכונה מותר אפי' בשתי' כדאמרינן מאן דשרי שרי אפי' בשתי' משום דהוי כח שלא בכונה. (כמגעו) [במגעו] בכונת יין שלא בכונת ניסוך, אי מוכחא מלתא שאינו מתכוין לנסך כגון מדדו בין ביד בין ברגל בין בקנה דמוכחא מלתא שמתכוין למדידה מותר בהנאה, ואי לא מוכחא מילתא אסור אפי' בהנאה כההיא מעשה (דעולא) [דלעיל] דאסור אפי' בהנאה, וכי אסרינהו בהנאה דוקא יין (הדולא) [הדולף] אבל שאר היין מותר בהנאה, דהלכה כרשב"ג. וכחו דאמרינן דאסור בהנאה דוקא מאי דנפיק לבראי גזרו בי' דחביות לא גזרו בי' רבנן. ופסק ר"ש כרב ששת [ע"ב ע"ב], ואע"ג דרב ששת אליבא דמאן דאמר דניצוק אינו חבור קאמר ואנן קיי"ל דנצוק חבור והלכך תיפוק ליה דמה שבחביות יהא אסור משום נצוק שהרי אי אפשר שלא יהא שם ניצוק ממה שיצא אל מה שנשאר בפנים, ויש לומר דנפקא לן מינה דכי פסקינן לרב ששת לגבי היתר הנאה שאם הי' מה שבחביות אסור משום כחו [אסור גם בהנאה, אבל השתא דאינו אסור] אלא משום נצוק שרי בהנאה דנצוק משום עירוב הוא אליבא דדברי הכל, כיון דאינו נאסר בזה אלא משום כחו דהבא לידי מגע והרי הלכה כרשב"ג ביין [ע"ד ע"א], ולא מבעי דמוריק אורוקי דלא נגע בהו דשרי אלא אפי' היכא שאדם מוריק מכלי אל כלי ונגע בו בכלי התחתון מותר העליון בהנאה ולא אמרינן נצוק משום מגע ונחשב כי נגע בתחתון נגע בעליון דכיון דנצוק חדוש הוא אזלינן בי' לקולא ואמרינן דמשום עירוב הוא ולא משום מגע והלכך העליון שרי בהנאה דאפי' נחשוב מן התחתון כאילו הוא מעורב בעליון (ד)הא קיי"ל (כרבנן גמליאל) [כרשב"ג] דאמר יין ביין ימכר כלו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, מיהו כשהתחתון הוא מסתם יינן, אבל אם הוא ודאי יי"נ מתסר העליון משום נצוק אפי' בהנאה דאפי' תימא נצוק משום (נצוק) [עירוב נאסר] אפי' בהנאה. ונצוק בר נצוק מותר דכיון דנצוק גופי' הוי פלוגתא מסתברא דנצוק בר נצוק מותר, דהא בעלמא טפי מחמירין בטהרות מיין נסך הלכך מסתייא אי אסרי' לי' לנצוק אבל נצוק בר נצוק מותר. ונצוק חבור לאסור אפי' היכא שהתחתון אינו אסור אלא בשתיה, ויש מביאין ראי' מהא [ע"ב ע"א] דנטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר [ומדד] לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור הא עכבת יין לא מתסר [אלא] בנצוק, שמעינן מינה שאפי' יין שאינו אסור בהנאה עושה נצוק, דהכא הרי אינו נאסר בהנאה דהא קי"ל כרבנן [כ"ט ע"ב] דפליגי עלי' דר"מ בנודות הגוים וקנקניהם, ולאו ראי' היא דמיירי כגון שהיתה (עכבת) יין בכלי ה]אסורה אפי' בהנאה ועושה נצוק לאסור את שלמעלה, אי נמי כגון דנגע בו הגוי, שהגוי אסרה אפי' בהנאה. ועכבת יין מתסרא משום נצוק אפי' למאן דאמר משום עירוב. מיהו אע"ג דמהכא ליכא למשמע מינה מידי מסתבר דאפי' היכא שאינו אסור אלא בשתי' עושה נצוק, ומצינן (למוכח) [להוכיח] מהא מתניתא דנטל משפך דיין האסור משום נצוק אם נתערב ביין אחר אסור בשתי' והכי מסתבר. ומגע גוי בחמתו שלא בכונה משרינן ליה, ואי מוריק אורוקי דהוי כחו בחמתו משויא ליה ככחו שלא בכונה ושרי אפי' בשתיה אבל במגע בחמתו בין ביד בין בקנה (במגעו) [כמגעו] שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה כך נראה לרב רבינו ז"ל דלא גרע מגעו בחמתו ממגעו שלא בכונה.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
כלל קצר מיין נסך בשם החכם ר' נתן ב"ר מאיר, מגע גוי בכונה בין ביד בין ברגל בין בקנה אע"ג דלא ידעינן אם לנסך, וכן כחו בכונה (ומוריק) [כגון דמוריק] אורוקי והכיר בו שהוא יין אסור בהנאה. ומגע גוי ביין שלא בכונה שלא הכיר בו שהוא [יין] בין ביד בין ברגל בין [בקנה] שלא נתכוין אלא למדידה מותר בהנאה. וכחו שלא בכונה שלא הכיר בו שהוא יין, וכן זריקה אפי' בכונה שרי אפילו בשתי'. וכל כלי שאין מכניסו לקיום אעפ"י שהוא מזופף די לו בשכשוך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מסקנא דהילכתא מגע של גוי בין בידו בין ע"י דבר אחר אם בכוונה נגע ולא הי' עסיק בדבר [אחר] אסור אף בהנאה, ממעשה דאגרדמים [נ"ח ע"א] ומדיוקא דמתני' דמדדה בקנה והי' מטפח על פי חבית מרותחת ואמרו ימכר [ס'], דוקא מפני שהי' עסוק בדבר אחר, הא לאו הכי אף בהנאה הוה מיתסר, וכן נמי מעשה דלוליבא [נ"ז ע"א] דנגע בחמרא ושריא רב לזבוני לגויים, דוקא שלא בכוונה הא בכוונה אסור בהנאה, ואם נגע שלא בכוונה בין אם נתכוין ליגע אלא שהי' עסוק בדבר אחר, בין ביד בין ע"י ד"א, בין אם לא נתכוין ליגע כלל, אסור בשתיי', ממעשה דחרם גוי [נ"ח ע"א] וממעשה לוליבא וממעשה דאתרוגא [נ"ט ע"ב] וממתני' דנפל לבור ועלה כו' [ס' ע"ב] ומגע דרגל וה"ה לכל גופו לא חשיב מגע, ובין בכוונה ובין שלא בכוונה אסור בשתיי' ומותר בהנאה, וכחו של גוי שמוריק היין מכלי אל כלי ואינו נוגע, אם בכוונה עשה וידע שהוא יין במגעהו אסור אף בהנאה, ואם שלא בכוונה עשה שלא ידע שהוא יין גרוע ממגע ושרי אף בשתיי', ואם מזג מים ביין אסור בשתיי' משום לך לך אמרי' נזירא ומסתברא דשרי בהנאה, ואם זרק שום חפץ ביין אפי' ברצון לא מיתסר כלל החבית, ואם הגיע החפץ בידו ביין ולא הי' תופשו בידו אלא הניחו ליפול ביין, אם מרצונו עשה אסור בשתיי', ואם בחמתו עשה מותר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מסקנא דמילתא, מגע גוי ביין בכונה, [אם] כיון ליגע ושיכשך, אע"פ שלא ניסך אסור בהנאה ממתניתין דאגרדמים, משום לך לך אמרי' נזירא. שלא בכונה ולא הכיר שהוא יין מותר בהנאה, ממתניתין זו. וכן נפל לבור שלא בכונה הוא ומותר בהנאה. וכן נתכוין ליטול דבר אחר כגון אתרוג [דרב אשי] שלא בכונה הוא ומותר בהנאה. מגע גוי על ידי דבר אחר, כגון בקנה, אם [אנו יודעין] שנתכוין לדבר אחר, כגון מדדו בקנה או התיז את הצירעה, מותר בהנאה ממתניתין. בכונה ולא חזינן למאי איכוין, אסור בהנאה מהך עובדא דהוה בבירם דשרייה רב משום דהוה שלא בכונה, הא בכונה אסור משום לך לך. כוחו של גוי בחיבורין, כגון דמוריק אורוקי, הכיר בו שהוא יין אסור בשתייה ומותר בהנאה, מדר' יוחנן דטעמא דאמר נסכיה הא לא נסכיה אלא כוחו מותר בהנאה, דהיינו גוי המערה בפרק בתרא לקמן [ע"ב ע"ב] דגואי לא גזרו. לא הכיר בו מותר אף בשתייה, מההוא עובדא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי דחד שרי אפילו בשתייה משום דגוי לא הוה ידע. ושלא בחיבורין כגון זריקה מותר בשתייה ואפילו נתכוין, מדרב אסי דאמר כל שבזב טהור בגוי אינו עושה יין נסך. כן פירש רש"י.
נראה לומר דההיא דירושלמי [פ"ד ה"ח] דתני עלה והוא שלא העלים ישראל עיניו, לא קיימא אלא אנוטל בידו ונותן לתפוח, משום חשש שיכשוך נגעו בה, כיון דנגע בידו והגת אינה פקוקה אותה שעה והיין מוכן לירד לבור נחשב בעיניו מאותה שעה ליין. ואי מהדר ישראל אפיה מיניה חיישינן דילמא שיכשך לשם ע"ז. ואע"ג דלתנא דמתניתין אין שם יין עליו עד שירד לבור, דווקא לענין דלא מיתסר בשתייה במגע גוי שלא בכונת שיכשוך, ולענין נמי דהוי ברשות גוי לא הוי כסתם יין דאמרינן ביה סתמא שכשכיה ומיתסר, לגבי האי לא הוי יין כל כמה דלא ירד לבור ולא מיתסר בהנאה. אבל אי ודאי שיכשכיה בכונה, מיתסר אפילו בהנאה, דלא גרע מציר ומורייס. דתניא בתוספתא [פ"ח ה"ה] יין אצל הגוי מהסתם אסור משום יין נסך. אבל הציר והמורייס והשמן והדבש, אם ראה אותו גוי שמנסכין אסורין, ואם לאו מותרין. [גליון: וכל זה תימה, מ"ש מאלונתית. ואין פי' זו כמו שפי' בתוספו'. אלא פי' דחיישי שמא עירב בו יין נסך ודוגמא ברייתא זו יש בפ"ב דע"ז [ל' ע"א] עכ"ל הגליון]. ומשום הכי בעינן שלא יעלים ישראל עיניו בשעה שנוטל בידו ונותן לתפוח, דחיישינן דילמא שכשכיה בכונה ולא מישתרי בשתייה. ומתניתין שריא ליה אפילו בשתייה, כדקתני סיפא והשאר מותר, ומותר לגמרי משמע. ודוקא לגבי איסור שתייה הוא דחיישינן להכי. אבל למיסריה בהנאה לא חיישינן להכי, ומישתרי בהנאה ואע"פ שהעלים ישראל עיניו ממנו. ואע"ג (דהוא) [דההוא] טעמא דמייתי עלה איסור שתייה מייתי נמי עליה איסור הנאה, מ"מ לגבי איסור שתייה חששו לגבי איסור הנאה לא חששו. שאין להחמיר בהנאה כבשתייה. וראייות יש בדוגמא זו וטורח להביא. והיינו דאיצטריך למיתני במתניתין דורכין עם הנכרי בגת, הוה ליה למיתמה פשיטא דדורכין מאי איסור שייך ביה דאיצטריך לאשמועינן דשרי. אי משום יין נסך, הא תנא ליה רישא דשרי אפילו בשתייה. ואיסור מסייע ידי עוברי עבירה בגוי לא שייך. ומשום גרם טומאה ליכא, דמיטמו וקיימי. ואע"ג שיש לדחות תמיהות הללו, מ"מ נראה דאמת הוא, דהא קמ"ל דאע"ג דאי אפשר לדרוך עם הנכרי שלא יתעלמו עיניו ממנו מתוך שעסוק במלאכה דהשתא מיתסר בשתייה דחיישינן שמא שיכשך בכונה, אפילו הכי לא אסרינן ליה בהנאה משום הך חששא, ואין זה משתכר באיסורי הנאה. ודוקא למשנה ראשונה שאין שם יין עליו עד שירד לבור הוא דלא מיתסר בהנאה משום הך חששא. אבל למשנה אחרונה ששם יין עליו משהתחיל לימשך הרי הוא בכלל סתם יינן, וכשגזרו על יינן בהנאה משום חשש שיכשוך גם זה בכלל. לכך חזרו לומר אין דורכין, [אע"ג] דמגעו של גוי בידו בנטילתו ונתינתו לתוך התפוח בשעת דריכה לא אסר ליה בהנאה... דאי איתיה לדרב הונא דמגע הוי שלא בכונה שלא בכונת שיכשוך הוא, מ"מ חיישינן דילמא [ד]עתיה ו... ואסור בהנאה. ומפני שהוא בכלל גורם סתם יינן הוא שחשו לכך ואסרו... משום אומדן דעתא, דנימא גוי תאב לנסך יין בזה, דאם כן למשנה ראשונה נימא [שכונתו] לנסך וליתסר בהנאה, דלא גרע מציר ומורייס דאטו יצריה דגוי מיתלא תלי [בדעת]... רבנן אי איתא לדרב הונא אי ליתא. אלא ודאי הטעם למשנה ראשונה שאין שם יין עליו. [ולא הוי] בכלל גזירת סתם יינן ליאסר בהנאה, ואע"פ שאסור בשתייה. למשנה אחרונה דשם יין עליו הרי הוא בכלל גזירת סתם יינן, ואסור בהנאה. אבל אבעיטתה של גת שאז היא פקוקה באותה שעה ואין היין מתחיל לירד לבור לא בעינן ישראל עומד על גביו. ולוקחין גת בעוטה מן הגוי ואפילו לא עמד שם ישראל, הואיל (ומצי) [ומצא] פקוקה ומלאה ועדיין לא נעשה בה תפוח, דאין יין זה נחשב בעיני גוים ואין דרך מנסכין בכך. ודוקא בזמן התנאים שהגוים תאבים לנסך הוא דבעינן שלא יעלים ישראל עיניו ממנו מנטילת הפקק ואילך. אבל בזמן הזה אפילו העלים ישראל עיניו לוקחין ממנו, ואפילו משך וירד לבור לפי משנה ראשונה. ובלבד שלא יפליג בכדי שיחזיר גרגותני לגת. דאי ס"ד דקיימא הך דירושלמי, ובעיטתו של גת ישראל היכא קאי אשעתא דבעיטה, דניתני עלה והוא שלא העלים ישראל, אכתי לא עייליתיה ואתה מזהיר עליו שלא יעלים עיניו ממנו. הכי איבעי ליה למיתני והוא שישראל עומד על גביו, כדתני בההיא דגוי דורכן. אלא ש"מ לאחר בעיטתה בא ישראל ללוקחה והגוי נוטל ונותן בידיו לתפוח בפניו הוא דתני והוא שלא יעלים ישראל עיניו ממנו. וכן מוכח דאיתא להך דירושלמי ולא קיימא אלא אנוטל בידו ולא אבעיטתה של גת, מדגרסינן בכל הספרים בשינוייא דמותיב ממתניתין עליה דרב הונא אמר רב הונא בגת פקוקה ומלאה. ויש לתמוה, מכדי רב הונא עצמו לא אמר דבר זה מעולם, דהא מסקנא לא קיימא הכי אלא תלמודא הוא דשקיל וטרי הכי, ואם כן מה היה לו להזכיר שמו של רב הונא לכאן. אלא ש"מ דרב הונא אמרה, ולא משום כוח קושיא דתלמודא א[מרה], אלא הא אשמועינן דמתניתין לוקחין גת בעוטה כולה מיירי בכגון [כשבא] ישראל ללוקחה מן הגוי, מצא גת פקוקה ומלאה כלומר שוה על פני כולה שעדיין לא נעשה בה תפוח דמוכחא מילתא היא דלא ירד ממנה לבור והשתא הוא דגוי נוטל ונותן לתפוח בפניו (הא) [הוא] דתנא לוקחין וכו'. ואם מצא הגוי שנוטל בידו ונותן לתפוח לא היתה המשנה מתרת מה שבת[פוח], דבעינן שלא יעלים עיניו מנטילת הפקק ואילך, ואם העלים אסור בשתייה. ובעודה פקוקה לא קפדינן אישראל עומד. הרי הירושלמי שוה לתלמודינו והתלמוד סידרה על הקושיא והזכיר שמו לפי שאמרה. ובמקום שסידרה על הקושיא די לו בפקוקה בלבד. שלשם הוא רוצה לומר שגם עדיין היא פקוקה ודי לו בכך. אלא מילתיה נקט ואתא באותו לשון שאמרה הוא, ובמקום שאמרה שייך למימר ומלאה דמיירי בשעה שמצאה שהיתה אז פקוקה ומלאה אבל עכשיו משבא אינה פקוקה ולא מלאה. ומעתה אין אנו צריכין לחלק בין גת לגיגית, ודא ודא אחת היא, ולוקחין גיגית בעוטה מן הגוי כל זמן שלא התחיל לימשך לא דרך גרגותני ולא דרך ברזא. ואין חוששין שום חששא בגיגית יותר מבגת. והרי פירשנו דלוקחין גיגית בעוטה פקוקה ומלאה מן הגוי. ולא מלאה ממש, אלא לאפוקי שאין שם היכר שנעשה בה גומא ב... גרגותני. והירושלמי של (הלוכני') [הלכה] [פ"ד ה"ט] דתני אבל דורכין עם הנכרי ומסייעין אותו שיתעלם [מעיניהם נתעלם מעיניהם נעשה יין נסך]...
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתב רש"י ז"ל, מסקנא דמילתא מגע גוי ביין בכוונה שיתכוין ליגע, שכשך אע"פ שלא ניסך אסור בהנאה, ממתניתין דאגר-דמים גוי, משום לך לך אמרין נזירא שלא בכוונה, שלא הכיר בו שהוא יין, מותר בהנאה ממתניתין דחרם גוי. וכן אם נפל לבור נמי שלא בכוונה הוא ומותר בהנאה ממתניתין. וכן אם נתכוון ליטול דבר אחר, כמו אתרוגא דרב אשי, שלא בכוונה הוא ומותר בהנאה. מגע גוי על ידי דבר אחר כגון קנה, אם אנו יודעים שנתכוון לדבר אחר, מדדו בקנה או התיז את הצרעה מותר בהנאה ממתניתין. בכוונה ולא חזינן למאי איכווין אסור בהנאה, מההוא עובדא דהוה בבירם דשרייה רב משום דשלא בכוונה הוה, הא בכוונה אסור משום לך לך. כחו של גוי בחיבורין, כגון דמוריק אורוקי הכיר בו שהוא יין אסור בהנאה, מדרבי יוחנן דאמר צא והכריז על יינם משום יין נסך משום לך, שמא יגע ולאו אדעתין. לא הכיר בו מותר אף בשתיה, מההוא עובדא דאמרי רבי יוחנן בן ארזא ור' יוסי בר נהוראי (דשרי) [דחד שרי] אפילו בשתיה, משום דגוי לא הוה ידע. ושלא בחיבורין כגון זריקה מותרת בשתיה, ואפי' נתכוון, מדרב אשי דאמר כל שבזב טהור בגוי אין עושה יין נסך. עד כאן לשון רש"י ז"ל. והאי פירושא דפירש רש"י ז"ל, ממגע גוי על ידי דבר אחר [עד] משום לך לך ליתיה. שמדדו בקנה כחו בכוונה דיין הוא, והאי דקרי ליה מגע, למאי דגריס רש"י ז"ל נגע ברישא דלוליבא, וליתיה למאי (גריס) [דלא גרסי'] ליה דמגעו על ידי דבר אחר אינו שם. ורש"י ז"ל קרא לו שם חדש אשר פי יעקב לא יקוב. אלא כחו של גוי שלא בכוונה הוא, ושרי בשתיה. והא דאמר והא נגע בנטלא לא גריס ברוב הספרים בנטלא. ומאן דגריס ליה ה"פ, והא קא נגע בה כששואב בנטלא מתוך הכובא, ומשני לא צריכא דמוריק אורוקי. הכיר בו שהוא יין אסור בשתיה ומותר בהנאה מדרבי יוחנן בן ארזא, דטעמא דאמרינן ונסכיה הא לא נסכיה אלא כחו מותר בהנאה, דהיינו גוי המערה דפרק השוכר, דההוא בגווא דמנא לא גזרו ביה רבנן. ומה שבפנים פירש רש"י לפי גירסא זו. לשון רבינו יעקב ז"ל שהגיה מבחוץ על מילתא דפירש רש"י ז"ל עד כאן.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
כחו [של גוי] בחבו'[רין] כגון דמוריק אורוקי, אם הכיר בו שהוא יין אסור בשתייה. כחו של [גוי] שלא בחיבורין כגון זרק עץ ביין, מותר אפילו בשתייה אפילו אם נתכון.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
מגע גוי שלא בכונת מגע כגון שנפל לבור ומת מותר בהנאה ומגעו בכונת מגע ולא בכונת יין מותר ג"כ בהנאה. נגע בקנה או בדבר אחר והוא סבור שהיה מים או שמן או שהיה יודע שהוא יין אבל מתוך מעשיו ניכר שלא נתכוון לניסוך אסור בשתייה ומותר בהנאה אבל הגאו' ר"י ורבותינו הצרפתים אוסרין כל שנתכוון לכוונת מגע וליין וכל שנתכוון ליין ולמגע אע"פ שנגע בקנה או ע"י ד"א אסור אפי' בהנאה. מגע ע"י ד"א שלא הכונת מגע כלל מותר אפי' בשתייה וכן דעת הרמב"ן אבל רש"י אוסר גם בזה בשתייה נמצינו למידין שד' דינין הם במגע ע"י ד"א הא' שנגע וניכר שלא נתכוון לניסוך וזהו שמדדו בקנה או התיז בקנה או במה שבידו וזה אסור בשתייה ומותר בהנאה הב' נגע בקנה או בכלי שלא בכוונת יין וגם זה אסור בשתייה, הג' מגע ע"י ד"א בכוונת יין ובכוונת מגע אסור ואפי' בהנאה כיון שאין כאן הכר שאינו מכוין לניסוך, הד' מגע ע"י ד"א שלא בכונת מגע מותר אפי' בשתייה לדעת מקצת רבני הצרפת' ולדעת רמב"ן אך רש"י אוסרו בשתייה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
זה הכלל במגעו של גוי, מגע גוי בכונת היין אסור אפילו בהנאה, כגון הא דאמרינן [נ"ח ע"א] דאגרדמים דקדח במינקת וכו', וכגון מעשה [נ"ז ע"ב] דההוא גוי דאיקליע לחנותא ושכשך בכונת יין. מגע גוי שלא בכונת יין, כגון [נ"ח ע"א] שהושיט ידו לחבית על מנת הוא שמן ונמצא יין, אסור בשתיה ומותר בהנאה. וכן מגע גוי שלא בכונה על ידי דבר אחר אסור בשתיה ומותר בהנאה, כגון [נ"ז ע"א] ההוא דסליק לדיקלא בהדי דקא נחית נגע ברישא דלולבא בחמרא ושרייה רב לזבוני לגוים. ואיכא בהאי עובדא סברא אחרת, דלא גרסי ברישא דלולבא, ואי הוי מגע על ידי דבר אחר לפי דעתם יהיה היין מותר בשתיה. ולא נהגינן כותיה. וסברא ראשונה עיקר ועליה ראוי לסמוך. מגע גוי מחמת דבר אחר מותר בשתיה, כגון [נ"ט ע"ב] מעשה דאתרוגא דנפל לחביתא דחמרא ואתא גוי ושקליה ואמר להו רב אשי נקטו לידיה וברצו עד דשפייה. כלומר קחו ידו כדי שלא ישכשך היין שבחבית, והטו החבית עד שיצא כל היין ממנה. ועצת רב אשי היתה להתירו בשתיה. וכן דעת הר"ם. ויש סברות אחרות בכי האי גונא. והעיקר כמו שכתבנו. נמצאו שלשה דינים חלוקים במגע גוי, יש מגע שהוא אסור בהנאה. ויש מגע שהוא מותר בהנאה ואסור בשתיה. ויש מגע שמותר אפילו בשתיה כמו שביארנו. והכל נכלל בשלשה דינים אלו.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
בכח גוי יש שלשה דינים חלוקים. האחד כח גוי שהוא אסור אף בהנאה. השני הוא אסור בשתיה ומותר בהנאה. השלישי שהוא מותר אף בשתיה. הדין שמותר אף בשתיה, כחו של גוי שלא בכונה דקא מוריק אורוקי ולא קא נגע בחמרא וסבר דשיכרא הוא. ואמרינן [נ"ח ע"ב] מאן דשרי שפיר שרי, ומותר אף בשתיה. והדין שאסור אפילו בהנאה, כגון [שם] מעשה דרבי יוחנן בן ארזא (ומוריק) [ומוקים] לה באוריק אורוקי. ומאן דאסר שפיר אסר אפילו בהנאה, וזה היה כחו בלי ספק. וכגון [ס' ע"א] האי דרב פפא גוי אדנא וישראל אכובא חמרא אסור. פירוש אפילו מה שבדנא כי קא אתי מכח גוי קא אתי. גוי אכובא וישראל אדנא, חמרא שרי בשתיה. פירוש שהגוי אינו עושה כלום, שהכובא היא מונחת על גבי קרקע. ואי מצדד איצדודי, כלומר שנד הגוי הכלי נאסר היין. כן הוא דעת הר"ם. ויש בו סברא אחרת, והעיקר כמו שכתב הר"ם. והדין שמותר בהנאה, כגון [שם] ההוא מעשה דמעצרא זיירא היה מתעסק בדריכת ענבים ולא נסך, אסור בשתיה בלבד.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ה</h3>
אמר המחבר אחרי נשלם דיני אסור והיתר טרם אתחיל בדיני נסך אביא הלכה אחת מן המרדכי בענין נאמנות בדיני אסור והיתר וזה לשונו בפרק האשה רבה ביבמות. ארבעה עשרה חלוקין יש בענין נאמנות באיסורין. א) בכל דבר שהוא ספק ולא אתחזק לא אסור ולא היתר. עד אחד נאמן שהוא מותר. ב) היכא דאתחזק היתרא ואמר עד אחד אסור הוא. אין נאמן אם אינו בידו הא אם בידו הוא נאמן. ג) היכא דאתחזק אסורא ואמר עד אחד התר הוא אינו נאמן. כיון שאין בידו הא אם יש בידו נאמן. ד) כל אדם נאמן על שלו. ה) עמי הארץ וחשודים אין נאמנים על שלהם כדאיתא בכתובות [כ"ד ע"א] חמרין שנכנסין לעיר ואמר אחד מהן שלי אינו מתוקן ושל חברי מתוקן אינו נאמן משום דחיישינן לגומלים. שמע מינה הוא בעצמו אינו נאמן אעפ"י שחברו מסייעו. ו) האומר לחבירו טבל שלך מתוקן. ואמרו לו היאך. והשיבו שאמרתי לפלוני לתקנו והוא אמר (לי) [לא] תקנתיו נאמן. ז) אשה נאמנת לומר אשת איש הייתי וגרושה אני כיון דלא אתחזק אסורא. דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ח) אשת איש שאמרה מת בעלי בעד אחד נאמנת. ט) חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות כל פירותיו מתוקנים דחזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. י) אינו נאמן לומר כהן אני להאכילו תרומה ואפילו שעתיד לגלות. יא) כל דבר שהוא בידו של אדם אפילו אתחזק היתרא נאמן עד אחד לטמא. לא שנא עד אחר מכחישו ל"ש אין מכחישו או אומר איני יודע או שותק כיון שהוא עוד בידו. יב) דבר שאין בידו עתה ואתחזק היתרא ואומר נטמאו אין נאמן. ואפילו שתק אז ולאחר זמן אמר לו איני מאמינך שפיר דמי. ומלמדין אותו לומר כך. יג) אפי' דבר שאין בידו עתה אם אמר לו כאשר מצאו הוי כאלו היה עדיין ברשותו. מאחר שלא מצאו מקודם לכן לומר לו. יד) עד אחד אומר אכלת חלב והלה שותק נאמן. וכן נטמאו טהרותיך בפניך והלה שותק דההיא שתיקה כהודאה דמיא שהיה לו להכחישו. ואפילו אומר אחר כך איני מאמינך או איני יודע ע"כ.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ומסקנא דהילכתא מגע גוי ביין שנתכוון ליגע ביין או שיכשך אסור בהנאה, מדתני' אגרדמים גוי [נ"ח ע"א] שלא בכוונה כגון שלא הכיר בו שהוא יין מותר בהנאה, וכן אם נפל בבור של היין או אם נתכוון ליטול בו דבר אחר, כההוא מעשה דאתרגא [נ"ט ע"ב] דנפל לחביתא דחמרא שלא בכוונה מותר בהנאה. מגע גוי על ידי עץ או קנה אם ידוע שנתכוון לדבר אחר כגון מדדו בקנה או שהתיז את הצירעה או שהיה מטפח על פי חבית מרותחת מותר בהנאה, ולית הילכתא כר' שמעון [ס' ע"ב] דמתיר בשתייה. שלא בכוונה ונגע בידו מותר בהנאה. שלא בכוונה ונגע בו במקל לפי ההלכו' גדולות מותר גם בשתייה, וכן אם נגע בכלי הצף ביין דהוי ככחו שלא בכוונה.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ו</h3>
המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא לו יין בשר וגבינה וחתיכת דג הרי זה מותר. וא"צ לשאול עליו אף על פי שאינו מכירו אלא שיודע שהוא יהודי. ואם הוחזק שאינו כשר ואין מדקדק בדברים האלו אסור להתארח אצלו. ואם עבר ונתארח אצלו אינו אוכל בשר ואינו שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליהם. מרדכי פ' ר' ישמעאל.
<h2>דף סב.</h2>
<h3>שאילתות פרשת האזינו שאילתא קס"ב</h3>
ואסיר לבר ישראל לאגורי נפשייהו או קנייניה ליין נסך דתנן השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. ברם צריך למימר סתם יינו מי שרי לי' לאגורי או לא ת"ש דההוא גברא דאוגר ארביה בחיטי לסתם יינו אתא לקמיה דרב חסדא א"ל זיל קלינון וקברינון בבית הקברות דילמא שקלין ליה ונימא ליה בדרינהו אתי בה לידי תקלה ונקלינהו ונבדרינהו אי נמי נקברינהו מי לא תניא אחד אבן שנסקל בה וא' סייף שנהרג בו וא' סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו התם מוכחא מילתא הני לא ברירא מילתא וכן הילכתא.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ולא מיבעיא יין נסך דאסור בהנאה אלא אפילו שכרו נמי אסור, דתנן השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור, דאית ביה תרתי אסור בהנאה ותופש את דמיו, וחמור מערלה וכלאי הכרם ושביעית. ולא מיבעיא שכר יין נסך דאסיר אלא אפילו סתם יינו שכרו אסור בהנאה, וטעמא מההוא גברא (ס"ב:) דאוגר ארביה לסתם יינם יהבו ליה חיטי באגריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו בנורא וקברינהו בבית הקברות. והני מילי דמי יין נסך ביד ישראל, אבל דמי יין נסך וע"ז ביד גוי מותר, דתניא (ס"ד.) ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר עבודה זרה והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר, אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור עבודה זרה ואביא לך עד שאמכור יין נסך ואביא לך, אסור.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ שכרו אסור, ואפילו שכרו לסתם יינן שכרו אסור בהנאה, דההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן ויהבו ליה חיטי באגריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בקברי. תניא [ס"ד ע"א] ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר, דדמי ע"ז ביד גוי מותר. אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך, יין נסך ואביא לך, אסור. מאי שנא רישא ומאי שנא סופא, סופא משום דרוצה בקיומו. שכרו לעשות [עמו] מלאכה אחרת וכו' אוקמה רבא [ס"ה ע"א] כגון דאמר ליה [העבר לי] חבית חבית בפרוטה, דתניא השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצאת חבית של יי"נ ביניהם שכרו אסור, חבית חבית בפרוטה ונמצאת חבית של יי"נ ביניהם שכרו מותר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ שכרו אב"ה, לא משום דחליפי ע"ז אב"ה שאין זה דמי חליפין אלא דמי שכירות וגרמת אסורי הנאה לא אסירי מה"ת, אלא קנס חכמים משום חומרא דיי"נ אע"ג דשכר פועל לא נפיש. אפי' שכרו לסתם יינם אסור, דהאי גברא דאגר ארביה לסיי"נ יהבי לי חיטי באגריה, אר"ח זיל קלינהו וקברינהו בבה"ק. אלמא שכר גרם אה"נ דיי"נ לא לדידי' לחוד אסור אלא לכ"ע, ושאר אה"נ כיון דלא תפסי דמיהן הדמים מותרין כדתנן [קדושין נ"ו ע"א] מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, אע"ג דעבד אסור כשמכרם. ואיכא מרבותא דאמרי לדידי'... [צ"ל אסור, ואם נתנם לאחר מותרין] ודמי ע"ז שמכרה גוי מב"ה בארנו למעלה. שכרו לשבור חבית יי"נ שכרו מותר, אע"ג דרוצה בקיומו עד שישברו, למעט את התפלה ש"ד. שכרו גוי לעשות עמו במלאכה אחרת אעפ"י שאמר לו העבר לי חבית יי"נ ממקל"מ שכרן מותר, ואוקמי' בגמ' [ס"ה ע"א] כגון דאמר העבר לי חבית חבית בפרוטה לכל חבית וחבית ונמצא' חבית של יי"נ ביניהם כיון דמשלם כל חבית באפי נפשה בפרוטה, לא תלה שכר כל החביות בהדי הך ונוטל שכר שאר חביות, ופרוטה דחבית יי"נ לא שקיל, ואי שקיל שדי לנהרא, אבל אמר העבר ק' חביות בק' פרוטות וחבית יי"נ ביניהם כל שכרו אסור, דכל כמה דלא אעברינהו לכולהו לא יהיב לי' מידי ותלי תשלומין בחבית יי"נ, ולא דמי לחבית יי"נ שהתערבה באחרות דמוליך הנאת אחת ליה"מ [מ"ט ע"א] וכולם מב"ה, דהאי חביתא דיי"נ לא שייכה בהדי אינך ולא גרמא הוייתן. השוכר חמור להביא עליו יי"נ שכרו אסור [ס"ה ע"א] שכרו לישב עליו אע"ג שהניח גוי לגינו של יין עליו שכרו מותר, כיון דאי לא מנח לגינו עליו לא מצי א"ל נכי לי אגרא דלגינו, והוי כאלו לא שכרו לכך.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
השוכר את הפועל וכו', כלומר גוי ששכר פועל ישראל לעשות עמו ביין נסך כגון להוליך לו חביות של יין נסך ממקום למקום וכיוצא בזה שכרו אסור כלומר כל אותו שכר שנוטל הפועל צריך שיוליכנו ויזרקנו לים המלח שהרי נשתכר באיסורי הנאה וקנסא קנסו אותו חכמים שלא ישכיר עצמו לדבר שהוא אסור בהנאה ומאיס כע"ז וכיין נסך ומה שלא קנסו במי שמשכיר עצמו לערלה וכלאי הכרם שהרי שנינו מכרן וקידש בדמיהן מקודשת דאע"ג דאסור אבל לא מאיס כל כך, שכרו זה הגוי לזה הפועל ישראל כדי לעשות עמו מלאכה אחרת דהיתירא אע"פ שאמר לו הגוי לזה הפועל העביר לי שנים חביות או שלשה של יין נסך שכרו מותר, ומוקים לה בגמ' (שלא אמר) [שאמר] לו בעיתותי ערב שכבר נתחייב לו כל שכרו ממה שעשה במלאכת היתר דמשום אותה חבית של יין נסך אינו מרבה לו הגוי בשכרו ולא שכר יין נסך קא שקיל, אי נמי ששכרו לחביות של שמן דהן היתירא ואמר לו על כל חבית וחבית בין שהיא גדולה בין שהיא בינונית אתן לך פרוטה מכל אחת ואחת ובחצי היום אמר לו שיעביר לו עשרה חביות של יין נסך ששכרו מותר כלומר שכר חביות של שמן מותר ושכר אותן עשרה חביות של איסור שהן עשרה פרוטות יוליכם לים המלח שהרי אינו מעורב שכר חביות בשכר חבית האחרת אלא כל אחת ואחת בפני עצמה והילכך אותו של שכר של אותן חביות של היתירא מותר אבל אם אמר לו מאה חביות אלו במאה פרוטות ויש מהן גדולות ויש מהן קטנות שאין מגיע לשכרן שליש פרוטות נמצא שמעורב שכר זו בשכר זו הילכך כל שכרו אסור ולא סגי ליה בעשרה פריטי שישליך לים המלח... השוכר את החמור וכו', כלו' גוי השוכר חמור של ישראל להביא עליו יין נסך שכרו אסור אבל אם שכרו גוי לרכוב עליו אע"פ שהניח עליו גוי לגינתו של יין נסך שכרו מותר דבשביל אותו לגין לא מרבה ליה הגוי בשכרו דאע"ג דשוכר בהמה מחבירו להניח עליו לגינו שיספיק לו לכל אותו הדרך ואין בעל הבהמה יכול לעכב עליו ואפילו הכי שכרו מותר לפי שאם [אינו] רוצה שוכר להוליך עליה לגינו המספק לו לאותו הדרך לא יפחתו לו בעל הבהמה משכר כלום הילכך לא שכר יין נסך קא שקיל ומחמת האי סופא דאשמעינן דינא דלא חזינן ברישא דמתני' דפועל אצטריך למהדר ומיתני האי סופא...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
השוכר את הפועל, גוי ששכר ישראל לעשות עמו מלאכה ביין נסך להריקו מכלי לכלי, או להעביר חביות ממקום למקום, וביין נסך ממש קאמר שנתנסך לע"ז וסתם יינם מיבעיא לן בגמרא. שכרו אסור, טעמא מפרש ר' יוחנן בגמרא דקנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך להיות שכרו אסור. שכרו לעשות עמו מלאכה אח[ר]ת וכו' כל שכרו מותר, דאגרא דיהיב ליה משום מלאכה אחרת, ולקמן בגמרא מפרש לה. השוכר את החמור להביא עליה יין נסך וכו' מקשי בגמ' הא תו למה לי היינו רישא, ומתריץ סיפא איצטריכה ליה שכרה לישב עליה אע"פ שהניח לגינו עליה פי' של יין נסך שכרה מותר, כלומר סיפא איצטריכא ליה לאשמועינן דאגרא לאו אלגין מקבל ליה ושרי, ומקשי עלה בגמרא למימרא דלגין לאו דינא לאחותיה ורמינהי השוכר את החמור שוכר מניח עליה כיסתו ולגינו וכו' אלמא דינא הוא לאחותיה וכיון דהכי הוא אמאי שכרו מותר, ומתריץ אמר אביי נהי דלגין דינא הוא לאחותיה אי לא מנח ליה מי אמרינן ליה נכי לי כיון דלא שנא כי מנח לא שנא כי לא מנח חד אגרא הוא הילכך אגרא דהתירא הוא דקא שקיל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ו</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של נסך ממקום למקום שכרו מותר. השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרה אסור שכרה לישב עליה אע"פ שהניח לגינו עליה שכרו מותר. ומפרש בגמרא [ס"ה ע"א] דדווקא דאמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות והתם שכרו אסור אבל א"ל העבר לי חבית חבית בפרוטה שכרו מותר בר משכר חבית של יין נסך. ופרשתי לה בתשוב' של פסחים בעניין איסור חמץ בפסח בספר זה [רס"י תי"ד].
<h3>השלמה</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור ודוקא ביין נסך אבל אם שכרו לעשות עמו בערלה ובכלאי הכרם אע"פ שהם אסורים בהנאה שכרו מותר דתנן (שכרן) [מכרן] וקדש בדמיהן מקודשת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביי"נ כו'. פי' יי"נ של גוים הוי כשמשכשך אותו לתוכו לשם ע"ז, וזה הי' נסוכם אפילו שלא בפני ע"ז, ולר' יהודא דאמר אין מנסכין אלא בפני ע"ז [לעיל נ"ט ע"ב], הי' הגוי מוליך יינו לפני ע"ז ומנסך ממנו קצת, וכל השאר הי' נקרא יין נסך, מפני שהכל נעשה תקרובת ע"ז כיון שניסך ממנו קצת, דומיא דעורות לבובין [לעיל כ"ט ע"ב], דבעבור הלב שהי' מקריב בפני ע"ז בלבד נעשית כל הבהמה ועורה תקרובת ע"ז.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
א) השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת, אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר. ב) השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרה אסור. שכרה לישב עליה אע"פ שהניח לגינו עליה שכרה מותר. ג) יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרות. ואם היו מבוקעות אסורות. מעשה בבייסוס בן זונין שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשברו חביות של יין נסך על גביהן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו. זה הכלל כל שהוא בהנייתה בנותן טעם אסור וכל שאינו בנותן טעם מותר, כגון החומץ שנפל לגריסין. ד) נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום, אם היה בחזקת משתמר מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום ויגוב. רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ה)0המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו לקפנדריא נכנס למדינה ורחץ מותר. ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום ויגוב. רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ו)0המניח את הנכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר. ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום. רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ז) היה אוכל עמו על השולחן והניח לפניו לגין על השולחן או על הדלפקי והניחו ויצא, מה שעל השולחן אסור, ומה שעל הדלפקי מותר. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה, מה שעל הדלפקי אסור. חביות פתוחות אסורות, וסתומות מותרות כדי שיפתח ויגוף ותיגוב. ח)0בולשת שנכנסה לעיר, בשעת שלום חביות פתוחות אסורות וסתומות מותרות, ובשעת מלחמה אלו ואלו מותרות שאין פנאי לנסך. ט)0אומנין ישראל ששלח להן נכרי חבית של יין נסך בשכרו מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה. אם משנכנסה לרשותן אסור. י)0המוכר יינו לנכרי, פסק עד שלא מדד דמיו מותר. מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי, נטל ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש בו עכבת יין אסור. המערה מכלי לכלי המערה מותר, ואת שעירה לתוכו אסור. יא) יין נסך אסור, ואוסר בכל שהוא. יין ביין, מים במים, כל שהוא. יין במים ומים ביין, בנותן טעם. זה הכלל, מין במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. יב) אלו אסורין ואוסרין בכל שהן, יין נסך וע"ז ועורות לבובין ושור הנסקל ועגלה ערופה וציפורי מצורע ושער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, הרי אלו אסורין ואוסרין בכל שהן. יג) יין נסך שנפל לבור, כולו אסור בהנאה. רשב"ג אומר ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. יד) גת של אבן שזפתה גוי, מנגבה והיא טהורה. ושל עץ רשב"ג אומר ינגב וחכמים אומרים יקלף את הזפת. ושל חרס אע"פ שקילף את הזפת הרי זו אסורה. טו) הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, את שדרכו להטביל יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן. השפוד והאסכלה מלבנן באור. והסכין שפה והיא טהורה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השוכר את הפועל כול'. פירוש, גוי ששכר פועל ישראל שיעשה עמו ביין נסך או להריקו מכלי אל כלי או להוליכו ממקום למקום, שכרו אסור. אבל אם שכרו למלאכה אחרת אע"פ שבתוך מלאכתו אמר לו העבר לי חבית של יין נסך שכרו מותר, דלאו משום האי חבית יהביה ליה אלא משום מלאכה אחרת. ואמרינן מאי טעמא שכרו אסור. פירוש, שאסור לו לכתחילה להשתכר ביין נסך, שלא יהנה ממנו. אבל אם השכיר עצמו למה שכרו אסור. אילימא משום דיין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור, והרי ערלה וכלאי הכרם דאסירי בהנאה ותנן מכרן וקידש בדמיהן מקודש[ת]. אל[מ]א דמיהן מותרין וכל שכן שכרן. אלא הואיל ויין נסך תופש דמיו כע"ז שכרו אסור. אבל ערלה וכלאי הכרם אין תופשין דמיהן, כדאמרן לעיל [נ"ד ע"ב]. הרי שביעית דתופשת דמיה ותנן האומר לפועל הילך איסר זה ולקט לי [בו ירק היום שכרו אסור לקוט לי] ירק היום שכרו מותר. פירוש, ולא חייל על שכרו דין שביעית להיות חייב בביעור ובכל דיני שביעית, שאין השכר דומה לחליפין. והכא נמי אע"פ שחליפי יין נסך אסורין, שכרו יהא מותר. אמר רבי אבהו קנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך. פירוש, דין היה שיהא שכרו מותר, שאין השכר דומה לחליפין. אלא משום חומרא דיין נסך קנסו ביה רבנן להבדל ממנו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. קנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך. ואפילו שכרו לסתם יינם הרי הוא כיין נסך ושכרו אסור. ומעשה באחד שהשכיר ספינתו לסתם יינם וכתבו לו חטים בשכרו, וחייבוהו חכמים לשורפם ולקוברם. שאם יקבור אותם בעינם שמא ימצאם שום אדם ויהנה מהם, ונמצא בא לידי מכשול שנהנה מן האיסור. השוכר את הפועל להעביר לו מאה חביות במאה פרוטות, ונמצאה אחת מהן של יין נסך, שכרו אסור, שהרי אינו נותן לו שכרו עד שיעביר כולם, והרי כל שכרו תלוי בחבית של יין נסך. וכן אם שכרו כל היום להעביר לו חביות של יין ונמצאת אחת מהן של יין נסך שכרו אסור. ואם העביר לו כל היום חביות של יין כשר, ולפנות ערב אחר שהשלים פעולת היום העביר לו חבית של יין נסך שכרו מותר. אמר לו "העבר לי חבית חבית בפרוטה פרוטה", ונמצאת אחת מהן של יין נסך, הפרוטה של יין נסך אסורה. ושאר כל הפרוטות מותרות, שהרי כל חבית וחבית שכרה לעצמה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין השוכר את הפועל. גוי ששכר את ישראל לעשות עמו מלאכה ביין נסך, להריקו מכלי אל כלי, או להעביר חביות ממקום למקום, וביין נסך ממש קאמר שנתנסך ודאי לע"ז, כי בסתם יינם בעיא היא בגמרא אם שכרו מותר או אסור. ומן הדין היה שכרו מותר, שלא אסרה תורה אלא דמי יין נסך דוקא, כגון גוי שמכר יין נסך, שאסור לישראל לקבל אותם מעות, אלא קנסא הוא דקנסוה רבנן, ואסרו שכרו משום חומרא דיין נסך. שכרו לעשות עמו במלאכה אחרת שכרו מותר. פי' ואע"פ שעסק עמו קצת ביין נסך, דכי קיהיב ליה אגרא, משום מלאכה אחרת קא יהיב ליה. השוכר את החמור וכו', כלומר לא מיבעיא השוכר את הפועל ששכרו אסור, לפי שהוא עושה מעשה בגופו, אלא אפילו שכר את החמור, שכרו אסור.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. פירוש גוי ששכר את ישראל לעשות עמו [ביין] נסך, להריקו מכלי לכלי או להעביר חביות ממקום למקום, שכרו אסור. ובגמרא מפרש משום דקנסא הוא דקנסוה רבנן ביין נסך משום חומרא דיין נסך, מה שאין כן באיסורי הנאה דעלמא. שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו להעביר חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר. פירוש לקמן מפרש לה. השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרה אסור. לישב עליה אע"פ שהניח לגינו עליה שכרה מותר. פירוש לגינו כלי של יין, דעיקר השכירות לאו משום לגין הוא אלא משום רכיבתו, ומשום לגין אינו גורע ולא מוסיף בשכירות כלל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כדרך שאסרו סתם יינן בהנאה, כך אסרו שכרו. דתנן בפרק השוכר [את הפועל] השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. [שכרו] לעשות [עמו] במלאכה אחרת, אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום, שכרו מותר. ואסיקנא בגמרא דהוא הדין לסתם יינן, דגרסי' התם (ס"ב, ב') איבעיא להו שכרו לסתם יינו מהו, מי אמרינן [כיון] דאיסוריה חמור הוא כיין נסך, שכרו נמי חמור, או דילמא הואיל וטומאתו קלה, שכרו נמי קיל. ת"ש דההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן ויהבי ליה חיטי באגריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בקברי, אלמא אפילו סתם יינו שכרו חמור, כשכר יין נסך ממש. ואע"ג דשכר איסורי הנאה דעלמא שרי בדיעבד, וכדתנן בקידושין (נ"ו, ב') גבי ערלה וכלאי הכרם, מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, ואפילו שביעית שתופסת דמיה שכרו מותר, אפילו הכי קנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך כדאיתא התם (ס"ב, א'). ירושלמי (פ"ה, ה"א), נתן לו קרקע בשכרו, בכל אתר את מר אין נאסר, וכאן את מר נאסר. נתן לו בהמה בשכרו, בכל אתר את מר אין דבר שיש בו רוח חיים נאסר, וכה את מר דבר שיש בו רוח חיים נאסר, הכל אסור אינו אסור אלא כדי שכרו. היה עושה [עמו] בטובת הנאה אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו. ולאו דוקא בשוכר עצמו לעשות ביין נסך, אלא אפילו שכר חמורו וכליו לעשות הגוי בעצמו בהן ביין נסך, שכרו אסור וכמעשה דההוא ארבא דכתבינן. ותנן (ס"ב, א') השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרה אסור. שכרה לישב עליה אע"פ שהניח לגינו עליה שכרה מותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
כדרך שאסור למכור [וליהנות] מסתם יינן, כך אסור להשתכר בו, ואין צריך לומר ביין נסך גמור. לפיכך ישראל שנשכר אצל גוי או ששכר חמורו או ספינתו [לגוי] להוליך לו יין נסך, ואפילו סתם יינן, שכרו אסור בהנאה, כיצד הוא עושה, נטל ממנו מעות בשכרו, שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. נתן לו פירות בשכרו, יוליכם לים המלח או ישרוף אותם ויקבור האפר בבית הקברות, ולא יפזר אותם, מתוך שאפרם מרובה שמא יפול ממנו הרבה במקום אחד, ויבא ישראל לזרוע זרעיו שם, ונמצא נהנה, והכתוב אומר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ואע"פ שהשכר אינו אסור אלא מדברי סופרים, החמירו עליו כשל תורה. נתן לו קרקע או בהמה בשכרו, אע"פ שאין קרקע ובעלי חיים נאסרין, ואפילו בשהשתחוה [להם] ועבדם, אפילו כן החמירו בשכר יין נסך והרי הן אסורין לישראל בהנאה. שכר חמורו לגוי לרכוב עליו, אע"פ שהניח גוי לגינו עליו מותר, וכן המשכיר ספינתו להוליך כליו, והניח כלי מאכלו ומשתיו לתוכה, מותר שאין עיקר שכרו אלא להולכת עצמו וסחורתו. ואע"פ שהוא יכול להניח מן הדין מאכלו ויינו בספינה או על גבי החמור, מכל מקום כיון שאילו לא הניח אינו יכול לומר לישראל נכה לי מן השכר, נמצא שאין עיקר השכירות עליו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשט"ו</h3>
שאלת עוד גוי שאמר לישראל להיות לו תורגמן לישמעאל אחר למכור יינו ושיתן לו השליש או החצי אם הוא מותר תשובה דבר ברור הוא שאסור, חדא דבשיתן לו שליש דמי היין הרי הוא נהנה מן היין ואסור. [ו]אפילו לא התנה עמו לתת לו סך ידוע מדמי היין אלא ששכרו שכירות דעלמא אסור, שכשם שאסרו יין נסך בהנאה כך אסרו שכרו כדתנן התם השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן רע"ח</h3>
עוד שאלת, גוי שאמר לישראל להיות לו תורגמן לישמעאלים ולמכור יינו ושיתן לו השליש או החצי, אם הוא מותר. תשובה דבר ברור הוא שזה אסור. חדא, שכשיתן לו שליש דמי היין, הרי הוא נהנה מן היין עצמו ואסור. אפילו לא התנה עמו לתת לו סך ידוע מדמי היין, אלא שכרו כשאר שכירות דעלמא אסור. שכשם שיין נסך הוא אסור בהנאה, כך אסור שכרו, כדתנן בהשוכר את הפועל שכרו לעשות עמו ביין נסך [שכרו] אסור.
<h3>האגודה</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו [ב]יין נסך שכרו אסור. שכרו לעשות מלאכה אחרת אף על פי שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום מותר. השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרו אסור, שכרו לישב עליה אף על פי שהניח בו לגינו עליהם שכרו מותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, דשכר יין נסך אסור. וכן נמי שכירות סתם יינם אסור. וקנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך. ואסור להשכיר לגוי בהמה או ספינה להביא יין נסך. ואם עשה כן אותו שכר צריך להשליכו לנהר שלא יהנה בו. ואם נתנו לו חטים בשכרו צריך לשרוף אותם, והאפר יקבור בבית הקברות כדי שלא יהנה בשום דבר מדמי יין נסך. וכן כלי היין אסור להשכיר לגוי, כגון גיגית וקנקנים. זה הכלל, כל שכר יין נסך או סתם יינם אסור, הן מבהנה הן מכלים. ויש אומרים דכי אמרינן שכירות כליו ובהמותיו דאסור, הני מילי היכא דשכרו בפירוש ליין נסך. מדאמרינן השוכר את החמור ליין סתם והביא עליו יין נסך. אבל אם שכרו סתם מותר, הואיל ואינו אלא קנס בעלמא לא קנסינן. ועל דעת זה מקילין עכשיו רבים, ששוכרים כליהם לגוי לדרוך ובהמתם להביא בסתם יין. וראוי להחמיר בזה כי זה הוא כמו הערמה והמחמיר תבא עליו ברכה. ואם יש שותפות גוי עם ישראל בבהמה או בספינה והגוי השותף שוכר אותה להביא יין נסך בלא דעת הישראל, יש מי שאומר דשכרה מותר כיון שהשכר לאמצע. והכי מסתבר, כיון דשכר יין נסך אינו אלא משום קנסא. וכל שכן עכשו דאינו אלא סתם יינם.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ג</h3>
כשם שאסור למכור סתם יינם כן אסור להשתכר בו לפיכך ישראל שהשכיר עצמו לכנעני לעשות בסתם יינם או ששכר לו חמורו או ספינתו להוליך סתם יינם שכרו אסור בהנאה וצריך לשחוק המעות ולזרותם לרוח או מטילם לים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
השוכר. גוי ששכר פועל ישראל לעשות עמו מלאכה ביין נסך, להוריקו מכלי אל כלי או להעביר חביות ממקום למקום. וביין נסך ממש קאמר שנתנסך לע"ז. וסתם יינן מיבעיא בעו לה בגמרא. מלאכה אחרת. דהיתר. שכרו מותר. דאגרא דיהב ליה משום מלאכה אחרת הוא. ומוקי לה בגמרא כגון שלא אמר לו אלא לעת ערב, שכבר נתחייב לו שכרו ממה שעשה לו במלאכתו של היתר. או שנותן לו שכרו מכל חבית וחבית לפי גודלה או קוטנה, שאינו מעורב שכר ההיתר עם האיסור. ומה שיקבל מן האיסור יוליכנו ויזרקנו בים המלח. ואע"ג דבשאר איסורי הנאה כערלה וכלאי הכרם תנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת. שאני התם דלא מאיס כולי האי. הילכך לא קנסו רבנן. אבל הכא דמידי דע"ז הוא דמאיסא, קנסו רבנן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ובפסקא הכי והשוכר בהמתו לגוי להוליך עליה יין נסך שכרה אסור בהנאה. ומותר לישראל לקחת יין מן הגוי בזה העניין שיביא לו הגוי ענבים לתוך ביתו של ישראל ויעצרם ישראל ברשותו וימדוד היין, ובלבד שלא יגע הגוי ביין. וענבים מבוקעות שמוכרין גוים בשוק מותר לישראל לקנות מהן דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, דא"כ נאסרו כל פירות (של) [על] ישראל. אבל היכא דנפל עליהו יין נסך אם שלמים הם ידיחם במים ומותרות, ואם היו מבוקעות אסורות אבל ענבים הנמכרות בשוק אע"פ שמנטפות כיון דלאכילה מוכנות ולא לגת אין בהן משום הכשר משקה ומותרות, וכן הלכה.
<h3>תשב"ץ סימן שע"ו</h3>
וששאלת אם יכול היהודי להשכיר מרתפו לגוי להשים בתוכו יין נסך, אסור. כדתנן בפרק השוכר השוכר את החמור להביא עליו יין נסך שכרו אסור. ואין חילוק בין בזמן הזה לימי התלמוד אלא לעניין ליקח יין בחובו מותר מפני שהוא כמציל מידו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
השוכר מרתף לגוי לאצור בו יין נסך אסור כדאמרינן גבי שוכר חמור ואין חלוק בין הזמן הזה לזמן חכמי התלמוד כך כתב רבינו מאיר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
שוכר חמור להביא עליו יין נסך שכרו אסור ואם שכרו לרכוב עליו אפי' הניח לגינו של יין נסך שכרו מותר וכן בספינה וכיוצא בה כך פשוט.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"מ אסור לישראל לשכור מרתפו לגוי לשים בו יין נסך כמו שכר בהמה להביא עליה יין ואין חלוק בזמן הזה לימי חכמי התלמוד אם לא ליקח יין מחובו שמותר מפני שמציל מידו.
<h3>ערוך</h3>
אף על פי שהניח לגינו עליה — שכרו מותר — פי' כדים גדולין.
<b>הערוך ערך לגין</b>
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אילימא הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור בהנאה. פי' דכיון דאסור בהנאה אסור ליהנות מכל דבר הבא בגרמתו אע"פ שאינה חליפיו ולא דמים שלו, לא מצית אמרת הכי דהרי ערלה וכלאי הכרם דאסירי בהנאה ואפ"ה ממון הבא בגרמתו שלהם מותר כדתנן מכרן וקדש בדמיהן מקודשת לפי שדמים הללו כמתנה הם בידו של זה, וכך אמרו בירושלמי במס' קדושין ר' חגאי בשם ר' זעירא בשאין דמיהן כלומר לפיכך מקודשת לפי שאין ממון זה דמים של ערלה וכלאי הכרם שאילו היה כן אף דמים הללו הם אסורים בהנאה, שכיון שערלה וכלאי הכרם אסורין בהנאה אף ליהנות מדמיהן אסור דמה לי הן מה לי דמיהן הא מ"מ מינייהו מתהני שמכרן בדמים, אלא משום הכי מקודשת לפי שאין ממון זה דמיהן של ערלה וכלאי הכרם שכיון שהן אסורין בהנאה אינן שוין ממון ומעות הללו מתנה הן בידו ולפיכך מותרין, דדוקא בע"ז הוא שחידש הכתוב שאע"פ שאין לה דמים שיהו חליפיה נתפסין באיסור שלה אבל בשאר אסורי הנאה לא ולפיכך מקודשת, אלמא כיון שאין ממון זה דמי איסורי הנאה אע"פ שבגרמא שלהן ומחמתן בא לידו מותר, אף שכר פעולה ביין נסך כיון שאינו דמיו אע"פ שבגרמא שלו בא למה נאסר, אלא הואיל ותופס את דמיו כע"ז גזרו ביה רבנן אף על שכר פעולה מפני שנראה כמחליף, והרי שביעית וכו'. ומן הירושלמי הזה שכתבנו נראה שאם עבר ומכר איסורי הנאה שדמיהן מותרין אף למוכר עצמו חוץ מע"ז ושביעית לפי שאינן דמי איסורי הנאה אלא מתנה או גזל בידו, וזה שלא כדברי רש"י ז"ל שכתב בפ"ק דחולין (ד' ב') גבי חמצן של עוברי עבירה דלמוכר עצמו אסורין ואין מקום להאריך בזה.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
וקי"ל דכל איסורין דאסורין בהנאה לכתחלה אסורין למוכרן ואם מכרן דמיו מותרים שאין לך תופס את דמיו [קידושין נ"ח ע"א] אלא ע"ג ושביעית וכדאי' בחולין [ד' ע"ב] חמצן של עוברי עבירה לאחר הפסח מותר מיד. מפני שמחליפין ופירש"י דווקא לאחר אבל לעצמו אסור. דא"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ותנן [פסחים ל"א ע"ב] האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מן התשלומין ומדמי עצים ואיכא למימר דאפילו לעצמו מותר. וליכא פלוגתא בין קידושין להנאה אחריתי דהא יי"נ שכרו מותר [ע"ז ס"ב ע"א] דומיא דמכרן וקידש בדמיהן אלא שקנס הוא שקנסו חכמים בפועלים וביי"נ כדאי' בגמרא דהשוכר את הפועלים. ותרומת חמץ בפסח דפטור כיון דס"ל דהיא גופא איסור הוי דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ודומיא דהאוכל חמץ של הקדש במועד לא מעל דפלוגתא בדבר הגורם לממון.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. פירש רש"י לעיל פרק ר' ישמעאל [נ"ד ע"ב] דוקא אשה, לפי שאין נר' חליפין, אבל שאר הנאות לא. ונראה דהנאת אשה אינה בעין, אי נמי משום פריה ורביה לא גזור רבנן. וא"ת מאי פריך מינה לעיל איין נסך, לימא דשכרו אסור היינו לפועל עצמו, כי היכי דלא אסרה אלו חליפין אלא למוכר זה. י"ל דאסור משמע ליה לכולי עלמא. מפי רבי. ומדקתני מקודשת משמע שדמי ערלה מותרין ליהנות מהן מן התורה, ואם החליף פירות ערלה בפירות אחרים דמותרין ליהנות מהן מן התורה, דאי הוו אסורין לא היה לנו לחלק בין חליפין ראשונים לשניים. ואתי שפיר הא דאמרינן בפ"ק דחולין [ד' ע"ב] חמיצן של עוברי עבירה וכו'. ומפרש רש"י דאע"ג דל[חמץ] גוי חליפין חמץ שלו קרי היתר, דאע"ג דמשתכר באיסורי הנאה מ"מ כל כמה [דמצי למיעבד בדרך] היתר טפי עביד, ומותר לאחר ולא למחליף, דאם לא כן מצינו דמים לחמץ בפסח. ותנן [חולין ל"א ע"ב] האוכל חמץ בפסח במזיד פטור מן התשלומין. והשתא דשרינא דוקא אשה ולא שאר הנאות, דאסור מדרבנן, ולכך אסור גם שם למחליף אבל לאחר מותר. (גליון: אבל קשה לרבינו יצחק, דאמרינן בנדרים דחליפי פירות אסורים למחליף, כיון דבלאו חילוף אסורין לו. הכי נמי נימא גבי חמיצן של עוברי עבירה, כיון דבלאו חילוף אסור חמץ שעבר עליו הפסח לכל, עתה נמי יאסר גם לאחרים. ותירץ כיון דחליפי איסור אין אסורין לעצמו אלא מדרבנן (ו)לאחרים לא גזור. ובנדרים מיירי שהחליפן הוא עצמו. והרב ר' חיים כהן צדק פירש דגבי חמץ איכא ספק ספיקא, ספק היה לו חמץ, ואם תאמר היה אימור שעדיין יש לו והאי אחר הוא). ועוד אומר רבי, דבנדרים פרק השותפין [מ"ז ע"ב] מספקא לן אי מותר למחליף לכתחילה או דיעבד, וא"כ אתי שפיר טפי הך דחולין, דקרי היתר לחמץ הנחלף בשל גוים אם מותר להחליף. אבל זה אינו ודאי, כדפירש רש"י בחולין בחמץ. וא"ת ואם מכר וקידש בדמיהן היינו דיעבד, א"כ מאי פריך אההיא דהשוכר את הפועלים, דילמא אסור דקא אמר היינו לכתחילה. וי"ל דאסור משמע אפילו בדיעבד. מפי רבי. וא"ת למאי (דפריך) [דפריש] דדווקא קידושי אשה שרו בדיעבד, אבל שאר הנאות לא, והתם אמר ת"ש האומר לאשתו קונם שאיני נהנה לך וכו' עד משום דחילופין לאו כגידולין. פירוש דאי הוו כגידוליה נמצאת נהנית מחליפי האיסור. ודחי רבא דילמא לכתחילה הוא דלא, הא דיעבד שרי. אלמא מתיר שאר הנאות בדיעבד. י"ל דשאני התם כשלוותה עדיין היו מעות מלוה היתר, ולכך מותר דיעבד. אבל אם החליפה מעות ערלה באחרים בתחילה אסור אפילו דיעבד. ולכך מדמי התם מכר וקידש, דדמי להך דמודר הנאה, ואע"ג דהנאת קידושין לאחר והנאת מודר לעצמו. וא"ת בערלה גופה אמאי אינה מקודשת, והא איכא שוה פרוטה שלא כדרך הנאתן. או באפר, כדתנן [תמורה ל"ד ע"א] כל הנשרפין אפרן מותר. י"ל דמיירי שאין באפר שוה פרוטה. אי נמי כיון שכל זמן שהוא בעין אסור למוכרו מן התורה אסור לקדש בהן, דהוי כמו מכירה חשובה, ויש בו הנאה כשמקדש בו אשה. ולא דמי לקיחה דשדה עפרון, שראוי לקנות בו חפץ. ובפטר חמור לרבי יהודה שמותר לקדש בו ביני ביני, פירוש במה שהשה אינו שוה כחמור, כדאמרינן פ"ק דבכורות [ט' ע"ב], היינו לפי שמותר על ידי פדייה, וגם מצוה לפדותו, והוי יותר כדרך הנאתן. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ס"ה</h3>
דין תנור של ישראל אסור להעמיד בו גזבר לקבל ממנו חפץ לשלם לו אחר הפסח. דהוי חמיצו של ישראל שעבר עליו הפסח. ואף המעות מיתסרי, דמשתכר באיסורי הנאה. אבל קודם לכן יוכל להשכירו בשבוע של פסח, ופוסק עמו שלא לאפות חמץ ואם אפה אין זקוק לו. ואם של שותפות, יוכל לומר לו "טול חלקך בפסח ואני בחול". [אבל אסור לומר] "טול אתה חלקך בשבת ואני בחול". מעשה בא בישראל שהיה לו תנור, ואפו בו גוים בפסח. ובא האופה, שהיה גיזבר של ישראל, והביא שתי ככרות גדולות במוצאי פסח כמה שהביא התנור בשאר כל התנורים שבעיר. ואסור לו לישראל לקבלם. דלא מיבעיא האי חמץ דאסור, שהוא חמץ שעבר עליו הפסח, כיון שכך מנהגם. אלא אפילו מעות אסור לקבלם, משום דחמץ אסור בהנאה. ואע"ג דלענין בל יראה אינו עובר, שהוא של אחרים, מכל מקום אסור (להלות) [ליהנות] משום לא יאכל חמץ אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע. ומיהו אם קבל כבר הישראל המעות מותר ליהנות מהן, [דתנן] [קידושין נ"ו ע"ב] ואם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת. ואע"ג דתנן בע"ז [ס"ב ע"א] בהשוכר את הפועל לעשות מלאכה ביין נסך אסור, דאמרינן בגמרא קנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך. אבל בעלמא לא. (ומיאוס) ומיהו שרי להשכיר תנור בפסח על מנת שלא יאפה בו חמץ. ואם אפה בו חמץ אין זקוק לו. כדתנן [שם] שכרו לעשות מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו "העבר לי חבית זו ממקום למקום" שכרו מותר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ו</h3>
בפ"ק דשחיט' חולי', תני' חמיצן של עוברי עבירה מותרין מיד מפני שהן מחליפין, פר"ש בשל נוכרי, דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, ולדידן מיהא שרי דאין לך איסור הנאה תופס דמיו, אלא ע"ז ושביעית והקדש, דאותן תופסין דמיהן שאסור אכולי עלמ', מיהו לדידיה אסיר. ויש אומ' שאף לעצמו מותר. וטעות הוא, א"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ולשור הנסקל, שהרי אם ירצה ימכרנו לגוי, ותנן [פסחים ל"א ע"ב] האוכל תרומת חמץ בפסח במזיד פטור מן התשלומין ומדמי עצים, ע"כ לש'. וקש' לרבי' שמחה, מאחר שאינו תופס את דמיו, מאי טעמ' אסור בחילופיהן, ותו דהא במס' נדרים פ' השותפין [מ"ז ע"א], אמרי' גבי קונם פירות (האילן על פירות, חילופיהן מותר) [האילו על פלוני מהו בחילופיהן] ומייתי עלה הך דקדושי' ס"פ האיש מקדש [נ"ו ע"ב], מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, ומשני בדיעבד שפיר דמי אבל לכתחיל' לא, א"כ ש"מ דאיסורי הנאה אם מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, דבערלה וכלאים מיירי, ואפי' הכי מקודשת. ואע"ג דפר"ש הת', דאיהי היא דמטיא הנאה לידה ולא הוא, והלשו' מוכח נמי הכי מדנקט וקידש בדמיהן ולא נקט מותר בדמיהן, ש"מ דהטעם הוא שהיא נהנית ולא הוא, הא לא נהיר' דאין לך הנאה גדולה מזו, שנותן מעות הללו במקום שהיה נותן אחרים. מי' יש לדחות דמשום פריה ורביה היתירו, דהיא מצוה, ולא חשיב הנאה דהואיל לאו ליהנות ניתנו. ומ"מ אין דיחוי, דהא בתלמוד אינו מחלק בין קידושין לשאר הנאה, דפשט ליה מהא על הא. וה"נ ברי' השוכר את הפועל בע"ז [ס"ב ע"א], לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור, ופריך בגמ', מאי טעמ' אילימ' הואיל ויין נסך אסור בהנאה שכרו נמי אסור, הרי ערלה וכלאי הכרם דאסורין בהנאה ותנן מכרן וקידש בדמיהן מקודשת, אלא שאני ע"ז דתופס את דמיו, אלמ' דוקא אותו תופס, אבל כל שאר איסורין אינם תופסין, הת' נמי לא מפליג בין הנאה דקידושי' לשאר הנאות. ומ"מ הת' בע"ז מצי לשנויי, דהך דמכרן וקידש בדמיהן דמקודשת, היינו בדיעבד, כדאמרן בהשותפי', ושכרו דיין נסך אסור, היינו לכתחילה, מי' פשיט' ליה לתלמוד, דיין נסך תופס דמיו אפי' בדיעבד. לכך פי' הש"ר דלעולם חמיצן של עוברי עבירה אם החליפו שרי אפי' לדידיה, ומה שהקש' רבי' שלמה, א"כ מצינו דמים לחמץ בפסח ולתרומת חמץ בפסח, תרומ' תותים וענבי' תוכיח, דאמרי' בפ' כל שעה [ל"ב ע"א], דשריא בהנאה כשניטמאת, כיון דלא חזיא למידי לא לאכילה ולא להסקה, חשיב לה אין לה דמים נמי, ופטור האוכלה, וכן כל איסורי הנאה אסור למוכרן לכתחלה, אבל אם מכרן בדיעבד מצי לאיתהנויי, כההי' דהשותפי'.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ב</h3>
ערלה וכלאי הכר' אם מכרן אין תופסין דמיהן מן התורה, שאין תופסין מן התורה אלא שביעית וע"ז, אבל כל שאר איסורי הנאה אין תופסין דמיהן, ומ"מ דמיהן אסורין לו מדרבנן אבל לאחרים מותרים, ולו גם כן אסור לקנות מהן כלומר מדמיהן כלים ופירו', אבל אם קנה מהן כלי' או פירות בדיעב' מותרי' כי הן חליפי חליפין ולא גזרו בהם רבנ', א"כ אם קדש אשה בדמיהן אף על פי שאסו' לכתחלה לקדש באלו כמו שכתבתי בדין קדושין [נכ"ב ח"א], היא מותרת ליהנות בהן שאין אסורי' אלא לו והיא מקודשת לו כך מוכח בקדושין ובעבודה זרה, וכן כתב הרא"ש, וכן מוכח בנדרים. וי"מ דאפילו חליפי חליפין אסורין לו, ולגבי אשה התירו לקדשה לכתחלה בחליפי חליפין, וראשון נראה עקר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אלא הואיל ותופס דמיו כע"ז. משמע דמעיקרא נמי פשיטא ליה דתופס דמיו כע"ז, וא"כ מאי פריך מערלה ושביעית, והא ביין נסך איכא דאסור בהנאה ותופס דמיו. וי"ל דמתחילה לא רצה התלמוד לאסור שכיר מכח דמים, דפשיטא ליה דלא דמו חליפין לשכיר. ומדהוי בכלל איסור לעצמו הוה בעי למיסריה. ולכך פריך והרי ערלה דלא הוו דמים בכלל איסור, וכל שכן דלא הוה שכירות בכלל איסור. אי נמי י"ל שדומה שכר יין נסך שאין כאן דמים, דאין אסור אלא דרבנן, לדמי ערלה ושביעית שדומין לגוף האיסור, ואי שרינן בדמים עצמו יש לנו להתיר כאן בשכר. אבל משום תרי חומרי לא שייך למיגזר טפי בשכר, דהא לא מיחלף בדמים טפי מדליכא התם אלא חומרא אחת, ולא אמ' טעמא במסקנא אלא מטעם קנס. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הואיל ותפס דמיו כע"ז. וק' היאך טעה (התנא) [המקשה] לומ' שאינו תופס, ע"כ. שכרו מות'[ר]. פי' דכי אמ'[ר] לקט לי ירק היום משמע טול הדינר בשביל טורחך, א"כ שכירות היא ואין הדינר תופס דמי שביעית, ולכך מותר דאין הדינר שנוטל טורחו מותפס בשום קדוש'[ה] אבל כי אמ' לקט לי בו ירק היום משמ' שווי של הדינ', א"כ מכר הוא ורחמנא אמ' [ויקרא כ"ה] לאכלה ולא לסחורה, א"כ נתפס הדינר בקדושה דפירות שביעית ולכך אסורים.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
השוכר. האומר לפועל, בשנת השמיטה. שכרו אסור(ין). שאין זה שכר, אלא מכירה שמוכרו לו בדינר. ואיסורא נמי עביד, דרחמנא אמר לאכלה ולא לסחורה, ואיהו מזבין ליה [ה]אי ירק בדינר. שעושין מלאכה בפירות שביעית. מביאין אותו מן השדה או ממקום למקום לסחורה. אלא (לקדוש שאין) [דקדוש שכרו] בקדושת שביעית. דקנסינהו. ומי קדוש וכו'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
פרק השוכר את הפועל, מפ' בגמ' קנס, ודוקא בשוה פרוטה אבל בפחות מש"פ לא קנסו אותו. שכרו לעשות עמו, מפ' בגמ' [ס"ה ע"א]. שהניח לגינו, מלא משקין, עליה שכרו מותר, דלאו משכר החמור דהא אי לא מנח ליה [לא] מנכי ליה מאגריה.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
א"ר אבהו א"ר יוחנן קנס הוא שקנסו חכמים בחמרין ויין נסך. דתופסין דמיהן. והחמירו בהן לקנוס בשכר, דהוי קצת דמים, אע"ג דליכא למיסר בתורת גזירה, דהא לא מיחלף. מדלא גזרינן בפועל דשביעית. דאי הוה מיחלף ושייך בהכי, לא הוה לפלוגי בין חמרי דנפיש אגרייהו לפועל ובין פועל דשביעית לפועל דיין נסך. ומשום דקנס הוא שייך לחלק. ולהכי בחמרין קנסו, בפועלים דשביעית דלא נפיש אגרייהו לא קנסו. ובפועל דיין נסך אע"ג דלא נפיש אגריה משום חומר דיין נסך. ובכל איסורי הנאה שאין תופסין דמיהן כגון ערלה וכלאי הכרם, אפילו היכא דשכיח טובא כגון ערלה בשל גוי בארץ ישראל, מסתבר דלא קנסוה, דלא קנסוה אלא בהני דתופסין דמיהן דוקא. לשון רבי.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן קע"ז</h3>
שאלת עוד גוי מהו שיאכל חמצו בביתו של ישראל, מי שרי לישראל להניחו להכניס חמץ שאין זה כעבודה זרה שעובר על לא תביא תועבה אל ביתך [דברים ז'] או לא. תשובה דבר ברור הוא זה, שהרי מקבלין פקדונות מן הגוים בשלא קבל עליו אחריות [פסחים ה' ע"ב], ולא עוד אלא שנראה בגמרא שאם ייחד לו בית אפילו בקבלת אחריות מותר אלא שהרב ז"ל השמיטה להחמיר בדבר וכן ראוי להחמיר, ואפילו בעבודה זרה בכי הא מנין שהוא אסור, שלא אסרו ואפילו בארץ אלא להשכיר לו ביתו [כ"א ע"א], אבל אם נכנס גוי לביתו של ישראל ועבודה זרה שלו בידו לא שמענו שיהא חייב ישראל בעל הבית להוציאו דלא תביא אמרה תורה. ובהדיא תניא בפרק קמא דפסחים [ו' ע"א] גוי שנכנס לחצרו של ישראל ובצקו בידו אין זקוק לבער הפקידו אצלו זקוק לבער ייחד לו בית אין זקוק לבער, והפקידו אצלו דוקא בשקבל עליו אחריות ומדהפקידו באחריות ייחד לו בית נמי אפילו בשקבל אחריות ואפילו הכי אין זקוק לבער, ואף על גב דשכירות לא קניא וביתו של ישראל הוא, הא אמרינן התם טעמא משום דאפקיה רחמנא בלשון לא ימצא [שמות י"ב] מי שמצוי בידך יצא זה שאין זה מצוי בידך, אלמא אף להשכיר לו או להשאיל לו להכניס בו חמצו מותר ואפילו לכתחילה. והא דגרסינן בירושלמי בפרק כל שעה [פסחים פ"ב ה"ב] גמרא חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח תני לא ישכור ישראל ביתו לגוי ליתן בתוכו חמץ, אני אומר דההיא פליגא אהא בריתא דגמרין דקסבר ההוא תנא דכיון דשכירות לא קניא הרי זה כמופקד אצלו ובשקבל עליו אחריות, ואם תמצא לומר דפשטה דההיא אפילו בלא קבלת אחריות משמע (להו), אנן אגמרא דידן סמכינן. (ואני) [ואי] נמי יש לי לומר דההיא בישראל יושב ומשמר בשכר היא וכיון דאסור בהנאה אסור לו לכתחלה להיות יושב ומשמר בשכר, ואף על גב דבדיעבד שכרו מותר כדאיתא בריש פרק השוכר את הפועל [ס"ב ע"א] דביין נסך דוקא הוא ששכרו אסור ומשום קנס וכדאמר רבי יוחנן קנס הוא שקנסו (בדחמרין) [בחמרין] וביין נסך, מכל מקום לכתחלה אסור. וקצת משמע לי כן מתוך אותה גירסא שבירושלמי, דהתם גרסינן [פסחים שם] חמץ של נכרי שעבר עליו הפסח מותר בהנאה בתוך הפסח מהו רבי ירמיה אמר מותר רבי יוסי אמר אסור התיב רבי יוסי והתני לא ישכיר ישראל בהמתו לגוי להביא עליה חמץ פתר לה בבא עמו והתני לא ישכיר ישראל ספינתו לגוי להביא עליה חמץ פתר לה בבא עמו והתני לא ישכיר ישראל ביתו לגוי ליתן בתוכו חמץ אית לך מימר עמו, אנן לפום גמרין נאמר בבית נמי עמו ולכתחלה (שמשתעבד) [שמשתכר] באיסורי הנאה. וסוף דבר לכשתמצא לומר דההיא אפילו בלא עמו אנן לא קיימא לן הכי אלא כברייתא דמייתי בגמרין, ואידך מדלא אותיבו מינה בגמרא לא מיתניא בי(ה) רבי חייא ורבי הושעיא.
וכן בחמץ זה אין צריך לעשות לו מחיצה שלא אמרו [פסחים ו' ע"א] אלא במופקד אצלו שמא ישכח ויאכל כיון שמסור בידו ולא בדיל מיניה, אבל כאן בעליו משמרו ואף ישראל בדל ממנו, ודומה לחמץ של הקדש דמחמת חומר ההקדש נזהר בו ובודל ממנו, כל שכן זה שאינו מסור בידו כלל שהוא בודל ממנו ושבעלים משמרין אותו. אבל בודאי אסור להעלותו עמו על השולחן דקרוב הדבר לבא לידי פשיעה כיון שמכירין זה את זה. דכמו שאין ישראל מקפיד על הגוי שלא יאכל משלו כן הגוי לא יקפיד עליו. ואפילו בהפסק מפה אסור כאן, דכיון שחמץ במשהו רחוק הוא שלא יתערב פירור אחד משלו בשל ישראל וסחור סחור לכרמא לא תקרב.
<h3>ארחות חיים הלכ' חמץ ומצה סימן קכ"ו</h3>
ולהשכיר בהמה לעכו"ם לשאת עליה חמץ מותר וה"ה ספינה דלא אסרוהו בהנאה אלא של ישראל אבל של עכו"ם מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
בכל מקום שאמרנו אסור בהנאה אם עבר ומכרו דמיו אסורים לפיכך גוי ששכר את ישראל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. וביאר זה בגמרא דמשום קנסא הוא הילכך נראה לומר שאינו אסור [אלא] לדידיה אבל לאחרים שרי הילכך בדיעבד טוב שיקח השכר ויתננו לעניים משיניחנו לגוי. ולדעת הר"ם במז"ל נראה שאסור בין לו בין לאחרים. וכן השוכר חמור להביא עליו יין נסך או ששכר את הספינה להביא עליה יין שכרן אסור. ואם נתן לו קרקע בשכרו אע"פ שאין קרקע נאסר (אלא) [אפילו] בהשתחואה החמירו עליו ואסור בהנאה. ואם מעות נתנו לו יוליכם לים המלח. ואם כסות או כלים ישרפם ויקבור אפרם שלא ליהנות בו. וכן נמי דעת רב אהילאי ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
בכל מקום שאמרנו ביין אסור בהנאה אם עבר ומכרו דמיו אסורין. לפיכך גוי ששכר ישראל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. ובאר זה בגמרא משום קנסא הוא הלכך נראה לומר שאינו אלא לדידיה אבל לאחרים שרי הלכך בדיעבד טוב שיטול השכר ויתננו לעניים משיניחנו לגוי ודעת הרמב"ם ז"ל נרא' שאוסר בין לו בין לאחרים. וכן השוכר חמור להביא עליו יין או ששכר הספינה להביא עליה יין ששכרן אסור אם מעות נתנו לו יוליכם לים המלח ואם כסות או כלים ישרפם ויקבור אפרם כדי שלא ליהנות בו. שכר לגוי חמור לרכוב עליו והניח עליו כוס של יין שכרו מותר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
קנס הוא שקנסו חכמים בחמרין וביין נסך. וא"ת בשלמא ביין נסך קנסינהו משום דעבוד אסורא דרוצין בקיומו אלא בפירות שביעית מאי עבוד דקנסינהו רבנן, י"ל בפירות שביעית נמי כגון דעבוד איסורא, וכ"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות שמיטה החמרין העושין בפירות שביעית מלאכת שביעית האסורה כגון שהביאו יותר מדאי הרי שכרן כדמי שביעית ודבר זה קנס להם וכו', וכך אמרו בירושלמי בפירות עבירה היא מתניתא.
<h3>האגור סימן תש"ד</h3>
לשון מורי אבי מהר"ר יהודה לנדא ז"ל. כתב המרדכי פר' כל שעה בשם ראבי"ה שמותר לישראל להשכיר בהמתו לא"י בפסח להוליך עליו חמץ אפי' ממקום למקום. ובאורח חיים הביאו מן התוספתא שמתיר בהדיא. אך מצאתי כתוב בתוס' הר"ר משה שמצא בתשובות הגאונים שאסרו ודמו הדבר ליין נסך דשוים הם. גם הביא ראיה לאסור מן הירושלמי. וכמו כן להשכיר ביתו לשים בו חמץ בפסח אסר הירושלמי. ופשיטא דרוצה לומר דוקא להשכירו תוך הפסח או בע"פ דלא מסתברא לאסור להשכיר ביתו לאינו יהודי שלשים יום קודם הפסח אפי' שידע שישים האינו יהודי בו חמץ בפסח. ובפסח נמי אין נר' לאסור אלא כשמפרש ששכרו לשים בתוכו חמץ דומיא דשכירות בהמה. אבל שכרה לדור בה אע"פ שבודאי יכניס בה חמץ אין לאסור בשביל זה עכ"ל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חמרים שהיו עושים מלאכה בפירות שביעית, שכרן קדוש בקדושת שביעית, אבל הפועל אין שכרו קדוש בקדושת שביעית, שהחמרין ששכרן מרובה קנסו בהם חכמים בשכר שביעית, אבל הפועלים ששכרם מועט לא החמירו בהן חכמים בשכר שביעית, שלא החמירו בשביעית אצל פועל כמו שהחמירו בו ביין נסך. האומר לפועל בשביעית "הי לך דינר זה ולקט לי ירק היום" שכרו מותר. "לקט לי ירק בו" שכרו אסור, שהרי הוא כמחליף אותו הדינר בפירות, וחליפי שביעית אסורין.
<h3>עשין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
מצוה שלישית שאמרה תורה בפירות שביעית (ר"פ בהר) והיתה שבת הארץ לכם לאכלה ודרשו לאכלה ולא לסחורה. וזה דבר תורה הוא כמו שאמרו באחרון שלע"ז (ס"ב.) נמצא פורע חובו בפירות שביעית והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה. וכן במקומות רבים מן התלמוד (בכורות י"ב: ועי' סוכה מ'. וש"נ) בא כלשון הזה. ונכפלה זאת המצוה באמרו ית' (משפטי' כ"ג) ואכלו אביוני עמך. שלא אמר לאביוני עמך תעזוב אותם כמו שאמר (ר"פ קדושים) לעני ולגר תעזוב אותם בלקט ושכחה אבל לשון אכילה מזכיר בהם הכתוב בכל מקום (שם ופ' בהר ב"פ). והנה העושה סחורה בהם עובר בעשה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נמצא זה פורע חובו מפירות שביעית. משמע שאסור לעשות סחורה בפירות שביעית. וכן בפרק זה בורר [סנהדרין כ"ו ע"א] גבי אוספי שביעית שפסולין לפי שעושין סחורה בהן. וקשה לרבי דאמרינן בפרק לולב הגזול [סוכה ל"ט ע"א] גבי מבליע לו דמי אתרוג בלולב וכו' עד אין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ, משמע שמותר לקנות ממנו אי לאו האי טעמא דאין כאן סחורה. ותו דאמרינן [סנהדרין כ"ו ע"א] משרבו ממציאי מעות לעניים, פירוש שלוקחים עניים מעות מבעלי בתים, והיו מחזרין אחר פירות שביעית ונותנים לבעלי בתים להשתכר, חזרו לומר וכו'. משמע אי לאו האי טעמא היה מותר למכור. ועוד תנן במסכת שביעית, ומייתי לה בפרק זה בורר, סאה של תרומה שנפלה לתוך מאה של שביעית תעלה, פחות ממאה ירקבו. ופריך וליזבנינהו לכהן בדמי תרומה וכו'. ואומר ריב"א דבלוקח ע"מ לאכול והותיר אז מותר למכור, אבל ליקט ע"מ למכור הויא ודאי סחורה. ואומר רבי דאפילו ליקט למכור, מאחר שיקח בדמים דבר אכילה מותר. אבל אם יקנה להוליך ממקום למקום להרויח הויא סחורה. וכן היו עושין אוספי שביעית. והכא נמי כיון שפורע חובו ממעות שביעית הוי כסחורה. וכן שנינו במסכת שביעית [פ"ז מ"ג], אבל הוא לוקט ובנו מוכר על ידו, משמע אפילו לכתחילה. אבל מ"מ בשוק אסור לפי שנראה כאילו עושה להשתכר בהן. אבל לשון המשנה קשה לרבי, דקתני לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק. מאי איריא בשוק, בלא שוק נמי אסור למכור כיון שלקחן. ונראה דגרסינן לוקט. ואי גרסינן לוקח היא היא. וא"ת ומאי שנא לוקט ומוכר בשוק מלוקט ובנו מוכר על ידו. וי"ל כשמעמיד חנות בשוק דומה כסחורה, אבל כשלוקט ובנו מוכר על יד על יד לא הוי משתכר. מפי רבי. והא דאמרינן פרק האומר [קידושין נ"ב ע"א] קידש חמש נשים בכלכלה של שביעית אמרו חכמים אין האחיות מקודשות, הא אחרות מקודשות. ואע"ג דלא לאכילה הוי ומשתכר הוא. וי"ל בקידושי אשה הקילו, כדפירשתי לעיל. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
נמצא פורע חובו מפירות שביעית והתורה אמרה לאכלה ולא לסחורה. כלומר שגזירת הכתוב הוא בפירות שביעית דלאכילה נתנו ולא לדבר אחר, והיינו דתנן במסכת שביעית אין לוקחין עבדים וקרקעות ובהמה טמאה מפירות שביעית, והא דאמרי' בפרק האיש מקדש וש"מ המקדש בפירות שביעית מקודשת דיעבד קאמר הא לכתחילה אסור לקדש בהן את האשה כמו שאסור ליקח בהן בהמה עבדים וקרקעות דלאכלה נתנו ולא לדבר אחר, והיינו ש"מ לומר דאע"ג דאסור מקודשת היא, וכך אמרו בירושלמי מה בין הקונה אשה לקונה שפחה וכו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר</h3>
והיתה שבת הארץ לכם לאכלה [ויקרא כ"ה]. מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמורה מכאן אמרו שדה וכו', ופליגי בית שמאי ובית הלל אם אוכלין פירותיהן שלא בטובה או אפילו בטובה. לכם. ולא לאחרים. [לאכלה]. ולא לסחורה, ולא למנחות ולא להביא מהם נסכים. הגרים עמך. לרבות האכסניא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דמיו כע"ז, פי' כממכרו. לקוט לי ירק שכרו מותר, א"צ לבערה אחר הביעור, שאינו דמי פירות שביעית אלא שכר יום הוא לו ושכר טרחו הוא. לקוט לי, צריך לבערו אחר הביעור, מפני שהוא דמי הירק, שהרי הוא כמי שאומר לחבירו תן לי בזה [ה]דינר. שעושין מלאכה בפי' שביעית, ששכרן (ל)בע"ה להביא לו פי' מן השדה שלקטן כדי לאכלן. דיהבי' להו בצד התר כדתנן, במ' מעשר [שני (פ"ג מ"א)]. לא יאמר לחלק, פי' למחצה או לשליש, מפני שאין לזה כלום בפי'[רות] עד שיעלה אותם, וכשהעלה אותם הרי הוא חייב ליתן לו שכרו, והנה הוא כפורע חובו מפי' מעשר ב'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
לקט לי בו ירק היום, הנה מצאנו שגם הירק יש לו דין שביעית, וקשיא לי ממאי דאמרן לעיל בפ' (אין מעמידין) [לפני אידיהן] [י"ד ע"א] זה הכלל כל שיש לו עיקר יש לו שביעית וכל שאין לו עיקר אין לו שביעית, פי' המורה כגון קישואין ודלועין, והרי כמה משניות מוכיחות שכל הירק יש לו דין שביעית, ולא עמדתי על ביאור הדבר מה הוא כל שאין לו עיקר אין לו שביעית.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לקט לי ירק היום שכרו מותר. פירוש דהוי כמלקט מציאות שכרו, ואין זה דמי פירות שביעית. ותימה, הניחא למאן דאמר [ב"מ ח' ע"א] המגביה מציאה לחבירו קנה חבירו, אבל למאן דאמר לא קנה אם כן קנאם המלקט והוא נותן לבעל הבית בדינר זה נמצא מוכר לו פירות שביעית. ואומר ר"ת דיד פועל כיד בעל הבית דמי. ורבי אומר כיון שאין דעתו של זה לזכות בהן כלל וכשנותן לבעל הבית זוכה. וכ"פ ר"ת גבי אמר רב נחמן [ביצה ל"ט ע"א] מילאהו ונתן לחבירו הרי [הן] כרגלי מי שנתמלאו לו. אע"ג דאית ליה המגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו, מ"מ כיון דאיהו לא בעי למיזכי וכשנתנם לחבירו אז זכה חבירו. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דיהיב ליה ניהליה בצד היתר. הקשה ה"ר אלחנן, אם כן מאי איריא עושה מלאכה בפירות שביעית, אפילו בשאר מלאכות נמי. וי"ל דעושה מלאכה בפירות שביעית ומעלה לאוכלו, ואינו דומה לסחורה אלא שהן של שניהן יחד ורוצין לאוכלן, אבל במלאכה אחרת היה דומה למשתכר. מפי רבי.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
דיהב ליה בצד היתר. פי' הא דתניא חמרין שהיו עושין מלאכה בפירות שביעית שכרן שביעית שאומר לחמרים הוליכו פירות הללו למקום פלוני ונאכלם ביחד, אבל עשו לי מלאכה שלא בפירות שביעית אסור לומר להם העלו פירות הללו למקום פלוני ונאכלם ביחד דמיחזי כמשתף אותם עמו לאכול בשביל המלאכה האחרת שלא היתה בפירות שביעית ונמצא דפורע חובו מפירות שביעית, אבל כשעושין מלאכה בפירות שביעית אינו נראה כפורע חובו שהרי מעכשיו קודם שיתחילו במלאכה הרי הפירות של חמרים ושל ב"ה כדי לאוכלן ביחד וכשמוליכין למקום פלוני בדנפשייהו קא טרח.
<h2>דף סב:</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
העלה לי פירות הללו וכו'. דהוי כמוכר מעשר שני ואסור. ותנן במסכת מעשר שני [פ"ב מ"א], מעשר שני ניתן לאכילה ושתייה וכו'. וכן משמע התם בכל המשניות דסחורה אסורה מדרבנן. וכן בירושלמי [מע"ש פ"ב מ"ז], ר' אלעזר בשם ר' סימוי, לא נתתי ממנו למת, מה אנן קיימין, אם להביא לו ארון ותכריכין, דבר שהוא לחי אסור למת לא כל שכן. וקשה לרבי, דתנן במעשר שני [ביכורים פ"ב מ"א] גבי ביכורים, והן נכסי כהן. ומפרש בפרק הזרוע והלחיים [חולין קל"א ע"א], למה אמרו נכסי כהן, ליקח בהן בהמה טמאה עבדים ושפחות. וכן תנן [מע"ש פ"א מ"ז] (בספ"ק) [ובפ"ב] דקידושין [נ"ו ע"א] אין לוקחין ממעות מעשר שני בהמה טמאה עבדים וקרקעות, משמע הא מלבושים מותרים. ואמרינן נמי בפרק הערל [יבמות ע"ד ע"א], ואימא ליקח לו ארון ותכריכין. ותנן (לי) נמי מעשר שני, משמע הא לחי דומיא דמת מותר והיינו מלבושים. ואומר רבי, דודאי המשניות חלוקות זו על זו. דמאן דאסר לקנות מלבושים קסבר מעשר ממון גבוה. ומאן דשרי קסבר מעשר ממון הדיוט. ופלוגתא דרבי מאיר ורבי יהודה בפ"ב קידושין [נ"ב ע"ב]. והא דאסר לקנות בהמה טמאה היינו שמא מדרבנן. או שמא לרבותא נקט, שאפילו דבר שאדם יודע שאין מעשר שני מתחלל עליה אפילו הכי אין לוקחין. ואתיא נמי הך כרבי מאיר דאמר ממון גבוה הוא. והא דאמרינן בפ"ב דקידושין דכרבי יהודה דאמר ממון גבוה ליכא אלא חד סתמא, אע"ג דכל הני סתמי אליביה אתיין. היינו משום דלרבי מאיר יש יותר סתמות. ועוד אומר רבי, שאין משניות חלוקות כלל, ומשום (קדשים) [קרא] נפקא לן שבהמה טמאה ועבדים אסורים, ושהוא צורך גופו מותרים. והא דתנן דארון ותכריכין למת אסור הא לחי מותר, דאורייתא. אבל מדרבנן אסור כל דבר, לפי שמצוה לעשות ממנו שלמים, ואסרו גם שכר פועלים. ותנן נמי (גם) במסכת מעשר שני [פ"א מ"א], אין ממשכנין אותו וכו'. ומה שאוסר שם ר' שמעון לסוך במעשר שני, מדרבנן. והירושלמי שאוסר מלבושים לחי, היינו לאסמכתא בעלמא. ואכילת בהמה שמותרת בשעת דישה במעשר שני, כדאמרינן בהשוכר את הפועלים [ב"מ צ' ע"א], מסתבר דאסר מדרבנן שלא בשעת דישה אפילו למאן דאמר ממון הדיוט. [דאילו] למאן דאמר ממון גבוה אסור להאכילו לבהמה מן התורה. ולכך היה מותר לחסום דישו לא איקרי מפי רבי. אך תימה לי, שדוחק לפרש דמן התורה אסורין בהמה טמאה ועבדים, הא מלבושים מותרים. ותו דאמרינן בפרק בכל מערבין [כ"ז ע"ב] ובב"ק [נ"ד ע"ב], דמונתת בכסף דרשינן כללי ופרטי, ולא אמרינן אלא פרי דבר שראוי לאכילה. אבל שאינו [ראוי] לאכילה לא אשכחן [דאיתרבי]. על כן נראה לי, דהא דתנן ולא נתתי ממנו למת דמשמע הא לחי מותר, [היינו] כגון שלקח מלבושים, והמעות של מעשר שני ביד לוקח. דאינו חילול ודאי. כדמייתינן מתניתין בפרק לולב וערבה [סוכה מ"א ע"א] מי שיש לו סלע של שביעית וכו', דמשמע שיהא (ה)שביעית ביד הלוקח. והא דאמרינן [מע"ש פ"ב מ"א] מעות של מעשר שני לא ניתנו אלא לאכילה ושתייה, היינו בירושלים ודרך מקח, שאינו יכול ליקח אלא דבר אכילה והוו חולין ביד הלוקח. והירושלמי דאמר דאפילו לחי אסור, היינו דהוו חולין ביד לוקח. והא דתנן אין לוקחין ממנו בהמה טמאה, הא מלבושין מותרין כשהן מעשר שני ניתנין לאכילה וכו' עד זה הכלל כל שאינו לאכילה ושתייה וסיכה אין ניקחין ממעות מעשר, היינו שקנאו בירושלים וחילל עליהן מעות. אבל אי הוו מעשר ביד לוקח מותר. והא דתנן מעשר שני [פ"א מ"א] אין מוכרין ואין ממשכנין אותו, היינו ודאי מדרבנן משום זילזול. אבל מלבושים אינו דומה לסחורה וליכא זילזול שהוא צורך גופו. אי נמי מלבושים עצמן אסורין מדרבנן. תדע דהכי הוא כדפרישית דאפילו לקנות נקיבות לאכילה אסור לכולי עלמא בפרק לולב הגזול [סוכה מ' ע"ב] שמא יגדלו מהן עדרים ופלוגתא דר' מאיר ורבנן, וכל שכן בהמה טמאה. ולא היה צריך במשנה לשנות אם לא כדפרישית. ומצאתי בסיפרי [פ' תבוא] ולא נתתי ממנו למת, ליקח לו ארון ותכריכין דברי רבי אליעזר, אמר לו רבי עקיבא אם למת אם לחי אסור וכו'. וצריך עיון במאי פליגי, אי פליגי בהא אי מותר לקנות מלבושים אי לא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבל אמר לו העלם, פי' העלם לעצמך כדי שתאכל מהם, נמצא שהוא טורח בשל עצמו, אבל רישא מיחזי כמאן דאמר העלה לי כור ואתן לך סאה או סאתיים, שאם נתן לו אותו סאה בפי'[רות] מעשר ב' שהוא פורע חובו ממש ממעשר ב', ואע"ג דהכא מגופיהו קאמ' ליה ואם יאנסו או יגנבו או יאבדו בדרך אינו חייב כלום, שהרי לא חייב עצמו ליתן שכרו אלא המחצה מהם ולא קבל עליו אחריות, ונמצא כי זה בשל עצמו הוא טורח והרי הוא כאלו הוא שותף בהם, ואפ"ה כיון דקפסיק ליה אגריה מחצה או שליש מיחזי כמק' ממלת' וכפורע חובו מהם, שכן דרך כל הנשכרין לדעת את פסיקת שכרן, אבל הכא דלא מפרש ליה כלל לא מיחזי כשכירו אלא כשותף עמו. ונותנין זה לזה מתנה של חנם, כלומר וכשיגיעו לירוש' נוטלין מהם זה וזה, נותנין זה לזה וזה לזה ואין בזה פריעת חוב אלא מתנת חנם היא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
רבא אמר [לעולם] דקדוש שכרן כו'. הם הם דברי ר' יוחנן, ויש לומר דאביי ורבא לא שמעו דברי ר' יוחנן, אלא חילקו לפרש קושיית הפועל והחמרין, והתלמודא הוא שחיבר דבריהם אחר דברי ר' יוחנן, שאלו שמע רבא דברי ר' יוחנן לא הי' צריך לומר כלום שלא הוסיף על דבריו כלום.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
רבא אמר וכו'. היינו דר' יוחנן. מי לא תניא אחד אבן וכו'. ונפקא לן [סנהדרין מ"ו ע"ב] מכי קבר תקברנו. (אלא) [אלמא] אשמועינן קרא דאיסור הנאה בקבורה, ולא חיישינן לתקלה. ה"ג הכא לא מוכחא מילתא אימר אינש גנב ואייתי קבר. הביאו וקברן לכאן, כדי להעלימו מן העין. דבי ר' ינאי. אנשי ביתו לאחר [מותו].
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ד</h3>
ראיתי תשובת אבא מרי נ"ע ר' יואל הלוי וזהו לשונו. לפי שראיתי יהודים המחזרים לקנות מיהודים אחרים שבא לידם טריפה ואח"כ מוכרים אותם לגוים ומרויחים וחוזרים וקונים טריפות אחרים מן היהודים ומוכרים לגוים. נתתי אל לבי ומצאתי בפ"ז דשביעית במשנה (ד') ומייתי לה בפרק כל שעה (כ"ג ע"א) צידי חיה ועופות ודגים שנתמנו להם מינין טמאים מותר למכרם ר' יהודה אומר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך וחכמים אוסרים. ותו גרסינן לעיל מהך משנה (מ"ג) קליפי רימון והנץ שלו קליפי אגוזים והגרעינין יש להם שביעית ודמיהן שביעית הצבע צובע לעצמו אבל לא בשכר שאין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בבכורות ולא בתרומות ולא בנבילות ולא בטריפות ולא בשקצים ולא ברמשים. וגרסינן בגמ' ירושלמי (שם) מהו לצבוע בטובת הנאה ומסיק דאסור לצבוע בטובת הנאה טמאים הם לכם וכתיב וטמאים יהיו לכם אלא אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. ומסיק כל דבר שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה וכל דבר שאסור מדבריהם מותר לעשות בו סחורה. ופריך והרי חמור, פירוש דאסור מן התורה, ומותר לעשות סחורה, ומשני חמור למלאכה הוא עומד והרי גמל למלאכתו הוא גדל. פירוש אינו עומד לאכילה כי אם למלאכה ולהכי שרי. הרי לך דאין עושין סחורה בטריפה וכיוצא בה כדתנן במתניתין. ומדתנן בסיפא ציידי חיות ועופות שנתמנו להם מינין טמאים דמותר למוכרם, משמע דווקא נתמנו אבל לחזור ולקנות ולמכור אסור. אבל אם יכול הסרסור לסייע לבעל הטריפה למכור לגוי, מותר, ויטול שכר טרחו. יואל ב"ר יצחק הלוי זלה"ה. ואני אליעזר בנו הלוי נראה לי דמותר. דפסקינן בגמ' ירושלמי (שם) הלכה כר' יהודה דשרי אם אין אומנתו תדיר בכך. והתם מפורש שפיר מה נחשב אומנתו בכך. ונתמנה דר' יהודה פירוש נתמנה לו לפי דרכו לקנות ולמכור, ואין אומנתו בכך. כדקתני לוקח ומוכר. וזהו לשון הירושלמי בפ"ז דשביעית תמן תנינן א"ר יהודה אימתי בזמן שאין לו אומנות אלא הוא אבל יש לו אומנות שלא הוא הרי זה מותר היך עבידא היה יושב ובטל ממלאכתו כל שני שבוע וכיון שהתחיל שביעית התחיל מפשט ידיו ונושא ונותן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת כשר ואם לאו פסול אבל אם היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני שבוע וכיון שבאת שביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אפילו שאין עמו מלאכה אחרת מותר. ר' אבא בר זבדא ר' אבהו בש"ר אליעזר הלכה כר' יהודה דמתני' איקלס ר' אבא בר זבדא דאמר שמועה משום זעיר מיניה תני ר' חייא לחומרא היך עבידא היה יושב ועוסק במלאכתו כל שני שבוע וכיון שהתחיל שביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אם יש עמו מלאכה אחרת מותר ואם לאו אסור אבל אם היה בטל ממלאכתו כל שני שבוע ובשביעית התחיל לישא וליתן בפירות עבירה אע"פ (שאין) [שיש] עמו מלאכה אחרת אסור לא בדא א"ר אבא בר זבדא א"ר אבהו בש"ר אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני' איקלס ר' אבא בר זבדא דאמר (שמואל) [שמועה] בשם זעיר מיניה אף הכא כן א"ר יוסי בר בון תמן אין מלכות אונסת ברם הכא מלכות אונסת. ונ"ל דהירושלמי מדמי הך דר' יהודה להך דתנינן בפרק זה בורר (כ"ד ע"ב) דבתרוויהו כי יש לו אומנות שלא הוא מותר. ומסיק רבא הילכתא כר' יהודה דמתני' דשביעית דעלה קיימינן. ומיהו נראה נמי דהלכתא כר' יהודה דפרק זה בורר דאימתי לפרש [בעירובין פ"א ע"ב]. (שייך לעיל איקלס (רבא) [ר' אבא] פי' שבחוהו חכמים דאמר דבר בשם אומרו אע"פ שקטן ממנו). ואפילו לפום חומרא דר' חייא שרי דאין לך אדם שאין עמו מלאכה אחרת שיהיה בטל ממלאכה ומיוחד לעשות סחורה רק בנבילות וטריפות. וגרסינן לעיל מיניה בירושלמי ר' יהושע נסיב ויהיב בהדין מורייסא ר' הונא נסיב ויהיב בהדין חילטיתא. נ"ל דכל הני איסורא דרבנן הילכך מותר לסחור בהן אפילו אומנתו בכך. תני לא יהא חמשה מלקטי ירק ואחד מוכר אבל הוא מוכר שלו ושל חברו חמשה אחין לוקטין ואחד מוכר על ידיהן א"ר יוסי בר בון ובלבד שלא יעשו פלטר מאי ובלבד שלא יעשו פלטר דלא יהא מזבין בהדין אתרא בכל שעה ואית דבעי מימר דלא יהא מזבין כל שעה תני החנוני שהיה מבשל ירקות בשביעית לא יהא מחשב שכרו על דמי שביעית אבל מחשב הוא על היין ועל השמן ועל ההבטלה ר' אילא מפקד לאילין חלטרייא לא תהוי מחשבי אגריכון על משחה אלא על הטייה. משמע נמי מהכא דלכ"ע אגר (מטילי') [בטלה] שרי למשקל. וכ"ש אדם שיש לו אומנות אחר [ו]מתבטל מאותו אומנות כשעוסק במכירת האיסור. ודכוותה אמרינן בפ"ב דכתובות (ק"ה ע"א) קרנא אגר בטיליה שקיל היכא דמוכח שרי אע"ג דאסור לקבל שכר כדי לדון. ודכוותה אמרינן במסכת נדרים בפרק אין בין המודר (ל"ז ע"א) ואע"ג דשכר שימור שבת אסור, ע"י הבלעה שרי שמשכירו לשבוע או לחודש וכו' כדאיתא התם. ובמסכת בכורות בריש פרק כל פסולי המוקדשין (ל"א ע"ב) גרסינן מעשר בהמה של יתומים מוכרין אותו ומעשר בהמה דגדול ששחטו מבליעו בחלבו בגידו ובקרניו. ומייתי עלה הא דתניא הלוקח לולב מעם הארץ בשביעית נותן לו אתרוג במתנה וכו' עד מבליע לו דמי אתרוג בלולב. ומפליג התם בין היכא דמוכחא מילתא ובין היכא דלא מוכחא מילתא. ובפרק השוכר את הפועל(ים) במסכת ע"ז (ס"ב ע"א) תנן השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר וכו'. והתם מיתפרש שפיר בגמרא (שם) ומסיק רבא לעולם דקדוש שכרו בקדושת שביעית ודקשיא לך פועל פועל דלא נפיש אגריה לא קנסו ביה רבנן חמרי' דנפיש אגרייהו קנסו ביה רבנן ומתניתין משום חומרא דיין נסך. הרי למדנו דבהבלעה שרו בשרו וגידיו וקרניו וחלבו. וכל מוכרי טריפה בהבלעה הוא. ואפילו גבי איסורי הנאה הקלו חכמים בשכר פועל ואע"פ שאסור להשתכר וגם תופס דמיו. והוא הדין נ"ל במידי דלאו איסורי הנאה דלכתחילה שרו בהבלעה כההיא דבכורות. וכי היכי דביתומים אחרים מוכרים ולא הם עצמם, הכי נמי בגדול שרי על ידי אחרים ובהבלעה. דכי היכי דמותר למכור לאחר הותר לו נמי בהבלעה לקבל שכר. ותניא בתוספתא דשביעית פ"ה (ה"ה) הצבעין והפטמין לוקחין מורסן מכל מקום ואינן נמנעין. נבילה ואין מוכרין אותה מחרוזות מחרוזות אבל מביאין חתיכות חתיכות על גבי מוטות ולא יהא מביא כלבים כופרים וחולדת הסנאים וחתולים וקופים ומוכרן לגוי ולשכור עליהן אבל המורייס וגבינת בית אוניקי הפת והשמן שלהן מותר למוכרן ולשכור עליהן. ונ"ל דהיינו טעמא, דאסור לגדל כלבים קופים וחולדת הסנאין וכו' כדאיתא בפרק מרובה (פ' ע"א), ומדרבנן אסור לעשות בהן סחורה דלאו למלאכתו עומד דחשו חכמים לתקלה [שמא] ישהא אותם מפני ריוח שלו. כדאמרינן בעלמא שמא יגדל מהן עדרים בתמורה (י"ח ע"א וש"נ). וכן חשו לתקלה בריש מעשר בהמה (בכורות נ"ג ע"א) ובסוף פ"ק דפסחים (כ' ע"ב) וביומא (ס"ו ע"א) ובבבא קמא (קט"ו ע"ב). אבל מורייס וכו' איסורן מדרבנן והילכך שריא. והיינו טעמא נמי דאסור לעשות סחורה בבכורות וכן בנבילות וטריפות. דהתם ליכא קרא וטמאים יהיו כמו בשקצים כדפרי' לעיל. ובפירוש סדר המשנה ראיתי שפירש נמי כדברי, רבינו יצחק מסימפון. לא בבכורות, משום דאתי לידי תקלה. וכלל זה אמרו חכמים כל דבר שאסור מן התורה אסור לעשות בו סחורה, פירוש בקביעות. זהו לשונו. משמע מדבריו דאין אסור אלא א"כ אומנתו בכך. ופירש לה אליבא דהילכתא אע"פ שלא פירש הרב דבר זה על דברי ר' יהודה מכל מקום לפי דרכו פירש כן ארישא דרישא ולא אפלוגתא דר' יהודה ורבנן. ועוד ראיתי שפירש רבינו. ר' יהודה אומר אף מי שלא היה צייד וכו' וחכמים אוסרין, ואמרינן מאי טעמא דרבנן דבציידים שרו ובהדיוטות אסור ותירץ ר' יוסי בר' בון בגמרא ירושלמי תמן אין מלכות אונסת הכא מלכות אונסת, פירוש לוקחת מס מן הציידין. ע"כ לשונו. ורוצה לומר שהתירו לציידין למכור מפני שנותנין מס למלך מן הציד ואין להם לפרוע אלא מזה שנתמנה להם מה שאין כן באדם אחר. ולפי פירושו חסר בירושלמי דידן, מאי טעמייהו דרבנן. וכן נראה דאליבא דר' יהודה בדוחק הוא בא לפרש. ומיהו תימא לי דרבנן דאוסרין היינו ת"ק אבל אם היו אוסרין אפילו בנתמנו הוה אתי שפיר. ומכל מקום עיקר פתרון מלכות אונסת כדפירש הרב.
ונראה בעיני שיש ראייה לענין זה שהתירו דבר שאין בו איסור מן התורה מפני דוחק ממון. דתנן (דמאי פ"ב מ"ד) הנחתומין לא חייבו אותם להפריש אלא (תרומה) [תרומת] מעשר וחלה. ומייתי לה בפ"ק דסדר יומא הלכה ללישכת פרהדרין (ח' ע"ב) ופריך עלה תלמודא וכו' אלא מעשר שני נסקיה וניכליה בירושלים ומשני אמר עולא מתוך שפרהדרין הללו חובטין אותם כל שנים עשר חודש ואומרים להן מכרו בזול לא אטרחינהו רבנן. פירוש כל שנה הממונין מעיינין במכר שער העיר, ואילו היו מוציאין יציאת הדרך היו מפסידין שאעפ"כ היה להן למכור בזול, לכך סמכו לומר שרוב עמי הארץ מעשרין הם ולא יעלו לירושלים. ועוד נ"ל דאין אסור למכור נבילות לקנות אותה אלא באיטליז בפרוטרוט מחרוזות, דהתם איכא למיחש לתקלה כדתניא (תוספתא שביעית פ"ה ה"ה) ואין מוכרין אותם מחרוזות, אבל שלימה או חצייה או חתיכות נתח ירך וכתף שרי כדמסיים בברייתא. ותנן נמי (שביעית פ"ז מ"ג) לא יהא לוקח ירקות שדה ומוכר בשוק. וסתם שוק היינו מוכר מעט מעט, מדלא קתני ומוכר סתם. וקרובי ר' אליעזר ב"ר יוסף הביא לי ראייה להיתירא מפרק כל הבשר (ק"ו ע"א) דאמרינן כי אתא רב דימי אמר מים ראשונים האכילו בשר חזיר וכו', ורבין קאמר האכילו בשר נבילה. ומפורש במדרש תנחומא (פ' בלק סי' ט"ו) שהיה מוכר בשר נבילה לגוים, ולישראל בשר שחוטה. והיה סבור ישראל המוכר שהגוי היה האורח מפני שלא נטל ידיו והאכילו בשר חזיר או נבילה לרבין. ולא מסתבר לאוקמי בנתמנו כגון גר וגוי שירשו אביהם גוי או נתמנה לו על ידי צידה כשהיה צד צבי. ובאיסורא נמי לא דחיקינן ומוקמינן לה, כיון דמייתי לה תלמודא (עי' יומא פ"ג ע"ב) מההיא עובדא וכ"ש מראיות דלעיל שהבאתי מהם להיתר ומכירה זו היתה בהיתר שהיתה לו גם אומנות אחרת או בעניינים אחרים שפירשתי לעיל. ולא להכריע את אבא מרי באתי אך הלכה אני דורש. אבי העזרי. אע"פ שאיני כדיי איני רשאי למשוך ידי ממצות מורי אבי העזרי. מה שפסק מורי להתיר סחורה [ב]נבילות וטריפות וסמך על מה שפסק בירושלמי כר' יהודה דאמר ובלבד שלא תהא אומנתו בכך, לא פסק ולא חדש בירושלמי אלא כפסק גמרא דידן בפרק זה בורר (כ"ו ע"ב) דפסיק ר' אבהו א"ר אלעזר הלכה כר' יהודה אסוחרי שביעית לפסלן לעדות, אבל בסחורת דברים האסורים [לא] פסק מידי. ופי' דירושלמי הלכה כר' יהודה דמתניתין, דזה בורר דמייתי תמן תנינן. (ומסקנ') [ומקשה] תמן א"ר בא בר זבדא ר' אבהו בש"ר אלעזר הלכה כר' יהודה דמתני', תמן, פי' בפרק זה בורר, אף הכא כן הכא בסחורה דברים האסורים שמחלוקת בין יש לו אומנות שלא הוא לאין לו, נלמד משם לכאן דהלכה כמותו, א"ר יהודה בר בון מלכות אונסת, פירוש גבי סוחרי שביעית נקל כר' יהודה מפני האנסין, כדמפ' בפרק זה בורר (כ"ו ע"א) משרבו האנסין מאן נינהו ארנונא, ותני עלה בתוספתא דפרק זה בורר (פ"ה ה"ב) ר' מאיר היה קורא אותן אוספי שביעית, כלומר וכשרין, ר' יהודה היה קורא אותן סוחרי שביעית ופסולין, ובכולן היה ר' יהודה אומר בזמן שאין להם אומנות אחרת פסולין. ואין חילוק בין אוספין לסוחרין שמחמת אונס מלכות מי שלא היה לו תבואה לעישור המלך היה קונה, הילכך מכשיר אפילו סוחרי' כשיש להם אומנות. אבל כשאין להם אומנות אחרת הרי אומנתו בכך בלא אונס מלכות. הכא בסחורה דברים האסורים אין אונס מלכות [לא] קיימא לן כוותיה אלא לעולם אסור כרבנן. אע"ג דלפי סוגיית הירושלמי משמע תמן, מתניתין דפרק זה בורר, נקט לה הכא אגב שיטפיה גירס' גמרא ירושלמי (ופרק) [דפרק] זה בורר (נקט לה הכא) כי גם פעמים רבות נמצא גם בתלמוד בבלי שלנו דלא מקפיד בין הכא להתם להחליף. ובירושלמי דזה בורר (פ"ג ה"ה) איתמר לגירסא זו אמתניתין דזה בורר דפסיק כר' יהודה ר' אבהו בש"ר אלעזר קודם שהזכיר משנת שביעית. ותו דהתם בגמרא דידן דפרק כל שעה (פסחים כ"ג ע"א) אסר לה ובין ת"ק לתנא בתרא חכמים אוסרים נראה דאיכא בינייהו דאפילו נתמנה להן אוסר תנא בתרא. שמחה ב"ר שמואל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חמרים דנפישי, לפי דעתי אין הקנס דומה לקנס של י"נ, דהתם אסו' קעביד דרוצה בקיומו [לעיל ל"ב ע"א], אבל הכא לאו איסו' קעבידי כדמפ'[רישנא] דהא לא מוכרים ננהו אלא שכירים, תדע דהא רמי' עלה מפועל, אלא קנס הוא שקנסום כדי שלא ירגילו עצמן לכך דלמא אתו למעבד בהו סחורה, כגון שיאמרו להם לקטו לנו בדינר או בב', וכה"ג (אומ') [אסור], ומשום דנפיש אגרייהו וחביב עליהם הדבר והענין קרוב לאסור קנסו עליהם מש"כ בפועל, והיינו דא"ר אבהו [ס"ב ע"א] קנס הוא שקנסו בחמרים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
חמרין דנפיש אגרייהו. נראה דדמי לסחורה דרווחי טובא, אבל פועל אינו מרויח כל כך. ולא משום דמסייע ידי עוברי עבירה דאפילו פועל נמי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
חמרין דנפיש אגרייהו. ודמי טפי לסחורה, אבל פועל אין כל כך דומה לסחורה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גמרא. איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו, כלומר שואל אם משנתינו ששנינו בה יין נסך הוי דוקא משום דאשכחינן הפרש בין זה לזה לענין טומאה ביין נסך בודאי טומאתו בכזית וסתם יינן טומאתו ברביעית או דילמא לאו דוקא, דהא איסוריה חמור לגבי הנאה כאילו יין נסך ודאי. זיל קלנהו וקברנהו בקבר, שאם היה קובר אותם בעין שמא ימצאו היום או מחר ויהנה מהם ואע"פ שנשרפו הוצרכו לקבורה שלא יהו נעשין זבל לנטיעות או לאילנות שבבית הקברות ואע"ג דקימ' לן דזה וזה גורם מותר אפי' הכי אסור לבטל איסור לכתחלה.
<h3>פסחים כ"ז ע"ב</h3>
גר' בשלהי תמורה [ל"ג ע"ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ"ג מ"ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א"ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש"י, והכי נמי אית' בנזיר פ"ג מינים [מ"ה ע"ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד"א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ"ד ה"ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ"ג ה"ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א"ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א"ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב"ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, ונר' דרשב"ל סביר' ליה כמ"ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א"ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש"י [תמורה ל"ד ע"א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס"ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע"ז בתחלת הגמ' [ס"ב ע"ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת"ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א"ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע"ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ"ד מ"ב, מעילה פ"ג מ"ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע"ז פ"ג מ"ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ"ג ע"א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס"ו ע"א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ"א דע"ז [י"ג ע"א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע"ז [פ"ד ה"ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע"ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ"א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע"ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע"ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ"א בתחלת מעילה [ג' ע"א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע"ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע"ב] אמ' עולא א"ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל"ד ע"א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ"ט ע"א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א"ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א"ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ"ב [כ"ח ע"ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ"א ע"א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע"ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע"ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע"ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ"ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק"ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע"ז מ"ט ע"ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע"ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א"ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס"ב ע"ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ"ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש"י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי"ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ"ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ"ה ה"ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ"ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע"ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע"ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל"ד ע"א] ובפ' כל שעה
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי</h3>
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ"ח ע"א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע"ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ"א דבכורות [י' ע"ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע"ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע"ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ"ר ישמעאל [ע"ז נ"ד ע"ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק"ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי"ד מ"א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע"א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ"ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב"א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע"ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ"כ גימגם בה. ונ"ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ"ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ"ד ע"ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ"ב ע"א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע"ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ"ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו שכרו לסתם יינם מהו, ת"ש דההוא גברא דאוגר ארבא לסתם יינם ויהבו ליה חיטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא ואמר ליה זיל קלנהו. דבי רבי ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית ופרעו להו בשמינית דהיתירא, אתו לקמיה דרבי יוחנן, אמר להו יאות הן עבדין כיון דההיא שעתא לא הוו הנך בעין ולא איחליפו [הני בהני לאו חליפין נינהו]. פירוש, יזפי פירות שביעית קודם זמן הביעור, ופרעו להו בשמינית. ואישתכח דאכלי עניים בשמינית לאחר הביעור חליפי פירות שביעית. ואמר יאות הן עבדין כיון דההיא שעתא לא הוו הנך בעין, ולא איחלפו הני בהני, לאו חליפין נינהו, ולא חיילא קדושת שנה שביעית עלייהו. וכל שכן אשה שמלוה ככר לחברתה קודם הפסח ומשלמת לה לאחר הפסח, דשרי. דהשתא פירי שביעית דחיילא עלייהו קדושת שביעית שרינן, כל שכן חמץ קודם הפסח, דלא חל עליה איסור פסח, דשרי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שכרו לסתם יינן מהו. נראה דלכתחילה אסור להשתכר לסתם יינן, דאסרינן לעיל [נ"ו ע"ב] לדרוך עם הנכרי בגת אי לא ציירינן לידיה. אלא דיעבד מיבעיא ליה. וא"ת וליבעי בחמרין עצמן. י"ל פשיטא ליה דהחמירו כמו בחמרין דשביעית.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו כיון דאיסורו חמור כיין נסך שכרו נמי אסור. פירוש כיון שאיסורו דגופו חמור כיין נסך שכרו אסור, או דילמא כיון דטומאתו קלה. פירוש דאינו מטמא כיין נסך דמטמא כתקרובת ע"ז וסתם יינן לא מטמא, דלא גזרו עליו אלא הנאה. שכרו נמי קלה. פירוש ושרי. ואע"ג דבכל דוכתא מסתמא סתם יינן כיין נסך דינו, ויין נסך קרי ליה, כדמוכח בכמה דוכתי, הכא נמי גבי שכרו משום דחמיר איסורא מיבעיא ליה בסתם יינן. תא שמע דההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן יהבי ליה חטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר להו קלינהו וקברינהו בי קברי. פירוש לשרפם ולקברם בבית הקברות, דהוו איסורי הנאה, ובגמרא מפרש שזה ששרפם עד שלא קברם ולא קברם כמות שהיא, בשביל שלא ישתכח הדבר והמוצא אותם יכשל בהם ולפיכך שורפם, ואף לאחרי כן הצריכן קבורה כדי שלא יהנו באפרם. איבעיא להו דמי ע"ז ביד גוי מהו מי תפסה דמיה או לא ת"ש דתניא ישראל שהיה נושה בגוי מנה מכר ע"ז והביא לו יין נסך והביא לו מותר ואם אמר המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך יין נסך ואביא לך אסור מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פירוש מאי טעמא בסיפא אסור טפי מרישא. משום דרוצה בקיומו. פירוש דכיון שמצפה ישראל לדמיהם רוצה בקיום הע"ז והיין נסך, ולפיכך קנסוה לאסור הדמים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. כיון דאיסורו חמור, דאסור בהנאה כיין נסך שכרו נמי אסור כשכר יין נסך. הואיל וטומאתו קלה, דטומאת יין נסך בכזית וטומאת סתם יינם ברביעית כדאמרינן בפ' אין מעמידין [ל' ע"ב] שלשה יינות הן יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית סתם יינם אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית וכו'. ארביה, ספינתו. בי קברי, בית הקברות, ומקשי בגמרא ולימא ליה בדרינהו יפזרם כמות שהן למה ליה לשרפן, ומתריץ אתו בהו לידי תקלה, דהדרי ומלקטי להו, ומקשי וליקלינהו וליבדרינהו, ומתריץ דילמא מזביל בהו, ומקשי וליקברינהו הכי בעיניהו, ומתריץ אי לא קלינהו אתו למימר איניש גנב להו וקבר להו הכא ואתו למיכלינהו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא דאיסורו חמור כיין נסך ממש דאסור בהנאה. וטומאתו קלה כדאמרינן בפרק אין מעמידין [ל' ע"ב], שלש יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינם מטמא טומאת משקין ברביעית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. חמור כיין נסך. ממש, דאסור בהנאה. והיינו דוקא בעינו. אבל ע"י תערובת הא אמרינן לקמן בשמעתין [ע"ד ע"א] דיין ביין בסתם יינם ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו. ויין נסך גמור אוסר את הכל אפילו בהנאה. וטומאתו קלה. כדאמרן בפרק אין מעמידין [מ"ט ע"א] שלש יינות הן, יין נסך אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית, סתם יינן אסור בהנאה ומטמא טומאת משקין ברביעית. וא"ת והא תנן [נ"ו ע"א] אין דורכין עם הנכרי בגת, ומאי קא מיבעיא ליה, ודאי אסור להשתכר בסתם יינן. וי"ל דלכתחלה פשיטא ליה, אבל בדיעבד הוא דקא מיבעיא ליה. ארבא. ספינה. קלינהו וכו'. שאם היה קובר אותם בעין, שמא ימצאו אותם היום או מחר ויהנו מהם. ואע"פ שנשרפו הוצרכו לקבורה, שלא יהו נעשין זבל לנטיעות או לאילנות ואע"ג דקיימא לן [מ"ט ע"א] דזה וזה גורם מותר, היינו בדיעבד, אבל אסור לבטל איסור לכתחלה. יזפי פירות. בשביעית קודם זמן הביעור. ונהי דפירות שביעית שרו לעניים אחר הביעור, היינו לאחר שהפקירום וקיימו בהם מצות ביעור. אבל הני פירי שלא קיימו בהם מצות ביעור אסירי אף לעניים. ופרעינהו. ופרעי להו בשמינית. ואשתכח דאכלי עניים בשמינית אחר הביעור חילופי פירות שביעית. יאות הן עבדין. וכדתנן באתנן מותר, משום דהנהו פירות דפרעי להו לא הוו מיחדי לפרעון בההיא שעתא דיזפי פירות שביעית. והילכך לא חייל עלייהו איסור שביעית למפרע. ולא אמרינן כי פרעי להו איגלי מילתא למפרע דהני פירי דמי שביעית הן ויאסרו אחר הביעור. וכנגדן באתנן מותר, דבא עליה ואחר כך נתן לה מותר, כיון דבשעת ביאה לא היה קנוי לה, מה שנותן לה אחר כך מתנה בעלמא קא יהיב לה, ואין אתנן חל עליו. וכתבו בעלי התוספות ז"ל, דמהא שמעינן דישראל שמכר ע"ז או יין נסך באשראי לגוי, כשיפרענו הגוי הדמים מותרים. דגוי משעת משיכה קני להו, וההיא שעתא לא מיחד שעבודיה דישראל. הילכך כי פרע ליה לא אמרינן איגלי מילתא למפרע דדמי יין נסך נינהו. ולא מיבעיא אי ליתנהו לע"ז ויין נסך בעולם בשעת פרעון שהוא מותר, דהא ליתנהו בעולם ולא מתפסי אהני דמים. והיינו דר' ינאי. אלא אפילו איתנהו ברשות גוי מותר, כדאמרינן לקמן בשמעתין באתנן דאי אמר בטלה זה הא מיחסרא משיכה. אלמא אע"ג דמיחד שעבודיה שרי כיון דמחוסר משיכה בשעת מכירה. וכתב הרמב"ן דצ"ע דליכא לדמות יין נסך וע"ז לשביעית ולשאר איסורין, וכדאמרינן לעיל קנס הוא שקנסו חכמים ביין נסך, דחמיר להו משאר איסורין. ועוד הקשה ז"ל דאם לפירות שביעית באנו לדמותן, נתיר להם אפילו לכתחלה, דהא אמר להו ר' יוחנן יאות הן עבדין. ועוד האריך ז"ל.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה באחד שנתערב לו ביינו בא לפני רב חסדא אמר לו קח חבית יין שלך והשליכו בנהר וקח ושתה ואינו צריך יין נסך שאסור בקנייה אלא אפילו שכרו נמי אסור דתנינן [ס"ב ע"א] השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור ואינו צריך לומר שכרו אסור דיין נסך אלא סתם יינו שכרו אסור בהנייה. כמעשה באחד שהשכיר ספינתו לסתם יינו נתנו חטין בשכרו בא לפני רב חסדא אמר לו לך ושורפם וקוברם בבית הקברות במה דברים אמורים בדמי יין [נסך] ביד ישראל אבל דמי יין נסך ודמי ע"ז מותר בידי גוי. [ס"ד ע"א] דתני (גוי) ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו יין נסך מותר אבל אם אמר לו המתן לי עד שאמכור ע"ז ואביא לך יין נסך אסור.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
ולהשתכר לעשות ביין נסך או להשכיר מרתיפו לכך אסור, כדאמרינן בפרק בתרא (שכרו לעשות עמו) ההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן וכו', (או) [אלא] ישכיר לו סתם לעשות בו חפצו ואז אפילו יתן בו הגוי יין נסך אין לחוש, כדאמרינן פרק בתרא שכרו לעשות עמו מלאכה אחרת אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר, וכ"ש בסתם שמותר שהרי אפילו אם לא יתן (לו) [בו] שום דבר חייב הגוי לתת לו שכרו. וכשר הדבר שיתנה כן עם הגוי בהדיא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ו</h3>
ההוא גברא דאוגיר ארביה לסתם יינן יהבו ליה חיטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בי קברי. אבל בצד התר יכול להשכיר לו שיתנה שאפילו אם לא ישים בו הנסך שלא ינכה לו משכרו. וראייה מדשנינן [ס"ה ע"א] דנהי דלגין דיניה לאותוביה כי [לא] אותיב מי (לא) אמרינן ליה נכי ליה אגרא דלגיניה הילכך שכרו מותר. ומסקנא דבשאר איסורין כגון שביעית וכיוצא בו דווקא (חמרא) [חמרין] דנפיש אגרייהו קנסו דשכרו אסור אבל לא פועל ומתניתין דקנסו אפילו פועל משום חומרא דיין נסך שאני.
<h3>כללי דקנקנים לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
ההוא גברא דאגר ארבי' לסתם יינן יהבי לי' חיטי באגרי' [כו'] א"ל זיל קלינהו וקברינהו בי קברי, ומסקנא דשכירות לסתם יינם אסור והשוכר חמור להביא עלי' יין נסך שכרה אסור, וכיון שכן אסור לאדם שישכיר לו חביותיו או גתו לגוי לתת בו יין, אבל למכור שרי (דלדידי') [דבדידי'] קא עביד, וכן הלאה. ומה שנהגו למכור חרצנים שבגת לגוים לעשות בה תמדים צריך להזהר שלא יגע גוי בגת דאי נגע בהו אסר את הכל ונמצא משתכר באיסורי הנאה, ואע"ג דתמדים (מאי) [מיא] ניהו ולא מברכינן עלייהו בורא פרי הגפן במגע (משתרו) [מתסרי] דאפי' לא מנסכי, משום חתנות (מהא) [מיהא] איכא, וכל זה חומרא יתירא היא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דאגר ארביה. נראה דשכרה מועט לעבור נהר קטן [והוי] כפועל. הקשה ה"ר אלחנן מאי שנא משתכר בהקדש דמשמע בפר' יהואש [דברי הימים ב' כ"ד] ובכמה דוכתי [שקלים פ"ד מ"ה, שבועות י' ע"ב, מעילה י"ד ע"ב] דמותר בהנאה. ואומר רבי דאיסור הקדש [אינו אלא] שנהנה ממנו, אבל לטרוח לצורך הקדש בשכר מותר. מפי רבי.
<h3>האגודה</h3>
ההוא גברא דאגר ארביה ליין סתם ויהבו ליה חיטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר זיל קלינהו וקברינהו בי קברי. בשם הרבי שמואל עכשיו יש לעשות כן לאיסורי הנאה ולא להוליכו לים המלח. דבי ר' ינאי יזפי פירות מעניים בשביעית ופרעי בח' א"ל ייאות הן עבדי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
זיל קלינהו וקברינהו בקברי וכו'. וא"ת והא אמרינן לעיל שוחק וזורה לרוח או מטיל לים, ולמה הצריכוהו בכאן לקברן. י"ל שאם היה זורה אותן לרוח חיישינן לזבל ואסור. וא"ת והא קיימא לן כרבי יוסי, דאמר זה וזה גורם מותר. יש מתרצים שזו המימרא אינה אליבא דמסקנא דס"ל הלכה כר' יוסי, דאמר זה וזה גורם מותר. ויש מתרצים דאפילו אליבא דמסקנא אתא, ומה שהצריך לקוברן, דסבירא ליה שיש לחוש לדברי חכמים לכתחילה, שחלוקים על ר' יוסי ואומרים דאף הוא נעשה זבל. אבל כשקובר אותם בבית הקברות, לא ניחוש לזבל, דלא שקלי מבי קברי עפרא. וא"ת אפילו בבי קברי נמי יש לחוש דילמא אתי לזבולי, דקברי מותר בהנאה, כדמשמע בבי קברי דרב, דהוו שקלי מיניה עפרא לאשתא בת יומא בסנהדרין [מ"ז ע"א], י"ל דבקבר בנין הוא דקאמר דליעביד הכי שאסור בהנאה, כדמשמע התם. אבל שאר עפר שבבית הקברות, שאין המתים קבורין באותו מקום, מותר. וכן נמי וישלך את עפרה אל קבר בני העם [מלכים ב'], מיירי נמי בקבר בנין. ולכך לא היה ירא פן יקחוהו העוברים משם, ויטלוהו למקום אחר. כך תירצו בתוספות ונכון.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דלמא מזבלא, ואע"ג דס"ל כר' יוסי דאמר [מ"ח ע"ב] זה וזה ג"מ [—גורם מותר], הני (מתני') [מילי] דיעבד, אבל לכתחלה ס"ל כרבנן דא' יוליכם לים המלח ולא זורה לרוח דלמא מזבלא, א"נ קנסא הוא דקנסי משום סתם יינן, אבל מוצא כלים או ע"ז סגי ליה בשוחק וזורה לרוח.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
דילמא מזבל כו'. ואע"ג דקי"ל [לעיל מ"ט ע"א] כר"י דאמר זה וזה גורם מותר, הני מילי דיעבד, אבל לכתחלה אסור לזבל, כדפרישית בפ' כל הצלמים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אתי לזבולי. וא"ת וליחוש בי קיברי נמי לזבל, דקבר מחובר מותר בהנאה דאמרינן בסנהדרין [מ"ז ע"א] גבי קיברי' [דרב] דשקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא. וי"ל דקבר דבנין מיירי דאסור בהנאה. וכן וישלך עפרו אל קבר בני העם נמי מיירי בקבר בנין. אי נמי דאי הוו קבורים [בקרקע] לית דרכא דאינשי לחטט זבל בקיברי. וא"ת והא פסקינן הלכה כר' יוסי לעיל פרק כל הצלמים דאמר זה וזה גורם מותר, ולכך קאמר או זורה לרוח דלא חייש לזבל. וי"ל דלכתחילה יש לחוש לדברי רבנן דחיישי לזבל. ולרבי יוסי הא דהשליך עפרה אל קבר בני העם ולא שחקו לזרות לרוח, משום שמא יאסף למקום אחד ויהיה זבל דע"ז, וחד גורם אפילו לר' יוסי אסור. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולימא ליה קלינהו ובדרינהו דילמא מזבלי בה מיניה. וא"ת והא קיי"ל כר"י דאמר זה וזה גורם מותר ולכתחלה נמי אמר הכי דתנן שוחק וזורה לרוח, וי"ל דר' יוסי דיעבד אמר ולכתחלה לא אמר דאיהו גופיה אמר אין נוטעין אגוז של ערלה, והאי דקאמר שוחק וזורה לרוח היינו טעמא משום דקא אזיל לאבוד וספק מזבלן ספק לא מזבלן, ואם תמצא לומר מזבלן הוה ליה זה וזה גורם ומותר, אבל הכא ודאי מזבלן הילכך לא שרינן למעבד הכי לכתחלה.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רנ"ה</h3>
עוד שאלת אותן המים שקורין אייג"ואה ארדי"נטי שעושין אומנים עובדי כוכבים לרפואה מעקרים ידועים ובתערובת יין נסך. אם מותרים בהנאה דרך רפואה שלא במקום סכנה. דאין עצמות היין בהן אלא הזיעה שלו העוברת דרך הסמפונות ואותו היין שהיה אדום בתכלית נשתנה ויהי למים והלך טעמו ריחו וממשו. תשובה. כל איסורי ע"ג אפי' נשרפו והיו אפר אפרן אסור, כדאמרינן בשלהי מסכת תמורה [ל"ד ע"א] כל הנשרפין אפרן מותר חוץ מעצי אשרה דאסורי ע"ג כיון דכתיב בה [דברים י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם אין ליהנות כלל אפילו באפרה. וכן נמי במסכת ע"ג [מ"ג ע"ב] דתנן התם ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים. אמרו לו אף הוא נעשה זבל וכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ומשמע בגמרא דאפילו לאחר שרפה אסרי רבנן לזורקה במקום שמגדל צמחים. דאמרינן התם [מ"ד ע"א] אמר להן ר' יוסי והלא כבר נאמר [דה"ב ט"ו] ויכרות אסא את מפלצתה וידק וישרוף בנחל קדרון. אמרו לו משם ראיה נחל קדרון אינו מגדל צמחין. ויין נסך שנתנסך ודאי לע"ג הרי הוא בכלל אסור. שהרי תקרובת ע"ג הוא וסתם יינם הרי הוא חמור מדרבנן כודאי יין נסך, כדאמרינן בפרק בתרא דע"ג [ס"ב ע"ב] איבעיא להו שכרו לסתם יינן מהו, מי אמרינן כיון דאסוריה חמור כיין נסך, שכרו נמי אסור. או דלמא כיון דטומאתו קילא שכרו נמי קיל. ופשטינן ליה מההוא גברא דאגר ארביה לסתם יינן יהבו ליה חטי באגריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל קלינהו וקברינהו בי קברי. ואמרינן התם דבקלייה לחוד לא סגי שהרי נעשה זבל. ובקבורה לחוד נמי לא סגי דילמא משכח להו גברא ואתי בהו לידי תקלה. ואם בחטים של שכר הבאת סתם יינם אסור האפר אחר שרפה, כל שכן בסתם יינם עצמו שאסור בהנאה ואפי' לאחר שנשתנה לצורה אחרת במראיתו וטעמו.
ומה שאמרת שאין כאן עצמות היין אלא הזיעה שלו. זה היה בזיעה היוצאת מחמת הלחות שלא ע"י חום וכדתנן בפ' שני דמכשירין [מ"א] זיעת בתים בורות שיחין ומערות טהורה וכו'. אבל הזיעה היוצאת מן המשקין החמין הרי הוא כמשקין עצמן וכדתנן התם [מ"ב] מרחץ טמאה זיעתה טמאה וטהורה בכי יותן [ויקרא י"א] הבריכה שבבית והבית מזיע מחמתה אם טמאה זיעת כל הבית שמחמת הבריכה טמאה. ותנן נמי התם בפ"ה [מי"א] האשה שהיו ידיה טהורות ומגיסה בקדרה טמאה אם הזיעו ידיה טמאות היו ידיה טמאות ומגיסה בקדרה טהורה אם הזיעו ידיה הקדרה טמאה ר' יוסי אומר אם נטפו וקיי"ל כת"ק. ומיהו הכא אפילו לרבי יוסי דהא איכא נטיפה ורוב מים וכבר הביא זה הרמב"ם ז"ל (פ"י) [פ"ז ה"ב] מהלכות טומאת אוכלין וכתב בלשונו כל העולה מן החמין משקין הוא חשוב. וכן בפרק כל הבשר [חולין ק"ח ע"ב] בברייתא דטיפת חלב שנפלה על חתיכות בשר תני התם אמר ר' נראין דברי ר' יהודה בשלא נער ולא כסה דאלמא כל שכסה הקדרה הרי הוא כאלו נער אותה וזהו מפני הבל העולה מן הקדרה וכשהיא מכוסה ההבל מתפשט בכל החתיכות והטעם מתערב בכלן כמו אם נער אותה ובלל את כלן בתוך הרוטב. ובנדון זה ג"כ המים היוצאין מן היין כיין עצמו הן ואסורין בהנאה. ואם מפני תערובת העקרין ההם אין להקל. דהא אמרי' בגמ' [ע"ז ל' ע"א] דאלונתית של כותי אסורה בהנאה. והיא יין ומים צלולין ואפרסמון דעבדי לה לבי מסותא. וכן בשלקות של כותי שדרכן לתת לתוכן יין או חומץ ששנינו [שם ל"ה ע"ב] דאין אסורין אסור הנאה. וקיי"ל כחזקי' דאמר התם [שם ל"ח ע"ב] לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסורין אפילו בהנאה ואע"פ שאין טעם היין נכר בהן ולא ממשו כדאמרי' התם הכא לא ידיע ממשו וגם שאינו ודאי גמור שהרי פירשו המפרשים ז"ל דכל שהרוב עושין כן מקרי בידוע. ומורייס של כותי שמותר בהנאה אע"ג דהוי בידוע שהרי רובן מערבין בו יין אמרינן בגמרא [שם] משום דאין נותנין בו יין אלא לעבורי זוהמא ולא למתוקי טעמא אבל אלו המים שהעיקר הוא היין וגם טעם היין וריחו נשאר בו קצת ולזה אסורין אפילו בהנאה.
ואם מפני חולי שאין בו סכנה נראה שאין להתירו כלל ואפילו לחולי שיש בו סכנה נמי אסור דהא אסורי ע"ג הוא ואמרינן בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"א] בכל מתרפאין חוץ מעצי אשרה ומסקינן התם לעולם דאיכא סכנה ואפי' הכי עצי אשרה לא דתניא רבי אליעזר אומר אם נאמר [דברים ו'] בכל נפשך וכו'. וכן נמי אמרינן התם כי אתא רבין אמר רבי יוחנן בכל מתרפאין חוץ מע"ג וגלוי עריות ושפיכות דמים. ואע"ג דסתם יינן אסורא דרבנן ומשום בנותיהן היינו משום בנותיהן איתסר מעיקרא דאלו משום יין שנתנסך הוי מעוטא דמיעוטא ומיהו משום בנותיהן לא היו אוסרין אותו בהנאה כמו שלא אסרו פתן ושמנן אלא באכילה אבל כדי שלא יבאו להקל ביין שנתנסך לע"ג להתירו בהנאה אסרוהו גם בהנאה וכיון דמשום לתא דע"ג איתסר בהנאה נראה דאסור ליהנות ממנו אפילו במקום סכנה דבשלש עברות הללו לא שנא בעברה גופה ולא שנא אבקה של עברה אין מתרפאין בהן כלל כדאמרינן נמי גבי גלוי עריות בפר' בן סורר ומורה [סנהדרין ע"ה ע"א] מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה והעלה לבו טינא באו שאלו לרופאים וכו' תספר עמו מאחורי הגדר ימות ואל תספר עמו אחורי הגדר ואע"פ שאין בזה אסורא דאורייתא וכ"ש לההוא לישנא דאמרינן התם פנויה הות. דבשלש עברות הללו ובכל אבזרייהו אין מתרפאין כלל ואפי' במקום סכנה. ואע"פ שבשאר אסורי הנאה דרבנן כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם שבחוצה לארץ מתרפאין מהן אף בחולי שאין בו סכנה כמו שמתרפאין באסורי הנאה דאורייתא שלא כדרך הנאתן לפי שאין אסורן שלא כדרך הנאתן אלא דרבנן כדאמרינן התם [פסחים כ"ה ע"ב] מידי דרך הנאתן קא עבידנא כמו שכתוב כל זה להרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם וכן הסכימו האחרונים ז"ל. ולפי זה נראה שאפילו במקום חולי שיש בו סכנה אין מתרפאין מסתם יינן ולא מן המים האלו הנעשין ממנו. אלא שנראה מלשון מורינו הר"ר נסים ז"ל בפרק כל שעה דסתם יינן הוא כשאר אסורי הנאה דרבנן ושלדברי המתירין בשאר אסורי הנאה דרבנן להתרפאות מהן בחולי שאין בו סכנה גם בסתם יינן מותר להתרפאות בהנאתו. אלא שהוא נסתפק לאסור בכל אסורי הנאה של דבריהם דרך הנאתן בחולי שאין בו סכנה אע"פ שבאסורי הנאה של תורה מותר שלא כדרך הנאתן. וא"כ יצא מדברי כלן לאסור בחולי שאין בו סכנה הנאת סתם יינן או המים הנעשין ממנו. ולפי מש"כ למעלה אפשר שאף בחולי שיש בו סכנה אסור כיון שמחמת יין נסך ודאי נאסר בהנאה. גם אפשר שמה שהביא הר"ן ז"ל סתם יינן עם אסורי הנאה דרבנן בדין זה אגב שיטפא נקטיה והרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם לא נקט אלא כגון חמץ שעבר עליו הפסח וכלאי הכרם בחוצה לארץ. ודע שאף אם נאמר שאין סתם יינן בכלל אסורי ע"ג אלא בכלל אסורי הנאה של דבריהם ונתיר להתרפאות חולי שאין ב"ס באסורי הנאה של דבריהם ולמנקט קולי דמר וקולי דמר מ"מ לא הותר אלא הנא' אבל אכיל' או שתי' אין לנו וכ"כ הרמב"ן ז"ל בפירוש.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
מי לא תניא אחד אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה בו כו'. פירוש מש"ה מקשה מברייתא, ולא מקשה אמאי דתנן בתמורה [ל"ג ע"ב] אילו הן הנקברין הפילה שליא תיקבר ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפור מצורע ושער הנזיר ופטר חמור, משום דכל הני מיתקלקלי בקבורתן ולא אתי בהו לידי תקלה, אבל חיטי דלא מיתקלקלי אתו בהו לידי תקלה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הכא לא מוכחא מילתא. ותימה דאמרינן פרק בתרא דתמורה [ל"ג ע"ב], אלו הן הנקברין קדשים שהפילו וכו'. ואמאי לא חיישינן לתקלה מאחר שהן בעין. וי"ל שאין דרך לקבור בשר ומוכחא מילתא, אבל פירות דרך הוא להניחם בקרקע ולא מוכחא מילתא.
<h3>סידור רש"י סימן שס"ז</h3>
אשה שלוותה מחברתה ככר קודם הפסח, צריכה לפורעה אחר הפסח ואין איסורא משום חמץ שעבר עליו הפסח, הואיל ולא היה בעין בשעת ביעור, ויש בה משום גזל, ומשום לווה ואינו פורע, ששנינו דבי ר' ינאי (אפילו) [יזפי] פירי (מעשים) [מעניים] בשביעית קודם זמן הביעור ופרעי לה בשמינית, ואמר ר' יוחנן יאות הן עבדין.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' פסח</h3>
אשה שליוותה כיכר מחבירתה קודם לפסח, צריכה לפורעה אחר הפסח. ואין איסורה משום חמץ שעבר עליו הפסח, הואיל ולא היה [בעין] בשעת הביעור, ויש בה משום גזל [ומשום] (ו)לווה ואינו פורע. שהרי שנינו [ע"ז ס"ב ע"ב] דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעו להו בשמינית. ואמר ר' יוחנן יאות [הן] עבדין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ל'</h3>
אשה שלותה ככר מחברתה קודם הפסח, צריכה לפרעה אחר הפסח, ואין אסורה משום חמץ שעבר עליו הפסח, הואיל ולא היה בעין בשעת ביעור, ויש בו משום גזל, ומשום לוה ואינו פורע שהרי שנינו [ע"ז ס"ב ע"ב] דבי רבי ינאי יזפו פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור, ופרעו להו בשמינית. ואמר רבי יוחנן יאית הן עבדין.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ק"ח</h3>
כתב רבנו ר"ש ז"ל. אשה שלותה ככר של חמץ מחברתה לפני הפסח צריכה לפורעה לאחר הפסח. ואין כאן איסור משום חמץ שעבר עליו הפסח, שהרי לא היה בעין בשעת ביעור חמץ. ואם אינה פורעת, יש בו משום גזל ומשום לוה ואינו משלם, שנקרא רשע וכלוה מן המקום שנאמר לוה רשע ולא ישלם וגו'. ואין בזה איסור שהרי שנינו דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית לפני זמן הביעור ופרע [—ופרעי] להו בשמינית לאחר זמן הביעור. וא"ר יאות הן עבדין.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ט"ז</h3>
לווה ככר. אשה שלוותה ככר מחברתה קודם הפסח צריכה לפרעה אחר הפסח ואין אסורה משום חמץ שעבר עליו הפסח הואיל ולא היה בעין בשעת בעור חמץ. ויש בה משום גזל ומשום לווה ואינו משלם. שהרי דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעו להו לאחר הביעור בשמינית ואמר ר' יוחנן יאות הן עבדין.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן כ"ז</h3>
דין תנור בשותפין. שאלו את רבי ישראל וגוי שיש להם תנור בשותפות מהו לומר לו טול אתה שבוע של פסח ואני אטול שבוע של אחר הפסח כנגדו ולאפות בו בשבת. ואמר רבי מתנה ישראל קודם הפסח ויטול המנו דמים מאותו שבוע ואינו דומה לגוי וישראל שיש להם שדה בשותפות לא יאמר לו טול אתה חלקך בשבת ואני אטול חלקי בחול לפי שכל הטורח שהם טורחים בשדה לאמצע וכשזה עודר בשדה נראה כטורח בשביל ישראל אבל כאן שנטל דמים מתחילה מותר. וכן ישראל שרגיל לקבל ככרות ממערפיא שלו בכל יום בשבוע של פסח אינו מקבל אבל מקבל הוא לאחר הפסח מאותו שבוע עצמה.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן י"ז</h3>
אשה שלוותה ככר מחבירתה צריכה לפורעה לאחר הפסח ואין בו איסורא משום חמץ שעבר עליו הפסח. הואיל ולא היה בעין בשעת ביעור. ויש בו משום גזל ומשום לוה ואינו פורע. שהרי שנינו בע"ז פ' בתר'. דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעי להו בשמינית. וא"ר יוחנן יאות הן עבדין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דבי ר' ינאי יזפי, פי' כגון שלקטום לאכילתם והותירו, שמותר לאוכלן וכ"ש להלוותן, והיו לווים מהם על שער שבשוק. ופרעי להו בשמינית, מפי' שביעית. יאות עבדי, כי הפי'[רות] אחר שנאכלו אין להם קדושה, וכיון דהנהו פירי דפרע להו לא הוו מיחדי לפרעון בההוא שעתא דהוו פי' שביעית קיימים לא חיילי עליהו אסו' שביעית למפרע ולא אגלי מילתא למפרע דהנך פירי דמי שביעית הן (שיאמ') [שיאסרון] אחר הביעור, ולא מבעיא בשמינית דשרי אלא אפי' בשביעית עצמה כה"ג אם פרעו להם בשר או דגים בשביל חובן אחר שהפי'[רות] נאכלין א"צ לבער כדפ'[רישית].
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ו</h3>
דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית ופרעי לה[ו] בשמינית אתו אמרי ליה לר' יוחנן אמר להו יאות אינון עבדין וכנגדן באתנן מותר. ושמעינן מינה שמותר ללות ככרות לפני הפסח ולפורעם לאחר הפסח. והתניא אומר אדם לחמריו ולפועליו צאו ואכלו בדינר זה [צאו ושתו בדינר זה] ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום יין נסך ולא משום מעשר ואם אמר להם צאו ואכלו צאו ושתו ואני פורע חושש משום שביעית ומשום יין נסך ומשום מעשר. אית דמוקים לה בשהקדים לו דינר ואית דמוקי לה בשנשא ונתן ביד. וכן הדין נמי לגבי חמץ בפסח אם אמר לשפחתו נכרית לאכול ולשתות.
<h3>המנהיג הלכ' פסח — דיני חמץ</h3>
כרשז"ל, אשה שלותה ככר שלחמץ מחבירתה לפני הפסח צריכה לפורעה לאחר הפסח ואין כאן איסור משום חמץ שעבר עליו הפסח שהרי לא היה בעין בשעת ביעור החמץ, ואם אינה פורעת יש בו משום גזל ומשום לווה ואינו משלם שנקר' רשע, וכלווה מן המקום ברוך הוא, שנ' לווה רשע ולא ישלם וצדיק חונן ונותן, ואין בזה איסור, שהרי שנינו [ע"ז ס"ב ע"ב] דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית לפני זמן הביעור ופרעי להו בשמינית, וא"ר ינאי יאות הן עבדין, וכן כ"רשז"ל בתשובה. אב"ן.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשמ"ח</h3>
תשובה לה"ר שמואל בן ה"ר ברוך זצ"ל. רבים אמרו חכמתם בראשם עטרה. אך ענותך למאור גברה. ואתה הוא ארי שבחבורה. ותורתך ברורה. חכמה מפוארה. ערוכה ושמורה. ושיטה ישרה. בפלפול וסברא. מפנינים יקרה. צהלה ואורה. מורי ה"ר שמואל בן ה"ר ברוך זצ"ל. ידעתי כי תלמודך בפיך ערוך. ואחריך אני כרוך. ואית בך צרוך.
כתבת מורי הרב וזה לשונך איך אנו נוהגים בפת כומרים אחר פסח אם אנו נפרעים שמונת ימי החג אע"פ שלא התנינו מעיקרא הואיל ויכול ליקח ממנו קמח אפי' בתוך הפסח נמצא דלאו שליחות דידיה קא עביד עכ"ל. כך נראה בעיני שהוא היתר גמור הואיל וישראל לא זכה באותו חמץ קודם הפסח הו"ל חמצו של עכו"ם שעבר עליו הפסח שהוא מותר באכילה ואע"ג שהעכו"ם חייב לו מ"מ כ"ז שלא זכה בו ישראל באחריותיה דעכו"ם הוא ואותו חמץ שנותן לו לאחר הפסח לא היה (בא) [כח] ביד ישראל להוציאו מן העכו"ם בפסח שהעכו"ם אומר לו לא אתן לך פת זה אלא פת אחר דנמצא דאין בו לישראל שום כח ולא שום זכייה ולמה יהא אסור הלא מיואש ועומד הוא ממנו כל ימי הפסח ואפי' חמץ של ישראל שכבר הוא בידו קודם הפסח והפקירו קודם הפסח מותר לו לישראל לאחר הפסח לזכות בו ולאוכלו הואיל והפקירו קודם הפסח ויצא מרשותו קודם הפסח. וראיה לדבר אני מביא דתנן במסכת שביעית פ' הפיגם [מ"ה] כל שכלה מינו מן השדה יבער מינו מן הבית ואמרי' בירושלמי [שם הל' ד'] תני והלכה כדבריו וחזקי' אמר מכיון שהתחיל באוצר כמבוער הוא אתא עובדא קומי ר' יוסי ואורי כחזקי' אמר לא דאנא סבר כותיה אלא מה דאנא חמי רבנן סברי כותיה ר' יצחק בר רדופה הו"ל עובדא אתא שאיל לר' ירמיה א"ל מה אריותא קמך ואת שאיל לתעלייא אתא שאיל לר' יאשיה א"ל חמי לך תלת רחמין ומבקרה קדמיהון אתון קפודאי דציפרין שאלון לר' אמי כגון דלית לאילן (נורא) [עמא] רחים ולא שאיל שלם היך צורכא מיעבד א"ל כד תחמון רגלא צללא תהוון מפקין ליה לשוקא ומבקרין ליה וחזרין וזכיין ביה פי' רבי' שמשון קפודאי בני [אדם] קפדנים שלא היו להם אוהבים ואם יפקירו יזכו בהם ולא יחזירו להם והורה להם ר' אמי דכשיראו השוק פנוי מבני אדם יפקירו ואחר כך יזכו הא למדת שהמפקיר ע"מ לחזור ולזכות בו הוי הפקר אע"פ שיחזור ויזכה בו ולא מיתסרי משום פירות שביעית, הכא נמי ישראל שיש לו חמץ והפקירו קודם הפסח מותר לזכות בו אחר הפסח ולאכלו, וכ"ש הא דאתינן עלה שהישראל לא זכה בו מעולם וממילא הוא מיואש ממנו כל ימי הפסח כ"ש וכ"ש דשרי. ואע"פ שיש בידי לדחות ולומר דאדחזקי' קאי דאמר מכיון שהתחיל באוצר כמבוער הוא ור' יאשיה ור' אמי לא רצו לסמוך על חזקיה ולהקל לגמרי כדבריו בהתחיל באוצר אלא הורו שבהפקר כי האי שחוזר וזוכה בו סגי בהתחיל באוצר אבל היכא שלא התחיל באוצר אינו חוזר וזוכה בו ואם חזר וזכה בו לא הוי הפקר אע"פ שיש בידי כח לומר אין נראה לי דאי איכא דחוזר וזוכה בו לא הוי הפקר א"כ לא עבוד ולא כלום ואפי' בהתחיל באוצר לא מהני אלא ודאי הכי בעו למימר דכל היכא דהפקיר אפי' חוזר וזוכה בו הוי הפקר ל"ש לענין פירות שביעית ל"ש לענין חמץ. וה"נ לענין מעשר תניא ר"פ הגוזל קמ' [צ"ד, ע"א] הפקיר כרמו והשכים לבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכח' ובפיאה ופטור מן המעשר אע"ג דחזר וזכה בו איפטר ליה ממעשר ובהנהו חייב משום תעזוב יתירא. ובירושלמי דפאה [פרק ו' הלכה א'] אמרי' הדא אמר' שאם אדם מפקיר חוזר וזוכה בו. מכל אלה למדתי שאם אדם הפקיר אע"פ שחוזר וזוכה בו הוי הפקר ול"א הואיל וחזר וזכה בו פקע הפקירו למפרע אלא הוי הפקר גמור כל זמן שלא חזר וזכה בו הלכך נראה בעיני הלכה למעשה אדם שהפקיר חמצו קודם הפסח מותר לו לחזור ולזכות בו לאחר הפסח ולאוכלו ואפי' לכתחילה מותר לעשות כן כדמוכחא ההיא דירושלמי דשביעית כדפרי' לעיל וכ"ש האי דאתינן עלה שלא זכה בו ישראל מעולם וממילא מיואש הוא כל ימי הפסח כ"ש שהיתר גמור הוא ליקח הפת מן העכו"ם לאחר הפסח. והכי מוכח בירושלמי פ' כל שעה להתירא דאמר התם [הלכה ב'] הפקיר חמצו בי"ג לאחר הפסח מהו ר"י אמר אסור רשב"ל אמר מותר אר"י לרשב"ל אין את מודה לי משש שעות ולמעלה שהוא אסור א"ל תמן איסורו גרם לו הכא מאי אית לך למימר א"ר יוסי לר' פנחס נהיר את כד (הוה) [הוינן אמרין] אתיא דר' יוחנן כר' יוסי ודרשב"ל כר"מ אינה כן אלא רבי יוחנן חשש על הערמה רשב"ל לא חשש על הערמה פי' ר"י חייש על הערמה ויאמר הפקרתי קודם הפסח אע"פ שלא הפקיר ורשב"ל לא חייש על הערמה ושרי לאחר הפסח הלכך אפי' ר' יוחנן דחייש להערמה הני מילי בחמץ שבידו חייש שמא לא יפקירנו ולא יוציאנו מרשותו ויאמר הפקרתי, אבל הא דאתינן עלה שהחמץ ביד עכו"ם ולא זכה בו ישראל וממילא אתיאש מניה כל ימי הפסח ה"נ דשרי ותו דר' יאשיה ור' אמי קיימי כרשב"ל ולא חיישי להערמה ורואה אני הדברים ומה במקום שהחמץ שלו בידו הוא והפקירו [קודם] ימי הפסח חוזר וזוכה בו לאח' הפסח במקו' שהחמץ אינו שלו ולא זכה בו ואינו שלו לכ"ש שיזכה בו לאחר הפסח ויאכלנו. ונראה בעיני דרשב"ל שרי לכתחילה והא דקתני הפקיר בעבור ר' יוחנן דאסר אפי' בדיעבד דאע"ג דכח התירא עדיף איסורא בדרבנן ניחא ליה לאשמעינן ואפי' תמצי לומר דדוקא בדיעבד שרי נראה בעיני דקיי"ל כר' יאשיה ור' אמי דשרו אפי' לכתחילה. ומצאתי און לי דאמרינן בע"ז ר"פ השוכר [ס"ב, ע"ב] דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית ופרעי להו בשמינית דהתירא אתו לקמיה דר' יוחנן אמר יאות הן עבדין פי' דכיון דלא יהבו להו לאלתר בשביעית אלא בשמינית לא מחזי כסחורה וכתב רבי' שמואל זצ"ל מיכן לפורע חמץ לאחר הפסח למי שהלוהו לפני הפסח שהוא מותר. והא דאתינן עלה עדיפא מההיא דמלוה מעיקרא הוא דהא לא זכה בו ישראל מעולם והא דתניא בתוספתא (בפ"ק) [בפ"ב] דפסחים ואיתא נמי בירושלמי [כל שעה הלכה ב'] ישראל ועכו"ם שהיו באים בספינה והיה חמץ ביד ישראל ה"ז מוכרו לנכרי ונותנו במתנה למי שירצה וחוזר ולוקח הימנו אחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה [גמורה אומר הוא ישראל לעכו"ם עד שאת לוקח במנה בוא וקח לך במאתים] שמא אצטרך ואבוא ואקח ממך אחר הפסח משכיר ישראל בהמתו לעכו"ם להוליך עליה חמץ ממקום למקום. הא למדת שמותר ליתן חמץ לעכו"ם קודם הפסח ולחזור וליקח הימנו ואפי' בחנם אם יתן לו העכו"ם לאחר הפסח מותר לו לקבל ובלבד שיתן לו מתנה גמורה לעכו"ם שאם העכו"ם היה רוצה היה מעכבו לעצמו הכי נמי היכא דהפקירו קודם הפסח הפקר גמור שאם היה זוכה בו אחר אם היה רוצה לא היה מחזיר לו ה"נ דשרי לזכות בו אחר הפסח ואפי' לכתחילה שרי לעשות כן ומשום שהחמץ שלו בעינן שיתן לו מתנה גמורה או יפקיר הפקר גמור כדי להוציאו מרשותו ומכחו ולהפקיע זכותו ממנו שהיה לו בו כח כל ימי הפסח [כל שכן הכא] שלא היה לו בזה הפת מעולם שום זכות ושום כח הלכך נראה בעיני היתר גמור לקבל ולפרוע מן הכומרים פת של כל ימי הפסח. וצורנו עלינו יפסח.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רמ"ז</h3>
הלוה חמץ מחבירו קודם הפסח מותר לפרוע אחר הפסח. אמרינן ר"פ השוכר בע"ז דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית ופרעו להו בשמינית דהיתירא אתו לקמיה דר' יוחנן אמר להו יאות הן עבדין פי' דכיון דלא יהבו להו לאלתר בשביעית אלא בשמינית לא מיחזי כסחורה אלא כמתנה ומותר וכתב רשב"ם מיכן לפורע חמץ אחר הפסח למי שהלוהו לפני הפסח שמותר ותניא בתוספתא דפסחים פ"ק ישראל ועכו"ם שהיו באים בספינה והיה חמץ ביד ישראל ה"ז מוכרו לנכרי ונותנו במתנה למי שירצה וחוזר ולוקח הימנו אחר הפסח ובלבד שיתננו לו במתנה גמורה. רשאי ישראל שיאמר לעכו"ם עד שאתה לוקח במנה קח במאתים שמא אצטרך ואבוא ואקח ממך אחר הפסח. משכיר ישראל בהמתו לעכו"ם להוליך עליה חמץ ממקום למקום הא דבעי הכא שיתננו לו במתנה גמורה היינו משום שהחמץ בעין ואם לא היה נותן לו מתנה גמורה היה עובר עליו, אבל גבי הלואה הואיל והלוהו הרי יצא מרשותו לגמרי וביד הלוה לאוכלו קודם הפסח הו"ל כמפרר וזורה לרוח הלכך כי שקיל ליה מיניה לאו דמי חמץ קא שקיל ושרי. הלכך היכא שקונים לחם הכומרים מה שקורין פרונטא ולוקחים מהם בכל יום כמו שקצבו ובפסח לא לקחו מותר ליקח לחם לאחר הפסח כנגד מה שחסרו מליקח בפסח. ומהא דקתני משכיר ישראל בהמתו לעכו"ם להוליך עליה חמץ איני יודע אם יש מיכן להתיר לישראל להשכיר יורה לעכו"ם בפסח לבשל בה שכר מה לי להוליך מה לי לבשל, ושמא לא דמיא.
<h3>פסקי או"ז — פסחים סימן ל"ז</h3>
הלוה חמץ מחבירו קודם הפסח מותר לפרוע אחר הפסח. והיכא שקונים לחם הכומרים שקורין פרונט ולוקחין מהם בכל יום כמו שקצבו לו, ובפסח לא לקחו מותר להם ליקח אחר הפסח כנגד מה שחסרו מליקח בפסח. תניא משכיר ישראל בהמתו לגוי להוליך עליה חמץ. ספק אם מותר להשכיר לגוי יורה בפסח לבשל בה שכר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלווה פירות מעניים בשביעית מותר לו לפרוע להן בשמינית ואין בהן קדושת שביעית, שאינן דומין כחליפי שביעית, שהרי לא היו בעין פירות שמינית בשעה שלוה פירות שביעית. ומורי זקיני הרב אומר שמותרת האשה כמו כן להלוות ככר לחברתה קודם הפסח ומשלמת לה לאחר הפסח. ויותר היתר יש בזה, שחמץ שלפני הפסח עדיין לא חל עליו שם איסור כמו שחל איסור שביעית על פירות שביעית. ולי נראה שאע"פ שאין בו איסור חמץ יש בו איסור רבית, שהרי הוא כלווה סאה בסאה, הואיל וקובע לו זמן שאינו יכול לשלם לו אלא אחר הפסח. ועל זה נהגו הקדמונים איסור בדבר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
יזפי פירות שביעית. ותימה דתניא בתוספתא [שביעית פ"ח ה"א], בראשונה היו שלוחי ב"ד מתרין על מי שיש לו פירות היו נוטלין אותן ונותנין לו מזון שלש סעודות וכו' עד אחד עניים ואחד עשירים אוכלין אחר הביעור, א"כ מאי איסור הוה הכא שהיו אוכלין העניים פירות שביעית בשמינית, והא מותרין לאכול. וי"ל שאוכלים בחזקת שאינן שלהם, והכא היו רוצים לאכול בחזקת שלהם ונהנים מדמי שביעית בחזקת שלהן אחר הביעור. אי נמי שמא סחורה היו עושים או מלוגמא, לכך באו קמיה דר' יוחנן. מפי רבי.
<h3>ארחות חיים הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ז</h3>
כתב הר"ש ז"ל אשה שלותה ככר מחברתה קודם הפסח צריכה לפורעה אחר הפסח ואין אסורה משום חמץ שעבר עליו הפסח הואיל ולא הי' בעין בשעת ביעור ויש בה משום גזל ומשום לוה רשע ולא ישלם שהרי שנינו דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעי להו בשמינית ואמר להו ר' יוחנן יאות עבדין.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
ומצאתי כתוב בשם הר"ש ז"ל אשה שלותה ככר מחברתה קודם הפסח צריכה לפרעה אחר הפסח, ואין אסורה משום חמץ שעבר עליו הפסח, הואיל ולא היה בעין בשעת ביעור חמץ, ויש בה משום גזל ומשום לוה ואינו משלם, שהרי שנינו דבי רבי ינאי יזפי (פרי) [פירי] מעניים בשביעית קודם זמן הביעור ופרעי ליה בשמינית ואמר רבי יוחנן יאות עבדין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ופרעו להם בשמינית. וא"ת והא איכא ריבית, דפירות שמינית שווין יותר. וי"ל דהוו לדבי רבי ינאי בביתם תבואה, וליכא ריבית כדאיתא באיזהו נשך [ב"מ ע"ה ע"א]. ומשתכר בפירות שביעית ליכא, דלפי שוויין של פירות שביעית פרעי מפירות שמינית. אבל תימה לרבי, דאמרינן בפרק לולב הגזול [סוכה ל"ט ע"א] מבליע לו דמי אתרוג בלולב וכו' עד שאין מוסרין דמי שביעית לעם הארץ, וימכור לו אתרוג ולא יתן לו המעות לעם הארץ עד אחר קנין אתרוג, דהשתא לא הוו דמי שביעית. וכן אמר התם, מי שיש לו דינר ורוצה ליקח חלוק כיצד יעשה וכו'. ולמה לא יקח חלוק ויתן לו דינר לאחר כך. ואומר רבי, דכל זמן שפירות בעין הוו דמי פירות שביעית, ודבי ר' ינאי לא הוו פרעי אלא עד שיכלו פירות. והוא הדין שהיו יכולין אז בשביעית לפרוע דכיון (דאיכא) [דליכא הפירות] בעין. והא דסוכה שלא היה עם הארץ כל כך מקיף הדמים עד שיכלה (השביעית) [האתרוג] או (הדינ') [החלוק]. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
יאות הן עבדין. שפירות שמינית אין נתפסין בקדושת שביעית. מכאן אומר ה"ר אלחנן שאם יש ביד ישראל יין נסך וע"ז ומשמשיה דברים האסורים ותופסין את דמיהן, ומכרן לגוי בהקפה, דמותרין דמיהן. דהואיל ובשעת פירעון ליתנהו להני איסורי בידו, כי לאחר זמן גדול יתן לו גוי מעות. והוי כבא עליה ואחר כך נתן לה, שלא היה ברשותה בשעת ביאה. הכי נמי לא היו דמי ע"ז בידו בשעת משיכה. דהא ליתיה בשעת ביאה. ויש ספרים דגרסי מתנה בעלמא הוא דיהיב לה. ואין נראה לרבי, דהא לכשיבעול אמר לה ולאו מתנה היא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
יאות הן עבדין וכנגדן באתנן מותר. דקדקו מכאן רבותינו הצרפתים ז"ל שאם היה יי"נ וע"ז ביד ישראל ועבר ומכרן לגוי בהקפה הדמים מותרין דגוי משעת משיכה קני להו וההיא שעתא אע"ג דמשתעבד כיון דלא [מייחד שיעבודיה] לא מיתסר וכי פרע ליה בתר הכי לא מתפסי דמים, ולא מיבעיא אי ליתיה ליי"נ בעולם דהיינו פירי דבי ר' ינאי אלא אפי' אי איתיה ברשות גוי מותר כיון דבשעתא דקא יהיב ליה דמי לאו דישראל נינהו, וראיה לדבר מדמקשינן לקמן גבי הבעלי לי בטלה זה והא מיחסרא משיכה, אלמא אע"פ שישנו לטלה זה בעולם כיון דבשעת ביאה ליתיה ברשות זונה לא מתפיס באתנן ויין נסך זה נמי כיון שבשעה שהגוי פורע דמיו לישראל ליתיה ברשות ישראל לא מתפסי דמים באיסור דידיה, אבל הרמב"ן ז"ל חלק על הדבר דכל דאיתיה בעולם בשעת פירעון נתפס וטלה שאני שאע"פ שישנו בעולם בשעת ביאה מ"מ בשעה שנתן לה את הטלה ביאה ליתה בעולם, אבל הכא בשעה שהגוי פורע דמי יין נסך הרי יי"נ ודמיו בעולם, ואם לא תאמר כן מצינו דמים לע"ז בכענין הזה, ועוד דמקנסא דפועל משמע דכל הנאה דאתיא ליה בסרך ע"ז אסורה, ועוד דדמי יי"נ אסורין כל היכא דרוצה בקיומו כדאמרי' לקמן בגוי שאמר לו לישראל המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך יין נסך ואביא לך אסור ואע"פ שאין הדמים נתפסין ביד גוי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וכנגדן באתנן, היכא דבא עליה ואח"כ נתן לה, ואמ' לה תחלה הבעלי לי [בטלה] סתם, דלא הוה מיוחד אגרא בשעת ביאה, שאין הביאה אוסרתו למפרע, שאסור הטלה אינו אלא בשביל מאיסות הביאה, וכיון דההוא שעתא לא הוה מיוחד לא מתסר מיניה. נתן לה ואח"כ בא עליה ניחול, דהא קיים אתנן בשעת ביאה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ישראל שיש בידו יין נסך שתופס דמיו ועבר ומכרו לגוי בהקפה ומכרו הגוי קודם שפרע לישראל ואחר כך פרע לישראל, דמיו מותרי' מאחר שאין ביד הגוי שום דבר כשפרע לישראל. וי"א שהדמי' מותרי' אפילו פרעו קודם שמכרו הגוי דאין זה דמי יין נסך כיון שאין המעות ביד ישראל בשעת משיכה. ומ"מ כל זה דוקא לישראל אחר מותרים הדמים אבל לא לאותו ישראל משום קנס, כך דקדקו הפסקנים מההיא דאם בא עליה ואחר כך נתן לה אתננה מותר, וכן הדין בע"ז.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"א</h3>
אתנן זונה אסרה תורה להביאו בית יי' לקרבן וה"ה בזמן הזה לעשות ממנו שום דבר לבית הכנסת כגון ספר תורה או בדק הבית או נר או שמן וכיוצא בו לבדק הבית או לדב' מצוה ועל כן כתבתיו כאן ופשוט בע"ז דאם בא עליה ואח"כ נתן לה אתננה שמותר שבשעת ביאה לא היה קנוי לה מה שנתן לה ומתנה בעלמא הוא ואין איסור אתנן חל עליו אבל אם נתן לה אתננה ואחר כך בא עליה אסור. ודוקא שנתן לה טלה או דבר שאותו דבר בעצמו מביאו לבית יי' אבל נתן לה מעות מות' לקנות מהם דבר אחר לבית הכנסת או לדבר מצוה, ואפילו ליקח בהמה למזבח כדאיתא במסכת תמורה נתן לה מעות באתננה ולקחה בהן בהמה מותרת לגבי מזבח.
ועל דבר אשר שאלוני על קדשה שהניחה דבר לבית הכנסת או לספר תורה כגון מפה וכיוצא בה אם זה בכלל זונה ואסור והשבותי כי עקר דין אתנן זונה כתוב במסכת תמורה ושם פשוט כי אינו קרוי אתנן מפנוייה להאסר לגבי מזבח אפילו היה הבועל כהן ובא על הפנויה אתננה מותר כי אין קרוי אתנן זונה אלא מזונה דוקא שהיא ערוה על הבא עליה אפילו מחייבי לאוין או גויה זונה או שפח'. ואם נתנ' האשה אתנן לבועל מותר האתנן. ואתנן הזכר שנאמ' ואת זכר לא תשכב משכבי אשה וגו' אסור כמו אתנן זונה. ואפילו מזונה אם נתן לה מעות ולקחה מהן דבר אחר מותר אפילו למזבח פי' וכ"ש לבית הכנסת. וכן אם עשתה בהן שנוי מותר כגון חטים ועשתה מהן סלת וכיוצא בהן וכן וולדותיהן מותרי'. והאומר לזונה הילך טלה זה והבעלי לפלוני הרי זה אסור משום אתנן וכן אם פסק עמה בטלה ונתן לה טלאים הרבה כלם אסורי'. ועוד פשוט אתנן זונה ומחיר כלב מותרים לבדק הבית שהרי הן משתנין אבל גופו של אתנן לא יעשה ממנו רקועין לבית. והארכתי בזה בשביל שראיתי כמה אנשים טועים בזה וסבורי' שבכלל איסור אתנן זונה הן אלו הקדשות הפנויות ובודאי אתנן מאלו בכל ענין מותר וכל מה שכתבתי מיירי באתנן זונה האסורה עליו משום ערוה כמו שכתבתי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וכי בא עלי' ליחול עלי' איסור אתנן. פי' דהכי אמר לה הרי לך טלה זה על מנת שאבוא עליך, הילכך כל זמן שלא בא עלי' לא קנאתו אלא לכשיבוא עלי', ולכשיבוא עלי' הרי אית עליו איסור אתנן, ואמאי מותר.
<h2>דף סג.</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר ר' אלעזר כשקדמה והקריבתו. פי' בודאי אלו הוה קיים בשעת ביאה חייל עלוי' איסור אתנן, אלא כגון דקדמה והקריבתו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אי דאמ' לה קנה ליך מעכשו, אע"ג [דאמר] ע"מ שתבעלי לי ונבעלה לו לבסוף. פשיטא דמותר, שאין זה שכר ביאה אלא במתנה הוא והביאה היא (שמה) [תנאי] המתנה, דאדם שאומר לחברו הא לך מנה ע"מ שתתן לי קרקע פלוני, שאין המ(ת)נה דמי הקרקע אלא מתנה הוא והקרקע תנאי המתנה, והאי טלה נמי מתנה הוא, ומשום מאיסותא דביאה נמי לית ביה דהא ליתנה בשעת ביאה. לא צריכא דא"ל, כלומר לא יהא רשאי בעל חובך למשכנך בו חוץ מדעתך לפי שעדיין לא הקניתי' לך לגמרי. ואי מצטריך לך, לפורעו לו מדעתך או למוכרו שקליה מעכשו, דכיון דלא אקנייה ליה הקנאה גמורה מותר, ומצי נמי מקרבא ליה דהא אי מצטריך ליך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ה"ד אי דאקנייה ניהלה מעיקרא מתנה הוא דיהיב לה. פי' ה"ד מילתא דר' אלעזר דאמר כגון שקדמה והקריבתו, אי דאקני' ניהל' מעיקרא כגון דיהב ניהל' במתנה מעכשיו ולא אמר לה ע"מ שאבוא עליך, אלא הקנהו לה בלי שום תנאי, אבל מיהו סמך עליה שלא תמרוד בו מלהיבעל לו, אי הכי מתנה בעלמא היא דיהבי' ניהלה, ואע"ג דהוא קיים בשעת ביאה, כיון שאם תרצה למאן שלא תיבעל לו אינו יכול לתובעה בדין ליקח ממנה הטלה, אשתכח דלא הוי אתנן אלא מתנה בעלמא, דאטו כל מתנה דיהיב אינש לזונה בלא על תנאי ביאה מי נאסר לגבוה, וה"נ היכי דמי כיון שאינו יכול להוציאו בדיינים אם לא תיבעל לו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אי דאקנייהו ניהלה מעיקרא מתנה הוא דיהב לה. פי' שאמר הילך טלה זה ע"מ שאבא עליך ותעשי בו מיד מה שתרצי, נמצא שמתנה היא אצלה, ואם לא תיבעל לו לא תפטר עצמה בטלה אחר, אבל ודאי אי הוה קיים בשעת ביאה הוה חייל עליו שם אתנן אע"ג דאקנייה ניהלה מעיקרא דהא איקיים בי' תנאה, ולא כמו שפירשתי במה"ק.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ואי דלא אקנייה ניהלה מעיקרא היכי מציא מקרבא לי'. פי' אם לא הקנה לה אלא על מנת שיבוא עלי', היכי מציא מקרבא לי' קודם ביאה, והא לא הוי דיד', ולכשיבוא עלי' חייל עלי' אתנן למפרע.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
לא צריכא דאמר לה ליהוי גבך כו'. וקשיא לי אמאי אידחק ר' אלעזר לכולי האי אוקמה כשקדמה והקריבתו, ולא אוקמה כדאמרן כגון דאקניי' ניהלה מעיקרא, דאע"ג דבא עלי' לא מיתסר, כיון דאינו יכול להוציאו מידה אם לא תיבעל לו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב בשער השני כתב במוכר יינו לנכרי הא דאמר להו רב להנהו סביותא [ע"א ע"א] כי כייליתו חמרא לנכרים אקדימו ושקולו זוזי מינייהו והדר כיילי להו, ואי לא נקטי, אוזפינהו והדר' יהבו להו כי היכי דתיהוי הלואה גבייהו, ואי לא עבדיתו הכי [כי] הוי יין נסך ברשותייכו [הוי] וכי שקליתו דמי יין נסך שקליתו, ואוקימנא בדכאיל ורמי למנא דנכרי, ודמנח בחצרו של ישראל ומנח אארעא, וכמאן דאמר כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח. וכיון דכן כי מטי לארעיתו של כלי, נעשה יין נסך ואינו נקנה עד שיטול הנכרי הכלי, ואפי' לרשב"ג דשארי למכור לנכרים חוץ מדמי איסור שבו, מכל מקום לערב לכתחילה אסור, והשתא דהקדים לו דינר מותר. ואפי' אליבא דר' יוחנן דסבר דבר תורה מעות קונות בישראל, הא לנכרי במשיכה, אפילו הכי כיון דפסק ונתן מעות, על דעת להוציאם נתנם ולקנותם מעכשיו על מנת שיתן לו יין לבסוף, נמצא בשעה שנתן [לו] לאו דמי יין נסך הוי, וכשנוטל הנכרי יינו, באותה עת אין ישראל נוטל מעות ולפיכך מותר, ואם תאמר רוצה בקיומו הוא שהרי הנכרי יכול לחזור בו עד שימדוד לו כל מה שפסק, וכדקיי"ל כור בשלשים סאה בסלע יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה, נראה לי דכיון שנתנם על דעת להוציאם, שוב אינו יכול לחזור בו במה שמדד מיהת, וההיא דכור בשלשים בשלא הקדים לו דינר, הא הקדים לו דינר כל סאה וסאה שמודד קנה לאלתר שמשך ע"כ. ותמהים דבריו דודאי בעיקר דין זה אני מודה לו, וכן כתבתיה בבבא בתרא בס"ד, אבל עדיין מה תירץ בזה שהרי יין זה אינו נקנה כלל עד לאחר שלקחו הנכרי כלו' לאחר מדידה, שהרי אין שם במה יקנה כלל עד שיטול הנכרי הכלי, וכבר נאסר יין זה, ואינו דומה לההיא דכור בשלשים דההיא יש לו במה יקנה ראשון ראשון לאחר מדידתה, אלא ודאי זה אינו, אבל הנכון כמו שפירש מורי רבינו משה ז"ל, דר' יוחנן הוא דאמר מעות בישראל קונות, הא לנכרי במשיכה אבל אמימר ורב סברי דלישראל מעות קונות ולא משיכה הא לנכרי במשיכה והוא הדין למעות, הילכך בהקדים לו מעות מותר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם בשער השני כתב במוכר יין לנכרי דאמר להו רב להנהו סבותאי כי כייליתו חמרא וכו'. אמר הכותב מה ידע ולא ידע המחבר, והמחבר כבר דקדק הרבה בההיא שמעתא דבכורות דמה ישראל בחדא אף נכרי בחדא, ובההיא דאמימר ואף הוא כתב דעת הרמב"ן ז"ל, וכתב דאף הוא נכון כמו שכתב בארוכה שם בחבור. אבל בודאי מה שהקשה הוא על המחבר, טעה הרבה בדין, אחר שהודה לו במה שאמר בשהקדים לו דינר דלדעת להוציאם נתנה לו, והוא שהפריש דין זו לאותה של כור בשלשים שזו בשיש לו במה יקנה ראשון ראשון, רצונו לומר שיקנה לו כליו אבל כאן אין הכלי קונה לו לנכרי, שבוש גמור הוא וכל מי שאומר כן אינו יודע בדינין כלום, ותדע דהכא אין אנו באין לדון על היין אלא על המעות שביד ישראל המוכר, ולומר שאינו דמי יין נסך כל שהקדמן לו קודם שנעשה יין נסך, דבשעה שנתנן לו לאו דמי יין נסך הוו ובשעה שנעשה יין נסך לא קבל ישראל המוכר כלום דמאי דהוה הוה. ואפילו נתנן לו הנכרי ע"מ שיתן לו היין, דכל שהקדימו לו לקנותו מעכשיו, הוו להו לדין היתירן כמתנה וכאומר לחבירו הא לך מנה על מנת שתתן לי קרקע פלוני, דמנה לא דמי הקרקע נינהו אלא המנה במתנה והקרקע תנאי, ותדע לך מדאמרינן בריש פרק השוכר את הפועל (ס"ב, ב') דבי ר' ינאי יזפי פירי מעניי בשביעית ופרעי להו בשמינית, אתו אמרו ליה לר' יוחנן אמר להו יאות עבדי, וכנגדן באתנן מותר, דתניא נתן לה ולא בא עליה, בא עליה ולא נתן לה, מותר, ופרישו דהכי קאמר נתן לה ואח"כ בא עליה אתננה מותר, לכי בא עליה ליחול עליה איסור אתנן, ואוקמה רבי אלעזר בשקדמה והקריבתו. ואקשינן תו, היכי דמי אי דאקנייה ניהלא מעיקרא מתנה הוא דיהיב לה כלומר ולא אתנן מקרי ואפי' לא קדמה והקריבתו, ואוקימנא דבאמר לה להוי גבך עד שעת ביאה, ואי מצטרך לך קני מעכשיו. אלמא שמעינן מינה דכל דאמר לה מעכשיו כיון דמקמי ביאה אקנייה ניהליה, לאו שכר ביאה הוא.
אלא דאפשר דמשום מאיסותא דביאה אסור כשלא הקריבתו, וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל, אבל מדברי רש"י ז"ל נראה שהוא מותר לגמרי, אלא בדאמר לה להוי גביך עד שעת ביאה ואי מצטרך לך קני מעכשיו, שכן פירשה הוא ז"ל אי דאקנייה קודם ביאה פשיטא דמותר ואע"ג דעל מנת ביאה יהביה ליה ניהלה, כיון דמקמי ביאה אקנייה ניהלה לאו שכר ביאה הוא. ואי איצטריך לך קני מעכשיו, הילכך איצטריך מתניתין לאשמועינן דאע"ג דאמר לה לא ניקני לך עד שעת ביאה, כיון דהדר אמר לה אי איצטריך ליך קני מעכשיו, הויא לה מתנת חנם כי שקלתיה ואקריבתיה ע"כ. דאלמא בדאמר לה להוי גביך הוא דאמרינן דקדמה והקריבתו, הא אמר לה קני מעכשיו יכולה להקריבו אפילו לאחר ביאה ואין כאן משום מאיסותא דביאה דכמתנה מהשתא חשבינן ליה. מ"מ שמעינן דכל שהקדים ונתן לה אע"ג דנתינת טלה על מנת שתבעל לו נתנו לה, כיון דמעכשיו נתנו לה להוציאו לה כל זמן שתרצה, ולא להיו' אצלה עד שעת ביאה, לא חשיב אתנן ולא מתפס עליו איסור אתנן למפרע, ודין זה פשוט לכל מי שיודע בדינין כלום. והראב"ד ז"ל כתב כן שם מפורש, זה לשונו אי דאמר לה קני מעכשיו אע"ג דאמר לה על מנת שתבעלי לי, ונבעלה לו לבסוף, פשיטא שאין זה שכר ביאה אלא מתנה הוא, והביאה הוא תנאי המתנה כאדם שאומר לחבירו הא לך מנה על מנת שתתן לי קרקע פלוני, שאין המנה דמי הקרקע אלא המנה מתנה והקרקע תנאי המתנה, ה"נ הטלה מתנה הוא, ומשום דמאיסותא דביאה נמי לית ביה, דהא ליתיה בשעת ביאה ע"כ לשון הרב ז"ל. ויותר כתב הרמב"ן ז"ל בשם מקצת רבותינו הצרפתים ז"ל שדקדקו מההיא דאתנן, שאם היה יין או ע"א ביד ישראל ועבר ומכרן לנכרי בהקפה, הדמים מותרין דנכרי משעת משיכה קני להו, וההיא שעתא אע"ג דמשתעבד כיון דלא מייחד שעבודיה, לא מיתסר וכי פרע ליה בתר הכי לא מיתפסי דמים ולא מבעיא אי ליתיה ליין נסך בעולם דהיינו פירי דרבי ינאי, אלא אפילו איתיה ברשות נכרי מותר, כדאמרינן באתנן בטלה זה [הא] מיחסרא משיכה ע"כ. ואעפ"י שיש בזה מקום עיון מפני כי שבשעה שמכר ישראל זה, כבר היה באיסור ויין נסך מכר, אבל כאן הדין פשוט לכל, שבשעה שלקח ישראל מעות לא היה כאן איסור כלל, שהמעות והיין שניהם היתר הן, ולפיכך מותר ואפילו לכתחלה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הקדישתו מהו. פיר' ועדיין הוא בשעת ביאה.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
הא איתיה בעיניה. וחייל עליה איסור אתנן, ואין בה קדושה (כלום) [כלל]. הקריבתו פשיט[א] ליה. ובמאי דפשיטא ליה מתרץ לברייתא. עיקר שכר אתנן שאסרה תורה, כגון דיהיב לה בשעת ביאה (ודכי יהב לה) או כל זמן שעסוקים באותו ענין. מפי רבי. והא מחסרא משיכה. לא עשתה בו [משיכה] בשעת ביאה. וכי יהיב לה לאחר זמן לאו אתנן [הוא]. בזונה גויה. ובת איתויי קרבן היא, דאמר מר [חולין י"ג ע"ב] איש איש לרבות את הגוים שנודרים [נדרים] ונדבות כישראל. אי נמי כגון שנתנתו או שמסרתו לישראל, ואתנן אינו יוצא מידי איסורו לעולם. דלא קניא במשיכה. כלומר אין קנייתה על ידי משיכה, אלא במתן מעות דלא במשיכה. הילכ' זונה גויה כי בא עליה והתנה עמה טלה זה בהכי, קניא ליה ואע"ג דלא משכח. ולכי יהיב לה לאחר זמן, אתנן הוא ואסור. אבל זונה ישראלית לא קניא בביאה אלא במשיכה. דאין ישראל קונה בנתינת מעות אלא במשיכה.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
א"ד השתא מיהא הא קאי בעיניה. פי' כיון שקאי בעיניה חל עליו איסור אתנן למפרע ואע"ג דיהב לה רשות למשקליה הא קמן דלא שקלתיה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל הקדישתו לא דהא איתיה בעיניה. וא"ת והא אמרינן פרק כל האסורין [תמורה ל' ע"ב] אין אתנן חל על המוקדשין דכתיב לכל נדר פרט לנדור. וי"ל דהכא דאיתיה בעיניה חל איסור אתנן עליו למפרע, והתם שנתן לה מתנה ולא הזכיר ביאה כלל, או מכר לה בהקפה והקדישתו, ואחר כך בא עליה במתנה [זו] או בחוב זה, אין איסור אתנן חל ודאי [למפרע].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בטלה זה. כל זמן דיהיב ליה הוי אתנן, דמהשתא קניתיה. בטלה סתם. כי יהיב לה לאחר זמן לאו אתנן הוא, דלא קניא לה עד השתא. והא מחסרא משיכה. בין לר"ל בין לר' יוחנן, לר"ל מדינא דאורייתא, לר' יוחנן מן התקנה. דכיון דאמור רבנן לא ליקני אלא במשיכה, אפקעו לקנין מעות, ולא הוי אתנן עד דמשכה. ואע"ג דיחדו לה באתננה קודם ביאה. ומכאן יש ללמוד לשוכר הפועל ופסק עמו כור חטים זה או בגד זה, שאם רצה אחד מהם לחזור בו, שהרשות בידו. שהרי כור חטים שפסק עמו לא קני ליה, דהא מחסר משיכה, ויהיב ליה מידי אחרינא, כדאמרינן הכא בטלה. וצ"ע אם צריך מכל מקום ליתן לו במעות כדמי החטים, כיון שנתרצו לכור חטים, או אם נאמר כיון שאין גוף הדבר שפסקו נקנה לא נתחייב אלא בשוויו. וכתב הרשב"א ז"ל, ואפשר שהכל הולך לפי המלאכה שעשה, שאם טרח יותר משאר פועלים יכול לומר לו להכי טרחי ועבדי לך עבידתא שפירתא, כדאיתא ר"פ השוכר את האומנין [ב"מ ע"ו ע"א]. ואי לא, יהיב ליה כשוכר דעלמא לפי אומד המלאכה שעשה. באתננך. הילכך בא עליה ואחר כך נתן לה, כיון דמשעת ביאה שוויה אפותיקי ועומד בחצירה, חייל עליה איסור אתנן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
טלה זה נמי, כלו' כיון דאי בעי נמי מצי הדר ביה, כי ייחדו מאי הוי, כמאן דלא מיחד דמי. אי קאי ליה בחצרה הא קני ליה וקאי, ואמאי קרי ליה ואח"כ נתן לה, הרי נתון ועומד בשעת ביאה, וגבי זונה גויה נמי מצי לאקשויי קא קני ליה להאי משעת ביאה, שהרי בגוי מעות קונות, וביאתה הן הן דמיה, ותריצא נמי סליק לתרויהו בע"א.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
וכי אמר לה בטלה זה מאי הוי והא מיחסרא משיכה. קשיא לי אטו כי בא עלי' והדר יהיב לה טלה באתננה וייחד לה אותו הטלה לא הוי אתנן עד דמשכא לי' מעיקרא, והא אמרי' בפ' מרובה [ע' ע"ב] אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, בא על אמו (איתביעה) [אי תבעה] לי' קמן בדינא מי אמרי' לי' קום הב לה אתנן אלא אע"ג דכי תבעה לי' קמן בדינא לא אמרי' לי' הב לה כיון דקא יהיב לה הוי אתנן, אלמא מוכח מהכא דאע"ג דלא משכא לי' כיון דאתני בהדי' דליתיב לה ויתיב לה אתנן הוי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
והא מיחסרא משיכה. וא"ת ומאי קושיא והא קיי"ל כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות וא"כ מדאורייתא לא מיחסרא משיכה, ואע"ג דרבנן תקון משיכה איסור אתנן דאורייתא הוא, י"ל לר"י הכי נמי אבל הכא אליבא דריש לקיש מקשינן כלומר הניחא לר' יוחנן מיתוקמא שפיר הך ברייתא דאמר התבעלי לי בטלה זה אבל לר"ל מאי איכא למימר, ומצינו סוגיות בתלמוד דמקשה אליבא דחד אע"ג דלית הלכתא כותיה כדמקשינן בפרק האיש מקדש (נ"א א') את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה ואילו אנן קיי"ל דקנה, ובריש פרק האשה שנתארמלה מקשינן ונימא רוב נשים בתולות נשאות ואילו אנן קיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב, וכן נמי הא דמפרקינן בזונה גויה דלא קניא במשיכה ופירש"י ז"ל דכי כתיבא משיכה בישראל כתיבה כר"ל אתיא דאילו לר' יוחנן איפכא הוא בישראל מעות ובגוי משיכה. ושמעינן מיהא שהשוכר את הפועל ופסק עמו לתת לו כור חטים זה או כור שעורים זה או בגד [זה] אם רצה לחזור חוזר ויהיב ליה מידי אחרינא דהא מיחסר משיכה, וכדאמרינן הכא גבי טלה זה והא מיחסרא משיכה, ואפשר נמי דאפילו פסק עמו חטים סתם אינו חייב לתת לו חטים אלא נותן לו במעות, ואע"פ ששנינו בפרק הבית והעליה (קי"ח א') השוכר את הפועל לעשות עמו בתבן ובקש ואמר לו תן לי שכרי ואמר לו טול מה שעשית בשכרך אין שומעין לו דאלמא חייב ליתן לו מעות כמו שהתנה עמו ולא שוויין, התם הוא דסתם שכירות במעות הוא וכל השוכרין על דעת כן שוכרין פועליהן ובמעות הן מתחייבין וא"צ לזה תנאי, אבל כשפסק עמו חטים כיון שאין סתם שכירות בחטים אלא שבא לדון עליו מחמת שהתנה עמו בכך לא קנה שהרי לא משך אבל מכל מקום נראה שחייב ליתן לו דמיו שאע"פ שגוף הדבר לא נקנה מ"מ הרי נתחייב השוכר בשוויו ששוויו בכלל עצמו הוא והרי הוא לענין זה כשאר כל השוכרין שפסקו דמים, וזה נראה עיקר אע"פ שהרשב"א ז"ל מספק בדבר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בזונה גויה דלא קניא במשיכה. והיינו כר"ל [דדריש] מיד עמיתך במשיכה הא לגוי בכסף. ושינוייא בתרא כרבי יוחנן. ואין להקשות [מהא] דאמר רב חסדא בהזהב [ב"מ מ"ז ע"ב] כדרך שתיקנו משיכה במוכרין כך תיקנו משיכה בלקוחות, דס"ל כר' יוחנן, ואפילו הכי מצי לשנויי הך אפילו לר"ל. ואית דגרסי רב נחמן בר רב חסדא. ובבבא מציעא פירשתי.
<h3>האגודה</h3>
בזונה כותי' דלא קניא משיכה פר"י דהלכה (כרב נחמן) [כרבי יוחנן] דאמ' [בכורות י"ג ע"ב] לעמיתך בכסף ולכותי במשיכה אלא דהכא בעי לאוקומי ככולי עלמא, עיין בתוספות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכגון דקאי בחצירה. וא"ת אמאי לא משני אידי ואידי בטלה זה, הא דקאי בחצירה הא דלא קאי בחצירה. וי"ל דניחא ליה לאוקומי בטלה סתם ואפילו קאי בחצירה, דלא אסרה תורה אתנן שאינו מוברר מאחר שיכול לדחותה לטלה שלא נולד עדיין, ואי נמי אין יכול לדחותה (אלא) לטלה שבשוק אפילו הכי אין זה אתנן מוברר. מפי רבי. וא"ת כיון דאתנן דקרא [מיירי] דקאי בחצירה, אם כן היכי מייתי במרובה [ב"ק ע' ע"ב] ובהשוכר את הפועלים [ב"מ צ"א ע"א] מאתנן דחייב לשלם לצאת ידי שמים. מפי רבי.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ש"ב</h3>
שאלת הא דאמר רבא בפרק מרובה [ב"ק ע' ע"ב] בסמוך אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו אמו אי תבעה ליה לדינא קמן מי אמרינן זיל הב לה אתננה וכו', קשיא לי(ה) עלה והא אתנן דאסרה תורה היינו נתן לה ואחר בא עליה אי נמי בא עליה ואחר נתן לה ואפילו לאחר כמה שנים דמיתסר היינו בעומד בחצרה כדאיתא בעבודה זרה פרק השוכר [ס"ב ע"ב] וא"כ מאי תביעה שייכא הכא הא בידה או בחצרה קאי, ויש לי בזה פירוש אבל איני סומך עליו מפני שאני מסתפק במי שנדר לאשה מנה באתננה ובא עליה אי תבעה ליה לדינא קמן אי אמרינן ליה זיל הב לה ומפקינן מיניה על כרחיה דמסתברא ודאי דמפקינן מיניה דלא גרעה מפועל ע"כ.
תשובה דברים פשוטים אני רואה כאן לפי שהפוסק מנה לאשה באתננה ובא עליה אין ספק שהוא חייב ליתן שורת הדין דביאתה אלו הן כספיה, והינו דבפוסק לזונה [גויה] שקונה בכסף אם ייחד לה טלה באתננה קנתה אותו טלה ואסור משום אתנן אפילו לא משכתו בשעת תשמיש, ואם לא קנאתו מן הדין לזכות בו בבית דין מדין קנייה לא הוה איסור אתנן חל עליו כלל, והיינו דבזונה ישראלית אם לא נתן לה קודם שבא עליה ואינו עומד בחצרה אינו אסור משום אתנן. והיינו נמי דפרכינן התם כי אמר לה טלה זה נמי מאי הוי הא מיחסרא משיכה אלמא כל שלא קנאתו בדרכי הקנייה אינו אסור משום אתנן. והא דאמר רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו היינו טעמא משום דבזונה דעלמא קנתה ואינו פוטר באמו מלשלם אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה הלכך כל מי שמתחייב בנפשו אע"ג שהוא פטור מממון חייב לשלם קרינן ליה לפי שהוא חייב לשלם בבא לצאת ידי שמים כיון דבעלמא חייב, וכדאמרינן בפרק השוכר את הפועלים [ב"מ צ"א ע"א] החוסם את הפרה ודש בה לוקה ומשלם ארבעת קבין לפרה ושלושת קבין לחמור, ואקשינן עלה והא אינו לוקה ומשלם ופריק רבא אתנן אסרה תורה ואפילו בא על אמו, כלומר דכיון דבעלמא חייב והכא אינו פטור אלא משום דקם ליה בדרבה מיניה חייב הוא לשלם בדיני שמים והיינו נמי דרמי בר חמא דשמעתין. אבל לדעת רב פפא ולדעת מי שהקשה לרמי בר חמא בפרק מרובה [ע' ע"א] וכן לדעת המקשה שבפרק השוכר את הפועל לא אסרה תורה אתנן בבא על אמו, שכל המתחייב בנפשו אין חיוב ממון חל עליו כלל ואין אומרין לו צא ידי שמים, והילכך בבא על אמו אינו אסור משום אתנן לעולם ואפילו נתנו לה ואחר כך בא עליה, דכיון דכי אתי קמן בשלא נתנו לה לא אמרינן ליה קום הב לה אף בשנתנו לה קודם לכן לא קנאתו, וכדאקשינן עליה דרמי בר חמא וכיון דכי תבע ליה לדינא קמן לא אמרינן ליה זיל שלים דמתחייב בנפשו הוא מכירה נמי לא מכירה היא, והיינו דאמר רבא כיון שאסרה תורה אתנן סתם אפילו אתנן אמו בכלל והילכך על כרחין אף על גב דמיקטיל ואינו משלם בדיני אדם חייב הוא בבא לצאת ידי שמים וחייב לשלם קרינן ליה ואפילו לא נתנו לה ומשום הכי בשנתנו לה ואחר כך בא עליה אסור משום אתנן.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
וכן מותר לומר לפועלים גוים צאו ושתו ואני פורע ואינו חושש משום יי"נ, שהרי אינם צריכין לשתות והוא חייב להם דמי שתי' ודמי מזונות וכן מותר לומר לחנוני תן להם לאכול ולשתות כדי שאפטר מהם, ואין אסור אלא כשהקדים דינר לחנוני דהשתא קשתי יי"נ מיינו של בעל הבית.
<h3>מעשה רוקח סימן כ"ח</h3>
חמץ שלוה אדם קודם פסח חייב לפורעו אחה"פ ואין זה נקרא חמץ שעבר עליו הפסח הואיל ואינו בעין כדאיתא בע"א ס"ב וכל המלוה ואינו פורע הוי גזל מותר לאדם ליתן לשפחה פשיט או כל דבר בע"פ והיא תקנה מה שצריכה לאכול כל הפסח לשתות שכר ולאכול חמץ ואינו חושש רק שלא יהי' בביתו כדאמר בע"א ד' ס"ג. אומר אדם לפועליו צאו ואכלו בדינר זה שנותן להם הדינר קודם שיאכלו וישתו ואינו חושש אבל לא יאמר צאו ואכלו ואני פורע מפני שנראה כשלו ה"נ גבי חמץ צריך ליתן לשפחתו קודם זמן ביעור חמץ.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אומר אדם לחמריו ולפועליו שהם גוים "לכו אצל חנוני גוי ושתו ממנו בדינר יין", ופורע החנוני אחר מכאן, ואינו חושש מפני שמשקה להן יין נסך ונהנה ביין נסך, שהרי אין היין שלו. אם הקדים דינר לחנוני ואמר להן "לכו ושתו היין שקניתי לכם" הרי זה אסור, שהרי הוא משקה להם יין נסך. וכן אם הקדים דינר לעם הארץ החשוד למכור פירות שביעית המשומרים שהם אסורים בעבור שלא הפקירם, או החשוד למכור פירות שאינם מעושרים ואמר לו "הא לך דינר זה ותן לפועלי בו פירות" הרי זה אסור. אבל אם אמר לפועליו "לכו ואיכלו ממקום שתרצו" ופורע לאחר מכאן מותר. השוכר את הפועל לשבר חבית של יין כדי לאבדו שכרו מותר. השוכר את החמור להביא עליה יין נסך שכרה אסור. שכרה לישב עליה הגוי, אע"פ שהניח לגינו של יין עליה, שכרה מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
יש דברים שהן כאילו קנה ישראל יין נסך, ומכרו אע"פ שלא קנאו ולא בא לידו ממש, ולא מכרו. כיצד, שנינו בברייתא בפרק השוכר (ס"ג, א') אומר אדם לחמריו ולפועליו צאו ואכלו בדינר זה, צאו ושתו בדינר זה, ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר ולא משום יין נסך. ואם אמר להם צאו ואכלו ואני פורע, צאו ושתו ואני פורע, חושש משום שביעית ומשום מעשר ומשום יין נסך. ואוקמה רב חסדא, בחנוני המקיפו דכיון דאורחיה לאוזופיה קני ליה דינר גביה. ואקשינן עליה אבל חנוני שאינו מקיפו מאי, מותר, אי הכי אדתני אכלו בדינר זה, ליפלוג וליתני בדידה, בד"א בחנוני המקיפו אבל בחנוני שאינו מקיפו מותר, אלא לא שנא מקיפו ולא שנא שאין מקיפו, אע"ג דמשתעבד כיון דלא מיחד שעבודיה, לא מיתסר. מהכא משמע דאי מיחד ליה שעבודיה מיהא, מיתסר. וכן פסק הר"ם במז"ל. וקשיא לי דהא גוי אינו קונה [דינר] דייחד לו ישראל בנתינת היין עד שימשוך הדינר, ואם כן יחוד זה לא מעלה ולא מוריד, דשעבודא בעלמא הוא בלחוד דאיכא, ומדוחק יש לי לומר דהא דקאמר כיון דלא מייחד שעבודיה לא מיתסר, לאו למימרא דביחוד בלחוד מיתסר, אלא מילתא בעלמא הוא דקאמר, דכי לא מיחד ליה לא משכחת דמיתסר בשום צד, ואפילו בחליפי כלי, ואי נמי באגב, אבל הכא לא שנא ייחד ולא שנא לא ייחד, שעבודא בעלמא הוא דאיכא ושרי וזה שלא כדברי הר"ם במז"ל. ורב פפא אוקמה בשהקדים לו דינר. ובהא דרב פפא נמי קשיא לי, דכי הקדים לו דינר מאי הוי דהא מדיהביה ניהליה קנייה גוי, דסתמא דמילתא לאפוקי יהביה ניהליה, ובשעת נתינת המעות איסורא ליכא, דהא לא שקלי יין נסך וכי שקלי פועלים לבתר מיכן יין נסך, דינר ליתיה דישראל, ולאו דמי יין נסך הוא, והוה ליה כנתן לה טלה באתננה ואחר כך בא עליה דאתננה מותר, ולפיכך נראה לי דהא הקדים לו דינר דקאמר, לא להוציאו הקדימו לו אלא דליהוי גביה עד שיתן יין לפועליו, ויזכה בו בכדי מה שיתן לפועליו, לפי שאין בעל הבית יודע עדיין כמה יטלו פועליו, ולפיכך מקדים לו כדי לחשב עליו באחרונה, והיינו דקאמר צאו וטלו ושתו ואני פורע, ואני מחשב מיבעי ליה, דאלמא לא הקדים לו דבר קצוב, אלא הקדים לו דינר להיותו בידו ושלא יוציאנו עד שידע כמה יטלו פועליו ויחשב עמו באחרונה, ואע"ג דלא פירש רב פפא כגון שהקדים לו דינר ושלא להוציאו, היינו משום דסתמא כל שמקדים דינר בדבר המסופק שמא יקח שמא לא יקח, אי נמי בדבר המסופק כמה יקח וכמה לא יקח, סתמו כפירושו שלא יוציא לעצמו עד שעה שיקח, וכדאמרינן גבי אתנן (ס"ב, ב') נתן לה ואחר כך בא עליה, אתננה מותר. ואקשינן נתן לה ואחר כך בא עליה מותר, לכי בא עליה ליחול עליה איסור, ופרקינן דאמר ליהוי גביך ואי מיצטריך לך קני מעכשיו. דאלמא מסתמא כל דלא אמר לה אי מצטריך לך קני מעכשיו, דעתיה דאיניש בכל כל הני, כי מקדים דמי לא מקני להו לאפוקינהו מהשתא, עד דשקיל זיבונא. ואם תאמר, והא בפלוגתא דמשיכה בגוי קונה או אינה קונה, דאפליגו בה בפרק השוכר (ע"א, א') אמר רב אשי משיכה בגוי אינה קונה, ואקשינן עליה (ע"ב) מיהא דתניא המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין וכו', ואי אמרת משיכה בגוי אינה קונה אמאי דמיו מותרין, דהא לא קני ליה גוי עד דיהיב דמי, ומדרמי בכליו הוה ליה יין נסך וכי קא שקיל דמי יין נסך קא שקיל, ופריק בשהקדים לו דינר, דאלמא כל מאן דאקדים דינר, לפרעון יהביה ניהליה מהשתא, לא קשיא דהתם הוא דפסק וקנה מיניה דבר קצור, והילכך כל כי הא, כי מקדים לו לאפוקינהו מהשתא יהבינהו, וכדאמרינן התם (שם) כיון דפסק סמכא דעתיה, כלומר זכה מהשתא בדינר וכל ההיא סוגיא דהתם בהכי רהטא כך נראה לי. ורב אשי אוקמה להא דשתו ואני פורע, בשנטל ונתן ביד. ומסתברא דרב אשי לא פליג אדרב פפא, אלא דניחא ליה טפי לאוקומה בהכין משום דלישנא דברייתא לא ניחא ליה לאוקמתא דרב פפא, משום דאני מחשב מיבעי ליה, ואיתא לדרב פפא ואיתא לדרב אשי, הילכך בין בשהקדים לו דינר ולא לאפוקי מהשתא, ואי נמי בשנטל ונתן ביד אסור, הא לאו הכי ולאו הכי מותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
מי ששכר פועלים גוים ופסק עמהם להעלות להם מזונות, אסור להשקותן יין נסך. אמר להם צאו ושתו מחנוני גוי ואני פורע, אם הקדים ישראל לחנוני דינר ואמר לו יהא דינר זה בידך עד שתשקה פועלי, ואני מחשב עמך באחרונה, הרי זה אסור. ויראה לי שאם נתנו לו להוציאו מעכשיו, אם יצטרך לו מותר, ולא אסרו אלא בשנתנו לו להיות בידו עד שיחשוב עמו באחרונה, ואין צריך לומר בשנטל בעל הבית [ביד מן החנוני] ונתן [לפועליו] שאסור. [יחד לו דינר בעל הבית] לחנוני להיות שעבודו עליו, אף על פי שהדינר עדיין ביד בעל הבית, יש מי שהורה לאסור כיון שיחד לו שעבודו ולא יראה לי כן. פועלים ישראלים שעשו מלאכה אצל גוי ולא פסק עמהם שכר, ולערב שלח להם חבית של יין שוה דינר, אם קודם שזכו בה אמרו לו עד שאתה נותן חבית שוה דינר, תן לנו את דמיה, מותר, שאין אלו כמוכרין לו, ואם משזכו בה אמרו כן אסור. וכן ישראל ששכר פועלים בדינר ואמר לגוי צא ופרע [דינר] פועלי, ושלח להם הגוי חבית של יין, עד שלא זכו בה מותר לומר לגוי תן לנו את דמיה, ואם משזכו בה אסור.
<h3>תשב"ץ סימנים צ"ז—צ"ח</h3>
שאלו להריב"א מהו לתת מעות לשפחתו לקנות לעצמה בפסח. והשיב דמותר והביא ראיה מפרק בתרא דע"ז אומר לפועלים צאו ואכלו בחצר כו'. ואינו חושש לא משום שביעית. ולא משום יין נסך ולא משום דקפרע דמי איסורא. והכא נמי גבי איסורא לא שנא.
<h3>ספר הפרנס סימן נ"ה</h3>
ישראל שלוה ככר מחבירו קודם הפסח מותר לפרוע לו לאחר הפסח וכן ישראל שקנה או הלוה על לחם הכומרים שקורין פרנני"א. יקחו לאחר הפסח מה שיחסר להם בימי הפסח. אומר אדם לחמריו ופועליו ולשפחותיו צאו ואכלו בדינר זה חמץ כל ימי הפסח ואינו חושש. אבל אסור לומר צאו ואני פורע לאחר החג.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
אסור לקנות יין נסך להשקות לפועליו גוים אבל נותן הוא להם מעות שיקנו הם לעצמן או יאמר להם לכו ושתו מן החנוני ואני פורע וכן מי שמזמין אוהביו גוים לשתות רשאי לומר לעבדו או לשפחתו לכו וקנו יין לאלה הגוים שכיון שהוא אומר לקנות בעבורם נמצא היין אינו שלו. ויש מחמירין שלא לשלוח שם שליח שאם עושה כן הוי כמו שנטל ונתן ביד ואסור.
<h2>דף סג:</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ואינו חושש לא משום שביעית. מה שפי' המורה שמא יקחו בו פירות שביעית מן החשוד למוכר' ותני' במסכת סוכה אין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ יותר משלש סעודות, אינו נ"ל, דאטו דינר יותר משלש סעודות אית בי', ואת"ל דאית בי' אטו דינר דוקא קאמר, ונ"ל לפרש שזהו איסור שביעית, אם לא הפקיר אדם את שדהו אותן הפירות אסורין באכילה, כדאמרי' [תו"כ בהר י'] והיתה שבת הארץ לכם לאכלה מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן השמור, וכן נמי אם הגיע שעת הביעור שחייב אדם לבער את הפירות שכנס ואסף בביתו ולהפקירם, אם לא הפקירם הן אסורין באכילה, ומפני זה פירות החשודין על השביעית אסורין באכילה, שיש לומר או משדה נשמר הן או הגיע שעת הביעור ולא ביערן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואינו חושש לא משום מעשר. פירש רבינו שלמה משום דמאי. ור"ת פירש דכל מקום שמזכיר מעשר בהדי שביעית היינו מעשר שני. וסתם עמי הארץ לא חשידי אהאי, כדאמרינן בבכורות [ל' ע"א] הואיל ובעי חומה חמיר ליה. אלא מיירי בודאי חשוד למכור מעשר שני לשם חולין, לכן חשוד על השביעית. אבל סתם עם הארץ [לא]. ויותר פירשתי בפ"ב דכתובות [כ"ד ע"א].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
משום שביעית. שמא יקחו פירות שביעית מן החשוד למוכרן. ותניא אין מוסרין פירות שביעית לעם הארץ. כן פירש רש"י. ואין נראה לרבי, חדא דמעשר ויין נסך טעמא אחריתי אית בהו. ועוד דלמסקנא דמוקי לה בנשא ונתן ביד ובטלו ואכלו אין איסור לשביעית נמי אלא דספי להו. לכך נראה לרבי לפרש משום דספי להו גם בשביעית, דחד טעמא דיין נסך ומעשר. דמדקאמר להו צאו ואכלו נמצא פורע בפירות שביעית. וממעשר שני אפילו בירושלים אסור. נמצא מאכילן איסור פרעון חובו. ומוקי לה בטלו ואכלו דקא ספי להו בידים. אבל צאו ואכלו שרי. אין זה משום פרעון חובו כמו דבי ר' ינאי, כיון דלא יפרע עד לאחר שאכלום. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
אסור לפרוע חובו ביין נסך כיצד היה חייב לפועליו מעות ונתן להם יין נסך או שהקדים לחנוני דינר ואמר תן לפועלי בזה יין אסור, אבל אם אמר לפועליו לכו ושתו ואני אפרע והלכו ושתו יין נסך והלך הוא ופרע ממה שהיה חייב להם או שאמר לחנוני תן להם ואני אפרע מותר כיון שלא ייחד לו שעבודו בשעה שנתן היין כך מוכח בע"ז.
<h3>ארחות חיים הלכ' חמץ ומצה סימן קכ"ה</h3>
אסור לומר לחנוני תן חמץ לעבדי או לשפחתי משום דהוי כעול תחתי לעוצר ומיהו יוכל העבד ליקח מעצמו והישראל יפרע אח"כ ומותר.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ואסור לקנות יין נסך להשקות פועליו גוים אבל נותן הוא להם מעות שיקנו הם לעצמם או יאמר להם לכו ושתו מן החנוני ואני פורע. וכן מי שמזמן אוהביו גוים לשתות רשאי לומר לעבדו או לשפחתו לכו וקנו יין לאלה הגוים שכיון שהוא אומר לקנות בעבורם נמצא שהיין אינו שלו. ויש מחמירין שלא לשלוח שם שלוחו שאם עשה כן הוי כמו שנטל ונתן ביד דאסור.
<h3>האגודה</h3>
אומר אדם לחמוריו ופועליו צאו ואכלו בדינר זה, ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום יין נסך, אבל אמר צאו ואכלו ואני פורע חושש משום שביעית ומשום יין נסך.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ג</h3>
מי ששכר פועלים כנעניים ופסק להם מזונות אסור להשקותן יין נסך ואם אמר להם צאו ושתו מחנות ואני פורע אם הקדים הדינר לחנוני אסור אבל לא הקדים הדינר מותר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ל צאו ואכלו חושש משום שביעית, צריך להזהר אחר פועליו אם יש'[ראל] הם שלא ילכו אצל חנוני החשוד למכור פי'[רות] שביעית, ואם גויים הם שלא ילכו אצל חנוני גוי להשקותם י"נ, והא הכא דבשעת אכילה ושתיה עדיין לא נתיחדו לו דמיהן שתחול עליהן אסור י"נ ואסור שביעית, אלא אמרי' כי קא מייחד להו לבסוף ההוא שעתא חייל עלה ואסורים למפרע ואע"פ דלית' לאסו' בעולם ואשתכח דכי קא פרע חובו ממעות החליפין קפרע. המקיפו דמשעבד ליה, פי' אותו יש'[ראל] משועבד לחנוני משעת נתינת היין לפועלין. דכיון דאורחיה לאוקופי ליה, כל שעתא, אותו יש'[ראל] משעבד עצמו לחנוני וקני חנוני דינר גבי יש'[ראל], הרי הוא כאלו מיוחד לו כבר אותו הדינר משעת שתיה שהוא דמי יין, ואסור דפורע חובו ממנו. חנוני שאין מקיפו לא משתעבד, ליה יש'[ראל].
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
אלמא כי פרע. לאחר זמן שאכלן. דמי איסורא פרע. והרי הוא כמאכילו איסור, [כלומר] כאילו קנאו הוא בעצמו והאכיל להן. הכא. דאמר יאות הן עבדין, דכיון דליתה לשביעית בשעת פריעה, לאו דמי שביעית פרע, אלא מתנה בעלמא הוא דיהיב. מדין ערב. שאמר אדם לחבירו הלוה מנה לפלוני, ואם לא ישלמנו לך אני אפרענו לך. ואשכחן דמחייב ערב, דכתיב [בראשית מ"ג] אנכי אערבנו מידי תבקשנו, בשלהי נזיקין [ב"ב קע"ג ע"ב]. כיון דלא מיחד שיעבודיה לא מיתסר. מכאן לפורע חמץ אחר הפסח למי שהלוהו לפני הפסח [שמותר]. ה"ג בספרים יתיב רב נחמן ועולא ואבימי (רב) [בר] פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו יתבי וקמיבעיא להו וכו' שכרו לשבור ביין נסך מהו מי אמרינן וכו' אמר להו רב נחמן ישבר ותבא לו ברכה לימא מסייע ליה וכו'. כל היכא דתנ' ויתיב פלוני גבייהו, היינו משום דאיצטריך לן ההוא פלוני לפרוקי או לאותיבי בההיא מילתא, לכך הוזכר לבדו לומר הוא בעל הקורה. וכאן לא הוצרך כלל, דקאמר ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו, ולא איירי איהו בכולה שמעתין. [ויש] אומרי' מתוך שהוצרך לנו בנערה שנתפתתה [כתובות נ"ג ע"א] דיתבי הני אמוראי גופייהו (אהדדי) [בהדי הדדי] ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו אתא ההוא גברא דשכיב ארוסתו א"ל זיל קבר או הב לה כתובה א"ל ר' חייא בר אמי תנינא אשתו ארוסה לא אונן ולא מטמא לה וכו'. ובחדא מתיבתא נאמרו הנך שמועתא [דהכא] ודהתם ביום אחד, לכך הוזכר שמו דר' חייא [בר אמי] לחודיה, שנצרך לאחד מן השמועות, ואגב אורחיה הזכיר שמו לעצמו בכולהו אף באותן שלא דבר בהן. ובעלי הגמרא חלקום וקבעום כל אחת במקומן, הני דיין נסך, ודמי ע"ז, וגר תושב אם מבטל לע"ז במסכת עבודה זרה, וההיא דכתובה בכתובות. מי אמרינן כיון שרוצה בקיומו אסור. דקנסינן ליה. כי אגרא דיין נסך דאיסורא הוא שיהא רוצה בקיומו. כדאמרינן באין מעמידין [ל"ב ע"א] גבי חרס הדרייני דאסרו לסמוך בהן כרעי המטה. וכדמוכח בכולה שמעתין. ומסקנא דכל רוצה בקיומו, אפילו שלא יגנבו ולא יאבדו, אפילו שלא ניצטדו זיקי שיש בתוכן יין נסך, שפיר דמי, אע"ג דרוצה בקיומו. [אין] עודרין [עודר] תולדה דזורע הוא, דמהני לגדל כלאים. עם הנכרי בכלאים. בארץ ישראל, דכתיב שדך לא תזרע כלאים. ואמרינן בפרק קמא דקידושין [ל"ט ע"א] דהאי שדך למעוטי זרעים שבחוצה לארץ. דכלאי זרעים בחוצה לארץ לאו דאורייתא. והלכתא אין עודרין עם הנכרי בכלאים של נכרי, ואע"פ שאין השדה של ישראל אלא של נכרי, דהאי דכתיב שדך, לאו למעוטי דנכרי, אלא למעוטי דחוצה לארץ. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בחנוני המקיפו. פירש רבנו שלמה חנוני סומך עליה, והוי כנותן מיד ליד, דמשעת הקפה מיד קנוי לו דינר בכל מקום שהוא, דמשועבד לו בעל הבית. ודבי ר' ינאי לאו חנוני הרגיל להקיפו נינהו, ולא סמכא דעתייהו עלייהו כולי האי, לא משתעבדי דבי רבי ינאי מהשתא אלא לאחר זמן. ותימה לרבי והא לוה למלוה משתעבד. ועוד הא אתנן בטלה סתם אמרינן לעיל, ואפילו עומד בחצירה פי' לעיל דאינו נאסר ואע"ג דמשתעבד לה משעת ביאה. וא"ת התם האי טלה לא היה משועבד בשעת ביאה אלא (שאר) [שאר נכסיו] והאי טלה הוי חליפי אתנן, ואמרינן בפרק כל האסורין [תמורה ל' ע"א] הם ולא שינוייהן, וכל שכן לא חליפיהן, להכי אינו נאסר. אם כן איך מייתי מינה אדבי רבי ינאי דבא עליה ואחר כך נתן לה, דילמא התם משום דהוי חליפי ומותר. אלא ש"מ דאין זה נתפס באיסור אתנן, והוא הדין לדבי רבי ינאי, ואע"ג דמשתעבדי. ותו מאי קאמר חנוני שאין מקיפו מי לא משתעבד, אדרבה קשיא טפי. ואי משום מילתא דרבי ינאי ואתנן, הוה ליה לאקשויי ודבי רבי ינאי ואתנן מי לא משתעבדי. וא"ת היינו דקרי להו דחנוני שאין מקיפו, מ"מ מה צריך ראייה מרבא, וכי חידוש הוא דלוה למלוה משתעבד. ועוד לא היה לו להזכיר דקני ליה דינר גביה, אלא משתעבד ולא משתעבד. לכן נראה לרבי לפרש בחנוני המקיפו, דמשעבד ומקני ליה דינר בשביל הטבה, שמאמינו, והוי כאילו נותן דמים עכשיו. אבל דבי רבי ינאי, נהי דמשתעבדי, מיהו כיון שאין רגילין להקיף לא מקני להו דינר מכיסיה לקנות מהשתא. והא דחנוני על פינקסו שניהם נשבעים ונוטלים מבעל הבית, היינו שיעבודא דאורייתא, ובחנוני שאין מקיפו. ולהכי לא מייתי כי פריך מינה מרבא גוי וחנוני שאין מקיפו מי לא משתעבדי. אי נמי יש לומר דהוי משועבד התם לפי שבעל הבית אינו כופר כלום. ותו חנוני שאין מקיפו מי לא משתעבד, אפילו לא יעשה לו שום טובה משועבד הוא מן התורה, הא רבא וכו'. והדרא קושיא לדוכתיה, שלא תחלק בין ר' ינאי וברייתא זו. אלא לא שנא כיון דלא מייחד ליה שיעבודיה לא מיתסר. והיינו טעמא דטלה סתם. ואפילו למאן דאמר יש ברירה, כיון שאין האתנן מוברר בשעת ביאה מותר. וכל שכן דבי רבי ינאי שאין שיעבוד הפירות מוברר, דאינן בעולם. והכא כשהקדים לו דינר. אי נמי ייחדו, וחשיב כמאכילם פירות שביעית שהדמים נתפסים בדמי שביעית ופורע חובו מפירות שביעית, כדפרישית לעיל. מיהו הלשון אע"ג [ד]משתעבד לא אתי לפירוש רבי, דאין השיעבוד גורם האיסור אלא הטובה שמאמינו. אלא בדוחק, כלומר אע"ג שמשתעבד ליה כמו שמאמינו בשביל הטובה, לא מיתסר. ויש ספרים דלא גרסי אע"ג דמשתעבד. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לפי שהק' לו תחלה ליפלוג וליתני בדידה בד"א בחנוני, חזר והק' לו דאפי' בחנוני שאין מקיפו נמי היה יכול לחלק ולאסור כגון שאמ' ליתן להם לשתות בדינר ויקנה לך חפץ פלו' משלי, דהא מיחד איקרי בשעת שתיה דה"ל כמי שנתן מעות באותו חפץ וכדרבא, אלא [מדלא] מפליג ש"מ דכולהו אסו' חוץ משתה בדינר זה וק' לר' ינאי, וזה עקר. אלא ל"ש מקיפו, פי' אע"פ שהוא חייב לו אם לא ייחד לו דמי לא מתסר כדר' ינאי. והכא, ה"ט דאסור. אמר רב פפא כגון שהקדים, ורישא דקא שרי בדינר (זהב קני) [זה הכי] קאמ' צאו ושתו בדינר זה, כלומר שעדיין אני חייב לו דינר מותר, אע"פ שאמר להם דינר זה, כיון דלפועליו קאמר ולא לחנוני לא קנאו החנוני לאותו דינר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והא אמ', וכ"ש האי, ואי משום שעבודא דאית ליה עילויה חזין ליה כמאן דמיחדי ליה דמי מההיא שעתא, א"כ כל החנונין נמי (האמ') [הא מיהא] משעבד להו. אלא ל"ש מקיפו ול"ש שאין אע"ג דמשתעבד (לת"ק) [ליה], ר' יוחנן [ס"ל] דלא [מיתסר], הואיל ולא מיחדי דמי, הוה בשעת אכילת הפי'[רות], דתנא דבי ר' ינאי כיון דיזפי פירי דעניי מההיא שעתא הוו משעבדי למפרעינהו, ואפ"ה כיון דהנהו דפרעי לא הוו מיחדי בשעת אכילת הפי'[רות] של שביעית קא' דשרי. והכא, קתני דאסור דש"מ דאמ'[רינן] כיון דהשתא מיחדי אנו רואין אותן כאלו הן מיוחדין בשעת שתיה והנה כי כבר נאסרו בידו ואסו' לפרוע מהן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קכ"ד</h3>
לפי הא דקיימ' לן בפסק הלכ' דמרובה [ע' ע"א], דהילכ' שליח שויה, נוכל לומר שהמורשה אינו יכול להרשות אחר תחתיו, דאותו עשה נאמן ולא אחר, ויכול לומ' לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואם נתן לו רשות יכול להרשות כל מי שירצה, וכן כת' בהלכ' גדולו', גברא דמורכין ליה רשות לאוריכי איניש אחרינא בדוכתי', דכי הימניה לההוא קמא, אבל ההוא בתרא לא הימניה, ועוד הא קאמ' אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר, ואי יהיב ליה לאורוכי מוריך. וגם זה מצי' בהלכ' גדולו', הכי אמור רבי' משום רב יהודאי גאון דמאן דמוריך חבריה ובתר דיהב ליה אורכת' מימליך ובעי לבטוליה, מבטלו על פי שנים אחרים, ריב"א. ועל זה סמך ר' ואמ' דיכול לעשות שליח אפי' גוי להרשותו, שכמו כן יהיה משועבד לו, ומביא ראיה מפ' בת' דע"ז [ס"ג ע"ב] בר' פ' דמתנ' הת', יין נסך לפועלי', על כרחי' מיירי בפועלי' גוים וחנוני גוי, ומסיק הת', והאמ' רבא תן מנה לפלוני ויקנו לך נכסי, וקנו מדין ערב, הרי משמ' שיהא משועבד לגוי, שהגוי קונה שיעבוד שהיה לו לראשון עליו, וגם כאן נמי יכול להרשותו. וגם אמר' בגיטי' [כ"ג ע"א] בשיל' פ' המביא תניין, דפריך נמי נכרי לאו בר התיר' הוא, ולא פריך נכרי לאו בר שליחות הוא, אלא ודאי משמ' שהוא בר שליחות בכל מקום, והא דאמרינן [קידושין מ"א ע"ב] אין שליחות לגוי, ה"מ לדבר מצוה, דלא שייך איהו במצות, כגון תרומ' וריבית וגטין, דאימעיט מאתם גם אתם מה אתם בני ברית וכו', אבל בקנייה בעלמ' דליכא איסור והיתר, יש שליחות לגוי וזכייה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלא אמר רב פפא, קודם שתית הפועלים, דקני ליה חמרא גופיה, והרי משקה את פועליו יי"נ. רב אשי אמר, שנטל היין מן החנוני והשקהו לפועליו, שכבר קנאו משעת הגבהתו, והנה הוא נהנה מיי"נ שהוא משקה לפועליו המוטלים עליו להשקותם ולהאכילם, ורישא דקתני בדינר זה מותר, ה"ק צאו ושתו ואני לא אעשה כי אם שאתן הדינר מותר, שלא נטל היין בידו להשקותם לפועלים, ומאי חושש דקתני, כלומר צריך מלהזהר שלא יאכילם מפי' של חנוני החשוד על השביעית ולא ישקם מי"נ, אבל הכא דיש'[ראל] לא קני ליה לחמרא מההוא שעתא לא ניחוש לפריעת הדמים שיתבענו לאחר שתיה כדאמ'[רינן].
<h3>השלמה</h3>
[ס"ב ע"ב] דבי ר' ינאי יזפי פרי מעניים בשביעית ויהבי להו בשמינית אתא לקמיה דר' יוחנן אמר להו יאות הן עבדין [ס"ג ע"א] מתיב רב ששת אומר אדם לחמריו ולפועליו [לכו ואכלו בדינר זה] צאו (ואכלו) [ושתו] בדינר זה ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר ולא משום יין נסך ואם אמר להם צאו ושתו ואני פורע צאו ואכלו ואני פורע חושש משום שביעית ומשום מעשר ומשום יין נסך אלמא כי קא פרע דמי אסורא קא פרע. אמר רב פפא בשהקדים לו דינר רב אשי אמר כגון שנשא ונתן ביד ותני טלו ואכלו טלו ושתו. מסתברא כיון דר' ינאי ור' יוחנן סבירא להו דכיון דבעידנא דפרע ליתיה לאיסורא בעיניה שרי, וחזינן לרב פפא ורב אשי דאינון בתראי שקלו וטרו אליבייהו אלמא הלכתא כר' יוחנן, הלכך אינו חושש ליין נסך אלא כשהקדים לו דינר או נשא ונתן ביד אבל אם לא הקדים לו דינר או שלא נשא ונתן ביד אע"פ שאמר ישראל לחנוני גוי תן לפועלי יין נסך בין חנוני המקיפו בין חנוני שאין מקיפו אע"ג דתרוייהו משתעבדי כיון דלא מיחד שעבודייהו לא מתסר. וכן הלכתא. איבעי להו שכרו לשבור ביין נסך מהו כיון דרוצה בקיומו (מותר) [אסור] או דלמא למעוטי תפלה שפיר דמי אמר להו רב נחמן ישבור ותבא עליו ברכה. ותניא נמי הכי אין עודרין עם הגוי בכלאים אבל עוקרין עמו כדי למעט התפלה.
<h3>כללי דקנקנים לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
הא דאמר רב ששת אומר לחמריו ולפועליו צאו ואכלו בדינר זה, צאו ושתו בדינר זה אינו חושש [כו'] ולא משום יין נסך, ואם אמר להם צאו ושתו ואני פורע חושש, אסיקנא דאינו אסור אלא א"כ הקדים לו דינר או נשא ונתן ביד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר ר"פ כשהקדים לו דינר, רב אסי אמר כגון שנטל ונתן ביד. קשיא לי אי הכי אדתני רישא צאו אכלו בדינר זה צאו ושתו בדינר זה, לפלוג וליתני בדידיה בד"א כשהקדים לו דינר א"נ שנטל ונתן ביד, אבל אם לא הקדים לו דינר ולא נטל ולא נתן ביד מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
כשהקדים לו דינר. ובא לחלק בין נתינת דינר ליד' לנתינת דינר ליד חנווני, וכן בשנטל ונתן ביד בא לחלק בין נתינת דינר לנתינת פירות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כשהקדים לו דינר. כולה מיירי בשהקדים לו דינר, דרישא כשאמר להו טלו ואכלו בדינר זה, נותן להם בשעת הקנין. וליכא למיפרך ליפלוג וליתני בדידה, בד"א בשהקדים אבל וכו' [להכי ק]תני טלו ואכלו. וא"ת ליפלוג בין טלו ואכלו לצאו ואכלו. וי"ל דרישא רבותא קמ"ל, דאפילו אמר טלו ואכלו בדינר זה ונתן הדינר לחנוני במאכל מותר, דאינו אלא שלוחו של חנוני. וסיפא קמ"ל דאע"ג דלא [אמר] לחנוני בשעה שנתן להם דינר ולא מידי, כיון שלבסוף הוא פורע איגלאי מילתא דמדידיה קא אכלי, ולאו שליחותיה דחנוני קא עביד. מפי רבי.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר אמי</h3>
רב חייא בר אמי בימי רב נחמן היה כדאיתא בפ' אחרון דע"ז [ס"ב ע"ב] יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו וקמיבעיא להו שכרו לשבור ביין נסך מהו אמר להו רב נחמן ישבר ותבא עליו ברכה. ובכתובות פ' נערה שנתפתתה בגמרא לא כתב לה בנין דכרין [נ"ג ע"א], יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו ואפילו הכי היה תלמידו של עולא כדאיתא בכמה דוכתי [שבת ע"ט ע"א, גיטין כ"ב ע"א] א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא שלש עורות הן מצה וכו' ובפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ז ע"א] מאי אייל קמצא, רב חייא משמיה דעולא אמר סוסבילי ובפ"א דשבת בשלהי הל' י"ח דברים [שבת י"ז ע"ב] ואידך א"ר חייא בר אמי משמיה דעולא אף מי שהחשיך בדרך בו ביום גזרו. בפ"א דברכות [ח' ע"א] אמ' רב חייא בר אמי הל' משמ' דעולא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ויתיב ר' חייא בר גמדא גבייהו. תמה ר"ת דלא אשכחן דהאי דיתיב גבייהו לא אמר ולא מידי כי הכא. ואומר ר"ת דזו הישיבה היה מעשה דכתובות [נ"ג ע"א] דקאמר התם יתיב רב נחמן ועולא ואבימי ויתיב ר' חייא בר גמדא גבייהו אדהכי אתא ההוא דשכיבא ארוסה קמייהו עד אמר להו ר' חייא בר גמדא תנינא אשתו ארוסה וכו'. אלא שהתלמוד קבען על סדר המסכתות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שכרו לשבור, כיון דרוצה בקיומו לפי שעה עד שישברנו הוא כדי שיטול שכר בשבירתו. אין עודרין, פי' שחורשין בין הירקות ביד כדי להשות בהן את הארץ. בכלאים, בין כלאי זרעים בין כ"כ [—כלאי כרם], ששניהם אסו' מלזרוע ומלקיים בארץ יש'[ראל].
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שכרו לשבור ביין נסך מ(י)הו כיון דרוצה בקיומו. פרש"י רוצה בקיומן של חביות הללו שלא ישתברו עכשיו מאליהן עד שישברם הוא ויטול שכרו אסור, האי שכיר רוצה שיתקיים החבית שלא יוכל המשכיר למצא שום שכיר אלא הוא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כיון דרוצה בקיומו אסור. פירש"י ז"ל דאסור לו להיות רוצה בקיומו של יי"נ משום דישראל מצוה לבטל ע"ז ומשמשיה, וכתב הרמב"ן ז"ל דאפילו בחנם כגון שאמר לו שמור לי חבית זו של יי"נ אסור דרוצה בקיומו הוא שמא יאבד ויגנב בפשיעה ויהא חייב בתשלומין, ואפילו פטרו מן התשלומין אסור דכיון שקבל עליו לשמור עליו בטובה רוצה בקיומו הוא כדי שיחזיק לו הגוי טובה, והיינו דתניא בתוספתא (פ"ח ה"ד) השוכר את הפועל ולעת הערב אמר לו הולך את הלגין למקום פלוני אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן שכרו מותר, והא לעתותי ערב טובה בעלמא הוא ובחנם עביד גביה דהא איחייב ליה בעה"ב באגריה ואפ"ה קתני אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן, ובירושלמי שאלו בפועל היה עושה עמו בטובת הנאה אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו, ומשמע נמי דסתם יינן רוצה בקיומו אסור דקנסא דפועל משום רוצה בקיומו הוא, הילכך אסור להיות מוזג כוס של יין נסך או סתם יינן לגוי, דברי הרמב"ן ז"ל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ו</h3>
ומותר להשתכר לשבר ביין נסך או לעקור בכלאים (וכל) [דכל] למעוטי את התפלה שפיר דמי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
אע"פ שאמרו שאם אמר לו לעתותי ערב העבר לי חבית זו, שכרו מותר, וכן באומר לו מאה חביות כל חבית בפרוטה, או מאה חביות בחמשים פרוטות, מכל מקום אסור לעשות כן. ואפילו לשמור אותו בחנם ואפילו למזוג ממנו בפני הגוי, דאם שומרו ואפילו בחנם, מכל מקום רוצה הוא בקיומו שלא יגנב ברשותו ושלא יאבד, וכל שרוצה בקיומו אסור. דגרסינן בפרק השוכר יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי, ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו ויתבי וקא מיבעיא להו, שכרו לשבור ביין נסך מהו, כיון דרוצה בקיומו אסור, או דילמא כל למעוטי התפלה שפיר דמי, אמר להו רב נחמן ישבור ותבא עליו ברכה. אלמא כל שרוצה בקיומו שלא לאבדו אסור. וכל שמוליך בחנם נמי אסור, דתניא בתוספתא (פ"ח, ה"ד) השוכר את הפועל ולעתותי ערב אמר לו הולך את הלגין במקום פלוני, אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן, שכרו מותר. ולעתותי ערב, טובת הנאה בעלמא הוא, שכבר נתחייב לו בעל הבית בשכרו. וגרסינן בירושלמי (פ"ה, ה"א) היה עושה עמו בטובת הנאה, אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו. ואני תמיה אם כן, אפילו לעתותי ערב מפני מה כל שכרו מותר, תיפוק לי שהרי עשה עמו בטובת הנאה, ואתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכר אותה שעשה עמו בטובת הנאה, ויש לומר דלדעת הירושלמי מה שאמרו במשנתנו, כל שכרו אסור ובטובת הנאה דהיינו נמי לעתותי ערב, כנגד אותה חבית אסור והשאר מותר. וכתב הרמב"ן ז"ל דלפיכך אסור לישראל להיות משמש ומוזג יין נסך לגוי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ואפילו היה עושה עמו בטובה, ממשכנין אותו מנכסיו עד כדי שכרו. ולפיכך לא יהא ישראל [משמש] ומוזג יין נסך לגוי אפי' אמר לו גוי לישראל שמור לי חבית זו של יין נסך בחנם, אסור, אע"פ שאם נשברה או נגנבה או נאבדה פטור, מכל מקום מיצר הוא אם תגנב או תאבד מתוך שמירתו, ורוצה הוא בקיומו של יין, ורוצה בקיומו אסור. בד"א בשרוצה בקיומו [כדי] להשיבו לבעליו או עד שימכר, וכיוצא בזה, אבל אם רוצה בקיומו עד שיאבדנו הוא בידיו, מותר. כיצד ישראל שנשכר אצל גוי לשבור לו חביות של יין כל חבית בפרוטה, או מאה חביות במאה פרוטות אע"פ שהוא רוצה בקיומן עד שישברם הוא, ויטול שכרו מותר, שזה ממעט [הוא] את התפלה, וישבור ותבא עליו ברכה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
שכרו לשבור חביות של יין נסך שכרו מותר דלמעוטי תפלה שפיר דמי וכן כל כיוצא בזה פשוט.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
וכתב הרמנ"ע אסור לשכור מרתפו לגוי לשום בו יין נסך כמו שכירות בהמה להביא עליה יין ואין חלוק בין בזמן הזה לימי חכמי התלמוד רק ליקח יין בחובו מפני שמציל מידו. וכ' הרשב"א ז"ל אסור למזוג יין נסך לגוים. וכ' הרמנ"ע שאם ימחו בידם לא יקבלו. ומוטב שיהו שוגגין ואל יהיו מזידין. וכמה פעמים תמהתי איך פשט ההיתר. ומיין שלנו מותר למזוג להם ולמה לא ע"כ. וכן נמי אסור לשמור חבית של יין נסך אפילו בחנם לפי שרוצה בקיומו להשיבו לבעלים אבל אם שכרו לשבור חביות של יין נסך ק' חביות במאה פרוטות או חבית בפרוטה שכרו מותר אע"פ שרוצה בקיומו עד שישברם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אין עודרין עם הגוי בכלאים. הכא משמע דבשל גוים נוהגת כלאים. ואינה ראייה, דהכא בכלאי זרעים איירי, שמותרים בחוצה לארץ אפילו לישראל. ואמרינן נמי בפרק בתרא דיבמות [קכ"ב ע"א] גוי שהיה מוכר פירות ואמר פירות הללו של ערלה ושל עזקה הן וכו', משמע דנוהגין כלאים בשל גוים. וכן תנן בפ"ק דערלה [פ"א מ"ב] נכרי שנטע וגזלן שנטע חייב בערלה. ותניא בתוספתא [ערלה פ"א ה"ה] גוי שהרכיב עץ מאכל על גבי אילני סרק מאימת מונה לו משעת נטיעתו. ועוד שנינו (בפ"ב) [בפ"ק] דערלה [פ"א מ"ב], (עד) [עת] שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור. ובגמרא דתלמוד ירושלמי [ערלה פ"א ה"ב], כי תבואו ונטעתם כל עץ מאכל, פרט לשנטעום גוים עד שלא באו לארץ, משמע אי לא מיעטינהו קרא היתה נוהגת בהם ערלה. אך זו דחה ר"ת, כי טעמא דזכו ישראל בארץ בתוך שני ערלה כאילו נטעו הם. וכל הני שהביא יש לדחות, דבארץ איירי וכמ"ד אין קנין לגוי. ועוד הביא ה"ר פטר (ב)תוספתא דתרומה [פ"ב הי"ג], אבל ערלה וכלאי הכרם שווין בגוי ובישראל בסוריא ובחוצה לארץ אלא שרבי יהודה אומר אין לנכרי כרם רבעי בסוריא וכו'. משמע דערלה וכלאי הכרם נוהגין בשל גוים. ור' יהודה אית ליה יש קנין לגוי, בהשואל [ב"מ ק"א ע"א] גבי המקבל שדה אבותיו מן הגוי לפירוש ר"ת. ותו ראייה מדאמרינן לעיל [ל"ה ע"ב] שאסרו גבינות הגוי שמעמידין אותן בשרף ערלה. ואין לדחות דערלה של ישראל היו לוקחין דלא פלוג רבנן לאוסרן אף מערלה דגוי. ותו אמרינן בספ"ק דקידושין [ל"ח ע"ב] יורד ולוקח ובלבד שלא יראנו לוקט. והתם בערלה דגוי. וכ"פ רבנו שלמה שם. ותו הביא ר"ת מירושלמי דסוף ערלה [פ"ג ה"ד], דתנן [כל] מצוה התלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מערלה וכלאי הכרם, עד לא אתיא מתניתין אלא דברים הנוהגים בישראל ובגוים וכו', אלמא משמע דערלה וכלאי הכרם נוהגים בשל גוים. ואין לדחות [דאתיא] כמ"ד אין קנין, דא"כ אפילו חלה תנהג בשל גוים. ומיהא שמעינן דחדש נוהג בשל גוים ואפילו בחוצה לארץ. וכן קיימא לן במנחות [ס"ח ע"ב]. מפי רבי.
<h3>ספר הנייר הלכ' כלאים</h3>
הגהה. גוי שזרע כרמו כלאים וקנה ישראל הכרם, זה היה מעשה והתירו רבי' יצחק ב"ר אברהם דבעינן שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד. הר"ם עכ"ל.
<h3>על הכל סימן י"ג</h3>
וגם הלכה דערלה נוהגת בשל גוים אם הוא ודאי לנו שהוא של ערלה וכן קאמ' פרק אין מעמידין מפני מה אמרו גבינת של גוים אסור מפני שמעמידין אותם בשרף של ערלה.
<h3>כל בו הלכ' כלאים סימן צ"א</h3>
כלאי הכרם הם מיני תבואה או מיני ירקות שנזרעו עם הגפן בין על ידי ישראל בין על ידי גוי בין שעלו מאליהן בין שנטע הגפן בתוך הירק שניהן אסורין אפילו בהנאה. והאוכל כזית מהן לוקה מן התורה. והירק והענבים מצטרפין לכזית.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כיון שלא נתן לו המעות עד אחר שמשכה אין אלו דמי ע"ז, והוי כבא עליה ואחר כך נתן אתנן, דשרי. אין עודר עם הגוי בכלאי כרם אפילו בחוצה לארץ. מרדכי [סי' תת"נ]. נתן לחנוני ישראל עם הארץ דינר ואמר לפועל שלו "לך אכול ואני מחשב". ואם היה הפועל (מחנ') אוכל דבר שאינו מעושר אסור. אבל אומר לו "אכול בדינר זה" או "צא ואכול ואני פורע" מותר. וכן הדין בחמץ בפסח. הגהות מיימוניות [מאכ"א פי"ג אות ל'].
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים סימן קפ"ט</h3>
כי תבאו ונטעתם [ויקרא י"ט]. פרט לשנטעו גוים עד שלא באו ישראל לארץ. וכן תנן במס' ערלה בפ"ק [מ"ב] מצאו אבותינו נטיעות עד שלא באו לארץ פטור מערלה. ובירושלמי תני עלה יכול אף אם נטעו גוים משבאו ולא כיבשו פי' הכל, רק אותו מקום שהנטיעה שם כיבשו, או משכיבשו ולא חילקו ת"ל כל עץ. וכן תנן [שם] נטעו עד שלא כבשו כבשו עד שלא חילקו חייב בערלה. וכן פסק דערלה נוהג בחו"ל, ואף בשל גוים. ואע"ג דכתיב כי תבואו אל הארץ וחובת קרקע היא, נוהגת ערלה בחו"ל הלכה למשה מסיני. ועל זה ק"ק להרב הגבור היאך אנו יכולים לשתות יין לפי שמבריכין את הזמורה, ואמרי' במס' ר"ה [ט' ע"ב] אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב (וי"ל) [ל' יום לפני ר"ה עלתה לו שנה] דל' יום בשנה חשיב שנה. ופי' שאלתי לעובדי אדמה שאין חותכין הזמורה עד לאחר ג' שנים ואז מזקינה ילדה ינקה, ולכך מותר לשתות יין. וי"מ שהוא בטל ולכך [מותר] לשתות היין בזמן הזה.
<h2>דף סד.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבל עוקרין, פי' עוקרין הא' מתוך הב' כדי שלא יכחשו זה את זה וה"ל ניכוש למה שנשאר. סברוה הא מני, וכדמתרץ לה רבה במ"ק [ב' ע"ב] כלה ר"ע היא, שהרי רע"א אף המקיים, ואפ"ה עקירה שרי משום מיעוט תפלה, ואע"ג דההיא עקירה ה"ל ניכוש דהוא קיום לנשאר. הא מני רבנן ואי רבנן מאי אריא לעקורה, פי' רישא דמקיים ליה ולא עקר מיניה ש"ד דהא לית (בהו) [להו] מקיים כלאים אסור אלא זריעה בלבד, והאי סוגיא אזלה כולה כרבה מה דרכו של חורש, ומ"ה אליבא דרבנן בין לעדור בין לעקור שרי, דלא ס"ל לרבנן אסור בכלאים אלא זריעה, אבל אליבא דרב יוסף דאמר התם (דחורש) [דמנכש] תולדה דזורע הוא, הכא ודאי בין לר"ע ורבנן אסור לעדור ולעקור בכלאים דזורע מיהא לרבנן אסור, ואלו משום מיעוטא תיפלה שרינן לעקור, ומשום דרבה ורב יוסף הלכתא כרבה בר משדה ענין ומחצה [ב"ב קי"ד ע"ב], שקלי' וטרי' אליביה, ואיצט' למי'[מר] (סברא) [סברוה] דר"ע היא אכלה מילתא, וי"מ עוקרין לגמרי, והוא רוצה בקיומו עד שיעקור אותו בידו ויטול שכר עליו, ואם לא ששכר לזה לעוקרה שמא היה מרבה לשם פועלים שימהרו לעוקרה ונמצא ע"י שכירתו של זה הכלאים מתקיים שעה או ב', והואיל ואי עביד מעשה בקיומו כגון שגודר סביבו לוקה לדעת ר"ע הכא אע"ג דלא עביד מעשה אסור, ולזה הפי' יוכל להתפרש אפי' לדעת רב יוסף, ורישא דקתני אין עודרין אליבא דד"ה הוא לדעת רב יוסף, והאי דקפריך אי רבנן מאי אריא לעקור אפי' לקיים נמי, אליבא דר' יוסף לאו משום רישא קפריך דרישא לד"ה אסור דהא תולדה דזורע הוא, אלא אשאר מקיים קפריך כגון לגדור סביבו, דכיון דביש'[ראל] לא לקי בדגוי אפי' לכתחלה שרי.
<h3>פירוש רשב"ם</h3>
אבל עוקרין עמו. אם היה הנכרי עוקר ירקות (עמו) הערוגה של כלאים, כדי להקלישן ולהרויח להנשארים שיגדלו יפה, עוקר ישראל עמו. שאע"פ שעוסק בקיומן, ולהשביחן עושה, כיון דממעט תיפלה שפיר דמי. דאע"פ שכלאי זרעים הן ומותרין באכילה, שהרי לא נאסרו אלא כלאי הכרם, דכתיב בהו פן תקדש המלאה פן תוקד אש, דמיתסרא אפילו בהנאה, והנך אין בהם אלא מלקות דזריעה. אפילו הכי תיפלה נינהו, שהרי הקפיד קרא ואסרם בזריעה. ואע"ג דנכרי לא מיפקד אזריעת כלאים, ממעט תיפלה הוי האי ישראל ושפיר דמי. מפי רבי. סברוה הא נמי ר"ע היא דאמר המקיים בכלאים לוקה. כזורע. וזהו קיום חפירה ועקירה. ואע"ג דאסור לעקור, משום מקיים. כיון דאיכא מיעוט תיפלה שפיר דמי. גבי יין נסך דמי, אע"ג דרוצה בקיומו, כיון דאיכא מיעוט תיפלה שפיר דמי. המנכש והמחפה בכלאים. אע"ג דאינו זורע, כיון דעוסק בקיומן לוקה. ר"ע אומר אף המקיים. במועד קטן [ב' ע"ב] איכא מאן דמפרש, דכולה ר"ע היא, וה"ק שר"ע אומר אף המקיים. הא מני רבנן היא. דפליגי עליה דר"ע ואמרי אין מקיים לוקה, אלא זורע בלבד. הלכ' עוקר שרי. אבל יין נסך דאיכא למיקנס משום רוצה בקיומו קנסינן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רבי עקיבא אומר אף המקיים. פירש רבנו שלמה, גדר סביב. וכן נראה דהוי לאו שיש בו מעשה. דהכי סלקא שמעתין דריש (פ"ג) [פ"ק] דשבועות [ד' ע"א], דר' עקיבא סבר לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. וכן משמע פ"ק דמכות [ד' ע"ב]. וא"ת מאי קאמר לעקור היה אסור שרוצה בקיומו, אע"ג דאין כאן מעשה כלל. וי"ל דהאי עוקר מראה בעקירתו שרוצה בקיומו במה שהוא משתכר. ולכך היה אסור אי לא משום מיעוטי תיפלה. ולא דמי לשאר. ותימה לרבי, דאמרינן פרק בתרא דמכות [כ"א ע"ב], א"ר ינאי המחפה בכלאים לוקה, והא אפילו רבנן מודו במחפה. וי"ל דריש לקיש סבר כההוא אמורא דריש מועד קטן [ב' ע"ב], דמוקי לה כולה כר' עקיבא, ותני שרבי עקיבא אומר אף המקיים. מפי רבי. וא"ת למ"ד בריש מו"ק מנכש [חייב] משום חורש דמרפי לארעא, וכל שכן עודר [דמיחייב] משום חורש. אם כן לרבנן לא יהא אסור לעדור, דהתם אינו מחייב מנכש אלא לרבי עקיבא ולא לרבנן. וי"ל דמדרבנן מיהא מודו דאסור, דדמי קצת לזורע. א"נ י"ל דודאי לרבנן שרי לעדור, והכא לא אסר אלא משום (מתני) קנס. והיינו דפריך אי רבנן אפילו לקיים נמי. פירוש כגון עשיית גדר או ניכוש. והאי דלא קאמר אפילו לעדור נמי, דניחא [ליה] לאקשויי לכולי עלמא. מפי רבי.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן נ"ג</h3>
הקשה לי חתני ר' שמואל הא דמייתינן בפרק שני דמנחות [ט"ו:] מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים וכו' ומשני עלה קנבוס ולוף אסרה תורה שאר מינין מדרבנן אסורין וכו', דמשמע דשאר מינין אין כלאים בכרם מדאורייתא אלא קנבוס ולוף, והתנן [כלאים פ"ז מ"ד] המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותניא [ברכות כ"ב.] ר' יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן וכו', ותנן נמי [כלאים פ"ה מ"ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה קידש, אלמא שאר מינים נמי כלאים בכרם. ותו מ"ש הכא דלא קנסו ההוא דלא עביד איסורא והתירו את הגפנים, ומאי שנא המסכך דאסרו את התבואה הא לא עבד איהו איסורא. ואם תאמר הא מחייב המסכך באחריות התבואה ואין כאן קנס לבעל התבואה, א"כ התם נמי ליתסרו הגפנים וליחייבו לזורע (כאחד) [באחריות]. ובינותי בספרים ועיינתי במשנת כלאים ובתוספתא [סוף פ"ג] ומצאתי כי מיני זרעים אינן אסורין בכרם זולתי קנבוס ולוף. קנבוס הוא מין תבלין כמין כמון ושבת שממתקין בהן את הקדירה, ולוף הוא מין ירק כמו סילקא ועליו רחבים בערוך. וכלאים הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא ואפרש דבר דבור על אופניו וממילא תרוח שמעתא. כתב [ויקרא י"ט] שדך לא תזרע כלאים, וכלאים משמע אפילו ב' מינין חיטין כגון שחמתות ולבנות או חיטין וזונין שהוא מין חיטין או שעורין ושיבולת שועל שהוא מין שעורין, אלא נלמד מבגד כלאים שעטנז [שם] דמפורש [דברים כ"ב] ב' מינין צמר ופשתים אף הכא דכתב כלאים ב' מינין הוא. והיינו דתנן [כלאים פ"א] הזורע חיטה ושעורה כאחת הרי זה כלאים, והוא הדין לכל (ביה) תרי מינין, ולוקה על זריעתן משום לא תזרע כלאים. וכן אם עלו מאיליהן וקיימן כגון שניכשן לוקה משום שדך לא תזרע כלאים כלומר לא תקיים כלאים, דתנן [מכות כ"א:] המחפה והמנכש בכלאים לוקה. אבל אם זרע חיטה בשדה ואחר כך זרע שעורים עליו אינו חייב כלום משום זורע כלאים עד שיחפה עליו, דמשנתערבו בארץ והוו כלאים חופה עליהן ואז חייב משום מחפה בכלאים, והיינו דתנן [כלאים פ"ב] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה (חיטין) [שעורים] לא [י]אמר אזרע אחר כך אופיך אלא הופיך ואחר כך יזרע, ופירוש שאם היה זורע קודם הפיכה היו החיטין והשעורין מתערבין וכשהופך הארץ עליהן ומכסן היה מחפה בכלאים ולוקה אלא הופך ומחפה את החיטה תחילה ואחר כך יזרע השעורין ואין כאן כלאי זריעה, ולכשיגדלו יעקור החיטין, ואם אינו עוקרן לוקה לר' עקיבא דאמר המקיים בכלאים לוקה [מכות שם]. ואע"פ שהוא לוקה משום זורע ומחפה ומקיים אין התבואה נאסרת אפילו באכילה, והיינו דתנן [כלאים רפ"ח] כלאי זרעים אסורה מליזרע ומלקיים ומותרין באכילה, ופירוש בחולין בפרק כל הבשר [קי"ד:] דאמר התם לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל אין לי אלא באכילה בהנאה מניין (ת"ל) כדר' אבהו דכל מקום שנאמר לא תאכל ולא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע, ופריך עלה כלאי זרעים ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא, ומשני מדגלי רחמנא גבי כלאי הכרם פן תוקד אש מכלל דכלאי זרעים שרו, ומקשי עלה ומפרק עד שמעמיד דכלאי זרעים מותרין באכילה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [ל"ט.] רב יוסף מערב ביזרני וזרע בחוץ לארץ במפולת יד כגון חיטה ושעורה (במפולת יד) או שאר מינין, א"ל אביי והתנן והכלאים מדברי סופרים (בכלאי'), א"ל לא קשיא הא דתנן הכלאים מדברי סופרים מיירי בכלאי הכרם דחמורי בארץ מן התורה דאסורי באכילה ובהנאה אבל כלאי זרעים דלאו אסורי בארץ דאורייתא לא גזרינן עלייהו בחוצה לארץ. ובכלאי הכרם כתב [דברים כ"ב] לא תזרע כרמך כלאים ולא כתיב בכרמך כלאים, משמע לא תזרע כרמך עם כלאים כלומר עם ב' מינין דהיינו חיטה ושעורה או ב' מינין אחרים עם החרצן. וכן מצאתי בכלאי[ם] (ירושלים) [ירושלמי פ"ח ה"א] לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו חייב עד שיזרע ב' מינין וכרם דברי ר' יאשיה, והיינו דאמר תלמוד שלנו [שם ובחולין קל"ו:] קיימא לן כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חיטה ושעורה וכו', ור' יונתן פליג עליה ואמר אפי' מין אחד עם החרצן, [ו]בירושלמי מפרש טעמא. ולתרויהו במפולת [יד] הזורע לוקה דקא עבר על לא תזרע ואפילו לא השרישו, ואע"ג דלא נאסרו משום כלאים אלא בהשרשה כדאמרינן בפרק כל הבשר [קט"ז.] מה לכלאי הכרם שכן לא היה להם שעת הכושר דקס"ד דמיד כשזרען בארץ נאסרו משום לא תאכל כל שתיעבתי לך, ומשני זאת אומרת כלאי הכרם מעיקרן נאסרין כשעושין עיקר בארץ שנשרשין והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה. ובהשרשה נאסרו חיטה ושעורה בין באכילה בין בהנאה, והגפנים באכילה אבל לא בהנאה עד שיעשו כפול, באכילה דכתב לא תאכל כל תועבה כדפרישית לעיל דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, וכיון דפרט איסור הנאה אינו אלא השרשה דכתיב פן תקדש הזרע אשר תזרע דהיינו בהשרשה כדנפרש לקמן, באכילה נמי אינו נאסר אלא בהשרשה, ובין לר' יאשיה ובין לר' יונתן דוקא דאינו חייב על הזריעה מלקות אלא בכי האי גוונא לר' יאשיה בג' מינין ולר' יונתן אפילו ב' מינין אבל כלאים ליהוו כשישרשו. ואם זרע ב' מינין לר' יאשיה או אם עלו מאיליהן תרווייהו נאסרו אם אינו עוקרן, דתניא [ע"ז ס"ד] אין לי אלא זורע מקיים מניין ת"ל כרם לא כלאים, וכיון דאמרינן דלר' יאשיה נמי הוי כלאים בזרען בכרם, איתרצו כולהו מתנייתא נמי אליביה. ומיהו מזריעה נשמע על המקיים דמדלא לקי על הזריעה לר' יאשיה על הב' מינין אלא בג', על הקיום נמי לא לקי אלא בג' מינין כגון אם זרע ב' מינין בכרם וחיפה עליהם דתנן המחפה והמנכש בכלאים לוקה דהיינו קיומו שמחפה עליו בקרקע או אם עלו ב' מינין בכרם וניכשן היינו קיומו ולקי, ולר' יונתן אפילו מקיים מין אחד בכרם לקי דהא מקרא דילפי טעמא לזריעה ילפי נמי לקיום, וכי היכי דאמר לא תזרע עם כרמך כלאים הכי נמי אמרינן לא (ת)תקיים עם כרמך כלאים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [שם] רב נחמן ורב ענן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דהוה זרע בי גופני ומין אחד היה זורע, א"ל רב ענן לרב נחמן ניתי מר נשמתיה דנהי דלא מיחייב אזריעה דליכא מפולת יד משום מקיים בכלאים איכא שהוא מחפה הזריעה כדרך כל הזורעים והיה סבור רב ענן שהלכה כר' יונתן דמחמיר, א"ל רב נחמן לא צהריתו דהא קיימא לן כר' יאשיה כדאמר בפרק ראשית הגז [חולין קל"ו:] האידנא נהוג עלמא להקל כתלתא סבי וכו', וכי היכי דלא מחייב על הזריעה אלא בג' מינין, על החיפוי דהוא קיום לא מחייב נמי אלא בג' מינין (על חיפוי), וכיון דבארץ לא מחייב ב[חוץ ל]ארץ לא גזרו עליו. ומיהו כשהשרישו הזרע נאסרו והוי כלאים, ואיהו לא עביד השתא איסורא דנשמתיה. וכיון דאמרינן אע"ג דלא זרע במפולת יד הוי כלאים בהשרשן ובגידולן, היינו דתנן המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותנן נמי הכי [כלאים פ"ז מ"ח] המעביר עציץ נקוב בכרם מקדש, וטעמא דכולהו כדפריש רבא בפרק כל הבשר [קט"ז.] ובפסחים בפרק שני [כ"ה.] פן תקדש המלאה הזרע וכו' והמלאה משמע דאינה מתקדשת אלא במילאוי ותוספת וכתב הזרע אשר תזרע דמשמע בהשרשה, כדאמרינן במנחות בפרק ר' ישמעאל [ע"א.] מניין לעומר שמתיר (כל) בהשרשה שנאמר אשר תזרע בשדה משעה שנשרש בשדה. הא כיצד זרוע מעיקרו בין שנזרעה הזריעה עם החרצן ובין שנטע הכרם ואחר כך זורע אוסר בהשרשה ונקדש, זרוע ובא כגון מסכך גפנו על גבי תבואה ועציץ נקוב הוסיף אין לא הוסיף לא. וכולהו הוי איסור כלאים דאורייתא דהא מקראי נפקי, והיינו דתנן [רפ"ח דכלאים] כלאי הכרם אסור מליזרע ומלקיים ואסור בהנאה, מליזרע לר' יאשיה כדאית ליה ג' מינין ולר' יונתן כדאית ליה ב' מינין, לקיים על ידי חיפוי וניכוש כדפרישית, ואסור בהנאה דכתב פן תקדש פן תוקד אש דלשריפה אזלי. ואיסור הנאתן כי הא דתניא [כלאים פ"ז] מאימתי התבואה מתקדשת משתשרש וענבים משיעשו כפול הלבן דהיינו בוסר, ונראה לי טעם דבתבואה כתב הזרע ואמרינן דהיינו בהשרשה ובגפנים כתב ותבואת הכרם דהיינו פרי הכרם וכפירושי מצאתי בירושלמי [כלאים פ"ז ה"ה]. וסיכוך הגפן והעברת עציץ אינו אוסר בלא תוספת, דתנן [כלאים שם] תבואה שיבשה וענבים שבישלו כל צורכן אינן מתקדשין וכדרבא דאמר הוסיף אין לא הוסיף לא. וכל מין שזורעין ממנו שדה או מקיימין ממנו שדה הוי כלאי הכרם דאורייתא, וירק זורעין ממנו שדה והוי כלאים בכרם דתנן במשנת כלאים [פ"ה מ"ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה מקדש, ובשילהי (פיאה) [ערלה סוף פ"ג] תנן ומייתי לה בשילהי פ"ק דקידושין [ל"ח:] כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור וכו', אבל מיני זרעים תנן במשנת כלאים [סוף פ"ה] דאינן כלאים בכרם, ובמיני זרעים דאין זורעין [ו]מקיימין מהן שדות (לכרם) דתנן [שם] המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קידש וחכמים אומרים לא קידש אלא בדבר שכמוהו מקיימין, ואמרינן בבבא בתרא בפרק מי שמת [קנ"ו:] דטעמא דר' אליעזר שכן בערבייא מקיימין קוצים שדות לגמליהם, ורבנן דערביא רובא דעלמא בתמיה מקום שמקיימין אותן אסורין מקום שאין מקיימין אותו מותרין, אלמא בקיום תליא מילתא, הילכך כל מין שזורעין ומקיימין שדה ממנו הוי כלאים וכל מין שאין זורעין ומקיימין ממנו שדה לא הוי כלאים דאורייתא אלא דרבנן. וקנבוס אע"פ שהוא מין זרע תנן התם דהוי כלאים, דתנן [שם] הקנבוס ר' טרפון אומר אינו כלאים וחכמים אומרים כלאים. ונראה לי הטעם דלרבי טרפון אין מקיימין ממנו שדות ולחכמים מקיימין, וראייה לדבריי מדתנן במשנת כלאים [פ"ב מ"ג] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה שעורין ותנן בהדה היתה שדהו נטועה וביקש לזורעה ותנן גבייהו היתה שדהו זרועה קנבוס ולוף לא יביא זרע אחר לשם, שמע מינה דדרך קנבוס ולוף ליזרע מהן שדות אע"פ שהן מיני זרעים. הנה חקרנו ומצאנו שכל דבר שמקיימין ממנו שדה אם נזרע בכרם הוי כלאים דאורייתא ואפילו קנבוס ולוף, ונראה לי הטעם דיליף כלאים כלאים משדך לא תזרע כלאים דדבר הנזרע (בכרם) [בשדה] הוי כלאים בכרם.
ואחרי שביארתי את העיקר ממילא נתרווחא הקושיא והשמועה, מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר, אחד ממיני זרעים שאינן כלאים בכרם דאורייתא זרעה כגון בקוצים או אירוס או קיסום או שושנת המלך וזולתם דמפרש התם שאינן כלאים מדאורייתא, וקא סלקא דעתיה דהאי מקשה דזרעים שהן כלאים דאורייתא הוו, ואסרו את הזרעים בהנאה כדין כלאים דאורייתא שהתבואה נאסרת מהשדה והיא נשרשת בכרם, והתירו את הגפנים בהנאה כדינא דאורייתא שהגפנים אין מתקדשים אלא בוסר וזה סמדר היה, וכיון שהגפנים אינן מתקדשין לימא קל וחומר הוא ומה הגפנים שאוסרים את התבואה בהנאה אינם נאסרים בהנאה, התבואה שבאת לאסור את הגפן ולא אסרה אינו דין שלא תאסר היא עצמה ומדאסורה ש"מ דלא אמרינן קל וחומר כי האי גוונא, ומשני התם קנבוס ולוף אסרה תורה כלומר התם במיני זרעים זרעה שלא אסרה מהם תורה אלא קנבוס ולוף בכרם ושאר מיני זרעים אינן אסורין אלא מדרבנן, ואי זרעה בקנבוס ולוף אמרינן קל וחומר אבל בזרעים דאינן כלאים אלא מדרבנן לא אמרינן קל וחומר דאין כאן לא אוסר ולא נאסר דתרווייהו מותרין מדאורייתא אלא קנסא דרבנן דקנסו ואסרו שלא לזרוע את אילו זרעים בכרם משום גדר לכלאים דאורייתא, ואת שעבר על דבריהם קנסו ואסרו את התבואה שלו ואת שלא עבר על דבריהם דהוא בעל הכרם דלא עבד כלום למה יקנסו וכיון דאין כאן אלא קנסא ליכא למימר קל וחומר, אבל אם זרעה קנבוס ולוף או בתבואה או בירק שהן כלאים דאורייתא ואוסרין זה את זה מדאורייתא אימא לך דאמרינן קל וחומר. והמסכך גפנו על גבי תבואת חבירו, והוסיפה והוי כלאים דאורייתא והענבים אחרי שנעשו בוסר כדאמרינן לעיל מתקדש המלאה הילכך קידש ושניהם אסורים כיון דנאסרו הגפנים נאסרת גם התבואה דהנאסר אוסר, וחייב באחריותו, קנסא בהגוזל (בתרא). אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מצאתי בירושלמי [שם] דפליגו בה ר' יוחנן ור' אלעזר ר' יוחנן אמר הכל מודין בענבים שהן אסורין, כלומר אע"ג דאמרי ר' יוסי ור' שמעון אין אדם אוסר וכו' ולא נאסרת התבואה, מודין דהענבים נאסרו ולא אמרינן קל וחומר ומה התבואה האוסרת את הענבים אינה נאסרת, הענבים שבאו לאסור את התבואה ולא אסרו אינו דין שלא יתאסרו אלא האסור אסור והמותר מותר, וא"ל ר' אלעזר האוסר אינו נאסר ושאינו אוסר נאסר כלומר אמרינן קל וחומר התבואה האוסרת הגפנים אינה נאסרת אליבא דר' יוסי ור' שמעון והענבים שאינם אוסרים את התבואה דקאמרי ומותרין אינו דין שלא יהא הענבים נאסרים בתמיה אלא ודאי כיון דאין הענבים אוסרים אינן נאסרים, ואמר התם מה פליגין במסכך גפנו על גבי תבואת חבירו אבל מסכך גפן חבירו על גבי תבואה שלו כולי עלמא מודו שהאוסר נאסר, כלומר עד כאן לא פליג ר' אלעזר התם אלא במסכך גפנו וכו' דהתם אמר ר' אלעזר (התם) הואיל דאין התבואה נאסרת שאינה שלו אין הענבים נאסרים אע"פ שהן שלו, אבל מסכך גפן חבירו וכו' כולי עלמא מודו דהואיל ונאסרה התבואה מחמת הגפנים דאדם אוסר את שלו נאסרו גם הענבים. ונראה לי הטעם דאפילו למאן דאמר לא נאסרת התבואה שאינה שלו מודה הוא בגפנים דנאסרו אע"פ שאינם שלו דבתבואה לא עשה בה מעשה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו בלא מעשה, אבל הגפנים שאינם שלו שעשה בהן מעשה שסיככן נאסרין במעשה, והכי נמי אמרינן בפ"ב דחולין [מ'.] אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אפילו כל דהו אסרה. ומסכך גפן חבירו על גבי תבואתו של חבירו הואיל ואינם שלו לא זה ולא זה אינן נאסרין והכי איתא התם. והא דאמרינן נאסרין בתוספת גידולין בין מסכך גפנו בין מעביר עציץ נקוב בכרם, כגון שהיו בשדה הנסכך או בעציץ קצ"ט שיבולין והוסיפו שיבולת אחת, או שהיו בכל שיבולת קצ"ט גרעינין והוסיף גרעין בכל שיבולת או שהוסיף יותר הוי התוספת איסור ואין ההיתר שהיה בו מתחילה מבטלו דאין כלאי הכרם בטילין אלא במאתים של היתר ואין כאן מאתים בהיתר, אבל אם בהיתר מאתים כאיסור מבטלו ומדרבנן הוא, דמדאורייתא חד בתרי בטל בין תרומה בין כלאי הכרם, אבל רבנן החמירו על שניהם ואמרו תרומה במאה וכלאי הכרם במאתים, ואסמכוה אקרא דמכל חלבו את מקדשו ממנו דכתב [במדבר י"ח] בתרומת מעשר שהוא אחד ממאה וקאמר שאם נפל חלבו המופרש לתוכו לתוך צ"ט של חולין שנפרש מהן מקדשו אבל נפל לתוך מאה של חולין [אינו] מקדשו, וכלאי הכרם גמרי מתרומה, תרומה שלא כפל את איסורה דמותרת בהנאה לישראל כדתנן [עירובין כ"ו:] מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה אוסרת בק', כלאים שכפל איסורן שאסורין בהנאה ניכפול את העלאתן דלא ליבטלו אלא במאתים, והכי איתא בסיפרי בפרשת ויקח קרח. ולדברי המפרש כי ר' יאשיה לית ליה איסור כלאים מדאורייתא אלא במפולת יד המלאה והזרע, דרבא [פסחים כ"ה.] מאי עביד ליה ר' יאשיה, ותו כולהו משניות שהזכרנו ושלא הזכרנו דמשנת כלאים שנוייות דמיירו בזריעה בכרם דמקדשי מי נימא דכולהו דלא כר' יאשיה אם כן לא לישתמיט דלא ליפלוג ר' יאשיה בחד מנהון. ואם תאמר כולהו בכלאים דרבנן מיירו ולהכי לא פליג ר' יאשיה, לא מצית אמרת דמדתנן בהו לשון קידוש לישנא דקרא ש"מ בכלאים דאורייתא קמיירו. ונראין דבריי כי ר' יאשיה לא אמר אלא לחייבו על הזריעה מלקות כאשר פירשתי, אבל כלאים מיהוי הוו ואתו כולהו מתניתי נמי אליביה. ברוך המלמד בינה אשר נחני בדרך אמת בביאור שמועה זו, וכי שכיבנא תדברנה שפתי ונפיק ר' יאשיה לוותי דמתריצנא מתנייתא אליביה. והא דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו לגדור, לבעל הכרם כי המחיצה שלו הוא כי דרך בני אדם לעשות מחיצה לכרם ולא לשדה. והא דקתני אומרים לו גדור, משום סיפא דקתני וחייב באחריותו וצריך להתרות בו ולומר לו גדור עד שלא תוסיף ותתקדש תבואת חבירו שאם לא יתרו בו יאמר לא ידעתי. נתייאש ולא גדרה והוסיפה התבואה והענבים נעשו כפול הרי זה קידש, והוא הדין אמרינן דלא יאמרו לו דמתקדש, אבל לא היה מחייב דמאי עביד דליקנסיה, אבל מסכך לא בעי התראה דקאי עביד בידים. ור' יוסי ור' שמעון דאמרי התם אין אדם אוסר דבר וכו', הכא מודו דהא מאיליהן נאסרו דנפרצה מאיליה משמע והוו כאילו עלו מאיליהן דאסרינן, ולהכי לא איפליגי עלה, אבל פרצה הוא הוי כמסכך ופליגי. ועיקר כלאים דאורייתא הוא עירובין כתרגומו, הילכך כל היכא דמיערבי הוי כלאים בהשרשה ובתוספת, אבל לענין חיוב מלקות פליגי ר' יאשיה ור' יונתן בזריעה וקיום.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מדר' יהודה נשמע לר"ע. וא"ת מוכח מדר' יהודה להדיא. וי"ל דשמא חומרא דיין נסך שאני ולא דמי למתני' קנס, אבל איסור כלאים דומה לעיל ליין נסך. א"נ י"ל משום דאיירי במילתיה דר"ע מתחילה מביאה. מפי רבי. דמי ע"ז ביד גוי מותרים. פירשתיה לעיל בפ"ק [י"ב ע"א].
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
ומדר"י נשמע לר"ע אבל מדר"י לא הוה מצי למיפשט דלאו משום רוצה בקיומו איתסר לעדור עמו אלא משום מתנת חנם הילכך משום מעוטי תפלה מותר לעקור עמו אבל יין נסך דחמיר לעולם אימא לך כיון שרוצה בקיומו אסור אע"פ שממעט תפלה, אבל כי נשמע מינה לר"ע דאפי' היכא דאסור להיות רוצה בקיומו כיון דממעט תפלה ש"ד פשיט שפיר דטעמא דממעט תפלה עדיף טפי מטעמא דרוצה בקיומו, והשתא אע"ג דמסייע מיניה לר"נ כיון דלא מסייע מינה להדיא כדבעינן למימר מעיקרא אלא מדר"י נשמע לר"ע קאמר מעיקרא לימא מסייע ליה דההיא אידחייא ליה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דמי ע"ז, גוי שמכר ע"ז דמיהן מה הן בהנאה. מי תפשה דמיה אי לא, מי אמרינן ביד ישראל הוא דתפשה דמיה דכתיב [דברים ז'] והיית חרם כמוהו כל שאתה מהייה ממנו הרי הוא כמוהו, אבל ביד גוי לא תפשה, או דילמא השתא מיהא קימא. והביא לו מותר, אלמא דמי ע"ז ביד גוי מותר, ושרי למישקלינהו במאי דאית ליה על הגוי. מאי שנא רישא וכו', ביעיין אפשיטא, מיהו מתניתא היכי מיתרצא. מפני שרוצה בקיומא עד שימכרנה הגוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו דמי ע"ז ביד גוי מהו, מי תפשי דמיה ביד גוי או לא אמר להו רב נחמן מיסתברא דמי ע"ז ביד גוי מותרין, מדהנהו דאתו לקמיה דרבה בר אבוה ואמר להו זילו זבינו כל דאית לכו והדור איגיור. מאי טעמא לאו משום דקסבר דמי ע"ז ביד גוי מותרין. ודילמא שאני גר, דכיון דדעתיה לאיגיורי מבטל לה. אלא מהכא, דתניא ישראל שנושה בגוי מנה, מכר ע"ז והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר. אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך, יין נסך ואביא לך, אסור. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, [אמר רב ששת סיפא] משום דהוה ליה רוצה בקיומו. וכי רוצה בקיומו כי האי גוונא מי אסיר, והא תנן גר וגוי שירשו את אביהם גוי, יכול לומר לו טול אתה ע"ז ואני מעות, טול אתה יין נסך ואני פירות. ואם משבאו לרשות גר אסור. אמר רב פפא ירושת גר קאמרת, שאני ירושת גר דאקילו בה רבנן, שמא יחזור לסיאורו דתניא בד"א בשירשו, אבל נשתתפו אסור. תניא ישראל שמצא ע"ז בשוק, עד שלא באת לידו אומר לגוי ומבטלה. משבאת לידו אינו אומר לגוי ומבטלה. פירוש, שכיון שזכה בה אינה בטילה עולמית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דמי ע"ז. גוי שמכר ע"ז. מי תפשי. ואסורין בהנאה, דכתיב והיית חרם כמוהו. או לא. או דילמא לא אמר קרא אלא בע"ז שזכה בה ישראל, אבל ביד נכרי לא אמרינן. ודוקא במכרה לגוי, דאי במכרה למי שעתיד לחבלה, כגון צורף ישראל פשיטא לן דלא תפסי דמיה כלל. שנשה. שהלוה לגוי. מכר. הגוי. ע"ז. והביא דמיה לו משום פרעון. מותר. אלמא דמי ע"ז ביד גוי מותרין. ואם אמר לו. שהיה ישראל דוחק הגוי שיפרע לו, ואמר לו המתן לי עד שאמכור ע"ז ואביא לך דמיה, ומכר והביא לו דמיו, אסורין. מאי שנא רישא. ודאי שמעינן דדמי ע"ז ביד גוי מותרין. מיהו סיפא אמאי אסורין. משום דרוצה בקיומו. ישראל זה רוצה בקיומו, שלא תשבר הע"ז. שאם תשבר לא יספיקו הדמים לפרעון שלו. וא"ת משום דאמר ליה המתן הוי טפי רוצה בקיומו. וי"ל דהלשון משמע שאין לו ערב מדקאמר ליה המתן. אבל אם היה לו ערב ודאי מותר, שאז אינו חושש על קיומו. וכתב הרשב"א ז"ל, כבר כתבנו בפרק ר' ישמעאל, שעכשיו בזמן הזה לדברי הגאונים ולדברי רש"י ז"ל שאמרו שאין הגוים בקיאין בטיב ע"ז ואין מגען אוסר בהנאה, אפילו המתן עד שאמכור ואביא לך מותר. ומיהו קשה לדבריהם כמו שכתבנו למעלה, וצריך להזהר, עכ"ל. ושמעינן מהכא דרוצה בקיומו אפילו בכי האי גונא, שאם ירצה הגוי יחזור בו ממה שהתנה עמו ולא יפרע לו מדמי ע"ז אלא מענין אחר, אפילו הכי אסור. ופירש רש"י ז"ל, רוצה בקיומו אסור משום דישראל מצווה לבטל ע"ז ומשמשיה. ולמד מדבריו הרמב"ן ז"ל, שאסור לישראל לשמור סתם יינם אפילו בחנם, משום שרוצה בקיומו שלא יגנבו ושלא יאבדו ברשותו. וכן משמע מן התוספתא [פ"ח ה"ד], הרשב"א ז"ל. וכתב ז"ל, מן הירושלמי [פ"ה ה"א] משמע שאסור לישראל להיות משמש ומוזג יין נסך לגוי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ"ב</h3>
ישראל שהיה לו ע"ז בידו ומכרה בדיעבד הדמים אסורין, אבל גוי שמכר ע"ז שלו הדמים מותרין, ולכך מותר לקבל חובות מן הכומרים, אע"פ שמכרו ע"ז כדי לשלם את החוב. ויריד שקבעו הכומרים לקבל ממנו מכס, וישראלים מוכרין ולוקחין שם בהמות ובגדים ולוקחים מכס ממה שקנה ומכר, ור' יוחנן אמר מהנה אסור, היינו כשהמכס לקנות ממנו תשמישי ע"ז, ופעמים כשהגלח מוכר חפץ שלו בשוק או ביריד שאומר בכך וכך יהיה לך (ועור) [ועוד] פשוט לבניין בית ע"ז של קדש פלוני זה הישר' אסור ליקח דהיינו מהנה אסור, ואם אינו אומר רק סתמא (ועור) [ועוד] פשוט מותר, דשמא יתננו לעניי גוים.
<h3>יראים סימן קי"ד</h3>
הרי אלו חמש עשרה איסורין שאין בהן שכר והנאה לעולם. ויש מהן תופשין דמיהן ע"ז והקדש, ע"ז אינה ניתרת בהתפסת דמיה. והקדש יצא לחולין בהתפסת דמיו ובתשעה השנוין בקדושין שנינו מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, וע"ז בידי (גרים) [גוים] אמרינן בע"ז פ' אחרון [ס"ד א'] דאינה תופסת דמיה, אבל עשה צלם למכור לעובדיו שמתחלתו עשאו לע"ז אותם דמים אסורים, כדאמרינן בע"ז באין מעמידין [ל"ג א'] דלמא ע"ז זבין ודמי ע"ז איכא בהדיה. ובפ"א [י"ב א'] אמרינן ולא חשו חכמים לדמי ע"ז ביד [גוי] הא אי ידעי אסירי אחרי[ם] שמתחלה עשאה לכך ומכרה לעובדה דמדרבנן אסירי. אלו ט"ו אסורין וסימן לדבר. ושכר האדם לא נהיה ה"י בגימטריא הכי הוו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
דמי ע"ז ביד גוי כלומר שמכר ע"ז שלו לגוי אחר שקנה אותה לעבוד אותה אותן דמים מותרין לישראל או לא, מי תפיס בדמיה [ו]אסור ביד גוי כמו שהיה תופס ביד ישראל דכתיב [דברים ז'] והיית חרם כמוהו, כל מה שאתה מהייה אחריו הרי היא כמוה, או דילמא לא נאמר מקרא זה אלא כשהיא ע"ז שזכה בה ישראל אבל ביד נכרי לא אמרינן, ודוקא כשמכרה לגוי דאי מכרה למי שעתיד לחבלה דהיינו צורף ישראל פשיטא לן דלא תפשי דמיה כלל, ומסקנא דשמעתא דלא תפסי דמיה ביד גוי אע"פ שמכרה לעבדה. ישראל שנשה בגוי, כלומר שהלוה לגוי ומכר הגוי ע"ז והביא לו דמיה משום פירעון או שמכר יין נסך והביא לו מותר אלמא דדמי ע"ז ביד גוי מותרין, אבל אם היה ישראל דוחק הגוי שיפרענו ואמר לו המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך דמיה משום פירעון או עד שאמכור יין נסך שלי ואביא לך ומכר והביא לו אסורין. מאי שנא רישא ומאי שנא סופא, כלומר הואיל ודמי ע"ז מותרין סופא אמאי אסורין, ומשני מפני שרוצה בקיומן, כלו' עשה לו הגוי סמוך לפרוע לו חובו מדמי ע"ז או מדמי יין נסך זה הישראל המלוה רוצה בקיומן שלא תישבר הע"ז [ו]לא יהיו דמיה יקרים ולא יספיקו הדמים לפירעון שלו ורוצה נמי בקיומן [של] יין נסך שלא ישפך ורוצה בקיומו אפילו בכי האי גונא שאם ירצה יחזור בו ממה שהתנה לו שיפרענו מן הע"ז או מן היין נסך אסור.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"א</h3>
קיימא לן דמי ע"ז ביד גוי מותרין כדאיתא בפרק בתרא [ס"ד ע"א]. ואע"ג דבכמה דוכתי במכילתין משמע לאיסור, אההיא דפרק בתרא סמכינן וכן פסק רבנו האלפסי [פ"ב סי' א' רל"ז]. ובמכרה או משכנה קיימא לן כרבנן דאמרי [נ"ג ע"א] לא ביטל, והילכתא כרבי מחבירו ולא מחביריו כדאיתא בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ו ע"ב], ופרק יש נוחלין [ב"ב קכ"ד ע"ב] גרסינן אסור לעשות כדברי רבי ואם עשה עשוי. ואם אמר לגוי אם לא תפדנו לזמן פלוני אחבלנה וכן במכרה ביטל ואפילו לרבנן ואפילו אינו צורף וכי פליגי בסתמא ולגבי צורף ישראל לא אמרינן מימר אמר גוי איידי דדמיה יקרים מזבין לה ולא אמרינן הא אלא היכא דאיכא תרי ספיקות דילמא גוי משכח לה ופלח לה ואי ישראל משכח איידי דדמיה יקרים וכו' אבל היכא שברור ביד ישראל הוא תלינן בדבר (ההוא) [ההוה]. כדאמרינן בפרק כל הצלמים לגבי טבעת שמצא ר' אלעזר הקפר וכן בפרק ר' ישמעאל לגבי גנבוהו לסטים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ו</h3>
וקיימא לן דמי ע"ז ביד גוי מותרין. [ישראל] שהיה נושה בגוי [מנה] ומכר ע"ז והביא לו יין נסך והביא לו מותר אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור לעבודה זרה ואביא לך יין נסך ואביא לך אסור וטעמא משום דרוצה בקייומו שלא יגנבו ושלא יאבדו ואסור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
ישראל שהיה לו עבודה זרה בידו ומכרה אמרנו למעלה [הו' בע"ז נ"א ב'] שהדמים אסורים, אבל גוי שמכר עבודה זרה שלו אמרינן בפר' בתרא דעבודה זרה (ס"ד א') שהדמים מותרים, אלא אם כן ידוע שמקצה אותם לעבודה זרה אחרת, דבהכי מיירי ההיא דפרק אין מעמידין (שם ל"ג א') דקאמר התם גוי נמי נימא עבודה זרה זבין דמי עבודה זרה איכא (בידים) [בהדיה] ואסורין כן פירש רבינו יעקב (שם י"ב א' תד"ה דכוותה) הילכך מותר לקבל חוב מן הכומרים אף על פי שמכרו עבודה זרה כדי לשלם החוב (ע"פ סה"ת סי' קל"ו).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ולענין דמי יין נסך שביד גוי או שביד ישראל, גרסינן בפרק השוכר הדור יתבי וקא מיבעיא להו דמי ע"ז ביד גוי מהו, מי תפשי ביד גוי דמיה או לא, אמר להו רב נחמן מסתברא דמי ע"ז ביד גוי מותרין, דתניא ישראל שנושה בגוי מנה מכר ע"ז והביא לו, יין נסך והביא לו, מותר. אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך, או יין נסך ואביא לך, אסור. מאי שנא רישא ומאי שנא סופא, סופא משום דהוה ליה כרוצה בקיומו [וכל הרוצה בקיומו] אסור. הא דקתני המתן עד שאמכור יין נסך ואביא לך אסור, יש מפרשים דדוקא בדשויה ניהליה אפותיקי, דרוצה בקיומו להנאתו, הא לאו הכי שרי, דאין זה רוצה בקיומו. ותדע לך דתנן בפרק השוכר (ע"א, א') אומנין ישראלים ששלח להם נכרי חבית של יין נסך, מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה. ויש דוחים, דשאני התם שהישראלים לא פסקו עם הנכרי על שכרם, אלא ששגר להם חבית של יין שוה דינר, ואמרו לו, עד שאתה משגר לנו יין שוה דינר, תן לנו דינר. ותדע שאילו היה הפרש בין שויה אפותיקי ללא שויה אפותיקי, אדמפלגי במכר והביא, והמתן עד שאמכור ואביא, ליפלגו בהמתן ואמכור, בין שויה ניהליה אפותיקי לדלא שויה אפותיקי. והראב"ד ז"ל כתב דנראה דכשהיה בידו לנוגשו ומדעתו ומרצונו המתין לו עד שימכור ויביא, אסור. אבל אם לא היה בידו לנוגשו, ועל כרחו המתין לו, הרי זה מותר. ומיהו לדעת הגאונים ורש"י ז"ל שאמרו דאין הגוים עכשיו בקיאין בטיב ע"ז, ואין מגען אוסר בהנאה, אפילו בהמתן ואביא לך מותר, אבל אנו אין אנו נוהגין כן ועם כל זה נהגו היתר בדבר זה, ואין בידי טעם נכון על מה סמכו, אחר שאנו אוסרין מגען בהנאה, שלא כדברי הגאונים ז"ל. ומכל מקום אחר שהגאונים ורש"י ז"ל מתירין מגען בהנאה, בהמתן ואביא אין כח בידינו לאסור עליהם.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
והא דאמרי' ישראל שהיה נושה בנכרי מנה ואומרים לו המתן לי עד שאמכור יין נסך, ואביא לך, אסור, משום שרוצה בקיומו. כתב המחבר דהשתא שאין הנכרים בקיאין בטיב ע"א יש אומרים שאין מגען נאסר ואם איתא אפי' המתן ואביא לך מותר ע"כ. וזה אינו נכון כלל, שלא דנו מעולם אלא על מגעם אבל יינן הכל אסור בהנאה בכולן חוץ מגר תושב, שנחלקו בו כדאיתא בגמרא, ויש אומר' דיינן בכולן אסור ואפי' בגר תושב ואפי' בהנאה, דגזרה שוה היא בכולן משום בנותיהן שאף היא אסורה בגר תושב, אבל כשהזכירו בגר תושב יינו, ונחלקו בו, אינו אלא מגעו ואף זה נכון ומתקבל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער שני</h3>
עוד שם הא דאמרינן ישראל שהיה נושה בנכרי מנה ואמר לו המתן לי עד שאמכור יין וחבית כו'. אמר הכותב כבר כתבתי למעלה וגליתי טעותו בזה ושהראשונים נ"ע שאמרו דעכשיו אינם בקיאין בטיב ע"ז ומשמשיה, הם הם שאמרו בפירוש שעל זה יש לסמוך ליהנות ביינן וליטול ישראל ממנו חובו מן הנכרי, הם אמרו כן בפירוש והוא אומר שלא אמרו, אתמהא. ומה שהוסיף דכשהזכיר בגר תושב יינו, ונחלקו בו אינו אלא מגעו, זו טעות גמורה שאפי' תינוקות של בית רבן לא יטעו בו, והיאך אפשר לטעות בזה בשום פנים והלא אמרו יינן כשמנן ושאר כל דבריו כנכרי, והיאך אפשר לומר יינן שנגע בו כשמנן וכי שמן יש בו איסור במגעו, ואם אתה מפרשו כן, אינך נמלט מאחד משני דברים כדי להשוות יין לשמן, או שתאמר שמגעו ביין אינו אוסר אפילו בשתיה כשמן, ונמצא חומרו קולו, וזה אינו דליכא מאן דשרי מגעו דיין אפי' בשתיה, או שתאמר דמגעו בשמן כמגעו ביין וזה אינו, דבמגע שמנו של גר תושב ואפילו בנכרי לא אסרו כלל, וזהו שתמהו מעיקרא שמנו כיינן סלקא דעתך, ואלו דברים שכתב קראם נכונים ומתקבלים ואינן אלא רעות רוח ובטלים ובאמת הוא היה האומר הראשון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי שמכר יין נסך או ע"ז, ודמיהם בידו מותר, אבל ביד ישראל אסור. גדולה מזו אמרו, ישראל שהיה נושה בגוי מנה, ומכר יין נסך או ע"ז והביא לו, מותר. אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור יין נסך ואביא לך [אמכור ע"ז ואביא לך] אסור, מפני שזה רוצה בקיומו כדי שימכור ויביא לו. ויש מגדולי המורים שאמרו שאין דברים אלו אמורים אלא בשהיה [בידו] לנגשו, ומדעתו ומרצונו המתין [לו] עד שימכור ויביא, אבל אם לא היה בידו לנגשו, על כרחו הוא ממתין [לו] ומותר. על דבר זה נהגו בהרבה מקומות להתיר אף בשאמר לו המתן עד שאמכור ואביא. ויראה לי שאיפשר לסמוך בזה על דברי הגאונים ז"ל שאמרו, שאין הגוים עכשיו אוסרים [יין] בהנאה, לפי שאינם עובדים ע"ז [אלא שמנהג אבותיהם בידיהם] ואף על פי שאין אנו נוהגים על פיהם בהוראה זו להתיר יינן ומגען בהנאה, מכל מקום כדאי הם לסמוך עליהם בדבר זה, שהדמים ביד גוי, אלא שהמתין לו ישראל עד שמכר והביא.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
ע"ז בכל שהוא אוסר' כך פשוט. דמי עבודה זרה כשמכרה אסורים ודמי ע"ז ביד גוי מותרין כך פשוט. ופר"ת אפי' מכרה לעבדה אחר שפרע הגוי חובו ממנה כי לכך מכרה תחלה, אבל מכרה סתם ועדין מעות בידו אסורים כי שמא מכרה לקנות ע"ז אחרת והרי המעות מוקצי' לע"ז. ויש מפרשים כי כל דמי ע"ז ביד גוי מותרים, וכן נראה מרי"ף. והא דאמרינן דמי ע"ז ביד גוי אסורים כדמוכח, פר"ת כשמכרה לקנות בדמיה צרכי ע"ז ונשארו המעות באיסורם אבל מכר ע"ז ופרע לישראל מותרים כמו שכתבתי. ועוד פשוט ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו מותר ואם אמר המתן ואמכור ע"ז ואביא לך אסור דרוצה בקיומו. וכתבו התוספות דהא דאמרינן מותר דיש לו ערב דאינו חושש בקיומו והא דאמרינן אסו' דאין לו ערב ואין לו במה ליפרע זולתי זה. והראב"ד כתב שאם בידו לנוגשו וליפרע מיד ואמר ליה המתן עד שאמכור ע"ז אסור אבל אם לא היה בידו לנוגשו ועל כרחו מרחיב לו הזמן אפילו אמר ליה איני יכול לפרעך עד שאמכו' ע"ז מותר. וכתב הרמב"ן דכיון דאמרינן מצוה לבטל ע"ז ומשמשי' ורוצ' בקיומן אסור נראה שאפי' בחנם שאמר ליה שמור ע"ז אסו' דשמא יגנבו בפשיעה ויתחייב לשלם והילכך רוצה בקיומו ואפי' פטרו מהתשלומין רוצה בקיומו הוא כיון שקבל עליו בטובה ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט"ו</h3>
ההולכין להתרפות אסור לשאת ולתת עמהן והבאים מותרים והוא שלא יהיו קשורין זה בזה ואם היו קשורין שמא דעתן לחזור בו [ישראל ההולך בתרפות עכו"ם בהליכה מותר לשאת ולתת עמו שמא יחזור בו] ובחזרה אסור. פי' תרפות מין ע"ז מין תרפים. וי"א רומארגי בלע"ז. ישראל משומד בין בהליכה בין בחזרה אסור [ישראל שהלך ליריד של עכו"ם בחזירה אסור] לתת ולשאת עמו שמא ע"ז מכר להם ודמי ע"ז ביד ישראל אסורין בהנאה וביד גוי מותרין בהנאה ומפני זה נושאין ונותנין עם הגוי הבא מן התרפות. ואין נושאין ונותנין [עם ישראל הבא מן התרפות ההוא ולא] עם ישראל משומד הבא מן התרפות לא בהליכתו ולא בחזרתו.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ישראל [שהיה לו ע"ז בידו ומכרה בדיעבד הדמים אסורין וגוי] שהיה לו ע"ז בידו ומכרה בדיעבד הדמים מותרין ולכך מותר לקבל חובות מכומרי עכו"ם אע"פ שמכרו ע"ז כדי לשלם החוב.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
זבינו כל דאית לכו. וא"ת יבטלוה. י"ל שהיו רוצים למוכרה ביוקר לעובדיה, ולא היו יכולים למוכרם בגירות משום לפני עור. וא"ת הא אמרינן לעיל פרק רבי ישמעאל [נ"ג ע"א] מכרה לעובדיה לא בטלה. וי"ל דהכא דעתייהו לאיגיורי ומבטלי, ולא הוו דמי ע"ז. ותמה ה"ר אלחנן תינח ע"ז דשייך בה ביטול, יין נסך מאי ביטול אית ביה. ויביא ראייה מדנקט כל דאית לכו, גם יין נסך במשמע. וי"ל דיש חילוק בין יין נסך לע"ז, דהאי דאורייתא וחמירא, והאי דרבנן. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
כיון דדעתי' לאיגיורי ודאי ביטלה. פי' אע"ג דגוי שמכר ע"ז לא ביטלה בהכי [לעיל נ"ג ע"א], גר וודאי מבטלה במכירה זו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שאני גר כיון דדעתיה לאיגיורי ודאי בטליה. פי' נראה לי דה"ק כיון דדעתיה לאגיורי ודאי בטלה במכירתו דאע"ג דקיי"ל כרבנן דאמרי בפרקין דלעיל דמכרה לא בטלה ה"מ בגוי שנשאר בגיותו משום דמימר אמר דגוי פלח וישראל נמי מזבן לה לגוי ופלח לה אבל כל שמכרה משום דדעתיה לאגיורי בטלה, או אפשר שיסתייעו מכאן אותן שפסקו כמ"ד דבצורף ישראל דברי הכל בטל וה"ק כיון דדעתיה לאיגיורי ודאי בטלה דמזבן ליה לצורף ישראל דאפי' רבנן מודו דבטל, אבל א"א לפרש ודאי בטלה בפחיסה וכיו"ב דא"כ בתר דבטלוה למה להו לזבוני, אלא ה"ק אם כן תאמר דכל שהוא עצמו בטלה ומשהי ליה גביה לאחר שנתגייר גזרינן ביה דילמא משהי ליה גביה קודם ביטול כדגזרי' לעיל (מ"ב א') דילמא מגבה לה והדר מבטל לה וכו', וא"ת תינח ע"ז דמהני לה ביטול אלא יי"נ מאי איכא למימר הא לא מהני ביה ביטול ואיהו סתמא קאמר כל מאי דאית לכו דמשמע אפי' יין נסך, וא"כ תפשוט דלא תפיס דמיה ביד גוי וה"ה לע"ז, י"ל דמסתמא סתם יינם הוא ואפשר דסתם יינם לא גזרו בו שיהא תופס את דמיו, א"נ כיון דאפילו אי מתסר לא מתסר אלא מדרבנן משום מצוה דגר התירו.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה באחד שנתערב לו ביינו בא לפני רב חסדא אמר לו קח חבית יין שלך והשליכו בנהר וקח ושתה ואינו צריך יין נסך שאסור בקנייה אלא אפילו שכרו נמי אסור דתנינן [ס"ב ע"א] השוכר את הפועל לעשות ביין נסך שכרו אסור ואינו צריך לומר שכרו אסור דיין נסך אלא סתם יינו שכרו אסור בהנייה. כמעשה באחד שהשכיר ספינתו לסתם יינו נתנו חטין בשכרו בא לפני רב חסדא אמר לו לך ושורפם וקוברם בבית הקברות במה דברים אמורים בדמי יין [נסך] ביד ישראל אבל דמי יין נסך ודמי ע"ז מותר בידי גוי. [ס"ד ע"א] דתני (גוי) ישראל שהיה נושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו יין נסך מותר אבל אם אמר לו המתן לי עד שאמכור ע"ז ואביא לך יין נסך אסור.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ישראל שהי' נושה בגוי מנה ומכר אליל או יי"נ והביא לו מעות מותר דדמי ע"ז ביד גוי מותרי' ואם אמר לו המתן לי עד שאמכור אליל או יי"נ ואביא לך אסור מפני שישראל רוצה בקיומו, ודוקא אם אין ישראל יודע להפרע ממקום אחר, אבל יודע כגון שיש לגוי נכסים או ערב לא מקרי רוצה בקיומו וי"א אם יש ביד ישראל לנגשו שישלם תו"מ ומרצונו ממתין לו עד שימכר אליל אסור, אבל אין בידו להכריחו לשלם ושלא ברצונו צריך להמתין מותר, ולא מחוור (חסר).
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
(וכתבו בתו') ישראל שנושה בגוי מנה ומכר יין נסך והביא לו מותר. ואם אמר המתן עד שאמכור יין נסך ואביא לך אסור שרוצה בקיומו כך פשוט. וכתבו התוספות דהא דאמרינן מותר דיש לו ערב ואינו חושש בקיומו, והא דאמרינן דאסור דאין לו ערב ואין לו במה ליפרע זולתי זה. והראב"ד כתב שאם בידו לנגשו וליפרע ממנו מיד ואמר המתן עד שאמכור יין נסך אסור, אבל אם לא היה בידו לנוגשו ועל כרחו מרחיב לו זמן אפילו אומר איני יכול לפרעך עד שאמכור ע"ז מותר. ורבינו מאיר כתב מותר ליקח יין נסך בחובו שהוא כמציל מידם. כתב הרמב"ן כיון שהרוצה בקיומו של יין נסך אסור כמו שכתבתי נראה שאפי' אמר לו בחנם לשמור יין נסך אסור דשמא יגנב בפשיעה ויתחייב לשלם והילכך רוצה בקיומו, ואפי' פטרו מהתשלומין רוצה בקיומו הוא כיון שקבל עליו בטובה. ואסור לישראל למזוג כוס של יין נסך לגוי כאלו שהן משמשין ונעשין משקין לשרי הגוים דאסו' הוא ע"כ. וכן כתב הרשב"א, וכתב שממשכנין אותו מנכסיו עד כדי שכרו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ב'</h3>
וכתב גאון ז"ל ישראל שהיה [נושה] בגוי והלך הגוי ומכר יין נסך והביא לו הדמים מותר. ואם אמר לו קודם שימכור המתן לי עד שאמכור ייני ומכר והביא לו דמיו אסור. מפני שהישראל רוצה בקיומו כדי שיפרע ממנו בחובו ואפילו היה סתם יינן. וכתב הר"ן ז"ל דוקא כשאין לו לאותו הגוי דבר אחר שיכול לפרעו ממנו אז נראה שרוצה בקיומו אבל אם יש לו מותר. ועוד אמרו הגאונים ז"ל ה"מ דאסור דוקא כשהוא יכול לכופו ולנגשו מיד וממתין לו עד שימכור אבל אי לאו הכי שרי דעל כרחיה ממתין ליה. וכן נראה דעת הרשב"א ז"ל. עוד כתוב בתשובת הגאונים ז"ל דגוי בזמן הזה אינו עושה יין נסך וכן פרש"י ז"ל בפ' שני דיבמות דגוים שבחוצה לארץ לאו עובדי ע"ז הן ועל זה סומכין ליקח יין בחובות. עוד כתבו ז"ל יהודי שנתנו לו יין [נסך] בחובותיו אם קבלו אסור בהנאה ואם הניחו ישראל ברשות [גוי] מוכרו ישראל ברשות גוי מותר בדמיו. וכן נמי כתב הרמנ"ע ונתן טעם לדבריו מפני שהוא כמציל מידו והבעל התרומה ז"ל כתב ויין של ישראל שנגע בו גוי מותר בהנאה למכרו והמחמיר שלא ליקחנו מן הגוי בחובו תבא עליו ברכה. מ"מ אם נגע גוי ביינו של ישראל מוכרו לאותו גוי שנסכו. מאי טעמא שקיל מיניה דמי מה שהזיק לו כדאמר רב אשי וכן נכון לעשות. וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ישראל שהיה נושה בגוי והלך הגוי ומכר יין נסך והביא לו הדמים מותר ואם אמר לו קודם שימכור המתן לי עד שאמכור ייני ומכרו והביא לו דמיו אסור לפי שהישראל רוצה בקיומו כדי שיפרע ממנו בחובו, ואפי' היה סתם יינם. וכתב הר"ז [דוקא] כשאין לו לאותו הגוי דבר אחר שיוכל לגבות ממנו חובו שאז נראה שרוצה בקיומו אבל אם יש לו מותר. ועוד אמרו הגאונים ז"ל דוקא הני מילי דאסור כשהוא יכול לכופו ולנגשו מיד וממתין לו עד שימכור אבל אם לאו הכי שרי דעל כרחיה ממתין ליה.
<h3>האגודה</h3>
ישראל שהיה נושה בכותי, מכר ע"א והביא לו מותר אמר לו המתן עד שאמכור ע"א ואביא לך דמיה אסורין עיין לעיל פרק קמא [י"ב ע"א].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבל אם אמר לו המתן עד שאמכור ע"ז ואביא לך יין נסך ואביא לך אסור. יש מפרשים דדוקא בדשוייה ניהליה אפותיקי דרוצה בקיומו להנאתו אבל בדלא שוייה ניהליה אפותיקי לא מיקרי רוצה בקיומו, וראיה לדבר מדתנן בפירקין אומנין ישראל ששלח להם נכרי חבית של יי"נ מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה, ואין מחוור דא"כ ל"ל למתנא היתירא במכר והביא לפלוג וליתני בהמתן גופיה דבדלא שוייה אפותיקי שרי, אלא ודאי כל היכא דא"ל המתן אסור ומתני' שאני דאינהו לא אמרי ליה מכור אותה ותן לנו את דמיה ואיהו נמי לא אמר להו המתינו עד שאמכור אלא הכי אמרי ליה עד שאתה נותן לנו חבית שוה עשרה תן לנו עשרה דינרין שהן דמיה הלכך אין כאן רוצה בקיומו כלל, והראב"ד ז"ל כתב נ"ל דדוקא בשהיה בידו לנגשו וליפרע ממנו מיד ומדעתו המתין לו עד שמכרן אבל אם לא היה בידו לנגשו ועל כרחו הוא מרחיב לו את הזמן אע"פ שאמר לו הגוי איני יכול לפרעך עד שאמכור ייני ואפרע לך שרי, וכבר כתבנו למעלה בפרק ר' ישמעאל שבזמן הזה יש להקל ולומר דסתם יינן מותר בהנאה וכל שכן דרוצה בקיומו שרי. ולענין דמי ע"ז ביד גוי כבר כתבנו בפ"ק שהרב אלפסי ז"ל [פסק] מסוגיא דהכא דדמי ע"ז ביד גוי מותרין והארכנו שם בס"ד.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
יין נסך ואביא לך אסור, משום דרוצה בקיומו. וא"ת והא אמרינן לקמן [ע"א ע"א] אומנין ישראל ששלח להם גוי חבית של יין נסך, מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה. אלמא דמי יין נסך מותרים. י"ל דהכי קאמר מותר שיאמרו לו אנחנו אין אנו שותים יין נסך, אתה תתן לנו את דמיה. אבל אם ימכרו אותו אליו ודאי אסור. ועכשיו העולם מאד נכשלים, שהם לוקחים יין נסך מן הגוים, ומוכרים בחובותם. ויש מפרשים דמאי דאמרינן יין נסך ואביא לך אסור משום דרוצה בקיומו, דווקא כשאין לו לגוי דברים אחרים לנגשו בהן ולפרוע מהן חובו, דאז ודאי עיקר הבטחתו היא על אותו יין, ורוצה בקיומו. אבל אם יש לו שאר דברים ליפרע מהן מותר, דלא איכפת ליה בקיומו. ואומר רבינו יצחק ז"ל שאם יש לו ערב בחובו מותר, דלא איכפת ליה נמי בקיומו, דסמכא דעתיה בערב. מכר ע"ז והביא לו מותר. דכיון שמכרה ביטלה והיא מותרת, דמיה לא כל שכן. אבל דמי ע"ז ביד ישראל אסור, דישראל אינו מבטל ע"ז, דמאן דפלח לה מבטל לה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רכ"ג</h3>
והשאלה השניה שאמרת שנשאלת אם החזיר מותר בהנאה. [כדין השבת] במה שהתרת ליקח אותו בחובו, חדא שהוא בעצמו אינו אסור בהנאה דבר תורה, ואפילו לעשות בו סחורה אלא מדבריהם, וצדי בהמה ועופות אסור לכוין מלאכתו לצוד הטמאים, אבל אם נזדמנו לו מותר בהן למוכרן, וכמו ששנינו [שביעית פ"ז מ"ד] צדי חיה ועופות ודגים שנזדמנו להן מינין טמאין מותרין למכרן. ועוד שהמקבל בחובן הרי הוא כמציל מידם, ואפילו בהמתן ואמכור יין נסך ואביא לך שהוא אסור [ע"ז ס"ד ע"א], אם לקבל בחובו ולהצילו מידן מותר. אבל מה שהארכת בזה ללא צורך באת לכלל טעות, שאמרת שאין גבי חזיר לא יאכל ולא תאכלו לא בפרשת ויהי ביום השמיני ולא במשנה תורה, והנה בפרשת ויהי ביום השמיני כתוב בתחילת הפרשה ובסופה לא תאכלו, בתחילת הפרשה כתיב [ויקרא י"א] אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה, ובסוף הפרשה כתיב [שם] ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא וגו' טמא הוא לכם, מבשרם לא תאכלו, וכן במשנה תורה בפרשת ראה [ויקרא י"ד] כתיב אך זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה וגו', ואת החזיר כי מפריס פרסה הוא וגו' מבשרם לא תאכלו, אלא שהחזיר ושאר בהמות הטמאות וכן בעופות הטמאין והדגים הטמאים נאמר בהן [ויקרא י"א] לכם, ודרשינן בכלן לכם יהיו, וכמו שאמרו שם בפרק כל שעה [פסחים כ"ג ע"א] והא שרצים דרחמנא אמר שקץ הוא לא יאכל ותנן צדי חיה ועופות ודגים שנזדמנו להן מינין טמאין מותרין למוכרן, ואמרו שאני התם דקאמר קרא לכם שלכם יהא, הרי שכלל בזה כל שנאמר באותה פרשה לא תאכלו והתר הנאתן במה שנאמר לכם בחיה ועופות ודגים, לפיכך לא הוצרך להקשות בחזיר ובגמל ובשאר הנכללין באותה פרשה בכל אחד ואחד בפרט, שהקושיא הזאת כוללת כלן והתשובה כוללת היתר הנאת כלן. עוד ראיתי במה שכתבת דבר שאינו נראה לי, ואף כי אמרת שמצאת כן בתוספות בפרק מרובה [ב"ק פ"ב ע"ב] והוא שכתבת שאם אינו סוחר בדברים להעמדן ולמכרן לצורך אכילה אלא כדי לתקן בהם עורות וכיוצא בזה הרי אלו מותרין בסחורה כזו, וראיה מפורשת ממה שתירצו בירושלמי [שביעית פ"ז ה"א] בחמור וגמל דלמלאכתן הן עומדין, וזה נראה לי כשבוש, שכל שהוא מן הדברים שמגדל אותם אדם לאכילה כחזיר ושאר המינין האסורין בבהמה ובעוף שדרך בני אדם לגדלן כדי לאוכלן ושאין רובן עומדין לתשמישן, אסור לעשות בהן סחורה גזרה שמא יבא לאכול מהם כיון דמינן לאכילה הוא עומד, יצאו חמור וגמל שאין אדם מגדלן רובן לאכלן אלא למלאכתן, ותדע שאם אין אתה אומר כן צדי חיה עופות ודגים למה לא יצוד מהן לכתחלה לעשות מהן סחורה ולמכרן לעכו"ם שלא לאכילה, אלא שאין הדבר תלוי אלא במה שאין דרכן של בני אדם ואפילו העכו"ם לגדל רובן לאכילה אלא למלאכה כחמור וגמל, אבל המתגדלין ברובן לאכילה לא. ותמה אני אם התירו התוספות בענין זה שאמרת, אלא אולי בכענין שנפסד לאכילה ושאינן ראוי אפילו לעכו"ם אלא לעבד בהן את העורות, דכל שנפסד כל כך אין לחוש ולגזור משום אכילה, ואם אולי אמרו אפשר שכך אמרו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
סופא משום דה"ל רוצה בקיומו, נ"ל דוקא שהיה בידו לנוגשו ולפרוע ממנו מיד ומדעתו המתין לו עד שמכרן, אבל אם לא היה בידו לנוגשו וע"כ מרחיב לו את הזמן, אע"פ שאמר לו הגוי איני יכול לפורעך עד שאמכור ייני שרי. והתנן גר וגוי, הא הכא דרוצה הגר בקיום ע"ז שלא תשבר, מפני שהיא מעולה בדמיה כשהיא שלמה, ורוצה בקיום היין שלא ישפך ולא יחמיץ, כדי שיטול מעות הרבה כנגדן, אלא ש"מ רוצה בקיומו כה"ג דלא קעביד ביה מעשה לא גזור רבנן. אמר רב הונא מת' בע"ז, פי' בע"ז שהיא שבורה ואין לה עלוי מפני כספה וזהבה, מי' לא שברה גוי, אלא מאיליה נשתברה, וקסבר עובדין לשברים, י"נ נמי בחרס הדרייני, שא"א לשפוך ולהחמץ. והלא רוצה שלא יגנבו אלא אמר רב פפא תניא נמי הכי בד"א, אמתני' קאי דאמ' גר וגוי שירשו וקא'[מר] בד"א כשירשו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ישראל אין לו לסייע לנכרי, להעביר חבית של יין נסך ממקום למקום, ואפילו בחינם. לפי שהגוי מחזיק לו טובה. והכי משמע בתוספתא [פ"ח מ"ד], השוכר את הפועל, ולעתותי ערב אמר לו, העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום, אע"פ שאין ראוי לישראל לעשות, שכרו מותר. ונראה שאם נתן לו שכר על אותה העברה אסור. מפי מורי ז"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשט"ז</h3>
שאלת עוד אם שכרו סתם להיות לו תורגמן והגוי הוא שמוכר היין (הוא) [אם] מותר. תשובה אף זה אסור שהרי הוא רוצה בקיומו והוא כסרסור שעל ידי שהוא כתורגמן לגוי מוכר היין, ולא גרע מישראל המשמש והמוזג יין נסך לגוי שאסור וכן כתב הרמב"ן ז"ל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן רע"ט</h3>
עוד שאלת, אם שכרו סתם להיות לו תורגמן, והגוי הוא שמוכר את היין, אם הוא מותר. תשובה אף זה אסור, שהרי הוא רוצה בקיומו והוא כסרסור, כי על ידי שהוא תורגמן לגוי מוכר היין, ולא גרע מישראל משומד המשמש המוזג יין נסך לגוי שאסור, וכן כתב הר"ם ב"ן ז"ל.
<h3>תשב"ץ סימן שע"ה</h3>
ולמזוג לגוים יין נסך אסור ואם ימחו לא יקבלו לכך מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין וכמה פעמים תמהתי איך פשט ההיתר ומיין שלנו מותר למזוג ולמה לא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
אסור לישר' להיות רוצה בקיומו של יי"ן וגזרו חכמים על סתם יינן ואסרוהו אפי' בהנאה ואסרו להיות רוצה בקיומו ואפי' לשמור יינן בחינם אסור שמצר אם הוא נאבד וכ"ש שאסור להשכיר בהמתו להוליך יין של גוים וכן אסו' לשכור כליו לגוי כדי שישים בהם יין. גוי שחייב מנה לישר' אם היה בידו לנגשו וא"ל המתן עד שאמכור ייני אע"פ שזה סתם יינן אם מכר והביא לו אסור מפני שישר' רוצה בקיומו כדי שיפרע ממנו חובו וי"א שלא אסרוהו אלא כשיש לישר' אפותיקי מפו' בשעבוד על אותו היין והכל מודים שאם מכר גוי יין או ע"ז והביא הדמים לישר' שמותר שאין ע"ז תופסת דמיה.
<h3>כל בו הלכ' ערלה סימן צ"ב</h3>
ואם יש לגוי אילן של ערלה אסור לישראל ללקוט ממנו לצורך הגוי אפי' בחנם לפי שהישראל נהנה ממה שמחזיק לו הגוי טובה. וגם אסור הישראל להשקות לנכרי מיינו של נכרי בין בשכר בין בחנם.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הר"מ ז"ל למזוג יין נסך לגוים אסור ואם ימחו בידם ולא יקבלו מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. וכמה פעמים נתמהתי איך פשט בהתר. ומיין שלנו מותר למזוג להם ולמה לא.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כ' הראב"ד ז"ל נראה שאסור לתת יין בכלי ביד גוי המכריז להראותו ולהטעימו שהרי מכיון שנגע בו נעשה יין נסך וכשמכריז ומראהו נהנה ישראל מיין נסך ועוד דרוצה בקיומו עד שישלים להכריזו בכל העיר ורוצה בקיומו ביין נסך אסור עד כאן לשונו.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ג</h3>
אסור לו לישראל למזוג לכנעני ולהשקותו יין נסך. ולא ישמור לו חבית של יין נסך ואפילו בחנם.
<h3>ספר השותפות והעיסקא לרבינו שמואל הכהן ריש מתיבתא</h3>
והדרך הי' השותפות לגבי הפירות בין שתי נפשות שאחד מהם חבר והשני אינו חבר, הרי מותר להם לחלק ביניהם באופן שיטול אחד מהם חיטה והשני שעורה או שיטול אחד מהם יין והשני שמן ולאחר שקיבל החבר חלקו מזה, מפריש ממנו מעשרות, לפי מה שאמרו [דמאי פ"ו מ"ח] חבר ועם ה[ארץ] שירשו את אביהם עם הארץ יכול לומר ל[ו] טול אתה חטין שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פל' אתה יין שבמקום פלוני ואני [יין] שבמקום פל'. ואמרו בתוספה [דמאי פ"ו הי"א] [חבר ומי] שאינו נאמן על המעשרות של[קחו] פירות שירשו או שנשתתפו [רשאי] לומר לו טול אתה חטין ואני שעורין אתה יין ואני שמן שכל דבר שמותר למכרו דמאי רשאי לעשות בו כן. לקח גדיש של תבואה עבט של ענבין ומעטן שלזיתים זה מעשר את שלו וזה מעשר את שלו, אם לקח ואחר כך ש[יתפו] צריך לעשר על הכל, זה הביא שהרי שבלים משלו וזה הביא סלי זיתין וענבין משלו או שב[צרו את] כרמיהם בתוך גת אחת אחד מעשר ואחד שאין מעשר המעשר מעשר את שלו וודאי וחצי חלקו של חבירו דמאי. ואם היתה שותפות זו בין גר וגוי מצד הירושה והיתה הירושה צלמים וכלי בית ופירות ונכסי דלא ניידי, מותר לו לגר לומר לגוי טול אתה את הצלמים ואני את הנכסים אתה את היין ואני את הפירות אלא שיעשה... [...]ירות שלא יהנה ממה שכנגד הצלמים והיין. אלא שזה אינו מותר אלא קודם שיאסרהו בואו לרשות הגר, ומותר לו, אם היו הנכסים בית מרחץ להתנות עם הגוי שיטול [הגוי הכנסתו] ביום השבת והוא יטול את הכנסתו ביום החול, לפי מה שאמרו [ע"ז ס"ד ע"א] גר וגוי שירשו את אביהם גר יכול לומר לו טול אתה עבו' זר' ואני מעות אתה יין ואני פירות ואם משבא לרשות הגר אסור. ואמר בתוספה [דמאי פ"ו הי"ב] גר וגוי שירשו את אביהן גוי רשאי [גר] לומר לו טול אתה צלמים ואני כלים אתה יין ואני פירות. אונקלוס הגר נטל חלק מאחיו והחמיר על עצמו והוליך חלקו לים המלח, ירשו את המרחץ רשאי לומר לו תהא שבת בחלקך וחול בחלקי. ישראל וגוי שקנו ביתו של גוי אין רשאי לומר לו טול אתה צלמין ואני כלים אתה יין ואני פירות. לקחו את המרחץ אינו רשאי לומר לו תהא שבת בחלקך וחול בחלקי, ואם התנה עמו על מנת כן מתחילה מותר. ואם היה אחד השותפין גוי והשני ישראל לגבי (יכול) חלקת שדה משותפת להם, הרי לא תמנע שותפותם מחיוב הפרשת התרומה מחלקו של ישראל, לפי מה שאמרו [חולין קל"ה ע"ב] ישראל וגוי שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבין זה בזה דברי רבי, רבן שמעון בן גמליאל אומר חלקו של ישראל חייב של גוי פטור. ואמרו [בביאור זה עד] כאן לא פליגי אלא דמר סבר יש [ברירה ומר] סבר אין ברירה אבל שותפ[ות דגוי] דברי הכל חייבת. ואמרו בתלמוד ארץ ישראל [ירושלמי דמאי פ"ו ה"י] ר' יוסי בשום ר' יוחנן מה פליגין בשחלקו שדה בקמתה אבל אם חלקו גדיש אף רבן שמעון בן גמל' מודה לר' שכל קלח וקלח של שותפות הוא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם על יהודי (שנותן) [שנתנו] לו יין נסך בחובו, [אם] קבלו ישראל אסור בהנאה ואם הניחו ברשות גוי ומכרו ישראל ברשות גוי על ידי גוי מותר בדמיו (שאי) [ש]אפשר להערים. דתנן גר וגוי שירשו את אביהן וכו' במסכת קידושין [י"ז ע"ב].
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וששאלתם על יהודי שנתנו לו יין נסך בחובו, אם קבלו ישראל אסור בהנאה, ואם הניחו ברשות הגוי ומכרו [ישראל ברשות גוי] על ידי גוי מותר בדמיו, שאפשר להערים. דתנן גר וגוי שירשו את אביהם גוי וכו'.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ח</h3>
וששאלתם על יהודי שנתנו לו יין [—נסך] בחובו, אם קבלו ישראל אסור בהנאה, ואם הניחו ברשותו ומוכרו ישראל ברשות הגוי מותר בדמיו שאיפשר להערים, דתנן [—גר] וגוי שירשו את אביהן.
<h3>השלמה</h3>
תנן התם גוי וגר שירשו את אביהם גוי יכול לומר גר לגוי טול אתה ע"ז ואני מעות טול אתה יין נסך ואני פירות ואם משבאו לרשות גוי אסור. ותני עלה במד"א שירשו אבל נשתתפו אסור וטעמא דמילתא דירשו גזרינן שמא יחזור לסורו ולפיכך אע"פ שרוצה בקיומו מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
גר וגוי שהיו שותפין ובאו לחלוק אין הגר יכול לומר לגוי טול אתה יין נסך ואני פירות לפי שרוצה בקיומו כדי שיטול כנגדו. אבל בירושת הגר התירו לומר כדי שלא יחזור לסורו ואם משבא לידו אסור.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גר וגוי [שהיו] שותפין ובאו לחלוק אין הגר יכול לומר לגוי טול אתה יין נסך ואני פירות לפי שרוצה בקיומו כדי שיטול כנגדו. אבל בירושת הגר התירו לו לומר כן שלא יחזור לסורו. ואם משבא לידו אסור.
<h3>בעלי אסופות הלכ' יין נסך</h3>
כתב ר"ש בספר האורה, וששאלתם על יהודי שנתנו לו יין נסך בחובו, אם קבלו ישראל אסור בהנאה ואם הניחו ברשות הגוי ומכרו ישראל ברשות הגוי על ידי גוי מותר בדמיו, שאפשר להערים, דתנן גוי וגר שירשו את אביהם גוי וכו'.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
יין נסך הניקח בחוב, אם קיבלו ישראל והניחו ברשותו אסור בהנאה. ואם הניחו ברשות הגוי מותר בדמיו, שאפשר להערים, כדתנן גר וגוי שירשו את אביהם.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
וששאלתם על יהודי שנתנו לו יין נסך בחובו ואם קיבלו אסור בהנאה ואם הניחו ברשות גוי ומכרו ישראל ברשות גוי על ידי גוי (ו)מותר בדמיו, ש(אי) אפשר להערים דתנן גר וגוי שירשו את אביהן כו' במסכת קידושין [י"ז ע"ב].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
טול אתה ע"ז ואני מעות. וא"ת גר מ"מ כי שקיל חלופי ע"ז קא שקיל, אינה קושיא דבפ"ק דקדושין מפרש טעמא דמילתא משום דירושת גר את אביו אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים.
<h2>דף סד:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אבל נשתתפו, אחר שחלקו או יש'[ראל] וגוי שנשתתפו והיו להן ע"ז וי"נ. אסור, לומר טול אתה, מ"ט רוצה בקיומו אסור, וה"ל שלא ישתתף עמו, אלמא רוצה בקיומו אסור וירושת גר שני.
<h3>סמ"ג לאוין סימן ס"ה</h3>
עוד אמרינן בפרק בתרא דעבודה זרה ישראל וגוי שנשתתפו לקנות סחורה אחת והיה שם ע"ז ודברים אחרים לא יאמר ישראל לגוי טול אתה ע"ז ואני אטול כנגדו דברים אחרים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
תניא נמי הכי בד"א בירשו. נראה לרבי, דאירושת גר דאקילו בה מייתי לה. דאי מרישא דגר וגוי שירשו וכו' הוה אמינא טעמא משום דיש ברירה ומן הדין הוא מותר. קמ"ל הך דקתני אבל נשתתפו לא, ואי משום דיש ברירה אפילו נשתתפו נמי. אלא טעמא דבירושה אקילו בה, אבל נשתתפו פשיטא ליה דלא, דקנה מן התורה, הואיל והן שותפין חליפי ע"ז קא שקיל. וכן בפ"ק דקידושין [י"ז ע"א] בתר דאוכח מברייתא ראשונה דירושה דרבנן, (ו)קאמר תניא נמי הכי ההיא גופא. דליכא למימר משום ברירה, דאם כן אפילו נשתתפו. מפי רבי.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
ודין ע"ז כשהיא ביד גוי ברשותו מועיל לה ביטול כגון נסמית עינו או נקטע אזנו וחוטמו, אבל ביד ישראל אם רוצה לבטלו אין לומר לגוי או הגוי רצה מעצמו לבטל אינה מועלת וטעונה גניזה, אבל משמשי ע"ז אפי' ביד ישראל מועיל הביטול. וגביע שמוליכין בו לחם מגואל אם השכינו גוי לישראל מועיל הביטול, אבל מחתה שמקטירין בה לבונה לע"ז אין מועיל הביטול אלא דווקא ביד גוי. ונירות שמדליקין לע"ז אם משכינו או מוכרו מועיל הביטול כי אין דעתו יותר להדליק לע"ז. ובגדים שהולכים בהן הגלחים מועיל הביטול אפי' ביד ישראל כיון שאינו אלא לנוי ושמא אפי' ביטול אינו צריך.
<h3>שאילתות פרשת יתרו שאילתא נ"ב</h3>
אי נמי ברם צריך גר תושב מהו שיבטל ע"ג מי אמרינן דפלח מבטל ודלא פלח לא מבטל או דילמא כל דבר מיניה מבטל והאי בר מיניה הוא ת"ש דאמר רב נחמן מיסתברא דפלח מבטל ודלא פלח לא מבטל מיתיבי ישראל שמצא אליל בשוק עד שלא בא לידו אומר לעו"ג ומבטל ליה ומשבאת לידו אינו אומר לעו"ג ומבטלה מפני שאמרו עו"ג מבטל ע"ג שלו ושל חבירו בין עובדה ובין שלא עובדה מאי עובדה ומאי שלא עובדה אילימא אידי ואידי עו"ג היינו שלו ושל חבירו אלא לאו עובדה עו"ג ושאינו עובדה גר תושב וש"מ גר תושב נמי מבטל לעולם אידי ואידי עו"ג ודקא אמרת היינו שלו ושל חבירו התם זה וזה לפעור וזה וזה למרקוליס הכא זה לפעור וזה (וזה) למרקוליס.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ו</h3>
וגר תושב אינו מבטל ע"ז כיון דלא פלח לה. ואפילו לא קיבל עליו בפני שלשה חברים אמרינן כיון דקים ליה בגויה (ו)שרי לישא וליתן עמו ביום אידם. וגר תושב שקיבל עליו בפני שלשה חברים שלא לעבוד ע"ז מצוה נמי להחיותו. ואם קיבל עליו למול ועברו עליו שנים עשר חדש ולא מל הרי הוא כמין שבאומות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דלא פלח לא מבטל לה. הקשה ה"ר אלחנן גר תושב אמאי אינו מבטל ע"ז, והא אמרינן פרק כל הצלמים [מ"ב ע"א] דאפילו ישראל יכול לבטל ע"ז אלא משום דילמא מגבהה והדר מבטל לה ואע"ג דלא פלח לה. וי"ל התם רבא הוא דמשני לריש לקיש ושמא ליה לא סבירא ליה. ויותר פירשתי פרק כל הצלמים.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
ע"ז של עכו"ם שבטלוה [גוים] קודם שתבא ליד ישראל הרי זו מותרת בהנאה. עבודה זרה של ישראל אינה בטלה לעולם. אפילו היה לעכו"ם בה שותפות אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם וטעונה גניזה. וכן ע"ז של עכו"ם שבאת לידי ישראל ואחר כך בטלה העכו"ם אין בטולו מועיל כלום אלא אסורה בהנאה לעולם. ואין ישראל מבטל ע"ז אפי' ברשות העכו"ם.
<h3>יראים סימן נ"ט</h3>
תושב ושכיר בפסח, הזהיר הכתוב עליה בפ' בא אל פרעה. דכתיב תושב ושכיר לא יאכל בו. ומהו תושב ושכיר נחלקו בהן רבותינו במכילתא, דתניא תושב זה גר תושב, (פי' גר תושב יפורש בע"ז פרק אחרון [ס"ד ב']) שכיר זה הגוי. ר"א אומר למה נאמרו. (פי' הרי בכלל ערל הם) לידון (מה) [מן] פסח על התרומה לפסול בו את הערל כאשר פי' גזירה שוה למעלה. ר' יצחק אומר תושב ושכיר למה נאמרו הלא כבר נאמר כל בן נכר לא יאכל בו, אבל אם היה ערבי מהול או גבעוני מהול פי' ושומר מה שיש עליו לשמור שבע מצות, דבן נכר ליתא שהרי לא נתנכרו מעשיו, וערל ליתא שהוא מהול, שומעני שיהא כשר לאכול בפסח. ת"ל תושב ושכיר, מהתושב ושכיר האמור כאן למדנו שאם הם ישראל כתושב ושכיר האמורים בתרומה כאשר אפרש בסמוך לא יאכל בפסח ששחט עליו רבו שלא מדעתו, שהרי אין גופו קנוי להם, שאלמלא היה גופן קנוי להם רבו שוחט עליהם כדפרשינן בפסח[ים] [פ"ח ע"א] שה לבית מלמד שאדם שוחט ע"י עבדו ושפחתו הכנעניים, שהרי לר' אליעזר למדים זה מזה מג"ש א"כ דין אחד להם, לר"ע נמי דלית ליה ג"ש אין מקרא יוצא מידי פשוטו, פי' תושב ושכיר דפסח כתושב ושכיר דתרומה.
יש לשאול. דבפסחים [פ"ח א'] אמרינן שמעת מינה יש ברירה א"ר זירע שה לבית (אבות) מ"מ. ובנדרים פ' אין בין המודר [ל"ו א'] א"ר זירא שה לבית אבות לאו דאורייתא (תירץ הרב) פירוש לאו דאורייתא, להצריכו המנאה, אלא אפילו בלא המנאה אוכלין, מדתנן האומר לבניו הרני שוחט את הפסח וכו' ואי אמרת שה לבית אבות להמנותם מדאורייתא, על בשרא קאי ומזכה להון. ובפסחים פ' האשה [פ"ט א'] מוקי לה מתניתין בדאמנינהו מעיקרא [תירץ הרב] שאמר לבניו גדולים וקטנים, גדולים מוקי לה בפסחים בדאזמנינהו ובקטנים מתרץ בנדרים בלא המנאה, ומטעם דכתיב שה לבית מ"מ.
ואי קשיא א"כ היכי מוכח ר"ז מההיא מתניתין שה לבית לאו דאורייתא להמנותם אי כדאמרינן בפסחים בדאמנינהו מעיקרא מדבר. ויש לתרץ מאחר שגם בקטנים מדברת המשנה נראה לר"ז שדעת הקטנים אינו כלום וסברא זאת מלבי. ומרבותי שמעתי שמפרשים בפסחים אי אמרת בשלמא דאמנינהו מעיקרא (אפילו) [פי'] [גדולים] נידונים כאילו אמנינהו מעיקרא כלומר אינם צריכין המנאה ובקטנים וכו', וכ"ז אינו מיושב ללבי. למעלה אמרתי תושב ושכיר ישראל אינם קנוי להם, לא קשיא הא דאמר רבא בקדושין פ"א [ט"ז א'] זאת אומרת עבד עברי גופו קנוי, פי' דאין עבד עברי גופו קנוי [אלא לענין דלא אמרינן] דליזכי ליה במימר באפי תרי זיל אלא צריך שטר ובלא שטר מותר עדיין בשפחה כנענית כדין עבד עברי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אי זהו גר תושב, שאתה מוזהר עליו משום ביומו תתן שכרו [ב"מ קי"א ע"א] ושאר מילי טובא. ה"ג אלו לא באו לכלל, שלא קראו הכתוב גר (ו)תושב על אלו, שהרי כל הגויים מוזהרין עליהן. ואי זהו גר תושב זה גר אוכל נבלות, פי' שהוא מוזהר בכל חייבי כריתות אלא שאינו מוזהר בחייבי לאוין כנ"ל, וי"מ שקבל עליו כל המצות חוץ מן הנבלות. מיחדין אצלו יין אפי' בעיר שרובה גויים ואין מפקידין, נ"ל יחוד הוא שאינו מניחו בשמירתו דאמ' אלא שהניחו בביתו ויצא והלך לו בעיר וסופו לחזור אחר שעה וליטלו, ואין מפקידין הוא שמניחו אצלו בשמירתו יום או יומים, ומשום שאינו מקפיד על מגע גוי, שמא נכנס גוי בביתו וראה אותו כשהוא מטלטלה ונוגע בה, והוא נמי נוגע בה, כי הוא סבור שהוא שלו, אבל ביחוד שהוא זמן מועט וגם אין לו רשות לטלטלו אין חוששין שמא נכנס גוי בביתו וטלטלה והכניס ידו לתוכה, ואפי' בעיר שרובה גוים, שהרי הנכנסים לביתו גוים הם אפ"ה מותר כי מה שאין לו רשות לעשות אין מניח לעשות לגוי.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין נ"א</h3>
והמצוה הנ"א היא שהזהירנו מהושיב עובדי ע"ז בארצנו כדי שלא נלמד כפירתם והוא אמרו ית' (משפטי' כ"ג ל"ג) לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי. ואילו רצה הגוי לעמוד בארצנו אינו מותר לנו זה עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ואז יהיה איפשר לו לשכון. וזה יקרא (מתני' ב"מ ע':, מכות ח':, נגעים רפ"ג) גר תושב. רוצים בזה שהוא גר לעניין שיהיה מותר לשכון בארץ לבד. וכן אמרו (ע"ז ס"ד:) אי זהו גר תושב זה שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. ואולם עובד עבודה זרה לא ישכון עמנו ולא נמכור לו נחלה ולא נשכיר. ובבאור בא לנו הפירוש (שם כ'.) לא תתן להם חנייה בקרקע. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת סנהדרין ובעבודה זרה (י"ט:—כ"א:).
<h3>השלמה</h3>
תניא ישראל שמצא ע"ז בשוק עד שלא באת לידו אומר לגוי ומבטלה. פי' במעשה אבל לא בדבור דהוי ליה כרק בפני', וראיה לדבר [נ"ב ע"ב] אבני מזבח ששקצום מלכי יון וגנזום ולא (אמרינן) [אמרו] לגוי דלבטלינהו בדבורא, משבאת לידו אינו אומר לגוי ומבטלה מפני שאמרו נכרי מבטל ע"ז שלו ושל חבירו בין עובדה בין שאינו עובדה. אוקימנא אידי ואידי [עכו"ם] וכי תימא היינו שלו ושל חברו התם זה וזה לפעור וזה וזה למרקוליס סיפא זה לפעור וזה למרקוליס אבל גר תושב כיון דלא פלח לא מבטל. תניא איזהו גר תושב כל שקבל [עליו בפני ג' חברים] שלא לעבוד ע"ז דברי ר' מאיר וחכמים אומרים כל שקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח אחרים אומרים אלו לא באו לכלל גר תושב אלא איזהו גר תושב (ר' יהודה אומר) זה גר אוכל נבלות לתאבון מיחדין אצלו יין בעיר שרובה גוים ואין מפקידין אצלו יין אפילו בעיר שרובה ישראל. פירוש מיחדין בבית ישראל דמשום מגעו ליכא חששא דהא לא מנסך לע"ז ולמגע גוי אחר ליכא למיחוש דהא בבית ישראל הוא ואין מפקידין אצלו יין בבית הגוי דאיכא למיחוש למגע גוי אחר, ויינו כשמנו שאסור בשתיה ומותר בהנאה, ואע"פ שאינו מנסך אסור בשתיה משום בנותיהם או משום חשש מגע [גוי] אחר ומיהו בהנאה לא אסרינן ליה ושאר כל דבריו הרי הוא כגוי אוקימנא [לנותן רשות] ולבטל רשות. רשב"ג אומר יינו כיין נסך. פי' דודאי נגע ביה גוי אחר ואמרי לה מותר בשתיה דכיון דאיהו אינו מנסך לא שביק לגוי אחר ליגע בו והלכתא כתנא קמא דאמר יינו כשמנו ואסור בשתיה ומותר בהנאה. רב הונא שדר קורבנא לגבי דרו ביום אידו אמר קים לי ביה דלא פלח לע"ז אמר ליה רב יוסף והא תניא איזהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה חברים [וכו'] אמר ליה כי תניא ההיא להחיותו. והא אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן גר תושב שעברו עליו שנים עשר חדש ולא מל הרי הוא כמין שבאומות. התם כגון שקבל עליו למול ולא מל.
<h3>ספר החינוך מצוה צ"ד</h3>
שלא לשכון עובדי עבודה זרה בארצינו, שנאמר [שמות כ"ג] לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי. משרשי המצוה מה שנגלה בכתוב, בשביל שלא נלמוד מכפירתם. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאלו רצו להניח עבודה זרה אף על פי שעבדוה מתחילתן שמותרין לשכון בארצנו, וזהו הנקרא גר תושב, כלומר שהוא גר לעניין שהותר לישב בארצינו, כמו שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ד ע"ב] אי זהו גר תושב, זה שקבל שלא לעבוד עבודה זרה. ואם לא הניח עבודה זרה אין צריך לומר שאין מוכרין לו קרקע שישכון בארצינו אלא אפילו לשכור לו אסור כל זמן שישכור לדירה, לפי שמכניס שם עבודה זרה, אבל לסחורתו מותר ובלבד שלא ישכור לשלשה בני אדם, לפי ששלשה דבר קביעות הוא ואין ראוי לקובעם. וחילוק הדינין שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז כ"א ע"א] שיש בענין זה בין בתים לשדות וכרמים ובין סוריא לארץ ישראל, ויתר פרטיה מבוארין בסנהדרין ועבודה זרה [שם]. ונוהגת בזכרים ונקבות בארץ. ועובר עליה ומכר להם קרקע או שכרו להם במקום שאינו רשאי עבר על מצות מלך ואינו לוקה, לפי שאיפשר למכור להם קרקע או להשכיר בלא עשיית מעשה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
איזהו גר (ו)תושב. פי' שמצוה להחיו'[תו].
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה נ"א לר"ם [סהמ"צ ל"ת נ"א, הלכות ע"ז פ"י ה"ו] הוזהרנו מלהושיב עובדי עבודה זרה בארצנו כדי שלא נלמד מהם. והוא אמרו ית' [שמות כ"ב ל"ג] לא ישבו בארצך, ואפילו אם ירצה הגוי לעמוד בארצנו לא יותר לנו זה עד שיקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה ואז יותר לנו שנתן לו רשות לשכון. וזה יקרא גר תושב [ס"ד ע"ב], רוצה בזה שהוא גר לענין שיותר ישיבתו בארץ בלבד. וכן אמר אי זה הוא גר תושב רוצה בזה שהוא גר לענין שם שיותר ישיבתו בארץ בלבד. וכן אמרו איזהו גר תושב [שם], זה שקבל עליו שלא לעבוד עבודה זרה. אבל עובד עבודה זרה לא ישכון ולא ימכרו לו קרקעות, ולא ישכרו לו. ובבאור בא לנו הפירוש [כ"א ע"א] לא תתן להם חניה בקרקע, ע"כ. וכונת אזהרה זו מבוארת במה שקדם. וכל מה שאמרנו הוא כשיד ישראל תקיפה על האמות העולם [רמב"ם ה"ו] אבל בזמן הזה שגלינו לבין האמות, ואין כח בידנו למנוע שלא ישבו בארצנו, צריך שנשתדל שיהיה התרחקות בינינו ובינם, ולא נהיה אנחנו סבת חנייתם בארץ. ומפני זה אסרו חכמים [משנת ע"ז כ' ע"ב, רמב"ם ה"ג ה"ד כה"ע] שלא למכור להם בתים שדות וכרמים בארץ ישראל, ובסוריא שהיא ארם צובה שהוא כבוש יחיד מוכרים בתים אבל לא שדות מפני שמפקיען מן המעשר. ובארץ ישראל משכירין להם בתים אבל לא שדות, ובחוצה לארץ מותר למכור להם בתים ושדות מפני שאינה ארצנו. ואף במקום שאמרו להשכיר לא לבנות דירה אמרו, מפני שמכניס לתוכה עבודה זרה. ונאמר [דברים ז' כ"ו] לא תביא תועבה וגו'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב</h3>
ושמרתם את כל המצוה [דברים י"א]. פסק זו אזהרה שלא תאמר קיימתי כל התורה כולה חוץ ממצוה זו די לי, לכך נאמר כל המצוה. מכאן אמרו, הבא לקבל עליו דברי חבירות וגר [הבא לקבל עליו] התורה חוץ מדבר אחד מדברי סופרים אין מקבלין אותו. ואי ק"ק היאך מקבלין גר תושב. ויש לומר אין מקבלין אותו לגר צדק, אבל מקבלין אותו לגר תושב.
<h3>סמ"ג עשין סימן ע"ה</h3>
משפט אחד לעניין זה לישראל ולעבד ולגר תושב, הוא שקיבל עליו שבע מצות, כך אומרים חכמים בפרק בתרא דע"ז (ס"ד ב') שנאמר (במדבר ל"ה ט"ו) והיתה לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם (מכות ט' א' ע"ש). פרט לגוי שהרג את ישראל [נ"א הגוי] בשגגה שאין ערי מקלט קולטות בהן אותו (ע"פ רמב"ם רוצח ושמ"נ פ"ה ה"ד ע"ש).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כל שקיבל עליו שלא לעבוד ע"ז. הקש' על רש"י, שפירש בהחולץ [יבמות מ"ח ע"ב] דקאמר הגר זה גר תושב. ופירש רבינו שלמה שהזהירו הכתוב על חילול שבת שהוא כעובד ע"ז. והכא משמע שלא הוזהרו רק אשבע מצוות. ועוד גוים הוזהרו על ע"ז, וכי הוזהרו על שבת. ועוד דאמרינן פרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ח ע"ב] גוי ששבת חייב מיתה. ועוד דרבי עקיבא (דאית הך) [דאיתא בהך] ברייתא אית ליה פרק ארבעה מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע"א], דגר תושב אין מוזהר אשבת, והתם תנאי דחמי' בעשיית מלאכה בי"ט היינו דרבנן. ופי' דהא דאמרינן בהחולץ דגר תושב מוזהר אשבת זהו כשעושה מלאכה לישראל, דקאי אקרא דוינפש בן אמתך והגר. ה"ר אלחנן.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות</h3>
כותים כי מיגירין יין נסך לא משואן כי איתייה ברשותא דישראל ונגע ביה אבל כי איתיה ברשותא דיהדדי אסיר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואין מפקידין אצלו יין. פירש רבנו שלמה דאינו מקפיד על מגע גוי. והקשו בשם ר"ת, א"כ למה מייחדין אצלו יין, דע"כ בהודיעו שהוא מפליג, דאי לא הודיעו אפילו בגוי מותר. א"כ למה לא נחוש למגע גוי מאחר שהוא מפליג מיל או חצי מיל. ופירשו בשמו כעין שמוגה בפירוש רש"י, דאין מפקידין אצלו יין לזמן מרובה, דילמא אתי לאיחלופי ביין של גר תושב שהוא אסור. ולמגע גוי לא חיישינן, דכיון דאין לו הנאה בכך לא יניחנו ליגע. ומשמע דאפילו ביינו מקפיד אמגע גוי, מדקתני יינו כשמנו שמותר בהנאה, דאי לא קפיד ליתסר בהנאה. אבל מייחדין אצלו לזמן מועט לא חיישינן לאיחלופי, ולמגע גוי לא חיישינן כדפרישית, ואיהו גופיה דלא פלח ע"ז לא נגע ולא מנסך. ורבי פירש אין מפקידין אצלו יין אפילו בעיר שרובה ישראל, והיה לו לירא שמא יראנו ישראל, אינו מקפיד על מגע גוי. אבל מייחדין אצלו יין, פירוש ישראל מניחו בביתו של ישראל עצמו אע"פ שיודיעהו שהוא מפליג, כי מגעו של גר ביינו של ישראל אינו אוסר. שלא גזרו במגעו אלא ביינו של גוי עצמו, כדתני יינו כשמנו. וזהו היכא שידוע לנו שלא נגע גוי. והגוים אין מצויין בבית ישראל כלל כמו בבית גר. ועוד דמירתת גוי ליגע ביין בבית ישראל כיון שלא הודיע לגוי שהוא מפליג אע"פ שהודיעו לגר. ואם תמצא לומר שגזרו על מגע גר ביין ישראל, נעמיד הך סיפא דמירתת לייחד כרבי יהודה או כרבנן, דליכא למיחש. כי למה יגע, כיון שאינו צריך לא לנסך ולא לגנוב כדי לשתות, שהרי קיבל עליו מצוות. אבל לרבי מאיר לא נוכל להעמידה, דחיישינן שמא יגע לגנוב כדי לשתות. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
תניא בפרק השוכר שבע"ז איזהו גר תושב, כל שקבל עליו בפני שלשה שלא לעבוד ע"ז, דברי ר' מאיר. וחכמים אומ' כל שקבל עליו שבע מצות בני נח, ואחרים אומרים אלו ואלו לא באו לכלל גר, דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. אלא איזהו גר תושב, ר' יהודה אומר זה גר אוכל נבלות. מיחדין אצלו יין ואפילו בעיר שרובה גוים, ואין מפקידין אצלו יין ואפילו בעיר שרובה ישראלים. פי' לפי שהוא אינו מנסך ואינו נוגע, ולפיכך מיחדין אצלו בביתו של ישראל, וברשותו, אבל אין מפקידין אצלו, לפי שאינו מקפיד בגוים הנכנסין אצלו, שלא יגעו בו, ויינו כשמנו. ולגבי יין נסך לא פליגי, אלא דברי הכל היא דכל שהוא מוחזק שאינו עובד ע"ז אע"פ שלא קבל [עליו] בפני שלשה חברים שלא לעבוד ע"ז, מיחדין אצלו יין אבל אין מפקידין אצלו יין בלא חותם. ותדע לך מדאמרינן התם (ס"ה, א') רב יהודה שדר קורבנא לבי אדרבן ביום אידו, אמר קים ליה ביה דלא פלח ע"ז, אמר ליה רב יוסף והא תניא אי זהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה חברים שלא לעבוד ע"ז, אמר ליה כי תניא ההיא להחיותו. אלמא דוקא להחיותו הוא דאיפליגו, אבל לענין יין ושאר דבריו, לא פליגי. וכיון שכן אף ישמעאלים הללו שהן מוחזקין שאינן עובדין ע"ז, ואין דרכן לנסך, אע"פ שלא קבלו עליהן שלא לעבוד ע"ז, מייחדין אצלן יין בביתנו, אבל אין מפקידין אצלם יין בביתם, לפי שאינן מקפידין על מגע גוי, אבל כל שאר הגוים שעובדין ע"ז, ומנסכין יין לע"ז שלהם אין מייחדין אצלם יין, ואין צריך לומר שאין מפקידין אצלן. ואע"פ שאמרו (חולין י"ג, ב') בגוים שבחוצה לארץ שאין עובדין ע"ז, אלא שמנהג אבותיהם בידיהם, מכל מקום כיון שהן מנסכין [לפני ע"ז], אין כח בידינו להתיר ליחד אצלן בלא חותם כדינו, ואפילו בדיעבד אין מתירין אותו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
הא דאמרינן גבי גר תושב דמייחדין אצלו יין כלומר ברשותינו, דליכא למיחש לאיחלופי, ולא למשקל מיניה ולא למשתא מיניה, דאינו חשוד על הגזל ולא על אחת משבע מצות, ואין חוששין שמא יכנס כאן נכרי אחר ויגע בו, דלהכי קביל עליה נטירות' שלא יבא נכרי אחר ויגע בו, אבל אין מפקידין אצלו יין דכיון דברשותו, אין מקפיד על מגע נכרי חבירו. אבל ישמעאלים אעפ"י שאינם חשודין ליגע בשביל ניסוך, חשודין ליגע כדי ליטול ולגנוב או לשתות, וזה שלא כדברי המחבר. ומכל מקום אין מגען אוסר בהנאה אבל יינן גזרה שוה היא כל מקום שבנותיהן אסורות יינן אסור בהנאה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם הא דאמרינן גר תושב כו'. אמר הכותב קבלתו כמה זרה וסברתו כמה נכריה, הנה שפירש מייחדין אצלו יין כמו מפקידין אצלו יין ברשותינו, וקבל עליו נטירותא, ומפקידין ברשותו, וזה שבוש דאם זה וזה בפקדון למה קראו לזה יחוד ולזה פקדון, לא הוה ליה למיתני אלא מפקידין ברשותינו ואין מפקידין ברשותו, או לימא כאן וכאן מייחדין ויחלק בין רשותינו לרשותו, ועוד דאי מפקידין ברשותינו וטעמא דאין חוששין אפי' בעיר שרובה נכרים משום דלהכי קביל נטירותא, וסומכין על זה שנאמן הוא אצלנו בקבלתו, אם כן אף ברשותו נפקיד ולא נחוש לנגיעה דנכרי, שהרי קבל עליו שמירתו, ואין זה אלא בלבול ושלא ככל ישראל. אבל פי' מיחדין לומר שמניחין אותו בבית או בחנות שיש בו יין ובלא שומר ובלא חותם, דכל שאין חשודין לנסך, אין חשודין ליגע בו, ולחלופי לא חיישינן דלא חששו בשום מקום לחלופי אלא במפקיד כמו ששנינו (דמאי פ"ג, מ"ה, ו') לא יתן אדם לחמותו אי נמי במי שעושה מלאכתו עמו, כטוחנת אצל עם הארץ ומוליך פירותיו אצל הטחון, אבל מניח פירותיו בביתו אעפ"י שמניח שם עבד ושפחה, לא חיישינן לאיחלופי דברשותינו מנין לו לנכרי שיחליף שלו בשלנו, ותניא (ל"ח, א') ישראל שהניח בשר על גבי גחלים ובא נכרי והפך עד שיבוא מבית הכנסת או מבית המדרש, ואינו חושש, וכן אשה ששפתה קדרה על גבי כירה ובאה נכרית ומגיסה בה עד שתבוא מן השוק או מבית המרחץ, ואינה חוששת. ואין מפקידין אצלו ברשותו דבביתו נכנסים אצלו נכרים ואינו מקפיד אם יגעו בו אחרים, וכן פרש"י ז"ל ועיקר. עוד טועה טעות אחרת גמורה ולא די לו שטעה בו פעם אחת ואינו נזכר וחוזר וכותב והוא שכתב דיינו של גר תושב אסור בהנאה דכל שאסור בבתו אסור בהנאת יינו, ואנן תנן יינו כשמנו וטעמא דאסור יין של נכרים בהנאה, אינו משום בנותיהן אלא משום ניסוך, ובשתיה משום בנותיהן כפתן ושלקות שלהן, דמשום חתנות, ואינן אסורין בהנאה, וכל שאין עובד ע"א ואינו מנסך אין מפקידין אצלו יין אבל מיחדין אצלו יין, דאף כיון שאינן מנסכין אין חוששין שמא יגנבו, דאין חוששין לגנבים ואין החשש לעולם ביין אלא משום ניסוך וכל שאינו מנסך אין חוששין למגעו, דאין ביין אלא או משום בנותיהן או משום ניסוך, ובשלהם איכא משום בנותיהן אעפ"י שאין מנסכין, אבל בשלנו המיוחד אצלם ליכא משום בנותיהן, ומשום ניסוך נמי ליכא, דהא אין מנסכין, ומשום שמא יגע כדי לגנוב ולאסור אותו בכך, לא נחמיר בשלנו, ולפיכך הסכימו הגאונים ז"ל דיינן של ישמעאלים אינו אסור בהנאה וכן כתב הרמב"ן ז"ל משמן של גאונים ז"ל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
כבר ביארנו שכל הגוים עושין יין נסך. ישראל שהפקיד יינו או שייחד יינו אצל הנכרי הרי זה אסור ואפי' בהנאה כמו שיתבאר. בד"א בגוי העובד ע"ז, שכל שעובד ע"ז חבת נסוך עליו ומנסכין הן, גר תושב והוא הנכרי שנודע שאינו עובד ע"ז, מיחדין אצלו יין, בידוע שאינו מנסך, אבל אין מפקידין אצלו יין, אע"פ שאינו מנסך, אם נכנס אצלו אחד מעובדי ע"ז [ונסך] אינו מקפיד, לפיכך חוששין שמא יכנס [אצלו] אחד מן המנסכים, וינסך. ישמעאלים הללו אינם עובדים ע"ז, ולפיכך מיחדים [אצלם] ברשותנו יין, ואין מפקידין אצלם [ברשותם] יין. גוים שבחוצה לארץ אע"פ שאינם עובדי ע"ז [אלא מנהג אבותיהם בידיהם, כיון שהם מנסכין לפני ע"ז שלהם] אין מפקידין, ולא מיחדין אצלם יין, בד"א שלא בשני חותמות, אבל סתמו וחתמו בחותם בתוך חותם, מפקידין אצל הכל יין, אע"פ שחבת ניסוך עליהם אין טורחין לזייף שני חותמות. מפתח וחותם כשני חותמות. שני מפתחות אינם כשני חותמות. נקבים שמניחים בחבית לצאת הרוח דרך שם, חוששין שמא ישתה הנכרי דרך שם במינקת, ולפיכך אע"פ שיש בפי החבית כמה חותמות, אין מפקידין אותה אצל הנכרי, חוששין שמא ינסך דרך שם עד שיסתום כל הנקבים שבה ויחתום עליהם בשני חותמות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן ק"ז</h3>
וחומר איסור יין נסך כבר נודע בכל קהלות ישראל, לא יקל ראשו בדבר רק עוכר שארו, ואפילו מי שאינו עובד עבודה זרה כישמעאלים הללו, יינן אסור וכן מגען, שלא התירו בגר תושב אלא לייחד אצלו יין בלבד אבל יינו ומגעו אסור, שהרי היין כמה טעמי איסור נאספו בו האחד משום ניסוך עבודה זרה, והאחר משום בנותיהם, כמו שאמרו בעבודה זרה בפרק אין מעמידין, נמצא שכל מי שאתה אוסר בבתו אתה אוסר ביינו ובמגעו, והישמעאלים בנותיהן אסורות משום בתו לא תקח לבנך [דברים ז'], אם כן אף יינן ומגען אסור אף לדברי המתיר ליחד אצלו יין. האלהים יצילנו מן הפושעים בו, וישמרנו מעקיצתן של חכמים שכל העובר על דברי חכמים ישכנו נחש של דבריהם [כ"ז ע"ב], שומר נפשו ירחק מהם. המלמד אדם דעת ידריכנו באמיתו ילמדנו דעת ישימנו ממקודשיו ונעשה מה שנרצנו וזרענו זרע יעבדנו בלב. הסר אל משמעתך שמח עם מעלתך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
גר תושב שקבל עליו ז' מצות מיחדים אצלו יין כגון בחנותו דרך עראי אפילו בעיר שרובה גוים ואפילו הודיעו שהוא מפליג כי מגעו מותר בשתיה ולאחלופי לא חיישינן אף על פי שאינו נזהר ממגע גוי כיון שהוא במקום, פי' וכ"ש ברשותינו שמיחדין אצלו יין, אבל בביתו אין מיחדין אצלו יין דחיישינן לאחלופי שאינו נזהר ממגע גוי כיון שהפקידו אצלו בקבע אסור כך פשוט. ונראה מפרש"י שאסור בשתיה ומותר בהנאה כיון דלא חזינן לגוי דנגע, אבל אם היה ידוע שלא נגע בו גוי מותר בשתיה. ובח"א כתבתי שדעת הרמב"ם בזה כדין תינוק וכו'. גוי העובד ע"ז אין מיחדין אצלו יין ולא מפקידין ואם ייחד או הפקיד אסור אפילו בהנאה. וכן גוים של חוצה לארץ אף על פי שאינם עובדי ע"ז אלא שמנהג אבותיהם בידיהם אין מפקידין אצלם יין. ישמעאלי' מיחדי' אצלם ברשותינו ואין מפקידי' אצלם ברשותם שאין נזהרין ממגע עובדי ע"ז. וכבר כתבתי בח"א שאם ישמעאל נגע ביינו של ישראל ודאי שמותר בהנאה ואסור בשתיה וכן כת' הרשב"א. ובח"א כתבתיו בדין תנוק וכו' ומ"ש הרמב"ם כי לענין חשש זיוף או חלוף או מפקי' אין חלוק בין עובדי ללא עובדי ע"ז ואפילו גר תושב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
כל אותם שאמרנו שאין מיחדין אצלם יין ויחודו כגון הודיעו שהוא מפליג או שנעל דלת בפניו וכיוצא בו מכל אותם שאכתוב שאסור, יש מי שפסק שאסור אפילו בהנאה, וי"א שמותר בהנאה שאינו אסור בהנאה אלא כשהפקידו אצלו ברשותו של גוי.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"א</h3>
אין מיחדין היין אצל מי שעושה יין נסך אבל גר תושב וישמעאלים מותר ליחד אבל לא להפקיד להם שמא יחליפו.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בן נח שעבר על שבע מצוות אע"פ שאזהרתו זו היא מיתתו וא"צ עדים והתראה, מ"מ כ"ז שלא דנוהו ב"ד אינו חייב מיתה. וגוי שקבל עליו שלא בפנינו לקיים שבע מצוות חייבים להחיותו. וגוי שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז אינו אוסר יין של ישראל במגעו ומיחדין אצלו יין לפי שעה אפילו מודיעו שמפליג, אבל לזמן מרובה אין מפקידין אצלו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שמנו כיינו ס"ד (ויינו) [ושמנו] מי קהוי י"נ, דמדקא' כיינו אלמא ס"ל יינו נמי אסור בהנאה, דאי לאכילה מקיש לה למה ליה לאשויי ליין, אלא לאו להנאה מקיש לה, והיינו תמיה' שמן אמאי שמנו אסור, מי איכא למיחש ביה לנסוך. אלא יינו כשמנו, מה שמנו אסור באכילה ומותר בהנאה אף יינו אסור באכילה ומותר בהנאה, מ"ט לנסוך דידיה ליכא למיחש, מאי איכא משום ספק מגע לא מתסרא בהנאה, מ"מ אסור בשתיה או משום ספק מגע או חתנות, דמ"מ הרי הוא בכלל לא תתחתן, והוא הטעם לשמנו דאסור, ואע"ג דאמ' [נ"ז ע"א] לגבי תנוק גוי בן יום אחד עושה י"נ לאוס' במגעו בשתיה, התם שאני דאתי לכלל מגע גוי, דלמא אתי למסרך, אבל הכא כיון שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז אין בו גזי' מגע גוי כלל אלא ספק מגע חבירו שאינו מקפיד עליו [ב]מגעו, וגבי עבדים שמלו ולא טבלו [נ"ז ע"א] נמי אע"פ שמלו כיון שלא טבלו ולא קבלו שלא לעבוד ע"ז יש להם גזי' נסוך כשאר גוים.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
ובהלכות כ' ישראל מחלל שבתות בפרהסיא עושה יי"נ דלגבי מומר שבת וע"ז כהדדי נינהו. וחזי לן דמחלל ש' ואינו עע"ז לא גרע מגוי שאינו עע"ז שכ' הגאוני' שיינו ומגעו אינו אסור אלא בשתי', והא דתני' [ס"ד ע"ב] איזהו גר תושב שקבל עליו ז' מצות ויינו מב"ה כשמנו לאו למימרא אי לא קבל ז"מ יינו ומגעו אב"ה, דהאי להחיותו אתמר אלא הכל תלוי אי אינו עע"ז. ויש מי שאומר גוי שאינו עע"ז דליכא למיחש לנסוכי נגיעתו אפי' בשתי' אינו אוסרת, דלא גזרו על יינם אלא משום בנותיהם, להכי יינו אסור אבל נגיעתו ביין של ישראל שרי, ול"נ (חסר).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ומעשה היה בגר שמל ולא טבל טבילה כראוי, ושהה בבית ישראל זמן מרובה, ונגע ביינו והתירו בשתייה, מאחר שקיבל עליו עול מצוות. והא דאמרינן עבדים ושפחות שמלו ולא טבלו עושין יין נסך, לפי שאינן מתגיירין בלב שלם, כדפרישית לעיל [נ"ז ע"א]. ואמרינן נמי [נ"ט ע"א] גבי גרים שמלו ולא טבלו, צא והכרז על בניהם וכו' ועל יינם לא הקפיד ואע"פ שמסתמא היו נוגעין. ועוד דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ואפילו לישנא דאמר יינו כשמנו היינו משום חתנות, אבל על מגעו בשל ישראל לא יקפיד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
וגוי גדול שמל ולא טבל עושה יין נסך. ונראה לי דוקא ליאסר בשתיה, אבל בהנאה מותר. והכין דיקא לי ברייתא דקתני בפרק השוכר אי זהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה שלא לעבוד ע"ז דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים כל שקבל עליו שבע מצות בני נח וכו', ויינו כשמנו כלומר ואינו אסור אלא בשתיה כשמנו, וקודם שהתירו את השמן נשנית ברייתא זו, אלמא כל שקבל עליו שלא לעבוד ע"ז ושבע מצות בני נח, אינו עושה יין נסך ליאסר בהנאה, וכל שמל כבר קבל עליו שלא לעבוד ע"ז, וקבל עליו עול כל המצות, ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, ולא גרע מגר תושב הילכך אינו אוסר במגעו אלא בשתיה וזה נראה לי ברור. וגר תושב אינו אוסר יין במגעו בהנאה כמו שאמרנו, וכן יינו מותר בהנאה. ומכאן סמכו הגאונים ז"ל, להתיר מגען של ישמעאלים הללו בהנאה, שהרי אינן עובדין ע"ז, וכל שאינו עובד ע"ז יינו אסור בשתיה משום בנותיהן, דגזירה ראשונה לאסור שתיה בלבד היתה, ומשום גזירת בנותיהן וכמו שכתבתי למעלה, אבל איסור הנאה שגזרו בית דין שלאחריהם, ומשום חשש ניסוך לא גזרו אלא בגוי עובד ע"ז שמנסך, אבל בשאינו עובד ע"ז לא היתה גזרה. ואע"פ שישמעאלים הללו לא קבלו עליהם בפני שלשה שלא לעבוד ע"ז, וכן לא קבלו בפני שלשה שבע מצות בני נח, וברייתא קתני (ס"ד, ב') אי זהו גר תושב, כל שקבל עליו בפני שלשה חברים שלא לעבוד ע"ז דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים כל שקבל עליו שבע מצות שקבלו עליהן בני נח, ההיא לא לענין יין נסך ושאר גזרות שגזרו בגוים היא שנויה, אלא להחיותו בלבד. וכדגרסינן התם (ס"ה, א') עלה דההיא, רב יהודה שדר ליה קורבנא לבי אדרבן ביום אידו, אמר קים לי דלא פלח לע"ז, אמר ליה רב יוסף והתניא אי זהו גר תושב כל שקבל עליו בפני [שלשה] חברים שלא לעבוד ע"ז, כי תניא ההיא להחיותו. והאמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן גר תושב שעברו עליו שנים עשר חדש ולא מל, הרי הוא כמין שבאומות, התם כגון שקבל עליו למול ולא מל, כלומר שחזר בו ולא רצה למול. אלמא כל שידענוהו שאינו עובד ע"ז, אינו בכלל גזרות הללו ולא הצריכוהו לקבל בפני שלשה חברים אלא להחיותו בלבד. ומכל מקום כל שאסרו משום חתנות, אף הוא אסור בו שהרי [הוא] בכלל [איסור] חתנות, ולפיכך אף יינו אסור בשתיה כשמנו, וכן כתב גם הר"ם במז"ל משמן של גאונים ז"ל, ומכל מקום אין מפקידין בידו יין אלא בשני חותמות כמו שיתבאר בשער הרביעי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
גר שנתגייר וקבל עליו מצות ומל ולא טבל, הרי הוא עושה יין נסך לפי שאינו גר גמור עד שימול ויטבול. ויראה לי שלא אמרו אלא לאסור בשתיה אבל בהנאה מותר, ולא יהא זה גרוע מגר תושב שקבל עליו שבע מצות בני נח, שאין יינו אסור בהנאה. גר שמל וטבל הרי הוא כישראל מיד ויינו מותר אפילו בשתיה. השפחות נכריות של ישראל שהולידו בנים בביתו של ישראל, הבנים אינם עושים יין נסך ואף על פי שלא מלו ולא טבלו ומגען מותר אפילו בשתיה. בד"א בקטנים אבל בגדולים היודעים בטיב ע"ז ומשמשיה, הרי הן כשאר הגוים ואוסרין אפילו בהנאה. כבר בארנו שהגוי שקבל עליו בפני שלשה שלא לעבוד ע"ז, והוא הנקרא גר תושב, יינו מותר בהנאה ולפיכך יש מן הגאונים שהתיר מגען של ישמעאלים הללו בהנאה, שהדבר ידוע שאין עובדין ע"ז. ואע"פ שלא קבלו בפני שלשה, שלא אמרו קבלה בפני שלשה אלא להחיותו בלבד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ישמעאלים שאינם עובדי ע"ז כתבו הגאונים שאם נגעו ביין ישראל שמותר בהנאה אבל בשתיה אסו' משום חתנות וכן נראה מסתם יינם שלהם. כותיים לענין יין נסך הרי הם כגוי' גמורים כך כתב רי"ף בגטין [ג' ע"א מדפי הרי"ף] וכן מוכח שם דעשאום גוים גמורים. גר תושב שקבל עליו ז' מצות בני נח מגעו מותר בשתיה. וסתם יינם אסור בשתיה ומותר בהנאה כך מוכח. גר שמל ולא טבל אינו עוש' יין נס' ומגעו מותר בשתיה ולא דמי לעבדים שמלו ולא טבלו דגדולים עושין יין נסך כמו שכתבתי [לעיל נ"ז ע"א], דהת' מלו משו' אימת רבן והכא בא להתגיי' כך פסקו התוספות בעבודה זרה על ההיא דגר תושב. וגר שמל וטבל יינו מותר בשתיה מיד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוים בזמן הזה כתוב בשם רש"י שמצא בתשו' הגאונים שאינם יודעים וה"ל כמי שאינם יודעים בטיב ע"ז ואם נגעו ביין ישראל לא נאסר בהנאה אלא בשתיה וכן סתם יינם, ולפי זה מותר לישראל ליקח יין נסך מגוי בחובו, ואם נגע גוי ביין ישראל מותר למוכרו לגוים עד כאן. ותמהו עליו כי לא מצינו מגע גוי מותר בהנאה לבד מאותו גוי שנגעו כמו שאכתו' למטה שמות' ליקח ממנו ההזיק שעש' כשנגעו. וי"א כי בזמן הזה יין שלנו שנגע בו הגוי מותר בהנאה, אבל סתם יינם אסור בהנאה, וכן נראה עקר. והרמב"ם כתב יראה לי שכל מקום שאמרנו בענין זה ביין שלנו שהוא אסו' בשתיה ומותר בהנאה מפני צד נגיעה שנגע בו גוי, כשהוא עובד ע"ז אבל אם היה איסורו (בכלל) [בגלל] גוי שאינו עובד ע"ז כגון ישמעאל שנגע ביין שלנו שלא בכוונה או טפח על פי החבית הרי זה מותר בשתיה. אבל המפקיד יין ביד גר תושב או ששלחו עמו והפליג או שהניח חנותו פתוחה בחצר גר תושב הרי זה אסור בשתיה שכל חשש של חלוף וזיוף ירא' לי שכל הגוים שוים בו והואיל ונעשה יין ברשותם נאסר בשתיה על כל פנים ע"כ במאכלות אסורות פי"ג. ועוד כתב כי הנוצרים עובדי ע"ז הם ויינם אסור בהנאה, והישמעאלים אינם עובדי ע"ז ויינם אסור בשתיה ומותר בהנאה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכל יין שנאסר בשתיה ומותר בהנאה מצד נגיעה של גוי לא נאסר אלא במגע גוי העובד ע"ז אבל במגע גוי שאינו עובד ע"ז כגון ישמעאל מותר אף בשתיה כל זמן שיהיה מותר בהנאה במגע העובד עבודה זרה. וכל יין שנאסר מפני חשש חלוף וזיוף כל הגוים שוין בו.
<h3>האגודה</h3>
אין מפקידין אצלו יין. שמעינן דמגע גר תושב מותר בשתייה. מעשה היה בגר שמל ולא טבל ועמד בבית ישראל ימים רבים ונגע ביין והתירו בשתייה דהא אפילו גר תושב דליכא לא מילה ולא טבילה ואפילו הכי מותר ולא דמי לעבדים דלעיל [נ"ז ע"א] דהתם נימולו בעל כרחן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אלא אימא יינו כשמנו. כבר כתבנו בפרק ר' ישמעאל שמכאן יש ללמוד לישמעאלים הללו שאינן עובדין ע"ז שיינן אסור בשתיה ומותר בהנאה כגר תושב ומיחדין אצלן יין אבל לא מפקידין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
והכא בשמעתין גבי גר תושב, שהוא אותו גוי דקים לן דלא פלח ע"ז, אמרינן יינו כשמנו, כלומר קודם שהותר השמן, שמותר בהנאה ואסור בשתיה. כתב הרשב"א ז"ל, מכאן למדו הגאונים ז"ל למגען של ישמעאלים הללו שאינן עובדין ע"ז שהוא מותר בהנאה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פי"א מהלכ' מאכ"א ה"ז]. ומ"מ סתם יינן אסור בשתיה. דעיקר תקנתא בסתם יינן לא היתה אלא משום בנותיהם, והני בכלל שאר גוים נינהו לאסור חתנות. וכתב עוד הרשב"א ז"ל, ואפשר דכיון דאותם ישמעאלים לא מנסכי מיחדין אצלם יין, כדאמרינן גבי גר תושב. שייחוד הוא לזמן מועט כדי שילך שיעור מיל או קרוב לו. אבל אין מפקידין אצלם כי אם בשני חותמות. דכיון דלא קפדי אמגע גוי, וגוי טרח ומזייף, משום חיבת ניסוך חיישינן דילמא אתא גוי וזייף ונסך, ולא מעכב ביה, ע"כ.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
הילכות יין נסך. המפקיד יינו אצל גוי אסור בשתיה ומותר בהנאה. ורבי' שמו' כתב בזמן הזה אין יודעין בטיב ניסוך ויינן שרי בהנאה כתינוק בן יומו, ועל זה סמכו ישר' לקחת יינם בחובם, ואי משהי ליה נסמן החבית דילמא אתי ביה לידי תקלה. ורבי' יצחק ב"ר יהוד' השיב שאם קבלו ישראל בחובו אסור בהנאה אבל אם הניחו ישר' ברשות גוי ומכרן ישר' ברשות הגוי ועל ידי גוי מותר בדמיו דאפשר להערים כדתני' [בע"א] גר וגוי שירשו את אביהם גוי וכו', וכי מעיינת בה לאו ראייה ברורה היא. ורבי' אב"ן או' [כשם] שהתרנו משא ומתן עמהם ביום אידם הכי נמי הקלו ביינם ליטלו בחובם מפני שהוא כמציל מידם. ויש שמערימין ולוקחין ליין נסך במשכון וערבים גוים עמו שאם יאבד או ישפך שיפרעו להם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
רשב"ג או' יינו [וכו'], קסבר כיון דאינו מקפיד על מגע גוי א"א שלא נגע בו גוי ולא סייע עמו בשעת הגתות, שאין בע"ה בעצמו דורך ואינו משלה מן הבור לחביות בעצמו, וגם נותן לו לשתות ומחזיר ידיו לחביות והגוי מוזג לו ומוציאו מן החבית להשקותו, שאין מקפיד על הגוי בכל אלה הלכך ה"ל ודאי מגעו אסור בהנאה. ואמ' לה מותר בשתיה, דס"ל לרשב"ג דכיון דהוא אינו מנסך הנה מוזהר הוא ממגע הגוי שלא ינסך את יינו, וגם גזי' חתנות אין עליו שכיון שנכנס כ"כ לקבלת המצות לא נגזור עליו, וס"ל כי עקר גזירת חתנות לא היתה אלא משום הרחקת ע"ז, וכיון דעקרה (הרחקה) [והרחיקה], ליכא למיחש לע"ז, אע"ג דאיכא שאר מצות טובא למ"ד שקבל עליו ז' מצות, אפ"ה לא גזרי' לא בשמנו ולא ביינו, וה' צרפתי מפ' כי נר' דה"ג ר' יהודה אומר לא בכלל ואי זהו גר תושב זה אוכל נבילה, ומפ' מיחד שעה או ב', ואין מפקידין זמן מרובה מפני שיכול להחליפו ביין שלו שאינו חשוב כזה והוא אסור כדקתני סיפא ויינו כשמנו, אבל ביחוד שהוא זמן מועט לאחלופי לא חיישי', ולמגע גוי אחר לא חיישי' דכיון דאינו מנסך למה יגע בו, ומי' מגעו ודאי אסור בשתיה שאפי' מל וטבל ואליבא דר' יהודה דאמר זה גר אוכל נבלות מ"מ הרי הוא גוי ומגעו כמגע גוי שלא בכונה דאמ' [נ"ח ע"ב] אסור בשתיה ומותר בהנאה שהרי אין מגעו בכונת ניסוך, יינו כשמנו ומותר בהנאה ואסור בשתיה דמגעו כמגע תב"י [—תינוק בן יומו (נ"ז ע"א)], דכיון דאינו מכוין לנסך, מ"מ אסור בשתיה דגוי הוא ועל הגויים גזרו על מגעם שלא בכונה שאסור בשתיה, ולמגע גוי אחר שנסך את יינו לא חיישי' לאוס' בהנאה כיון דלא חזי' דנגע בו הגוי כולי האי לא מחמרינן ביה הואיל ואינו עובד ע"ז, [רבן שמעון אומר יינו יין נסך] ואסור בהנאה דחיישי' דלמא נגע גוי ביינו שאינו מקפיד על מגע גוי ביין שלו, שהרי מגע שלו כתנוק גוי דאסור בשתיה ולמה יקפיד, ואמ' לה מותר בשתיה, קס'[בר] כיון דאינו עע"ז ואינו מנסך אפי' כגוי תנוק לא הוי לאסור יינו בשתיה, ואע"ג דלא מל ולא טבל, אלא מותר בשתיה, ולא ס"ל הא דתניא [נ"ז ע"א] הלוקח עבדים מן הגוים וכן בני השפחות גדולים עושים י"נ, זהו פי'[רושו], ויש להשיב עליו, והרואה יבין, מ"מ מ"ש יינו אסור בשתיה כגוי, זה אינו שלא גזרו על מגע גוי ביין שלנו אלא מפני ספק נסוך, דהא נטל את החבית וזרקה בחמתו לבור מגעו הוא ולא גזרו עליו, וא"ת מפני שהוא כחו, הרי מדידה בקנה [ס' ע"ב] דכחו הוא וגזרו, אלא ודאי משום ספק נסוך הוא, ובהא לא אסתפק' כלל, ויש עליו כמו אלה לדקדק אלא שאין לי להאריך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ליתן רשות ולבטל רשות. שניהם דבר אחד הן, שהביטול הוא שנוי בעירובין בכמה מקומות, פעמים בלשון ביטול, פעמים בלשון נתינה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ובגוי עד שישכור, והא נמי אע"ג דשומר שבתו דינו כגוי לענין שביתה, כיון דלא מודה כגוי באסורי לאוין שבו, או שאינו מודה בעירוב לא עדיף מצדוקי וביתוסי כדאי' בעירובין [ס"ח ע"ב], ולפי דעתי חדא מיניהו נקט דהאיכא רוקו ומדרסו ובשולו ואיכא מילי טובא. [ס"ה ע"א] הרי הוא כמין שבאומות, מכיר [רבונו] שיודע וכופר.
<h3>ערוך</h3>
רב יהודה שדר קרבנא לאבי — דרבא ביום אידם.
<b>הערוך ערך קרבן</b>
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ד</h3>
אסור לשלוח דורון לגוי ביום אידו אלא א"כ נודע לו שאינו מודה בע"ז ואינו עובדה. וכן גוי ששלח דורון לישראל ביום אידו לא יקבלנו ואם חושש לאיבה נוטל בפניו ואינו נהנה בו עד שיודע לו שזה הגוי אינו עובד ע"ז ואינו מודה בה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י"ד</h3>
כתב הרמנ"ע על מה שנוהגין גויות [בעת] [ש]בשר אסורה [לקבץ נדבות והולכים אצל היהודים לקבץ מהם נדבות בשביל הכו"מ] אסור להרגילה לעולם ושמעתי שרבינו אפרים קורא עליהם וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל. אבל במקומות הרגילים אין לבטל הדבר משום דרכי שלום. כדתניא ומחזיקין ידיהם בשביעית עכ"ל.
<h2>דף סה.</h2>
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
אסור לשלוח דורון לעכו"ם ביום אידו אלא א"כ נודע שאינו מודה בע"ז ואינו עובדה. וכן עכו"ם ששלח דורון לישראל ביום אידו לא יקבל[נ]ו (ומשום) [ואם חשש ל]איבה (מותר לקבל) [נוטל בפניו] ואינו נהנה בו עד שיודע [לו] שזה הגוי [אינו עובד עבודה זרה] ואינו מודה בה.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן קי"ט</h3>
עוד כתבת וז"ל, כתב הרמב"ם ז"ל הלכות עבודת כוכבים פ"ט [ה"ב] אסור לשלוח דורון לעובד כוכבים ביום אידו אלא א"כ נודע לו שאינו מודה בע"ג ואינו עובדה. לא מצאתי הלכה זו מקומה בגמ'. ונסתפק לי מה שאמר אלא א"כ נודע לו שאינו מודה. אם הידיעה לעובד כוכבים שאינו מודה ישראל, או לישראל שאינו מודה העובד כוכבים. והראשון נראה לי, כי אם העו"ג אינו מודה בע"ג ואינו עובדה מה דינו, הוא גר, או אפיקורוס, או מה דינו עכ"ל. תשובה. לו חפשת יפה מצאת ההלכה מאין יצא לו דין זה להרמב"ם ז"ל. דגרסינן בפרקא בתרא דעבודה זרה רב יהודה שדר קורבנא לאדא דיילא ביום אידו, אמר ידענא ביה דלא פלח גלולים. א"ל רב יוסף והתניא איזהו גר תושב כל שקבל עליו בפני שלשה חברים. א"ל כי תניא ההיא להחיותו תניא. ותו אמרינן התם [ס"ה ע"א] רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו, אמר קים לי ביה דלא פלח לגלולים. ומשם יתברר לך שכל שאינו עובד גלולים אין חוששין לו מלישא וליתן עמו ביום אידו, והרי הוא כגר תושב. אלא שכיון שלא קבל עליו בפני שלשה חברים שלא לעבוד עבודת כוכבים, אין אנו מצווין להחיותו. והפי' שבחרת בו אין לו שחר לא טעם ולא ריח ולא היה לך להעלותו על לב. והראשונים ז"ל שאלו למה אין אנו נזהרין מלישא וליתן עמהם ביום אידם בדורות אלו, דבשלמא שלשה ימים לפני אידיהן לא קשיא לן, דהא קיי"ל [ז' ע"ב] כשמואל דאמר דבגולה אינו אסור אלא יום אידו בלבד. אלא יום אידו מיהא תקשי שנוהגים לישא וליתן עמהן בימי אידיהן ממש ולשלוח להם דורונות. וכתוב בספר התרומה בשם רש"י ז"ל דהיינו טעמא משום דהאידנא לא אדיקי בעבודת כוכבים כולי האי, ולא אזלי ומודו וכדאמרינן [חולין י"ג ע"ב] עובדי כוכבים שבחו"ל לאו עובדי כוכבים הם, אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ולא תימא כיון דתקנתא דרבנן הוא, אעפ"י שבטל דבר לא בטל הגזרה, דמעקרא נמי הכי תקינו לפי הדורות ולפי המקומות. דאי לא היכי לימא שמואל דבגולה אינו אסור אלא יום אידו בלבד. והכי נמי מוכח מדאמרינן בפרקא בתרא רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו אמר קים לי בגויה דלא פלח לע"ג, אלמא שחכמים בתקנה זו לא השוו בה מידותיהם, אלא הכל לפי הזמנים ולפי המקומות ולפי האנשים כך כתבו המפרשים ז"ל. זהו מה שנראה בשאלותיך וחתמתי שמי יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
איזה הוא גר תושב קס"ד השתא דלגבי משא ומתן רוצה לומר אי זהו גר תושב שמותר לישא וליתן עמו, כל שיקבל עליו בפני שלשה חברים, כלומר בפני ב"ד שלא לעבוד ע"ז והוא הדין לשאר שבע מצות וזה שאתה שולח (לא) [לו] לא קבל בפרהסיא כל שבע מצות, ומשני לעולם לגבי משא ומתן לא צריך קבלת פרהסיא לכולהו שבע מצות אלא כיון שאני יודע תום לבבו לענין ע"ז לחודיה לא אחוש על זה, אבל בריתא דמצריך קבלה לגבי פרנסה קאמר שאם קבל עליו בפרהסיא שלא לעבוד ע"ז וכל שאר מצוות שנוהגות (בבנינה) [בבני נח] לענין שנתחייב לחסר (ממוניהו) [ממונינו] ונחיה אותו קאמ' שאם קבל עליו שלא לעבוד ע"ז ושאר מצות הנוהגות בבני נח נתחייב להחיותו ואי לא לא והא דנקט ע"ז משום דחמירא מכולהו הנך קא נסיב לה ותו לפי שיכול לעשותה בסתר במחשבתו הרעה מה שאין כן בגילוי עריות ושפיכות דמים וסירוס והרבעת כלאים וגזל דדינין הרי הוא כמין שבאומות ומורידין ולא מעלין, לא מהני ביה קבלה, ומשני הני מילי היכא שקבל עליו למול לבסוף, כלומ' מעכשיו קבל עליו שבע מצות כמו שהיה מוטל לבני נח ויום אחר יום ירגיל עצמו בשאר שש מאות ושלש עשרה מצות, וקמ"ל בריתא שאם שהה ליכנס תחת כנפי השכינה בשאר מצות כגון מילה וכיוצא בה אין בו עוד תקנה כלל דבודאי החמיץ לבו, אבל היכא שלא קבל עליו אלא לגבי שבע מצות לחודייהו חייבין אנו לחיותו כשאר עניי ישראל ומעלין אותו מן הבור, ומכל דבר המזיק לו ולממונו מצילין אותו ולענין משא ומתן ביום איד הגוים אבל בלא קבלת שבע מצות אלא בע"ז לחודה סגי ואפילו לא קבל בפהרסיא אלא לאחר שגלה לבבו לבזות ולקלל באלילי הגוים סגי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כי תניא ההיא להחיותו. והקשה ה"ר אלחנן והלא מיד כשעבר אשבע מצוות חייב מיתה כדין בני נח, ואזהרתן זו היא מיתתן. ואומר רבי, דכל זמן שלא דנוהו [ב"ד ע"פ] עדים אינו חייב מיתה. תדע דקיימא לן [כ"ו ע"א] הגוים לא מעלין ולא מורידין, דכיון דלא דנוהו בית דין אינו חייב. מפי רבי.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ"א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס"ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע"ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע"ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה"ר שמואל ז"ל אחד מבני בניו של הר"ם במז"ל, שכשהר"ם ז"ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, "הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני". אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז"ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב"ק פ"ג א') באבטולס ב"ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י"א כ"ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י"ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ"ק (י"ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע"ז כ"ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז"ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע"ז י"ד ב' ופסחים נ"ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע"ז פ"א ה"ו ופסחים פ"ד ה"ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע"ז גאמוז. (ע"ז ט"ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז"ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ"ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז"ל. ובא רבינו ניסים ז"ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ"ב ה"א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל"ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז"ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש"י ז"ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר"ם ז"ל (גירושין פי"א הכ"ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ"ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב"ם שם הכ"ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל"ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק"א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב"א ז"ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר"ת ז"ל. כתב הר"ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז"ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה"ר זרחיה ז"ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז"ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז"ל, ורבינו האיי ורש"י ז"ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט"ז ד') כל פעל יי למענהו. והר"ם ז"ל פסק אותה (תפלה פ"ד ה"ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת"ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע"ז ל"ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע"ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר"ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ"מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ"ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר"ם ז"ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי"ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע"כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע"ז ל"ה א'), פרש"י ז"ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר"ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר"ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע"כ. ואבן מיגש ז"ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז"ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת"ם ז"ל. ופרק כ"ב דברנו בזה מעט. וא"כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז"ל, "ואין בכל אותה מדינה דבר טמא", ר"ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר"מ ז"ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי"ז הכ"ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע"כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ"ב.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
וכן הותר לחון עליהם באונס כענין דרבי פנחס בן יאיר לההוא טעייא פרק הכל שוחטין (חולין ז' א'), ועשה זה מפני אונס חילול השם, דלא לימרו כך עושין לבני לוייה. וכן הותר לתת להם מתנה של חנם, כענין רבא דשדר קורבנא לבי שישך (ע"ז ס"ה א'). וכן הותר לתת להם חן באונס, כאמרם ז"ל פרק הרואה (ברכות נ"ח ב') ראה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו, והוא בשם ומלכות. וזה אפילו בגוי, וכן הסכים הראב"ד ז"ל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן מ"ה</h3>
שנינו בתחילת מסכת עבודה זרה (ב' א') לפני אידיהם של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהם, במקח וממכר, ולהלוותם וללוות מהן [להשאילן ולשאול מהם] ולפורעם ולהפרע מהן, ואוקימנא בגמרא (שם ו' ב') במלוה בשטר או שעל המשכון אבל מלוה על פה נפרעין מהן מפני שהוא כמציל מידם, אמר שמואל (שם י"א ב') בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד, פירוש בגולה, בחוץ לארץ מפני שאינם כל כך עובדי עבודה זרה, ופירש רבינו שמואל בשם רש"י דוקא ניט"ל וקיס"ח שהן עיקר אידם וראש יראתם אסור, ואפילו אותם יש להתיר במקום שיש לגוי איבה כדמוכח שם (ו' ב') דקאמר ההוא מינא דשדר דינרא קיסריינא לרבי יהודה נשיאה ביום אידם אמר אי לא אקבליה הויא ליה איבה. עוד יש היתר אחר בגוי שאנו מכירין שאינו אדוק בעבודה זרה ולא אזיל ומודה כדאמרינן התם (ס"ה א') רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו [נ"א אידן] אמר קים לי בגוויה דלא אזיל ומודה, פירוש קורבנא דורון, עוד יש היתר אחר במקום שצריך להחניפו כדאמרינן בירושלמי (ע"ז פ"א ה"א) בגוי המכירו מותר מפני שהוא כמחניף לו ותניא [נמי בתוספתא] נכנס בעיר ומצאן שמחים שמח עמהם מפני שהוא כמחניף להם (ע"פ סה"ת סי' קל"ד). גרסינן בפרק שני דעבודה זרה (ל"ב ב') אמר שמואל גוי ההולך לתרפות בהליכה אסור לשאת ולתת עמו בחזרה מותר.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"ה</h3>
[ישמעאלים]. מסכת ברכות פרק אלו דברים (נ"ב ב') גבי אין מברכין לא על הנר ולא על הבשמים של גוים דסתם מסיבתם לע"ז. כתב גאון ז"ל הני ישמעאלים דאנן ביניהו לא קא חזינן מסיבתם לע"ז ומברכין על בשמים שלהן, עד כאן. ואם תאמר שהוא עובד ע"ז רוצה לומר למרקוליס, וכמו שכתב רבי אברהם בן עזרא בפירוש דניאל (י"א ל'), מכל מקום אינו מנסך שהיין חרם הוא לו בכל נימוסיו. וכל כיוצא בזה מקום שאין לחוש אין חוששין, וכדאמרינן פרק כל הצלמים (ע"ז מ"א א'), אמר רבה מחלוקת בשל כרכים אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין, מאי טעמא למפלחינהו עבדי ליה. וכן פרק השוכר את הפועלים (ע"ז ס"ה א'), רב יהודה שדר ליה קרבנא לאבי דרבו ביום אידו, אמר קים לי בגויה דלא פלח לע"ז, וכן רבא לאבי שישך. ואף על גב דלגבי אבי דרבו אמרינן גר תושב הוה, גבי בי שישך לא אמרינן. וכן בירושלמי מסכת שקלים פרק מעות (פ"ז ה"ב), כד בר נש דצפורי אזל בעא למזבן קופד מן טבחא ולא בעא טבחא לזבוני ליה. אזל אמר לחד ארמאי זיל זבין לי את דלא בעא טבחא לזבוני לי דאימר תגרא אית לי בהדאי. אזל ארמאי זבן ליה. שאליה מי נסבת על כרחיה. א"ל אין בעל כרחיה. א"ל האי ודאי לאו נבלה יהבי לך. פירוש ישראל לנכרי נבלה יהיב ליה תחלה, וכשאין לו אלא כשרה על כרחו יתן לו כשרה. רבי ירמיה אמר בשם רבי חנינא, מעשה בא לפני ר' אמר לאו כל כמיניה שיאסור מקולין דצפורי. כלומר אף על גב דלא יהיב בעל כרחיה לא מתסר. פירוש "קופד" מין בשר. תוספתא מסכת מכשירין פרק (ד') [ג'] (ה"ב), רבי יהושע בן פרידא אומר חטין הבאות מאלכסנדריא טמאות מפני אנטיליא שלהן, אמרו חכמים א"כ יהו טמאין ליהושע בן פרידא וטהורות לכל ישראל. וכן "קים ליה בגויה" מלתא היא בין באיסור בין בממון, וכבר זכרנוהו פרק עשירי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן פ'</h3>
לפני אידיהן של גוים שלשה ימים אסור לשאת ולתת עמהן, מקח וממכר להלוותם, וללות מהן, לפורעם, ולפרוע מהן, ואמר שמואל בגולה אינו אסור אלא יום אחד. ופי' רבינו שמואל בשם רבינו שלמה דוקא ניתל וקצח שהן בשביל התלוי, ואפי' אותם יש להתיר משום איבה או משום דקים ליה בגויה דלא אזיל ומודה או משום שהוא כמחניף לו, ואין כאן משום לפני עור, אע"פ שנודר תקרובת לגלח ממעות אילו, דאינו נותן לגלח כל כך שלא היה מוצא בטוב אפי' לא מלוה לו (לישראל) [ישראל] המעות האילו, ועוד מקח וממכר או' רבינו יעקב דאינו אסור אלא במידי דתקרובתו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שכרו לעשות עמו ואע"ג דלא א"ל לעתותי ערב ורמינהי לעתותי ערב אין, דהא שלים ליה אגריה, והאיך פרוטה לחודה קימא, אבל באמצע היום דהא אכתי מאגריה הוא אפי' שכרו לחרישה אסור, דההוא פרוטה פתוכא בכוליה אגריה, והרי הוא כמי שא"ל תהא העברת חבית זה במקום חרישת תלם א'. רבא אמר, מתני' שא"ל העבר לי כל היום חביות של התר וכל חבית בפרוטה, הלכך אפי' באמצע היום אותה פרוטה אם בפני עצמה היא אסו' והשאר מותר, והשתא דקי"ל כר"א [מ"ט ע"ב] דאמ' אפי' חבית בחבית יוליך הנאה לים המלח (והשת') [והשאר] מות', מיהא כל זמן שהיא מעורבת בהן שלא הפרישה ל[ה]אבידה, ק' חביות בק' פרוטות כלן אסו' בהנאה, אבל חבית חבית בפרוטה והוכר אותה פרוטה היא אסו' וכלן מותרות, וברית' דקתני לעתותי ערב, דא"ל העבר לי ק' חביות בק' פרוטות, דאע"ג דכמו דפליגי אהדדי דמי, אפ"ה כיון דכללן בקבלנות אחת, שהרי אינו חייב ליתן לו כלום עד שיוליך כל הק' חביות, דשכירות אינה אלא בסופה, ה"ל ההוא פרוטה מוכללת בכולן, ואע"ג שיחד לה פרוטה כגון שידע בו שהיא חמישית ובשעת פרעון א"ל הילך פרוטה של חבית ראשונה וזו של ב' וזו של ג' וזו של ה', אפ"ה כלן אסורות, שהרי בשעת השכירות לא חלקן, ומאי לעתותי ערב, א"ל העבר לי לאחר הולכת הק' חביות, ומצי נמי לתרוצי לברית' כגון ששכרו סתם, אלא רבות' קמ"ל כדפ'[רשתי], אבל חבית חבית בפרוטה אם עשה כך אותה פרוטה אסו' והשאר מותר, מי' ליש'[נא] דברית' ק"ל דקתני נמצאת חבית של י"נ, דמשמע דלא הוה ידע ליה מעקרא בשעת הולכה, איך אפשר להעמיד שלא היה יודע אותה בשעת שכירות אבל בשעת הולכה מצאה והכירה, ואע"פ שלא היה רשאי לעשות כן שכרו מותר, והכי איתא בתוס'[פתא] [פ"ח ה"ד].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. ואע"ג דלא אמר וכו'. דאי לעתותי ערב לאחר שהרויח שכרו אמר לו הולך לי חבית של יין נסך, ומשום הכי קאמר מותר, הוה ליה לפרושי, כדתניא השוכר את הפועל ולעתותי ערב אמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום מותר. דוקא לעתותי ערב שכבר השלים שכרו בהיתר, אבל כולי יומא לא. כגון דאמר ליה וכו'. מתניתין מיירי כגון דאמר ליה הגוי העבר לי חבית חבית של שמן כל אחת ואחת בפרוטה, ומוצא חבית של יין נסך ביניהן. דהשתא שדי פרוטה אחת לנהרא ואידך שרו, דהא לא שייך שכר ההוא חבית בהדיה אידך, דכל חדא וחדא קניא אגרא באפי נפשה. וברייתא דמשמע דכי לא אמר לעתותי ערב הוי כל שכרו אסור, כגון דאמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות, דכל כמה דלא עברינהו לכולהו לא יהיב דמי. ואי לא בעי לעבורי ההיא חבית דאיסורא מעכב ליה כולי אגריה. הילכך כולי אגרא מתחייב בחבית זו של איסור, ומתסרי כולהו. דההיא פרוטה דאיסור בכולי אגרא פתיכא. והקשה הרשב"א ז"ל, כיון דקיימא לן דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, וכל חבית וחבית דמוליך זוכה כנגדה בפרוטה אחת, כדאמרינן פרק קמא [י"ט ע"ב] גבי הגיע לכיפה וכו' אמר רבי אלעזר אם בנה שכרו מותר ואפילו למכוש אחרון כיון דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף ומכוש אחרון לית בה שוה פרוטה. אם כן מאי שנא, למה אסרו שכר המותרות. ותירץ דכיון דבמכוש אחרון לית בה שוה פרוטה, ובפחות משוה פרוטה לא גזרו הילכך שכרו מותר. והוא הדין הכא אי אמר ליה מאה חביות בחמשים פרוטות שכרו מותר. אבל השתא דאיכא פרוטה אחת דאיסור פתיכא בכולהו, כולי אגרא אסור. וכתב הרמב"ן ז"ל, דאע"ג דקיימא לן כר' אלעזר דאמר בחביות שנתערבו יוליך הנאה לים המלח, הכא לא מצי להוליך שכר אחת מהן לים המלח, דהא קבלנות הוא דקביל עליה הולכת מאה חביות, ודילמא לא מוגר ליה כלל אי אודעיה מעיקרא דלא מוליך ליה לההוא חבית. הילכך כוליה שכר יין נסך הוא ואסור. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דיוליך הנאה לים המלח, כר' אלעזר דקיימא לן כותיה. וכן נראה דעת הרא"ש ז"ל בתוספות, שכתב דהא דלא מוקמינן מתניתין כר' אלעזר משום דמתניתין משמע דכל שכרו מותר, ולר' אלעזר לא הוי מותר כל שכרו. משמע דאי לאו משום יישוב הלשון בלחוד הוה מתרצינן מתניתין לאוקומה כר' אלעזר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
אע"פ שאמרו שאם אמר לו לעתותי ערב העבר לי חבית זו, שכרו מותר, וכן באומר לו מאה חביות כל חבית בפרוטה, או מאה חביות בחמשים פרוטות, מכל מקום אסור לעשות כן. ואפילו לשמור אותו בחנם ואפילו למזוג ממנו בפני הגוי, דאם שומרו ואפילו בחנם, מכל מקום רוצה הוא בקיומו שלא יגנב ברשותו ושלא יאבד, וכל שרוצה בקיומו אסור. דגרסינן בפרק השוכר יתיב רב נחמן ועולא ואבימי בר פפי, ויתיב ר' חייא בר אמי גבייהו ויתבי וקא מיבעיא להו, שכרו לשבור ביין נסך מהו, כיון דרוצה בקיומו אסור, או דילמא כל למעוטי התפלה שפיר דמי, אמר להו רב נחמן ישבור ותבא עליו ברכה. אלמא כל שרוצה בקיומו שלא לאבדו אסור. וכל שמוליך בחנם נמי אסור, דתניא בתוספתא (פ"ח, ה"ד) השוכר את הפועל ולעתותי ערב אמר לו הולך את הלגין במקום פלוני, אע"פ שאין ישראל רשאי לעשות כן, שכרו מותר. ולעתותי ערב, טובת הנאה בעלמא הוא, שכבר נתחייב לו בעל הבית בשכרו. וגרסינן בירושלמי (פ"ה, ה"א) היה עושה עמו בטובת הנאה, אתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכרו. ואני תמיה אם כן, אפילו לעתותי ערב מפני מה כל שכרו מותר, תיפוק לי שהרי עשה עמו בטובת הנאה, ואתה ממשכנו מנכסיו עד כדי שכר אותה שעשה עמו בטובת הנאה, ויש לומר דלדעת הירושלמי מה שאמרו במשנתנו, כל שכרו אסור ובטובת הנאה דהיינו נמי לעתותי ערב, כנגד אותה חבית אסור והשאר מותר. וכתב הרמב"ן ז"ל דלפיכך אסור לישראל להיות משמש ומוזג יין נסך לגוי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
טעמא דא"ל לעתותי ערב כרב. תימה אמאי לא משני דמתניתין רשב"ג היא דאמר [ע"ד ע"א] ימכר כולו [לגוים] חוץ מדמי יין נסך, ולכך שכרו מותר חוץ מאותו משהו. וברייתא כרבנן דאסרי כל היין וה"ה הכא כל השכר אי לא דאמר לו לעיתותי ערב. י"ל דניחא ליה לאוקמי כולה כרבנן. אי נמי שכרו מותר משמע כולו. א"נ אומר רבי דיין נסך שביד גוי לא אתי למוכרו לישראל, ולכך מיקל רשב"ג. אבל השכר אתי למוכרו לישראל, אימא אפילו רשב"ג לא יקיל בו. וכן איתא בירושלמי דמכילתין [פ"ג הי"ג] ומסכת ערלה [פ"ג ה"א], דאמרינן התם, כד נחית מן אילפא אשכח לר' יעקב בר אידי מקשה, נטל הימנה כרכר אסור בהנאה, ארג בו את הבגד אסור בהנאה, ותנינן יין נסך שנפל לבור אסור בהנאה, רשב"ג אומר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו וכו', עד תמן דרך בני אדם ליקח בגד מגוי ואין דרך בני אדם ליקח יין מגוי. מפי רבי. וא"ת לוקמה כרבי אליעזר דאמר פרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] דיש פדיון לע"ז ויוליך הנאה לים המלח. ואפילו בלא זה וזה גורם קאמר ליה גבי ההוא גברא דאיערב ליה חביתא דיין נסך בגו חמריה וכו', י"ל דניחא ליה לאוקומי מתניתין כרבנן ואע"ג דקיימא לן כרבי אליעזר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אוקומיה רבא כגון דאמר ליה העביר חבית של שמן בפרוטה ומוצא חבית של יין נסך ביניהם שדי פרוטה אחת לנהרא ואידך משתרו דלא שייך שכר ההיא חבית בהדי אידך, דכל חדא וחדא קניא אגרא באפי נפשיה, ובריתא דכי לא אמ' לעתותי ערב הוי כל שכרן אסור כגון דאמר העבר לי מאה חביות במאה פרוטות דכל כמה [דלא] (ש)עברינהו לכולהו לא יהיב דמי הילכך כוליה אגרא מחוייב בחבית זו של איסורא ומיתסר כולהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
העבר לי חבית חבית בפרוטה, ונמצאת חבית של יין נסך ביניהן שאדי פרוטה לנהרא, אי נמי לא שקיל לה מיד גוי ואינך מישתרו, דהא לא שייך שכר ההיא חבית בהדי אינך, דכל חדא וחדא אגרא באפי נפשה, (למקצת), [העבר לי מאה חביות במאה פרוטות] ונמצאת חבית של יין נסך ביניהן שכרו אסור, פי' דכיון ששכרה מובלע בין שכרן ומצטרף עמהן אוסר את כולן דהכי אמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות והוי שכירות הכל שכירות אחת מה אם חיסר אחת מהן שלא העבירה כיון דלא קיים תנאיה יכול לעכובי עליה אגריה וכיון דהכי הוא כאלו לא לקח שכר מאה חביות כולן אלא בשביל אותה חבית של יין נסך שהעביר דהא אלו לא העבירה הוה ליה לעכובי עליה שכר הכל ולא הוה יהיב ליה מידי, ואם אמר לו חבית חבית בפרוטה מיד כשהעביר לו חבית אחת נתחייב לו פרוטה אחת שתים נתחייב לו שתים ואפילו חזר בו הפועל בחצי היום נתחייב לו בעל הבית שכר אותן שהעביר ולא נתחייב שכירות של אותה חבית של יין נסך עם שכירות האחרות המותרות ויטול פרוטה של אותה חבית של יין נסך ויוליכנה לים המלח ויותרו לו הנשארות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
הא דאמר לי' העבר לי' מאה חביות במאה פרוטות כו'. קשיא לי כיון דמוקמינן לברייתא דאמר ליה מאה חביות במאה פרוטות, אם כן האי דתניא לעתותי ערב שכרו מותר היכי דמי, אי דלא אשלים למאה חביות כל היום אמאי שכרו מותר, ואי דאשלימינהו והאי חבית אחרינא הוא אפי' בחצי היום נמי. עיין במהדורא תנינא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
העבר לי מאה חביות במאה פרוטות אסור. וא"ת והא (אמריתו) [אמרינן] ולעיתותי ערב אמר לו העבר לי חבית של יין נסך שכרו מותר, ואע"פ ששכר האיסור מעורב בכל מותר. י"ל בדאמר לעיתותי ערב משמע שלא יהא אותה חבית של יין נסך מן השכר, והאי דאיצטריך למימר מותר, דסלקא דעתין דאסור, משום דטפי ליה בשכרו פרוטה, ומעורב דמי יין נסך בשכרו, קמ"ל דשרי כך. וא"ת מאה חביות במאה פרוטות, ונמצאת חבית של יין נסך ביניהן, אמאי שכרו אסור, וישליך פרוטה אחת לים המלח, דמי אותה חבית, והשאר מותר. י"ל כיון ששכרו על הכל בכלל, אינו יכול לשער כמה הוא שכר אותה חבית לבדה, שאם היה אומר לגוי על מנת שלא אעביר (אך) [לך] אותה חבית של יין נסך, אפשר שלא היה שוכרו הגוי על הצ"ט חביות בחצי פרוטה. וכיון דלא מסיימי, שמא על אותה חבית נתן לו כל השכר, ולפיכך שכרו אסור. חבית חבית בפרוטה מותר, דראשון ראשון קנה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
העבר לי ק' חביות בק' פרוטות. ושכרו אסור, פיר' אף שכירות (הבית) [שאר החביות], (וכל) [דכל] השכירות תלוי ביין נסך, כפרש"י. דשכיח למז'[בן] מאונא לאונא. פרש"י ממסע למסע, וק' א"כ אף של אותו היום לא ישא החמור שימצא בדרך לקנות, וי"ל דלאו אורח ארעא למצא אלא בסוף היום, ועוד שלא יתבטל החמר ממלאכתו כדי לקנות צרכיו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
פיסקא. שכרו לעשות עמו במלאכה אחרת אע"פ וכו' שכרו מותר. אוקמה רבא כגון דאמר ליה העבר לי חבית בפרוטה דתניא השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות נמצא חבית של יין נסך ביניהן שכרו אסור. פירוש דכוליה חד אגרא הוא ולא זכי באגרא עד דשלימו כולהו חביות. והילכך כוליה אגרא תלי בכל חדא וחדא וכוליה אגריה חשיב דכל חדא, וכיון דאיכא אחת אסורה כולו אסור. חבית חבית בפרוטה ונמצאת חבית של יין נסך ביניהן שכרו מותר. פירוש דאגרא דכל חדא באפי נפשה ולא חזי אלא פרוטה, הילכך חדא פרוטה אסירא ואידך שריאן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
והא דתנן שכרו לעשות עמו במלאכה אחרת, אע"פ שאמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר, אוקמה אביי [בגמרא] דוקא בדאמר ליה לעתותי ערב העבר לי חבית של יין, כלומר שאין שכירותו מחמת אותו חבית, ולא נשכר עמו מתחלה על דעת כן. ונראה שאפילו נשכר עמו למלאכה סתם, ולעתותי ערב אמר לו העבר לי חבית זו, שכרו מותר, מפני שלא נשאר מן היום כדי לעשות לו מלאכה זו, והילכך אין שכר העברת חבית זו נכלל בתוך שכירותו, והיינו דנקט לעתותי ערב, דאי לא מאי שנא עתותי ערב דנקט, שאם לומר שהעבירה לו בחנם לאחר שיצא ממלאכתו, אפי' העבירה לו בחצי היום נמי, ולמה יהא שכר מלאכה אחרת נאסר מחמת העברה זו. ורבא אוקמה אפילו בששכרו להעברת חביות והעביר חבית של יין נסך בתוכן, ומתני' בשאמר לו העבר לי מאה חביות כל חבית וחבית בפרוטה, שנמצא שכר כל חבית וחבית בפני עצמו, ולפיכך שכר אותו חבית אסור, ושל שאר חביות מותר. אבל אם אמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות אם יש ביניהן חבית אחת של יין נסך, שכר כולו אסור, ששכר אותו חבית בתוך כל השכר שהשכר אחד הוא. וקשיא לי דהא קיימא לן דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, וכל חבית וחבית שהוא מעביר, זוכה כנגדה בפרוטה אחת, ואם כן למה אסרו שכר המותרות, והכי נמי אמרינן בפרק קמא דע"ז (י"ט, ב') גבי הגיע לכיפה מקום שמעמידין שם ע"ז, אסור לבנותה, אמר ר' אלעזר ואם בנה שכרו מותר, ואוקימנא אפילו בבונה ע"ז עצמה, ואפילו שכר מכוש אחרון דכיון דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף, ומכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, שכר מכוש אחרון נמי מותר, ונראה לי דהתם היינו טעמא משום דלא הויא ע"ז אלא במכוש אחרון, ואפילו למאן דאמר ע"ז של נכרי אסורה מיד, ומכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה ובפחות משוה פרוטה לא גזרו, הילכך שכרו כולו מותר, אבל הכא דאיכא פרוטה אחת אסורה, וההיא פרוטה בכולי אגרא פתיכא, הכל אסור. אבל ודאי אי אמר ליה מאה חביות בחמשים פרוטות, שכרו כולו מותר וכי נקט מאה חביות במאה פרוטות בדוקא נקט לה מאה במאה. ומיהו רבא לא פליג אהא דאביי דאיתא להא ואיתא להא, אלא משום דלא תני במתניתין לעתותי ערב, אוקמה רבא אפילו בדלא אמר ליה לעתותי ערב, ומיהו איתא לדאביי. ותניא (ס"ה, א') השוכר את הפועל ולעתותי ערב אמר לו העבר לי חבית של יין נסך ממקום למקום שכרו מותר. והא דתנן (ס"ב, א') השוכר את החמור לישב עליה אע"פ שהניח לגינו עליה שכרו מותר, פירשה רבא דאע"ג דמדינא מצי מחית עלה לגינו, אפילו הכי שכרו מותר דנהי דדינא לאחותיה, אלא אי לא מנח ליה מי מצי אמר ליה נכה לי, הילכך הרי זה כאילו לא שכרה לכך. ולענין פסק הלכה כתב הראב"ד ז"ל, דהשתא דקיימא לן כר' אליעזר דאמר בפרק כל הצלמים (מ"ט, ב') יוליך הנאה לים המלח, ואפילו חבית בחבית, הכא נמי אפי' אמר לו מאה חביות במאה פרוטות יוליך הנאה לים המלח, והשאר מותר. והרמב"ן ז"ל כתב עליו דלא דמיא לדר' אליעזר, דהכא כולי אגרא אכל חדא וחדא יהיב ליה, דהא קבלנות הוא דקבל עליו, הולכת מאה חביות, ועוד שאילו הודיעו מתחלה שאינו מעביר לו אותו חבית שמא לא היה שוכרו כלל הילכך הכל שכר יין נסך הוא, ואסור. והרב אלפסי ז"ל כתבה בהלכות לומר שהלכה כן, וכן פסק הר"ם במז"ל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ישראל שנשכר אצל הגוי להעביר לו חביות של יין ושל שמן, אם שכרו להעביר לו כל חבית וחבית בפרוטה, נמצא שכר כל חבית וחבית בפני עצמו ולפיכך הפרוטות שכנגד שכר חביות היין אסורות, והשאר מותר. שכרו להעביר לו מאה חביות במאה פרוטות והיתה אחת של יין [נסך] ביניהן, השכר כולו אסור לפי שזה קבלנות [הוא] ואותה פרוטה מעורבת בכל, שאילו לא העביר [לו] אותה [חבית] הגוי מעכב כל השכר עד שיעביר לו אותה חבית, ולפיכך השכר כולו אחד הוא והכל אסור. ויראה לי שאין דברים אלו אמורים, אלא בזמן שיש ביניהן שוה פרוטה משכר יין נסך, אבל פחות [מיכן] אינו נחשב לכלום וכולו מותר. כיצד, שכרו להעביר לו מאה חביות בחמשים פרוטות ונמצא אחת של יין ביניהם, אע"פ שיש שם חצי פרוטה כנגד אותה של יין נסך, הכל מותר. וכן יראה לי שאם שכרו להעביר לו חביות, ולעתותי ערב קודם שנשלם זמן עבודתו אמר לו העבר לי חבית זו והיא של יין נסך, אם נשאר לו מזמן עבודתו כל כך שיש בו כדי להעביר חבית זו השכר כנגד אותה חבית אסור, והשאר מותר שאין זה בקבלנות. ואם לא נשאר מן הזמן כל כך, הכל מותר שאין זה אלא כמעביר [לו] מרצון, ואינו מכלל שכירותו, ואיפשר שאפילו כן כנגד אותה חבית אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור בהנאה ואפי' בסתם יינם ואם לקחו יוליכנו לים המלח או יקברנו. ואם שכרו לעשות מלאכה אחרת וא"ל העבר לי חבית של יין נסך מותר כגון שאמר לו העבר לי ק' חביות בק' פרוטות כל חבית בפרוטה והיה ביניהן חבית של יין נסך שכרו מותר חוץ מפרוטת אותה חבית של יין נסך שלא נתחברו יחד, והוא שאמר לו כל חבית בפרוטה אבל אם א"ל ק' חביות בק' פרוטות ונמצאת חבית של יין נסך שכרו אסור שאם לא היה מעביר לו של יין נסך לא היה פורע לו כלום כי כל השכירות על כלן יחד כך פשוט. ומה שאמרו שאסור כת' הרשב"א יראה לי שאין דברי' אלו אסורי' אלא בזמן שיש ביניהן שוה פרוטה משכר יין נסך אבל פחות מכאן אינו נחשב לכלום וכלו מותר. כיצד שכרו להעביר לו ק' חביות בנ' פרוטות ונמצאת אחת של יין נסך ביניהן אף על פי שיש שם חצי פרוטה כנגד אותה של יין נסך מותר. וכן יראה לי שאם שכרו להעביר לו חביות ולעתות ערב קודם שנשלם זמן עבודתו א"ל העבר לי חבית של יין נסך, אם נשאר לו מזמן עבודתו כ"כ שיש בו להעביר חבית זו השכר כנגד אותה חבית אסור והשאר מותר שאין זה כקבלנות, ואם לא נשאר מן הזמן כ"כ הכל מותר שאין זה אלא כמעביר לו מרצון ואינו מכלל שכירותו. ואפשר שאפילו [כן] כנגד אותה חבית אסור ואפי' היה עושה לו בטובה ממשכנים אותו מנכסיו עד כדי שכרו ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רבא אמר לא קשיא הא דא"ל העבר לי מאה חביות במאה פרוטות הא דא"ל חבית חבית בפרוטה. וא"ת ולדידן דקיי"ל כר"א דאמר דהיכא דנתערבה באחרות יוליך הנאה לים המלח כדאמר בפרק כל הצלמים היכא דא"ל העבר לי מאה חביות במאה פרוטות אמאי אסיר כוליה אגריה יוליך פרוטה אחת לים המלח ואינך לישתרו, י"ל דלא דמי דאילו בההיא דר"א חבית דאיסורא לא גרמא הנאת חביות של היתר הילכך כי מוליך דמי חבית דאסור לים המלח שרו כולהו, אבל הכא חבית דאסורא גרמא כל השכר ואפילו שכר המותרות דאיהו למאה חביות אגריה ואילו לא רצה להעביר לו חבית זו של איסור שמא לא היה שוכרו כלל נמצא שכל הש(ו)כר בגרמת חביתא דאיסורא אתי, ומשו"ה אסיר כוליה ולא סגי בהולכת שכר חבית אחת לים המלח דכוליה אגריה מתפיס בשכר כל חבית וחבית, וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהלכות מאכלות אסורות דכוליה אגריה אסור, אבל הראב"ד ז"ל השיג עליו ואמר דלדידן דקיי"ל כר"א יוליך הנאה לים המלח, ולא נתחוורו דבריו מן הטעם שכתבנו, והקשה הרשב"א ז"ל א"כ היכי אמרינן בפ"ק דאם בנה אפילו ע"ז עצמה שכרו מותר משום דע"ז מאן קא גרים לה מכוש אחרון ובמכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה משום דקסבר ישנו לשכירות מתחילה ועד סוף, נימא דכוליה אגריה במכוש אחרון פתיך דאי לאו מכוש אחרון לא הוה מוגר ליה כלל וכיון שכן כוליה אגריה שכר ע"ז הוא כדאמרינן הכא, ותירץ דכיון דבמכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה ליכא למימר דכוליה אגריה מתפיס במאי דלית ביה שוה פרוטה אבל הכא דשכר חביתא דאיסורא פרוטה הוא איכא למימר דכוליה אגריה מתפיס בה, ולפ"ז אי אמר ליה מאה חביות בחמישים פרוטות שכרו מותר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
הא דאמר לי' העבר לי ק' חביות חבית חבית בפרוטה. וה"ה [כששכרו] למלאכה אחרת וא"ל העבר לי חבית של יין נסך, דהא לא שייכא בכלל ההיא מלאכה, אלא לשון הברייתא תפש, וברייתא דאמרו לעתותי ערב כמו משל דיברה, כלומר לעת ערב דלא שייכא בכלל מלאכתו, וה"ה בחצי היום היכא דלא שייכא.
<h3>השלמה</h3>
תניא השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצא חביות של יין נסך ביניהם שכרו אסור אמר לו העבר לי חבית חבית בפרוטה שכרו מותר. פי' הא דקא תני רישא אסור לא מבעיא לן למאן דאמר אינה לשכירות אלא לבסוף ששכרו אסור שהרי אם העביר כל המאה חביות פחות אחד לא השלים מלאכתו ונמצא שכל השכר הוא בשביל חבית של יין נסך שנמצאת ביניהם אלא אפילו למאן דאמר ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף שכרו אסור שהרי על הפועל להשלים מאה חביות וקיימא לן כר' דוסא דאמר בפרק השוכר את האומנים [ע"ו ע"ב] שמין מה שעתיד להעשות נמצא שכל השכירות תלוי בחבית אחד ואפילו לרבנן דפליגי עליה דר' דוסא נמי פעמים שכל השכירות תלוי בחבית אחד כגון דבר האבוד דאמרינן התם שוכר עליהן עד כדי שכרן. ובפרקא קמא נמי [י"ט ע"ב] אמרינן אם בנה שכרו מותר ומסקינן טעמא דמלתא משום דבמכוש אחרון לית ביה שוה פרוטה, הא אית ביה שוה פרוטה אע"ג דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף שכרו אסור. וכי תימא הא קיימא לן כר' אליעזר [מ"ט ע"ב] דאמר יוליך הנאה לים המלח (וגם) [ואם] כן מאה חביות במאה פרוטות נמי אמאי שכרו אסור נשדי פרוטה אחת לים המלח ואידך נשתרי. לאו מלתא [היא] שהרי אמרו שכל השכר תלוי בפרוטה לר' דוסא או לרבנן (גם) [אם] הי' דבר האבוד. ואית דבעי מימר מאי שכרו אסור דקתני עד שיוליך פרוטה אחת לים המלח ולבתר הכי שרי. ומה שכתבתי הוא הנכון דאי לא תימא הכי קשיא הלכתא אהלכתא דהא קיימא לן ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אלא לאו שמע מינה כדפרישנא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
החמירו בשכר יי"ן ואסרוהו בהנאה, כת' בס' השלמן דלוקח מכס היין עם שאר המכסים ה"ז דומה לשכי' שבת שמותר בהבלעה ולעד"ן דשאני מכס שצריך לתבוע בפי' דמי מכס היין ולהיות סרסור ביין של גוים למוכרו אסור שהטורח באיסורי הנאה אפי' בחנם אסור כ"ש בשכר ועוד דרוצה בקיומו הוא עד שיקיים המכר. גוי ששכר הישראל להעביר לו ק' חביות בק' פרוטות ולא התנה ליתן שכר מיוחד ע"כ חבית והיתה ביניהן חבית יי"ן השכר כולו אסור מפני שלא זכה בשכרו מן הדין עד שיעביר כולם ואסרו להשקות אפי' סת"י לפועלים גוים ואם הקדים דינר לחנוני שיהא לו מעכשיו וא"ל שתו מחנוני גוי פלוני מותר וכלל הדבר מענין יי"ן של גוים שכל שרוצה בקיומו כדי שירויח או שימצא חן בעיני הגוי אינו מותר שיי"ן בכלל ע"ז הוא שחייב לבערו מן העולם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
שכר לגוי חמור לרכוב עליו והניח עליו כד של יין שכרו מותר. השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי ק' חביות של שכר בק' פרוטות ונמצא אחת מהן יין נסך שכרו כולו אסור לפי שזה קבלנות שהוא יכול לעכב כל השכר עד שיעבירנו לו ואם פחות משוה פרוטה הכל מותר כגון ששכרו להעביר ק' חביות בג' פרוטות. אמר לו העבר לי חבית בפרוטה וחבית בפרוטה שכר חבית היין נסך אסור והשאר מותר.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
השוכר את הפועל ואמר לו העבר לי מאה חביות של שכר במאה פרוטות ומצא אחת מהן יין נסך שכרו כלו אסור. אמר לו העבר לי (חביות) [חבית] בפרוטה וחביות בפרוטה שכר (חביות) [חבית] יין נסך אסור והשאר מותר.
<h3>האגודה</h3>
אמר לו העבר לי חבי'. תניא השוכר את הפועל ואמר ליה העבר לי מאה חביות במאה פרוטות ונמצא אחד מהן יין נסך שכרו אסור. חבית חבית בפרוטה נמצא אחד מהן יין נסך שכרו מותר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. השוכר. גוי ששוכר חמורו של ישראל להביא עליו יין נסך. לישב עליו. לרכוב עליו. לגינו. כלי של יין נסך. שכרו מותר. דבשביל אותו לגין אינו מרבה בשכרו. וכן אם אינו מניח לגינו אינו מנכה כלום משכרו. הילכך לאו שכר יין נסך קא שקיל. והכי איתא בגמרא. ופירש דמשום לאשמעינן הך סיפא תנא רישא דרישא הא תנא לה ריש פרקין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
השוכר את החמור כול'. למימרא דלגין לאו דינא לאנוחיה, ורמינהו השוכר את החמור שוכר מניח עליה כסותו ולגינו ומזונותיו של אותה הדרך. מכאן ואילך חמר מעכב עליו חמר מניח עליה שעורים ותבן ומזונותיו של אותו היום. מכאן ואילך שוכר מעכב עליו. אמר אביי נהי דלגין דינא לאנוחיה, אי לא מנח ליה מי מצי אמר ליה נכי לי אגריה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שוכר מניח עליה כיסתו. כן גורס ר"ת, לשון כר וכסת. ול"ג כסותו, דפשיטא שיוליך ואפילו כסות שניה, כיון שרגיל ללובשה. ואומר ר"ת, כי כסת הוא קטן וכר גדול, כדתנן [כלים פכ"ח מ"ה] כר שעשאו סדין וכסת שעשאו מטפחת. ואמרינן בגיטין פרק השולח [גיטין מ"ז ע"א], בתי כריסי כרי. ובפרק בתרא דעירובין [ק' ע"ב], אשה נעשית כר לבעלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. כסותו. ר"ת ז"ל לא גרס כסותו, דפשיטא הוא שלא ילך ערום, וכן אם הוא כסות שניה שרגיל בו. אלא הכי גרסינן, כסתו. שהוא כסת קטן הנותנו תחת מראשותיו ולפעמים יושבין עליו, וכדאמרינן [כלים פכ"ח מ"ה] כר וכסת, אלא שהכר הוא גדול והכסת קטן. של אותה הדרך. אפילו דרך של ארבעה ימים או יותר. ומפרש בגמרא מאי שנא חמר שאינו יכול להניח אלא מזונות של אותו יום אי לא משכח למזבן שוכר אמאי מעכב, אמר רב פפא כגון דשכיח למזבן מאוונא לאוונא. כלומר ממסע למסע, כדמתרגם בירושלמי ארבע אוונין שוכר לאו דרכיה למטרח לילך למזבן. לפיכך מניח עליו מזונות של אותו הדרך. חמר. דרכיה למטרח ולמזבן. לפיכך אינו מניח אלא מזונות של אותו היום.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אי לא (אמר) מנח לי' מי אמר נכה לי. פי' כגון שהי' החמור חלש ולא היה יכול להטעינו, (ולא הי' יכול) כ"א לרכוב עליו, כלום יכול לחסר דמי שכירתו בעבור הלגין שאינו יכול לישא, אינו יכול לחסרו כלום, שהוא אומר לרכוב עליו שכרת אותו, והרי אתה יכול לרכוב עליו.
<h3>ערוך</h3>
מאונא לאונא — פי' מקום ששם שומרי הדרכים ומוכרי חפצים.
<b>הערוך ערך אוון</b>
<h2>דף סה:</h2>
אבוה דרב אחא בריה דרב איקא הוה שפיך חמרא לגויים — פי' גויים שהיו לוקחים חביות של יין מישראל, והיה שופך אותן חביות לכליהם של גוים והיה מעבירן הנהר בספינה, ונותנין לו בשכרו כדים רקים.
<b>הערוך ערך שפך</b>
והא רוצה בקיומו הוא דלא נצטרו זיקי — פי' ענין בקיעה כדכתיב "ומבוקעים ומצוררים" (יהושע ט', ד').
<b>הערוך ערך צרגד</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הוה שפיך, שהיו לוקחים אותו מיש'[ראל]. בהיתירא קטרח, שעדיין בכליו של יש'[ראל] הוליכה. והלא רוצה בקיומו, אף משהריקו לכליו של גוי נאסר בעריבת יין שבתוכה או במגע הגוי הוא רוצה בקיומו, שאם יבקעו נאדותם ויפסיד הוא הגולפא שלו, שאם לא יהיה להם יטלו הגולפא והוא יפסיד שכרו. דמתנה בהדיהו, שלא יפסיד לעולם הגולפא שלו אע"ג דמצטיירו זיקיהו, א"נ דמייתו כלים רקים אם יבקעו אלה ישימו באלה והוא לא הפסיד כלום, ה' צרפתי. וה(ו)א קטרח, תלמודא הוא דקפריך, כלומר נהי דלא (מאגירא) [באגרא] קעביד שהגולפא [לאו] שכר הספינה, אפ"ה אסור לטרוח באסורי הנאה. כגון דמתנה, כלומר לא היה הוא מעבירם אלא שהיה הולך עמהם להתנות עם המברונא להקל מעליהם שכר המעברא. א"נ דיהיב להו קטרי, שלא הולך עמהם אלא שהיה נותן להם החותם שלו להראותו למעבורא לומר שע"י לקחו היין ויקל להם בשכרם, כי נכבד היה בעיניהם, ונ"ל דוקא שלא היו מרבין בשכרו מפני שכר המעברא שכמו כן היו נותנין הגולפי לשאר השפוכאי, אבל אם היו מרבין בשכרו אסור, ששכר איסו' הנאה הוא נוטל או על ידו או ע"י שלוחו והמברונא שלוחו הוא.
<h3>השלמה</h3>
אבוה דרב אחא בריה דרב איקא הוי שפיך חמרא לגוים ויהבי ליה גולפי באגריה ומעבר להו מעברא אתו ואמרו ליה (לגביי) [לאביי] אמר להו כי טרח בדידיה קא טרח והא רוצה בקיומו דלא נצטרו זיקי דמתני בהדייהו אי נמי פרסדקי נקיט והא דקא טרח ומעבר לה מעברא דאסורא דאמר להו [למברויא] מעקרא אי נמי בקטרי, פי' דרך מוכרי יין להיות אף הנודות שהיין בתוכם בכלל המכר כדי שלא יטריחו הלוקחים לשפוך היין מנודות המוכרים לתוך נודותיהם ואבוה דרב אחא כשהי' מוכר לגוים היה מתני בהדייהו שישפוך הוא היין לתוך כלי הגוים ויהיו הנודות שלו ועוד עושה להם טובה אחרת דמעבר להו מעברא (באנס) [בחנם] אתו ואמרו ליה לאביי אמר להו דקא טרח בדידיה קא טרח שהרי הגוים אין נוגעים ביין אלא לאחר שנתמלאו נודותיהם וכבר השלים שכירותו דרב אחא קודם שיגעו הגוים ביין ואשתכח דבדידיה קא טרח ואינו (משתעבד) [משתכר] באיסורי הנאה. ופריך והלא לאחר שנגעו ביין שהוא אסור בהנאה רוצה בקיומו דלא לצטרי זיקי הגוים דאי (מפטרי) [מצטרי] זיקי הגוים שביק להו רב אחי זיקי דידיה ופריק דמתני בהדיהו דאפילו לצטרי זיקי דידהו (דידה) לא יהיב (להא) [להו] דידיה. אי נמי פרסדקי נקטי. פי' אותם הגוים מביאים עמהם כדים אחרים (דקים) [רקים] דאי מצטרו הני זיקי דידהו (משני) [משדי] ליה לחמרא לגו הנך כדי ופריך הא קא טרח ומעבר להו מעבורא באסורא לבתר דנגעי בחמרא ונמצא שהוא משתכר באיסורי הנאה דקס"ד שאף המעבורא הוא בשכר הנודות. והרב ראב"ד ז"ל פי' שאפילו המעבורא אינו בשכר הנודות אין לו לטרוח ביין נסך אפילו בחנם. ופריק דמתני בהדי מעבורא מעקרא פי' שאין שכר המעבורא בשביל הנודות דמעיקרא קודם שהתנו לו שכר הנודות אתני רב אחי בהדי מעבורא להעביר להם בחנם אי נמי בקטרי יהיב להו חותמות להעבירם חנם ולא בשכר הנודות. ולאידך פי' נמי הכי קאמר שאין הוא עצמו טורח להעבירם המעבורא דמתני בהדי מעבורא מעיקרא אי נמי בקטרי ונמצא שאינו טורח ביין נסך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
הוה שפיך חמרא לגוים. פי' המורה הוה שפיך מגולפי שלקחו ממנו ויהיב בזיקי דידהו, ופירש כי טרח בהיתרא קא טרח שהיין אינו נאסר עד שמגיע לקרקעיתו של זיקי דידהו, וק"ל ויאסר היין ע"י נצוק, לפיכך נ"ל לפרש דזיקי חדתי הוו ואינו נאסר עד שלא ימסור לו הנוד מלא וקושרו הגוי ונוגע ביין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הוה שפיך להו. היה מוכר להם יין. ודרך מוכרי חביות יין ליתן החביות ללוקחין. והכי אמרינן פרק המפקיד בבבא מציעא [מ' ע"ב], איכא גולפי, שהלוקח יין ומוכרו בחנות משתכר בהן, לבד מה שהוא משתכר ביין. ורב איקא הוה שפיך מגולפי שלקחו ממנו ויהיב בזיקי דידהו ומעבר להו מעברא, כלומר ספינת הנהר. ויהבי ליה הנך גולפי דזבון מיניה באגריה. בדידיה קא טרח. שהיין אינו נאסר עד שמגיע לקרקעיתן של זיקי דידהו. זיקי. הן של עור. גולפי. של חרס. וא"ת והא נאסר בנצוק. וי"ל דכל היכא שהגוי אינו נוגע בקלוח אינו נאסר בהנאה משום תערובת, (כדר' אלעזר) [כרשב"ג] דאמר מותר חוץ מדמי יין נסך שבו. ולקמן פריך הא קא מעבר להו מעברא אחר שנאסר. והלא רוצה בקיומו. לאחר שנאסר. דלא נצטרו זיקי. שלא יתבקעו הנודות שלהם ויצטרכו לגולפי ולא יהבי להו ניהליה. דמתני. התנה עמהם דאי מצטדו זיקי לא יהיב להו גולפי. פרדסקי. שלוחים שבידם כדים רקים לקבל היין שיצא מן הנאדות כשיתבקעו, ולא אכפת להו אם יתבקעו הנאדות. וא"ת שמא ישברו הכדים גם כן. י"ל דלכולי האי לא חיישינן. בהדי מעבורא. דאמר לספן מעיקרא ימים רבים כל עת שיגיעו אנשים הללו אצלך העבירם בחנם. קטרי. קשרים. סימן מסר להם, ומכירו הספן ומעבירן, והוא לא טרח מידי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כי קטרח בהיתירא קטרח. פירש רש"י, דלא הוי יין נסך עד דמטי לארעיתא דמנא. ותימה והלא נצוק חיבור. י"ל דאינו נאסר בהנאה, כמו תערובת לרשב"ג דאמר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו. והא דפריך לקמן [ע"א ע"א] דמשיכה בגוי קונה, דאמר להו רב להני סבוייתא כי כייליתו חמרא לגוים וכו', ומסיק סוף סוף מדמטי לאוירא דמנא קנייה ויין נסך לא הוי עד דמטיא לארעיה דמנא, ש"מ נצוק הוי חיבור. ולספרים דגרסי ליה תימה אמאי לא אמר להו קטופו קטיפי כי היכי דלא ליהוי נצוק, כדאמר להו רב ששת להנהו שפוכאי [ע"ב ע"ב]. ושמא סבוייתא דרב היו מוכרים יין לרוב ולא היו יכולים למיקטף כל כך. ושוב פירש רבי דאפילו רבנן דרשב"ג לא יאסרו את העליון בהנאה בנצוק על ידי התחתון האסור, דלא יחמירו כל כך בתערובת, לפי ספרים דלא גרסו ש"מ נצוק חיבור בהנהו סבוייתא דשמעתא דמשיכה בגוי קונה. אבל לספרים דגרסי וגם לפי מה שמשמע שם אם יש (ערב) [תערובת] יין אסור בהנאה, צ"ל דאסרו רבנן בלא תערובת [אטו] בתערובת. מפי רבי.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם, ואם היו מבוקעות אסורות.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
יין נסך שנפל בענבי[ם], אם נתבקעו אסורין, שמין במינו היא ואוסר. וכל שיעורי איסור אכילה בששים חוץ מיין נסך שאפי[לו] באלף אוסר. אבל אם הענבים שלימות מדיחן והן מותרין וכן בשאר פירות.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
יין נסך על גבי ענבים ידיחם ומותרים, ואם היו מבוקעות אסורים.
<h3>ראב"ן סימן שי"ז</h3>
ויין נסך שנפל על הענבים ידיחם ואם היו מבוקעות אסורות, וכגון דידעו ודאי דנפל אבל ספק לא מחזקינן איסור ושרי, לפיכך ענבים מבוקעות שמוכרן גוי בשוק מותר לישראל ליקח מהן ולא אמרינן נסך נפל עליהן.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחם [והם מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות. ותו מעשה בביתוס בן זונין וכו']. מעשה לסתור, חסורי מיחסרא והכי קתני ואם נותן טעם לפגם מותר ומעשה בביתוס וכו'. ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיי"נ שרא להו [רבא] למטחנינהו ולמפינהו ולזבונינהו לגוים שלא בפני ישראל, כי היכי דלא ליתי ישראל למזבן מיניה. ואקשינן עליה דרבא ממתני' דתנן יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחם ואם היו מבוקעות אסורות. ופריק רבא שאני חיטי הואיל ואית בהו צירא כמבוקעות דמיין. חמרא עתיקא בענבי ד"ה בנ"ט, [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בענבי אביי אמר במשהו, רבא אמר בנותן טעם, אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו, רבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, והוה ליה מין ושאינו מינו, ומין ושאינו מינו בנ"ט. חלא דחמרא וחלא דשכרא, חמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי אמר בנ"ט בתר טעמא אזלינן והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, והוה ליה מין ושאינו מינו, ומין ושאינו מינו בנ"ט, רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן והאי חלא מקרי והאי חלא מקרי, והוי ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. חלא לגו חמרא ד"ה בנ"ט, חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו, רבא אמר בנ"ט, אביי אמר במשהו ריחא חלא וטעמיה חמרא [חלא, והוה ליה [מין במינו ומין] במינו במשהו, רבא אמר בנ"ט ריחיה חלא וטעמיה חמרא] חמרא, ומין ושאינו מינו הוא ובנ"ט. האי בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי, ישראל לגוי [אביי אמר אסור, רבא אמר מותר] אביי אמר אסור ריחא מילתא הוא, רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא הוא. והלכתא בהני כולהו כרבא, דק"ל כל היכא דפליגי אביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם. וכבר פירשנו ענין ריחא בהלכות חלב ודם. ופירש חד מרבואתא הכי, פי' בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי הכין חזינא דזיקא דמפיק אדם מפומיה ומעייל לפומיה מקרי תיהא בלשון ארמי, ובת תיהא נקב הוא שנוקבין במגופת החבית, ומניחין פיהם על פי הנקב ושואפין [את] ריחו של יין ויודעין אם חומץ הוא ואם טוב הוא, ואין טועמין אותו כל עיקר. בזמן שבא גוי לבדוק יינו של ישראל בבת תיהא [שפיר דמי משום דלא טעים ליה כלל ולא קא נגע ביה ולא קא מטי לשפוותיה, אבל ישראל אם בא לבדוק יינו של גוי בבת תיהא] ויינו של גוי אסור בהנאה בהא הוא דפליגי אביי ורבא, אביי אמר אסור ריחא מילתא הוא וקא מתהני ישראל מיינו של גוי, רבא אמר מותר ריחא לאו כלום, [והלכה כרבא דריחא לאו כלום הוא]. והכי נמי [הלכה] כלוי דאמר אפילו בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר דריחא לאו מילתא הוא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
יי"נ שנפל על ענבים ידיחם, היו מבוקעות אסורות, ובירוש' אם היו מטולטלים מעוקצם וקרובים להנטל כמבוקעות דמי ואסורות, נפל יי"נ על גרוגרות מותרין דביבשים היין נט"ל נפל על חיטין אסורין אגב צירייהו כמבוקעות דמין, משמע על שעורי' שרי, ודאי אם עמד היין עליהם כמה שעות בלעי וטועמין בהן טעם יין. וחיטי שנפל עליהם יי"נ שרי רבה למטחניה ולאופייה ולזבוניה לגוים שלא בפני ישראל, דלא ליתי ישראל למזבן דלא זבין פת גוי, ואי הוי זבין בפני ישראל הוי אמרי פת ישראל הוא, אבל כשהיו חטין וקמח לא התיר למכור לגוי, דלמא מזבן לישראל, וה"נ אמרו בגד שאבד בו חוט כלאים לא ימכר לגוי דלמא יזבן לישראל כיון דלא ניכר הכלאים, אע"ג דרוב קוני' גוים החמירו שלא להכשיל. ואמרו רבותא אע"ג דבשאר אסור בתר רובא או טעמא אזלינן ואסור מעט בטל, חוט כלאים ל"ב כיון דעקר אסורו ע"י תערובת מינים בא, ל"ל תערובת מבטלו, אע"ג דבשר בחלב נמי כל חד לחוד שרי ותערובת אוסרו וקייל"ן דבטל אי ליכא נ"ט, שאני בב"ח דרך בשול אסרה תורה ואטעמא קפיד. וחוט דאסר באפי נפשי' בטל ברוב כדאי' סוף תמורה [ל"ד ע"א] האורג משער נזיר ופ"ח בשק ידלק, ופריך וליבטל ברוב, ומשני בצפורתא ובלא"ה בטל. והא דאי' [כלאים פ"ב] כל סאה שיש בו רובע ממין אחר ימעט הא פחות בטל הב"ע שכבר נתערב לו הזרע בתלוש שלא מדעתו ולא החמירו לאסרו לזריעה אם אין בו רובע דתורה ל"א אלא זריעה דכ' לא תזרע כ"כ זריעה דניחא לי' והכין בירוש'... [וז"ל אם במתכוין לזרוע כלאים אפילו חטה אחת אסור וכן לערב אסור, אלא איירי שנתערב דרך מכנס, בשעה שהכניס התבואה המעורבת היתה כוונתו לטחנה ולאכלה ונמלך לזורעה].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יין שנפל ידיחן, דלא בלעי כלל. ואם היו מבוקעות, משום דבלעי ושמא יש בהן נ"ט, ונ"ל שאם היו הענבים מרוסות והענבה נטולה מעוקצה שהיא כמבוקעת ואסור, או אפי' הוא מרופה וקרובה לינטל מעוקצה אע"פ שלא ניטלה. ומעשה, מפ' לה בגמ' אנט"ל. לפי שאין בהנאתן בנ"ט, פי' שהוא נט"ל כגריסין לחומץ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרין כגון שלא ניטל פקס שלהם שאין היין יכול להכנס בתוכן ואם היו ענבים מבוקעות שניטל פקס שלהם או שנקלף קצת מקליפתן החיצונה אסורות שהיין של איסור נתערב ביין של היתר והוי מין במינו, ואפי' תימא דחמרא חדתא ועתיקא מין בשאינו מינו הוי, מיירי שיכול לתת טעם בהם הלכך אסירי אף בהנאה. ומעשה בביתוס בן זונן וכו', ובגמרא פריך מעשה לסתור, כלומר וכי דרך התנא הוא להביא מעשה שסותר דבריו הראשונים דהא גרוגרות הענבין מבוקעות הן שהרי דרך התאנים להיות לעולם פה שלמטה פתוח שממנו יוצא הדבש, ומשני חסורי מיחסרא והכי קתני ואם היו מבוקעות אסורות, בד"א שנותן בהם טעם לשבח, אבל אם היה האיסור נותן בהם טעם לפגם מותר אע"ג דמבוקעות ומעשה נמי בביתוס בן זונן וכו', שהתירום חכמים אע"פ שהן מבוקעות לפי (שהיה) שהיין נותן בהם טעם לפגם. זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם אסור, כלומר ואע"פ שאמרנו דהיכא אינו פוגמו מיתסר [לא] שאפי' אחד במאתים או באלף ליתסר אלא א"כ של כך נפל שם מאיסור שניכר טעמו שם דהיינו בששים לחודיהו אבל אם אין בהנאתו בנותן טעם כגון שנפל לששים ואחת דהיתירא מותר, וכן חומץ שנפל לתוך הגריסין של פול שנתבשלו בחומץ יש מהן פעמים לשבח פעמים לגנאי שאם כשנפל חומץ דאיסורא לתוכן היו רותחות נותן בהם טעם לפגם ואם היו צוננות נותן בהם טעם לשבח ונאסרות אע"פ שיש בהם יותר ממאתים משום דלטעמא עביד וטעמא לא בטיל כדאמרינן בתבלין של איסור דלטעמא עבידי ואפי' באלף לא בטלי...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', ידיחם, במים. אסורות, שבלעו טעם היין. גרוגרות, תאנים יבישים. כל שבהנאתו בנותן טעם, שנהנה בטעמו של איסור דהיינו נותן טעם לשבח אסור. וכל שאין בהנאתו בנותן טעם, שאין נהנה בטעמו, כגון שנפל לתוך הגריסין, דנותן טעם לפגם הוא מותר.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ז</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות מעשה בביתוס וכו'. ואם נפל יין נסך על גבי חיטי כיון דאית ליה צירי' כמבוקעות דמיין. ואסיקנ' אם נותן טעם לפגם מותר ומעשה בביתוס בן זונן וכו'.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרות ואם היו מבוקעות אסורים. יין על גבי גרוגרות הם תאנים יבשים נטל"פ ומותר. נפל י"נ על שיפון ושעורין ידיחן ומותרין. נפל י"נ על החיטין אסורין דהוי כמבוקעים ואסור למוכרן לכותים פן יבואו לישראל דההוא כריא דחיטי דנפל עליה יי"נ שרא רבא למיטחינהו ולמפינהו ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל כי היכי דלא ליתי ישראל למיזבן מינייהו דסבר פת כותים הוא ואסור. חמרא עתיקא בעינבי בנותן טעם וכן חמרא חדתא בעינבי בס' כרבא אבל חלא דחמרא וחלא דשיכרא כרבא במשהו. חלא לגו חמרא בנותן טעם חמרא לגו חלא בס' כרבא. בת תיהא להריח ביין נסך מותר כרבא. חומץ יין לתוך גריסין רותחין מותר לתוך גריסין צונן והרתיחן אסור. עכבר ביין או בשכר בס'. נטל"פ מותר בדיעבד אבל לכתחילה אסור לבשל בקדרה שאינה בת יומא. וכל דבר שאיסורו במשהו אסור אפי' פוגם.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ה"ג רבינו שמואל זצ"ל. יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות. ואם היו מבוקעות אסורות. ומעשה בבייתוס בן זונן שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשברה חבית של יין נסך ונפל על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירוהו. זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם אסור. כל שאין בהנאתו בנותן טעם לשבח אלא לפגם מותר כגון חומץ שנפל לתוך הגריסין שהוא נותן טעם לפגם. ותאינים ותמרים ל"ג במשנה ואי ג"ל פירות הוא משום מעשה דגרוגרות דלקמי' דמחסרי'. מעשה לסתור. חסורי מיחסרא והכי קתני נותן טעם לפגם מותר ומעשה נמי (בבייתות) [בבייתוס] בן זונן שהיה מביא גרוגרות וכן דגרוגרות היין פוגמן. ההיא חביתא דחיטי דאישתפיך עלה חבית של יין נסך אסרינהו רבא דכיון דאית בהו ציריא כמבוקעות דמיין ושרא למיטחינהו (ולמיפיגהו) [ולמיפינהו] ולזבונא לגוים שלא בפני ישראל. דאי חזי ישראל דישראל חברי' מזבין ליה לגוי הדר זבין ליה איהו מיד (ישראל) [גוי] דסבר פת של היתר הוא שאפאה ישראל. הילכך האידנא דקא אכלי פת של גוים אפי' שלא בפני ישר' אסור לזבונינהו לגוים. תניא בתוספתא דמקואות פ"ק [ה"ב] יין של תרומה שנפל על גבי פירות ידיחם והן מותרות וכן השמן של תרומה שנפל על גבי פירות ידיחם והן מותרות. נפל על גבי היין וקפה אותו היין מותר. על גבי הציר יקפינו כדי שיבטל טעם שמן שבו.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ד</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם. ואם היו מבוקעות אסורות. וחטים כמבוקעות דמיין ואסור למוכרן אפילו לגוים וכן פת הנאפה מהן. ע"ג גרוגרות מותר. זה הכלל כל שבהנאתו נותן טעם לשבח אסור לפגם מותר. כגון חומץ בגריסין ויין על גרוגרות תאנים ותמרים.
<h3>גיטין נ"ד ע"ב</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרות. ואם היו מבוקעות אסורות, [ואם נפל ע"ג חטים אפילו לא היו מבוקעות אסורות] לפי שהיין נבלע בהן דרך החריץ כמו שנבלע במבוקעות. כיצד יעשה, יעשה מהן פת וימכור אותן לגוים שלא בפני ישראל במקום שאין ישראל אוכלים פת של גוים. שאילו במקום שישראל אוכלים פת של גוים, או אם מכרן לגוים בפני ישראל שיודע ישראל חבירו שהוא פת של ישראל, אסור שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל.
כל איסורים שבתורה שנתערבו בהיתר, בין במינן בין שלא במינן אינם אסורים אלא בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך שהם אסורים במינם במשהו ושלא במינם בנותן טעם. ואפילו נפל יין נסך כל שהוא בבור יין של היתר כולו אסור. משום חומר עבודה זרה החמירו ביין נסך לאסור במינו במשהו. וכן הטבל אסור במינו במשהו, לפי שאמרו כהתירו כך איסורו, שכשם שחיטה אחת פוטרת כל (התרומה) [הכרי] אם הפריש משם חיטה אחת תרומה, כך חטה של טבל אוסרת כל החטים של כרי של היתר. נפל יין נסך לתוך יין של היתר, ואחר כך נפל שם קיתון של מים, ואין כח ביין של איסור ליתן טעם במים, הרי כל היין מותר, ואין מצרפין יין של היתר עם יין של איסור, לאסור המים. שכל מקום שיש מין ומינו ודבר אחר רואין את מינו של היתר כאילו אינו, ושאינו מינו רבה על האיסור ומבטלו. וכן שני כוסות, אחד של חולין ואחד של תרומה שמזגן במים, ואחר כך עירבן זה בזה, רואין את היין של היתר כאילו אינו, והרי המים של שני כוסות מבטלין את היין של איסור, והכל מותר.
תרומה שנתערבה בחולין, אם היה מין במינו, כגון שאור של תרומה שנפל לתוך עיסה של חולין, אם יש [בה] כדי לחמץ הרי זה אוסר את העיסה אע"פ שיש בו יותר ממאה. ואם אין בו כדי לחמץ הרי זה אוסר עד מאה, לפי שהתרומה אוסרת החולין עד שיהיו שם מאה של חולין כנגד אחת של תרומה. אע"פ שהיו שם מאה של חולין צריך להעלות משם אחת של תרומה, ואסורין באכילה עד שיעלה משם התרומה, כמו שמבואר בפרק נוטל [שבת קמ"א ע"ב]. היה מין בשאינו מינו, כגון גריסין שנתבשלו עם עדשים, אם יש בהם כדי ליתן טעם אוסרין אפילו יותר ממאה. ואם אין בהן כדי ליתן טעם, אפילו היה ההיתר פחות ממאה מותר, כמבואר במשנת תרומה בפרק שני [תרומות פ"ב מ"ז] וכן ביאר מורי זקיני הרב כאן במהדורא קמא.
כשם שהתרומה אוסרת במאה, כענין שביארנו, כך ערלה וכילאי הכרם אוסרין באחת ומאתים. ואין מבטלין איסור לכתחלה, כמו שמבואר בפרק ביצה. נטיעה של ערלה וכילאי הכרם שנתערבה בין הנטיעות של היתר ואינה ניכרת, אין האיסור בטל אפילו באלף, לפי שהמחובר חשוב ואינו בטל כמו התלוש, ואסור לאכול מאותם הפירות. ואם לקט כל פירות הנטיעות הרי אלו עולין באחד ומאתים, הואיל והן תלושין. ובלבד שלא יתכוין ללקט כדי לבטלן. שאין מבטלין איסור לכתחילה. וזה מבואר בפרק הניזקין
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מים הידועים שנתנסכו לע"ז אסורין בהנאה משום תקרובת ע"ז. ואם נתערבו במינן אוסרין במשהו. ורבינו תם אומר שהיין גם כן אינו אוסר במשהו אלא אם [כן] ידוע שנתנסך לע"ז אבל סתם יינן אינו אוסר אפילו במינו אלא אם [כן] יש בו שיעור נתינת טעם. ומורי זקיני הרב אומר שאפילו סתם יינן אוסר במינו במשהו. וכבר ביארתי טעמם בקונטרס הראיות. יין הידוע שנתנסך לע"ז שנתערב ביין של היתר בעינו כלו אסור בהנאה. היתה חבית של יין נסך שנתערבה בחביות של היתר, ימכור כולו לגוים חוץ מדמי חבית של יין נסך. וכן אם רוצה נוטל דמי החבית של איסור ומשליכן בנהר, וכל החביות מותרות לו בהנאה, כמו שביארנו למעלה בס"פ (רבי ישמעאל) [כל הצלמים]. אם היה סתם יינם אפילו נתערב יין של איסור בעינו ביין של היתר, ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין של איסור. טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות, ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כולן, שאומרין "זו של איסור נפלה", כמו [שמבואר] בפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ד ע"א].
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם ואם מבוקעות או שנטל העוקץ הרי הן כמבוקעות ואסורות בנותן טעם ואם נפל על חטים כמו כן נראה שהוא כמבוקעות, ואסור למוכרן לעכו"ם שמא ימכרם לישראל אלא עושי' מהם פת למכור לעכו"ם שלא בפני ישראל, ועכשיו שיש אוכלים פתם אסור למוכרו אלא חתיכות שאין לוקחין כיוצא בו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרות. פירוש דצונן בצונן הוא ובהדחה סגי. ואם היו מבוקעות אסורות. פירוש דהשתא מתערב יין אסור בתוכן. מעשה בבייתוס בן זונין שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשתברו חביות של יין נסך על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירו. מעשה לסתור. דהא גרוגרות לענבים מבוקעות דמו, והא עייל בהו יין. חסורי מיחסרא והכי קתני ואם נותן טעם לפגם מותר ומעשה בביתוס בן זונן שהיה מביא גרוגרות בספינה. פירוש דיין בהדי גרוגרות נותן טעם לפגם הוא. ההוא ביתא דחטי דנפל עליה חביתא דיין נסך שרא רבא למטחניה ול[מ]פייה ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל כי היכי דלא ליתי ישראל למיזבן מיניה. פירוש דאי בפני ישראל, כיון דידע האי ישראל דהאי פת דישראל הוה אע"ג דהשתא דגוים הוא שארי ליה למיזבן מיניה, ומשום הכי אמרינן לזבוני לגוים שלא בפני ישראל, שלא נאסר אלא פת של גוים שהם אפאוהו. ומיירי במקום שהיה פלטר ישראל, דאי לא, חיישינן שמא יקח מפלטר גוי, דכל פת שביד פלטר גוי מותר ואפילו פת בעלי בתים [במקום] שאין פלטר ישראל מותר לקנות מפלטר גוי, וכל שאינו לוקח מן הפלטר אסור אפילו הוא פת [פלטר], דמסתברא דבתר המוכר אזלינן. ואקשינן עליה דרבא ממתניתין דתנן יין נסך שנפל על ענבים מדיחן והן מותרות ואם היו מבוקעות אסורות. פירוש דהשתא נמי בחטי בהדחה תיסגי להו. ופריק רב פפא שאני חטי הואיל ואגב צירייהו בלעי כמבוקעות דמיאן. פירוש צירייהו, סדקים שלהם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
שנינו בפרק השוכר יין נסך שנפל על גבי ענבים, ידיחם והם מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות, מעשה בבייתוס בן זונין שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשתברו חביות של יין על גביהן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו. זה הכלל, כל שהוא בהנאתו בנותן טעם אסור, וכל שאינו בהנאתו בנותן טעם מותר, כגון החומץ שנפל לגריסין. הא דקתני אם מבוקעות אסורות, דוקא בשנפל שם יין הרבה בכדי נתינת טעם, וכדקתני בהדיא בנותן טעם הא לאו הכי מותר, ואפילו הוה חמרא חדתא בענבי דמין בשאינו מינו הוא, דבתר שמא אזלינן. דגרסינן התם (ס"ו, א') חמרא חדתא בענבי, אביי אמר במשהו רבא אמר בנותן טעם, אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן, ואידי אידי חד טעמא הוא, והוה ליה מין במינו ובמשהו, ורבא אמר בנותן טעם, בתר שמא אזלינן, האי שמא לחוד והאי שמא לחוד והוה ליה מין בשאינו מינו, ובנותן טעם. ואקשינן עליה דאביי, תנן יין נסך שנפל על גבי ענבים, ידיחם והם מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות, וקא סלקא דעתין בחמרא חדתא, מאי לאו בנותן טעם, לא במשהו, והא מדקתני זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם אסור, מכלל דבנותן טעם עסיקינן, ואביי, מתני' בחמרא עתיקא בענבי, כלומר דלאו חד טעמא אית להו, מכל מקום מדברי כולם נלמוד, דמתני' בנותן טעם, ואנן קימא לן כרבא, והילכך אפי' בחמרא חדתא בעינבי דוקא בנותן טעם, הא פחות מיכן בטל היין במיעוטו. והא דקתני מבוקעות אסורות דוקא לאכילה, אבל בהנאה מותרות, וימכרו חוץ מדמי יין [נסך] שבהן, דהא קיימא לן כרשב"ג. ואני תמיה על דברי הר"ם במז"ל שכתב זה לשונו, יין נסך שנפל על גבי הענבים ידיחם והן מותרות באכילה ואם [היו] מבוקעות בין שהיה היין ישן בין שהיה חדש, אם נתן טעם בענבים הרי אלו [אסורות בהנאה, ואם לאו הרי אלו] מותרות באכילה מפני שהיין פוגם בטעם הענבים. עד כאן לשונו. והיה לו לומר אם נתן טעם בענבים ימכרו חוץ מדמי יין נסך שבהן, ואם לאו הרי אלו מותרות באכילה, מפני שהוא מין בשאינו מינו, ובטל במיעוטו. ואולי יש טעות בספרים וכך היה ראוי לכתוב, ואם נפל על גבי תאנים אפילו נתן בהם טעם, מותרות מפני שהיין פוגם בטעם התאנים. ירושלמי (ה"ג) מתני' בשלא נתדלדל חותמן אבל נתדלדל חותמן, כמבוקעות הן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות. ואם היו מבוקעות הרי אלו אסורות [באכילה], אלא ימכרו חוץ מדמי יין נסך שבהן ועוצר ומוכר לגוי. ולא ימכרם כשהם שלמים, גזירה שמא יחזור הגוי וימכרם לישראל. ואם נתדלדל חותמן של גרעינין, הרי הן כמבוקעות. בד"א בשנפל שם יין מרובה עד שיהא בו כדי נתינת טעם בכל הענבים, פחות מיכן מותר, וכמו שבארנו שכל מין ומינו ודבר אחר, רואין את מינו כמו שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, והחרצנים והזגים אינן מינו של יין, ואפילו היה יין חדש, שאין הולכין אחר טעמן, אלא אחר שמן וזה נקרא יין ואלו נקראים ענבים. יין [נסך] שנפל על גבי שעורים או עדשים וכיוצא באלו משאר מיני התבואה והזרעים, ידיחם והם מותרים. נפל על גבי חטים הרי אלו אסורים שחטים כמבוקעים הם ובולעין על ידי סדק שלהם, ובד"א בשיש ביין כדי ליתן טעם בהם. ואסור למוכרן לנכרי ואפילו במפרש חוץ מדמי יין נסך שבהן, שכל [מה] שדרכו של ישראל לקנות מגוי, אסור למכור לגוי אם נאסר, חוששין שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל. כיצד הוא עושה טוחנן ועושה אותן עוגות, ומוכרן לגוים שלא בפני ישראל, בידוע שאין ישראל חוזר ולוקח אותן מן הגוי, דפת של גוים אסורה, ובפני ישראל אחר לא ימכרם לגוי, דכל שישראל רואה שבאו מיד ישראל, חוזר ולוקח דפת של ישראל ביד גוי מותר. דברים אלו שאמרנו במקום שאין [ישראל] אוכלין פת של גוים, אבל במקום [שנהגו] לאכול פת של גוים, אפילו שלא בפני ישראל אסור, אלא שורפן או מוליכן לים המלח. ובכל מקום אסור למכור לפלטר שפת של פלטר בכל מקום נהגו בו היתר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם ומותרו' ואם מבוקעות אסורות וימכר חוץ מדמי יין נסך שבו, וביין שנפל עליהן, כלומר על המבוקעות בין יין ישן בין יין חדש שיעורו בנותן טעם וכל מקום שאין יכולין לעמוד על הטעם משערין בס' כך פשוט. כתב בירושלמי [ה"ג] מתניתין מיירי בענבים מחוברים באשכול, ואם ניטל העוקץ הוו כמבוקעות. ולמטה אכתוב דין אשכול ענבים שבגת. יין נסך שנפל על דבר שנותן בו טעם לפגם מותר כגון על הגרוגרו' וכיוצא בהן או לתוך גריסין כך פשוט ונחלקו הפוסקים אי אמרינן בדבר שאיסורו במשהו נותן טעם לפגם מות' או אסור וכתבתיו בדיני תערובות [נט"ו אות כ"ט] ובדין תערובת חמץ [נ"ה ח"ה] חטים שנפל לתוכן יין נסך הרי הן כמבוקעת בשביל הבקיעה שיש בהן ואסורות. פירוש ודוקא שיש בהן בנותן טעם. ובמקו' שנזהרין מפת של גוים מותר לעשותן פת וימכרנו לגוים בענין שלא יחזור ישר' לקנותו מהגוי כך פשוט, ואפילו שמפ' חוץ מדמי יין נסך שבו, אסור למוכרו בענין שיחזור וימכרנו לישראל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין שנפל ע"ג ענבים ידיחם דלא בלעי ואם היו מבוקעות אסור דשמא בלעי כדי נתינת טעם, היתה הענבה מטולטלת מעוקצה, וקרובה לידי בליעה הרי היא כמבוקעת יין נסך שנפל ע"ג חיטים ושהה ביין כדי ליתן טעם בחיטים לא סגי ליה בהדחה שבולעין הן מחמת הסדק שבהם ואסור באכילה ודוקא ע"ג חיטים אבל ע"ג שעורים בהדחה סגי, נפל ע"ג גרוגרת זה היה מעשה ואמרו דנטל"פ הוא זה והתירוהו נטל"פ דאמרי' דשרי דוקא נפגם מיד אבל נפגם לאחר שהשביח אסור, ההוא ביתא דחיטי דנפל בה חמרא אסור ושרא רבא למיתי ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ו</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרות באכילה ואם היו מבקעות בין שהיה היין ישן בין שהיה חדש אם נתן טעם בענבים אסורות אפילו בהנאה ואם לאו מותרות אף באכילה וכתב הרשב"א אם נדלדל חותמן של גרעינים הרי הן כמבוקעות. במה דברים אמורים בשנפל שם יין מרובה כדי שיהא נתינת טעם בכל הענבים פחות מכן מותרות מטעם כל מין [שנתערב עם מינו] (ומין) ודבר אחר רואין אותו מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. החרצנים והזגים אינם ממינו של יין ואפילו היה היין חדש. שאין הולכין אחר טעמן אלא אחר שמן וזה נקרא יין וזה ענבים ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יין נסך שנפל על ענבים ידיחם והם מותרות באכילה ואם היו מבוקעות בין שהיה ישן בין שהיה חדש אם נתן טעם בענבים אסרן אפילו בהנאה ו[אם] לא מותרות אפילו באכילה. נפל על גבי תאנים מותרות לפי שהיין פוגם טעם התאנים. נפל על גבי חטים אסרן באכילה ומותרות בהנאה ואין לבדקן בנותן טעם לפי שהן שואבות והיין נבלע בהן. ולא ימכרם לגוי שמא יחזור וימכרם לישראל אלא כיצד יעשה עושה מהן פת למכור לגוים שלא בפני ישראל. ועכשיו שאנו אוכלין מפת הגוים אסור למוכרו אלא בחתיכה שאין לוקחין כיוצא בהן.
<h3>האגודה</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים מדיחן. ואם היו מבוקעות אסורין ואם היה בו נותן טעם לפגם מותר. מעשה בבייתוס בר זונן שהיה מביא גרוגרות בספינה ונשתברו חביות של יין נסך על גביהן ואמרו נותן טעם לפגם הוא. (חביתא) [ההוא ביתא] דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך שרייה רבא למיטחינה ולמיפינהו ולזבוני (לכותים) [לגוי]. איתביה בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנה לכותי. פר"י הא דאינו בטל ברוב משום דכל אחד לבדו מותר וכי הוי בהדי הדדי אסור ולהכי לא בטלינן ברוב דלא מבטלינן אלא איסור בהיתר והא דבשר בחלב בטל משום דדרך בישול אסרה תורה דהיינו דווקא טעם, עיין מסכת נידה פרק האשה [ס"א ע"ב], וזה התירוץ נמצא בפריש' רבינו פרץ. הדר שרא רבא לזבנינו לכותי שלא בפני ישראל. מכאן משמע שאין למכור טריפה חיה לכותי אם לא ימיתנו בפניו דילמא אתי למכור לישראל.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים, ידיחם והן מותרות באכילה. ואם היו הענבים מבוקעות, והענבה נטולה מעוקצה [שהיא כמבוקעת ואסור, או אפי' היא מרופה וקרובה ליטל מעוקצה] אע"פ שלא ניטלה בין שיהיה היין הנסך ישן בין שיהיה חדש, אם נתן טעם בענבים הרי אלו אסורות בהנאה, ואם לאו הרי אלו מותרות באכילה. יין נסך שנפל על גבי תאנים בין לחות בין יבשות מותרות, מפני שהיין פוגן אותם. אבל תמרים או אגסים יבשות או עוזרדין או פגעים הנקראים פרונא"ש [בלשונו פלוימען] ואפרסקים יבשים ראוי להחמיר, שמא היין נותן בהם טעם לשבח. ובעבור זה ראיתי כמה חסידים בעולם [שהם] נמנעים מליקח אפרסקים ופגעים ואגסים מן הגוים, שמא נתנו עליהם יין. וכן ראוי להחמיר לכל אדם מפני חשש זה. ושמעתי שעושין כן לזלפן ביין בעבור יבשותן ויהיו לחות, ובעבור המשקל גם כן שאין נכנסין בליטרא כמו היבשות. חטים שנפל עליהם יין נסך אסורין באכילה, דכיון דאית בהו ציריא כמבוקעות דמיין והיין נבלע בהן, אבל מותרים הם בהנאה לטחון ולאפות אותן ולמכור לגוים שלא בפני ישראל. ועכשיו שלוקחין פת מן הגוים אסור למוכרם לגוים, שמא יחזור וימכרם לישראל והם אסורין בהנאה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ד</h3>
יין של כנעניים שנפל על הענבים שלא נטל עוקצן ואינן מבוקעות מותרים ואם לאו אסורים אם יש בו ליתן טעם ויעצרם וימכרם לכנעני חוץ מדמי יין נסך שבו אבל לא ימכרם שלמים שמא ימכרם לישראל. יין של כנעני שנפל על עדשים ושעורים וכיוצא בהם אם אינן מבוקעין ולא שהה עליהם היין ידיחם והם מותרין. נפל על חטים שהם מבוקעין שהרי יש להם חריץ אסור למכרם אפילו לכנעני במקום שאוכלים פת של פלטר. חומץ של כנעני שנפל לתוך גריסים רותחין מקלקלן והם מותרים אבל צוננין אסור אפילו הרתיחם שכל שתחלתו לשבח וסופו לפגם אסור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות. פי' משום דבלעי ושמא יש בהם נותן טעם, וכתב הראב"ד ז"ל נ"ל שאם היו הענבים מרופות והענבה מטולטלת מעוקצה וקרובה לינטל הרי היא כמבוקעת ואסורה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין ידיחם. דלא בלעי כלל. מבוקעות. משום דבלעי. ושמא יש בהן נותן טעם. וכתבו בתוספות, שאם נטל העוקץ מהענב הרי הן כמבוקעות. והרשב"א בשם הראב"ד ז"ל כתב, שאם הענבה מטולטלת מעוקצה וקרובה לינטל הרי היא כמבוקעת ואסורה. ומעשה וכו'. בגמרא פריך מאי קאמר. כל שבהנאתו. שאע"פ שאינו פוגמו אינו אוסרו אלא בנותן טעם, דהיינו עד ששים. אבל ביותר מששים שאינו ניכר טעמו מותר. או שנותן טעם לפגם, כגון חומץ לתוך גריסין רותחות, מותר. בהלכות רבינו אלפסי ז"ל כן וברוב הספרים כן הוא. והקשו בתוספות מאי קמ"ל, מרישא שמעינן דנותן טעם לפגם מותר. ופרקו דקמ"ל דאע"פ דלתוך צונן משביח לא גזרינן לאסור רותחין אטו צונן. דהכי פרשינן בגמרא דדוקא לתוך גריסין רותחין הוא לפגם ומותר.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
פנים [סי' ה']. יין נסך שנפל ע"ג וכו'. דוקא שעדיין מחוברות באשכול. מעשה ששתה גוי מכוס, ולא הדיחו הכוס, ונתן לתוכו יין חדש כשר ושפכו לתבשיל, והתירו, דהנסך הנשאר תחילה בכוס נתבטל במים. דסלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואם היו מבוקעות אסורות. בירושלמי [פ"ה ה"ג] מפרש דמיירי בענבים המחוברים לאשכול. אבל אם ניטל העוקץ הוו כמבוקעות. יש ספרים דגרסי במשנה נפל על גבי תמרים ועל גבי תאינים אם יש בהם בנותן טעם אסור. ועכשיו צריך לחלק בין תמרים ותאינים שהן לחין לגרוגרות שהן יבשות. ולכך נותן בהן יין טעם לפגם. ולספרים דל"ג להך דתמרים ניחא שאין צריך לחלק כלום, אלא הא דפריך מעשה לסתור, אנפילת יין על ענבים קאי. ותו אי גרס' הוה ליה למימר חסורי מחסרא והכי קתני בד"א בתמרים ותאינים לחים אבל ביבישים דהוו כעין גרוגרות הוי נותן טעם לפגם. וכן משמע לקמן [ס"ו ע"א] בספרים דל"ג, והא מדקתני סיפא זה הכלל כל שבהנאתו וכו' מכלל דיין ע"ג ענבים בנותן טעם. מיהו יש ספרים (דל"ג) [דגרסי] מכלל דבנותן טעם עסקינן. ואין כאן הוכחה לפי זה. מפי רבי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ו</h3>
נפל על גבי תאנים מותרות לפי שהיין פוגם טעם התאנים נפל על גבי חטים אסורין באכילה ומותרין בהנאה ואין לבדקן בנותן טעם לפי שהן שואבות והיין נבלע בהם ולא ימכרם לגוים שמא יחזור וימכרם לישראל אלא כיצד יעשה עושין מהן פת למכור לגוים שלא בפני ישראל. ועכשו שאנו אוכלין פת של גוים אסור למכרו רק בחתיכות שאין לוקחין כיוצא בהן.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
יין בגרוגרות חשיב נותן טעם לפגם. אבל בתאנים לחים או תמרים חשיב לשבח. יין של גוים שרי לזלף וכ"ש להריח. מהרי"ח.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתנית', ל"ג וכן חומץ, פי' דפלוגת' היא בגמ' בין אביי ורבא, וכן ל"ג וכן היו עושין אנש' כו', והטעם לפי שבגמ' מייתי לה סייועא להשביח ולבסוף פגם, דאנשי ירושלים נותני' חומץ (דהתיר שאכל) [דהיתר לתוך] גריסי' צונן ומטמינין אותו ברמץ, ועל כרחך היה שפוגם ולכך מותר בשבת, דאי משבח היה אסור דאין טומנין בדבר המוסף הבל, לכך ל"ג במתנית', דבמתנית' לא מיירי בהשביח ולבסוף פגם.
<h3>הרוקח סימן תפ"ז</h3>
כלים שבלעו איסור ואינם בני יומן אסור לבשל בהם לכתחילה אעפ"י שנותנים טעם לפגם אפ"ה בדיעבד שפיר דמי, כדאמרינן בשלהי ע"ז וכלים שנשתמשו עד שלא הטביל ועד שלא הגעיל ועד שלא ליבן תני חדא מותר, כמאן דאמר נטל"פ מותר וקאמר שנשתמשו דמשמע בדיעבד. ובפ' ב' דע"ז (ל"ח ע"ב) תנו רבנן הכוספנין של עכו"ם שהוחמו חמין ותניא אחת יורה קטנה ואחת יורה גדולה מותר כמאן דאמר נטל"פ מותר. וכן פסקו הלכה, כדקאמר (חולין כ"ז ע"א) השוחט בדיעבד. ובפרק בת' דע"ז (דף ס"ה) יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרין וכן אם היו מבוקעות אסורות ואם נטל"פ מותר ומעשה בביתוס בן זונין שאמר להביא גרוגרות בספינה ונשברה חבית של יי"נ על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירן, וקאמר ונשברה ופסיק רבא הילכתא נטל"פ מותר ובדיעבד אבל לא לכתחילה לבשל בכלים אסורים חלילה חלילה. וכל דבר שאסור במשהו אפי' נטל"פ אסור כדמשמע (שם ס"ו ע"א) גבי חמרא חדתא בעינבי מכלל דרישא יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחן והן מותרין, ואם היו מבוקעות אסורין בנותן טעם ואי במשהו למה לי בהנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפרק כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות דבמינן במשהו מיתסר אפילו לפגם. וכל דבר שנטל"פ ולבסוף השביח אסור כל שכן נותן טעם לשבח אסור. ירושלמי בפרק אלו עוברין ר' ירמיה בר רב יצחק בשם רב קדירה שבישל בה רותח אל יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח הא ממין אחר מותר ובלבד לאחר שלשה תבשילין כשם שהוא בטל על שאינו מינו כך יבטל על מינו מין מעורר את מינו לאיסור, (פרשו) [פרוש] ג' תבשילין ענין הגעלה הוא הוי. משמע לפי הירושלמי כלי חרס שקיבל איסור חמץ בפסח שאסור לבשל באותה קדירה מצה עד שיבשל בו ג' תבשילין ואחר כך אף מינו מותר שכבר על ידי תבשיל שאינו מינו נבלע בקדירה, ושוב אין לחוש על פליטת מין במינו במשהו דדוקא ע"י תבשילין שאינו מינו בטיל הבליעה ולא הגעלה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין יין נסך וכו'. גרוגרות פירוש תאנים יבשים. ואם היו מבוקעות אסורות. אומר בירושלמי שזה מיירי בענבים המחוברים באשכול, אבל אם נתפרדו מן האשכול וניטל העוקץ, דיינינן להו כמבוקעות, מפני הנקב שנשאר בזנבות. גמרא מעשה לסתור בתמיה, שהוא הביא ראיה ממעשה שסותר את דבריו, דקתני אם יש בהם בנותן טעם אסורות, והדר תני מעשה דגרוגרות והתירום. למפייה ולזבוניה לגוים שלא בפני ישראל. שמעינן מהכא דפת של גוים אסור, מדקא שרי רבא למפייה ולזבוניה לגוים, ולא חשש שמא יקנה אותו ישראל מהם ש"מ. וא"ת למאי דפרישית בפרק ר' ישמעאל, דפת של גוים ופת של ישראל מותרת בתערובת טעם, דלא חמירא מדמאי דמותר בתערובת, כדאיתא בפרק קמא דחולין, א"כ ניחוש שמא יאכל ישראל עם אותו גוי בקערה אחת, ולטעם הפת אין לחוש שהוא בטל בתערובת, אבל מ"מ ניחוש לטעם היין נסך. י"ל כיון דלא שכיחא הא מילתא אין לחוש, ולא גזרינן בכי הא. שלא בפני ישראל, דאי חזי ישראל דישראל חבריה זבין ליה לגוי, הדר וזבין ליה איהו מיניה, דקסבר פת של היתר היא שישראל אפאה. צירייהו. סדקים שבחיטים.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
כל שבהנאתו בנ"ט אסור אין בהנאתו בנ"ט מותר, כגון חומץ שנפל לגריסין, אריא"ש הכי הלכתא, לא ברירא לן האי לישנא דלא אשכחן דאצטריך למימר על סתם מתני' דליכא פלוגתא הכי הלכתא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ה</h3>
ולענין מה ששאלת עוד אם מותר לשים אותן בתבשיל, לפי שהתבלין נותנין טעם בתבשיל, משום דיין המעורב בהם טעם לפגם הוא נותן וכל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר. בודאי אם היה היין נותן טעם לפגם (בתבשיל) [בתבלין] התבלין מותרין, דהוו להו כיין שנפל על גבי גרוגרות וכיין שנפל על גבי חטים וחומץ לתוך הגריסין. אבל אם [אין] היין פוגם את התבלין הרי התבלין אסורין באכילה אלא שמותרין בהנאה חוץ מדמי יין נסך שבהן [ע"ד ע"א], וכיון דאסורין באכילה אסור ליתן מהם בתבשיל, דאף על פי שהיין שבהם נותן טעם לפגם בתבשיל אפילו הכי לכתחילה אסור, דודאי אין נותנין לכתחילה חומץ לתוך גריסין וכיוצא בזה, אבל בדיעבד מותר ואפילו בתבשיל שאין פוגמו לפי שהיין בטל בששים, ואעפ"י שטעם התבלין נכר בתבשיל (והתבשיל בתבלין) והתבלין נאסרין מחמת בליעת היין וטעמא לא בטיל, אפ"ה מותר לפי שהתבלין אינן אסורין מחמת עצמן והן הן שנותנין טעם. ואלו היו תבלין של ע"ז או תבלין של ערלה ושל כלאי הכרם לא היה להם בטלה כל שטעמן ניכר, אבל אלו תבלין הרי הן כמלח שמלחו בו את הבשר שהיא עצמה נאסרת מחמת בליעת הדם והבשר מותר אף על פי שיש טעם מלח בבשר. וכשמשערין משערין בכמות התבלין ולא בשיעור היין הבלוע בתוכן דלא ידעינן כמה הוא, וכענין שאמרו בכחל [חולין צ"ז ע"ב] דאי במאי דנפיק מנא ידעינן.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
נותן טעם לפגם שאמרנו שמותר אעפ"י שנותן הטעם הוא דבר משובח בעצמו, אם פוגם תערובתו מותר, לפיכך חומץ יין נסך שנפל לתוך גריסין רותחין מותר מפני שטעמו פוגם הגריסין.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס'</h3>
[ל"א ע"ב] איתמר מפני מה אמר שכר של גוים אסור רמי בר חמא א"ר יצחק משום חתנות רב נחמן אמר משום גילויא, ודווקא באתרא דמצלו מיא, וגזרינן ישן אטו חדש. רב פפא מפיק ליה אבבא דחנותא ושתי ליה רב אחא מייתיה לביתיה ושתי ותרווייהו משום חתנות דרב אחא עביד הרחקה יתירה. ומיהו בפת ובישולי גוים לא שרינן אפילו בבית ישראל, תדע שהרי כשראה [רבי] מקום (רחוק) [דחוק] לתלמידים לא אמר להם להביא לביתם ולאכול, ואמרינן נמי [ל"ה ע"ב] לא תשתעו מיניה דאייבו (דאמר) [דאכל] נהמא דארמאה אבי מצרי, אע"ג שלא היה בבית הגוי ולא גרע מבבא דחנותא. והרחקה יתירה עביד בהו. ואמר רב אחא לא אסרו אלא בעיר אבל אבי מצרי מידי דשרי. ובספר הישר כתב הכי, מפני מה אסרו שכר של גוים, לא מצינו שום איסור בשכר מדברי התנאים אלא שהאמוראים חזו ביה חשש חתנות ולא כל כך כמו בפת שאפאו גוי שהרי זה השכר שלנו היקלו שהוא נעשה ממנו הוא נאכל כמות שהוא חי ובבית ישראל מותר אם בשלו גוי בבית ישראל והואיל ואין בו משום בישולי גוים לית ביה משום חתנות. וכ"ש הדבש [וז"ל ס' הישר (חידושים סימן תשכ"ז) שהרי זה נאכל כמו שהוא חי ובבית ישראל מותר ומיכאן מתיר ר' שכר שלנו שבשלו גוי בבית ישראל (ישראל) מותר לשתותו ואין בו משום בישולי גוים שהרי מקליות שהוא עשוי ונאכל כמות שהוא חי הילכך הואיל ואין בו משום בישולי גוים ה"נ אין בו משום חתנות הילכך מותר הוא בבית ישראל וכ"ש דבש]. וכרב קיימא לן דאמר לקמן [ל"ח ע"ב] שתיתא שרי בדחיטי ושערי, דהיינו קליות, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. ולא עמדתי על דבריו שא"כ אפילו בשלו גוי בבית גוי מותר לשתותו, ובימי חכמים לא היו רגילין בקליות לתקנו, אי נמי סבירא (ליה) [להו] כאבוה דשמואל ולוי דאסר[י] [שם] ואנן כרב קיימא לן. (וכן הדין אם) [וכל בישול ש]בשלו הגוי בבית ישראל לצורך הישראל [ולא] (וש)חיתה ישראל בגחלים לא ברירא לי אם גזרו אף בכי האי גוונא משום בישולי גוים אי לא, מכל מקום גבי שכר שלנו הנעשים מתבואה המיושנת, דהיינו כשתיתא, נראה להיתר כדפרישית, ואפילו לשתות בבית הגוי ואפילו אם בישלו הגוי בבית הגוי. ושמעתי אומרים שפעמים משליך הגוי לתוכו שומן חזיר וגם מושחין בו שולי קדירה כדי שלא תשרף, ואומר אני דאף בזה לא נאסור דידוע לכל שהש[ו]מן נותן טעם לפגם בשכר ומותר. ושוב אחרי שדנתי כן מסברתי מצאתי בתוספות ע"ז של רבינו שב"ט שכתב קיבלתי מרבינו אב"ן חמי שכלי שבישלו בו ביום נבילה וכן בו ביום בישלו בו שכר שעורים או דבש מותר כי הבשר פוגם טעמם והוה ליה כחומץ שנפל לתוך הגריסין [ס"ה ע"ב] שפוגם ומותר. וגם ר"ת פסק כלי גוים מחזקינן להו בסתמא שאינן בני יומן [בחזקת] נותן טעם לפגם, כדחזינן לגבי קורט של חילתית [ל"ט ע"א] ולגבי כוספן של גוים [ל"ח ע"ב] וגם בסוף מסכתין [ע"ה ע"ב]. ואפילו לדברי החולקין ואומרים שכל הני ברור לתלמודא שאפילו הם בני יומן השומן מקלקל(י)ן ולא משום שנחזיקם בחזקה שאינן בני יומן עד שיודע לנו הבירור, אפילו הכי ידוע שהשומן פוגמן. ועוד שבטל בששים לדידן ובדיעבד הוי ומותר כי הגוי אינו עושה מדעתנו אך לצורך הגוים מתקנו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכן חומץ שנפל לתוך גריסין. וא"ת אמאי איצטריך לאשמועינן, נותן טעם לפגם הוא ומותר, מרישא שמעינן לה. י"ל [הא קמ"ל] דלא גזרינן רותחין דפגם אטו צוננים דמשביח. מפי רבי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. מעשה לסתור, יש אדם שמביא ראיית מעשה ליסתור דבריו, דקתני אם היו מבוקעות אסורות, ומביא מעשה דגרוגרות שהן מבוקעות ונפל עליהם היין והתירום. ואם נותן טעם לפגם מותר וכו', גרוגרות היין פוגמן. ולמיפייה, דתו לא זבין להו ישראל מגוי דפיתן אסורה, רח"זל שמעינן מיהא דפת של גויים אסור איסור חמור דחישינן דילמא נפל בחטי יין נסך. שלא בפני ישראל, דאי חזי ישראל דישראל חבריה מזבין ליה לגוי [הדר זבין ליה איהו מיד גוי] דסבר פת של התר היא, דישראל אפאה. ידיחם והם מותרות, אלמא בהדחה סגיא ואמאי הני חיטי אסירי. צירייהו, סדק שבחיטין לשון [לעיל ל' ע"א] מצטרו זיקי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. יין נסך שנפל ע"ג ענבים כול'. ומקשינן מעשה לסתור. חסורי מיחסרא והכי קתני אם נותן טעם לפגם הוא מותר. ומעשה בביתוס בן זונין כול'. פירוש, שהיין פוגם את הגרוגרות, וכן החומץ את הגריסין. ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חבית של יין נסך שרייה רבא לזבוני לגוים, איתיביה רבה בר ליואי לרבא, בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור, אבל עושה אותו תכריכין למת מצוה. פירוש, לא יעשנו מרדעת לחמור, שמא ימלך ויטלנו על בגדיו. ואע"ג דתנן בסוף כלאים [פ"ט מ"ד] תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהן משום כלאים, ולא גזרינן דילמא שקיל ליה מעל מרדעת וטלי ליה על בגדיה. התם במיוחדין לחמור דלא חזו לאינשי. אבל הכא דהוא בגד דחזי לאינשי גזרינן דילמא מימליך וטלי ליה עילויה. אי נמי התם בידועין שהן כלאים. והילכך ליכא למיגזר בהו, אבל הכא בגד שאבד בו כלאים קתני, דאתי למיטעי. הא בידוע שרי. לגוי מאי טעמא, לאו משום דאתי לזבוני לישראל. הדר שרייה רבא למיטחנינהו ולמיפינהו ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל. פירוש, דפת של גוים אסורה ואין ישראל קונין ממנה. ואע"ג דהותרה שלא בב"ד, דוקא בשדה, היכא דלא שכיחא פת ישראל. אבל בעיר לא. כדאמרינן לעיל בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב].
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
בגמרא מקשה על מתני' מעשה לסתור ומתרץ חסורי מיחסרא והכי קתני, כי הא דע"ז בפ' השוכר (ס"ה ע"ב) גבי מתניתין יין נסך שנפל ע"ג ענבים ידיחם וכו' עד מעשה בביתוס בן זונין וכו', ופריך בגמרא מעשה לסתור ומתרץ חסורי מיחסרא והכי קתני וכו', וכן בכמה דוכתי איכא כי האי גוונא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. מעשה לסתור. וכי דרך התנא להביא מעשה שסותר דבריו הראשונים. דהא גרוגרות כענבים מבוקעות דמו. והתירו. לפי שהיין נותן טעם לפגם. דאשתפיך. וכגון שהיה ביין כדי ליתן טעם בחטים. כך כתב הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד, למטחיינהו, אבל לא למכור החטים לגוים, דילמא הדר מזבן להו לישראל. הכי פריש בגמרא. שלא בפני ישראל. כי היכי דלא ליתי ישראל למזבן מיניה. דפת של גוים אסור באכילה. ומיהו נראה דלא חיישינן לפת של גוים לאיסור חמור כי האי, ולמיסרי משום שמא נפל בו יין נסך דלא מחזקינן איסורא, דאם לא כן חטים נמי לא נקח משום חשש זה, הרמב"ן ז"ל. שאין מבוקעות לא. הכי משמע ממתניתין. וחטים אינן מבוקעות, ומאי טעמא אסר. צירא. סדק. בקע הוא, ונבלע היין באותו בקע. וכתב הרשב"א ז"ל, משמע מהכא דיין שנפל על גבי שעורים, בהדחה סגי להו כענבים שלא נתבקעו. ומיהו נראה דדוקא שהדיחם מיד או לזמן מועט. אבל אם עמד היין עליהן זמן מרובה, אנן סהדי דודאי בלעי. דאפילו בלתיתא חיישינן להו לענין חמץ. דתניא [פסחים מ' ע"א] אין לותתין את השעורים. כל שכן אם שורין השעורים ביין זמן מרובה, שודאי בולעין, ואין להם היתר בהדחה. עכ"ל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא ביתא, (והיין) [והיה] ביין כדי לתת טעם בחיטים, ושרוהו בהנאה, דלא דמי לכבשין [ל"ח ע"ב], דלאו למתוקי טעמ' עביד, ולית' לאסור בעיניה, והרי הוא כקנקנים של גוים לרבנן [כ"ט ע"ב].
<h3>השלמה</h3>
ההוא ביתא דחטי דאשתפוך עלה חביות של יין נסך שרא רבא למטחינהו ולמפינהו ולזבינינהו לגוים שלא בפני ישראל אבל לזבוני חיטי גופייהו לגוים לא דלמא אתו לזבונינהו לישראל. וכי תימא במאי עסקינן אי בנותן טעם בהנאה נמי אסירי ואם אינן בנותן טעם באכילה נמי שרי דקיימא לן מין בשאינו מינו בנותן טעם איכא למימר בנותן טעם ואם איתא לאסורא בעינא הכי נמי דמתסר (בהדא) [בהנאה] אלא כיון דמבלע בלע חמרא בגו חיטי הוי להו הנהו חיטי כנודות הגוים וקנקניה שמותרים בהנאה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
איתיביה רבה בר ליואי לרבא. תימה היכי טעה רבא, והא בפסחים [מ' ע"ב] גבי ההיא ארבא דטבע בחישתא ושרי רבא לזבוני איתיביה רבה בר ליואי כי הכא והדר ביה. ואמאי טעה כאן. ושמא באחרונה הקשה לו, והתלמוד קבע פירכא על שניהם, ואין נכון לומר [כי] שכח רבא מה שהקשה לו וחזר וטעה. מפי רבי.
<h3>בה"ג הלכ' כלאים</h3>
תנו רבנן בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי ולא יעשנו מרדעת לחמור אבל עושה אותו תכריכין למת, אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטילות לעתיד לבא, אמר ליה אביי והאמר רבי ינאי לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, הא איתמר עלה אמר רבי יוחנן אפילו לקוברו, ואזדא רבי יוחנן לטעמיה דאמר רבי יוחנן מאי דכתב (תהלים פ"ח, ו') במתים חפשי, כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא בגד שאבד בו כלאים צובע ומותר, אמר ליה רבא לרפרם מנליה לסבא הא, אמר ליה מתניתין היא וחכמים אומרים בודק עד שמגיע לסלע או לבתולה ואי ליכא אימר עורב בא ונטלה עכבר בא ונטלה, ועמרא וכיתנא בהדדי לא סליק בהו ציבעא ומדלא ידיע אימר מנתר נתר. אמר רב אחא בריה דרב יוסף משמיה דמר זוטרא מאן דאבד ליה חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידיע אי אינתיק או לא שפיר דמי, דמדאוריתא שעטנז כתב עד שיהא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו ביה וכיון דנתקיה נתקיה, מתקיף לה רב אשי אימא או שוע או טווי או נוז, והלכתא כמר זוטרא מדאפקינהו קרא בחדא מילתא.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' בראשית סימן כ"ז</h3>
וביצים יש בהן משום בישולי גוים, איכא למ"ד אפי' בבית ישראל דלא פלוג בה רבנן. ופת של גוים נמנו עליו והתירוהו משום בישולי גוים בלא חיתוי, אבל עיסה של ישראל שהגוי אופה אותה בביתו או בבית ישראל אם לא חיתה אסור למכור אפי' לגוי אם לא שיחתוך לו חתיכות דקות שלא יחזור למכור לישראל. וכן קמח שנמצא בו תולעי' ובגד שאבד בו כלאים אסור למכור לגוי פן ימכרנו לישראל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן רפ"ג</h3>
אמרינן בפרק כל שעה (פסחים מ' ב') בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל, ואין שייך בטול ברוב אלא בדבר שהיה אסור קודם שנתערב, ובשר בחלב שבטל בנותן טעם זהו מפני שלא אסרה תורה אלא דרך בשול מפני נתינת טעם (ע"ז ס"ה ב' תד"ה הבגד). וגם לא יעשנה מרדעת לחמור (פסחים שם) פירוש שמא ימצא אותו אחר ויקרענה מעל המרדעת שהרי אין הכלאים ניכרין בו, וכיצד היא תקנת בגד זה צובעו שאין הצמר והפשתן עולין בצבע אחד כדאיתא בנדה פרק האשה (ס"א ב') ומיד הוא ניכר לו ושומטו ואם לא ניכר מותר שמא נשמט והלך לו שהרי בדקו ולא מצאו (ע"פ רמב"ם כלאים פ"י הל' כ"ז).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בגד שאבד בו כלאים. תימה ליבטל ברוב, דאמרינן בתמורה [ל"ד ע"ב] שער נזיר ושער בכור שארג בבגד יבטל בבגד, אי לא משום דהוי ציפרתא דלא בטיל והוי דבר חשוב. ואומר רבי דלא שייך ביטל ברוב אלא איסור בהיתר, אבל הכא האי היתר והאי היתר, ואיסור ע"י תערובת בא, לא שייך למימר ליבטל. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ"א</h3>
בגד שאבד בו כלאים הרי זה לא ימכרנו לגוי ולא יעשנה מרדעת לחמור אבל עושין ממנו תכריכין למת, נר' לפרש דדוקא אבד בו שאסור למוכרו לגוי דדילמא אתי לזבוני לישראל, כדמוכח בשלהי כל שעה [מ' ע"ב], ולא יעשה ממנו מרדעת דשמא יחזור ויתפרנה טלאי על בגדו, דומיא דהך דפ' אין מעמידין [ל"ב ע"א], גבי דרדורין ורוקבאות של גוים, גזירה שמא יתפרם על גבי נודו, אבל כלאים ידועי' וניכרים. תנן בפ' בת' דכלאים [מ"ד], מרדעת החמור ותכריכי המת אין בהם משום כלאים, אבל עושה ממנו תכריכין למת, אפי' אבד בו כלאים דתכריכי המת אסורי' בהנאה, ולא חיישינ' שמא יתפור ממנו טלאי לבגדו, לגבי מת הוי בגד שאבד בו כלאי' רבותא, דאע"ג דאבד בו אין לחוש כדפרי', וכ"ש בכלאים ידועי' דשרי לתכריכי המת כדמוכח מתנית' דכלאים [שם], תכריכי המת ומרדעת החמור אין בהם משום כלאים וע"כ מרדעת החמור שאין בו משום כלאים, דוקא בכלאים ידועים כדמוכח משמעת', ומדנקט תכריכי המת בהדי מרדעת דבכל עניין שרו כלאים דתכריכי המת בין אבודין בין ידועין, ואבד נקט בשמעת' לרבות' כדפרי', וקשי' דהוה לן (למישרי) [למיסר] משום לועג לרש דהא מצוות נמי שייכי גבייהו, דאמ' שמואל בפ' התכלת [מ"א ע"א], כלי קופסא חייבת בציצית ומודי שמואל בזקן שעשאה לפי כבודו שפטורה, דכת' [דברים כ"ב] אשר תכסה בה והאי לאו לכסוייה עבידא, וההי' שעת' ודאי רמינן לה, פי' נטיל בה ציצית, כמו [שם מ"ג ע"א] רמא תכילתא לפרוזמא וכו'. ואמ' ר"ת דודאי אינן מצווין בשום מצוה, כדאמ' בפ' האשה בנידה [ס"א ע"ב], דכת' [תהלים פ"ח] במתים חפשי, כיון שמת נעשה חפשי מן המצות, ומ"מ ציצית היו מטילין לפי ששקולה כנגד כל המצוות, כדאמ' בפ' התכלת [מ"ג ע"א], ושייך בה טפי לועג לרש. ואין לדקדק שיש למתים ציצית, ממתי מדבר בפ' המוכר את הספינה [ע"ד ע"א], דקאמ' פסקי מינייהו חדא חוטי דתכילתא, דילמ' שאני הת' דאיכא במדרש איכה רבתי [פתיחתא ל"ג] שבליל ט' באב היו נכנסין חיין בתוך קבריהם ולמחר בת קול יוצא ואומר' בדלו חיים מתוך המתים, א"נ אומ' רבי' שמואל דשאני הכא גבי איסור כלאים דעיקר איסורן ע"י שהגוף מתחמם ונהנה מהם, ובמת לא שייך חימום. ובמקום אחר פריכית להאי פירוקא. והר"ץ תירץ, דשמואל דאמ' במנחות דשייך ציצית במת משום לועג לרש, איהו אזיל לטעמיה דאמ' שמואל בפ' השואל [שבת קנ"א ע"ב], דמצוות אין בטילות לעתיד לבא, ואמרי' צדיקי' עתידי' שיעמדו בלבושיהן בפ' בתר' דכתובו' [ק' ע"ב], ואם לאו היינו מטילין להם ציציות, היו לבושים לעתיד מרובעי כנפים בלא ציצית. והא דתלי טעמ' משום לועג לרש, ולא קאמ' משום דאין בטילות מצוות לעתיד, י"ל דשייך לשון ליעוג לאותם העומדים סביבות המת שהיו יכולים להטיל להם ציציות ונמנעים, נראה כאילו לועגים במתים שהן עצמן אין יכולין לתקן. וסבר שמואל כר' ינאי דאמ' בפרק האשה בנידה [ס"א ע"ב], לא שנו דעושין ממנו תכריכין למת אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, פליג דר' יוחנן בפ' השואל ואמ' מצוות בטילות לעתיד, ואמ' אפי' לקוברו נמי מותר משום שנאמ' במתים חפשי. וא"ת דבפ' מי שמתו [י"ח ע"א] משמ' דאין ציצית למתים, דאמ' ר' חייא ור' יוחנן הוו שקלי ואזלי בבית הקברות הוה קשדיא תכילתא דר' יונתן אקיברי, א"ל ר' חייא דלייה כדי שלא יאמרו מחר הם באין אצלינו ועכשיו מחרפין אותנו, ואי יש ציציות למתים מאי חירוף וליעוג שייך בזה, והא גם להם היה ציצית, ואומ' ר"ת דשייך ליעוג שמראין עצמן זהירין במצות המצווין והם אינן מצווין, ואינו דומה מי שמצווה ועושה למי שאינו מצווה, דאף לשמואל בשעת שמוטלין מתים לא מיחייבי במצוות. ומה שבזמן הזה אין מטילין ציצית בבגדיהם וגם מסירים אותם מטליתות, אומ' ר"ש ששמע מבני אלמנייא, מפני שנראה כעדות שקר, שמצות ציצית שקולה כנגד כל המצות דציצית בגימ' ת"ר וח' חוטין וה' קשרים הן תרי"ג, ואין הדור ראוי לאותו עדות. וגם אומ' הר"ץ שיש במדרש, על כנפי בגדיהם לדורותם לדור תם שאין עושין ציצית אלא לדור שכולו תם, על כן שבא להעיד שקיים את כל התורה כולה. ועוד אומ' הר"ץ דאדרבא ליעוג גדול היה אם היו עושין ציצית למי שלא היה לו בחייו, דרבים עמי הארץ שאין להם ציצית, וכיון שלאחד אין עושין כמו כן לכולם, כדי שלא יתביישו זה מזה, וגם החיים שאין להם היו מתביישין, כדתני' בפ' בת' דנידה [ע"א ע"א], בראשונה היו מטבילין כלים אגב נשים מתות נידות והיו נדות חיות מתביישות התקינו שיהו מטבילין על הכל. ועוד סמכו אהא דתני' במס' שמחות [פי"ב], אבא שאול בן ביטנית ציוה את בניו קברוהו תחת מרגלותיו של אבא, והתירו תכלת מפליוני, והך דחולקת על תלמוד שלנו, ואומ' הר"ץ דכמה דברים אנו סומכי' על ספרי' החיצוני' ומניחי' תלמוד שלנו, דבשבת הסמוכה לט' באב מפטירין בחזון ישעיהו אע"ג דאמ' בפ' בת' דמגלה [ל"א ע"ב], ראש חדש שחל להיות בשבת מפטירי' בחדשיכ' ומועדיכם שנאה נפשי, ואין אנו עושין כן אלא מפטירי' בהשמים כסאי, כשאר שבתות שחל בהן ראש חדש. וכמנהגנו נמצא בפסיקת' בסדר ההפטר', וכגון פרש' ויחל שאנו קורין בתעניות, אע"ג דתנן במס' מגילה [שם ע"א] שקורין ברכות וקללות, ועל זה אנו סומכי' למס' סופרים [פי"ז ה"ז]. ורבי' שמחה דוחה הך דמס' שמחות, הך דציוה להתיר תכלת מפליונו, דלא בלבוש שנקבר בה מיירי. ומורי אמ' לי בשם הרא"ם דתלמוד' דפ' בת' דמגלה דסבר להפטיר בחדשיכ' ומועדיכ' בשבת שחל בו ר"ח אב, אית ליה דנוהג אבילות מר"ח עד תענית, ואנן סבירא לן דאינה נוהגת אלא אותה שבת בלבד דהלכה לקולה כתרויהו בפ' בת' דתענית [ל' ע"א]. מ"ר שיחיו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לגוי שמא יחזו' וימכרנו לישראל ולא יעשנו מרדעת לחמור כך פשוט בפסחים. ואם מותר לרכוב במרדעת אכתבנו בדין תכריכי מתים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ב'</h3>
וכלאים בבגדים אין להם ביטול שכל שהם התר ותערובתן אוסרתן ובב"ח לא היה בנ"ט אלא משום דאפקיה רחמנא בלשון בישול וחזק רשב"א דבר זה בתשובותיו ולרא"ף כלאים אין להם ביטול שהרי עיקר אסורן היינו תערובתן ושאני בב"ח מפני שאין בישול אלא בנ"ט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
והתר בהתר אשר תערובתן אוסרים אין מבטלין זא"ז ובב"ח לא הוי בנ"ט אלא משום דאפקיה רחמנא בלשון בישול כדאי' בפ' כל הבשר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ולא יעשנו מרדעת, דכיון דמלבוש אדם הוה מעיקרא דלמא שדי אכתפיה, ותנן [כלאים פ"ט מ"ד] לא יתן המרדעת [על כתפו] אפי' להוציא הזבל, ובמרדעת של כלאים קמיירי, ודוקא שאבד בו כלאים דלא חזי ליה ולא מזדהר בגויה, אבל כלאים הנר' מותר לעשות מרדעת אפי' מבגד שהיה תחלתו משל אדם, דהא חזי ליה ומזדהר, ומשום אסור רכיבתו על החמור ליכא למיחש, דבגד החמור הוא ותנן מרדעת של [וכו'] ולא יתן [וכו'].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ולא יעשנו מרדעת לחמור. ואע"ג דתנן בסוף כלאים תכריכי המת ומרדעת של חמור אין בהן משום כלאים, ולא גזרי' דילמא שקיל לי' מעל מרדעת וטלי לי' על בגדי', התם במיוחדין לחמור דלא חזו לאינשי, אבל הכא דהוא בגד דחזי לאינשי, גזרי' דילמא מימלך וטלי לי' עלוי', אי נמי התם בידועין שהן כלאים, והילכך ליכא למיגזר בהו, אבל הכא בגד שאבד בו כלאים קתני דאתי למיטעי, הא בידוע שרי, זה ראיתי בספר הישר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ולא יעשנה מרדעת לחמור. נראה [הטעם משום] שמא יקרע בגדו ויתפרנו עליו. וכן אמרינן לעיל [ל"ב ע"א] גבי נודות של גוים, שמא יקרע נודו וכו'. ודוקא אבד דלא מינכר. אבל ודאי כלאים לא חיישינן. וכן בתכריכי המת, כדתנן [כלאים פ"ט מ"ד] [מרדעת] החמור ותכריכי המת אין בהן משום כלאים. [והיינו] בהצעה דוקא דאינה אלא דרבנן, כדאמרינן בספ"ק דביצה [י"ד ע"ב] לא יעלה עליך אבל אתה מותר להציעו תחתיך אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תיכרך נימא וכו'. וכיון דאינו אלא מדרבנן לא אסרו חכמים. והיינו טעמא דכרים וכסתות אין בהם משום כלאים ובלבד שלא יהא בשרו נוגע בהם. הקשה ה"ר שמעון מיונביל, אם כן בפרק קמא דביצה [י"ד ע"ב] קתני, משלחים כלאים לחבירו ביום טוב, ודחיק לאוקמא בקשין, ואמאי לא מוקי לה בכרים וכסתות דאין בהם משום כלאים. ואומר רבי, דלהכי מוקי [לה] בקשין, [רבותא] קמ"ל אע"ג דאיכא למיטעי ברכין לא גזרינן, אבל בכרים וכסתות מאי קמ"ל, פשיטא דמשלחין. מפי רבי.
<h3>מחזור ויטרי סימן רע"ח</h3>
אית דוכתא דנהגי לסלק הציציות מטלית המתים. משום דכת' במתים חפשי' (תהלים פ"ח) ודרשינן פ"ב דשבת [ל' ע"ב] ובכמה דוכת'. כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות ואמרי' נמי בע"ז פ' השוכר [ס"ה ע"ב] בגד שאבד בו כלאים כו'. אבל עושה אותו תכריכין למת. וראייה נמי בפ' מי שמתו [י"ח ע"ב] ר' נתן ור' הוו אזלי בבית הקברות. א"ל חד לחבריה דלי לתכילתא שלא יאמרו למחר באים אצלינו ועכשיו מחרפים אותנו. ואני שמעתי כי הרב ר' אליהו לא (הני) [הניח] לסלקו וצוה לבניו שלא יסלקוהו מטליתו. וגם הרב רב ידידיה אמר לי כן. וראייתם ממנחות פ' התכלת [מ"א ע"א] גבי כלי קופסא חייבים בציצית ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו. שפטורה. פ' לתכריכין שלו. וההוא שעתא ודאי רמינן ליה. משום שנ' לועג לרש. ורמי כמו רמי תכילתא דסוכהש [י"א ע"א] וחזייה דלא רמי חוטי. וממיתי מדבר דפ' המוכר את הספינה [ע"ד ע"א]. ואי משום דאמרי' במסכת שמחות אבא שאול מפקד להו לבנוהי קברוני תחת מרגלותיו של אבא והטילו תכלת מאפיליוני. התם משום דאין נכון שאותו ציצית שהיה בו בחייו שהיה חייב בציצית ובכל המצות יהיה בו בשעה שפטור מן המצות. וצוה לנטלו ולשום בו אחר. ודמי שמתו לאו דמוכח דפטורין. אלא שאינו חייבין כמו החיים. ובכולי תלמוד' במתים חפשי. כיון שמת אדם כו'. לבד מציצית קאמר לפי ששקולה כנגד כל המצות. וציצית בגימטריא תרי"ג עם ה' קשרים וח' חוטים. וראייה גדולה מזאת שמעתי בשם הרב ר' יהודה בר' אברהם גאון ז"ל שמצא בספרי בפנים שני ולמה נסמכה פרשת מקושש לפרשת ציצית. לומר לך מת חייב בציצית. הילכך ודאי אין לסלק הציצית מטלית הנפטר לעולמו כי עידותו היא לפני בוראו שקיים מצות ציצית (ציצית) ששקולה כנגד כל התורה כולה. ושמעתי כי הרב ר' אליהו כשצוה שלא לסלקן אמר לקפלו בטלית. וכשאומר קדיש בבי קברי יש להרחיק ד' אמות מן הקברים. לפי מה דא"ר יוחנן משום ר' אלעזר בן יעקב [סוטה מ"ג ע"ב] מת תופס ארבע אמות לקריית שמע ולתפילה. וכן גבי קדיש אין או' אותו בבית הקברות אלא אם כן מרחיק ד' אמות מן הקברים כי ק"ש. כך נמצא בתשובות הגאונים. ע"כ ת'.
<h3>או"ז הלכ' אבלות סימן תכ"א</h3>
[בכת"י חסר תחילת הסימן] בתשובה אחת דהואיל וכלאים כה"ג שרי שלא דרך חימום א"כ למתים אין בו משום לועג לרש דלא עביד חימום כן פי' רשב"ם זצ"ל ואע"ג דאיפלגו עלה בפ' האשה בנדה [ס"א, ע"ב] דר' ינאי אמר לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור אפ"ה קיי"ל כר' יוחנן דאמר אפי' לקברו מותר דר"י לטעמיה דאמר ר' יוחנן מאי דכתיב במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות דרב יוסף קאי כותיה דאמר רב יוסף מצות בטילות לע"ל דאי אינם בטלות האיך זה נקבר בכלאים ויעמוד לתחיית המתים בכלאים אלא שמע מיניה שהם בטילות והכי נמי מסתברא כדקאמר רבי יוחנן אפילו לקברו דרשב"א היא דקאמר עושה ממנו תכריכין למת ואשכחן בפ' שואל במסכת שבת [קנ"א, ע"ב] דסבר כר' יוחנן דתניא רשב"א אומר תינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו את השבת תינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת אמרה תורה חלל עליו שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו את השבת כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות (הא למדת דרבי היינו דאמר ר' יוחנן במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצות) הא למדת דר"ש אית ליה דר' יוחנן דנעשה חפשי מן המצות ובפ' האשה [שם] קאמר דר' יוחנן דאמר אפי' לקברו דר"י לטעמיה דאמר נעשה חפשי ש"מ דר"י עיקר הוא דאמר אפי' לקוברו שרי וכרשב"א קיי"ל דסתם לן תנא כותיה דתנן [כלאים פ"ט, מ"ד] תכריכי המת אין בהם משום כלאים כדפרישית לעיל וליכא למימר דמדאורייתא קאמר רשב"א אבל מדרבנן אסו' לקוברו בכלאי', דמדדייק מניה (ר"ח) [רב יוסף] דמצות בטילות לעתיד לבוא ש"מ דהלכתא למעשה קתני ואע"ג דבפרק שואל לכאורה משמע דשמואל פליג עליה דאמר אין בין העוה"ז לימות המשיח אלא שיעבוד מלכיות בלבד וה"נ משמע בפרק במה אשה [ס"ג, ע"א], אפ"ה קיי"ל דשמואל במקום רב ליתיה כל שכן במקום ר' יוחנן. וכשקוברים את המת בטלית בת ארבעת כנפים משמע בפ' התכלת [מ"א, ע"א] דחייבין להטיל בו ציצית דא"ר טובי בר קיסנא אמר שמואל כלי קופסא חייבין בציצית אמר רבא ומודה שמואל בזקן שעשאה לכבודו שיעטפו אותו בה כשימות שפטורה ומאי טעמא אשר תכסה בה אמר רחמנא והאי לאו לאכסויי עבידא בההיא שעתא ודאי בשעת מיתה כשמעטפין אותו בה רמינן לה ציצית משום לועג לרש שלא תחלוש דעתו של מת שחושבין אותו פטור מן המצות הא למדת שצריך להטיל ציצית בבגד דבת ד' כנפים שקוברין בה את המת משום לועג לרש ולא דמי לבגד שאבד בו כלאים שמותר לעשות הימנו תכריכין למת כדפריש' לעיל דהואיל דלאו לחימום עבידא כה"ג אפי' לחי שרי. ור"ת פי' דלא (שרי) [שייך] ליעוג אלא גבי ציצית מפני שהיא חשובה וגדולה ושקולה כנגד כל המצות כדאיתא במנחות וגם ציצית עם ח' חוטין וחמשה קשרים עולין תרי"ג (מצות) לכך יש כאן לועג לרש יותר ולכך מטילין בו ציצית והכי משמע בפרק המוכר את הספינה [ע"ד, ע"א] שיש להטיל ציצית בתכריכין גבי רבב"ח דשקל תכלתא דחד ממתי מדבר אלמא שהיו שוכבים בציצית מיהו אין משם ראיה משום דאמרי' באיכה רבתי דכל עת"ב היו כולן נכנסין בקבריהם מבעוד יום ולמחר בת קול מכרזת הבדלו החיים מן המתים ובלבושיהם שמחיים היו שוכבים בקבריהם ונקברים שם, אלא ההיא דהתכלת ודאי ראיה היא כדפרי'. ויש אומרים שיש במדרש למה נסמכה פרש' ציצית לפרשת מקושש לומר לך כיון שמת אדם נעשה חפשי מכל המצות חוץ ממצות ציצית. ועתה שפירשנו שיש להם ציצית א"כ קשיא ההיא דמי שמתו [י"ח, ע"א] גבי תכלתיה דר' (יוחנן) [יונתן] דשדי אקברי וא"ל ר"ח דלייה שלא יאמרו למחר באים אצלנו ועכשיו מלעיגים בנו מאי ליעוג איכא כיון דלדידהו נמי אית להו וי"ל דנראה כאילו אנו אומרים להם אנו בני חיובא ולא אתם דכתיב במתים חפשי מיהו לא נהירא תירוץ זה לפי מה שאנו דורשים במדרש שגם המתים חייבים בציצית א"כ איך נאמר להם ולא אתם ותו הואיל ופרישית דיש להטיל ציצית בתכריכי בת ד' כנפים א"כ על מה אנו סומכין שאנו נוהגים להסיר הציצית מטלית של מת ומפרש רבי' תם שאין מטילין ציצית לבגד המת וגם אנו מתירים ציצית מטלית שקוברין בה המת משום דהציצית נראה כמעיד עליו שקיים כל המצות ועכשיו אין הדורות כשרים ונראה כמעיד עדות שקר בעצמו ואמר במדרש על כנפי בגדיהם לדורותם לדור שכולו תם ועוד דבימיהם היה לכולם בחייהם טלית בת ארבעת כנפים אבל עכשיו אפי' בחייו אין לו אדרבה היה לועג לרש אם היו מזקיקי' אותו למצוה שלא קיים בחייו וא"ת א"כ מי שקיים בחייו יקבר בציצית לא היא דמתבייש אותו שאינו נקבר בציצית וגם חיים שאינם מתעטפין היו מתביישין כדאמר בפרק אלו מגלחין [כ"ז, ע"ב] בראשונה היו מניחין את המוגמר תחת חולי מעים מתים והיו חולי מעים חיים מתביישין בראשונה היו מטבילין את הכלים על גבי נדות מתות והיו נדות חיות מתביישות וכו' וטובא קתני התם כה"ג, ה"נ הכא להכי אין קוברין שום מת בציצית וא"ת אדרבה היא הנותנת דהואיל ולא קיימו מצות ציצית להכי ניחא טפי דליכספו וליזדלזלו ונעשה ציצית לאותם שקיימו מצות ציצית כי היכי דליזדלזלו אותם שלא קיימו הא ודאי ליתא דבימי חכמים שהיה לכולם טלית בת ארבעת כנפים יש להעניש כדאמר [מנחות מ"א, ע"א] בעידן ריתחא ענשינן, אבל עתה כשלובש טלית בת ד' כנפות אינו אלא מן המתמיהין אפי' בעידן ריתחא לא מיענשי מיהו לא נהירא לי זה הטעם דבביהכ"נ וגם אפי' כל היום תחת סרבלו אינו כלל מן המתמיהין, ואכתי תימא אמאי לא נקבור בציצית אותם שקיימו ואותם שלא קיימו ליכספו וליכספו. ועוד אומר ר"י שיש לסמוך שלא לקבור מתים בציצית מההיא דמס' שמחות [פרק י"ב] דקאמר אבא שאול צוה את בניו קברוני תחת מרגלותיו של אבא (והתירו) [והטילו] תכלת מפליוני, ואע"ג דקאמר והטילו מאחר דקאמר מפליוני הרי משמע שצוה להסיר ועל פי ספרים החיצונים אנו נוהגים הרבה דברים כגון ויחל משה בתעניות ובמסכת מגילה [ל', ע"ב] אמרי' שאומרים ברכות וקללות וכן אמרי' במגילה [ל"א, ע"ב] ר"ח אב שחל להיות בשבת מפטירין בחדשיכם ואנו נוהגים ע"פ הפסיקתא להפטיר בה בשבת שלפני ת"ב מ"מ היא גופה תימא מאי זה טעם צוה להתיר ועוד דההיא דמי שמתו קשיא מ"ט א"ל דלייה וי"מ ההיא שעתא רמינן ליה משום לועג לרש אבל מיד מסירים אח"כ ואין נקבר עמו ופי' זה רחוק. ופי' מורי רבי' יהודה בר יצחק זצ"ל דודאי יש להסיר ציצית מטלית שנקבר בה המת, וההיא דהתכלת דקאמר דההיא שעתא ודאי רמינן לה היינו אליבא דשמואל דאית ליה בפ' שואל בשבת [קנ"א, ע"ב] דמצות אינן בטילות לעתיד לבוא ואם לא יטילו ציצית נמצא כשיעמוד מקברו בלא ציצית לעתיד לבוא יש כאן עבירה, והא דתלי טעמא בלועג לרש ולא במצות בטילות לפי שבא ליתן הטעם שהעומדין שם יש להם להטיל ציצית שאם לא יטילו הרי הם לועגין לרש ומתני' דכלאים עושין אותו תכריכין למת מוקי לה שמואל כר' ינאי דאמר לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור ור' יוחנן פליג התם דאית ליה מצות בטילות לעתיד לבוא ושרי אפי' לקוברו ואבא שאול במסכת שמחות שצוה להתיר תכלת שמא ס"ל כר' יוחנן דאמר מצות בטילות לע"ל והמדרש סובר שהמתים חייבים בציצית כדפר' לעיל אתי כשמואל דאמר מצות אינן בטילות לע"ל וכן הא דאמר בירושלמי דנדרים לעתיד לבוא הולך עשו ומתעטף בציצית והולך ויושב בין הצדיקים והקב"ה גוררו משם שנאמר אם בין כוכבים שים קנך משם אורידך משמע שהצדיקים עטופי' בציצית לע"ל, שמא אתי כשמואל ואנו כר' יוחנן קיי"ל שמצות בטילות לע"ל הלכך מסירין הציצית מטליתות שקוברין בהם מתים ומורי רבי' אבי העזרי הוא רבי' אליעזר בן רבי' יואל הלוי זכר צדיקים לברכה היה אומר הלכה למעשה מי שנהג בציצית בחייו יקבר בציצית ומי שלא נהג בציצית בחייו לא יקבר בציצית וכן עשה מעשה בעצמו וקברוהו בציצית והיה בעל הוראות וראוי לסמוך עליו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא יין שנפל ע"ג ענבים. אבל עוש' אותו תכריכין למת. בנדה בפ' האשה [ס"א ע"ב] בה' בדקה אחת מהן אמרי' אמר רב יוסף זאת אומרת מצות בטלות לע"ל, א"ל אביי והאמר רב אמי א"ר ינאי ל"ש אלא לסופדו אבל לקוברו אסור, הא איתמר אמר ר' יוחנן אפילו לקוברו, ואזדא ר' יוחנן לטעמא דאמר ר' יוחנן מאי דכתיב במתים חפשי כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצוות.
<h3>תניא רבתי סימן ס"ה</h3>
ומה שנוהגין להטיל חוטי ציצית בטלית של מת, אע"פ שאינו רגיל להתעטף בחייו. מצאתי בשם הר' אביגדור כהן צדק ז"ל. שאין טוב לעשות כן. לפי שמאחר שאינו מוליך טלית בחייו. הוא מוליך עדות שקר עליו. אבל יש מקומות שקוצצין אותן כדי להרבות בהספד. ומצאתי בשם הר' יצחק מדנפיר שצריך להטיל ציצית בטלית של מת. דהכי משמע [במדרש] למה נסמכה פ' מקושש לפ' ציצית. לומר לך שהמתים חייבים בציצית. אבל בשם הר' יצחק בר מלכי צדק ז"ל מצאתי שאין צריך להטיל ציצית בטלית של מת. כדאמר רבי יוחנן מצות בטלות לעתיד לבוא. ומנהגנו להטיל ציצית בטלית של מת. ומסתברא שמנהג טוב הוא להטיל ציצית בטלית של מת. ושמא סמכו על הא דאמרינן [כתובות קי"א ע"ב] עתידין צדיקים שיעמדו במלבושיהן קל וחומר מחטה. ואם עתידין הן לעמוד במלבושיהם טוב הוא שיעמדו בטלית מצוייצת.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל עושין אותו תכריכין למת. ותימה והא איכא לועג לרש, כדאמרינן פרק התכלת [מנחות מ"א ע"א] אמר שמואל כלי קופסא חייבים בציצית ומודה שמואל בזקן שעשה לכבודו שפטורה מציצית וההיא שעתא רמינן ליה משום לועג לרש. ואומר ר"ת, דשאני ציצית שהיא חשובה (שקול) [ושקולה] ככל המצות כדאמרינן במנחות [מ"ג ע"ב]. ועוד שציצית עולה בגימטריא תרי"ג עם ח' חוטין וה' קשרים, ואיכא לועג לרש. ומהא דאמרינן פרק מי שמתו [ברכות י"ח ע"א] דא"ל חנינא לר' יונתן דלי תכלתא פן יאמרו למחר באין אצלינו ועכשיו מלעיגין עלינו, אין להביא ראייה שלא היו להן ציצית. דהכי פירושה שהן מקיימין [מצוה] והמתים פטורים. אבל תימה שעתה נהגו להסיר ציצית מן המתים. ואומר ר"ת דשאני ציצית, דעדות הוא עליו שקיים כל התורה, אבל הם היו ראויים לאותה עדות ולא של עכשיו. והא דמתי מדבר היו להם ציצית [ב"ב ע"ד ע"א] אין ראייה, דשאני מתי מדבר שהיו נכנסין חיין בקבריהם, כדאיתא באיכה רבתי [בפתיחתא אות ל"ג]. ורבי אומר דהתם בימי חכמים לכולם היו ציצית בחייהם, וגם במותם יעשו ציצית. ועכשיו שאין לכולם ציצית, במותם לא יעשו אפילו להני דעשו בחייהם, דלא ליכספו הנהו דלא עשו. כה"ג דאמרינן בפרק בתרא דנדה [ע"א ע"א] גבי מטבילין כלים ע"ג נדות וכו'. [וכי תימא אדרבה בהכי ניחא טפי דליכספו וליזלו. הא ודאי ליתא] משום דבימי חכמים היה לכולם טלית בארבע כנפות ועשו ציצית, ואם היה עושה טלית כעין שלנו היה נענש, אבל אנו אין לנו כך ואין אנו נענשים. ומ"מ נכון לקנות טלית בארבע כנפות להתחייב בציצית, כדאמרינן (בברכות) [בסוטה] [י"ד ע"א] אמר משה מצוות שיוכלו להתקיים על ידי יתקיימו. ועוד אומר רבי, שסמכו אהא דאמרינן במסכת שמחות [פי"ב] אבא שאול צוה את בניו קברוהו תחת מרגלותיו של אביו והתירו תכלת וכו'. ולא ידיע לן טעמא מאי [צוה ל]התירו. ויש מפרש דלא שייך לועג לרש בכלאים, דאינו נהנה. ואין נראה דלא מצינו שיתחייב בציצית כיון שאינו נהנה שכמו שמוכרי כסות מוכרין כדרכן וכו' הוא הדין נמי דפטירי מציצית. דהא דתנן במסכת כלאים [פ"ט מ"ב] לא ילבש אדם כלאים אפילו עשרה זה ע"ג זה ואפילו לגנוב המכס, ומשמע שאינו נהנה ואפילו הכי אסור, היינו מדרבנן. ולי נראה דהך דמנחות אליבא דשמואל קאמר לה אביי, דאית ליה בשבת פרק השואל מצוות אין בטילות לע"ל, ואם לא יטילו לו ציצית יתבייש בין שאר צדיקים שיש להם. והא דתלי טעמא משום לועג לרש, היינו לאותן [החיין] שאצל המת, שיעשו לו. דאם לא יעשו, לועגין הן, שאינן חוששין בו. והך מתניתא מוקי שמואל כדבי ר' ינאי דאמר בנדה פרק האשה [ס"א ע"ב], לא שנו אלא לסופדו אבל לקוברו אסור. ור' יוחנן אית ליה מצות בטילות, ופליג [וסבר] אפילו לקוברו מותר. ומה שכתוב במדרש, למה נסמכה פרשת מקושש לפרשת ציצית לומר לך שמתים חייבים בציצית, נראה דסבר כשמואל דאין מצות בטילות. ומה שנוהגין להתיר ודאבא שאול דשמחות, נראה משום דקיימא לן כר' יוחנן דמצות בטילות.
<h3>תשב"ץ סימן תמ"ג</h3>
מעשה היה לפני הררמ"ט כשנפטר הר' יצחק בר אברהם וצוה לקברו בטלית מצוייצת והיו שם מקצת גדולי צרפת רבינו שמשון מבעלי התוספו' והרבה רבנים ולא אמרו לו דבר אך לא היה נראה לרבותינו מפרוונ"צה וחולק על הררמ"ט עד שבא תלמיד אחד מתלמידי רבי יב"א והעיד שהוא אמר בסיום בשעה שהיה לומד ענייני ציצית הלואי והייתי יודע יום מותי הייתי מצוה שיקברוני בטלית מצוייצת כהלכתה מיד צוה לקוברו בטלית מצוייצת ולא היה אדם מערער בדבר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ט ח"ב</h3>
תכריכי המת אין בהם משום כלאים ואפילו לקוברו בהן מותר כך פשוט בכלאים [פ"ט מ"ד] ובנדה. וכן [שם] מרדעת החמור אין בה משו' כלאי'. ולא יתן המרדעת על כתפו אפילו להוציא עליו את הזבל, פי' אבל לרכוב עליו מותר ואפילו בשרו נוגע בה ולא חיישי' שמא תכרך עליו נימ' כדאמרינן למעלה גבי כרים וכסתות, משום דמרדעת קשה יותר מכרים וכסתות. והא דאמרינן בגד שאבד בו כלאים לא יעשנו מרדעת לחמור כמו שכתבתי למעלה, אבד שאני דמתוך שאין הכלאים נכרים בה יקח ממנה לשים טלאי בבגדו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חסורי מיחסרא והכי קתני וכו', מפורש בפירוש המשנה. כי היכי דלא ליתו ישראל למזבן מיניה כלומר דהא פת של גוים אסורה באכילה, ואם היו מבוקעות אסורות וחיטי לא מבוקעות, ומשני שאני חיטי הואיל ואית להו צירא כמבוקעות דמי ונבלע היין במהרה באותו חוט השוקע באמצע גרגיר חיטה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא יין נסך שנפל ע"ג ענבים כו'. הדר שרי רבא למיטחינהו ולמיפייה ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל. מהכא מוכח דאי אפאה ישראל לגוי אע"פ שהפת של גוי מותרת ולא נאסרת אלא כשאפאה גוי, וקשיא למאי דאמינא לעיל [ל"ה ע"ב ד"ה פיסקא הפת והשמן] דאפילו אפאה ישראל לגוי אסורה, ומאי דקשיא לי אמאי תני פת בלחוד, והא בכלל בישולי גוים הוא, ראיתי כתוב בתוס', מש"ה תני פת ושלקות, שבתחלה גזרו על בישולי גוים ולא על הפת ולבסוף גזרו על הפת, משום דבישולי גוים זה הוא דבר הצריך אומן לבשל, שיש לך אדם שיודע לתקן תבשילו ולבשמו, וכשיהודי רואה גוי שיודע לתקן מאכלו היטב מתאוה לתבשילו ונמשך אחריו ומתחתן בו, ואח"כ גזרו על הפת, שראו עוד שנמשך אחריהן מפני אפייתן, שהיה שולח לגוי לאפותה ומתוך כך נמשך לבו אחריו שנכנסת אהבה וריעות ביניהם ובאים ומתחתנים יחד, וחתנות דשכר לא דמי לחתנות דתבשיל של גוים, דאיסור חתנות של שכר אינו משום עשיית שכר, שאפילו עשאו ישראל [ומכרו לגוי אסור, דאיסור חתנות של] שכר אינו אלא מפני שאם היה מותר לשתות משכר שלהם היה הולך בביתו ומשתכר עמו ומתוך כך מתחתן עמו, והילכך כי שתי בביתו של ישראל או אבבא דחנותא הוי הרחקה, אבל בביתו של גוי אסור, שהרי משתכר על ידו ובא ומתחתן בו, הילכך לא דמי חתנות דשכר לחתנות של פת ובישולי גוים, ומש"ה אנו אוסרים פת של גוי לאוכלה בכל מקום, והוא שאפאה גוי, אבל אם לא אפאה גוי אפילו הוא של גוי מותרת, דבישולי גוים אינן אסורין אלא משום שאם תתיר לו בישולי גוים ישלח לו תבשילו לתקנו או יאמר לו בביתו הוא יתקן תבשילי, ומתוך כך מתחתן בו, אי נמי יש לומר כדקאמינא מעיקרא דפת של גוים א"ג דאפאה ישראל אסורה, והכא דשרא רבא משום דלאו לגוים אפאוה אלא לעצמו ואחרי כן מכרוה לגוים, דפת זו ודאי מותרת ולא תקרא פת של גוים להכי אמר שלא בפני ישראל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
הדר שרי רבא למיטחניה ולמיפייה ולזבונה לגוים שלא בפני ישראל. ראיתי מקשים ממאי דאמרן בפ' גיד הנשה [צ"ד ע"א וע"ב] בגמרא שולח אדם ירך לנכרי, דגזרי' התם שמא יתננה לו בפני ישראל, וכן אין מוכרין להן טריפות ונבלות אפילו שלא בפני ישראל דילמא אתי למיזבן ליה בפני ישראל, ומתרצים התם מילתא דשכיחא גזרו בה רבנן, כגון דורונות ששולח אדם לחבירו, וכן מכירה, אבל הכא מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, ולהכי שרי ליה שלא בפני ישראל, ודוחק גדול נ"ל תירוץ זה, דאטו להתערב איסור בהיתר מילתא דלא שכיחא היא, והנכון בעיני לומר דרבא לא ס"ל האי סברא, ולא גזר שלא בפני ישראל אטו בפני ישראל, תדע דלא ס"ל, דהא התם בההיא הילכתא מייתינן ברייתא דתני במציעתא דידה ומפני שני דברים אין מוכרין נבלות וטרפות לגוי, אחד מפני שמטעהו ואחד שלא יחזור וימכרנו לישראל, ומקשי' התם רישא וסיפא דברייתא למציעתא, דרישא וסיפא מיירי במקום שאין מכריזין ומציעתא במקום שמכריזין, ותירץ רבא כולה במקום שמכריזין ורישא וסיפא כשהכריזו ומציעתא כשלא הכריזו, פי' וכיון דהוא במקום שמכריזין ולא הכריזו קונים ישראל בשר מן הגוים, להכי חיישי' שמא יחזור וימכרנו לישראל, אבל אם היה במקום שאין מכריזין, שאין ישראל קונים בשר מן הגוים, מותר למכור נבלות וטרפות לגוים, דתו ליכא למיחש שמא יחזור וימכרנו לישראל, ורב אשי תירץ כולה בשאין מכריזין ומציעתא גזירה שמא יתננה לו בפני ישראל, פי' אע"ג דהוי במקום שאין מכריזין אסור למכור לו שלא בפני ישראל, שמא ימכור לו בפני ישראל והוא אומר לו שכשרה ושחוטה היא כדמוכח התם, וכדפרישית התם במה"ק, ואתי ישראל למיזבן מני' דאמר הא מישראל זבנה וכשרה היא, הנה עכשיו רב אשי גזר שלא בפני ישראל אטו בפני ישראל ומוקי מציעתא במקום שאין מכריזין, ורבא דלא בעי לאוקמי לית לי' הך גזירה ושרי לו לזבוני' טרפה שלא בפני ישראל, ולא גזר דילמא אתי לזבונה בפני ישראל, עוד ראיתי מקשים היכי שרי רבא למיטחינהו ולמיפינהו, ומ"ש ממאי דאמרינן בפ"ק דפסחים [י' ע"ב] בה' ר' יהודא אומר בודקין אור לארבעה עשר, בתר איסוריה לא ניבדוק גזרי' דילמא אתי למיכל מני', ומתרצים מצינן למימר ע"י גוים שרי למיטחינהו, א"נ יי"נ בדילי אינשי מניה, ותירוץ זה אינו כלום דמאי דאמרינן בדילי אינשי מניה זהו מקודם לכן, לא על אותה שעה מדבר, דהתם אקשינין אמאי לגבי חמץ גזר ר' יהודא דילמא אתי למיכל מני', ובחדש לא גזר, דתנן משקרב העומר היו יוצאין ומוצאין שוקי ירושלים שמלאין קמח וקלי שלא ברצון חכמים ר' יהודא אומר ברצון חכמים היו עושין, אלמא דס"ל לר' יהודא שמותר להתעסק בחדש לעשותו קמח וקלי קודם הקרבת העומר ולא גזר דילמא אתי למיכל מני', ובחמץ בפסח אמאי גזר, ותירץ אביי חדש בדילי אינשי מני', פי' מקודם לכן משעה שנראה לעולם אין אדם אוכלו, והילכך עכשיו כשעושה אותו קמח וקלי זהיר בו שלא יאכל, אבל חמץ דלא בדיל מני' מקודם לכן, שעד עכשיו הי' אוכלו, השתא נמי גזר שלא יבדקנו דילמא אתי למיכלי', אלא יבטלנו, כדכתיב תשביתו שאור דהוא בביטול בעלמא, ומצות בדיקה שהיא מדרבנן לא יחוש לקיים שמא יאכל ויעבור על איסור תורה, וה"נ ניגזור שמא יאכל מאלה החטים, דהא לא הוה בדיל מנייהו מעיקרא, ואע"ג דהשתא אסירי, דהא חמץ וחדש אסירי, ואפ"ה גזרי' עלייהו בחמץ לר' יהודא ובחדש לרבנן, ואפילו רבנן דלא גזרו בחמץ [אינו] אלא כדאמרי' התם הוא עצמו מחזר לשורפו מיכל קאכיל מני', אבל הכא שאינו מחזר לשורפו ניגזר בין לרבנן בין לר' יהודא, אבל נראה לי לתרץ דלא גזרי' הך גזירה במקום דאיכא פסידא, שא"כ מי שנתערב לו שום איסור בהיתר יהא אסור ליגע בו ואל ימכרנו לגוי דילמא אתי למיכל מני' ולא יהא שום תקנה בדבר כ"א שישרפנו, אלא ודאי במקום פסידא לא גזרי', אלא טורח בכל מה שיכול להציל מעותיו שלא יפסידם, והתם לגבי חדש אסרי לי' רבנן שלא יתעסקו בו קודם הקרבת העומר דילמא אתי למיכל מני', ואי לא מתעסק בי' ליכא פסידא, הילכך גזרי', ובחמץ בפסח לר' יהודא הוה גזר דלא ליבדוק בתר איסורי', אלא יקיים מצות ביטול ודי לו, אבל לעולם במקום דאיכא פסידא לא גזור רבנן שיפסיד את שלו ולא יתעסק למוכרו לגוי משום הך גזירה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וזבוני לגוים שלא בפני ישראל. ולא חיישינן שמא יאכל גוי עם ישראל בקערה, דלא חיישינן לתערובת פת של גוים, דלא חמיר מדמאי ואיכא טעם יין נסך, דלא שכיחא מילתא ולא גזרינן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן התם ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך, שרייה רבא למטחניה ולמיפיה ולזבוניה לגוים, שלא בפני ישראל, אבל בפני ישראל לא, שמא יחזור וימכרנו לישראל הרואה אותו שבא מיד ישראל ליד גוי, אבל שלא בפני ישראל שרי, משום דלא אתי ישראל למיזבניה מן הגוי. ובמקום שאין אוכלין פת של גוים, אבל במקום שאוכלין פת של גוים, אסור גזירה שמא יחזור וימכרנו לישראל. וכן אסור למכור אותו בכל מקום לפלטר גוי, מפני שהתירו לקנות מן הפלטר. ואקשינן אמאי אסורות, והתנן יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והם מותרות, ופרקינן אמר רב [אשי] שאני חיטי הואיל ואגב ציריהן כמבוקעות דמיאן, ודוקא בשיש ביין כדי ליתן טעם בחטים הא לאו הכי מותר, דומיא דענבים מבוקעות. ואני תמה על הר"ם במז"ל שכתב זה לשונו, ולמה אין בודקין את החטים בנותן טעם, מפני שהן שואבות והיין נבלע בהן ע"כ. ובלי ספק אין איסורן אלא בנתינת טעם, ואם לא נפל עליהם כדי נתינת טעם אינן אסורין וכמו שאמרנו, ואני תמיה עוד, אמאי אסורות והלא היין שנפל על החטים נותן טעם לפגם הוא, כיין שנפל על גבי גרוגרות, ונראה שהיין מתחלתו אינו פוגם בחטים, אדרבה משביחן [וכמו שאמרו] (פסחים ל"ו, א') אמר ר' עקיבא שבתי היתה אצל ר' אליעזר ור' יהושע, ולשתי להם את העיסה ביין ושמן ודבש, ואע"פ שלבסוף פוגם בשהייתו, אינו מחמת שהיין פוגם, אלא שהם מתעפשין בשהייתן כמו שמתעפשין בשריית המים, אע"פ שאין המים פוגמים בקמח, אדרבה משביחין.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רכ"ח</h3>
שאלת עוד פת של גוים בעלי בתים אם סייע בו ישראל כדינו מותר או לא. תשובה אין הולכין בפת אחר הבעלים אלא [אחר] מי שעשה בו המלאכות המכשירות אותו. ולפיכך פת של ישראל אם מכרו לגוי מותר שהרי נעשה בהתר ביד ישראל ואף על פי שהוא עכשו של גוי, וכן בעל הבית גוי שקנה פת של פלטר מותר. ופת של בעלי בתים שקנאו ישראל אף על פי שהוא עכשו של ישראל אסור לכל ישראל שהרי נעשה באיסור, דגרסינן בפרק השוכר שבעבודה זרה ההוא ביתא דחטי דנפל עליה חביתא דיין נסך שרייה רבא למטחניה ולמיפא ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל, אלמא דוקא שלא בפני ישראל דתו ליכא למיחש דילמא אתי לזבוניה לישראל הא בפני ישראל לא דילמא אתו לזבוניה לישראל, דכיון דחזו ישראלים דפת שאפאו ישראל הוא אף על גב דהשתא דגוי הוא אמרי מותר הוא ואתו לזבוני מיניה. והילכך פת של בעלי בתים שאפאו ישראל או שהסיק את התנור או שהפך בגחלים שרי.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ד</h3>
שאלת פת של גוים בעלי בתים, אם סייע בו ישראל כדינו מותר או לאו. תשובה אין הולכים בפת אחר הבעלים, אלא אחר מי שעשה המלאכות המכשירות אותו. ולפיכך פת של ישראל אם מכרו לגוי מותר, שהרי נעשה בהיתר ביד ישראל ואף על פי שהוא עכשיו של גוי. וכן בעל הבית גוי שקנה פת של פלטר גוי מותר. ופת של בעלי בתים גוים שקנאו ישראל, אף על פי שהוא עכשיו של ישראל אסור לכל ישראל, שהרי נעשה באיסור. דגרסינן בע"ז בפרק השוכר ההוא ביתא דחיטי דנפל עליה חביתא דיין נסך שרייה רבא (למזבניה) למטחניה ולמיפא ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל, אלמא דוקא שלא בפני ישראל מותר דתו ליכא למיחש דילמא אתי לזבוני לישראל, הא בפני ישראל לא דילמא אתי לזבוני לישראל דכיון דחזו ישראל פת שאפאו וישראל הוא אף על גב דהשתא דגוי אמרי מותר ואתי לזבוני מיניה. והילכך פת של בעלי בתים שאפאו ישראל או שהסיק את התנור או שהפך בגחלים שרי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
פת של גוים בעלי בתים וכו' גוי שקנה פת מישר' או מפלטר מותר וישראל או פלטר שקנו מגוי אסור כללו של דבר הכל הולך אחר האפייה וכל שנאפה בהתר מותר וכ"כ הרשב"א ונר' לע"ד ראיה לזה מדשרא רבא למיפא ולזבוני לגוים שלא בפני ישראל אותן חיטים שנפל עליהם אסור ואם אחר מוכר אחרון אנו הולכין עדיין היינו צריכין לחוש שמא יקח ממנו פלטר וימכרנו לו לישר' שבימי רבא כבר הותר פלטר הילכך בתר אפייה אזלינן וניכר הוא פת פלטר בין פת בעלי בתים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שרא רבא למפייה ולזבוניה לגוים שלא בפני ישראל. כתב ר"ח ז"ל ש"מ דפת של גוים אסור איסור חמור דחיישינן דילמא נפיל בחטי יין נסך, והקשה עליו הרמב"ן ז"ל דא"כ חטים לא ניקח שמא נפל עליהם יין נסך אלא אחזוקי איסורא לא מחזקינן, וכבר כתבנו למעלה בפרק אין מעמידין שמכאן יש ללמוד דמותר ליקח מבעה"ב גוי פת של פלטר דבתר תחלתו אזלינן, ומינה לפת בעל הבית שבא לידו של פלטר שאסור ללקחו מן הפלטר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
שאני חיטי דאגב צירייהו כמבוקעות דמיאן. ומינה דשעורים כיון דלית בהו צירייהו הרי הן כענבים שאינן מבוקעות ושרי, ומיהו כתב הרשב"א ז"ל דה"מ כשהדיחם מיד או לזמן מועט אבל אם עמד היין [עליהם זמן] מרובה אנן סהדי דודאי בלעי, דאפי' בלתיתה חיישינן להו לענין חמץ דתניא (פסחים מ' א') אין לותתין את השעורים כ"ש אם נשרו ביין זמן מרובה שודאי בלעי ואין להם התר בהדחה.
<h3>שו"ת הר"ן סימן נ"ט</h3>
שאלת הרי שהיתה שנה זו בשעת הקציר שנת גשמים ולפיכך חששנו לחטים של שנה זו ובדקנום ונמצאו בהם חטים מבוקעות עד שהוציאו ציץ הנקרא גריל"י וחפשנו אחר החטים של אשתקד ומצאנו בהם מהחטים המבוקעות הנזכרות אך לא נמצאו בהם כל כך כמו שנמצאו בחטים של שנה זו ולכך נסתפקנו בענין זה לפי שיש לדון ולומר שמא בחטים של כל שנה ושנה ימצא כענין זה אם יבדקו אחריהם והבקוע הזה אינו אלא מחמת לחות היוצא מן השבלים בעודו בגדיש וא"כ הוו להו מי פירות שאין מחמיצין. ויש לספק ג"כ שמא הבקוע מחמת מים הוא וגם בחטים של אשתקד נפל מים בעת הקציר ולפיכך נתבקעו וא"כ יש כאן בית מיחוש שמא בכל החטים נפל מים ואפילו אותן שאינן מבוקעות אילו היה אדם מניחם על פי חבית היו מתבקעות (וא"כ) לדברי הפוסקים כמר עוקבא דאמר בפרק כל שעה [פסחים מ' ע"א] דלא תימא נתבקעו ממש אלא כל שאילו מניחן ע"פ חבית והם מתבקעות מאליהן. תשובה. החטים המבוקעות איני רואה בהם צד היתר מכמה פנים, ראשונה שלתלות ולהקל שהבקוע ההוא יהיה מחמת לחות היוצא מהשבלים בעודו בגדיש והוו להו מי פירות ואין מחמיצין רחוק הוא בעיני לפי ששאלתי למי שבקיאין בדבר אם ימצא כן לעולם ואמרו לא. ועוד שאפילו הדבר כן החטים ההם יהיו אסורות לדעת רש"י ז"ל והרבה מן המפרשים שהם סוברים דנהי דמי פירות אין מחמיצין נוקשה מיהא הוי והכי דייק לישנא דאמרינן [שם ל"ה ע"ב] אין חייבין על חמוצם כרת אלמא כרת הוא דליכא אבל איסורא מיהא איכא והכי מוכחא במנחות [נ"ד ע"א]. ועוד דאפילו למאן דאמר דמי פירות אין מחמיצין כלל ה"מ בלא מים אבל כל שנתערב בו מים מחמיץ מיד וכל זה גלוי וידוע אליכם, וכיון שכן אפילו נאמר שהחטים הללו מחמת ליחותן התחילו לתפוח כשיתערב בהם מים בשעת לישה יחמיצו מיד שאיני מוצא חילוק בשום מקום בין נתערבו מים ומי פירות כאחת או שנפלו מי פירות תחלה עד שתפחו החטים או העיסה מחמתן ואח"כ נתערב בהם מים שאע"פ שאפשר לחלק בדבר כיון שלא נזכר החילוק בשום מקום אין להקל בו ולפיכך אותן חטים המבוקעות אסורות. ולענין שאר החטים שאין מבוקעות נראה בעיני דמותרות ולא מטעם ספק ספיקא לפי שאיני מחשיב לספק לומר שמא מחמת לחות עצמן נתבקעו וכמו שכתבתי. ועוד שהיינו צריכים לחוש ולדון כדברי רבינו יצחק ז"ל שאומר דלא מיקרי ספק ספיקא אלא כשהספיקות באות מכח שני תערובות. אבל מה שמזקיקני להתירם הוא שהדבר מצוי שבעת גשמים עליונות הגדיש ותחתיתו מתחמץ ומתבקע ואין המים נוגעים באמצעיתו כלל וכל כה"ג לא תלינן ריעותא באמצעית הגדיש ולפיכך אין ראוי להחזיק בו איסור וכ"ש שנמצא לכהן צדק כלשון הזה חטים שנגע בהם מים אם אינם לחות ולא נשתנה מראיהם והן קשות מותר לאכול בפסח ואין חוששים לספק איסור דאיסורא לא מחזקינן. וכ"ש שיש מי שאומר דבחיטים של מצה נתבקעו ממש בעינן אע"פ שאיני מסכים לזה דאדרבה בפרק בתרא דע"ז [ס"ה ע"ב] מוכח דחיטי אגב צירייהו כמבוקעות דמיין ומ"מ מכל אלו הטענות שכתבתי שאין מבוקעות מותרות. ולענין אם מותר לטחון כאחת החטים המבוקעות עם שאינן מבוקעות אם יש לחוש לזה מפני שאין מבטלין איסור לכתחלה או נקל בזה מפני שמה שאמרו אין מבטלין איסור לכתחילה אינו אלא מדרבנן בעלמא, הוי יודע שהראב"ד ז"ל סובר דהא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה מדאורייתא היא וגמר לה מדאמרינן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ח ע"ב] דזרוע בשלה חידוש הוא כלומר מה שהתירה תורה לבשלו כאחת ולהתיר איסורו וכדאיתא התם. ומ"מ אפילו לדבריו במבטלה בעודה היתר לא שמענו שיהא אסור כל שנתבטל בזמן היתרו. אבל יש בכאן שני ספיקות. האחד שנוכל לומר שאין ההיתר מתבטל בהיתר משום דבפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"א] מוכח דהיתרא לגו איסורא לא בטיל וטעמא דמילתא לפי שאין ההיתר עשוי להתבטל והכא נמי בזמן היתרו יש לדון ולומר שאינו מתבטל מתי יתבטל לאחר איסורו ונמצא זה מבטל איסור לכתחילה. והספק השני דדילמא כי אמרינן דלפני זמנו בששים ה"מ לאכלו קודם הפסח משש שעות ומעלה אבל לאכלו בתוך הפסח איכא למימר שאע"פ שנתבטל קודם הפסח בתוך הפסח הוא חוזר וניעור. ושני ספיקות הללו מתבררים מדתנן בפרק בתרא דכלאים [מ"א] צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר ואם רוב מרחלים אסור מחצה על מחצה אסור וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זה בזה אסור וכו' כלומר אסור ומותר לערב עמהן צמר ופשתים. ומהא שמעינן שהיתר בהיתר מתבטל וש"מ כיון שנתבטל שוב אינו חוזר וניעור לפיכך נראה לי להלכה שכיון שאין באותן חטים המבוקעות אחד מששים מותר לטחון הכל קודם ארבעה עשר ולאכול אבל למעשה לא מלאני לבי להקל בכך אלא בררו אותן והסירו מהן המבוקעות והשאר מותר. ולענין חטים שבבתיהם נראה שמותר לטחון קודם הפסח אבל לא לאכול. ולמכרם לנכרי נמי שרי שלא אסרו כן אלא בדבר שאין איסורו מוכיח מתוכו אבל כגון זה שרישומן ניכר ונתפרסם בעירכם מסתברא דשרי.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
חלב נפל על חטין, ואסרו למוכרן לגוים. ובהדחה לא סגי, דאית ביה צירייא.
<h2>דף סו.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
חמרא עתיקא ועינבי דברי הכל בנותן טעם, חמרא חדתא ועינבי אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא והוה ליה מין במינו במשהו, רבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמיה לחוד והאי שמיה לחוד והוה ליה מין בשאינו מינו בנותן טעם. חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמרא דחיטי וחמרא דשערי אביי אמר בנותן טעם רבא אמר במשהו, אביי אמר בנותן טעם בתר טעמא אזלינן והאי טעמיה לחוד והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם, רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן והאי חלא מיקרי והאי חמרא מיקרי והוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו. חלא לגו חמרא דברי הכל בנותן טעם, וחמרא לגו חלא כגון דיקלי קלי קא נפיל חמרא לגוה דחלא חמרא קמא קמא דמאטי לגבי חלא עד דלא נפיל לחלא שחיט ליה ריחא דחלא, הוה ליה ריחיה חלא וטעמא חמרא, אביי אמר במשהו, רבא אמר בנותן טעם, אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמא חמרא חלא, והוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו, רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא, והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם.
<h3>ראב"ן סימן שי"ב</h3>
וישראל ששם שכר בחביות שהיה בו יין נסך מין בשאינו מינו [הוא] ושרי [אבל] לכתחילה לא יתן דאין מבטלין איסור לכתחילה, אבל אם שמו תירוש בחבית של גוי האי חמרא חדתא מתקרי והאי חמרא עתיקא והוי מב"מ ואסור.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
יי"נ וטבל במינו במשהו שלב"מ בנ"ט [ע"ג ע"ב] חמרא עתיקא בעינבי ד"ה בנ"ט [ס"ו ע"א], חמרא חדתא בעינבי דטעם א' להם, אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן, ורבא אמר בנ"ט, דגבי יי"נ וטבל דאמרי מב"מ במשהו, בתר שמא אזלינן, והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, חלא דחמרא וחלא דשכרא חד אסור וחד היתר או חמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי אמר בנ"ט, בתר טעם אזלינן והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, רבא א' במשהו בתר שמא אזלינן, והאי והאי חלא מקרי והאי והאי חמירא מקרי. חלא לגו חמרא ד"ה בנ"ט, דלא דמי בשמא ליין גם לא בטעם וריח, חמרא לגו חלא, דרך היין כשמגיע לאויר כלי שבו חומץ מקבל ריח החומץ, אביי א' במשהו, כיון דעתה ריחיה חלא וטעמי' חמרא, חלא בתר ריחיה אזלינן והו"ל מב"מ רבא א' בנ"ט דריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא בתר טעמא אזלינן, והו"ל מבש"מ. איכא דקשי' להו דתנן בערלה [פ"ב] למה אמרו כל המחמץ והמתבל והמדמע להחמיר, במב"מ, כיצד שאור של חטים של תרומה או ערלה שנפל לתוך עיסה של חטים ויש בו כדי לחמץ אוסר אפי' ביותר מק"א, ואם אין בו כדי לחמץ מ"מ אוסר אם אין בו ק"א אלמא שאור ועיסה מין א' אע"ג דלא הוי לא חד שמא ולא חד טעמא שאני עיסה הואיל שסופה להחמיץ כולה כשאור הוי מב"מ. והא דאמר רבא בתר שמא אזלינן במב"מ, היינו היכא דאחמרו רבנן במב"מ כטבל ויי"נ והיכא שנתנו שעור גדול למב"מ כגון בערלה ותרומה וכ"כ ודשיל"מ בכל אלה אזיל בתר שמא, אבל לא להקל, דכי אמרינן בשאר אסורין מב"מ ברובא בטיל, ודאי בתר טעמא אזלינן דרבא גופא קרי באסורין מב"מ בטעמא כד' ומב"מ דליכא למיקם אטעמא בס' וכל שאין הטעם שוה קרי מבשא"מ.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
חמרא עתיקא בענבי לדברי הכל שני מינין הילכך משערי בנותן טעם שהרי נכר טעם היין בענבים אבל בחמרא חדתא שטעמם שוה אביי לחומרא חשיב לגמרי דמין במינו ואזלינן במשהו דאפילו רבנן דסבירא להו דמין במינו בנותן טעם אבל ביין נסך מודו דבמשהו היכא דהוו במינן, ורבא אזיל בנותן טעם כלומר נשער בשיעורא דנותן טעם דהיינו בששים משום דאזיל בתר שמא והאי שמא לחוד, ואלא חלא דחמרא דיין נסך שנתערב בחמירא דשערא של היתר אביי לקולא ורבא לחומרא חלא של יין נסך לגו חמרא של היתר דברי הכל בנותן טעם לפי שאין כח בחומץ הנופל שם לתת אפי' ריח ליין שבחבית עד שיתערב שם לגמרי הילכך שני מינין הן אבל כשהיין הוא עליון יש כח לחומץ שבחבית לתת כח ליין של איסור שקודם שיתערב בתוכו יקבל הריח מן החומץ אע"פ שטעמו עדיין הוא יין הילכך כשיתערבו הוה ליה מין במינו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
חמרא עתיקי בעינבי, וכגון שהיו מבוקעות דלא סגי להו בהדחה. דברי הכל בנותן טעם, דטעמו ניכר בענבים. רבא אמר בנותן טעם, כל היכא דאיתמר בנותן טעם ואין טעמו ניכר הוי שיעורא בששים. חלא דחמרא וחלא דשיכרא, חד דאיסור וחד דהתר. חמירא דחיטי וחמירא דשערי, חד דחולין וחד דתרומה ונפל זה לתוך זה. ומין במינו במה שהוא, רש"זל והכי הילכתא. חלא לגו חמרא, חלא דאיסור דנפל לגו חמרא דהתר. דברי הכל בנותן טעם, דכי נפיל לגויה לא הוה דמי ליה לא בריחא ולא בטעמא, שאין היין מבטל ריח החומץ עד שיתערב לתוכו, ולא החומץ ריח היין משום דרובא חמרא, אבל חמרא לגו חלא משעה שהגיע לאויר הכלי נהפך היין בריחו לריח החומץ וקודם שנתערבו הוו להו מין במינו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ז</h3>
חמרא עתיקא בעינבי דברי הכל בנותן טעם חמרא חדתא בעינבי אביי אמר במשהו דבתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא והוה ליה מין במינו במשהו רבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחטי וחמירא דשערי אביי אמר בנותן טעם דבתר טעמא אזלינן ורבא אמר במשהו דבתר שמא אזלינן. ובתרווייהו הילכתא כרבא. וחלא לגו חמרא או חמרא לגו חלא בנותן טעם דבהא נמי הילכתא כרבא. [ס"ו ע"ב] האי בת תהיא גוי בדישראל שפיר דמי [ישראל] בדגוי פלוגתא דאביי ורבא אי ריחא מילתא היא אי לאו. ובפרק כיצד צולין [לעיל סי' תק"ז] כתבתי פסק הילכתא ופלוגתא דרברבתא. ויש מפרשים דבחלא דיין נסך או טבל וכן חמירא דטבל בהא פליגי אביי ורבא וקאמר רבא במשהו, דאפילו ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי לקמן [ע"ג ע"ב] כל איסורין בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם קא מסיימא חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו שלא במינו בנותן טעם מפרש בגמרא ודחקי להו משום רבא דסבר לה כר' יונתן דאין מערבין לקרנות אלא מזה בפני עצמו ומזה בפני עצמו ופלוגתא דר' יונתן ור' יאשיה בפרק (טרף בקלפי) [הוציאו לו (יומא נ"ז ע"ב)]. ואי אפשר לפרש ואם רצה אין מערבין ומיהו אם רצה מערב, והשתא נשמע אבבא שפיר מולקח מדם הפר ומדם השעיר דמין במינו לא בטיל כדאיתא בפרק הקומץ רבה [מנחות כ"ב ע"ב], דכי מעיינת בתמורה בגמרא קמייתא [ה' ע"ב] סבר רבא דדווקא הוא דאין מערבין וסבר כר' יונתן ובפרק השואל [ב"מ צ"ה ע"ב] דריש נמי רבא לקראי כר' יונתן וסבר לה כוותיה, וא"כ מנא ליה לרבא דמין במינו לא בטיל. (וכי) [וכן] יש לשאול לשמואל דאמר לקמן כל איסורין שבתורה במינן במשהו ובריש פרק אותו ואת בנו [חולין ע"ט ע"א] אמר שמואל הלכה כחנני', ומוקמינן התם [ע"ח ע"ב] דחנני' סבר לה כר' יונתן, והכל תלוי בחדא סברא כי מעיינת בה. ואע"ג דקאמר ר' יונתן משמע שניהם כאחת, שאני התם דכשקלל שניהם כאחת הרי האחד נמי נתקלל. ואומר אני אפילו נפרש הך דרבא בטבל ויין נסך, אכתי דשמואל קשיא לן כדלעיל, אלא נראה לי דשמואל ורבא נהי דסבירא לה[ו] כר' יונתן, נפקא להו מקדש הם [במדבר י"ח] שאם נתערב דמן בכל העולים שאינן בטילין, וכן משמע בתמורה [ה' ע"ב]. ובפרק התערובת [זבחים פ"א ע"א] פריך עלה האי מולקח מדם הפר ומדם השעיר נפקא ומשני לה בתנאי. ומיהו אינהו לא דרשי קודש הם לעולין, אלא לכל איסורין של מין ומינו לא בטלי, דהא ולקח מדם הפר נמי רבנן מוקי ליה רק בעולין ור' יהודה פליג עלייהו ומוקי לכל מין ומינו לא בטיל. ורבא אית ליה דר' יהודה נמי דריש לה מקודש הם.
<h3>אור זרוע</h3>
חמרא עתיקא בעינבי ד"ה בנותן טעם כי טעמו ניכר בענבים. חמרא חדתא בעינבי אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא הוה לה מין במינו וכל מין במינו במשהו. רבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד והוה ליה מין בשאינו מינו וכל מין בשאינו מינו בנותן טעם. כתב רבינו שמואל זצ"ל והלכה כרבא דבתר שמא אזלינן בכולהו איסורי דבכולי תלמודא אביי ורבא הלכ' כרבא בר מיע"ל קג"ם. הילכך שאור ועיסה שני שמות הן ומשערין בששים וכולן שמות חלוקים הן אע"פ ששניהן עיסה דומיא דחומץ ויין דהוו שני מינין. ואיל ושור ועז שלשה מינין ומשערי' בששים דכולן שמות חלוקין הן אף על פי שכולן בשר. דבשר אינו השם. ואפילו נבילה בשחוטה איכא מ"ד (בש"ח) [במנחות כ"ג ע"א] דהוי מין בשאינו מינו ואע"פ ששניהם ממין אחד. וכן מיני דגים טהורין כולהו הוו מין בשא"מ ומשערים בששים. ואפי' מין טהור שנאסר במין טהור וכ"ש מין טמא במין טהור שהרי שמות חלוקין הן. וכן מינין של עופות כולן משערינן להו בששים בין טמאים בטהורים בין מין טהור במין טהור (אחד) [אחר] (אכל) [אבל] בצים טמאות בבצים טהורות וביצי עוף טהור במין עוף טהור אחר כולן מין אחד הן ובמשהו דכולן ביצה מיקרו דומיא דחמירא דחיטי וחמירא דשערי. וחלא דחמרא וחלא דשיכרא. דכולהו שם אחד ובמשהו כדאמ' חמירא וחלא מיקרו. והא דתניא [חולין צ"ח ע"א] בצים טמאות ששלקן עם בצים טהורות אע"ג דהוי מין במינו טהורות ההיא לאו ר' יהודה היא דאמר מין במינו לא בטל אלא רבנן היא דאמרי מין במינו בנותן טעם והילכך טהורות. כדמפרש טעמא בש"ח [חולין שם] שאין טעם במים ששולקין בהם בצים. שמנונית הפולט מן הבצים אין בו טעם והילכך טהורות. מיהו לר' יהודה נאסרות דמין במינו בכל שהו דאיסור כל שהו אע"פ שאינו נותן טעם. ושמנונית היוצא מן הבצים אע"פ שאין בו כח ליתן טעם במאכל אחר שמנונית של איסור הוא הואיל ואין בו טעם פגום. ולא דמי לנבילה מסרחת. ואוסר במינו בכל שהו. ובלבד שלא יהא שום דבר אחר כגון מים שאינו מינו שיבטלנו בששים דקיי"ל כל מין ומינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו. וחֵלב ובשר שני שמות ומשערינן בששים. ושומן הלב ושל בין הדקין ההוא לא מיקרי בשר אלא חלב איקרי כדאמ' [עיי"ש מ"ט ע"ב] חלב העשוי ככובע מותר דהיינו טרפשא דליבא. וכיון שנפל בו חלב משהו של איסור נאסר. ואפי' חלב של פרה שנפל בחלב טהור של רחל מין במינו הוי דהאי חלב מיקרי והאי חלב מיקרי. ושומן של צלעות ושל חזה ושל אליה ההוא בשר שמן מיקרי ומין בשר הוא ולא מין חלב ואם נתבשל בחלב של איסור בנותן טעם. ואם נתבשל עם בשר איסור במשהו כגון בצלי או ברוטב עבה שהקיפה דק דק של בשר הוא. אבל רוטב דקה שיש שם מים הוה ליה מין ומינו ודבר אחר כגון מים כרוב ובצל וקפלוט. וקים לן [שם ק"ח ע"א] סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו בששים. ואפילו הוי מינו רובא ודבר אחר מיעוטא סלקהו לאותו מינו כלא היה. ואיזהו חלב חלב הכליות והכרס ושעל הדקין. אבל שומן הירך מין בשר הוא. וחתיכה שאסרה שלא במינה בנותן טעם הולכין אחר האוסר ואחר הנאסר להחמיר. כגון בשר שנאסר בחלב של איסור אוסרת חלב של היתר במשהו דהולכין אחר האוסר שהרי טעמו של אותו משהו האוסר בחתיכה. ובין רבנן ובין ר' עקיבה ליתן טעם כעיקר אית להו בפרק אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] והא ר' יוחנן פסיק לקמן [ס"ז ע"א] טעמו ולא ממשו אסור כטעמו וממשו. ואוסרת נמי בשר היתר במשהו דהולכין אחר נאסר כדאמ' [חולין ק"ח ע"א] חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כולן מפני שהן מינה. וכבש ואיל ורחל כולן מין במינו ושם אחד להן כולן קרויין שה וכולן קרויין כבש כדכתי' שור או שה וגו' ואם כבש יביא קרבנו נקיבה תמימה יביאנה. ושומן הדקין של עופות ושל דגים שני מינין הם שהרי של דגים קרוי קרבי דגים ושל עוף מין חלב הוא שהרי קרוי חלב כדת"ר בפ"ק דביצה [ז' ע"א] האוכל מנבילת עוף טהור כו' מן הדקין או שהמחה חלב וגמעו. עכ"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חמרא עתיקא ועינבי דברי הכל בנותן טעם. חמרא חדתא ועינבי אביי אמר במשהו. ורבא אמר בנותן טעם. אביי אמר במשהו, בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. ורבא אמר בנותן [טעם], בתר שמא אזלינן, והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, והוה ליה מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם. חלא דחמרא וחלא דשיכרא, חמירא דחיטי וחמירא דשערי, אביי אמר בנותן טעם ורבא אמר במשהו. אביי אמר בנותן טעם, בתר טעמא אזלינן, והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, והוה ליה מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם. ורבא אמר במשהו, בתר שמא אזלינן, האי חלא מיתקרי והאי חלא מיתקרי. האי חמירא מיתקרי והאי חמירא מיתקרי. והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. אי קשיא, דהכא אמרינן דבין אביי ובין רבא סבירא להו דמין במינו במשהו. ובפרק גיד הנשה [חולין צ"ז ע"א] אמרינן, אמר רבא, אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים כול'. עד מין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון שמנונית דגיד הנשה בששים. הכא סבירא ליה כרבי יהודה דאמר מין במינו במשהו, ובפרק גיד הנשה סבירא ליה כרבנן דאמרי בנותן טעם. יש לתרץ דרבא כרבי יוחנן סבירא ליה דאמר לקמן כל איסורין שבתורה בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם. חמץ וטבל ויין נסך שבמינם במשהו ושלא במינם בנותן טעם. יין נסך משום חומרא דע"ז וטבל כהיתירו כך איסורו. אבל לעולם כל שאר איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם כדאמר רבא בגיד הנשה. והכא בחלא דיין נסך וחמירא [דטבל משום] הכי אמר בכל שהו. ובפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ט ע"א] אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא. מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא והיכא דאית ליה חזותא במראה. פירוש, מין בשאינו מינו בטעמא, שכיון שטעם האיסור ניכר בו הוא אוסר מן התורה בנותן טעם, שנותן טעם כעיקר מן התורה. ומין במינו שאין הטעם ניכר בו בטל ברוב. והיכא דאית ליה חזותא אזלינן בתר חזותא. כגון דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר להזות. וגם גבי כיסוי הדם חייב בכיסוי. ומקוה שנפלו עליו משקין אחרים פוסלין אותו בשינוי מראה. ומאי דאמר רבא הכא מין במינו בכל שהו, ומאי דאמר בגיד הנשה דמין במינו בששים, כל זה הוא מדרבנן. דמדאורייתא כיון שהוא מין במינו ואין טעם האיסור ניכר בהיתר חד בתרי בטיל. דדוקא מין בשאינו מינו שטעם האיסור ניכר בהיתר, אסור מן התורה. דנותן טעם אסור מן התורה כעיקר האיסור. וכל נותן טעם שיערו חכמים עד שישים. אבל מין במינו, שאין טעם האיסור ניכר בהיתר, מדאורייתא בטל ברוב, ורבנן הוא דאחמור ואמור דבכל איסורין מין במינו בנותן טעם ובטבל ויין נסך בכל שהו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
חמרא עתיקא. טעמו ניכר בענבים. חלא דחמרא וחלא דשיכרא. חד דאיסור וחד דהיתר. חמירא דחיטי וחמירא דשערי. חד דחולין וחד דתרומה. ונפלו זה לתוך זה. וכל מין במינו במשהו. חלא שנפל לגו חמרא. חלא דאיסור לגו חמרא דהיתר דברי הכל בנותן טעם, דכי נפל לגוה לא הוה דמי ליה לא בריחא ולא בטעמא, ואין היין מבטל ריח החומץ עד שנתערב לתוכו, ולא החומץ ריח היין משום רובא דחמרא. אבל חמרא לגו חלא משעה שהגיע לאויר הכלי נהפך היין מריחו לריח החומץ, וקודם שנתערבו היו שוין בריחן.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
חמרא עתיקא. טעמו ניכר בענבים דהענבים מתוקים יותר מיין ישן, ולכך בנותן טעם דלא הוי מין במינו. וחמרא חדתא. מתוק הוא ואין טעמו ניכר בענבי' דהן מתוקין (ולכך בנותן), וכל היכא [דאיתמר] בנותן טעם ואין טעמו ניכר הוי בס'.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
חמרא עתיקא בעינבי דברי הכל בנותן טעם. פירוש חמרא עתיקא אסור שנשפך על גבי ענבים מותרות ומבוקעות דברי הכל בנותן טעם. חמרא חדתא. כלומר אסור. בעינבי, כלומר מותרות ומבוקעות. אביי אמר במשהו ורבא אמר בנותן טעם אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן. פירוש לדון אם הוא מין במינו או מין בשאינו מינו. ואידי ואידי חד טעמא הוא והוי ליה מין במינו [במשהו] (ומין בשאינו) כלומר ביין נסך. ורבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד והוי ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. כלומר בששים. חלא דחמרא. פירוש אסור. וחלא דשיכרא. פירוש מותר ונתערבו. אביי אמר בנותן טעם בתר טעמא אזלינן והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד והוי ליה מין בשאינו מינו ובנותן טעם ורבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן והאי חלא מיקרי [והאי חלא מיקרי והאי חמירא מיקרי] והאי חמירא מיקרי הוי ליה מין במינו ומין במינו במשהו. כלומר בהני דהיינו בטבל ויין נסך. חלא. פירוש אסור. לגו חמרא. פירוש מותר. דברי הכל בנותן טעם, פירוש דהא ודאי מין בשאינו מינו הוא, ואיירינן בחלא שנאסר קודם שנעשה חלא ונפלו בתר הכי [דאי חלא] לא מיתסר כדאיתא לעיל [כ"ט ע"ב]. חמרא. פירוש מותר. וטפה של יין שנופלת בתוכן עד שאינה נופלת בעודה באויר, כשהיא מתקרבת לחומץ קולטת חומץ והוי ליה טעמא חמרא וריחיה חלא. אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא. פירוש ריחיה חלא, וחלא מתקרי בתר שמא אזלינן והוי ליה מין במינו ובמשהו רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא בתר טעמא אזלינן והוי ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. פירוש אע"ג דלעיל אמרינן לה איפכא, ורבא אזיל בתר שמא ואביי בתר טעמא. לא דמיא, משום דלעיל לא פליגי בכחו של דבר לא שייכא פלוגתא כלל, שדבר ברור הוא שזה חטים וזה שעורים וזה חמץ וזה חמץ, אלא על עירובן, ופליגי אי אזלינן בתר שמא או בתר טעמא, ורבא אזיל בתר שמא, אבל הכא פליגי בגופו של דבר עד שלא נתערב והוה בעין מה דינו, כיין או כחומץ, ונפקא לן מינה למילי טובא לברר מהא דהכא, כגון ברכת היין ותרומה ומילי אחריני, ואביי סבר בתר טעמא אזלינן בהא לדון על גופו של דבר מהו, והכא נמי בהא כיון דטעמיה חמרא ראוי לדונו כחמרא ודין חמרא עליו לכל דבר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דברי הכל וכו'. דלאו חד שמא ולאו חד טעמא אית להו. ובין לאביי ובין לרבא משרא שרו. חדתא בענבי וכו'. וכל מין במינו אמרה תורה דלא בטיל. דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר, ואמרינן במסכת (יומא) [מנחות כ"ב ע"ב] מכאן למין במינו שאינו בטל כיון דאידי ואידי חדא חזותא היא, אידי ואידי חד טעמא נינהו. אבל בתר שמא לא אזלינן. בתר שמא. ודם הפר ודם השעיר, האי והאי מיקרי דם. וכל מין בשאינו מינו וכו'. דאין הולכין אחר הטעם אלא אחר שמותן. וכיון שהן חלוקין בשמותן דינם כמין בשאינו מינו. ואין אוסרין אלא בנותן טעם. וכתב הרא"ה ז"ל, ואין אוסרין בהנאה אלא באכילה. והכי הלכתא כרבא. חלא דחמרא. חד דאיסור וחד דהיתר. חמירא. שאור. חד דחולין וחד דתרומה, ונפלו זה לתוך זה. ומין במינו במשהו. לקמן פסקינן דלית הלכתא הכי, אלא אפילו מין במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך. והכא נמי הלכתא כרבא, דבתר שמא אזלינן. וכאן נמי כתב הרא"ה ז"ל שאינו אסור בהנאה אלא באכילה. חלא. דיין נסך. לגו חמרא. של היתר. דברי הכל בנותן טעם. לפי שאין כח בחומץ הנופל שם לתת אפילו ריח ליין שבחבית עד שיתערב שם לגמרי. וגם היין אינו מבטל ריח החומץ. הילכך שני מינין נינהו, דדינו בנותן טעם. חמרא לגו חלא. שהיין הוא עליון, יש כח לחומץ שבחבית לתת ריח ביין של איסור, שקודם שיתערב בתוכו יקלוט הריח מן החומץ, אע"פ שטעמו עדיין הוא יין. ואע"ג דאביי אזיל לעיל בתר טעמא, שאני הכא דאשתני ריחא, וחשיב ליה כאילו אשתני טעמיה. דבתר טעמא אזלינן. וכל שכן הכא דטעמיה ושמיה חמרא.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
חמרא עתיקא בעינבי דברי הכל בנותן טעם חמרא חדתא בעינבי אביי אמ' במשהו דבתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא והוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו, רבא אמ' בנותן טעם בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי א' בנותן טעם בתר טעמא אזלינן ורבא א' במשהו בתר שמא אזלינן. והילכתא בתרוייהו כרבא. חלא לגו חמרא וחמרא לגו חלא בנותן טעם דהלכה בהא נמי כרבא. ובצירופי איסור פסקו רבותינו דהלכה כר' מאיר שמצטרפין ואוסרין ואפילו אם חלוקין בשמותיהן רק שיתנו בין כלם טעם בהתיר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר חמרא עתיקא בענבי דברי הכל בנותן טעם, חמרא חדתא בענבי אביי אמר במשהו ורבא אמר בנותן טעם, אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן, ואידי ואידי חד טעמא הוא, והוה ליה מין במינו ובמשהו. ורבא אמר בנותן טעם, בתא שמא אזלינן והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, והוה ליה מין בשאינו מינו ובנותן טעם. ואני תמיה לדברי אביי [אפי'] כי אזלינן בתר טעמא, מכל מקום הא איכא חרצנים וזגים שאינו מינו, וקיימא לן כמאן דאמר רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ואיפשר דאפילו החרצנים והזג בעודן לחים, עם חמרא חדתא, חד טעמא אית להו. עוד יש לי לומר דאביי לית ליה רואין, ובדין הוא דלימא טעמיה דרבא דאינו אוסר במשהו, משום דקיימא לן כמאן דאמר רואין, אלא דקושטא דמילתא בעינן למימר, דאפילו בעלמא אינו אוסר במשהו לרבא בכל כי הא, דלאו בתר טעמא אזלינן, אלא בתר שמא, ונפקא מינה נמי דפעמים יאסור רבא במשהו ואביי בנותן טעם, כדמפרש ואזיל בהנך אחריני דפליגי בהו אביי ורבא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר חמרא עתיקא בעינבי דברי הכל בנותן טעם. חמרא חדתא בעינבי אמר אביי במשהו בתר טעמא אזלינן ואידי ואידי חד טעמא הוא, ורבא אמר בנותן טעם בתר שמא אזלינן והאי חמרא מיקרי והאי עינבי מיקרי. והקשה המחבר ולאביי הא איכא חרצנים וזגים דלאו מינו, וכיון דכן נימא רואין, ונימא סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, והשיב דחרצנים וזגים גופייהו טעמא דחמרא חדתא אית בהו ע"כ. והנכון בזה דחרצנים וזגים כיון דפרישי ולא מיערבי ומינכרי לא מבטלי. ולא דמי לההיא דאמרי' בחולין (ק', א') בחתכת נבלה שנפלה בקדרה דאמרי' אליבא דרב דסבר דמין במינו לא בטיל, דרוטב מבטלה דרואין מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלין אותו, דהתם רוטב בחתכה איכא קצת תערובת דרוטב נבלע בחתכה וחתכה פולטת ברוטב, אבל חרצנים כיון דפרישי לגמרי, לא מבטלי. אפשר דלרבא דאית ליה בששים מצטרפין לבטל, מידי דהוה עצם דמצטרף בהדי בשר דידיה לבטל בשר דאיסורא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם גרסינן בפרק השוכר חמרא עתיקא בענבי דברי הכל בנותן טעם חמרא וכו'. אמר הכותב תמיה אני איך אינו חושש לדבריו ואיך קרא לדברים כאלו דבר נכון, ורוטב וחתיכות ועצמות מצטרפין לבטל את האיסור, ודבר יבש אינו מבטל את האיסור וקליפין אינן מצטרפין לבטל, וזו אפילו התינוקות יודעין. עוד העלים תירוץ נכון וברור שאמר עוד המחבר, והוא שיש לומר דאביי לית ליה רואין ובחזקתיה, ובדין היה דנימא דטעמא דרבא דאינו אוסר משום דקיימא לן כמאן דאמר רואין, אלא דקושטא דמילתא בעינן למימר דאפי' בעלמא אינו אוסר רבא במשהו בכל כי הא, דלאו בתר טעמא אזלינן אלא בתר שמא, ונפקא מינה בעלמא דפעמים יאסור רבא במשהו ואביי בנותן טעם כדמפרש ואזיל בהנך אחריני, דפליגי בהו אביי ורבא וזה נכון. ולעולם כל מאן דאית ליה רואין כל שנפל יין אפילו ודאי יינן, בגת שיש בו חרצנים וזגין אמרינן סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו דהיינו חרצן וזג, רבין עליו ומבטלין אותו. וגם כן מצאתי לרב בעל התרומות.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
[ע"ג ע"א] יין נסך אסור ואוסר כל שהוא יין ביין ומים במים במה שהן יין במים ומים ביין בנותן טעם. [ס"ה ע"ב] נפל על גבי ענבים ידיחום ואם היו מבוקעות אסורות על גבי תאינים או על גבי תמרים אם יש בנותן טעם אסור. וכן יין [נסך] שנפל לתוך החומץ או חומץ שנפל לתוך יין אם יש בהן בנותן טעם אסור. זה הכלל מין במינו במה שהוא ושלא במינו בנותן טעם. [ע"ד ע"א] אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותרת סתם יינו חבית בחבית נמי מותר.
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
רב ושמואל דאמרי תרווייהו [ע"ז ע"ג:] כל איסורין שבתורה במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. רב ושמואל סברי לה כר' יהודה [מנחות כ"ב] דאמר מין במינו לא בטיל, ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו שלא במינן בנ"ט סברי כרבנן דאמרי מין במינו בטל. וחכמי דורות שלפנינו היו עושין כר' יוחנן ומבטל בס' בין במינו בין שלא במינו, עד שבא רבינו שלמה ופסק כרב ושמואל ואליבא דר' יהודה דמב"מ במשהו, ואמר מדחזינן דאביי ורבא דאינון בתראי אמרי דמב"מ במשהו גבי חמרא חדתא [ע"ז ס"ו.] ועינבי וחלא דחמרא וחלא דשיכרא וכו' אלא דאביי אמר דשוין בטעמא אע"ג דחלוקין בשמא הוי מין ומינו ורבא אמר אע"ג דחלוקין (שוין) בטעמא [ושוין בשמא] הוי מין ומינו, מיהו תרווייהו סברי מב"מ במשהו, וכיון דקיימי כרב ושמואל ליתה לדר"י ור"ל דכבתראי עבדינן. ואני אליעזר רואה דברי חכמים הראשונים, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועוד דר' יוחנן כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד ר' אליעזר בן יעקב קאי כרבנן בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט:] ואמר מב"מ בטל דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר אחד מים ואחד מי רגלים פעם ראשון ושיני טמא שלישי טהור דמי רגלים של טהור מבטלין מי רגלים של זב דמב"מ בטל ופליג אדר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל וליתה לדר' יהודה לגבי דראב"י דמשנתו קב ונקי, ועוד דר' יהושע בן לוי קאי כר' יוחנן דאמר בפגה"נ [צ"ח.] כל איסורין שבתורה בס' וילפינן מזרוע בשלה דהוא מין במינו ואמר בששים כר' יוחנן. והא דקאמר רבינו שלמה זצ"ל דאביי ורבא כרב ושמואל קיימי דאמר[ו] חוץ מטבל ויי"נ שבמינן במשהו, מדנקט פלוגתייהו בחמרא ועינבי וחלא דחמירא וחלא דשיכרא וחמירא דחיטי ושערי שמעינן דלא ס"ל מב"מ במשהו אלא בהני בחמרא דנסך או דטבל וכן [חלא וכן] חמירא דטבל, דאי כרב ושמואל סבירא להו ליפלגו במב"מ דשאר איסור כגון חלב ובשר דאין שוין בשמם ושוין בטעמן ונימא אביי במשהו ורבא בס' וכן בבשר חזיר ובשר פרה דשוין בשמם כמו חלא דחמרא וחלא דשיכרא ואין שוין בטעמם ולימא אביי בס' ורבא במשהו, אלא ודאי כר' יוחנן סברי דאמר רבא מב"מ בשמא במשהו ולא בטעמא ואביי אומר דמב"מ בטעמו במשהו ולא בשמא ואביי ורבא הלכה כרבא לבר מיע"ל קג"ם, הילכך כל שני דברים שחלוקין בשמם אע"ג שטעם אחד להם הוי בנותן טעם כגון חמרי חדתי ועינבי וכל ששמן אחד כגון חלא דחמרא ודשיכרא אע"פ שחלוקין בטעמן הוי מין ומינו במשהו בכל איסורין. ונראין [דברי] דודאי לא אמר רבא מב"מ במשהו בכל איסורין אלא בטבל ויי"נ, מדאמר רבא [חולין צ"ז.] אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס' הא כיצד מין בשאינו מינו דהיתרא דאיכא למיקם אטעמא בטעמו, מבשא"מ דאיסורא בקפילא, מב"מ דליכא למיקם אטעמו בס', והכא אמר במשהו, אלא ודאי כאן בטבל ויי"נ כאן בשאר איסורין. ומה שכתבתי למעלה סמוך לתחילת הספר הזה [בסי' כ'] מב"מ דליכא למיקם אטעמא בס' היינו במב"מ בטעמא ולא בשמא כדאביי, לדברי רבינו שלמה תירצתי כן, ודחוק הוא התירוץ דהא רבא לא אמר לשוין בטעמא מב"מ.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ט</h3>
ואם דרך בהם בדיעבד בגת או בגיגיות שלא עשה בהם ניגוב היה מתיר רבינו יעקב ואפילו דרך בה גוי היום וישראל דרך בה אחרי כן וגם המשיך היין בה מטעם דיין שלא נתנסך לע"ז בטל בששים. או משום חמרא חדתא בעינבי, דא' רבא בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו, ואפי' לאחר שנתן בה הגרגותני מותר, מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ורב הונא דאמר [ע"ז נ"ו ע"ב] החזיר גרגותני לגת אסורה לית ליה סלק את מינו כמי שאינו, או אית ליה כאביי דאמר בתר טעם אזלינן ומין במינו הוא, ואם הגיגית שהיא אסורה ומליאה ענבים דרוכים אם עדיין לא נמשך ממנה כלום טוב לפנותה בגיגית כשירה ולהמשיך (היא) [היין] שם, ולא נצטרך לטעם רבינו יעקב דאמר יין ביין בששים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ג</h3>
גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיכו ממנה ורוצה ישר' או גוי ליקח מהן בכוס לנסות אם טוב אם לא, יקח יין וענבים ביחד שלא תחשב המשכה ותאסר הגיגית אם יגע בה [אחרי כן] גוי, אמנם אפילו לקח בכוס יין צלול יכול להיות שאינו נחשב המשכה בשביל ההוא פורתא, וגם לא נתכוון לכך, כי אם לנסות ואותו שבכוס יין מיקרי כיון שהוא צלול ואם נגע בו גוי נאסר, ואותו יין (שכגוי) [שבכוס] נאסר במגע גוי אם (החמרו) [החזירו] לגיגית דרוכה הכל מותר, ואפי' נמשך מן הגיגית מותר, מטעם סלק את מינו כמי שאינו. וזגין וחרצנין שקרויין אינו מינו לרבא [ע"ז ס"ו ע"א] דאמר בתר שמא אזלינן רבה ומבטלו ואפי' למאן דאמר בחמרא חדתא בעינבי בתר טע' אזלינן והכל מין במינו הוי מ"מ מותר בששים לפי' רבינו יעקב דמפרש דווקא יין שנתנסך לע"ז אוסר במשהו דומיא דמים במים דתנן התם.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ד</h3>
וגיגית מלאות ענבין דרוכי' ובעוטין ושוהין בבית הגוי שבוע או יותר, ויש הרבה מקומות שישראל קונה אחרי כן שם יין, ואינו חושש שמא המשיך הגוי ממנה הין או יותר, ונאסר כל מה שנשאר שם וגם בירושלמי [ע"ז פ"ד ה"ט] אמרינן אם העלים עיניו אסור ודוחק לומר שהירושלמי מיירי שהגיגית אינה מליאה דלשם אם המשיך ממנה אין ניכר החסרון ואם מליאה הגיגית דאם המשיך ממנה קצת ניכר החסרון לשם אין לחוש שמא לאחר שהמשיך חזר ומילאה, והמחמיר טוב הדבר לתת (כגר) [נגר] על פי הגיגית ועושה חותם מיד (שבצד) [שבצר] הענבים ודרכם.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים ס"ז—ס"ח</h3>
הבאים אחריו, הגידו כח גבורתיו להתיר מין במינו בשישים בכל איסורין שבתורה, ועל ספרו יכתבון ראיותיו. הצצתי לראות להבין עיקר ראיותיו מההיא דשחיטת חולין [צ"ז ע"א] דאמר רבא אמור רבנן בשישים מין במינו וכו'. וכבר הראשונים נלאו בה לפרשה והוקשו בה ונפלאתי מאוד. ומאי קשיא דההיא דקאמר בשישים מין במינו היינו בטעמא דאיסור והיתר טעם אחד להם כגון חמרא חדתא בעינבי דמין במינו הוא בטעמא דליכא להבחין נתינת טעם של איסור, אבל לענין ביטול מין בשאינו מינו הוא דרבא לטעמיה דבתר שמא אזיל [ע"ז ס"ו ע"א]. ויש ספרים שכתוב בהן שמנונית דגיד הנשה בבשר דהיינו נמי מין במינו בטעמא אבל לא בשמא. ומהשתא לא צריכנן לשבש גמרא דפסחים [ל' ע"א] ולמיסמיך אשינויי דחיקא דע"ז גבי פלוגתא דאביי במין במינו דכולא תלמודא משמע דרבא ס"ל מין במינו לא בטיל. ואם טעיתי הבינה לי. במין במינו שאמרת שכתוב בספרך "שמנונית דגיד הנשה בבשר" שטות הוא. ולסטים שכמותך כבשוה, דלא שמא ולא טעמא. ובה"ג כתוב כגון שמנונית דגיד הנשה בשמנונית. וחמרא חדתא בענבי אינו נקרא מין במינו לרבא, אלא כך היה לו לומר מין בשאינו מינו היכא דליכא למיקם אטעמא א"נ היכא דליכא קפילא. וכי מי לא ידע שיכול למצא כמה דברים שטעמם שוה. אך לא היה לו לקרותו מין במינו. ועוד טעות שאמרת שאני משבש גירסא דפסחים, והלא טועים הגיהוה. וכן מוכיח בהלכות גדולות דקא מפרש מדלא יהיב טעמא ש"מ דבמשהו כרב, ועוד שאמרת שינויי דחיקי דע"ז, אדרבה שינויי דידך דחיקי נינהו, דאמאי נקיט חלא וחמרא, ועוד רבותא למיחשב גברי הלכות גדולות שאלתות דרב אחא רבינו ר' יצחק הלוי רבינו ר' יצחק ב"ר יהודה [ורבינו] טוב [עלם] כולם פה אחד פוסקין מין במינו בשישים. ואחרי שפירשתיו נמצאת התשובה בכרך הספרים [של] שמעיה חמיו של רבינו אחי שהביא אחי עמו מרחם וצוה אחד מן הנערים ויעתיקוה לך. וקודם המעשה אמרתיה ושומעין דרק בחמץ בפסח וביין נסך סתם חולקין באותם שנים לבדם. וגם רבינו שלמה היה מורה ובא להתיר בשישים עד שחזר בו ע"י טעותא דפסחים שהיה סבור שהיא עיקר הגמרא והשוה כל אסורין לחמץ בפסח. ואשר אמרת כי היא הראיה הגדולה שלי אמנם היא הקטנה. ודוק בהלכות גדולות ותמצא כן.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ע"ו</h3>
על החרצנים של איסור שנתערבו ביין ואין שם קיתון של מים לא בתחילה ולא בסוף נראה לי (שהוא נסך) שהחרצן בטיל בזגי ההיתר שהם עינבי והבלוע בחרצן האיסור חמרא דיין נסך שמו, והאי שמא לחוד [והאי שמא לחוד]. ואע"פ שהאיסור בלוע כל מקום שהוא שם איסור עליו, והזגין והחרצין של היתר שם זג וחרצן של היתר עליהם כדאמרינן חמרא חדתא בעינבי. ועוד דלדברי הכל מותרין ואפילו האיסור בעין ואין זגין, דסמיכנא אמאי דפסיקנא דמין במינא בששים חוץ מטבל ויין נסך שנתנסך לע"ז.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ'</h3>
תשובת רבינו יעקב ז"ל על החרצנים של איסור שנתערבו ביין (ואם יש) [ואין] שם קיתון של מים (לבסוף) [לא בתחילה ולא בסוף] נראה לי שהן בטל בזגי היתר שהם ענבים והבלוע בחרצן האיסור חמרא דיין נסך שמו. והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד. ואע"ג דאיסור בלוע בכל מקום שהוא שם איסור עליו החרצנים והזגים של היתר שם זג וחרצן של היתר עליהם כדאמרי' חמרא חדתא בענבי ועוד דלדברי הכל מותרים ואפי' האיסור בעין ואי' זגין דסמיכנא אמאי דפסיקנא (דמינו במין) [דמין במינו] בששים חוץ מטבל ויין נסך שנתנסך לע"א.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ו</h3>
השוכר את הפועל וכו' ורבא אמר בנ"ט דבתר שמא אזלינן דמה שאמרה תורה מין במינו לא בטיל דכתיב ולקח מדם הפר ומדם השעיר ואמרינן בסדר יומא [נ"ז ע"ב] מכאן למין במינו שאינו בטל היינו כל דברים שיש להם שם אחד כגון דם הפר ודם השעיר דהאי דם מקרי והאי דם מקרי דבתר שמא אזלינן וה"ל מין במינו ולא בטיל וכן מין במינו במשהו. וכן הלכה רווחת ובלבד שיהא ראוי אותו משהו בפני עצמו ואפילו הכי הוא ראוי בפני עצמו שלא יהא פגום במינו דאם כן הוי נבלה מסרחת והיתר הוא ולא אסור אלא כעץ בעלמא. ואפ"ה הוא ראוי בפני עצמו אלא שפגם במינו במעט שנ"ט אינו אסור במינו אלא כעץ בעלמא (מ"ד) [מ"ר] ועיקר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ו</h3>
תבלין שנים ושלשה שמות וכו' והלכה כרבא דבתר שמא אזלינן בכולהו איסורי דבכוליה גמרא אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם (קידושין נ"ב.) הלכך שאור ועיסה ב' שמות ומשערים בששים אף על פי ששניהם עיסה דומיא דחומץ ויין דהוו ב' מינים ואיל ושור ועז ג' מינים ומשערינן בששים דכלן שמות חלוקין הן. ואף על פי שכלן בשר (דהכשר) [דהבשר] אינו השם ואפילו נבלה בשחוטה איכא למ"ד בשחיטת חולין דהוי מין בשאינו מינו ומשערים בס' ואפילו מין טהור שנאסר במין טהור משאר שמות חלוקין הם. וכן מיני עופות כלם משערינן להו בס' בין טמאים בטהורים בין מין טהור במין טהור אחר. אבל ביצים טהורות בביצים טמאות וביצי עוף טהור א' במין טהור אחר כלן מין אחד הם ובמשהו דכלהו ביצה מקרי דומיא דחמירא דחטי וחמירא דשערי וחלא דחמרא וחלא דשכרא דכלהו שם אחד הם ובמשהו כדאמר רבא לעיל (ע"ז ס"ו.) דכלהו חמירא וחלא מקרי. והא דתניא ביצים טהורות ששלקן עם ביצים טמאות אף על גב דהוי מין במינו טהורות דההיא לאו רבי יהודה היא דאמר (חולין ק"ח:) מין במינו לא בטיל אלא רבנן היא דאמרי מין במינו בנ"ט. והלכך טהורות כדמפרש טעמא בשחיטת חולין שאין טעם במים ששולקים בהם ביצים ששמנונית הפולט בביצים אין בהם טעם והילכך טהורות. ומיהו (לא) נאסרות אליבא דרבי יהודה דמין במינו בכל שהוא דאסור אף על [גב] שאין נ"ט.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חייא בר אמי</h3>
[א"ה כאן בכת"י חסר תחילת הערך מחמת שהוא קרוע] אלא דרב חסדא ור' חנינ' דפליגי אליב' דר' חייא בנבילה בטלה בשחוטה אי בתר בטל אזלינ' אי בתר מבטל כדמפ' הת' דכי א"ר יהוד' מין במינו לא בטל היכא דאיפשר למיהוי כותיה היכא דלא איפשר למיהוי כותיה בטל. ובבכורות פ' הלוקח בהמה מן הגוי [כ"ג ע"א] מייתינ' להא דר' חייא ומייתי' נמי הא אפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכ' אחר הרוב, ומשנה במס' פרה פ"ט וכן פלוגת' דאביי ורבא דפליגי בפ' אחרו' דע"ז [ס"ו ע"א], אחמרא חדתא דנפל אענבי וכן חמרא לגו חלא, וכן חלא דחמרא וחלא דשכרא וחמירא דחיטי וחמירא דשערי דאביי אזל בתר טעמ' ורבא אזל בתר שמא בין אי פלוגת' אליבא דר' יהודה או אפי' לרבנ' דפליגי אר' יהוד' במין במינו בעלמ' והכא משום חומרא מודו, נר' דלרבא כיון דר' יהוד' מדם הפר ומדם השעיר יליף דתרויהו (דמסתמ' מקרן) [דתרווייהו דם סתמא מקרו] בכה"ג דוקא אמרי' דלא בטל דאיכא תרתי שמא וטעמ', ואביי סבר עיקר טעמ' דר' יהוד' משום טעמ' ולא משום שמא כיון דכת' מדם הפר ומדם השעיר ואמרינ' בסדר יומ' בפ' הוציאו לו [נ"ו ע"א] בגמ' ר' יהוד' אומ' לא היה שם אלא כאן אחד, דדם הפר סומק ודם השעיר חיור אלמ' בין בשמא בין בחזותא חלוקין, אלא משום דטעמ' דתרויהו טעם דם הוי מין במינו הוא הדין נמי לכל הני דאע"ג דחלוקין (בשום) [בשם] ומראה כיון שטעם שלהן שוה הוי מין במינו והאי טעמ' איכ' לפרושי ואליב' דרב ורב חסדא ור' חנינ' אליב' דר' חייא דמתני אליב' דר' יהוד', כיון דטעמ' דר' [יהודה] משום דם הפר ודם השעיר ולא שייך בהו למימ' בתר בטל ומבטל שהרי שוין בכל דבר ולא בטלי (הם) הכי נמי כל דדמי ליה, למר אלים ליה בטל למר אלים ליה מבטל, מיהו סתם התלמוד מסיק התם בהקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"א] דכל מין במינו לא בטל, ונ"ל דדוקא לאפוקי מדרב חסדא ור' חנינ' אליב' דר' חייא אבל מפלוגת' דאביי ורבא דלרבא נבילה ושחוטה שמא וטעמ' חד הוא ולא בטל וכ"ש לאביי, אבל בתרי שמא הן סביר' ליה לרבא דלא הוי מין במינו כמו שכתב' הטעם, ולאביי הכל תלוי בטעם.
<h3>ראבי"ה סוף ע"ז</h3>
תשובת ר"ת [על] (כל) חרצנים [של] איסור שנתערבו ביין ואין שם קיתון של מים לא בתחילה ולא בסוף, נ"ל שהחרצן (בלול במי) [בטל בזגי] היתר והבלוע בחרצן האסור חמרא דיין נסך שמו והאי שמא לחוד. ואע"פ שהאיסור בלוע, כל מקום שהוא שם איסור עליו. [ו]החרצנים והזגים של היתר (של) [שם] זג וחרצן של היתר עליהן כדאמרינן [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי. ועוד לדברי הכל מותרין ואפילו בעין ואין זגין, דסמיכנא אמאי דפסיקנא דמין במינו בששים חוץ מטבל ויין נסך שנתנסך לע"ז. גת שהזכיר אחי בכתבו א(ו)לי על גיגית שדורכין בה שאלת אם הנעורת שבין סדקין כדין רווקי דארמאי דמיישנן. על זה אני משיב כי הנעורת הנתונה (מן) [בין] סדקי הגיגית (ובו) [וכן] נקב שנסתם בשעוה או בזפת, אין נ"ל איסור והרי הוא כשאר הכלי. דרווקי דארמאי דאמרי[נן] דכיתנא מיישנן וגם קנקנים מזופפין (שנינו) [מיישנן] שהכלי עיקרו כיתנא, (דנתינה) [ונתינת] יין ברווקי ועיקרו מחופה, אבל כלי פשתן אם נפל עליו יין נסך אין צריך הגעלה שלא מצינו בתלמוד לאוסרו ומעשים בכל יום מטפחות ומפות נופל עליהן יין וגוי מעמיד על השלחן למחר מתייבשת וחוזר ונופל יין ואין אנו אוסרין. והלכה רופפת קח לך מנהג. וחבית שאין מכניסו לקייום ועירה ממנו יין והדיחוהו יפה, אין חוששין לשאר חרצנים, דחרצנים וזגי היתר מבטלין אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנן, וכ"ש שמספיקא לא נאסר. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק (מודינא) [מורינא] להיתרא. ועל הכלי נסך שפירק בו [הגוי] הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרישית. ועל היין היוצא דרך שוליים ונגע גוי מחוץ לשוליים, מותר לדברי הכל. (ו)לדבריי מותר דמפרישנא נצוק אינו חבור, ורבותינו נמי שרו ליה דנצוק דאזיל לאבוד הוא דמפרשי כולהו ניצוק[י] מכלי אל כלי הוא או לבור. ועוד לא מחזקינן דלהוי טופח על מנת להטפיח ודילמא איכא שום עכבא כיון דמהדק קצת, דלא הוי כעין ברזא דאפילו עד ברזא איכא מאן דאסר ולא יותר אפילו כשהכניס אצבע אבל בקילוח למרחוק שרי אם נגע לדבר[י הכל] וכ"ש יין שותת טיף טיף. ועירוב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו אבל במים דיי בטופח להטפיח ואישבורן. והא דאמרינן לאפושי במיא ביבמות [ט"ו ע"ב], לא שצריך לכך, אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוהו כבית שמאי.
ואני המחבר מוסיף נמי, אם נתערב יין איסור בשל היתר וכ"ש ע"י נצוק, אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי איפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם, בטפיחה ובעכבת יין שבשולי כלי קטן שהוציאו בו מן החבית, ולא אמרינן בכי האי גוונא מיא יקירי שכנו לתחת, ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן אם נתערבו מעט יין נסך וכן חרצנים וזגין של איסור (שנתערבו) בחרצנים וזגין ויין של היתר, (זו) [או] כגון ששכח ולא הריק את הגת ונשאר עליה מעט חרצנים וזגין ויין של איסור, והשליך עליהם בכלי גדול חרצנים וזגין ויין של היתר [בתערובת, אם יש שישים מן היתר] לבטל חרצנים וזגין של [איסור, ובחרצנים וזגין של] היתר ששים כנגד יין אסור, מתבטל היין בחרצנים וזגין, וחרצנים וזגיהן האסורין מתבטלין (מהיתר) [ביין היתר] דבכל חד וחד אמרינן סלק את מינו כמי שאינו. כן נראה לי אבי העזרי.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ה</h3>
כתב רשב"ם, קיימא לן מין במינו במשהו. וקיימא לן כרבא דבתר שמא אזלינן. וחמרא חדתא בעינבי שני מינים. ושאור ועיסה שני מינים, ואיל ושור ועז שלשה מינים אע"פ שכולן בשר. וכן מיני דגים ועופות שחלוקין בשמן, בין טמאים בטמאים בין טמאים בטהורים, שני מינים הם. אבל ביצי עוף זה בשל מין עוף אחר הוי מין במינו. וחלב ובשר שני מינים. ושומן הלב ושל בין הדקין מיקרי חלב. וחלב פרה ורחל מין אחד הוא. ושומן של צלעות וחזה ואליה ושומן הירך בשר שמן הוא, ומיקרי בשר ולא חלב. וכל מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וחתיכה שאסרה שלא במינה בנותן טעם, הולכין אחר האוסר ואחר הנאסר להחמיר. דהא רבי יוחנן פסיק לקמן טעמו ולא ממשו אסור כטעמו וממשו. וכבש ואיל ורחל כולן מין במינו. ושומן הדקין של עופות ושל דגים שני מינין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים מבוקעות הרי הוא כמין בשאינו מינו, ואפילו אם היה יין חדש שטעמו כטעם ענבים, הואיל וחלוקין בשמותיהן הרי הוא כמין בשאינו מינו ואינו אוסר אלא בנותן טעם.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גת או גיגית שדרך בהן גוי היום וישראל דרך בהן אחר כך וגם המשיך בהן היין היה מתיר רבינו יעקב מטעם דיין שלא נתנסך לעבודה זרה בטל בששים או משום חמרא חדתא בעינבי דאמר רבא (ע"ז ס"ו א') בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו, ואפילו לאחר שנתן בה הגרגותני מותר מטעם סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ורב אדא דאמר (שם נ"ו ב' ותד"ה אבל) החזיר הגרגותני לגת אסורה לית ליה סלק את מינו כמי שאינו או אית ליה כאביי דאמר (שם) בתר טעמא אזלינן ומין במינו הוא, ואם הגיגית שהיא אסורה [ו]מלאה ענבים דרוכין אם עדיין לא נמשך ממנה כלום טוב לפנותה בגיגית כשירה ולהמשיך היין שם ולא נצטרך לטעם רבינו יעקב דאמר יין ביין בששים (סימני סה"ת קס"ה).
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גיגית של ענבים דרוכים מותר להניח ליגע בהן גוי אפילו לכתחילה דאמר רב הונא (ע"ז נ"ה ב') אינו נעשה יין נסך עד שימשך, וזהו עד שיתן סל וגורגותני לשם ולקח ישראל מן היין שבסל מאותה שעה ואילך אם נגע גוי ביין שבגיגית נאסר הכל ואם לא נגע רק בזגים ובחרצנים אין הכל נאסר אלא אם כן טופח כדי להטפיח עליהן שמחבר את הכל ואפילו לא לקח הישראל מן היין שבסל נקראת המשכה כיון שהיין צלול נכנס בתוך הסל ונבדל מן הזגין ומן החרצנין, [ו]לדברי רבינו שלמה אפילו בלא נתינת סל אלא שפינה הענבים אילך ואילך ויין צלול כנוס באמצע נקראת המשכה ושמא לדבריו זהו כשלא נשאר ענבים עד שולי הגיגית במקום שהיין צלול כנוס שם (סימני סה"ת קס"ז). כתב מורי רבינו יהודה (שם תד"ה אמר) יש שהיו רוצים למצא חן בעיני הגוים והיו דורכים עמם בגיגית קודם המשכה ושמע רבינו יעקב והקפיד ורצה לנדותם כי אסרו לפי משנה אחרונה לדרוך עם הנכרי בגת קודם המשכה אטו אחר המשכה, ואף על פי שאינו גוזר שם (נ"ו ב') כשיד הגוי צרורה וקשורה ואינו יכול לנסך אטו שאינה צרורה, ומתוך דברי רבינו משה (מאכ"א פי"א הל' י"א) משמע שאותו תינוק בן שש שהורה להתיר (שם) כשידו צרורה טעה כי בכל עניין שונה אין דורכין. גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיכו ממנו ורוצה ישראל או גוי ליקח ממנו בכוס לנסות אם הוא טוב אם לאו יקח יין וענבים יחד כדי שלא תחשב המשכה ותיאסר כל הגיגית אם יגע בה[ן] גוי אחר כך אמנם אפילו לקח בכוס יין צלול יכול להיות שאינו נחשב המשכה בשביל דבר מועט כזה וגם לא נתכוין להמשיך כי אם לנסות (עי' בתו' שם), אבל אותו שבכוס חשוב יין ונאסר במגע גוי, ואם אחרי שנאסר אותו שבכוס החזירו לגיגית דרוכה הכל מותר ואפילו נמשך מן הגיגית מטעם סלק את מינו כמי שאינו וזגים וחרצנים שקרויין אינו מינו, לרבא דאמר (ע"ז ס"ו א') בתר שמא אזלינן, רבין עליו ומבטלין אותו, ואפילו לאביי דאמר [ב]חמרא חדתא בענבי בתר טעמא אזלינן והכל מין במינו הוא מ"מ מותר בששים לפירוש רבינו יעקב דמפרש (ע"ז ע"ג א' תד"ה יין) דדווקא יין שנתנסך לעבודה זרה אסור במשהו דומיא דמים במים דתנן התם (סימני סה"ת קס"ח), וכן כתוב בתשובת הגאונים כתב יד רבינו יוסף טוב עלם שמדבר ביין שנתנסך לעבודה זרה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם, ואם [הם] מבוקעות, או שנ[י]טל העוקץ הרי הן כמבוקעות כדאמרינן בירושלמי (פ"ה ה"ג), ואסורות בנותן טעם, כרבא, והוא הדין בחטין שהן [כ]מבוקעות, ומתיר רבא בפרק אחרון (ס"ה ב') למכור לגוים החטין שנפל עליהן היין נסך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ורבא (כמאן) [אמר] בנותן טעם. נראה דפליג אדרב הונא לעיל [נ"ו ע"ב] גבי מחזיר לגרגותני. ושם פירשתי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ד</h3>
דין לאסור לגוי דריכה גמורה בגת. ור"ת רצה לנדות בני [אדם שהיו] מקילין בדבר. ואם לקח הגוי מן היין קודם שהסתנן ושתה והחזיר המותר על הענבים, שרי מטעם חמרא חדתא בעינבי. ובזה אנו נזהרים שלא ידרוך גוי דריכה גמורה בגת אפילו רואין אותו שלא המשיך, גזירה משום אחר המשכה. (ורב) [ור"ת] רצה לנדות בני אדם שהיו דורכין גתות ע"י גוי עד שיתחיל למשוך [כדי] למצוא חן בעיני הגוים (ומתוך) [שמתוך] כך יגע לאחר המשכה, ושמא אפילו קודם המשכה כמשנה ראשונה. אע"ג דלא גזרינן צייר לידיה אטו לא צייר. אמר רבי פעמים שהגוי לוקח מן היין קודם המשכה ושותהו ואחר כך מחזיר לגת, אין איסור בכך מפני שהיין בטל (ביין) [בענבים], דהוי ליה חמרא חדתא בעינבי וקיימא לן [כרבא דאמר דבטל] [ולא] (ד)חשיב מין במינו [ד]לא בטיל. אי נמי כשאין שם ענבים.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"א</h3>
תשובה על החלב שנחלב ביום טוב וגבלו בו את הגבינה, אני מדמהו לחמרא חדתא בעינבי, דבתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ובטל בנותן טעם, או בס' אם טעמו שוה, ודבר שיש לו מתירין לא שייך אלא במין במינו, כדאית' בירושלמי דשבועות [פ"ו ה"ג] ודנדרים [פ"ו ה"ח] ובפ' בת' דביצה [ל"ט ע"א] האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה, דלא בטיל מידעם דהוי דבר שיש לו מתירין, ומים ומלח כולן מן העיסה הן. והיינו דא' רבא אלא מעתה מי שנתערב קב חטין בעשרת קבין של חבירו יאכל הלה וחדי, ופי' והא מין במינו הוא ולא בטיל, ה"נ מים ומלח בעיסה הוי מין במינו ולא בטיל, ואחיכו עליה, דאיכא למימר רבנ' היא דאית להו מין במינו בטיל. ואין הסוגיא מוכחת כן. דמים ומלח הוי בעיסה מין במינו, מדדייק התם מאי שנא חטים בשעורים דלא קאמר להו דהוה ליה מין בשאינו מין וכו', ואי חשיבי מים ומלח לגבי עיסה מין במינו, היכי הוה ליה לאוכוחי ממין שאינו מינו למין במינו. ותו מאי חוכא, להכי אית לן למימר דמים ומלח לגבי עיסה הוי מין בשאינו מינו, והיינו חוכא, דמאי לי לאוכוחי מן במינו על שאינו מינו, היה לו להוכיח ממין שאינו מינו על מין שאינו מינו, אלא מאי טעמא לא הוכיח ממין בשאינו מינו משום דבטל, לכך הוצרך להוכיח ממין במינו דלא בטל והלא לרבנן בטל. אבל שמעתי בשם הר' אליעזר ממיץ דכל דבר שיש לו מתירין מאיליו בלא מעשה כגון יום טוב וחדש בזמן הזה, אפי' מין בשאינו מינו לא בטיל, אבל קונמות והקדש דאין להם מתירין אלא ע"י מעשה, התם יש חילוק בין מינו לשאינו מינו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ואם נדרכו ענבים בגת עד שלא הוכשר, הכל מותר, דהא קיימא לן כרבא [דאמר] חמרא חדתא בענבי בנותן טעם, האי חמרא מיקרי והאי ענבי מיקרי, הילכך החרצנים והזגים אינן מינו ומבטלים אותו. וכן התיר רת"ם ז"ל, אלא שאני חושש אם הוציאוהו דרך נקב הברזא, שאף הנקב נאסר ואין יוצא משם מעורב בענביו, וחזר ונאסר בתוך הנקב. ולפיכך צריך ליזהר שלא יוציאנו דרך הנקב הישן, אלא עושה לו נקב חדש או מוציאו דרך פתחו של גגית. ירושלמי (פ"ב, ה"ד) ר' יעקב בר אחא בשם רבנין יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה וכנסו לתוך הקנקנים, נעשו הקנקנים כיין, פנהו וכנס לתוכו יין אחר, נעשה יין כקנקנים.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד כתב המחבר ואם נדרכו ענבים בגת עד שלא הוכשר הכל מותר, דהא קימא לן כרבא דאמר חמרא חדתא בעינבי בנותן טעם, האי חמרא מיקרי והאי עינבי מיקרי, הילכך החרצנים והזגים אינן מינו ומבטלין אותו ע"כ. ואינו נכון דחרצנים וזגים כיון דהוי דבר בדל ופרוש לעצמם וניכרין בפני עצמן, אינן ראויין לבטל. ואיסור גת וכלים שמכניסן לקיום, גם כן לאו משום פליטת בלע שלהם הוא כדפרישנא לעיל, ודאי היכא דאיכא יין אסור בשתיה ומותר בהנאה דקימא כדינו כשאר איסורין, ושיעורו בנותן טעם, ונפל בגת שיש בו יין מותר, וחרצנים וזגים, מסתברא ודאי דמצטרפין לששים מידי דהוה אעצמות דהתירא דמצטרפין לבטל איסור, מפני שהאיסור מתפשט גם בהם ונבלע מקצתו בהם, והוא חסר ממדתם, וטעם זה בעצמו יש ביין בחרצנים וזגים דאיסורא לענין יין דהיתירא, דבעינן ביין דהיתירא ששים דיין דאיסורא וחרצנים וזגים. והיכא דנפלו בגת דהיתירא חרצנים וזגים דאיסורא, כגון ערלה ודאי כיון דחמרא שאינו מינו בהדי חרצנים וזגים, לא מצטרף חמרא כלל לבטולינהו, דהשתא חמרא לא שייך כלל בהדי חרצנים ולא חרצנים לגבי חמרא, ואינו דומה לאיסור שנפל לקדרה שמשערין בחתכות וברוטב ואף על גב דחתכות לחוד, ורוטב והרי הרוטב ניכר לעצמו, דהתם מין במינו וכל היכא דחתכות דהיתירא רובא, מצטרף הרוטב לבטל הטעם, אבל הכא דחמרא בפורצני דמין בשאינו מינו לא מצטרפי לבטל איסור, ותו דהכא לא שוו שיעורייהו בהא, דמין במינו באחד ומאתים ומין בשאינו מינו בששים, ומיהו בההיא דהתם נמי כל היכא דחתכות דהיתירא לאו רובה וליכא אלא חתכת איסור וחתכת היתר דמיערבי ולא מינכרי, בהא לא מצטרף רוטב לבטולי לחתכת איסור, דהא חתכת איסור וחתכת היתר פרשי מרוטב, וחדא אסירא ודינייהו כאלו ניכר האיסור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם כתב המחבר ואם דרכו ענבים בגת וכו'. אמר הכותב טעות זה כבר נכשל בו פעם אחת למעלה ועוד לא הרגיש וחזר וכתב כן והאריך בו הרבה, וכל שמוסיף דברים בטעות ואני כבר כתבתי עליו למעלה, ודי לי פעם אחת ולא אשנה לו. ולענין מה שאמר המחבר כי ג"כ בספר התרומות וכן כתב רת"ם ז"ל התיר מטעם סלק את מינו ושאינו מינו דהיינו חרצנים וזגים רבין עליו ומבטלין אותו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
וגבי חמרא חדתא וענבי אמר רבא דאזלינן בהו בנ"ט ומשערי' זגים וחרצנים ולא תקשינהו מי מצטרפי מכיון דלא מתערבי דהא חזינן דבלעי ועוד דהוו דומיא דעצמות דמצטרפין לבטל כדאי' בחולין [צ"ח ע"ב] והאריך בזה בפי' ההלכות לרשב"א.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גוי שנגע בענבים לחים שבגיגית אם טופח ע"מ להטפיח זורק אותם ענבים שנגע והשאר מותר, נתן בגיגית יין אפי' נמשך משם יין אומר סלק מינו כמי שאינו, וזגים וחרצנים אינן קרויין יין ולפי' אינן מינו ואפי' בחמרא חדתא אמרינן הכי לדעת רבא דאמ' בתר שמא אזלינן והאי שמיה לחוד והאי שמיה לחוד.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ג</h3>
ואותו יין שנאסר במגע גוי אם החזירו בגת דרוכה הכל מותר ואפילו נמשך מן הגיגית מותר. מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. והחרצנים שאינו מינו מיקרי לרבא דאמר בתר שמא אזלינן. ואפילו לאביי דאמר חמרא חדתא בענבי בתר טעמא אזלינן והכל מין במינו הוי מותר בששים מ"מ לפר"ת ז"ל עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל אמרו הצרפתים שאם נגע הגוי בתוך הגת בענבים או אפילו בפסולת הענבים שמשליכין מקום מגעו והשאר מותר. ובלבד שלא יגע במקום משקה. וזה תמה אם יש משקה טופח במקום מגעו וטופח להטפיח פני כל הגת הוי חבור כדהוי לענין טהרות. ואם היה נגוב מקום מגעו מותר.
<h3>האגודה</h3>
חמרא חדתא בענבי, אביי אמר במשהו בתר טעם אזלינן רבא אמר בנותן טעם בתר שמו אזלינן חלא דחמרא וחלא דשכרא, חמירא דחיטא וחמירא דשערי אביי אמר בנותן טעם דבתר טעם אזלינן ורבא אמר במשהו בתר שמו אזלינן. חמרא בגו חלא דברי הכל בנותן טעם. [ע"ב] בת (תהי) [תיהא] כותי בדישראל שפיר דמי. ישראל בדכותי אביי אמר אסור ריחא מילתא היא רבא אמר מותר ריחא לאו מילת' היא. פסק רב אלפס דכולא מילתא הילכתא כרבא. פרק כיצד צולין [ע"ו ע"ב], פירש בקונטרס דהלכה כלוי דריחא לאו מילתא היא כרבא דהכא. ורבינו תם פירש דהלכה כרב דהתם, ואביי ורבא דהכא פליגי אפילו אליבא דרב, והני מילי בתנורי' שלהן שהיו קטנים אבל בשלנו גדולי' ריחא לאו מילתא היא. ואם אפה ישראל פשטידא בצד אחד והכותי אפה פשטידא של נבילה בצד אחר אין לחוש רק שיהיו רחוקים זה מזה שלא יוכל לימשך השומן מזאת לזאת. והרחת שראו שנתנו עליו פשטידא של כותים אסור לתת עליו פשטידא [של ישראל].
<h3>האגור סימן אלף רס"ו</h3>
כתב הרשב"ם דמין במינו במשהו. דקיימא לן כרב דבתר שמא אזלינן. חמרא חדתי בענבי שני מינין הן. ושור ועז ואיל ג' מינין הן. אע"ג דכולן מין בשר. וכן מיני דגים ועופות שחלוקין בשמם בין טהורים בטמאים בין טמאים בטהורים שני מינין הן. אבל ביצי עוף זה בשל מין (אחד) [אחר] הוי מין במינו. וחלב ובשר שני מינין הן. ושומן הלב ושל הדקים מקרי חלב וחלב פרה ורחל מין אחד הוא. ושומן של צלעות ושל חזה ואליה ושומן הירך בשר שמן הוא ומקרי בשר ולא חלב. מרדכי. והילך מספר אחר כבש ורחל ואיל כולן מין במינו ושם אחד להם. ושומן הדקין של עופות ושל דגים ב' מינים הם. שהרי של דגים קרוי קרבי דגים ושל עוף מין חלב הוא עכ"ל. בסמ"ג פסק דמין במינו בטל בששים והביא ראיות הרבה. וכן מצא בהלכות גדולות של אספמיא. וכן נהגו העולם.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
איל ושור ועז שלשה מינים הם. וכן מיני דגים ועופות (שחולקין) [שחלוקין] בשמם, בין טהורים בטהורים בין בטמאים בטהורים, שני מינים הם. אבל ביצי עוף זה בשל עוף אחר הוי מין במינו. וחלב ובשר שני מינים הם. ושומן הלב ושומן הדקין שניהם קרויים חלב. וחלב עז ורחל מין אחד הוא. ושומן של צלעות וחזה ואליה וירך, הנהו מיקרי בשר ולא חלב. כבש ואיל ורחל הוי מין אחד. ושומן הדקין ושל עופות ודגים שני מינים הם. אור זרוע [סי' רנ"ג].
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
כתב בסמ"ג כבש ואיל ורחל כולן מין במינו ושם אחד להם. כתב רשב"ם מין במינו במשהו דקי"ל כרבא [ע"ז ס"ו ע"א] דבתר שמא אזלינן. חמרא חדתא וענבים ב' מינים ושאור ועיסה ב' מינים ושור ואיל ועז ג' מינים הם וכן מיני דגים ועופות שחלוקי' בשמן בין טהורים בטהורים בין טמאים בטמאים ב' מינין הם אבל ביצי עוף בביצי עוף של מין אחר הוי מין במינו ושומן הלב ושל הדקים מין אחד שומן הצלעות והחזה והאליה ושומן בירך בשר הוא ומקרי בשר ולא חלב וכל מין ומינו סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והא מדקתני סיפא זה הכלל כל שבהנאה וכו' מכלל דרישא בנותן טעם עסקינן. יש שהיו אומרים דבאיסורין דהוו במשהו לא אמרינן בהו נותן טעם לפגם מותר, דהא אין לך בטל טעם יותר ממשהו באלף ואסור, ומפרשי הכא מכלל דרישא בנותן טעם ולכך מותר שלא כדרך הנאתו דאי במשהו אפי' נו"ט לפגם הוה אסור. ולא נהירא. וגם ר"ת פירש דנותן טעם לפגם מותר בכל איסורים. ונראה לי דהא [דאמרינן] מין במינו במשהו, לא בטל האי משהו, אבל נותן טעם לפגם בטל ודאי. ואי אמרת שתאסור, במין שאינו מינו, כגון חמץ בפסח לדברי רש"י דהתם מדינא הוה בטל אעפ"כ אוסר במשהו, א"כ ה"ה נותן טעם לפגם. לא היא, דהא לא אסרינן מין שאינו מינו אלא דגזרינן אטו מינו, ומין במינו גופיה לא נאסור בטעם לפגם אם כן מצינו טפל חמור מן העיקר, לכך נראה דכל איסורין יש להתיר נותן טעם לפגם.
<h3>יראים סימן נ"ב</h3>
ואי מגעיל לאיסור בשעת איסורו צריך להכשיר כל כלי וכלי לבדו, דאי לאו הכי אין להם הכשר דמאי דפליט האי (פליט) [בלע] האי אבל פליטת עצמו אינו חוזר ובולע בעודו רותח, דמסקינן בחולין בפ' כל הבשר [ק"ח ב'] דמאי דנפל בתוך יורה מבלע בלע מפלט לא פליט הנבלע באותה רתיחה, וכי היכי דלא פליט הנבלע באותה רתיחה הכי נמי לא בלע הנפלט באותה רתיחה דקימא לן כבולעו כך פולטו וכפולטו כך בולעו. והרוצה להכשיר כלים הרבה ביחד ישהם (עד) עד יעבור יום ולילה או מעת לעת לתשמישן, דכיון שטעמו פגום אינו יכול לאסור. ואע"ג דקדירה שאינה בת יומה אמרינן בשלהי ע"ז לכתחלה לא, הני מילי לאכול המתבשל בהם, אבל הכא דמי הגעלה נשפכות אפילו לכתחלה נמי (עד) [ש"ד] שיגעילם בזמן היתר קודם שעה חמישית לי"ד, אבל לאחר [זמן] איסורן אין פגימתן מותרת, דהא דקימל"ן בע"ז [ס"ח ב'] נותן טעם לפגם מותר ה"מ באיסורין שאין באסורן בכל שהוא אבל חמץ בפסח שאיסורו בכל שהוא (לא) אלמא לאו בטעמא תליא מילתא ונותן טעם לפגם אסור.
וראיה לך מדאמרינן בכל שעה [ל' א'] אמר רב קדירות בפסח ישברו, ואמאי לישהינהו לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינן, דלמא אתי למיעבד בהו במינן, פי' ובמינן אמרינן נמי דאסור בכל שהוא. וטעם זה שבקדירות פגום הוא שהרי שהה ח' ימים, וכרב קימל"ן דאמר חמץ בזמנו במינו בכל שהוא, דאמר רב[א] הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור. ופי' רי"ה ז"ל, מדלא יהיב שיעורא למילתיה ש"מ במשהו כרב, ומדבריו למדנו דלא גרסינן במשהו כרב, דאיהו הוה דייק ליה הכי, וחמץ שאסור בכל שהוא בדבר לח ומתערב אבל ביבש כגון שנמצא על בשר מלוח דייק ליה הכי, וחמץ שאסור בכל שהוא בדבר לח ומתערב אבל ביבש כגון שנמצא על בשר מלוח או צלי או מצה רותחת חותך מקום פעפועו לפי אומד הדעת ורבוי החמץ ודיו.
ומפי רבינו יעקב ז"ל שמעתי שחולק על רב יהודאי גאון ז"ל ואומר שחמץ בפסח בששים כשאר איסורים שבתורה בין במינו בין שלא במינו, ואעפ"י כן יש לחוש לדברי הגאון, הלכך אי מכשר למאני [דידי' מכשר] קודם ד' שהוא שעת היתר והקדרות שהוא מגעיל אם אינן בני יומן יכול להגעיל כמה כלים ביחד שהרי בשעת היתר דבר פגום אינו יכול לאסור.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ו</h3>
ושמנונית היוצא מן הביצים אף על פי שאין בו כח ליתן טעם במאכל אחר שמנונית של איסור הוא הואיל ואין בו טעם פגום ולא דמי לנבלה מסרחת. ואוסר במינו בכל שהוא. ובלבד שלא יהא שם דבר אחר כגון מים שאינו מינו שיבטלנו בששים דקי"ל כל מין ומינו ודבר אחר סליק את מינו כמו שאינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו (חולין ק"ח.) וחלב ובשר ב' שמות הם ומשערינן בס', קדרה ששהתה מעת לעת טעם לפגם הוא ומותרת בדיעבד אבל לבשל לכתחלה אסורה עולמית (ע"ז ע"ו.). ואם של חרס היא צריך לשברה דאין תקנה לכלי חרס וכו' ע"כ. והלכך חמץ בפסח דקי"ל בין במינו בין בשלא במינו בזמנו במשהו (פסחים ל'.), דגזרינן שאינו מינו אטו מינו אם נתבשל מאכל בקדרה שאינה בת יומא בפסח מותר המאכל שחמץ הפולט מן הקדרה טעם לפגם הוא ומשהו דהיתר ואפילו שאר מאכל מותר אף על פי שיש באותו מין מאכל טעם חמץ בחימוץ בעיניה שראוי לחמע ואינו פוגם למלתיה הוא דאסר רחמנא אבל טעם חימוץ שנתערב בקדרה דלא חזי למלתיה כגון דטעם פגום והוא פוגם במאכל זה מותר כך אמר רבי' ומורה והדברים (נכרים) [נכונים] ונכוחים למבין. והמחמיר לענין חמץ בפסח תבא עליו ברכה. ע"כ כתב הרב רבי' שמואל מרומרוג ז"ל בפי' מסכת ע"א.
<h3>הרוקח סימנים תנ"ח—תנ"ט</h3>
נותן טעם לפגם. בע"ז בפ' אין מעמידין (דף ל"ו) פסקינן הילכתא נותן טעם לפגם מותר, היינו בדיעבד. וכן פסקי' הלכתא בשלהי ע"ז אם נשתמש עד שלא הגעיל. וכן בפ' ב' דע"ז גבי שליקא דארמאי. וכן גבי דבש של גוים. וכן משמע גבי קורט של חלתית. ור"ת היה מחזיק סתם כליהם בתורת בני יומין מקורט של חלתית. וקיימא לן השוחט בסכין של גוים קולף, הילכך גוים שחותכין כרישין בסכיניהן דמי לקורט של חלתית ואסור אם לא יסיר מקום החתך, וכדאמר בפ' כל הבשר גבי (צונן) [צנון] שחתכו בסכין או שליקא דאסיר. וסכין של א"י צריך להגעילו כסכיני דפיסחא בפ' כל שעה (ל' ע"ב), אבל ארוך שצולה בו טעון ליבון כדאיתא בתוספת' הסכין מלבנו ובפ' הכל שוחטין (ח' ע"ב) שילבנה באור. וכן בשלהי ירושלמי דע"ז. ונותן טעם לפגם דמותר באיסורין שהם בס' אבל איסור שהוא במשהו אפי' לפגם אסור, בפ' בת' דע"ז (ס"ו ע"א) חמרא חדתא בענבי מכלל דרישא יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחן והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות בנותן טעם אי במשהו למה לי הנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפ' כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות בפסח ישברו דבמינן בכל שהוא מיתסר, שמע מינה אפילו לפגם אסור.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
אומר הרב רבי אליעזר ממיץ (יראים סי' נ"ב) דהא דמסקינן בשילהי עבודה זרה (ס"ח ב') נותן טעם לפגם מותר הני מילי באיסורים שאין איסורן בכל שהו, אבל חמץ בפסח שאיסורו בכל שהו אלמא לאו בטעמא תליא מילתא נותן טעם לפגם אסור, וראייה לך דאמרינן בפרק כל שעה (פסחים ל' א') אמר רב קדירות בפסח ישברו ואמאי לישהינהו עד לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינן ומשני גזירה דילמא אתי למיעבד בהו במינן, פירוש ובמינן אמר רב (כ"ט ב') דאסור [בכל שהו], וטעם זה שבקדירות פגום הוא לאחר יום ראשון ומה יש לחוש אם עביד בהו במינן אפילו בפסח, וכרב ק"ל בהא דקאמר (שם) חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו בכל שהוא שהרי רבא (שם ל' א') פוסק כן, שמע מינה נותן טעם לפגם אסור. ועוד אומר הרב רבי אליעזר ממיץ (שם) שחמץ שאוסר במשהו היינו בדבר לח ומתערב, אבל ביבש כגון שנמצא על בשר מלוח או צלי או מצה רותחת חותך מקום פיעפועו לפי אומד הדעת וריבוי החמץ ודיו עד כאן דבריו, אבל מורי רבינו יהודה בשם רבו רבינו יצחק ורבינו יעקב אומר (עי' פסחים ל' א' תד"ה אמר) דבכל מקום נותן טעם לפגם מותר.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
אירע בפסח שהיו מבשלים מים בכלי של גוי ונשפכה על בשר, אמ' רש"י כי היא אסורה, דשמא בכלי הגוי עשו בו תבשיל של (חמין) [חמץ], ונהי דחמץ אינו בני יומן, מ"מ בפסח אסור נותן טעם לפגם, אבל מותר לשהות אחר הפסח, וכן תרנגול ותבשיל שנאסר מחיטה מותר לאחר הפסח. שמעתי אם בשלו בכלי שלא היה בו כי אם משהו מחמץ דיעבד בפסח, גם כי נמי נותן טעם אסור ה"מ לעשות בתחלה אבל לא בדיעבד, והיכא דלא היה בו כי אם משהו הרי נתבטל לפני הפסח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ה</h3>
[מעשה] אירע בקולנייא שבשלו דגים ביורה שלא הוגעלה מחמץ. ושאלו את פי מורי ורבי ה"ר אלכסנדר הכהן והתירה. משמע דסבירא ליה דפגם בפסח מותר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ז</h3>
ואשר שאל אדוני על נותן טעם לפגם אי שרי אי לא. פלוגת' דרבוות' הוא יש אוסרין, וראייתם מדפרי' פ' כל שעה [ל' ע"א], ולשהינהו אחר הפסח ונעביד בהו שלא במינן, גזיר' דילמ' אתי למיעבד בהו במינן, ומאי משני, אפי' במינן נמי לישתרי דהא נותן טעם לפגם הוא, אלא ש"מ דאסיר דבמינו במשהו. והמתירי' מפרשי' הת', גזיר' דילמ' אתי לבשל לכתחלה במינן, ואע"ג דנותן טעם לפגם שרי, ה"מ דיעבד, כדאית' בשיל' דע"ז [ע"ה ע"ב], ואין להאריך ותמצאנו בתוספותי. ודבר זה תלוי במנהג, יש מקומות שמתירי' ויש מקומו' שאוסרי'. ומה שכתבת כיון שאיסורו במשהו מה לי לשבח מה לי לפגם, ויש דוחי', לא דמי מה שאינו לא משביח ולא פוגם לדבר שפוגם.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רס"ב</h3>
כתבת כמי שפשוט בעיניך שאין מגעילין כלים הרבה ביורה אחת אלא דוקא חמץ קודם ארבע שעות דהוי נותן טעם בר נותן טעם אבל שאר אסורין ואי נמי חמץ בפסח אין מגעילין הרבה ביחד דמאי דפליט האי בלע האי, וליכא למימר כי קא פליט ליכא לאיסורא בעיניה דלא אמרינן [הכי] בתחלת הפליטה אלא במאי דפליט אחר הגעלה כמו שפוד ואסכלא של קדשים דבעלמא צריך (לכוין) [ליבון] והכא סגי בהגעלה דאמרינן דמאי דפליט בתר הגעלה שלא גמרו לפלוט ליתא לאסורא בעיניה [ע"ז ע"ו ע"א]. ועל כן כתב מר קשיא לי למה אין מגעילין כלי אחר כלי (ד)בשאר איסורין דמיד כשפלט ראשון אסורו מתבטל בששים וכן שני וכן שלישי. זה תורף עיקר דברי מר.
תשובה איברא כל שבהגעלה אם הן בני יומן אי אפשר להגעיל אפילו כלי אחד אלא אם כן יש במים שביורה ששים חלקים כנגד כל גופו של כלי הנגעל לפי מה שאמרו בפרק גיד הנשה [חולין צ"ז ע"ב] גבי כחל שבכוליה משערינן דאי במאי דנפק מיניה מנא ידעינן, וכך קבלנו מרבותינו ז"ל דאין הפרש בזה בין מה שאינו חוזר להכשרו ובין כלי שחוזר להכשרו דלעולם בכוליה משערין. והלכך כל שאין במים ששים כנגד כל הכלים אנו משערין כנגד כל הכלי כאילו כל הכלי הנגעל איסור, וכשהוא פולט חוזר ובולע מה שפלט שאין הפרש בין מה שפלט למה שחוצה לו שאין הכלי נביא שיפריש בין פליטתו לדבר אחר, וכן קבלנו מרבותינו בעלי התוספות משם ר"י בעל התוספות ז"ל. אבל כל שהכלי אינו בן יומו אין חוששין לו שאף על פי שחוזר ובולע מן הפגם הוא בולע וכל שתחלת בליעתו מן הפגם אין חוששין לו. והילכך אפילו כלים מרובים שאינן בני יומן מגעילין ביחד, שאפילו חוזרין ובולעין בין מפליטת עצמן בין מפליטת האחרים מכל מקום מן הפגם הן בולעים ואין בכך כלום, חוץ מחמץ בתוך הפסח כי לעולם אין מגעילין בתוך הפסח שום כלי מחמת חמץ ואפילו כלי שאינו בן יומו כדעת רבינו יצחק ז"ל שאומר כי כל שאיסורו במשהו אין הפרש [בין נותן] טעם לפגם לנותני טעמים לשבח, שאין מתירין נותן טעם לפגם אלא במה שאיסורו מחמת טעמו וכל שטעמו לפגם אין לחוש לאותו טעם אבל כל שאיסורו במשהו אינו מחמת טעמו אלא מחמת חומר איסורו וכיון שכן מה לנו אם הוא לשבח או לפגם מכל מקום הא איתא לאיסוריה, ובלבד שלא יהא כל כך נפסד שיחזור כעפרא בעלמא דכל שנפסד כל כך אין כאן איסור, ונותן טעם לפגם שאמרו בפרק בתרא דע"ז [ס"ז ע"ב] אינו מגיע להפסד זה שהרי דנו לנותן טעם לפגם אפילו חומץ לתוך הגריסין [שם ס"ה ע"ב], וכן קדירה שאינה בת יומא אין האיסור שבה נדון לעפרא בעלמא וכדמוכח בפסחים [ל' ע"א] בפלוגתא דרב ושמואל בקדרות בפסח דאמר רב ישברו ושמואל אמר משהא להו לאחר זמנן.
גם מה שפירשת בההיא דשלהי פרק בתרא דע"ז [ע"ו ע"א] דאמרו השתא מיהא ליתא לאסורא בעיניה כלומר לאחר הגעלה, והפרשת בין תחלת הגעלה שכבר פלט קצת מן האיסור ופרשת ליתא לאיסורא בעיניה אחר הגעלה. אנו לא כך קבלנו ולא כך פירשו לה. ואם איתא להאי פירושא למה נחלק בין בלע איסורא לבלע התירא מכל מקום אם פלט כבר עקר האיסור ומה שנשאר אינו נחשב לכלום, אם כן אפילו בשבלע מן הנבלה כן דהא ליתא לאיסורא בעיניה, ואם נשאר עדין מן האיסור אחר הגעלה מכל מקום אותו איסור מועט יאסור אפילו בקדשים ובחמץ דאף על גב דבלע התירא סוף סוף השתא איסורא איכא ואיסורא קא פלטי. אלא אנו כך קבלנו (פירושם) [פרושה] התם בשעת בליעה שהיה איסור בעין בלעי אבל כאן בשעה שבלעו והיה מה שבלעו בעין התירא היה ולא נקרא עליו שם איסור ועכשיו שהגיע זמן (ש)איסורו אינו בעין אלא בדופני הכלי הן ואינן כעיקר האיסור אלא כטעם האיסור, וכן פירש רש"י ז"ל וזה לשונו רב אשי אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא הכא התירא בלע בקדשים התירא בלע ודקא קשיא לך כי קא פליט איסורא קא פלט לא חמיר איסוריה שכשנעשה נותר לא הוי איסור בעיניה שבתוך דפני הכלי הוה בלע ומעולם לא הוכר איסורו עד כאן לשון הרב ז"ל, ואף רבינו חננאל ז"ל פירש זה לשונו רב אשי אמר לעולם כדקאמרינן מעיקרא התם גבי קדשים התירא קא בלע הכא גבי געולי גוים איסורא דנבלה קא בלע ודקא קשיא לך סוף סוף בעידנא דקא פליט איסורא קא פליט בעידנא דבלע התירא הוה והשתא לא איתיא לאיסורא בעיניה טעמא בעלמא הוא הילכך בהגעלה בחמין סגי ליה עד כאן. ויש לומר דאף בחמץ נאמר כן שאף על פי שבשעה שבלע חמץ היה מכל מקום לא היה אסור באותה שעה ובשעת פליטה שהוא אסור אינו בעין אלא טעמא בעלמא אבל מרבותינו ז"ל שמעתי שאין לומר כן לפי שלא נתחדש בגופו שום דבר שיאסר בו אלא מתחלה ועד סוף חמץ הוא, מה שאין בקדשים שנאסר לאחר הבליעה מחמת דבר שנתחדש דהוא שם נותר.
ולענין הגעלת כלי בן יומו שאמרת שאם יש במים ששים כנגד גוף כלי הנגעל מותר ומגעילין אותו לכתחלה, יש לומר שאין מגעילין (שנים) [שני כלים] בני יומן ביחד לפי שחזרו שני הכלים לענין זה ככלי אחד שאין במים כדי לבטל פליטת שניהם דבכולהו משערינן ופולטין וחוזרין ובולעין מה שפולטין, ושלא כדברי מי שאומר שהפולט אינו חוזר ובולע מיד מה שפולט אלא פולט מה שבתוכו ובולע מה שחוצה לו שזו הסברא רחוקה מאד מן הדעת וכבר רחקוה משם רבינו יצחק ז"ל בשמעתא דכזית בשר שנפל ליורה של חלב [חולין ק"ח ע"ב]. אבל להגעיל כלים רבים בני יומן זה אחר זה בזה נחלקו גדולי הדורות, יש מהם שיראה מדבריהם שהוא מותר לפי שהראשון כבר נתבטל וכשמגעיל בו השני אין אומרין חוזר ונעור, אדרבא בכל האסורין חוץ מיין נסך אומרין שכבר נתבטל ואינו חוזר ונעור, ולא עוד אלא שאף הוא מצטרף עם ההתר להעלות ולבטל השני הבא אחריו, והראיה מהא דתנן במסכת ערלה פרק שני [מ"ג] הערלה מעלה את הכלאים והכלאים מעלין את הערלה והערלה את הערלה כיצד סאה ערלה או סאה של כלאי הכרם שנפלה למאתים ואחר כך נפלה סאה ועוד ערלה או סאה ועוד כלאי הכרם זהו הערלה מעלה את הכלאים והכלאים מעלין את הערלה, וכן כתב הראב"ד ז"ל. ומכאן לכלים הנגעלין אפילו ביומן שזה אחר זה מותר וביחד אסור. אבל מרבותי ז"ל לא הודו לו ואמרו דראשון ראשון בטל לא דינא ולעולם טעמא לא בטיל, ואפילו במין במינו כל שנפל לבסוף איסור המצטרף לראשון והיה טעמו נרגש בכמותו במין שאינו מינו לתת טעם בשאינו מינו. ומה ששנינו בערלה וכלאי הכרם שמעלין זה את זה היינו [משום] ששיעורן במאתים וכן בתרומה ששיעורה במאה וכשנפלה שם סאה אחרת עדיין אין כאן כדי נתינת טעם, הא אם חזר ונפל שם כל כך מן האיסור עד כדי שיחזור לנתינת טעם דהיינו אחד וששים אף הם חוזרין ונעורין. ויש לו ראיה מגמרא דבני מערבא דגרסינן התם [ערלה פ"ב ה"ג] גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים חולין ואין בהן נותן טעם ריבה עליהם גריסין חולין מין מעורר מינו לאיסור פירוש בתמיה וכי מין מעורר מינו לאסור לא תהא גדולה מיין נסך כמה דתימר ביין נסך את רואה את ההתר כמו שאינו ואותו האיסור אם יש בו בנותן טעם אסור ואם לאו מותר הדא אמרה ריבה עליהן גריסין תרומה אסור, אלמא לא אמרינן ראשון ראשון בטל. ולפי זה כשם שאין מגעילין שני כלים בני יומן ביחד כך אין מגעילין אותן בזה אחר זה דהאיסור חוזר ונעור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תצ"ט</h3>
ולענין מה שאמרת חמץ פגום שנתערב משהו בפסח ואינו בעין אם נחמיר עליו כיון שאיסורו במשהו אם לאו. לא נתברר לי פגם זה שאמרת מהו, אם הוא פגום גמור כגון פת שעפשה ויצא מתורת אוכל עפרא בעלמא היא ולא אסרה תורה עפרא בעלמא, ולא סוף דבר משהו אלא אפילו מחצה על מחצה או יותר. אבל אם אינו פגום גמור אוסר תערובתו באכילה אפילו במשהו כדעת רבינו יצחק הזקן ז"ל, לפי שכל שהו במשהו ואינו מחמת טעמו אין חלוק בין טעם לפגם לשאינו לפגם שהרי אין הולכין בו אחר טעמו, ודבר ברור הוא לפי דעתי אף על פי שמקצת מרבותי ז"ל חלוקין עליו. וכמדומה אני שיש לו ראיה מפורשת מפלוגתא דרב ושמואל [פסחים ל' ע"א] בקדרות בפסח ומסוגיא דאתמר עלה בגמרא, ואין מפרשין לחכם.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
שאלה חמץ פגום שנערב במשהו בפסח והוא בעין, אם נחמיר עליו כיון שאיסורו במשהו אם לאו. תשובה לא נתברר לי פגם זה שאמרת מהו, אם הוא פגם כמו פת שעפשה ויצא מתורת אוכל עפרא בעלמא הוא ולא אסרה תורה עפרא בעלמא, ולא סוף דבר משהו אלא אפילו מחצה על מחצה או יותר. אבל אם אינו פגום גמור, אוסר תערובתו ואפילו במשהו כדעת ר"י הזקן ז"ל, לפי שכל שבמשהו ואינו מחמת טעמו אין חילוק בין טעם לפגם לשאינו לפגם שהרי אין הולכין בו אחר טעמו, ודבר ברור הוא לפי דעתי אף על פי שמקצת מרז"ל נ"נ חלוקים עליו. וכמדומה לי שיש לו ראיה מפורשת מפלוגתא דרב ושמואל בקדרות בפסח ומסוגיא דאיתמר עלה בגמרא [פסחים ל' ע"א], ואין מפרשין לחכם.
<h3>תשב"ץ סימן צ"ד</h3>
והוא מורה לאחרים שנותן טעם לפגם מותר בפסח. אבל לעצמו מחמיר.
<h3>רבינו ירוחם נ"ה ח"ה</h3>
וחמץ שאיסורו בכל שהוא יש מי שכתב שאם נתן טעם לפגם אסור דלא אמרינן נותן טעם לפגם מותר בדבר שאיסורו במשהו ויש מי שכתב דלא שנא וכתבתיו בדיני תערובות [נט"ו ח"ה] ומה שאמרו דשיעורו במשהו דוקא בדבר איסורא אבל בספק איסורא אזלינן בתר רוב' ואמרינן כל דפריש מרובא פרי'.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
נותן טעם לפגם מותר בדיעבד. ויש מי שאומר כי כל איסור שהוא במשהו אין אומרין בו נותן טעם לפגם מותר כי לא אמרו אלא בדבר ששיעורו בס'. י"א כי בכל ענין נותן טעם לפגם בדיעבד מותר. ולפי זה נפקא מינה לענין חמץ ולשאר איסורים במשהו.
<h3>אהל מועד שער הפסח דרך ג'</h3>
נטל"פ אסור באיסור משהו דהא לא בעי' טעם ובלא טעם הוי אסור וכיון דאיסורו במשהו מ"ל לשבח מ"ל לפגם וכ"כ ר"י ורשב"א כן דעתו ורבים מסכימים להתיר נטל"פ אפי' באיסור משהו מהגאונים כתבו כן והרמב"ן מן המתירין ומיהו דוקא בדיעבד אבל לכתחילה לא ולפי' מי שבשל בשוגג בכלים בלועים חמץ בפסח הואיל ואינן בנ"י פוגמים הן ומותר ולפי מה שנראה לע"ד בפי' מאי דאמר רב קדירות בפסח ישברו הוי דינא דאיסור משהו פגום אינו אוסר אבל אי הוה ביה שיעור אוסר וזה נתבאר בח"ג. כת' הרא"ה בשם רבו אע"ג דנטל"פ אסור לכתחי' קדרות בפסח של מתכת שנתבשל חמץ קודם הפסח הואיל והתר בלעו אם בשל בהם לפני הפסח שאינו מינו ואפי' בו ביום מותר לבשל בהם מצה בפסח ואפי' לכתחילה שבישול זה עומד בהם במקום הגעלה כדאמרי' לענין קדשים [זבחים צ"ז ע"א] כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו וק' לע"ד משום דבעי' גדפנא עוד כתב דהיכא דאיכא ארבע להתירא וכגון דהוי איסור בלוע שהיה התר בעת שנבלע ואין הקדרה בת יומא והודחה אח"כ מותר לבשל בה בתחילה ע"כ וכבר כתבתי דין זה בסוף ני"ג מדרך ראשון משער איסור והתר ואפ"ה אסור לבשל בפסח בקדירות בלועות חמץ מפני שגיעול החמץ ראוי לחמע בו עיסה והרי הוא כאלו הוא בעין ועוד דאע"פ שאפשר לומר דמסתמא בתר הדחה ונשאר משהו לבדו בחמץ שאיסורו במשהו אין לו אלא ג' דברים להתר.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
ובשר שנמלח קודם הפסח, כתב הראב"ד ז"ל דמשום פרורי חמץ שנכנסין בבשר בשעה שחותכין ממנו בסכין שחותכין בו חמץ כל השנה, אין ראוי לאכול ממנו בפסח, אלא אם כן נזהר עליו בשמירתו קודם הפסח, ויש מתירין לפי שכבר נתבטל הכל קודם זמנו ושוב אינו ניעור. ור"ף ז"ל כתב ועל דגים מלוחים שקורין ארינגא"ש מותרין לאכלן בפסח אותן הישנים שנמלחו קודם הפסח, אבל היכא דאיכא לספוקי שמא נמלחו תוך הפסח אסורין. וכן לענין גבינות. ומיהו נהגו העולם שלא לאכול גבינה ישנה ולא ארינגא"ש מלוחין, ושמא היינו משום שרגילין לאוכלן בלא שום הדחה. וגבי בשר פירשנו לעיל דצריך הדחה אפילו לצלי, משום חשש שמא עדיין יש בו משהו חמץ בעין ע"כ. וה"ר יצחק ז"ל כתב כל דבר שנתבטל קודם הפסח ביתר מששים, אין אסור לאכלו תוך הפסח, אף על פי שלא דקדקו במליחה. והר"ף ז"ל כתב וכן אווז שנמלח מקודם הפסח מותר מטעם זה, אך שומן אווז מהותך קודם הפסח אסור בפסח, לפי שמהתכין אותו במחבת בלועה מחמץ ונותנת טעם בשומן. ומיהו אם לא היתה המחבת בת יומא מותר. אפילו למאן דאסר פגם בפסח, מכל מקום זה הפגם נותן טעם קודם הפסח ונתבטל היכא שבשעת התוך השומן נתן לב לשם פסח, אבל אם (התוך) [התיך] השומן (סתמה) [סתמא] לאכלו קודם הפסח כשירצה אף על פי (שאמרו) [שאמר] עכשיו ברי לי שלא היתה בת יומא מכל מקום אסור בפסח, דמלתא דלא רמיא עליה דאיניש לאו אדעתיה. ומהאי טעמא אסרינן מצה ישנה אפילו [לר"ה] בירושלמי [פסחים פ"ב ה"ד] דקאמר כיון שעשאה קודם הפסח שלשים יום בידוע שלא דקדק בה. וכמו כן יש לאסור אותן בני מעים מלוחין שרגילין לחלטן בתוך קדרה שהיא בלועה מחמץ. ומיהו אותו בוסר שדורכין אותו במדוכה קודם הפסח מותר, אף על פי שהמדוכה מחומצת מחמץ שנתערב עם המורייס, משום דהוי צונן ואין כח בו להפליט, ואי פליט משהו בעלמא הוא דפליט ונתבטל קודם הפסח, מידי דהוה אפרישין ובצלין שחתכן בסכין חולבת ומניחן בקדרה עם בשר, כדמפרש רבינו ברוך בספרו, עכ"ל הר"ף ז"ל.
<h3>האגור סימן תשכ"ג</h3>
ונותן טעם לפגם בפסח בפסקי רשב"ם אוסרו. וכן הר"ר אליעזר ממי"ץ. ומהר"ם כתב אני אוסר לעצמי הואיל ונפק מפומיה דרשב"ם. ומתיר לאחרים כי ר"ח ור"י מורים להתיר. ואעפ"י כן אני רגיל לומר לשואלים פלוגתא דרברבתא היא ורבים נמנעים מאליה' ע"כ. ורש"י פסק להתיר. ולזה הסכים הרא"ש לה"ט. וכן עמא דבר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חלא דחמרא, דאסו'. וחלא דשיכרא, דהיתירא. חמירא דחיטי וחמירא דשערי, לענין טבל שנתערבו זה בזה, דטבל וי"נ מין במינו במשהו [ע"ג ע"ב]. ה"ג אמר אביי בנ"ט בתר טעמא אזלי' רבא אמר במשהו בתר שמא והאי חלא דמתקרי. אמר אביי מנא אמינא לה דבתר טעמא אזלי' דתנן, במ' ערלה (פ"א) [פ"ב מ"י] תבלין ב' או ג' שמות ממין א' או ג' אסו' ומצטרפין ורש"א ב' [יג'] שמות ממין א' או ב' מינין משם א' אינן מצטרפין, פי' ב' או ג' שמות כי ההוא דתנן במ' כלאים [פ"א מ"ב] פול המצרי והחירוב אינן כלאים זה בזה, ותנן לעיל מיניה החיטין והזונין [וכו'] אינן כלאים, ב' [יג'] מינין משם א' לר"ש כגון דלעת יוני ודלעת המצרית, ודוגמתן נמי בתבלין והכא לגבי ערלה. ואמר חזקיה, ומה טעם מצט' והואיל ואין שמ'[ותיהן] שוין והם ב' מינין. במיני מתיקה, שטעם שניהם קרובים זה לזה וכשהן בקדרה אין טעמן חלוק כלל שהקדרה מתמתקת כל צרכה מביניהם, ואע"פ כשהן בפני עצמן טעמן חלוק זה מזה, מ"מ כשהן בקדרה טעמן שוה לגמרי ומצטרפין לאסור אותה, ור"ש סבר כיון דחוץ לקדרה אין מתיקותן שוה אין מצט', ומה שהוצרכתי לפ' הטעם לר"ש מפני שאין הטעם שוה לגמ'[רי] ולא פירשתי בו הטעם מפני שהן ב' שמות או ב' מינין, לפי שמצינו לר"ש דב' שמות וב' מינין מצט' הואיל ושיעוריהן שוין במקצת והם ענין א', כדת' במעילה [י"ח ע"א] הבגד והשק והעור [וכו'] אר"ש מה טעם [מפני שהן ראויין לטמא במושב], פי' בשיעור אחד בטפח, כדת' המקצע מכולן [וכו'], והכא נמי אם לא שהטעם מחלקן אין השמות והמינין מחלקין אותן הואיל (ואין) [והן] אסור א' ושעור א', ור"ש תרתי אית ליה כי ב' אסו' כגון ערלה וכלאי הכרם אע"פ שהן מין א' ושם א' ושעור א' אין מצט' כדאיתי' לקמן וב' טעמים כגון ב' שמות ממין א' או ב' מינין משם א' ואע"פ שהן אסור א' ערלה או כלאים אינן מצט', אלמא בתר טעמא אזלי' אע"פ שאין שמותן שוין.
<h3>השלמה</h3>
חלא דחמרא וחלא דשכרא חמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי אמר בנותן טעם דבתר טעמא אזלינן ורבא אמר במשהו דבתר שמא אזלינן והוי ליה מין במינו ודוקא חלא דיין נסך וחמירא דטבל שאסורין במינן במשהו אבל דשאר אסורי קיימא לן כר' יוחנן וריש לקיש [ע"ג ע"ב] דאמרי תרוייהו כל אסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, דאי לא תימא הכי קשיא דרבא אדרבא דאמר רבא בפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א] אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים מין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים אלא לאו שמע מינה כדפרישנא. ומה שפסק הרב אלפס ז"ל כרב ושמואל חזר בו בסוף ימיו ופסק כר' יוחנן וכריש לקיש וכן הלכתא. וכיון דקיימא לן דבתר שמא אזלינן הא דתנן [ערלה פ"ב מ"י] תבלין שנים ושלשה שמות והם מין אחד או מין שלשה מצטרפים ר' שמעון אומר שני שמות ממין אחד או שני מינים משם אחד אין מצטרפין, ואמר חזקיה במיני מתיקה שנו, ליתא לדחזקיה דאפילו אינם מיני מתיקה מצטרפים כר' מאיר דאמר כל איסורין שבתורה מצטרפין זה עם זה. ופי' שנים ושלשה שמות ממין אחד כגון פלפל אריך ופלפל שחור ופלפל לבן או שלשה שמות בצל ופלפל וכמון שני שמות ממין אחד חמירא דחיטי וחמירא דשערי. וליכא לפרושי שנים ושלשה שמות (שנים ושלשה שמות) אסורים כגון תרומה וכלאי הכרם וערלה דהיינו סיפא דתנן בהאי פרקא במסכת ערלה [מט"ו] תבלין של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך הקדרה אין בזה כדי לתבל ואין בזה כדי לתבל ונצטרפו ותבלו אסורין לזרים ומותרים לכהנים ר' שמעון מתיר לזרים ולכהנים. ועוד מאי שנא הכי דקתני שמות והכי קתני תרומה וכלאי הכרם (תרומה וכלאי הכרם) ולא קתני סתמא שני שמות אלא לאו שמע מינה כדפרישנא. וכן פר"ש ז"ל.
<h3>אור זרוע</h3>
חלא דחמרא וחלא דשיכרא חד דאיסור וחד דהיתר. חמירא דחיטי וחמירא דשערי. חד דתרומה וחד דחולין ונפלו זה לתוך זה אביי אמר בנותן טעם בתר טעמא אזלינן. רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן. ופסק רבינו שלמה זצ"ל והלכה כרבא. חלא דאיסור' לגו חמרא דהיתירא ד"ה בנותן טעם דכי נפל לגויה לא דמי ליה לא בריחא ולא בטעמא שאין היין מבטל ריח החומץ עד שנתערב בתוכו ולא החמיץ היין משום דרובא חמרא. חמרא לגו חלא משעה שמגיע לאויר הכלי נהפך היין בריחו לריח החומץ וקודם שנתערבו הן שוין בריחן. אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא הוה ליה מין במינו וכל מין במינו במשהו. ורבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא הוה ליה מין בשאינו מינו וכל מין בשא"מ בנותן טעם. והלכה כרבא.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ו</h3>
חלא דחמרא וחלא דשיכרא, חמירא דחיטי וחמירא דשערי, בתר שמא אזלינן, והוי מין במינו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
חמירא דחיטין וחמירא דשערי אביי אמר בנ"ט רבא אמר במשהו. פי' [המורה] חמירא דחיטי וחמירא דשערי חד דתרומה וחד דחולין ונתערבו זה בזה, ואי קשיא היכי מיפלגי בתרומה דחד אמר בנ"ט וחד אמר במשהו, והא קי"ל דתרומה עולה בא' ומאה, תשובה, היכא אמרי' דתרומה עולה בא' ומאה, הנ"מ בדבר יבש שלא נתן טעם זה בזה, כגון חיטין בחיטין או תאנים בתאנים וכן שאר מיני פירות, דתנן בתרומות [פ"ה] סאה של תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין כו', התם ודאי דלא יהבא טעמא תרומה בחולין, אמרי' דתרומה בטלה לאחד ומאה, וסמכוה רבנן אקרא דכתיב את מקדשי שהסאה מקדשת צ"ט סאין, אבל בדבר לח כגון משקין של תרומה במשקין של חולין או בדבר המתבשל או נ"ט כגון תבלין של תרומה שנתנן בקדרה של חולין או שאור של תרומה שנתנו בעיסה של חולין או עדשים של תרומה שנתבשלו בגריסים של חולין הרי הן כשאר כל האיסורין שדינן בנותן טעם, ואם הוא מין במינו במשהו, ולא אזלי' התם בתר מאה ואחד, דתנן בפ"ב דערלה ולמה אמרו כל המחמץ והמתבל והמדמע, להחמיר מין במינו, להקל ולהחמיר מין בשאינו מינו, כיצד שאור של חטים שנפל לתוך עיסת חטים ויש בו כדי לחמץ, בין שיש בו לעלות באחד ומאה ובין שאין בו לעלות באחד ומאה אסור, אין בו לעלות באחד ומאה בין שיש בו כדי לחמץ ובין שאין בו כדי לחמץ אסור, פי' היכי דיש בו כדי לחמץ אזלינן בתר טעמא, ואע"ג דהוא בא' ומאה לא בטיל, ואע"ג דחטין בחטין בטלי בא' ומאה, הנ"מ בדבר יבש דלא יהיב טעמא, אבל האי דיהיב טעמא אזלי' בתר טעמא ולא בטל בא' ומאה, ואם אין בו כדי לחמץ הדרינן לדין התרומה שעולה באחד ומאה, ורואין אם אין בו לעלות באחד ומאה אסור, ואם יש בו לעלות באחד ומאה מותר כדין חטים בחטים, וזה החומר שאנו נותנין לו שאע"פ שאין בו כדי לחמץ אם אין בו כדי לעלות באחד ומאה אסור, דוקא מפני שהוא מין במינו, דהיינו שאור של חטים ועיסה של חטים, אבל אם היה מין בשאינו מינו כיון שאין בו בנותן טעם היה מותר אע"פ שאין בו כדי לעלות באחד ומאה, והוא שוה לכל איסורין שבתורה, כדקתני סיפא להקל ולהחמיר מין בשאינו מינו כיצד גריסין שנתבשלו עם עדשים ויש בהן בנותן טעם בין שיש בהן לעלות באחד ומאה בין שאין בהן לעלות באחד ומאה אסור, אין בהן בנותן טעם בין שיש בהן לעלות באחד ומאה בין שאין בהן לעלות באחד ומאה מותר, נמצא עכשיו בעבור שאין האיסור בעין אלא נתן טעם בהיתר ובטלו ממשו שוה לשאר האיסורין שבתורה, שאם יש בו בנ"ט אע"פ שיש בו לעלות באחד ומאה אסור, ואם אין בו בנותן טעם אע"פ שאין בו לעלות באחד ומאה מותר, שאלו הי' ממשו ולא נתן טעם כגון יבש ביבש אע"פ שהוא מין בשאינו מינו לא היה בטל בפחות ממאה ואחד אם לא הי' ידוע האיסור כדתנן בפ"ד דתרומות ר' יהושע אומר תאנים שחורות מעלים את הלבנות והלבנות מעלות את השחורות, עגולי דבילה גדולים מעלים את הקטנים והקטנים מעלים את הגדולים, העגולים מעלים את המלבנים והמלבנים מעלים את העיגולים, ור' אליעזר אוסר, ר"ע אומר בידוע מה נפלה אין מעלות זו את זו, וכשאינו ידוע מה נפלה מעלות זו את זו, כיצד חמשים תאנים שחורות וחמשים לבנות, נפלה שחורה השחורות אסורות והלבנות מותרות, נפלה לבנה הלבנות אסורות והשחורות מותרות, בשאין ידוע מה נפלה מעלות זו את זו, ונ"ל דאפילו ר' יהושע ור"ע דמקילין, הני מילי בתאנים שחורות ולבנות שכולן מין תאנים הן, אבל הרבה מיני פירות שנתערבו זה בזה ואחד מהן תרומה אין מעלין זא"ז ואין ממשה של תרומה בטל אלא באחד ומאה במינו, אבל כשבטל ממשו ונתן טעם ונימח בהיתר, אם אין בו בנ"ט אע"פ שאין בו לעלות באחד ומאה מותר כשאר כל האיסורין שבתורה, ורישא מפני שהוא מין במינו אע"פ שנימח האיסור ואינו בעין ואין בו בנ"ט אינו בטל עד שיהא בו באחד ומאה, כדין אם הי' ממשו קיים מפני שהוא מין במינו.
וההוא מין במינו דתנן ברישא דההיא מתני' לא דמי לההוא מין במינו דפליגי בי' אביי ורבא, דהתם תנן אין בו לעלות באחד ומאה בין שיש בו כדי לחמץ בין שאין בו כדי לחמץ אסור, טעמא דאין בו לעלות באחד ומאה, הא אם יש בו לעלות באחד ומאה ואין בו בנ"ט מותר, והכא אמרי' מין במינו בכל שהוא ואפילו באלף לא בטל, אלא אותו מין במינו דמתני' הוא חטים בחטים, אבל שאור ועיסה אינו שוין לא בשמא ולא בטעמא, אבל חמירי דחיטי וחמירי דשערי הן שוין בשמא, והילכך הוי דינו בכל שהו כדין מין במינו במשהו, אבל שאור ועיסה אינו מין במינו, והילכך אם אין בו בנ"ט בטל באחד ומאה, ולא קרא' התנא מין במינו אלא מפני ששניהם מין חטים וצריך להעלותו באחד ומאה, ולאו משום האי קושי מפרישנא הכי, דהא ל"ק ולא מידי דהך מתני' רבנן היא דלית להו מין במינו לא בטיל, ורבא ואביי דאמרי כר' יהודא, אלא משום דחזינא דאביי אזיל בתר טעמא ורבא בתר שמא, והכא לא שוו לא בטעמא ולא בשמא, ובחלא לגו חמרא נמי דלא שוו לא בטעמא ולא בשמא מודים שניהן שהם שני מינים, והה"נ בשאור ועיסה, כדפרישית בפ' כל שעה במהדורא בתרא, עיין במהדורא תליתאה שפירשתי דשאור ועיסה הן מין במינו.
וזה מה שאנו אומרים בתרומה שעולה באחד ומאה, זה החומרא אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא כל איסור שבעולם שנתערב בהיתר ואין ידוע האיסור וההיתר אע"פ שממשו קיים בטל חד בתרי, כדתנן בפ' גיד הנשה [צ"ו ע"ב] גיד הנשה שנתבשל עם הגידים בזמן שהוא מכירו בנ"ט ואם אינו מכירו כולן אסורין והרוטב בנ"ט, וכן חתיכה של נבלה וחתיכה של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שהוא מכירן בנ"ט ואם אינו מכירן כולן אסורין והרוטב בנ"ט, והוינן בגמרא [שם צ"ט ע"ב] על מה דתנן ואם אינו מכירו כולן אסורין מפני שממשו של איסור קיים ואין ידוע אי זהו, וניבטל ברובא אע"ג דאין מכירו ותירץ ברי' שאני, והה"נ הוינן [שם ק' ע"א] בחתיכה של נבלה ותיבטל ברובא, הניחא למ"ד כל שדרכו לימנות שנינו אלא למ"ד את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, ותירץ שאני חתיכה הואיל וראוי' להתכבד בה בפני אורחים, אלמא כל איסור שנתערב בהיתר וממשו קיים ואינו ניכר אם לא נתן טעם בהיתר בטל ברוב, ומה שאמרנו גבי גיד ברי' שאני וגבי חתיכה מפני שראוי' להתכבד בה בפני האורחים ואינן בטלים ברוב הם חומרא דרבנן, וכן כל דבר שדרכו לימנות שאינו בטל מפני חשיבותו הכל הוא חומרא דרבנן, וכן התרומה שאינה בטלה ברוב אלא באחד ומאה היא חומרא דרבנן, ואע"ג דדרשינן את מקדשי, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא היא, דהכי אמרי' בנדה בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"א] המדומע פטור מן החלה, ואמרי' חלה בזה"ז דרבנן ומש"ה אתי דימוע דרבנן ופטר לחלה דרבנן, דאי חלה בזה"ז דאורייתא לא אתי מדומע דרבנן ופטר לחלה דאורייתא, עיין מ"ש בפ' ואלו עוברין בפסח במהדורא בתרא, אלמא המדומע אינו אסור אלא מדרבנן, דמדאורייתא חד בתרי בטל וחכמים החמירו בתרומה להצריכה אחד ומאה ואע"פ שאינו דבר שדרכו לימנות או דבר הראוי להתכבד בו כגון סאה של חטין בצ"ט סאין אחרים, וזה חומר החמירו בתרומה, משא"כ בשאר האיסורין, וכך נ"ל נמי ערלה וכלאי הכרם שצריכין אחד ומאתים [ערלה פ"ב מ"א], מדרבנן הוא דסמכו אקרא דיחזקאל [מ"ה, ט"ו] דכתיב ושה אחת וגו' מן המאתים אבל מן התורה היו בטלים ברוב, והכי אמרי' בפ' הניזקין [נ"ד ע"ב] גבי ערלה וכלאי הכרם מדאורייתא חד בתרי בטיל ורבנן הוא דגזור, והיכא דנימח האיסור ונתבשל בהיתר שאיסורו בנ"ט הוא מדאורייתא, כדאמרי' לקמן בפירקין א"ר אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזה כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, ובזה השוו חכמים כל האיסורין ולא החמירו בתרומה ובערלה יותר משאר האיסורים שאם יש באיסור בנ"ט אסור ואם לאו מותר אע"פ שאין בו לעלות באחד ומאה, חוץ ממין במינו בתרומה שצריך אחד ומאה אע"פ שאין בו בנ"ט, כדתנן להחמיר מין במינו והיא חומרא דרבנן.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
חמירא דחיטי וחמירא דשערי. מה שכתבתי במהדורא קמא דשאור של חטים בעיסה של חטים הן מין בשאינו מינו בין לאביי בין לרבא משום דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ודמי לחלא וחמרא, אינו נ"ל, אלא מין במינו הן לכ"ע, דע"כ ל"פ אלא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי, ואמר רבא דהן שני מינין, אבל שאור חטין ועיסת חיטין מודה דמין במינו הוא, כדתנן (בתרומות) [בערלה] ולא דמי לחלא וחמרא, דודאי חלא וחמרא אע"ג דחלא הוה יין מעיקרא חשובין שני מינין, שאין דרך העולם לערב חומץ ביין, אבל שאור בעיסה דלהכי היא דעביד ליתן טעם בעיסה, מין במינו הוא, וממתני' (דתרומות) [דערלה] דמשער להו בנ"ט לא קשיא, דהא סתמא הויא רבנן דאפילו מין במינו ס"ל בנ"ט, אי נמי עד כאן ל"פ אביי ורבא אלא בטבל בלחוד דהוי מין במינו בכל שהו, אבל בתרומה לא, כדבעינין לפרושי לקמן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
יין נסך שנפל לגת אע"פ שיש בו יין של היתר שהוא מין במינו, הואיל ויש בו ענבים דרוכים שאינם מינו, רואין את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן מבואר בספר התרומה [סימן קס"ח]. חומץ של יין נסך שנפל לתוך חומץ של שכר, אע"פ שאין טעמו שוה, הואיל ושמותיהן שווים הרי זה כמין במינו ואוסר בכל שהו. וכן שאור חטה של טבל שנתערב בשאור של שעורין של היתר הואיל ושמותיהן שוות הרי הן כמין במינו בכל שהו. חומץ של יין נסך שנתערב ביין של היתר, וכן יין נסך שנתערב בחומץ של היתר, הרי הוא כמין בשאינו מינו, ואיסורו בנותן טעם.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
[פסק] אמר רבא (פסחים ל' א') הילכתא חמץ בזמנו פירוש בתוך הפסח בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו כרב, שלא בזמנו פירוש לאחר הפסח, בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון ומקשה והאמר רבא דרבי שמעון קניס בחמץ לאחר זמנו לאוסרו הואיל ועבר עליו בבל יראה ובל ימצא ומתרץ הני מילי בעיניה אבל על ידי תערובת לא. השיב רב יהודאי גאון (הובא שם תד"ה אמר ע"ש ובה"ג דף כ"ט ד') מדאמר רבא בחמץ בפסח במשהו כרב מכאן יש לדקדק שסובר בשאר איסורין כרבי יוחנן וריש לקיש (ע"ז ע"ג ב') דאמרי כל איסורין שבתורה בששים חוץ מטבל ויין נסך ותניא כוותיהו, וכן סובר רבא בפרק גיד הנשה (חולין צ"ז ב'), ודווקא [ב]חמץ יש להחמיר לפי שחמור מאד שחייבין עליו כרת ועוברין עליו בבל יראה ובל ימצא ואין בני אדם רגילין להיות בדילין ממנו בשאר ימות השנה ולכך מחמיר אף בשלא במינו במשהו שלא יבא להקל במינו מה שאין כן בטבל ויין נסך שהם [ב]שלא במינן בנותן טעם, והא דאמרינן בפרק אחרון דעבודה זרה (ס"ו א') על יין של איסור המעורב בענבים [שנתבקעו] וחמץ של חיטי איסור שנתערב בעיסת שעורין של היתר וסובר שם רבא שמין במינו במשהו, אומר רבינו יעקב (שם בתו') דביין נסך שנתנסך לע"ז מדבר שם ואותו חמץ הוא של טבל שבזה הכל מודים דבמשהו, ועוד אומר רבינו יעקב שכתוב בה"ג (דף כ"ט ד') אמר רבא הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור, ומדקדקים מדלא יהיב רבא שיעורא למילתיה ש"מ במשהו כרב, אם כן דומה שלא היה כתוב בספרים שלהם, במשהו כרב, ויכול להיות שרוצה רבא לומר אסור בששים ולא הוצרך לפרש לפי שכבר פסק בפרק גיד הנשה (חולין צ"ז א') כל איסורים שבתורה בששים, וכן פוסק בשאלתות דרב אחאי גאון (צו סימן פ') שחמץ בפסח בששים, אפס רבינו יעקב לא היה רוצה [כל כך] להקל לעשות מעשה וכשהיו מוצאין חטה בתוך התרנגולת מבושלת בפסח לא היה מתירה רק היה מתיר ל[ה]שהותה עד לאחר הפסח.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ח</h3>
עוד בפרק גיד הנשה (חולין צ"ז א'—ב') אמר רבא מין בשאינו מינו שאדם יכול להבחין טעמו ושניהן של היתר שיכול בן ברית לטעמו כגון תרומה שנפלה בתבשיל [של] חולין יטעמנה כהן ואם אין התרומה נותנת טעם בחולין יאכל (אף) התבשיל [גם] לזרים (רש"י), מין בשאינו מינו של איסור, כגון חלב שנפל בקדירה או בשר בחלב מותר לסמוך על הקפילא, הוא גוי בקי בטעימה שיטעום אותו לפי תומו ולא יודיעוהו שצריכין לו לדבר איסור והיתר (רש"י שם עמ' א' ד"ה ליטעמי'), ובמקום שלא ימצא אותו גוי, סתם נותן טעם שיערו חכמים בששים, וכן מין במינו שאין אדם יכול להבחין טעמו בששים ע"כ דברי רבא, ומדקדק רבינו יעקב שבלא מין במינו מצא רבא שני החילוקים שאמרנו חלוק ששים וחלוק טעימה ולא היה מפרש חילוק ששים במין (ומינו) [במינו] אם לא שסובר שכך הלכה, ויש לתמוה שהרי בפרק אחרון של מסכת ע"ז (ס"ו א') על יין של איסור המעורב בענבים וחמץ של חיטי איסור שנתערב בעיסת שעורין של היתר וסובר שם רבא שמין במינו במשהו, ואומר רבינו יעקב (שם תד"ה אמר) דביין נסך מדבר שם בע"ז ואותו חמץ הוא של טבל שהרי רבי יוחנן וריש לקיש אומרים שניהם בסוף מסכת ע"ז (ע"ג ב') כל איסורין שבתורה בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך ומביא שם ברייתא שנוייה כדבריהם, ופסק רבינו יעקב שהלכה כך (במין) [דמין] במינו בששים שהרי רבא שהוא מן האמוראים האחרונים פוסק כך, וכן שאלו לפני רב יהודאי גאון (דף כ"ט ד') כל איסורין שבתורה מין במינו במשהו כרב ושמואל שאומר כן בסוף מסכת ע"ז (ע"ג ב') או בנ"ט כרבי יוחנן וריש לקיש, והשיב להם מדאמר רבא במסכת פסחים בפרק כל שעה (ל' א') גבי חמץ במשהו כרב משם יש לדקדק שבשאר איסורין סובר כרבי יוחנן וריש לקיש, אפס בחמץ יש להחמיר לפי שחמור מאד שחייבין עליו כרת ועוברין עליו בבל יראה ובל ימצא ואין בני אדם רגילין להיות בדילין הימנו בשאר ימות השנה הילכך מחמיר אף בשלא במינו במשהו שלא יבא להקל במינו, מה שאין כן בטבל ויין נסך שהן שלא במינו בנותן טעם, ולענין חמץ הארכנו בדבר זה (ל"ת ע"ז), ועוד יש להביא ראייה שכן הלכה דמין במינו בששים דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן (ביצה ד' א') ורבי יוחנן סובר בששים, ועוד מצינו רבי יהושע בן לוי שסובר לפנים (חולין צ"ח א') כל איסורין שבתורה בששים, אפילו מין במינו שמביא סעד לדבריו מזרוע בשלה המבושלת עם האיל, ובסדר תנאים ואמוראים (סימן כ"ג) כתב יד רבי יוסף טוב עלם וכן רבינו חננאל והלכות גדולות פוסקין [הלכה] כרבי יהושע בן לוי בכל מקום אפילו לגבי רבי יוחנן וכל שכן לגבי רב ושמואל, ועוד יש להביא ראיה מפרק התערובות במסכת זבחים (ע"ט ב') בשמועה של חרסן של זב וזבה שסובר רבי אליעזר בן יעקב מין במינו בטל בששים, ומשנת רבי אליעזר בן יעקב קב ונקי, כלומר במקומות מועטין נזכר אבל הלכה כמותו בכל מקום, וכן סתם התלמוד סובר בסוף מסכת ביצה (ל"ח ב') בענין חטין בחטין שמין במינו בטל בששים וכן הלכות גדולות של אספמיא פוסקות חתיכות בחתיכות בנותן טעם מכח דבריו של רבא מכל אלה יש ללמוד שכך הלכה שמין במינו בששים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
חלא דחמרא וחלא דשיכרא, חמירא דחיטי וחמירא דשערי, אביי אמר בנותן טעם ורבא אמר במשהו. אביי אמר בנותן טעם, בתר טעמא אזלינן והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, והוה ליה מין בשאינו מינו ובנותן טעם. רבא אמר במשהו, בתר שמא אזלינן האי חלא מיקרי והאי חלא מיקרי, האי חמירא מיקרי והאי חמירא מיקרי, והוה ליה מין במינו ובמשהו. חלא לגו חמרא, דברי הכל בנותן טעם, דלאו חד שמא אית להו ולאו חד טעמא אית להו, חמרא לגו חלא, אביי אמר במשהו ורבא אמר בנותן טעם. אביי אמר במשהו [ריחיה חלא וטעמיה חמרא, חלא, והוה ליה מין במינו ובמשהו] ורבא אמר בנותן טעם, ריחיה חלא וטעמיה חמרא, חמרא, והוה [ליה] מין בשאינו מינו, ובנותן טעם. וקיימא לן בכולהו כרבא. קשיא לי חלא לגו חמרא מפני מה אוסר כלל, ואפילו בנתינת טעם והא פוגם הוא טעמו של יין, ותנן לגבי תרומה (תרומות פ"ג, מ"א) יין ונמצא חומץ, ותנן (ס"ה, ב') כל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר, וניחא לי דלאו פגם מיקרי, דחלא מינא אחרינא הוא, ואיכא דניחא ליה בחלא ואיכא דניחא ליה בחמרא, כדאיתא בפרק המוכר את הספינה (ב"ב פ"ד, ב').
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חומץ של יין וחומץ שכר של ישראל שנתערבו, במשהו, דכל אחד מיקרי חומץ ומין במינו במשהו כך פשוט ועוד פשוט וחומץ של יין נסך שנפל לתוך יין של התר וכן יין של איסור שנפל לתוך חומץ של התר, בנותן טעם, שמיד שבא לתוך אויר החומץ נעשה ריחיה חלא וטעמיה חמרא עד שיתערב עם החומץ, ומיקרי יין עד שיתערב מכל וכל, וה"ל מין בשאינו מינו בנותן טעם כך פשוט. ולכ"ע מין במינו במשהו לענין יין נסך וטבל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
חומץ (ויין) [דיין] אסור וכן חומץ (בשכר) [דשכר] בתר שמא אזלינן והאי שמיה חלא והאי שמיה (חמרא) [חלא] והוי ליה מין במינו ובמשהו [ע"ב] ואזלינן בטבל ויי"ן ויין שטעמו (נסך) [יין] וריחו חומץ בתר טעמא אזלינן והוה מין בשאינו מינו ונפקא לן מינה בברכת היין ובדין תרומה ובשאר דברים נכללו הני לגבי יי"ן שכל שאינו מינו רבה עליו ומבטלו עד ס'. בת תיהא גוי לישראל לכ"ע מותר ופי' בת תיהא פירשנוהו בנתיב זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ב</h3>
יין נסך שהחמיץ שנפל לתוך חומץ שכר אוסר בכל שהוא שהוא מין במינו ששניהם מין חומץ הן. ויין שנתערב עם חומץ בין שנפל חומץ ביין בין שנפל יין בחומץ משערין אותו בנותן טעם.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יין שהחמיץ שנפל לתוך חומץ שכר אוסר בכל שהוא שהו' מין במינו ששניהם חומץ הם. ויין שנתערב עם החומץ בין שנפל חומץ בתוך יין בין שנפל יין בתוך חומץ משערי' אותו בנותן טעם.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
יין נסך שהחמיץ ונפל לתוך חומץ של היתר, אוסר בכל שהו, מפני שהוא מינו ששניהם חומץ. וכל הדינים האלו שאמרנו ביין נסך נוהגים בסתם יינם.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
חמירא דחיטי וחמירא דשערי. ואפליגו אביי ורבא אי אזלינן בתר שמא או בתר טעמא, הקשה הרמב"ן ז"ל מדתנן בפ"ב דערלה ולמה אמרו כל המחמץ והמתבל והמדמע להחמיר מין במינו כיצד שאור של חטים שנפל לתוך עיסה של חטים ויש בו כדי לחמץ אלמא שאור ועיסה מין במינו הוא ואע"ג דלא הוו להו חד שמא ולא חד טעמא, וקשיא בין לאביי בין לרבא, ותירץ דשאני עיסה הואיל וראויה להמתין והוי חמץ משו"ה הו"ל מין במינו מהשתא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בשר בחלב</h3>
בשר וחלב [שני שמות ו]משערין בששים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בשר בחלב</h3>
(ומצרפי) [בצרופי] איסורי' נראה לן [ד]הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ומצטרפין, כגון חלב (והלב) [וחלב] בקדירה ואין באחד מהם מכד[י ליתן] טעם מצטריפין [ואוסרין] והכא חידוש הוא.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"ט</h3>
ובצירופי אסורין נראה לרבי הלכה כרבי מאיר בגזירותיו ומצטרפין. כגון חלב וחלב בקדירה ואין באחת מהן כדי ליתן טעם מצטרפין ואוסרין והכא חידוש הוא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ש"כ</h3>
חלב [ו]בשר אין ר' יכול לעמוד [—עליהם] אם שני מינין הם ויש ביטול לחלב בחתיכת בשר. ופלוגתא היא וקא אזיל ר' לחומרא. ואמר ר' אין לו ביטול בבשר. ובשר ודם פשיטא ליה ששני מינין הם ויש ביטול.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ'</h3>
נשאלתי על חֵלב ובשר אם הן מין אחד או שני מינין לפי שמקצת גאונים פסקו דמין אחד הן ומקצתם אמרו דב' מינין הן, ואין יכולת להכריע בדבריהם. ועוד נשאלתי אהא דאמר רבא בפגה"נ בשחיטת חולין [צ"ז:] מין במינו בס', ובפ' בתרא דע"ז [ס"ו.] אמר רבא מב"מ במשהו גבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחטי וחמירא דשערי כפסק רבינו שלמה דמין במינו במשהו כרבא. ואימא ליה אני אליעזר חדא דמשמע מינה תרתי ותחילה אבאר השרשים והיסודות וממילא רווחא השמעתא. אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס'. מין בשאינו מינו דהיתר דלא שוה בטעמייהו כגון קדירה שבישל בה תרומה ואח"כ בישל בה חולין דטעים ליה כהן, ואי לא יהיבה טעם תרומה בחולין שריא לישראל אפי' בפחות מס', ואי ליכא כהן משערינן בס' דאין לך באיסור דיהיב טעם בס' חוץ משאור ותבלין של תרומה דלטעמא עבידי וטעם לא בטיל. מין בשאינו מינו דאיסור דאיכא למיקם אטעמא דלא שוה בטעמא כגון ח0לב ובשר בקפילא, סמכינן אקפילא אגוי ויהיבנא ליה למיטעם לפי תומו ולא אמרינן ליה משום איסור והיתר אי אמר טעימנא חלב אסור ואי לא שרי ואפילו בפחות מס', ואי ליכא קפילא דגוי משערים בס'. ומין ושאינו מינו שאמר דאינו מינו לא בטעמא ולא בשמא, אבל אי הוי מין ומינו בטעמא דליכא למיקם (כאן) [כגון] חֵלב ובשר שהן ב' שמות וטעם אחד משערין בס', אבל מין ומינו בשמא כגון בשר נבילה ושחוטה לא אמר בס' אלא במשהו, דמדקאמר רבא מב"מ דליכא למיקם אטעמא, ש"מ דמב"מ בטעמא קאמר, דאי בשמא לא משגח רבא אטעם אלא במשהו, דהא חלא דחמרא וחלא דשיכרא לא שוה בטעמא ואמר רבא במשהו. ובפ' בתרא דע"ז [שם] פליגי אביי ורבא במב"מ דלאביי כל איסור והיתר דשוה בטעמא אע"ג דלא שוה בשמא הוי מינו ולרבא הוי מין ושאינו מינו, והיכא דשוה בשמא אע"ג דלא שוה בטעמא הוי מין במינו, והיכא דלא שוה בשמא כגון חמרא חדתי וענבי דשוה בטעמא ולא בשמא לאביי במשהו לרבא בס', אבל חלא דחמרא וחלא דשיכרא דשוה בשמא דתרווייהו חלא מיקרו ולא שוה בטעמא לרבא במשהו לאביי בס' וכן חמירא דחיטי וחמירא דשערי לאביי בס' לרבא במשהו דבתר שמא אזלינן. הנה דברי רבא אחד דהא דאמר מב"מ בס', במינו דטעמא קאמר, אבל במינו דשמא במשהו, ותרווייהו אביי ורבא אליבא דר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל, מיהו אביי סבר דהא דא"ר יהודה אין דם מבטל דם וטיפת חלב שנפלה על חתיכה דנעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות [חולין ק"ח:] מפני שהן מינן, בטעמא קאמר, דדם ודם טעם א' להם וכן חתיכה וחתיכה, ורבא סבר משום שמא הוא דהאי דם והאי דם והאי בשר והאי בשר. ופסק רבינו שלמה זצוק"ל כיון דרב ושמואל פסקי כר' יהודה דכל איסורין שבתורה במינן במשהו ואביי ורבא דאינון בתראי קיימי כוותיהו, אע"ג דר' יוחנן ור"ל פליגי [ע"ז ע"ג:] עלייהו ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כיון דאביי ורבא דאינן בתראי קיימי כרב ושמואל הילכתא כוותייהו. ואע"ג דרב חסדא ור' חנינא אמרי בהקומץ רבה במנחות [כ"ג.] דלר' יהודה לא הוי מב"מ אא"כ דשוה אהדדי בכל דבר, מיהו אדרבא סמכינן דהוא בתרא, דתני ר' חייא נבילות ושחוטות בטילות זו בזו ומוקמינן לה כר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל וכי קאמר ר' יהודה מב"מ לא בטיל היכא דאפשר למהוי כוותיה אבל היכא דלא אפשר למיהוי כוותיה בטיל, ופליגי רב חסדא ור' חנינא במילתיה דר' יהודה דהא דאמר ר' יהודה אפשר למיהוי כוותיה קאמר רב חסדא דאפשר לבטל למיהוי כמבטל ור"ח אמר אפשר למבטל להיות כבטל אז הוא מינו ולא בטל, אלמא דרב חסדא ור"ח תרויהו סברי דלדרבי יהודה לא הוי מב"מ אע"ג דשוה בשמא דהאי בשר נבילה איקרי והאי בשר שחוטה איקרי, וגם שוה בטעמא אמרי נמי דבעינן שישוה ליה גם לטומאה.
ואחרי שביארתי העיקרים והיסודות הובררו השאילות כי דברי רבא אחד הן כדפרישית, דהא דאמר רבא בס' מב"מ בטעמא, ומה שאמר במשהו מב"מ בשמא, ונתברר כי חֵלב ובשר ב' מינין הן ובטיל אע"ג דשוה בטעמא דהוי כחמרא חדתא וענבי דבטיל בס' לרבא. ובמין ושאינו מינו דהיתר בטעמא דיקדקתי למצוא בזמן הזה בחוצה לארץ שאין תרומה אוסרת בטעמא דהא בטילה ברוב כדאמרינן בבכורות בפ' עד כמה [כ"ז.] שמואל מבטלה ברוב רבא מבטלה ברוב והוא הדין לחלת חוץ לארץ דאם נפלה ונתערבה במינה דבטלה ברוב ולא בעיא טעמא. ואיני מוצא במין ושאינו מינו אלא בעשה עיסה מן דגן ומן אורז [חלה פ"ג מ"ז] ומייתי לה בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח.] [עשה] עיסה מן דגן ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב בחלה ואדם יוצא בה יד"ח בפסח. אבל מין בשאינו מינו דאיסורא איכא (טומאה) [טובא] כח0לב ובשר, כחל ובשר, כבד ובשר, חֵלב וכחל, כבד וכחל, כבד וחֵלב, חֵלב ובשר, ח0לב וחֵלב, ח0לב וכבד, ח0לב וכחל, וכן יין נסך שנפל ע"ג ענבים [ע"ז ס"ה:] (שאין) מבוקעות בין חדש בין ישן, או שנפל לתוך תבשיל ואינו טועמו או בשאר דברים של היתר משערינן בס', ואם נותן טעם לפגם לא בעינן ס' ומותר כדתנן כל שבהנאתו בנותן טעם אסור כל שאין בהנאתו בנו"ט מותר, וכל אילו חלב [וחלב] כבד וכחל לא מיקריין בשר לעולם לפיכך כשמתבשלין עם הבשר אז הם נשערים בס'. אבל אם נתבשל חֵלב או כבד או כחל בח0לב ונקראו בשר בחלב, אם נפל לתוך יורה של בשר אוסר במשהו, כדאמרינן [חולין צ"ז:] וכחל עצמו מן המניין וכחל עצמו אסור ואם נפל לתוך יורה אחרת אוסר דהאי בשר מיקרי והאי בשר מיקרי ודמי לחלא דחמרא וחלא דשיכרא דעד שלא החמיצו הוי מין ושאינו מינו וכי מחמצי הוי מין במינו, וכן טיפת ח0לב שנפלה על חתיכת בשר ונבלעה בה או טיפת חלב או טיפת דם או טיפת יין נסך ואין בחתיכה ס' כטיפה לבטלה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה ואפילו הן ק' שהן מינה בשר ובשר, ואם יש ברוטב ס' כחתיכה של איסור מבטל את האיסור ושאר חתיכות מותרות והיא אסורה, וכן חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות של שחוטה אפילו הן ק' לא בטלה דהאי בשר נבילה מיקרי והאי בשר שחוטה והוי כי חלא דחמרא וחלא דשיכרא.
ודוקא חתיכה דלית להו שמא אלא בשר, אבל אבר שלם כגון כתף או ירך של איסור דאית להו שמא לחוד, אם נתבשל עם בשר של היתר בטל בס' דמין בשאינו מינו בשמא הוא, ואי מחתכי מיקרו בשר ולא בטלי ואסירי במשהו דבשר ובשר הוא, ואל תתמה, דהא חמרא ושיכרא ב' מינין הן וכי מחמצי הוי מין אחד, ה"נ אע"ג דכי מיחתכי הוו מין אחד כי איתנהו שלימין הוו ב' מינין דבתר שמא אזלינן. וכן בשר שור ובשר איל ובשר עז שנתבשלו יחד כולהו בשר מיקרו והוי מין במינו, ואם הם שלמין אין שוין בשמן ואינן מין אחד. וכן אווז ותרנגול ופסיוני ויונים וכל מיני עופות המובדלין בשמם לאו מין אחד הן, ואם מינתחי כולהו בשר עוף איקרו והוו מין אחד. וכן חתיכת דג טמא שנתבשלה עם חתיכות דגים טהורים אוסרים במשהו דהאי חתיכת דג איקרי והאי חתיכת דג מיקרי, אבל דג טמא שלם דאית ליה שמא באפי נפשיה בטל בס' אם נתבשל בדגים טהורים שלימין. וכן עוף שלם שנתבשל עמו הכבד ודבוק בו רואין כאילו הכבד כולו דם ואוסר את העוף והעוף אוסר כל העופות שנתבשלו עמו שהן מינו אפילו הן ק' כי הכבד נאסר מדם שנצמת בסמפוניו והוי כאילו כוליה דם ואוסר העוף, כדתנן בפ' כל הבשר בחולין [ק"י:] הכבד אוסרת ו[אינה] נאסרת, אע"ג דדחינן התם דילמא בכבד דאיסורא ומשום שמנונית אבל משום דם לא, לא סמכינן אההוא שינוייא, דהא דילמא קאמר לדיחוי בעלמא ומיהו ודאי איסורא משום דם שבסימפונות דשמא אין ס' בכבד כדם שבו וספק איסורא לחומרא ואסור וכיון דנאסר משום דם הוי כאילו כוליה דם ואוסר העוף כי אין בעוף ס' [כ]כבד הכי קים לן, אבל אם הכבד חציו או שלישי או רביעי או ב' שלישי העוף רבה עליו ומבטלו דהאי שמיה כבד והאי שמיה עוף וזורק את הכבד מפני הדם שנצמת בסמפונותיו ואוכל העוף. אבל אם הלב נמצא דבוק בעוף, אפילו הלב עצמו מותר, לפי שהלב שיע הוא בפנים ואינו בולע הדם שבחללו ולא נעשה חתיכת איסור, וגם אינו פולט הדם שבתוך בשרו מחמת שיעעתו ודם האבר שלא פירש מותר, והדם שבחללו אע"פ שנפלט בעוף אינו אוסרו לפי שיש בעוף יותר מס' כדם שבחלל הלב כדתנן [חולין ק"ט.] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו אבל איסורא איכא, ואמרינן בכריתות בפרק דם שחיטה [כ"ב.] לא שנו אלא לב עוף דלית בה כזית דם אבל לב בהמה דאית בה כזית דם מיעבר נמי עבר, אלמא מיעוט דם איכא בלב עוף ומצי העוף לבטלו. וכן חֵלב הדבוק בחתיכה שלא ננקרה יפה, אם יש בחתיכה ס' כחתיכת חלב בטל החלב וגומם מן הבשר עמו ואוכל הבשר, ואם אין בה ס' החתיכה נעשית נבילה ואוסרת, ודוקא בבישול אבל אם נצלה בחלב אסור באכילה כולו כדאמרינן בפ' (כה"ב) [גיד הנשה צ"ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אונו כדאמרינן שם [שאני] חלב דמפעפע.
ואם לא נמלחה החתיכה ונתבשלה עם חתיכות מלוחות, חתיכה ש[לא] נמלחה נעשית נבילה לפי שספק הוא אם יש בחתיכה ס' כדם שבה אם לאו [ו]ספק איסור לחומרא ואוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה אפילו הן ק', ואם חזרה זו החתיכה ונפלה לתוך יורה אחרת אוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה שגם הם מינה, ואפילו נתבטלה בראשונה שלא היו מינה או שנתבטלה ברוטב אוסרה מינה שביורה שנייה כדאמרינן בכחל דאסור דאע"פ שבטל בס' אם חזרה ונפלה ליורה אחרת אוסרת, וכן אם נפלה חתיכה מאותן של היתר שנאסרו ביורה ראשונה לתוך יורה אחרת אוסרת אם הן מינה במשהו, ובלבד אם קיבלה טעם מן האיסור כגון שלא היה בחתיכות של היתר וברוטב ס' כחתיכת האיסור אבל אם היה בין הרוטב והחתיכות יותר מס' שלא קיבלו טעם החתיכות של היתר אע"פ שהן עצמן אסורות אינן אוסרין בנפילתן עם אחרות דאין נעשות נבילה אלא משערין לפי חשבון כדלקמן, אבל אם יש ברוטב ס' לבטלה בטילה אע"פ שקיבלה טעם, וכן אם נפל מרוטב הראשון שקיבל טעם ליורה אחרת אוסרת אם אין בה ס' מבשר כרוטב שנפל והרוטב שבשנייה לא מבטלו כי מינו הוא. אבל אם נפלה בתחילה החתיכה של איסור לתוך יורה של היתר דמינה ולאו מינה ולא היה רוטב ס' לבטלה ולא קיבלו טעם כי היה בין החתיכות והרוטב יותר מס' ונפל מן הרוטב שבה לתוך יורה אחרת או אחת מן החתיכות שבה שהוא מינה לתוך יורה אחרת דלאו מינן, אין משערין את היורה השנייה בס' כחתיכה שנפלה או כרוטב שנפל אלא לפי חשבון שנאסרה יורה ראשונה כדתנן [תרומות פ"ה מ"ו] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, שאם היו ביורה הראשונה נ' חתיכות דמינה לבר מרוטב ובין הכל יותר מס' שהיה שם ע' אין משערין כשנפלה לשנייה בכל החתיכות א' בס' שהרי כשקיבלה החתיכה זו טעם ביורה הראשונה לאו מן האיסור לחודיה קיבלה (אלא) שהרי ביורה יותר מס' [כ]איסור ואין איסור נותן טעם ביותר מס' [אלא] מן האיסור ומן ההיתר קיבלה ואין האיסור אלא א' מע', נמצא בכל חתיכה של היתר אחד מע' באיסור הילכך אם יש ביורה השנייה ס' כאחד מע' בחתיכה מותרת דבטל האיסור בס', וכן דין הרוטב של ראשונה אם נפלה בשנייה אינה צריכה ביטול אלא א' מע' שבה ומתבטל בבשר דסלק את מינו כמו שאינו. אבל הכפות הנותנות מיורה של איסור לתוך יורה דהיתר משערינן בס' בכל הכף דכף לאו מינה דתבשיל הוא דשמא לחוד, וכי תימא נמי הכף נהי דלאו מינה דתבשיל הוא, מיהו האיסור שנבלע בו הוי מינה דתבשיל וכי פלטו בו ליהוי מין במינו ולאסור במשהו מידי דהוי אכזית בשר שנפל ליורה של חלב דכי בלע מן החלב נעשה חלב נבילה מה שבלע וכי פלטו הוי חלב נבילה בחלב כשר והוי מב"מ ואוסר במשהו בפרק כל הבשר [ק"ח.], לא דמי דהתם מב"מ חלב וחלב וליכא מין אחר דלבטליה לחלב נבילה משום שאינו מינו, אבל בליעת הכף שומן ורוטב של איסור בלע וכי פליט ליה ליורה של היתר הוי שני מינין ביורה בשר ורוטב והרוטב של היתר רבה על השומן של איסור ומבטלו וכן הבשר של היתר רבה על הרוטב של איסור ומבטלו דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן חתיכה של נבילה שנפלה ליורה שיש בה בשר ורוטב ובלעה ופלטה מה שבלעה, הרוטב מבטל את החתיכה שאינה מינה, והבשר מבטל את הרוטב שנבלע ונאסר ונפלט, ואינו אוסר רוטב נבילה שנפלט לרוטב של היתר במשהו, דהבשר מבטלו. וכל זה הפסק שפסק[תי] דמב"מ במשהו ופרשתי דברי רבא להיותם אחד כאשר פירשתי, לא פירשתי אלא אחרי דברי רבנא שלמה זצוק"ל שפסק מב"מ במשהו, וחלק על הראשונים שפסקו כר' יוחנן דאמר [בע"ז ע"ג:] מב"מ בנותן טעם, משום דסבר, רבא דהוא בתרא קאי כוותיהו דרב ושמואל בשילהי ע"ז [שם] [ו]אמר דמב"מ במשהו גבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא וכו'. ודבריהם וטעמם פירשתי בשילהי ע"ז.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ג</h3>
ומין במינו דליכא למיקם אטעמא א"נ מין בשא"מ וליכא קפילא בס' ופירשו רבוותא קמאי בנוסחא התירא כגון תרומה וחולין מין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון שמנונית דג"ה ואיכא פלוגתא ביני רבוותא איכא מ"ד דרבא לא אמר אלא כגון שמנונית דקיל איסורא אבל שאר איסורין הלכתא כרב ושמואל דאמרי בסוף מס' ע"ג [ע"ג ע"ב] כל איסורין שבתורה במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט דהא רבא גופא פסק הכי בפסחים [ל' ע"א] הלכתא חמץ בפסח במשהו בזמנו ש"מ הכי הלכתא ובע"ג [ס"ו ע"א] נמי מוכח בחמירא דחיטי וחמירא דשערי אמר רב הוה מין במינו במשהו ור' נמי קאמר נראין דברי ר"י בשלא ניער ולא כיסה דס"ל כר"י דאמר לא בטיל ש"מ דהכי הלכתא ורש"י הכי פסק ואית מ"ד שמנונית דג"ה פירושא היא וכל איסורין שבתורה קאמר ובין איסור ובין היתר מין במינו בס' כר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ. והא דאמר רבא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי וחמרא עתיקי בטבל ויי"נ קאמר הא שאר איסורין בנ"ט דהא כל איסורין שבתורה מזרוע בשלה גמרינן לה דמין במינו הוא והא דפסק רבא בפסחים פירושא היא. ור"י [—ורב יהודאי] בהלכתא בהאי לישנא אמר מדלא יהיב שיעורא ש"מ במשהו וליתא ונוסחא עתיקי הכי איתא בפסח בזמנו בין במינו בין בשלא במינו אסור. ואיכא למימר משום חומרא דחמץ משווי ליה בזמנו כטבל ויי"נ. וא"נ אסור בנ"ט קאמר. והכי כתב ר' אחא דהלכתא חמץ בפסח בזמנו אסור בנ"ט לאחר זמנו אע"ג דאיכא נ"ט מותר. והא דלא פסק הלכה כר"י למירמא דידיה אדידיה אתי ולאשמעינן תירוציה דכי קניס ר"ש בעיני' אבל ע"י תערובת לא ואי אמר הלכה כר"י הא בזמנו הלכה כר"י ואשמעינן דבלאחר זמנו מותר דאי חמץ בפסח במשהו קשיא סתמא דע"ג [ע"ד ע"א] דתנן הרי אלו אסורין ואוסרין בכ"ש ואמרינן עלה לעולם דבר שבמנין ולא איסורי הנאה איסורי הנאה ולא דבר שבמנין בששים והא דלא מקשי מינה לרב אית למימר רב תנא הוא ופליג ורבינו נסים [אפקה] לההיא דע"ג מהלכתא דהא ר"נ [ע"ז שם] היא הלכה למעשה יין ביין אסור חבית בחביות מותר ויין ביין אסור איסורי הנאה ולא דבר שבמנין הוא וחבית בחביות איסור הנאה ודבר שבמנין הוא (והם) [והך] סתמא סברי דאפילו דחמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו בנ"ט עכ"ל. ומסתברא מדאפקוהו לחמץ בפסח ש"מ דליתא בכלל שאר איסורין ואחמירא עליה משאר איסורין וכיון דרב ושמואל קיימו בחד שיטתא דבזמנו במינו במשהו הו"ל חמץ בפסח בזמנו כטבל ויי"נ. אבל שלא בזמנו מותר כר"ש והכין פסק רבא בפסח בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור כלומר במינן במשהו שלא במינו בנ"ט ובשאר איסורין קי"ל כר"י ור"ל דהא תניא כוותייהו ואע"ג דתניא (דרב) נמי כוותיה דרב ושמואל ההיא איכא למימר כר"י (א"נ בטבל ויי"נ והא) [ובטבל ויי"נ מיירי וכהא] דתנן זה הכלל כל שבמינו במשהו לאתויי טבל הוא דאתא ורב אלפס ז"ל דאמר בה' ע"ג דלא איתבריר ליה. הוא גופי' פסק בחולין [פג"ה רמז תתמ"ז] בחתיכת נבילה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות עד שתנתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות וגבי ריחא מילתא כתב [רמז תתכ"ג] נמי דרבנן פליגי אדר"י דאמר אין דם מבטל דם וקי"ל כל איסורין שבתורה בס' דקי"ל כת"ק דאמר מין במינו בטל ובפ"ק דביצה [ג' ע"ב] גבי נתערבה באלף גרסינן אלא אי אמרינן ספק טריפה דבר שאיל"מ תבטל רובא ובעצים שנשרו מן הדקל [ביצה ד' ע"ב] מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן ומשנת ראב"י קב ונקי וגרסי' בזבחים [ע"ט ע"ב] גבי (הדתן) [חרסן] של זב מין במינו בטל ועוד ר"י דאמר מין במינו לא בטל דרבי' הוא אבל דידי' ס"ל דבטל כדאית' בזבחים הא דידי' הא דרבי' דתניא ר"י אומר משום רשב"ג אין דם מבטל דם. וזרוע בשלה [חולין צ"ח ע"א] סייעתא רבתא היא והלכתא אפילו בשר אסור בבשר היתר או חלב בשומן או דג טמא בטהור. שהן במינן. וכל אסורים שבתור' בששים חוץ מטבל ויי"נ במינו במשהו ושלא במינן בנ"ט. וה"ה לחמץ בפסח.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן והאי חלא מיקרי והאי חלא מיקרי האי חמירא מיקרי והאי חמירא מיקרי והוה ליה מין במינו ובמשהו. ק"ל דהכא אמרי' קסבר רבא מין במינו במשהו, ובפ' גיד הנשה [צ"ז ע"א וע"ב] אמרי' אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים כו' עד מין במינו דלא יכיל למיקם אטעמא, כגון שמנונית דגיד הנשה, אי נמי מין בשאינו מינו היכא דליכא קפילא דטעים בששים, הכא ס"ל כר' יהודא דאמר מין במינו לא בטיל, והכא ס"ל כרבנן דאמרי בטל, ותו דבמסכת זבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט ע"א] אמרי' אמר רבא אמור רבנן בטעמ' ואמור רבנן ברוב' ואמור רבנן בחזות' מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברוב' והיכא דאית לי' חזותא במראה, אלמא ס"ל דמין במינו בטל ברוב כיון שאין אדם יכול להבחין טעמו, ויש לומר דאמור רבנן קאמר ולפרושי מילתייהו קאתי ולי' לא ס"ל אלא כדאמרי' בהלכתין מין במינו בכל שהו, וצריכין עיון, וכך מצאתי בתוס' כתוב ואע"ג דרבא גופי' קאמר בפ' גיד הנשה מין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים האי אליבא דמאן דאמר מין במינו בששים אמרה ולי' לא ס"ל, ורבי יצחק מפאס זצוק"ל פסק התם דשמנוניתו דגיד הנשה משערינן ליה בששים כדרבא כו', וקשיא דידי' אדידי', דהכא פסק מין במינו בששים, ולקמן בהאי פירקא פסק מין במינו במשהו, וגם המורה פי' התם במילתי' דרבא אמור רבנן בששים בפ' בתרא דע"ז פסקי' הילכתא בכל איסורין שבתורה בששים, דמשמע מאי דפסקי בע"ז בששים אפילו במין במינו פסקי' הכי, וגם במילתא דר' חייא בר אבא דאמר כל איסורין שבתורה בששים, פירש היכא דבדקינ' ולא יהיב טעמא אי נמי ליכא למיקם אטעמא כגון מין במינו, דאלמא ס"ל למורה דמין במינו בששים, וקשיא דידי' אדידי', דהמורה פסק בפסחים בפ' כל שעה [ל' ע"א ד"ה אמר] דכל איסורין שבתורה מין במינו בכל שהו, כדכתבית לקמן בפירקין, הילכך ליכא לפרושי האי בששים אלא מין בשאינו מינו, ומילתי' דרבא נמי אמור רבנן קאמר, והן חכמים דפליגי אדר' יהודא ולי' לא ס"ל אלא כר' יהודא דאמר מין במינו במשהו כדאמר הכא בפירוש, עיין מה שכתבתי במהדורא תנינא בסוף מסכתין.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ע"ג</h3>
חלב ובשר אין רבי יכול לעמוד אם שני מינים הם ויש בטול לחלב בחתיכות בשר אם לאו ואע"ג דר' אבוהו בפרק כל שעה [כ"ג ע"ב] מוד' לפלוגת' דר' עקיב' ור' יוסי הגלילי גבי יעשה לכל מלאכה דבהא פליגי מר סבר חלבה וגידה הותרו בכלל נבלה דחלב מין בשר ומר סבר לא הותרו שינוייא הוא ולא סמכינן דאימר ר' עקיב' ור' יוסי הגלילי בלא תאכל פליגי אי משמע איסור הנאה אי לא וקאזיל ר' לחומרא ואמר אין לו בטולא בבשר ובדם ובשר פשוט לו ששני מינים הם. ר' יהודה מפי הרב ר' שלמה נת"ע.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן פ"א</h3>
חלב מחובר בחתיכה ונמלח עמה אפי' כל שהוא עושה את החתיכה כולה נבלה לפי שמין במינו הוא ואינו בטל.
<h3>שו"ת הריב"ש — מיוחסות סימן ג'</h3>
ברצלונא שאלת קדירה שבשלו בה בשר ובתוכה חתיכת בשר שצריך ניקור ולא נודע ונתבשל הכל ונאכל, ואח"כ נודע ואינו לפנינו לשערו, מה יהיה משפט הכלים. תשובה. אפי' למ"ד [חולין צ"ז ע"ב] טעם כעיקר דרבנן וכל שאינו לפנינו ונסתפקנו אם היה בו ס' אם לא אזלינן לקולא דספיקא דרבנן היא, ה"מ מין ומינו דנפק ליה מספיקא דאורייתא דמין ומינו בטל ברוב מדאורייתא לא שנא לח לא שנא יבש. אבל חלב ובשר צ"ע בדעת הראב"ד ז"ל בפרק המקשה בחלב שכולל בשר כשר וטריפה מין ושאינו מינו הוא, דהא תרתי שמא נינהו, וקי"ל בפרק בתרא דע"ז [ס"ו ע"א] דאזיל בתר שמא. וקי"ל דמין ושאינו מינו לא בטיל דאורייתא, עד שיהא שם כזית בכדי אכילת פרס. והילכך כל שלא נודע בודאי שיהיה בבשר ד' בצים לכל כזית מן החלב הרי זה ספק דאורייתא ולחומרא. אלא שיש לדון מקום להקל אם נודע שהחתיכה ההיא שמינה ושהוא מקום שהשומן רבה על החלב, דבכי האי גונא הוי חלב ושומן מין ומינו דחד טעמא וחד שמא נמי נינהו, כדכתיב [ויקרא ג'] חלבו האליה תמימה, ובלשון חכמים חלב טהור, ומין במינו בטל ברוב דאורייתא, ואי משום בשר שהוא (ש)אינו מינו ששם אמרינן [חולין ק' ע"ב] סלק את שאינו מינו כמי שאינו ומינו רבה עליו ומבטלו, ונשאר בספק ס' שהוא מדרבנן לדעת רוב הפוסקים ולקולא.
<h3>מעשה הגאונים סימנים ט"ו—ט"ז</h3>
חֵלֶב ובשר שני שמות ומשערינן בששים. ושומן הלב של בין הדקין ההוא לא מיקרי בשר אלא חלב מיקרי כדאמרינן [חולין מ"ט ע"ב] חלב העשוי ככובע וכיון שנפל בו חלב משהו מחלב של איסור נאסר. ושומן של צלעות ושל חזה ושל אליה ההוא בשר שומן נקרא ומין בשר הוא ולא מין חלב ואם נתבשל [עם] חלב של איסור בנותן טעם [ואם] עם בשר איסור[ו] במשהו ואי זיהו חלב אס' חלב הכליות וחלב הכרס וחלב שעל גבי הדקין אבל שומן הירך מין בשר הוא. וחתיכה שאסרה שלא מינה ובנותן טעם הולכין אחר האוסר ואחר הנאסר להחמיר כגון בשר שנאסרה בחלב של איסור אוסרת חלב של היתר במשהו דהולכין אחר האוסר ואוסרת נמי בשר (גליון: היתר במשהו דהולכין אחר [ה]נאסר כדאמרי' [שם ק' ע"א] דחתיכה עצמה נבילה ואוסר' כל) החתיכות כולן מפני שהוא מינה. ובצירופי איסורי' נראה לר' דהלכה כר' מאיר בגזירותיו ומצטרפין כגון חֵלֶב וחַלַב בקדירה ואין באחת מהן כדי ליתן טעם מצטרפין והכא חידוש הוא.
<h3>ספר האסופות סימן קכ"ז</h3>
חלב מחובר בחתיכה ונמלח עמה אפילו כל שהוא עושה כל החתיכה נבלה, ואינו בטל אפי' באלף, לפי שהוא מין במינו.
<h3>ספר האסופות סימן קנ"ז</h3>
חלב שנפל בקדירה ונמס כולו או חציו, משערי' כדהוה מעיקרא שהרי לא נבלע בקדירה אלא בתוך מאכל, ואי לא ידע כמה הוה, משער לחומרא לפי מראות העין ור' אבי' מוסיף ואומר אע"פ שהחלב צף וקפא מלמעלה, אפילו הכי אם היו נוטלין כלו, כבר נבלע בשאר המאכל, ותו דקיימא לן כר' יהושע דתנן בפרק ד' דתרומה [מי"א] סאה תרומה שנפלה על פי מגורה וקפאה, ר' אליעזר אומר אם יש שם בקפוי, תעלה באחד ומאה וכו' ועוד נבאר כיון דקיימא לן כרבא נגד אביי בר מיע"ל קג"ם אז הלכה כרבא דאמר בפרק בתרא דע"ז [ס"ו ע"א] דבתר שמא אזלינן ולא בתר טעמא, להקרות מין במינו, פסק רבינו שב"ט הילכתא שאור ועיסה שתי שמות הן, ומשער בס' אע"פ ששניהם עיסה, דומיא דחומץ ויין דהן שני מינים ואיל ושור ועז ג' מינין ומשערינן בס' דחלוקין בשמותיהן ואע"ג דכלהו בשר, ואפילו נבלה בשחוטה, אבל נראה דכל בשר מין במינו הוא, ואינו בטל אלא ברוטב רכה שיש בו מים הרבה, דסלק את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו ומבטלו, [ואפי' הוי מינו רובה ודבר אחר מיעוטא] אבל ברוטב עבה שיש בה דק דק של בשר במשהו (ואפילו הוי מינו רובה, ודבר אחר מיעוטא), ומצאתי דדייק בהלכות כל איסור שאינו מיצירתו כגון שנתנבלה, או טהור שנתבשל עם הטמא וקבל איסורו, ושוב נתערב הטהור בשאר בטל, ובלבד שיהא קטן שאינו ראוי להתכבד בפני אורחים וחתיכה חשובה שנשברה בטל חשיבותה כדאמרי' בהניזקין [נ"ד ע"ב] לגבי נפלו ונתפצעו והמתיישב בפרק גיד הנשה בפר"ש ובנזיר ובמעילה ימצא כן, ויש לשונות אחרות, ואין בהן ממש.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ה—תשנ"ו</h3>
וכשדורכין יין בימות הבציר ופעמים מניחים גיגית מליאה ענבים דרוכים ובשבת זב מענבים עתה הוא משמע שאותו יין שבגיגית כולו אסור דהא בזתים וענבים לכ"ע אם יצאו מעצמם אסורין. מיהו אפ"ה נראה בעיני דשרי כל היין שבגיגית בשתיה בשבת דאפי' תמצי לומר דגם בדרבנן מין במינו לא בטל אפ"ה יש לומר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, היינו הזגין וחרצנין מבטלין אותה כדרבא דהלכתא כותיה דאמר [ע"ז ס"ו, ע"א] בתר שמא אזלינן. והכי אמרינן בירושלמי דתרומות פ"ה [הלכה ג'] (ד' ביעי) [רב ביבי בעי] טינופות של תרומות מהו שתצטרף עם החולין להעלות את התרומה ופשיט מן מה דאמר רב הונא קליפי איסור מעלין את ההיתר להתיר ואע"ג דקיי"ל דכל דשיל"מ אפי' באלף לא בטיל ה"מ מין במינו אבל מין בשאינו מינו אע"ג דיל"מ אפ"ה בטל כדאמרי' בירושלמי זה הכלל שהיה ר' ישמעאל אומר בשם ר' יהושע כל דשיל"מ כגון טבל מעשר והקדש וחדש לא נתנו חכמי' שיעור במין ומינו כל שהוא ושלא במינו בנ"ט.
[תשו' ר' ישעיה לאו"ז] ומאי דכתב מר כשדורכין יין בימי בציר ופעמים מניחים גיגית מלאה ענבים דרוכים ובשבת הוא זב מן הענבים עתה הוא משמע שאותו היין שבגיגית הוא אסור בשתייה דהא בזתים וענבים לכ"ע אם יצאו מעצמן אסורין מיהו אפ"ה נראה בעיני [דשרי] כל היין שבגיגית בשתיה בשבת דאפי' את"ל דגם בדרבנן מין במינו לא בטל אפ"ה י"ל סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו דהיינו הזגין וחרצנין מבטלן כו'. למה ליה למר למימר דהא בזתים וענבים לכ"ע אם יצאו מעצמן אסורין והא לא פליגי אלא היכא דהכניסן לאוכלין אבל הכניסן למשקין גם ר' יהודה מודה שאם יצאו מעצמן אסורין דתנן בפ' חבית שנשברה [קמ"ג, ע"ב] אין סוחטין [פירות] להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין ר"י אומר אם לאוכלין היוצא מהן מותר ואם למשקין היוצא מהן אסור, וענבים שבגיגית למשקין נדרכו וליכא מאן דפליג כשהכניסן למשקין. ומאי דאמר שמואל מודה היה ר"י לחכמים בזתים וענבים ורב אמר חולק היה ר"י אף בזתים וענבים דוקא כשהכניסן לאכיל' אבל שהכניסן למשקין ליכא מאן דפליג דאם יצאו מעצמן אסורין. אבל מיהו אילו נפיק חמרא מנייהו בשבתא ואת"ל ביה דמין במינו לא בטיל אינו נ"ל להתירו מכח הזגין והחרצנים שמבטלין אותו כדסבר מר ואע"ג דאמרי' בפ' כל הבשר [ק"ח, ע"א] אמר רבא קסבר ר' יהודה כל שהוא מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו אין הנידון דומה לראיה דהתם ודאי הרוטב שאינו מינו מבטל את טעם חתיכה דאיסור' ומבטל אותו בששים וכיון דבטל טעם חתיכה דאיסורא בששים שאינו מינו אין בו כח לאסור החתיכות אע"פ שהן במינו שכבר הותרה פליטת חתיכה דאיסורא, אבל הכא נהי נמי דבלע הזגין והחרצנים מן היין היוצא מן הענבים וחיסרו אותו [אי] איפשר שהכל שתו ולא נשאר ממנו כלום אותו המיעוט שנשאר שלא שתו הוא אסור ואוסר כל היין שבגיגית דמין במינו לא בטיל ואוסר בכ"ש שהחרצנים והזגין אינן יכולין לבטל כל היין אותו שלא בלעו כמו שאין הרוטב מבטל גוף החתיכה כי אם טעמה, דתנן בפ' גיד הנשה [צ"ו, ע"ב] גיד הנשה שנתערב בגידין בזמן שמכירו בנ"ט ואם אינו מכירו כולן אסורין והרוטב בנ"ט אף על פי שהרוטב מבטל טעם הגיד אינו מבטל גוף הגיד בשאינו ניכר וכיון דהוי בריה חשוב ואינו בטל ברוב הגידין דהתיר', והכא נמי אין כח בחרצנים ובזגים לבטל כל היין דמה שבלעו ממנו בלעו ומה שלא בלעו ממנו נשאר באיסורא ואוסר כל היין, בודאי אם היו מים מתערבין בגיגית התם ודאי הוה אמינא סלק כל יין הגיגית של היתר כמי שאינו וישאר היוצא מן הענבים שהוא אסור עם המים ויתבטל כולו בששים ושוב אין לו כח לאסור יין הגיגית שכבר הוא מבוטל כל טיפה שבו היא מעורבת ומבוטלת במים אבל החרצנים והזגין לא ביטלו היין שלא שתו אלא באיסורו [הוא עומד]. אבל נ"ל שיין הגיגית מותר בשתיה מפני שכיון שהענבים הדרוסות עומדות בתוך הגיגית והגיגית מלאה יין אין היין מתמצה מהן מפני שהן עומדות על היין ושביעות מן היין ואינן פולטות מיינו, ואי י"ל שהיוצאים מעצמן אסורים כשעומדים בצד אחד ומשקין מתמצין מהן לצד אחר אבל משוקעין לתוך המשקין אין המשקין מתמצין מהן ואפי' אם תרצה לדחוק ולומר אי אפשר שלא יצא מהן אפ"ה יין (הגיתית) [הגיגית] מותר מפני שבטל בששים, כדהויא פלוגתא דרב ושמואל ור"י ור"ל בפ' השוכר [ע"ג, ע"ב] דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט [ר"י ור"ל דאמרי תרוייהו כל איסורי' שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם] חוץ מטבל ויין נסך שבמינו במשהו ושלא במינו בנ"ט, וקיי"ל כל היכא דפליגי רב ושמואל ור"י הלכה כר"י כ"ש הכא דקאי ר"ל כותיה, ורבא דהוא בתרא ס"ל כר"י דהכי אמרינן בפ' התערובות [ע"ט, ע"א] אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור [רבנן] בחזותא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא זהו ד"ת להיות מין במינו בטל ברוב אבל רבנן אחמור דגם מין במינו לא יהא בטל אלא בנ"ט דהיינו בס' כדאמרי' בפרק גיד הנשה [צ"ז, ע"א] אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס' מין ושא"מ דהתירא בטעמא כגון קדירה שבישל בה תרומה וחזר ובישל בה חולין מין ושא"מ דאיסורא כגון קדירה שבישל בה בשר וחזר ובישל בה חלב בקפילא מין במינו דלא יכול למיקם אטעמא כגון שמנונית דגיד הנשה א"נ מין ושא"מ היכא דליכא קפילא דטעים ליה בששים, אלמא דרבא ס"ל כר"י דבין מב"מ ובין שא"מ בנ"ט. והאי דאיפלגו אביי ורבא בפ' השוכר [ס"ו, ע"א] בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי (ובחמירא) [ובחלא] דחמרא (בחמרא) [וחלא] דשיכרא דתרוייהו סברי דמב"מ בכל שהוא, התם בטבל ויי"נ מיירי דגם ר"י מודה בהא דאמר חוץ מטבל ויי"נ. הרבה דברים כתובים יש לי על אלה הדינים ואי אפשי עכשיו להאריך בהם כי ידעתי כי כל רז לא אנס לך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכל מין במינו במשהו. פסק רש"י דכל איסורין שבתורה במשהו מין במינו. ור"ת פסק בששים. והביא ראייה מדאמר רבא [חולין צ"ז ע"ב] אמור רבנן בטעמא וכו' מין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים. וה"ר אפרים פירש דהתם בשמנו דגיד הנשה בבשר מיירי, דמין במינו הוא בטעמא ולא בשמא, אבל שמא וטעמא במשהו. ור"ת השיבו [תשובה סימן ס"ח] הא ליתא, דטעמא ולא שמא לא היה קורא מין במינו, ולא קאמר רבא במשהו במין במינו הכא אלא בטבל ויין נסך, מדנקט הני חמרא דחיטי בשערי וכו'. וכולה שמעתין איירי הני דלכולהו במשהו. וא"ת דרבא לא ס"ל הך כללא דגיד הנשה, אע"ג דאיהו אמר. כדאמרינן פרק התקבל [גיטין ס"ה ע"א] שלש מדות בקטן וכנגדן בקטנה חולצת. ובפרק יוצא דופן [נדה מ"ו ע"א] אית ליה לרבא דחליצת גדולה בעינן, וקטנה דשרי לחליצה היינו אליבא דרבי יוסי פרק מצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב]. ליתא, דתינח התם שעושה בו מדה, אבל הכא לא יעשה מידה מה שאינו סובר, יאמר מין בשאינו מינו ולא יאמר מין במינו. אי נמי יש ספרים דגרסי רבה התם [גיטין ס"ה ע"א] וניחא. ויותר פירשתי בפרק שני דפסחים [ל' ע"א].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ועתה אבאר שיעורי התערובות והכשירן לפי שאין כל האיסורין שוין באיסורן והכשרן, כיצד מין במינו אינו בטל לעולם לר' יהודה, דתנן בזבחים פרק התערובות (ע"ז, ב') דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר. נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים, נתערב בדם בהמה או בדם חיה רואין אותו כאילו הוא מים ר' יהודה אומר אין דם מבטל דם. וקא מפרש ר' יוחנן במנחות פרק הקומץ לאכול דבר שאין דרכו לאכול (כ"ב, א') דר' יהודה ורבנן שניהם מקרא אחד דרשו, ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדם הפר מרובה מדם השעיר, רבנן סברי מכאן לעולין שאין מבטלין זה את זה, ור' יהודה סבר מכאן למין במינו שאינו בטל. ואיכא מאן דפסק כר' יהודה מדאיפליגו אביי ורבא (ע"ז ס"ו, א') דבתראי נינהו בחמרא חדתא בעינבי ובחמירא דחיטי וחמירא דשערי, מר אמר במשהו בתר טעמא אזלינן והוה ליה מין במינו ובמשהו, ומר סבר בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ובששים, אלמא תרווייהו סבירא להו בעלמא דאיכא טעמא ושמא, דמין במינו בכל שהוא כר' יהודה. ואין דבריהם עולין יפה, אלא קושטא דפסקא דקימא לן כרבנן. דגרסינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ג, ב') רב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ור' יוחנן ור' שמעון בן לקיש דאמרי תרויהו, כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. וכל רב ושמואל, ור' יוחנן וריש לקיש, הלכה כר' יוחנן וריש לקיש, דהא קיימא [לן] בכל מקום דכל רב [ור' יוחנן] ושמואל ור' יוחנן, הלכה כר' יוחנן. ואי משום דרב ושמואל לגבי ר' יוחנן רבים נינהו, הא איכא ריש לקיש דקאי כר' יוחנן. ועוד דהא ר' יהושע בן לוי הכין סבירא ליה דהא פסק בפרק גיד הנשה (צ"ח, א') דכל איסורין שבתורה בששים, ויליף לה מן הזרוע בשלה, [וזרוע בשלה] מין במינו הוא אלמא ר' יהושע בן לוי אפי' במין במינו קאמר. ועוד דר' אליעזר בן יעקב אמר בזבחים פרק התערובות (ע"ט, ב') גבי חרסן של זב ושל זבה, דמין במינו בטל וקיימא לן דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ועוד דתלמודא פסק הכין בפרק בתרא [דע"ז] דגרסינן התם גמרא כל שהוא בהנאתו בנותן טעם (ס"ט, א') רב אחאי שיער חלא בחמשין ושמואל בר רב חייא שיער בששים והלכתא בששים, וכן לכל האיסורין שבתורה. ומשמע דאפילו מין במינו קאמר מדאמר לה סתם. ורבא נמי הכין סבירא ליה דגרסינן בפרק גיד הנשה (צ"ז, א') אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים, מין בשאינו מינו והיתירא בטעמא. מין בשאינו מינו ואיסורא בקפילא, ומין במינו דלא יכיל למיקם אטעמא בששים, אלמא מדמפרש להו משמע ודאי דהכין סבירא ליה. וגרסינן נמי בפרק התערובות (זבחים ע"ט, א') אמר רבה אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא. מין במינו ברובא מין בשאינו מינו בטעמא היכא דאיכא חזותא במראה. ומין במינו ברובא דקאמר, מדאורייתא קאמר, אלמא לית ליה דר' יהודה, דאילו לר' יהודה אפי' מדאורייתא לא בטיל דמדם הפר ומדם השעיר יליף [לה] כדאמרן. ופלוגתא דאביי ורבא בחמרא חדתא בעינבי ובחמירא דחיטי וחמירי דשערי, בחמרא חדתא דיין נסך וחמירא דטבל היא, דלכולי עלמא הני תרתי במשהו נינהו, וטעמא כדמפרש התם בפרק בתרא דע"ז גמרא אלו אסורין ואיסורן בכל שהן (ע"ג, ב'). וכן פסק רת"ם ורוב כל הפוסקים ז"ל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
איסור שנתערב בהיתר דבר תורה מין במינו בטל ברוב אלא שחכמים הצריכו שיעורים אחרים לפי מה שהוא האיסור כמו שיתבאר. ומין בשאינו מינו אם יש כזית מן האיסור בכדי אכילת פרס אסור ולוקין עליו, וזהו שקראוהו חכמים [בכל מקום] טעמו וממשו. פחות מיכן אסור דבר תורה עד שיתבטל במיעוטו בששים, אלא שאין לוקין עליו [ככל חצי שיעור שהוא אסור דבר תורה אלא שאין לוקין עליו] וזהו שקראוהו טעמו ולא ממשו. לפיכך אם נתערב לפנינו איסור לתוך היתר ולא עמדנו על שיעורו, [אם הוא מאיסורי תורה] ונפל לתוך היתר שאינו מינו, הרי הכל אסור מספק, דכל ספק בשל אסורי תורה אסור דבר תורה כודאי, עד שנדע שיש בהיתר בברור ששים כנגד האיסור, או שטעמו גוי אומן ואומר שאין בו טעם אותו דבר איסור וכמו שבארנו למעלה. נפל לתוך מינו, כל שנתבאר שרבה היתר על האיסור ספקו מותר לפי ששיעור ששים במין במינו מדבריהם, וכל ספק שבדבריהם להקל. אבל אם לא נתבאר שרבה ההיתר על האיסור הרי זה ספק בשל תורה וכל ספק בשל תורה אסור, [ויראה לי שאסור מדאורייתא]. ויראה לי שאם נפל לתוך מינו [ושאינו מינו] רואין את שאינו מינו כאילו אינו, ושהוא מינו רבה עליו ומבטלו, כדרך שאמרו רואין את מינו כמי שאינו להקל. כמה שיעור אכילת פרס, יש מי שאומר שהוא ארבעה ביצים ויש מי שאומר שהוא שלשה ביצים ולזה דעתי נוטה.
<h3>ריקאנטי סימן ר"ט</h3>
פסק ר"ת והר"א ממיץ דמין במינו בטיל מדקיי"ל כרבנן דאמרו נתערב [בדם] רואין אותו כאילו הוא מים ולא כרבי יהודה דאמר אין דם מבטל דם. ועוד דרבי אליעזר בר' יעקב הכי ס"ל בזבחים וקיי"ל דמשנתו קב ונקי. ועוד דריו"ח ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ שבמינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. ואע"ג דרב ושמואל פליגי עלייהו לא קיי"ל כוותייהו דהא ריו"ח לחודיה גבי רב ושמואל י"א דהלכתא כוותיה ופלוגתא דאביי ורבא בסוף מסכת עכו"ם מפרשי לה רבנן בטבל ותרומה ורב אלפס ורבינו שלמה ז"ל פסקו כר' יהודה דמין במינו לא בטיל. [א"ה עיין בהגהות הב"ח ע"ז ס"ו ע"א אות ג'].
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער ראשון</h3>
נפל חלב לתוך המרק או לתוך החתיכות ואינו נודע לאי זה חתיכה נפל נוער את הקדירה כלה עד שיתערב הכל, אם יש בקדירה טעם חלב אסורה, ואם לאו מותרת, ואם לא נמצא גוי שיטעום ונסמוך עליו משערין בששים בין בשר לתוך חלב בין חלב לתוך בשר, אחד מששים מותר פחות מששים אסור, לר"ם. יש מי שכתב כל מה שאמרו בדבר זה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואפשר לסחטו אסור הוא לדעת האומר [מנחות כ"ב ע"א] מין במינו אינו בטל, אבל לדעת האומר מין במינו בטל שהלכה כמותו אין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבילה ואפשר לסחטו מותר, סתירת זה הדעת נתברר לנו. [והר"ש כתב בסוף הסוגייא והשתא דקם ליה ר' בשטתיה דר' יהודה באפשר לסחטו אסור, ורב ור' יוחנן ור' חנינא נמי כותיה סברי, אע"ג דאיפליגו עלייהו שמואל וריש לקיש הא שמואל באיסורי במקום רב ליתא, וכן ריש לקיש לגביה ר' יוחנן ליתה ועבדינן כר' יהודה בין בטיפת חלב שנפלה על החתיכה ולא ניער ויש בה כדי ליתן טעם באותה [חתיכה] בין בחלב הדבוק בחתיכת בשר ויש בה כדי ליתן טעם בה, ואפי' אין בו כזית דהוי חצי שיעור אסור מן התורה, חתיכה עצמה נעשית נבילה ואין מועילין שאר החתיכות לבטלה וכולן נאסרות ואפי' הן אלף, דבהא נמי קיימא לן כר' יהודה דמין במינו לא בטיל, דהא קם ליה ר' בשיטתיה, ורב ושמואל נמי קיימי בשיטתיה דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו, ותניא כותיהו במס' ע"ז [ע"ג ע"ב], ואע"ג דאיפליגו עליהו ר' יוחנן וריש לקיש התם ותניא נמי כותייהו שמעינן להו לאביי ורבא דבתראי הוו דקמו כרב ושמואל, דאיתמר חלא לגו חמרא וכו' במס' ע"ז [ס"ו ע"א] ובמס' פסחים [ל' ע"א] נמי פסיק רבא הלכתא כרב דאמר חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו, ומפרש טעמא רב לטעמיה דאמר כל איסורין שבתורה במינן במשהו ובשלא במינן גזר רב בחמץ אטו מינו משום דלא בדילי אינשי מיניה ואתי לזלזולי ביה, ש"מ בתרויהו הלכה כר' יהודה בין באיפשר לסחטו אסור וכולה נעשית נבילה בין במין במינו לא בטיל, אבל אם יש ברוטב לבדו יותר מס' בכל החתיכה שקבלה את הטעם מבטלה ומשליכה וכולן מותרות, דבהא אפי' ר' יהודה מודה דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, עכ"ל].
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג:] שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי"נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי"נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק"א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק"א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא"מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ"ג:] א"ר אבהו א"ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע"ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה"נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ"ה מ"ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא"ר אבהו א"ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר"י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלב או טיפת דם או טיפת יי"נ שנפלה על חתיכה אע"פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה"ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב"ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע"נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ"ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע"פ שנתבטל בס' דא"ר יצחק [שם צ"ז:] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ"ה מ"ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע"נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור"י אמר מב"מ בטל, ושמואל אע"ג דקסבר מב"מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס"ל דחנע"נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע"ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל"ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ"ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע"פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע"פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ"ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה"ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א"ר אלעזר בר שמעון בד"א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח"כ נפלה אחרת ה"ז מותרת, וטעמא דת"ק מפרש, וטעמא דר"ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ"ב דערלה [מ"י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע"ז ס"ו.] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ"ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר"מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע"ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס"ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ"י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר"ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר"ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור"ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע"ז [ס"ח:] אמרינן ר"ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ"ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר"ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י"ח.] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר"ש צירוף והתניא ר"ש אומר כ"ש למכות ומשני תני א"צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ"א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא"צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר"ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו"א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר"מ ור' שמעון הלכה כר"ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם.
אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע"פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ"ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ"ב מ"ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח"כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי"ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי"א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט"ו:] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו"מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ"ב ה"א] גרסינן למי נצרכה לר"ש דאע"ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל"ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל"ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע"ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
תבלין שנים ושלשה שמות ממין אחד או משלשה אסור ומצטרפין. בריש פ"ב דערלה תנן התרומה ותרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי החלה והביכורים עולין באחד ומאה ומצטרפין זע"ז, פי' אפילו ר' שמעון דפליג לקמן בערלה ובכלאי הכרם, מודה בהני, דערלה וכלאי הכרם הם שני שמות, אבל כל הני שם אחד הן, דכולהו מקרי תרומה, הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה ר"ש אומר אין מצטרפין, פי' דערלה וכלאי הכרם הן שני שמות, דלאו אחד מיוחד לערלה ולאו אחד מיוחד לכלאי הכרם, וכי היכי דחלב ודם לא מצטרפי, הה"נ ערלה וכלאי הכרם לא מצטרפי, ות"ק דאמר מצטרפי נ"ל דע"כ לא אמר אלא במין אחד כגון יין של ערלה ויין של כלאי הכרם, וקסבר שני שמות ומין אחד מצטרפין, אבל שני מינין מערלה ומכלאי הכרם, כגון ענבים של כלאי הכרם ותאנים של ערלה, לא אמר דמצטרפי, דהכי תנן בכריתות בפ' אמרו לו [י"א ע"ב] אבל חלב וחלב בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת, חלב ודם ונותר ופיגול בהעלם אחד חייב על כל א' וא', זה חומר במינין הרבה ממין אחד, וחומר במין אחד ממינין הרבה שאם אכל כחצי זית וחזר ואכל כחצי זית ממין אחד חייב משני מינין פטור, פי' משני מינין ומשני שמות כגון חלב ודם אינן מצטרפין, והאי מתני' ליכא דפליג עלה דהכי אמרי' בגמרא [שם י"ב ע"ב] פשיטא, ואם איתא דסבר ת"ק דערלה וכלאי הכרם מצטרפין אפילו בשני מינין, היכי אמר פשיטא, אלא וודאי לא אמר ת"ק דמצטרפין ערלה וכלאי הכרם שהן שני שמות אלא במין אחד, דהיינו ענבים וענבים, אבל בענבים ותאנים מודה דלא מצטרפי, ור"ש סבר כיון שהן שני שמות אע"פ שהן מין אחד אינן מצטרפין, והה"נ אשכחן דפליגי בההוא פירקא בשני שמות ומין אחד, דתנן שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו, אסור לזרים ומותר לכהנים, ור"ש מתיר לזרים ולכהנים, פי' התרומה וכלאי הכרם הן שני שמות של איסורין לגבי זר, אבל לגבי כהן התרומה מותרת, הילכך הוה אמר ת"ק דאסור לזרים, דאע"פ שהן שני שמות כיון שהן מין אחד מצטרפין, ור"ש הי' מתיר אף לזרים, דקסבר שני שמות אפילו ממין אחד אינן מצטרפין, והכי נמי תני התם גבי תבלין של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך הקדרה, והכי תני נמי התם גבי חתיכות של קדשי קדשים ושל פיגול ושל נותר שנתבשלו עם החתיכות של חולין, דת"ק אוסר לזרים, ואע"פ שהן שני שמות קדשי קדשים ופיגול כיון שהן מין א' מצטרפין, ור"ש היה מתיר אף לזרים, דקסבר שני שמות לא מצטרפי אפילו במין אחד, שזה בשר וזה בשר, והתם תנן תבלין שנים ושלשה שמות ממין אחד או משלשה אסור ומצטרפין, ר"ש אומר שני שמות ממין א' או שני מינין משם א' אינן מצטרפין, ומה שפי' המורה שלשה שמות כגון פלפל שחור ולבן וארוך, אינו נ"ל, אלא מצאתי שר"ת זצוק"ל פי' שלא יאמר שם אלא על האיסור, כדתנן במכות [ד' ע"א] שלא השם המביאו לידי מכות מביאן לידי תשלומין, והוא העיקר, שהלאוין נקראין שמות בכל מקום, והכא שלשה שמות ממין אחד כגון שהיו תבלין של ערלה ושל תרומה ושל כלאי הכרם אע"פ שהן שמות מוחלקין כיון שהן ממין אחד אמר ת"ק דמצטרפין, ועוד הוסיף לומר או משלשה, פי' מינין, שאע"פ שהן שלשה שמות ושלשה מינין הוה אמר דמצטרפין, וזאת היא הפרזה גדולה, שהרי שנינו בכריתות דשני מינין משתי שמות אינן מצטרפין, והכא קאמר דמצטרפין, מש"ה איצטריך חזקי' לומר במיני מתיקה שאני הואיל דראוין למתק בהן את הקדרה, אלמא אע"פ שהן שלשה מינין חלוקין בשמות בני אדם בקריאתן, לאו בתר שמא אזלינן ולמיחשבינהו שלשה מינין, אלא בתר טעמא וכמין אחד הן חשובין, ורבא תירץ לעולם בתר שמא אזלינן [ולא בתר טעמא], וכיון שנקראין בשלשה שמות שלשה מינין הן, וא"ת א"כ הו"ל שלשה שמות ושלשה מינין והיכי אמר ת"ק דמצטרפין, הא מני ר"מ היא דאמר כל איסורין שבתורה מצטרפין ואפילו חלב ודם, ופליג אמאי דתנן בכריתות משני מינין פטור, עיין בקונטרסי בשבת בפ' ר"ע במהדורא תליתאה, ור"ש פליג בסיפא ואמר שני שמות ממין אחד אינן מצטרפין, כמו שפירשנו לעיל חלוקתם, ועוד הוסיף לומר או שני מינין משם אחד, כגון תאנים וענבים ושניהן של ערלה, אינן מצטרפין, ורבנן אף על גב דלא מיירי בכל האי פירקא בשני מינין משם אחד, אשכחן בדוכתא אחריתי דאמרי מצטרפין, דהכי תנן במעילה בפ' קדשי מזבח [ט"ו ע"א] חמשה דברים בעולה מצטרפין זע"ז, הבשר והחלב והסולת והיין והשמן, אלמא אע"פ שהן הרבה מינים כיון שהן שם א' מצטרפין, ותנן נמי התם [י"ז ע"א] כל הפיגולים מצטרפין זע"ז וכל הנותרות מצטרפין זע"ז וכל הנבילות מצטרפות זו עם זו וכל השרצין מצטרפין זע"ז, מכל הני משמע דשני מינין ושם אחד מצטרפין, ותנן נמי התם הפיגול והנותר אין מצטרפין זה עם זה מפני שהן שני שמות, ונ"ל דבשני מינין מיירי, כגון בשר ולחם, אבל בשר פיגול ובשר נותר שהן מין אחד אע"פ שהן שני שמות מצטרפין, דמ"ש מערלה וכלאי הכרם דתני בההיא פירקא [י"ח ע"א] דמצטרפין, אלא ודאי הא במין אחד והא בשני מינין, ואמרי' בגמרא אמר רב יהודא אמר שמואל ל"ש אלא לטומאת ידים דרבנן אבל לענין אכילה מצטרפין דתניא ר' אליעזר אומר לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו, פי' אע"ג דכל איסורין שבתורה לא מצטרפי, פסולי הקדשים מצטרפי דלאו אחד נכתב על כולן, וכסברא דר"מ שהי' אומר בכל איסורין שבתורה שנכתב לאו אחד בכולן, ותנן נמי התם הערלה וכלאי הכרם מצטרפין זה עם זה ר' שמעון אומר אין מצטרפין, וקשיא לי דמוכח מהתם דלא פליג ר"ש אלא גבי ערלה וכלאי הכרם שהן שני שמות ממין אחד כדפרישית, אבל גבי כל השרצים וכל הנבלות ופיגולין ונותרות מודה לת"ק דמצטרפי, מפני שהן שם אחד ואע"פ שהן שני מינין, ובערלה אמר דשני מינין משם אחד אין מצטרפין, ויש לומר לפי הדחק דהאי דתני במעילה דר' שמעון אין מצטרפין, אכולהו דתני בההוא פירקא קאי, דאפי' שני מינין משם א' אינן מצטרפין, ובגמרא מקשה ומי צריך ר"ש לצרופי והא תניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות, בפ' אלו הן הלוקין [י"ז ע"א] בה' כמה יאכל מן הטבל ובפ' שבועות בתרא [כ"א ע"ב] בה' שבועה שלא אוכל ואכל כל שהוא אמרי' דסבר ר"ש כל שהוא למכות לא אמרו כזית אלא לקרבן, אלמא בכל שהו ס"ל דלוקה, והיאך הי' אומר כאן אין מצטרפין להשלים השיעור ולא לקי עלייהו, למימרא דלא לקי עד שיאכל כשיעור כזית, ומשני תני אין צריכין לצרף, פי' דכל צירופין דהאי פירקא הוא איסור באיסור להשלים השיעור, ולא מיירי כשנתערבו במידי דהיתרא, כדתנן חמשה דברים בעולה מצטרפין זה עם זה כל השרצין מצטרפין זה עם זה כל הנבלות מצטרפות זע"ז וכו', וכולהו משמע להשלים השיעור להיות לוקה עליהם, ואכולהו קאי ר"ש ואמר אין מצטרפין, כלומר אין צריכין צירוף דבלא שיעור לקי עליהו, אבל הני צירופין דערלה דמיירי כשנתערבו בהיתר, ואין שיעור באחד מן האיסורין לאסור את ההיתר, ואמרי רבנן דמצטרפין שני האיסורין ואוסרין את ההיתר שנתערב בהן, ואמר ר' שמעון דאינן מצטרפין ההוא ודאי מתפרש כמשמעו דאין מצטרפין לאסור את המותר, כדתנן התם הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זע"ז, שאין להם כח לאסור אלא עד מאתים, ואם אין שיעור בערלה לבד מצטרפי כלאי הכרם להרבות האיסור ולאסור ההיתר עד מאתים, וכן שאור של תרומה ושל כלאי הכרם, וכן חתיכות של קדשי קדשים ושל פיגול ושל נותר שנתערבו עם חתיכות של היתר ואין באחד מהן שיעור לאסור את ההיתר מצטרף חבירו עמו לאסור את ההיתר, ור' שמעון אמר בכולהו שאין מצטרפין האיסורין זה עם זה לאסור את המותר אלא כיון שאין באחד שיעור לאסור ההיתר מותר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
תבלין שיש להן שנים ושלשה שמות. פירש רש"י כגון פלפל שחור ופלפל לבן פילפל ארוך. ותמה ר"ת נ"ע מדקתני סיפא ר' שמעון אומר שני מינין משם אחד או שני שמות ממין אחד אין מצטרפין, ושני שמות ממין אחד היכי משכחת לה. ועוד שלא מצינו שם בכל התלמוד אלא לשום איסור, כגון [מכות ד' ע"א] שלא השם מביאו לידי מכות, וכן בפרק איזהו נשך [ב"מ ע"ד ע"א] עובר בכל השמות הללו. ופירש ר"ת שלשה עניני איסור כגון ערלה והקדש ועיר הנדחת או ע"ז, וכלאי הכרם ליכא למימר כי לא מצינו תבלי' באיסור כלאי הכרם. וכן משמע בירושלמי בפרק שני דערלה [פ"ב ה"א], דקתני התרומה ותרומת מעשר וביכורים אסור' ומצטרפין. וקאמר בגמרא לא צריכא [אלא] לרבי שמעון דאמר אין מצטרפין. פירוש קמ"ל דהכא מצטרפין. וכן משמע בההיא גופה לעיל דקתני [ערלה פ"ב מ"א] הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה ואין צריך להרים, ר' שמעון אומר אין מצטרפין, ר' אליעזר [אומר] מצטרפין ליתן טעם ואין מצטרפין לאסור. פירוש מצטרפין ליתן טעם בדבר לח, כגון בעיסה וקדירה ודבר המתערב, אבל לא לאסור ביבש במאתים, שאם יש מאתים שיעור כדי לבטל איסור אחד אע"פ שאין [בו כדי] לבטל שניהם די בכך. אלמא דבאיסורין פליגי. והך דתבלין נמי דומיא דהך דלעיל מינה מיירי. והא דאיפליגו בתרי בבי בהך דערלה ובהך דתבלין, י"ל משום דתני בה אין צריך להרים. והך דתבלין משום פלוגתא דרבי שמעון איצטריכא. וא"ת אמאי תני בבא שלישית לעיל מכולהו, התרומה ותרומת מעשר ותרומת מעשר של דמאי והביכורים מצטרפין וצריך להרים פשיטא דמצטרפי וי"ל משום דצריך להרים (ו)תני. אי נמי משום דמודה בה ר' שמעון משום דשם תרומה הללו כולם. וביכורים נמי איקרו תרומה, דאמר מר [מכות י"ז ע"א] ותרומת ידך אלו הביכורים. ובירושלמי [ערלה פ"ב ה"א] מוקי לה כולה כר' שמעון.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ'</h3>
ושאור של תרומה ושל כלאי הכרם שאין בו כדי לחמץ באחד בפני עצמו מצטרפין לאסור העיסה שנפלו בה לישראל. וכן תבלין של תרומה ושל כלאי הכרם. וכן בתבלין שיש להן שנים ושלשה שמות שהן ממין אחד. או ג' מינין ושם אחד מצטרפין לתבל ולאסור הכל. וכן שאור של חטים ושעורים מצטרפין הואיל ושם שאור להם הרי הן כמין אחד ומשערין בהם [כדי לחמץ בעיסה של חיטין אם היה טעם שניהם טעם חיטים או] כדי לחמץ עיסה של שעורים אם טעם שניהם טעם שעורים. והכל שאין בהן כדי לתבל או לחמץ יעלו בשיעורן תרומה באחד ומאה וערלה וכלאי הכרם באחד ומאתים. התרומה מצטרפת עם החולין להעלות ערלה וכלאי הכרם וכן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין להעלות התרומה אחר שעלו כשיעורן. והערלה מעלה את כלאי הכרם וכלאי הכרם (כלא הכרם) [הערלה] וכלאי הכרם אם כלאי הכרם והערלה את הערלה כיון שנתבטל האיסור שנפל שם תחלה נעשה הכל כחולין המותרין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אסור ומצטרפין. פירש רש"י חדא מילתא, כלומר מצטרפין באותו איסור לאסור העיסה. ולא נהירא לר"ת, דמשמע תרי מילי נינהו. ופירש ר"ת אסור. עיסה בנתינת טעם. והא דאסור משמע לשון זכר, אין לחוש בכך. והא דאמר בביצה [ל"ח ע"ב] דתבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל, היינו שיש שם יותר מששים או ממאה, שביורה גדולה נותנין טעם. אבל פשיטא שיש להן שיעור, כדמשמע הכא. וטעמא לא בטיל דקאמר בביצה גבי מים, היינו במקום שהן נותנין טעם, דהוה כאילו הוו בעין. וכן מוכחא מילתא דתבלין דבעינן צירוף ומצטרפין, כגון ביבש בלא נתינת טעם, שאם יש מאתים לבטל שיעור אחד ולא שניהם אסור עד שיהיה כדי לבטל שניהם. ותמה רבי וליתני מצטרפין, דמשמע בין ליתן טעם בין שלא לעלות במאתים ואחד, כדתני [ערלה פ"ב מ"א] ערלה וכלאי הכרם מצטרפין משמע בכל ענין לאסור ושלא לעלות, ואמאי תני אסור. וא"ת אי לא תני ליה הוה אמינא דר' שמעון דאמר אין מצטרפין היינו להצריך מאתים אבל לענין נתינת הטעם לא פליג דאסור, שיש להחמיר יותר בנתינת טעם, כדאמרינן בפ"ק דחולין [ו' ע"א] שאסרו בתערובת דמאי (ו)נתינת טעם דשאור ותבלין אע"פ שלא גזרו על שאר תערובת דמאי. וכן בשילהי ביצה [ל"ח ע"ב] גבי אשה ששאלה מחברתה וכו', דתבלין לטעמא עבידי לכך הוצרך למיתני אסור בדברי ת"ק להשמיענה דרבי שמעון פליג אתרוייהו. הא ליכא למימר, מדקאמר לקמן [ס"ח ע"א] גבי נתינת טעם דשאור בעיסה דאסור, ולרבי שמעון איסור [ואיסור] לא מצטרפי, דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין רבי שמעון אומר אין מצטרפין. ואמאי תני מצטרפין למתני אסור. ועוד התם נמי מנלן דאין מצטרפין לרבי שמעון לענין נתינת טעם דשאור, להצריך מאתים קאמר, אבל לענין נתינת טעם מצטרפין. ואומר רבי, דודאי אי לא תני אסור בהך דתבלין הוה ס"ד דרבי שמעון לא פליג אנתינת טעם דלא מצטרפי אלא (אמידי) [מודה] דמצטרפי. והא דמוכח לקמן דלרבי שמעון איסור לאיסור לא מצטרפי אפילו (בלא) [ב]נתינת טעם, היינו משום דסמיך תלמודא אהך דתבלין. והראשונה הביא התלמוד, ולא הך דתבלין דבתרה. אי נמי (דלעיל) לא הוצרך לשנות אסור (ו)לקמן ומצטרפין בהך דערלה וכלאי הכרם, משום דמסיפא שמעינן שפיר דמיירי בתרוייהו, דקתני רבי אליעזר אומר מצטרפין ליתן טעם אבל לא לאסור. ולכך לא שנה לעיל איסור דרבי שמעון החולק עליו ולא חילק. אבל בהך דתבלין (ל) הוצרך לשנות אסור. ולקמן נמי מוכח שפיר מהך בבא דערלה וכלאי הכרם דלר' שמעון איסור ואיסור לא מצטרפי. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ורבא אמ' הא מני ר"מ, ולא כדחזקיה, שאע"פ שלא הושוו לא בטעמן ולא בריחן ולא בשמן והם ב' מינים מצט' דכתי' [דברים י"ד] לא תאכל [וכו'], וכיון דכללן לאסו' במקום א' ה"ל כמאן דנפקי כולהו מחד קרא לאסור, וכל (שיעורין) [איסורין] שבתורה לאו דוקא, דהא איכא חלב ודם דלא מצטרפי כדאי' בכריתות [ד' ע"ב], והאיכא תרומה וכלאי הכרם לענין ק' ומאתים דלא מצט' כדאי' במעילה [ט"ו ע"ב] ובמ' ערלה [פ"ב מ"ב, ג'], אלא כל היכא דאסור א' הן כגון ערלה וערלה אע"פ שהן ב' מינין וב' שמות וב' טעמים מצט', א"נ כל היכא דמין א' הוון כגון חיטים וחיטים או חיטים וזונין ושעורן שוה אע"פ שהם ב' אסו' כגון ערלה וכלאי הכרם או אפי' תרומה וכלאים לענין נ"ט ואע"פ שהן ב' טעמים וב' שמות מצטרפי', כללא דמלתא כל היכא שאין שיעורן שוה אין מצט' לאסור אפי' כקל שבשניהם וכל שכן למלקות ולקרבן, אבל היכא דשעורן שוה (אין) [אם] מין א' הוא אע"פ שהן ב' אסו' מצט', ואסור א' הוא אע"פ שהן ב' מינין וב' שמות וב' טעמים מצט', ולהכי אהני קרא דלא תאכל כל תועבה, ור"ש לית ליה צרוף אלא א"כ הן אסו' א' ושעורן שוה, ובדברים של טעמא עד שיהא טעמן שוה, אבל חטין וזונין או שעורין ושבולת שועל לא מצט' אפי' מאיסור א' לפי שאין טעמן שוין, ולגבי טומאה שהיא ענין א' ושעורה שוה במדרסות אע"פ שהן ב' שמות וב' מינין כגון בגד ושק מצט' לקל שבשניהם, אפי' טומאת מת ושרץ שאין שעורן שוה [מעילה י"ח ע"א], מי' ק"ל מ"ש לענין טומאה תרומה וכלאים דאף ע"ג דלנ"ט הן שוין לאסו' את תערובתן כדת' במס' ערלה [פ"ב מ"ט] שאור של תרומה ונצטרפו [וכו'] ור"ש מתיר, לזרים ולכהנים, אפ"ה לענין ק' ור' לא מצט' כדת' בההוא פרקא [מ"א] ואיתא נמי במעילה [ט"ו ע"ב] התרומה ותרומת מעשר וחלה [וכו'] עולים [וכו'] ומצטרפי' הערלה [וכו'] ואינן צריכין, הני הוא דמצטרפי, אבל תרומה וערלה לא מצט', ומדשעורן שוה לנ"ט לשעוריהן נמי לצטרפי מיהא לקל שבהן כדא' לגבי טומאה דבגד ושק כדפ'[רישנא], ואיכא למי' שיעורן דנ"ט לא שעור א' הוא למחשביה כשיעורין שוין ולצטרפינהו אפי' במה שאינן שוין, אבל שיעורי מדרסות שעורן גמור וקצובין הן כדתניא במעילה [י"ח ע"א] קצע מכלם ועשה בגד [וכו'], והא דאמר לר"מ דערלה וכלאים מצט', בין לר' בין לנ"ט בין למלקות קאמר, והכי מוכח במעילה, ואע"ג דלא תאכל [לאו] שבכללות הוא, מ"מ הוי לאויהן מיוחדין לכל א' וא' במקומו ואהני להו לא תאכל למצרפינהו, והכי מפ' במעילה [י"ז ע"ב], לגבי פגול ונותר דלענין אכילה מצט' ונפקי להו צרוף מלא יאכל כי קדש [שמות כ"ט], כל שבקדש פסו' בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילה, דלא לקי על אותו לאו אלא על הלאוין המיוחדין להן במקומן, ומאן דמפ' ג' שמות ממין א' כגון פלפל ארוך ולבן שחור, טועה הוא, דא"כ מה תיובתיה דרבא מהא והא אמר רבא לענין חמירא דחיטי וחמירא דשערי דחד שמא ננהו ובתר שמא אזלי', והני נמי פלפל מיקרי, ועוד דהוו נמי מין א', ומאן דמפ' נמי ג' שמות ג' איסורין כגון ערלה וכלאים ותרומה, א"א להעמידה מכמה אנפי, חדא דהא קתני לה לקמיה בההוא פרקא [ערלה פ"ב מט"ו] דתנן תבלין של תרומה ושל (חולין) [כלאי הכרם] שנפלו לתוך קדרה [וכו'] ונצט' ותבלו ור"ש מתיר, ועוד היכי פסיק למילתיה דמצט' לאסו' לכל, האיכא כהנים דשרי להו דהא חד מיניהו תרומה הוא, ועוד מפני מה שינה את הלשון ולא שנאה בשמותיהן ככולה מתני' והח'[כם] יוסיף עוד.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ורבא אמר לך הא מני ר' מאיר. פירש רש"י דרבא לית ליה דחזקיה. ואין נראה לרבי, דסתמא דתלמודא מייתי מילתיה דחזקיה בס"פ ר"ע [שבת פ"ט ע"ב], ולא תהיה אליבא דהילכתא. ופירש דכולי עלמא אית להו דחזקיה, ואביי נמי יכול לסבור כר' מאיר דמצטרפין כל איסורים שבתורה, ומטעם דחזקיה דראויים למתק. אלמא בתר טעמא אזלינן ולא בתר שמא, דאי בתר שמא לא היו מצטרפין אפילו מטעמא דרבי מאיר. דמסתמא חזקיה פירש המשנה לכולי עלמא. ורבא דאמר הא מני ר' מאיר ומצטרפין מטעמא דחזקיה, ולא פליגי רבנן עליה. אבל לכולי עלמא מיתוקמא מתניתין אליבא דרבי מאיר ומטעמא דחזקיה. וכן משמע בירושלמי [ערלה פ"ב ה"א] דקאמר עלה דההיא ערלה וכלאי הכרם מצטרפין, מאן תנא דאינון מצטרפין ר' מאיר היא, מייתי הך דרבי מאיר דהכא. וא"ת כיון דלא פליגי רבנן עליה, אם כן הא דקאמר התם במעילה פרק קדשי מזבח [י"ז ע"ב], הפיגול והנותר מצטרפין, לענין אכילה, משום דרבי אליעזר דכל שבקדש פסול, בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. והא מקרא דלא תאכל כל תועבה נפקא לן שפיר. וי"ל דהיינו אליבא דרבי שמעון דלית ליה דרבי מאיר במסכת ערלה ומוקי לקרא לדרשה דפרק כל הבשר [חולין קי"ד ע"ב]. אי נמי מהכא לא שמעינן מלקות, דהוי לאו שבכללות, וכולה שמעתא דמעילה במלקות איירי. וא"ת והא קרא דכל שבקדש פסול הוי לאו שבכללות, כדאמר פרק כל שעה [פסחים כ"ד ע"א]. ותו תימה הא דתני פרק אלו הן הלוקין [מכות י"ג ע"א], האוכל פיגול ונותר לוקה, ואיך לוקה והא הוי לאו שבכללות, דלא לקי התם אלא מטעמא דכל שבקדש פסול. ואומר רבי, דלגבי נותר דכתיב עליה בקרא לא הוי לאו שבכללות. ופיגול ילפינן עון עון מנותר, כדאיתא בזבחים [כ"ח ע"ב] ובפ"ק דכריתות [ה' ע"א]. אבל לענין שאר פסוליות, כגון חטאת שהובא דמה לפנים וכיוצא בו, קרי ליה בפסחים לאו שבכללות. וה"ר אלחנן תירץ דבין הך [ד]כל איסורים שבתורה מצטרפין בין קרא [ד]התם מיירי לענין מלקות. והא דאין לוקין על לאו שבכללות, לחייב על כל אחת ואחת. וכשיצטרף נמי חצי זית מזה וחצי זית מזה לא ילקה אלא מלקות אחד, אע"פ שצריך להתרותו על שני לאווין. אבל אם לא התרה אלא על לאו אחד לא ילקה, שאין בכל אחד מהן אלא חצי שיעור. והך דאלו הן הלוקין, אם אכל פיגול ונותר ביחד לא ילקה שני מלקויות משום [שהוא] לאו שבכללות. אלא חד מיהא לקי. והא דאמרינן בפסחים פרק כל שעה [מ"א ע"א] דלא לקי משום האי קרא, היינו משום שני מלקויות על שלשה איסורים, כגון פיגול ונותר וחטאת שהובא דמה לפנים. אבל מלקות חדא מיהא לקי אכולהו. וא"ת הא דאמרינן פרק התערובת [זבחים ע"ח ע"א], ריש לקיש [אמר] האוכל פיגול ונותר וטמא וכללן זה בזה פטור אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו, אם כן האי שמעתין אי מיירי לענין מלקות והך דמעילה היאך ילקה. ואומר רבי דהכא מיירי בלא כללן. אי נמי כשאכלן זה אחר זה כזית בכדי אכילת פרס ואז מצטרפין. מפי רבי.
<h3>יראים סימן פ"ו</h3>
צרופי אסורין שלא לאכול דכתיב בפ' ראה אנכי [דברים י"ב] לא תאכל כל תועבה. ואמרינן בע"ז פ' אחרון אמר ר"י משום ר' מאיר מנין לכל איסורין שבתורה שמצטרפין זה עם זה, ת"ל לא תאכל כל תועבה כל מה שתעבתי לך הרי הוא בבל תאכל, אעפ"י שלמעלה [סי' פ'] למדנו בק"ו מאיסורי נזיר הוצרך בכאן ללמוד שאפילו במקום ביטול ברוב כגון שרבה איסור על חברו מצטרף לכזית.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וחלא פי' חלא דאיס' לגו חמרא דהיתירא, חמרא לגו חלא חמרא דאיסו' לגו חלא דהיתירא. אביי אמר אסור [במשהו], כיון דקרב לגבי חלא אשתני ריחיה וה"ל ריחיה חלא וטעמ' חמרא חלא הוא ומין במינו במשהו, ואע"ג דאזל אביי לעיל בתר טעמא, התם דלא אשתני בגויה כלל אבל הכא כיון דאשתני ליה כמאן דאשתני טעמ', ורבא סבר ריחיה חלא, חמרא הוא בטעמיה וחמרא הוא בשמיה ושנוי ריחו לאו כלום הוא.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ז</h3>
חלא דאיסורא לגו חמרא דהיתירא ד"ה בנותן טעם. חמרא לגו חלא קיימא לן כרבא דאמר ריחיה חלא טעמיה חמרא חמרא והוי בנותן טעם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו ריחי' חלא וטעמא חמרא חלא והו"ל מין במינו ומין במינו במשהו רבא אמר בנ"ט ריחי' חלא וטעמי' חמרא חמרא והו"ל מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנ"ט. הכי גרסי', ולא גרסי' במילתי' דאביי בתר שמא אזלי' ובמילתא דרבא בתר טעמא אזלי', דא"כ קשיא דידהו אדידהו דלגבי חלא דחמרא וחלא דשיכרי אמרי איפכא. ואי קשיא כיון דאמר אביי לעיל דבתר טעמא אזלינן היכי אמר דריחי' חלא וטעמי' חמרא חלא, ניזיל בתר טעמא וליהוי חמרא. תשובה אמר לך אביי אע"ג דטעמי' חמרא, כיון דריחי' חלא, חלא חשיב לאינשי, ועוד דעתיד למיתקף טובא, והילכך כיון דחשיב חלא לאינשי היכי מצינן למיזל בתר טעמא, ולא שייכא הכא פלוגתא דידהו דלעיל כלל, אלא בסברא קמיפלגי, דמ"ס חלא חשיב לאנשי, ומ"ס חמרא חשיב לאינשי. ובהא פלוגתא איפלגי נמי רב יהודא ורב חסדא בפ' המוכר פירות [צ"ה ע"ב] דרב יהודא סבר מברכין עליו בורא פרי הגפן, דחמרא הוא, ורב חסדא סבר שהכל, דחלא הוא, ואיפלגי בה נמי [שם צ"ו ע"א] ר' יוחנן ור' יהושע בן לוי, דר' יוחנן סבר ריחי' חלא וטעמי' חמרא חמרא וריב"ל סבר ריחי' חלא וטעמא חמרא חלא, ופסק רבי' שלמה בן היתום זצוק"ל התם הלכה כריב"ל וכרב חסדא, ואינו נ"ל, דכיון דאיפלגי בהא פלוגתא אביי ורבא ובתראי נינהו, הא קיי"ל [ב"מ כ"ב ע"ב] בכל דוכתא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, וכך פסק גם רבי' יצחק מפאס זצוק"ל דהלכה כרבא, וכך פסק גם רבי' חננאל זצוק"ל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
חלא לגו חמרא דהיתירא דברי הכל בנותן טעם. פירוש, חלא דאיסורא לגו חמרא דהיתירא דברי הכל בנותן טעם, דכי נפל לגויה לא הוה דמי ליה לא בריחא ולא בטעמא. שאין היין מבטל ריח החומץ עד שיתערב לתוכו ומתרבה עליו. ולא החומץ מבטל את ריח היין, משום דרובא חמרא. אבל חמרא לגו חלא, משעה שהגיע לאויר הכלי נהפך היין בריחו לריח חומץ. וקודם שנתערבו היו שוין בריח.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
חומץ של גוים שנפל לתוך יין, אינו אוסר עד שיתן החומץ טעם ביין. נתן בו טעם, אסור, וימכר כולו לגוים חוץ מדמי חומץ שבו. ומפני מה אוסר והלא פוגם הוא טעמו של יין, מפני שהיין שחזר להיות חומץ, אינו פגום, שיש מי שחפץ ביין ויש מי שחפץ בחומץ. וכן אם נפל יין [נסך] לתוך חומץ, אינו אוסר עד שיהא בו כדי נתינת טעם, אע"פ שהיין קודם שיפול לתוך החומץ כבר נשתנה ריחו להיותו כריח חומץ, אפילו כן אינו נקרא חומץ, דכל שטעמו יין וריחו חומץ אינו חומץ אלא יין, והרי זה כמין בשאינו מינו ובנותן טעם. חומץ של יין נסך שנפל לתוך גריסין רותחין, פוגם הוא טעמן, וכל שפוגם אינו אוסר, נפל לתוך גריסין צוננין אסור דטעמו בהן לשבח, ואע"פ שהרתיחן לבסוף וחזר טעמו בהן לפגם, אסור, דכל שתחלתו משביח [אע"פ] שסופו פוגם אסור.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
יין שנתערב עם החומץ, בין שנפל החומץ ביין בין שנפל היין לחומץ, והיה אחד מהם של איסור, משערין אותו בנותן טעם. וכל מקום שאמרנו בנותן טעם ולא נוכל לעמוד על טעמו אזלינן בששים.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ה'</h3>
שאלת בארץ הזאת רגילין הישמעאלים לקחת הענבים ומשימים עליהם עפר לבן ידוע שעה אחת או יותר מעט קודם דריכתם כדי שיצול היין היוצא מהם מהרה ויעמוד במתיקותו ואחר כן דורכים אותם ומבשלין אותו היין בשול יפה עד שתעבה ונעשה כעין דבש וקוראים אותו דב"ס והוא כמו ארו"ב שעושים בארצנו רק שזה לבן וערב וישר ממנו כי העפר מיפה אותו הרבה, ונהגנו בו איסור מיום באנו לארץ על פי החכמים שהיו הנה ז"ל ובימיהם היה בדמשק נכבד אחד ובעל הוראה בעינו והתיר בכח הראיות שאכתוב בקוצר ונחלקו עליו החכמים הר' שלמה עמנואל והר' פרץ והר' שם טוב ז"ל ובימיהם לא היה פוצה פה ומצפצף עליו היתר. ועתה בעונותינו אשר נתבקשו בישיבה של מעלה קמו המתחכמים ורצו להתירו והם נעזרים בראיות החכם הנזכר והוסיפו הם מה שאכתוב, ומאשר הדור פרוץ להקל ויסמכו על משענת קנה הרצוץ בכל דבר לקולא בקשתי לדעת הסכמת הראוים לסמוך עליהם. זה תורף דבריך.
וכתיבת לשון הר' יעקב מדמשק הוא זה. ומצאנו כתוב בשם רבינו האי גאון ז"ל שהדבש השנוי במשנת אין מעמידין. ואלו מותרים באכילה חלב שחלבו נכרי וישראל רואהו והדבש ודבדבניות שזה הדבש הוא הדב"ס שנעשה מיין מדשני להו בהדדי תרוייהו דבש ודבדבניות ומה דבדבניות מן היין אף הדבש דבש ענבים ע"כ. ואנו מצאנו ראיות הרבה בתלמוד לדבריו ואין לתפוש עלינו על שאנו מביאים ראיה מטהרה על המאכלות שהרי רבותינו ע"ה דנין ומדמין דבר לדבר כמו ששנינו בפ' כל הגט [גיטין ל"א ע"א] המניח פירות להיות מפריש עליהם תרומה ומעשרות מעות להיות מפריש עליהם מעשר שני מפריש עליהם בחזקת שהם קיימים ואם אבדו הרי זה חושש עליהן מעת לעת. ואמרינן בגמרא חלוקים עליו חבריו על רבי אליעזר דתנן מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות. הרי נתברר שדנים ומדמים מענין לענין. ומצינו דברים רבים הולכים אחר הכוונה והמחשבה בהרבה מקומות בתלמוד בפ"ק דסוכה [י"ט ע"ב] מחצלת של קנים גדולה עשאה לשכיבה וכו', והרי אין בין זו לזו רק המחשבה, וכן [כלים פי"ב מ"א] טבעת אדם מקבלת טומאה וטבעת בהמה אינה מקבלת טומאה, ואין ביניהם הפרש רק המחשבה. וכן [שם פכ"ה מ"ט] כל הכלים יורדין לידי טומאתן במחשבה ורבים בענין טומאה כאלה המחשבה בהם עיקר. וכן [כלאים פ"ט מ"ה] מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו וכו'. וכן [פסחים כ"ה ע"ב] בהנאה הבאה לאדם ב"ד עשו עיקר היכא דקא מכוין. ונכרי שהדליק את האור באגם [ע"ז ל"ח ע"א], והאי נכרי דחריך רישא [שם] הכל הולך אחר הכוונה בכל עניינים אלו עיקר הנכרים שעושים הדב"ס מענבים אין כונתם ליין רק לדב"ס ומחשבתם מסלקת כל איסור ולעולם זה לא נקרא יין רק דב"ס שמו וקיימא לן כרבא דאמר בפ' השוכר [ע"ז ס"ו ע"א] בתר שמיה אזלינן בפלוגתא דידיה עם אביי בחמרא חדתא וענבי וחלא דחמרא וחלא דשכרא וכו' כדאיתא התם. ועוד כי התלמוד לא הוצרך להתיר רק מה שיעלה על לב שיהיה בו איסור ודבש דבורים מה חשש איסור יש בו (אבל) [אם] בשביל שמבשלים אותו להוציא השעוה אין זה בישול כי הכוונה להוציא השעוה לבד והוי ליה כהאי נכרי דחריך רישא דשרי למיכל מריש אודניה, והמשנה לא דברה רק בזה הדבש שצריך בשול גדול והיינו דאמרינן בגמרא למאי ניחוש לה אי משום בשולי נכרים נאכל כמות שהוא חי הוא ובודאי לא אמר על דבש דבורים אלא על דבש ענבים וכחא דהיתרא עדיף ולא די לנו במה שאסרה תורה רק שנבוא להוסיף עליהן. אלו הן דברי הר' יעקב ז"ל. ועתה הוסיפו עליהן המתחכמים היום שמצאו סעד לדבריו שהרי בכל הקרבנות כתב הר"ם ז"ל [פי"ח מהלכ' פסולי המוקדשין ה"א] שמחשבה פוסלת בהם ובחלה שהיא (כמותה) [במיתה] מחשבה מועלת שהרי עיסת הכלבים פטורה מן החלה ואפילו היא מסולת נקיה. ועוד בדבר חמור מזה מחשבת העכו"ם עיקר שהרי מחשבת אחשורוש שהיה מתכוין להנאתו באסתר ופטר אסתר מליהרג קודם שתשמע אליו ואע"ג דעניינא הוה בפרהסיא כדמפורש פרק בן סורר ומורה [ע"ד ע"ב], ע"כ דברי המתירין.
וזה אשר כתבת לחלוק עליהן. דברי הגאון רבינו האי ז"ל אשר כתבו בשמו לא נמצאו בשום חבור שחבר הוא ולא בחבור זולתו מן הגאונים והמפרשים וע"כ אין לסמוך עליהן וכדאמרינן ביבמות [כ"ב ע"א] אטו מר בריה דרבינא חתים עלייהו, ועוד כי הדברים מורים שאינם דברי גאון ולא דברי רב שהם תלו טעם ההיתר מפני סמיכות הדבש לדבדבניות ורצו לומר ששתיהן מענבים בשביל סמיכות. ואלה הדברים אין עיקר בהם שהרי המשנה ההיא הרבה ענינים שונין בה ולא ראי זה כראי זה והרי כבשין וטרית סמוכין לדבדבניות ולא מפני זה נאמר שהוא מענבים וחלב הסמוך לדבש על כרחן דבש וחלב שני ענינים נינהו. ותו דבדבש דייק עלה בגמרא למאי ניחוש לה אי משום איערובי ואי משום בשולי נכרים ואם על הדבש הנעשה מענבים היכי חייש לאיערובי ולבשולי נכרים ולא חשש כלל לספק יין נסך והוה ליה למימר אי משום יין נסך הנעשה ביד עכו"ם אין מנסכין כיוצא בזה או אין תורת יין עליו דודאי אי איכא למיחש לאיסורא בכל הנעשה מגפן היין ביד עכו"ם הכא נמי איכא למיחש והיאך לא יזכיר חשש זה והלא להוליך ענבים לגת אסרו (ו)משום לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב כדאיתא בפ' רבי ישמעאל [נ"ט ע"א] ועוד לא מצינו בכל התלמוד זכר לדבש רק דבש דבורים או דבש תמרים ואיך יזכירנו בידיעה והדבש לא נדע מה הוא. ובכל הראיות שהאריך להביא בענין טומאה דמחשבה מועלת בה והוא הדין והוא הטעם בענין זה דנלך אחר מחשבת העובד ע"ז ואינה לעשות יין. תמהני בהם דהא קי"ל כרב דאמר פ' ר' ישמעאל [נ"ז ע"א] תינוק בן יומו עושה יי"נ דאתמר התם ההוא עכו"ם דסליק לדקלא לאייתויי לולבא בהדי דקא נחית נגע בחמרא שלא בכוונה שרייה רב לזבוני אמרי ליה רב כהנא ורב אסי והא מר הוא דאמר תינוק בן יומו עושה יין נסך אימר דאמרי אנא בשתייה בהנאה מי אמרי. הרי בפירוש שאין צריך לכוין בנגיעתו כיון דנגע אפילו בלא כונה נאסר בשתייה ומפורש מזה שאין מחשבת עובד ע"ז חשובה אצל היין כל עיקר ואפי' חשב ליגע בדבר אחר ונגע ביין אין במחשבתו ממש וכיון שנגע נאסר היין בשתיה כדתניא [נ"ח ע"א] עובד ע"ז שהושיט ידו תוך חבית של יין וכסבור שהיא של שמן זה היה מעשה ואמרו ימכר. וכיון דמפורש אצל היין שאין מחשבה מועלת בו כלל מה ענין למחשבות הטומאה וזולתם ודרך התלמוד ללמוד סתום מן המפורש כשהנדון דומה לראיה אבל מפורש אין צריך ללמדו מזולתו. וא"כ חזרנו לכל צדדין ולא מצאנו להיתר טעם, דהא קי"ל [נ"ה ע"ב] יין משהתחיל לימשך נעשה יי"נ ופירש"י ז"ל לאו דוקא נמשך מן הגיגית אלא משנעשה משקה מקצתו אע"פ שהוא מערב עם הענבים נקרא מתחיל לימשך ומשנה אחרונה מוכחא כפירושו דחזרו לומר אין דורכין עם הנכרי בגת משום דרב הונא וקי"ל כוותיה אלמא משעת דריכה נעשה יין ומיד יאסר אפילו יינו של ישראל בנגיעת עובד ע"ז כ"ש וכ"ש הנעשה הכל בידו והוה שלו ודריכתו ובשולו ביד עוע"ז איך תתירנו מחשבה שהיה לעשות דב"ס והלא אלונתית שנעשית מיינו של עובד ע"ז אסורה כדתניא בתוספתא [פ"ה ה"ה] בהדיא אלונתית של עוע"ז אסורה מפני שתחלתה יין. והשם הזה שקורין דב"ס אפילו היה כדברי המתיר שחשב דבתר שמיה אזלינן אינו נקרא בשם הזה רק לאחר גמר עשייתו וכבר נאסר משעת גמר דריכתו והו"ל כאלונתית דאין שמה מתירה מפני שתחלתה יין וכבר נאסרה. ועוד אחרת כי ההיא דרבא דסליק אדעתיה דמתיר זה דס"ל בתר שמא אזלינן כבודו במקומו מונח דאביי ורבא לאו בעקרא דהא מלתא פליגי דהא אביי נמי אית ליה בתר שמא אזלינן ורבא אית ליה בתר טעמא אזלינן כמו שמפורש בשלהי ההיא שמעתתא דהשוכר [ס"ו ע"א] (בברייתא) [בבתרייתא] חמרא לגו חלא אביי אמר במשהו רבא אמר בנותן טעם. אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא בתר שמיה אזלינן והוה ליה מין במינו במשהו. רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא בתר טעמיה אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשאינו מינו בנותן טעם. הרי מפורש שאין מחלוקתם אי אזלינן בתר שמיה או לא.
תשובה אין ספק שהדברים שתלו ברבינו האי ז"ל משובשים וחס ליה למרן ז"ל דלימא הכי, שאין הדברים נראין לטעות בהן אפילו קטני התלמידים שלא נתפתחו עיניהם בהלכה. דהא אמרינן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] א"ר אילעא יין מבושל שהיה תחלתו יין ביד עוע"ז אסור פשיטא משום דאיבשיל פקע ליה איסוריה א"ר אשי הא אתא לאשמועינן וכו'. ואם כדברי המתיר הזה מאי קא מקשה פשיטא אדרבה לקשי אמאי אסור כל שהיה תחלתו יין אם דרכו על מנת לבשלו מותר דבתר מחשבתו אזלינן וכיון דסופו אינו נעשה יי"נ אף תחלתו כן. וכי תימא האי שהיה תחלתו יין מיירי שדרכו לעשות ממנו יין ולאחר זמן נמלך ובשלו. הא בורכא דסתם יין מבושל תכף לדריכתו מבשלין אותו ובשעת דריכה מכוונין עליו לבשלו והיכי פסק ותני יין מבושל שהיה תחלתו יין ביד עובד ע"ז אסור אדרבה רובו מותר וסתמו אא"כ נתכוין ליין ונמלך עליו. ומה שהקשה אי דבש דמתניתין דבש דבורים קאמר היכי אמרי בגמרא למאי ניחוש לה אי משום בשולי נכרי נאכל כמות שהוא חי הוא, בלא"ה היה מותר לפי שאין מתכוונין לבשלו אלא כוונתן להוציא השעוה לבד והו"ל כעובד ע"ז דחריך רישא שרי למיכל מריש אוניה. אינה קושיא דעובד ע"ז דחריך רישא אינו מתכוין לבשל כלל אבל זה לבשול מתכוין ואע"פ שאינו רוצה לאותו בשול אלא בשביל הוצאת השעוה מ"מ כונתו היא שיתבשל הדבש וכיון שכונתו לבשול אין הפרש בין שמכוין בו בשביל עצמו או בשביל דבר אחר. ועוד שאף לדבש עצמו מתכוונין לאותו בשול שע"י הבשול הוא מתלבן יותר. ועוד לטעמיה דהאי מתיר היכי לימא אי משום בשולי נכרי לאו לבשול קא מכוין אי אמר הכי הוה משמע הא אי בשולי נכרי לבשולי קא מכוין אסור והא ליתא דאפי' מכוין לבשולי שרי דנאכל כמות שהוא חי הוה. אלא דבש דמתניתין דבש דבורים הוא. וכל המפקפק בזה אינו אלא טועה וא"צ להאריך כדי לבטל דברים בטלים הללו שאפי' התינוקות יודעים שכיון שנמשך לגת או לבור נעשה יין נסך במגעו של כותי ואין רתיחתו ובשולו מוציא אותו מאיסורו. וכל מה שכתבת לדחות דבר זה כדין וכהלכה כתבת. סוף דבר ישתקע הדבר ולא יאמר. לבד ראה זה מצאתי בדבריך דצריך תקון וראיתיו לבאר לך אע"פ שאינו ענין לנדון שלפנינו. כתבת, וההיא דרבא דסליק אדעתיה דמתיר זה דסבירא ליה בתר שמא אזלינן כבודו במקומו מונח דאביי ורבא לאו בעיקרא דהא מלתא פליגי דהא אביי אית ליה נמי בתר שמא אזלינן ורבא אית ליה בתר טעמא אזלינן כמו שמפורש בשלהי ההיא שמעתא דהשוכר חמרא לגו חלא אביי אמר וכו' הרי מפורש שאין מחלוקתן אי אזלינן בתר שמיה או לא, ע"כ לשונך. וחוץ מכבודך לא כוונת יפה, דודאי רבא ס"ל בתר שמא אזלינן ואביי ס"ל בתר טעמא אזלינן וזאת היתה עיקר מחלוקתם בחלא דשכרא וחלא דחמרא ובחמירא דחיטי ובחמירא דשערי. וכדאיתא בהדיא בגמרא אביי אמר בנותן טעם בתר טעמא אזלינן רבא אמר במשהו בתר שמא אזלינן. והאי דאמרינן בסמוך חמרא לגו חלא וכו' הגרסא שכתבת בדאביי בתר שמא אזלינן ובדרבא בתר טעמא אזלינן אינה בכל הנוסחאות אלא ה"ג אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא והוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו רבא אמר בנותן טעם ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא והוה ליה מין בשאינו מינו ומין בשא"מ בנותן טעם. ולפי זאת הגרסא לא קשיא מידי דאביי סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא טעמיה גריר בתר ריחיה והו"ל כאילו ריחיה וטעמיה חלא ולאו משום דבתר שמא אזלינן אלא זה כיון שנשתנה ריחו הרי הוא כאילו נשתנה טעמו. ורבא סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא כלומר כיון דטעמיה חמרא חמרא שמיה וחמרא קרו ליה. נמצא דאביי ורבא אכתי בדוכתייהו קיימי אביי סבר בתר ריחיה אזלינן ורבא סבר בתר טעמיה אזלינן. ואפי' לפי הגרסא שכתבת כך מתפרש אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא בתר שמיה אזלינן כלומר הכא בתר שמיה אזלינן כיון שאף ריחו נמשך אחר שמו משא"כ בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי וחלא דחמרא וחלא דשכרא דחלוקין בריחן ובטעמן וכיון שכן הולכין בהם אחר שמן. ורבא אמר בנותן טעם סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא בתר טעמיה אזלינן כלומר שהטעם עיקר ולא הריח וכיון שכן אף שמו נמשך אחר טעמו ולא אחר ריחו. וכי קאמר בתר טעמא אזלינן לאו לאפוקי דלא אזלינן בתר שמא דהכא שמא וטעמא חד הוא, אלא לומר דבתר טעמא אזלינן ולא בתר ריחא הילכך שמו נמשך אחר טעמו ולא אחר ריחו. נמצא שאין סברותיהן של אביי ורבא בהא מתחלפות כלל לההיא דחמירא דחיטי וחמירא דשערי אלא לעולם אביי אזיל בתר טעמא ורבא בתר שמא. וע"כ אתה צריך לומר כן דאל"כ למה שכתבתי קשיא דרבא אדרבא ודאביי אדאביי בתוך כדי דבור.
ומ"מ אע"ג דקי"ל בתר שמא אזלינן אינו ענין להתיר הדב"ס שנעשה ע"י העובד ע"ז [אע"ג דהשתא דב"ס מקרי, בתחילה נאסר כשהיה נקרא יין ומשום דבשליה ועשאו דב"ס לא פקע איסוריה, ודברים פשוטים הן לאסור דב"ס הנעשה ע"י עובד ע"ז] האוסר מגעו בהנאה ומשום דנסוך. אבל על הדב"ס הנעשה בארצכם יכול אני ללמד זכות ולפוטרו מן הדין, שהרי הסכימו הגאונים שישמעאלים אין יינן אסור אלא בשתיה ולא בהנאה כלל כמו שכתב הר"ם ז"ל בהלכותיו בפרק י"א מהלכותיו [מאכלות אסורות ה"ז] לפי שאינם עובדי ע"ז ואין ביינן משום נסוך נמצא שאינו נאסר אלא משום חתנות וכיון שאין איסורו אלא משום בנותיהן כל שאוכל אותו בדרך שאין בו חתנות אפשר שהוא מותר והדב"ס אין ספק שאין בו משום חתנות דלא גרע מיין מבושל דלית ביה משום חתנות כדאיתא בפ' אין מעמידין [ל' ע"א]. וא"ת הרי כשהיה תחלתו יין נאסר והיכי פקע איסוריה משום דבשליה. בא ואראך דוגמתו וגדולה ממנה דאמרינן התם בפרק אין מעמידין [ל"א ע"ב] גבי שכר של עכו"ם רב פפא מפקי ליה לבבא דחנותא ושתי רב אחא מדפתי מייתי ליה לביתיה ושתי ותרוייהו משום חתנות סבירא להו אלא רב אחא הרחקה עביד טפי. אלמא כל שאיסורו משום חתנות אינו אסור אלא כששותהו בענין שקרוב לבא לידי חתנות שהרי השכר הזה כשהיה בפנים היה נאסר כשיצא לחוץ הותר, אף הדב"ס הנעשה בארצכם כיון שאין איסורו אלא משום חתנות אפשר שכשנעשה דב"ס הותר אע"פ שכשהיה מתחלתו יין נאסר. ואע"פ שזה ההיתר של שכר אין למדין ממנו לכל הנאסרים משום חתנות [שאין דינם שוה בכך שהרי הפת אין איסורו אלא משום חתנות] ואפילו הכי אמרינן התם בפרק אין מעמידין איבו מנכית ואכיל בי מצרי דמתא אמר להו רבא ואיתימא רב נחמן לא תשתעו מיניה דאיבו דאכיל נהמא דארמאי, כבר כתבו המפרשים דשאני פת דאלים חתנות דידיה מפני שהכל צריכין לו ועוד שהוא מעשה נשים מה שאין כן בשכר. ואפילו לדברי מי שאומר שטעם הקולא של שכר מפני שהראשונים לא אסרוהו אלא האחרונים הוא שנהגו בו חשש חתנות לפיכך הקילו בו, מ"מ הרי אתה רואה שהדברים הנאסרים משום חתנות אינן נאסרין לחלוטין שיהיו כאילו גוף האיסור הוא, והרי אתה רואה בגמרא שנשאו ונתנו אפילו גבי פת לחלק בין עיר לשדה אלמא מה שנאסר משום בשולי נכרים לאו בכל ענין נאסר אלא הכל לפי האסור והכל לפי שחתנותו קרוב. ועל זה סמך הרא"ה ז"ל בנכרי שבא לבשל לחולה בשבת שמותר לבריא במוצאי שבת וליכא משום בשולי נכרי ומשום חתנות דבכל כהאי גוונא היכרא איכא. עוד התיר בנכרי שבשל לעצמו דברים המותרים בין בחול בין בשבת שאע"פ שהתבשיל אסור משום בשולי נכרים אבל הכלים מותר להשתמש בהם אחר הדחה דלגבי געולי הכלים לא מסתבר למימר דגזרו ואסרו בהא משום געולי נכרים דבהא ודאי ליכא משום חתנות. ואף אני אומר שאפשר לדון להלכה שדב"ס שבארצכם יהא מותר שאין עליו תורת יין ותחלת דריכתו לכך נתכוונו. וליכא למימר כיון שנאסר כשהיה יין היאך פקע איסורו. שכבר הוכחתי שאין אומר כן בדברים שהם נאסרים משום חתנות בלבד. וזה ההיתר השכל מקבלו והסברא נוחה הימנו. אבל למעשה אני אוסר לפי שראיתי קצת מן הגדולים שחלקו על הרא"ה ז"ל ואסרו פליטת כלים הבלועים מבשולי נכרים אע"פ שהם דברים מותרים והצריכו הכלים הגעלה ואם של חרס ישברו. והרב בעל התרומה [הלכ' איסור והיתר סימן כ"ז] מזה הדעת. ולפיכך ראוי להנהיג איסור בדב"ס. ושלום לכם.
<h2>דף סו:</h2>
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ריחיה חלא וטעמי' חמרא חלא. ואע"ג דאביי בתר טעמא אזיל, ריחא נמי בכלל טעמא הוא, וכיון דאיבטל ריחי' לא אזלי' בתר טעמיה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר אביי במשהו רבא אמר בנותן טעם. אביי אמר במשהו ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, והוה ליה מין במינו, ומין במינו במשהו. ורבא אמר בנותן טעם, ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, והוה ליה מין בשאינו מינו, ומין בשאינו מינו בנותן טעם. ואי קשיא, כיון דאמר אביי לעיל בתר טעמא אזלינן, היכי אמר הכא דריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא, וליזיל בתר טעמא וליהוי חמרא. תשובה: אע"ג דטעמיה חמרא, כיון דריחיה חלא, חלא חשיב לאינשי. ועוד דעתיד למיתקף טובא. וכיון דחשיב חלא לאינשי, היכי מצינן למיזל בתר טעמא. ולא שייכא הכא פלוגתא דידהו דלעיל כלל. אלא בסברא קא מיפלגי, דמר סבר חלא חשיב לאינשי, ומר סבר חמרא חשיב לאינשי. ובהא פלוגתא איפליגו נמי רב יהודה ורב חסדא בפרק המוכר פירות [ב"ב צ"ה ע"ב]. דרב יהודה סבר מברכינן עליו בורא פרי הגפן דחמרא הוא, ורב חסדא סבר שהכל נהיה בדברו דחלא הוא. ואפליגו בה נמי רב יוחנן ורבי יהושע בן לוי, דרבי יוחנן סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא. ורבי יהושע בן לוי סבר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חלא. ויש שפוסקין הלכה כריב"ל וכרב חסדא. ואינו נראה לי. דכיון דאפליגו בהא פלוגתא אביי ורבא, דבתראי נינהו, הא קיימא לן [ב"מ כ"ב ע"ב] בכל דוכתא הלכה כרבא בר מיע"ל (כג"ם) [קג"ם]. וכך פסק גם רבינו יצחק מפאס זצוק"ל כרבא דאמר ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא. וכך פסק גם רבינו חננאל זצוק"ל.
<h3>סמ"ג עשין סימן קל"ד</h3>
תניא בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ו א') ובקידושין בפרק בתרא (ע"ט א') הבודק את החבית והניחה להפריש תרומה על אחרים עד שתעשה כולה תרומה ויתננה לכהן ולאחר זמן בדקה ומצאה חומץ, מעת שבדקה תחילה עד שלשה ימים ודאי יין וכל יין שחשב באותן הימים שתרומת שלו בחבית הרי הוא מתוקן, מכאן ואילך ספק וצריך להפריש תרומה שניה (לשון רמב"ם תרומות פ"ה הכ"ד) כך מפרש שם רבי יוחנן. ורבי יהושע בן לוי אמר כל שלשה ימים קודם בדיקה אחרונה ודאי חומץ משם למפרע ספק והיא תרומה ויחזור ויתרום, ורבינו יעקב (חולין צ"ז א' תד"ה אמר) תופס עיקר כרבי יהושע בן לוי בכל מקום. ורבינו יצחק ורבינו שמואל פוסקים כאן כרבי יוחנן הלכה למעשה דהא דרומאי משמיה דרבי יהושע בן לוי סוברים כרבי יוחנן וכן רבא בפרק בתרא דע"ז (ס"ו ב') [אמר דריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא] ובפרק המוכר פירות (צ"ו א') משמע שסובר רבי יוחנן ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא (תד"ה דרומאי), ומברכים עליו בורא פרי הגפן. בסוף פרק שלישי דגיטין (ל"א א') אמר, בשלשה פרקים צריך לבדוק את היין שהניחו להפריש עליו שמא החמיץ, ואלו הם, בקידום של מוצאי החג, ובהוצאת סמדר, ובשעת כניסת מים לבוסר, פירוש (תד"ה ובשעת) שהבוסר יש בתוכו לחלוחית ותנן נמי במסכת שביעית (פ"ד מ"ח) הבוסר משהביא מים אוכל בו פתו בשדה, ויין מגתו מפרישין עליו בחזקת שהוא יין ארבעים יום (ע"פ רמב"ם שם הכ"ה).
<h3>רבינו ירוחם נט"ז ח"א</h3>
יין הנמכר בחנות פירוש דהוה ריחיה חלא וטעמיה חמרא כלומר ריחו חומץ וטעמו יין מברך עליו ב"פ הגפן שאם היה טעמו חומץ מברך עליו שהכל נהיה בדברו כך פשוט בבתרא ובע"ז. דריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
אמר רבא ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא מיקרי ופי' ראב"ד דטעמא היינו בנ"ט.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער שלישי</h3>
על היין הוא מברך תחלה בא"י אמ"ה בורא פרי הגפן, שמתוך חשיבותו קבעוהו ברכה לעצמו וכן הפת, ולבסוף ברכה אחת מעין שלש. והיא, בא"י על הגפן ועל פרי הגפן ועל תנובת השדה ועל ארץ חמדה וגו' כמו שמפורשת למעלה. ויש מי שחותם על הארץ ועל הפירות. ויש מי שחותם על הגפן ועל פרי הגפן. והראשון נראה עיקר. ועל כל יין מברכין בורא פרי הגפן, אפילו ריחו רע, ומגולה ועל יין של צמוקים. וכן על יין שריחו חומץ וטעמו יין, שיין הוא. אבל אם טעמו חומץ, אע"פ שריחו יין אין מברכין עליו אלא שהכל, שאחר הטעם אנו הולכין, כרבא דאמר הכי במסכת ע"ז.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער חמישי</h3>
על כל יין מברכין ברכת המזון, אפילו ריחו רע ומגולה. ועל היין של צמוקים. וכן על יין שריחו חומץ וטעמו יין, שיין הוא. אבל אם טעמו חומץ, אע"פ שריחו יין אין מברכין עליו. שאחר הטעם אנו הולכין, וכרבא דאמר במסכת ע"ז ריחיה חלא וטעמיה חמרא חמרא, ריחיה חמרא וטעמיה חלא חלא, וקיי"ל כוותיה. שמרים שנתן לתוכן מים, אם נתן לתוכן שלשה ויצאו ארבעה יין הוא ומברכין עליו, ואם לא יצאו כי אם שלשה או אפילו שלשה וחצי אינו מברך עליהם ברכת המזון לפי שאינו יין. קונדיטון מברכין עליו, מאחר שיוצאין בו ידי ארבעה כוסות, כמו שאמרו בירושלמי [פסחים פ"י ה"א]. וקונדיטון הוא יין ישן ופלפלין. וכתב הרב ר' יצחק אבן גיאת ז"ל, יין שנתבשל מעט או שנתן לתוכו דבש, אין מברכין עליו בורא פרי הגפן, וגם אין מברכין עליו ברכת המזון. ולא הודו לו, דלא גרע מקונדיטון שמברכין עליו. ועוד שבמסכת שקלים [ירושלמי שקלים פ"ג ה"ב] שאלו מהו לצאת ביין מבושל לענין כוסות של ליל פסח. וממנה אנו לומדין שמברכין עליו בורא פרי הגפן וברכת המזון.
<h3>בה"ג הלכ' דם</h3>
והיכא דאייתי בר ישראל שפודא דבשרא דהיתירא ואותביה בתנורא ושפודא דבישרא דאיסורא ואותביה בתנורא ובשילו בהדי הדדי, אסיר, והני מילי דדמי שפודא לשפודא ובשרא לבשרא אבל לא דמו להדדי שרי. והיכא נמי דלא דמי בישרא ושפודא לשפודא ונגע בישרא בבישרא, אסיר, מאי טעמא, דדיבא שמנוניתא דאיסורא ובלע בישרא. והיכא דאקדים גוי ואותיב בתנורא אסיר ליה לבר ישראל לאותובי בתריה, אבל ודאי אקדים אותיב בר ישראל ואתא גוי אותיב בתריה ולא דמי בישרא לבישרא ולא שפודא לשפודא ולא נגעי בהדדי מיפלג פליגי בהא מילתא רב ולוי, (פסחים ע"ו:) דאמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש אסור, מאי טעמא, דאזיל ההוא דהיתירא מפטים ליה לההוא דאיסורא והדר דהיתירא בלע מאיסורא, ולוי אמר אפילו בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן מותר, ריחא ולא כלום הוא, והלכה כלוי דקא מסייע ליה קרא דכתיב (במדבר ו', ג') משרת דאטעמא דקא קפיד רחמנא אבל ריחא לא. ודוקא דאיעבד אבל לכתחילה לא, דעד כאן לא פליגי רב ולוי שצלאו אבל צולין לכתחילה לא קאמרי. ואי קשיא לך דעבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר, הכי אמרינן עבד לוי עובדא דאיבשל גדי ודבר אחר ושרא אבל לכתחילה אסיר, אלמא לית הילכתא כרב. ואיתמר (ע"ז ס"ו:) בת תיהא, גוי בישראל לא עבד ולא כלום, ישראל בגוי, אביי אמר אסור, רבא אמר מותר, אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, רבא אמר מותר ריחא ולא כלום היא, קם ליה אביי בשיטתיה דרב וקם ליה רבא בשיטתיה דלוי וקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא והויא לה הילכתא כלוי דאמר ריחא ולא כלום היא.
<h3>ערוך</h3>
בת תיהא — כבר פירשנו בע' תיהא.
<b>הערוך ערך בת תיהא</b>
בת תיהא — נקב הוא שנוקבין במגופת החבית ומניחין פיהם על פי הנקב ושואפין את ריחו של יין ויודעין אם החמיץ ואם טוב הוא.
<b>הערוך ערך תהגג</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ל</h3>
בת תיה דגוי [כדישראל] שפיר דמי דישראל בגוי אביי אמ' אסור ריחא מילתא היא רבא אמ' מותר ריחא לאו מילתא היא. ובפסחים בפ' כל שעה אמרי' הנאה הבאה לו לאדם בעל כורחו אביי אמר מותרת רבא אמ' אסורה. ואמרי' כי פליגי בדלא אפשר (קא) [וקא] מכוין שבעל כורחו מריח ואפי' הכי אמ' רבא אסורה. ובת תיהא אמ' רבא אפי' לכתחלה שרי דריחא לאו מילתא היא. הרי קשיא דרבא אדרבא. והתם נמי (מקטורת) [גבי קטורת] המריח בה פטור אלא שמעל בו. אלמא תניא בהדיא ריחא מילתא היא. ואמרי' נמי גבי הרודה פת חמה [ונתנה] על פי חבית של תרומה ר' מאיר אוסר ור' יהודה מתיר ר' יוסי מתיר בשל חיטים ואוסר בשל שעורים מפני ששעורים שואבת ואמרי' עלה פת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה. וכיון שהכל אוסרין היאך יאמר רבא ריחא לאו מילתא היא ויחלוק על כולם. בשר נבילה שצלאו עם בשר שחוטה רב אמ' אסורה ולוי אמר מותר עבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר והתירו. רבא סבר ריחא לאו מילתא היא. ועתה פירשו רוב רבותינו כיון דקם רבא בשיטתיה דלוי ש"מ דהילכתא כוותיה דהא אי אפשר לומר כאביי דא"כ יע"ל קג"ם שכל סתם תלמוד מלמד ריחא מילתא היא. לכן נראה לפרש בקטורת כ"ע לא פליגי דריחא מילתא היא משום דלריחא עביד. וחבית פתוחה דכ"ע מודו דכקטורת דמיא שקולטת יותר מדאי את הריח. והנאה הבאה לו לאדם בע"כ כגון דלא אפשר וקא מיכוין כפת חמה וכחבית פתוחה דמיא. בשר שחוטה שצלאו גוי עם בשר נבילה היה רבא נמי אוסר כרב. בכיצד צולין גבי מילתא דרב ולוי אמרי' אמ' רב אמ' ר' חנינא פת שצלאה עם בשר צלי אסורה לאכול בכותח. ורב נמי אוסרה כפת חמה וכחבית פתוחה דמיא. ובבת תיהא להכי פליגי אביי ורבא. אביי שאוסר ס"ל (כגון) [כיון] שמתכוין להריח הרי הוא כפת חמה וכחבית פתוחה כמו שמוכיח לבסוף (האי נמי לדידי הכי הוא) [והא דידי נמי] כחבית פתוחה וכפת חמה דמי. ורבא דשרי כיון שאינו מתכוין אלא לבדוק אתהיא מותר דהוא אינו מתכוין ולא להנאתו הוא צריך כי פת צוננת כחבית מגופה דמיא וזהו שאמ' אביי לדידי כי פת חמה וחבית פתוחה (ושריא) [ואסורה]. אבל לרבא לא נראה כך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
בת תיהא גוי לישראל ש"ד, כלומר יכול להריח ביין ש"י, ישראל לגוי אביי אמר אסור ריחא מלתא, רבא א' ריחא לאו מלתא והלכה בכולהו כרבא. פי' רבותא זיקא דמפיק אינש מפומי' ודמעייל לפומי' מקרי תיהא כדא' [ב"ב כ"ב ע"א] תהי לי' בקנקני' וזה הי' מלאכת קרנא דנטל שכר בטלה דמוכח דהוי תהי באמברא דחמרא ויהיבי לי' זוזי [כתובות ק"ה ע"א], ובת תיהא נקב שנוקבין במגופת חבית ומניחין פניהם על הנקב ושואפין ריח היין ויודעין אם החמיץ אם לא. ור"ח הוסיף בת תיהא הוא קנה חלול של זכוכית ארוך ובאמצעיתו דד נקוב ומכניס ראשו של קנה בחבית וראשו אחד בפיו ושואב הקנה היין ומקלח ויוצא בדד ואינו נוגע כלל אל פיו ואין טועם טעם יין אלא קיטור היוצא מן היין הלכך גוי לישראל לכ"ע שרי דאין היין נוגע בפיו ול"ל דהוי מוריק ארוקי בכח גוי, דכיון שהרוח שבפיו מעלהו לאו ככוחו ממש דמי' כדאי' בב"ק [י"ח ע"א] דאף לענין נזקין לא חשיב ככוחו דסוס שצנף וחמור שנער צרורות נינהו, ובכח זה לא נעשה יי"נ, וישראל לגוי נמי שרי לרבא דריחא לאו מלתא, כיון שאינו מריח דרך הנאתו באפו אלא בפיו. ואיכא דפרשו תיהא נקב במגופת חבית לבדוק ובת תיהא קנה קטן שתוחבין בנקב ומריחין בו כדרכו באפו, וצ"ל אע"ג דליתהני מריח בשמים דע"ז ודאי אסור כדאי' בפ"ק [י"ב ע"א] ביין דלא עביד לריחא לית לן בה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בת תיהא, ריח גוי ליש'[ראל] אם הוצרך לגוי ריח היין מניחין אותו להריח ביין שלנו, דלא ניחוש שמא יגע בו או שמא ישאב ממנו לפיו. יש'[ראל] בדגוי אביי [וכו'] וקמתהני הנאה מאסורי הנאה בכונה. רבא אמר מותר, אפי' במתכוין, דכיון דלאו לריחא קאי אלא לאכילה ריחיה לאו כלום הוא וה"ל שלא כדרך הנאתן, דכל איסורי הנאה אינה אלא דרך הנאתן כדאי' בפסחים [כ"ה ע"ב], אבל (רישא) [ריחא] דורד והדס של ע"ז דהנאתן בכך אסור במתכוין, ואי לאו מתכוין אע"ג דאפשר שרי כדאסי' בפר"ק [י"ב ע"ב]. תנור שהסיקוהו, כמון נמי לאו לריחא קאי ואע"ג דיש ש"ע [—שבח עצים] בפת, ה"מ כגון ערלה וכלאים דאסו' הנאה ננהו, אבל תרומה דאינה אסו' אלא באכילה, אם אין בה טעם תרומה מותר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בת תיהא, דרך האוצרים יין לנקוב נקב במגופת החבית להריח את היין לבדקו אם יכול להתקיים, ואם רוצה הגוי להריח באותו נקב של ישראל שפיר דמי דהא אינו נוגע ביין כלל, אבל אם ישראל יכול להריח יין של נכרי דהא מיתהני מריחא דחמרא דאיסורא פליגי בה אביי ורבא אי חשיב הריח כאילו נהנה מגוף האיסורא או לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
האי בת תיהא גוי בישראל שפיר דמי ישראל בדגוי אביי אמר אסור ורבא אמר מותר. פירוש, נקב יין עושין במגופת החבית כדי להריח בו את היין [לבודקו] אם הוא יין או אם החמיץ. כמו זיל תהי בקנקניה הריח גוי חבית של יין של ישראל מותר. שהחבית סתומה [היא] ואינו יכול ליגע דרך נקב קטן. ובריחו אינו אוסר [היין]. אבל להריח ישראל בחבית של יין של גוים. אביי אמר אסור, ריחא מילתא היא. ורבא אמר מותר, ריחא לאו מילתא היא. אמר רבא מנא אמינא לה דריחא לאו מילתא היא, דתנן תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת הפת מותרת לזרים, שאינו טעם כמון אלא ריח כמון. ואביי דחי, דילמא שאני התם דמיקלא קלי איסורא. פירוש, ולא נשאר בתנור כי אם הריח. אבל בת תיהא האיסור בעינו ומריח בו. אמר רב מרי כתנאי, הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין של תרומה רבי מאיר אוסר ורבי יהודה מתיר רבי יוסי מתיר בשל חטים ואוסר בשל שעורים מפני שהשעורים שואבות. מאי לאו בהא קא מיפלגי, דמר סבר ריחא מילתא ומר סבר ריחא לאו מילתא היא. לרבא ודאי תנאי היא, דאיהו דאמר דלא כרבי מאיר. לאביי מי לימא תנאי היא. אמר לך אביי לאו מי איתמר עלה אמר רבה בר בר חנה אמר ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה. פת צוננת וחבית מגופה דברי הכל מותרת. כי פליגי בפת חמה וחבית מגופה, ופת צוננת וחבית פתוחה. והאי נמי כפת חמה וחבית פתוחה דמי. פירוש, ורבא לית ליה דריש לקיש. אלא סבירא ליה בפת חמה וחבית פתוחה פליגי כדמשמע פשטה דמתניתין. ואיהו דאמר כרבי יהודה ורבי יוסי. וקיימא לן דאביי ורבא הלכה כרבא. עיין בערך ל"ה בספר המכריע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
דרך חביות של יין שיש במגופות שלהם נקב קטן כדי להריח בו את היין ולבודקו וגוי שבא להריח ביין של ישראל מותר, שאינו יכול ליגע דרך נקב קטן. וכן ישראל שבא להריח בשל גוי מותר, אע"פ שיין נסך אסור בהנאה, אין הנאת ריח יין חשובה הנאה. ויש שפוסקין בהנאת ריח יין שחשובה הנאה ואסור להריח ישראל בשל גוי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בת תיהא. פירש רש"י נקב נוקבין במגופת החבית כדי לבודקו. ואין נראה, דאם כן אמאי נקט בת. לכך נראה פירוש רבינו חננאל, שקנה ששוקע בחבית, ממנו בולט קנה קטן כמין דד, ומריח היין דרך אותו דד. וזה בת תיהא, כמו גישתא ובת גישתא [ע"ב ע"ב], שיש שני קנין מחוברין זה לזה בשיפוע.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
בת תיהא. פירש רש"י ז"ל נקב שנוקבין במגופת החבית, להריח משם את היין, ולבדקו אם יכול להתקיים, להריח הגוי ביין של ישראל שפיר דמי. וקשה על רש"י ז"ל, דאם כן הוה ליה למימר תיהא ולא בת. על כן פירש ר"ח ז"ל בת תיהא שמשימין קנה בנקב החבית, ובאותו קנה בולט כמין דד, כמו גישתא ובת גישתא, ושואף הגוי בקנה, והיין נעקר מן החבית אל אותו דד, ומריח היין אם הוא טוב, זה שפיר דמי. ובמסכת חולין כתבתי בארוכה פירוש בת תיהא, תהלה לקל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
אומנין הבקיאין בטעימת יין, פעמים שקולטין ריח היין בפיהם ובוחנין אותו בקליטת הריח כדרך שהיו מבחינין בטעימתו, ואם בא ישראל לטעום כן יינו של גוי, מותר שאין הריח כלום, ואע"פ שקלטו בפיו. ואין צריך לומר [שמותר] לישראל להטעים יינו כן לגוי.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
בת תיהא, פירוש נקב שעושין במגופת החבית להריח היין ולבודקו אם יתקיים, גוי לישראל מותר וכן ישראל לגוי, דקיימא לן ריחא לאו מילתא היא.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
בת תיהא בפרק השוכר את הפועל(ים) לעשות עמו ביין נקב נוקבין בנקיבת חבית להריח לבודקו אם יכול להתקיים להריח גוי ביין ישרא' שפיר דמי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לעיל, גוי לישר'[אל] שפיר דמי. פי' ולא חיישינן שמא יגע בו, ולא גזר' גוי לישר' אטו ישר' לגוי. כמון. קומין. הפת מותרת. לזרים. שאין בו טע'[ם] כמון אלא ריח. והק' רש"י להוי אסור מפני שהוסק באיסור מן הכמון וא"כ נהנה מן האיסור, ותיר' לא איכפת לן דאין תרומה אסור בהנאה.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
האי בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי, ישראל לגוי אביי אמר אסור, רבא אמר מותר, אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא, והילכתא בכולהי כרבא.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קמ"ט</h3>
רבינו שלמה זצ"ל שמע מרבו על ר' יהודה כהן בר' מאיר, שהיה אומר דריחא מלתא. ור' אליעזר בן-גילו חולק ומורה דלאו מלתא. והתיר הפת לאכול עם הבשר אע"פ שנאפה עמו בתנור טפילה של גבינה. וכן הלכה וכן עמא דבר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ש"ס</h3>
[—וששאלת] חררות שממלאין בשר, ויש שממלאין גבינה, אם אפשר לכתחלה לאפות אותם בתנור אחת ומרוחקות זו מזו. ועוד הפת שנאפית עם חררה של בשר, אם היא נאכלת לכתחלה [—בחלב, וכן הפת שנאפית עם חררה של גבינה, אם היא נאכלת] עם הבשר. ועוד חררה של גוים שנתמלאת בשר נבלה או גבינות-הגוים, ונתנוה אצל הפת של יהודים בתנור, אם אותה הפת כשרה לישראל לכתחלה. ואמרתי, מה שאתה שואל לכתחלה, לא דיעבד. לפי שיש מנהגם של שאר בני-אדם, כיון שמתירים להם שום דבר של דוחק, סבורין הם שהותר מעיקרו. שהרי לענין כבד ובשר בשפוד אחד מצאתי שהורה הגאון לכתחלה לא, ודיעבד שפיר דמי. ואעפ"כ יש זוללין ומזלזלין ושופדין כבדי-תרנגולין עם קרקבניהם, ועושין צלי-קדר פריטורי לכתחלה, [—ואומרים שוכחין אנחנו]. והמחמיר, אפילו דיעבד אינו טועמו, שכך אמרתי, סבור אני שהותר זאת להם דיעבד, ולכך נהגו בה אפילו לכתחלה. [—לפיכך כל דבר שגזרו חכמים ואמרו לכתחלה לא, אבל בדיעבד שרי, איני מורה להם כלל, כדי שלא יחטאו בערמה ובמרמה]. [—ועל המלייתות ופתות ששאלת, יש לגדור ולאסור, שהרי יכול הדבר לבוא לידי אסור, שיזוב הבשר או הגבינה מלמטה, על-ידי שהיא נבקעת וילך אצל שאר הפת הלכך] בין מלמעלה בין מלמטה, [—בין אם התנור אינו מדרון אלא כלו שוה, אוסר אני דבר זה אפילו דיעבד. אבל] נוהגין כאן כשהיא מכוסה המלייתא אופין אותה בתנור עם הלחם, ובלבד שמרחיקין זה מזה. וכשאינה מכוסה אופין אותה לבדה קודם הלחם, ואח"כ מעיינין שלא יצא ממנה [—זיבות] על קרקעית התנור, ואופין הלחם לאחר שהוציאוה. וכן עושין בביתו של ר' יצחק בר' יהודה ז"ל. וכן אמר הרב ר' מנחם הלוי נ"ע משום רבינו יהודה כהן הזקן, ומשום ר' דוד הלוי נ"ע, שאותה שאינה מכוסה בדיעבד היו מתירין אותה, אבל לא לכתחלה. אבל של גוי לאפות עם ישראל, מעולם לא שמענו ולא ראינו, [—עון פלילי הוא], ותימה ולעג וקלס הוא בפני השומעין, ובושת וכלימה [—לעוברי עבירה זאת] ולא די לנו עון פעור, אלא בישולי קדרות של נבלות וטרפות של שפחות [—ועבדים ששופתים קדרותיהם] על כירה אחת בלא שימור תדיר, שהרי למאה ולאלף פעמים נמצאו [מגועלות בכפות ו]במכסאות של קדרות לבד מה שלא ראום, והגעילו [—וטימאו עצמן] במרק פיגולי-כליהם. אף כי להכניס צלמי-נכריות לכתחלה בתנור להתפטם לחמם בריח תועבה המטמטם את הלב, אולם עונם ישאו, ואשמתם לבר מינן, ומכל יודעי דת ודין ח"ו מי הוא המיקל לגיעול כזה. ורבותינו אמרו בירושלמי ברוך המקום שרחקנו מהם, אחד משום מיאוס, ואחד משום סחור סחור לכרמא לא תקרב. ומי שהתיר, אפילו לעצמו לא התיר. והבנתי על כל מה שאמרו חכמים כאן, אותה שאינה מכוסה אופין לבדה, הא בפרק כיצד צולין אמרו חכמים אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו כו'. וסוגיין שסידור בהלכות גדולות דמוקים הלכתא כלוי. ודווקא דיעבד אבל לכתחלה לא, שאסור לצלות עם היתר בתנור אחד לכתחלה. ואכתי לא פליגי רב ולוי אלא בעובדא דאיבשול, דהיינו דיעבד, אבל לכתחלה לא [—לדברי הכל. ועל כן] אמרו רבותינו ז"ל כיון שאינה מכוסה, דיעבד אין, לכתחלה לא. כלומר הואיל ומגולה היא, נפק לריחא מינה ומפטם ללחם, אעפ"י שהם מרוחקין זה מזה. [ומה] שמתירין מכוסה, כלומר משום דלא נפיק מינה ריחא כל כך, דדייקי בפת חמה וחבית פתוחה כ"ע אסור וכו'. כמו כן האי מלייתא מגולה, דנפיק ריחא מינה, וכן עם צלי, וכן מן בהדי בישרא, כלומר מגולין הם. ועיין בפרק כיצד צולין. ושמעתי כבר שהראשונים היו משימין אותה שהיא מכוסה בפי-התנור, ולא מבפנים לתנור, לומר שלא יעלה הבל ריח כל כך מבפנים ללחם, לפי שבמקום פתח-התנור מונחת. ורואה אני את דברי אלו, יותר ממתירין להכניס מבפנים. אבל הכל מודים מלייתות-נבלה וטרפה שאסור להכניס לכתחלה, אעפ"י [—שהן מכוסות וכ"ש מגולות], שזה אסור וזה אסור. ואשר עם [—לבבי למען] שמו ברוך הוא לא אכחד ממך, יקירי. זכור אני, שכבר בימי ר' יקותיאל זצ"ל פעם אחת אסר כל מה שבתנור עם מולייתות של גוים מכוסות של נבילות וטריפות, כל שכן שאסור להכניס לכתחלה, אעפ"י [—שהן מכוסות וכ"ש מגולות] שזה אסור וזה אסור. ואעפ"י ששימשת את המאור הגדול אף על פי כן, זה זכור אני יפה, וברור לי. ואני כבר הזכרתיך זה, כשבאתי מרוסייה לשם, וכן נכון בלבי ועיני. והילכתא כרב באיסוריה ולא מטעמיה, ורב ולוי פליגי בריחא, אי הוי מילתא, אי לא. וקא פריך פרק כיצד צולין, אין צולין שני פסחים כאחד, וקא מתרצי בי-רב, אדעתא דרב הכי קאמר, אין צולין שני פסחים כאחד מפני תערובת-טעמא, ולעולם ריחא לאו מילתא היא. ומוקי מילתא דלוי [—כתנאי], ורב לדברי הכל בפת חמה וחבית פתוחה, דהוי ריחא מילתא, ולהכי אסור לדברי הכל. כל התנאים האלו אשכחו, ולא היה רב יחידי, דהא דאמרינן רב ולוי הלכה כלוי, בדליכא אחריני דאמרי כרב, אבל הכא, דאשכחן דרב מוקי למימריה כתנאי, כולהו [—הלכה כרב]. ועוד הא תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם צלי בתנור אסור למיכלה עם כותחא, אעפ"י שבכותח נתערב בו [—רק] נסיובי דחלבא ואינו ממש חלב וגבינה. ועוד ההוא דג וכו'. הבנתי מזה שאסור [—לאפות] את הפת עם מלייתא של בשר או של גבינה, בין מכוסה בין מגולה דהא מיפטמא מריחא דמולייתא, וכיסוייה אינו חוצץ ולא מעכב ריחא כלל, ושומנא מפעפע אלעיל על הקרום. [ועוד] שפותחין אותו בכמה מקומות כדי שלא יתנפח הקרום מלמעלה, וקרום שעל מלייתא אינו קרום, דהא נפיק מיניה ריחא. ומלייתי ומלאתא בלב חכם נטהרין... ואני השואל מוסיף על דברי אחי, שאפילו לדברי האומר ריחא לאו מלתא היא, איכא למימר, הני מילי בתנור שפתחו מלמעלה דלא מעכב ריחא כולי-האי, דנפק לבר דרך פתחו, ואיכא למימר דלא אישתהי לגיו ריחא-דאיסור. אבל בתנור דידן דפיו מן הצד ודאי קא מעכב ביה ריחא טובא. ומנא תימרא, דסתם תנור שדברו בו חכמים הוא שפתחו למעלה, דהא מיירי בכל דוכתא שמדביקין בו את הפת בדופני התנור, ולא בקרקעיתו. ותו שכתוב גבי י"ט עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור, ואי לאו דפתחו לעיל, היכי נפלו להתם, דאי מן הצד לעולם לא מקרי. ע"כ דבריו.
<h3>ראב"ן — פסחים</h3>
ואמר רב בשר שחוטה שמן שעשאו צלי עם בשר נבילה כחוש בתנור אחד אסור דאזיל ליה ריח שחוטה ומפטם לנבילה וחוזר ריח הנבילה ומפטם לשחוטה. ולוי מתיר אפילו נבילה שמינה עם השחוטה כחושה וסבר ריחא לאו מילתא היא, עבד עובדא והיתיר גדי שנצלה עם חזיר. וקיימא לן כרב, ואע"ג דאוקמינן רב מרי לפלוגתא דרב ולוי כתנאי הרודה פת ונותנו על פי החבית של תרומה ר' מאיר אוסר ורבי יהודה מתיר ואוקי ללוי כר' יהודה ור' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה, הכא הלכה כרב קיימא לן דהא איתמר עלה בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור ואפילו לר' יהודה ריחא מילתא ובשר שחוטה שנצלה עם בשר נבילה כפת חמה וחבית פתוחה דמיא ולדברי הכל כרב סבירא להו דריחא מילתא הוא, ועוד דתני רב כהנא פת שאפה עם בשר צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח והיינו כרב וכן ההיא בוניתא שנצלה עם הבשר ואסרה רבא מפרזיקא לאוכלה בכותח משום ריחא דבשרא. והכי נהגו בקיאי הדעת שבמגנצא שלא לאפות בתנור עם הפת לא (פשטדש) [פשטידה] ולא פלדונש אא"כ מכוסין דהוה ליה כפת חמה וחבית סתומה דמתיר ר' יהודה אבל בלא כיסוי אסרי דהוה ליה כפת חמה וחבית פתוחה דאפילו לר' יהודה אסור. ומה שעושין בבצק בשר שמן שקורין שטיקלנק בלא כיסוי, היו אופין קודם ללחם וכן כשר ויפה לעשות, ואשר אופיהו עם הפת אוסר הפת לאוכלו בחלב. ואפילו כי היו עושין פומא לעיל של מלייתות נהגו להשים על פיה שפופרת של ביצה שלא יצא הריח וכל מנהגם תורה ומשפט, ואע"פ שפעמים מתבקעת הפשטידא ויוצא הריח, הינהיגו הראשונים לאכול את הפת עם חלב, דסמכי אלוי דעבד עובדא בגדי ודבר אחר דהיתיר בדיעבד, דהא פלוגתא בדיעבד, [ד]הא שצלאו קאמר, אבל לכתחילה לא היתיר לוי. ומיהו (שמעינן) [שמעתי] שבביתו של רבינו ר' יצחק בר' יהודה מ"כ לא היו אופין כלל עם הפת לא פלדונש ולא פשטידא אלא האי לחוד והאי לחוד דסבירא ליה כרב דריחא מילתא הוא ואפילו בדיעבד אסור. ויש מן החכמים הגאונים שאמר כיון דרבא דהוא בתרא קאמר [ע"ז ס"ו:] ריחא לאו מילתא הוא וקם ליה בשיטתיה דלוי הלכתא כוותיה ומותר לכתחילה. [ולי נראה דלוי] (ולוי) אסר [לכתחילה] כדפרישית, וכיון דהכי הוה ליה רבא יחיד במקום רבים ולית הלכתא כוותיה, וכי אמרינן הילכתא כרבא במקום אביי, אבל הכא דרב ולוי קיימי כאביי לא, ועוד דאמר[ינן] לרבא ודאי תנאי הוא לאביי מי נימא תנאי היא ומוקמינן דכולהו תנאי כאביי וכיון דכולהו כאביי ליתא לדרבא, ועוד האמרינן [פסחים כ"ו.] קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה מעילה ליכא איסורא איכא למתכוין להריח לדברי הכל. ותו דרבא גופא אוסר הנאה הבאה לאדם בעל כרחו כגון ריח קטורת [ו]ע"ז בפרק כל שעה [שם], קשיא דרבא אדרבא, אלא בעל כורחך כי אמר רבא מילתא הוא בדבר העשוי להריח כגון קטורת והדס של ע"ז וכיון דלריח קיימי הוי מילתא, אבל יין דלאו לריח קיים לא הוי ריחא מילתא כגון בת תיהא. אבל אי הוי מזלף (חבית) [הבית] ביין נסך נראה לי דאסור לרבא דהא לריחא עביד, וכי שרי רבא בבת תיהא דלא להנאתו מריח אלא שלא יתקלקל היין דלא מיכוין להנאה ושרי, אבל בשר שמן וכחוש דמפטמי מהדדי אימא לך כרב סבירא ליה לרבא, ורבינו חננאל פסק נמי כרב. ורבינו יצחק מאלפס פסק כלוי דהא רבא דהוא בתרא קאי כוותיה, וליתא לדריש לקיש דאמר בפת חמה וחבית פתוחה כולה עלמא לא פליגי דאסור, דהא לוי הוי רביה לגבי ריש לקיש וכיון דלית ליה [דר"ל] (ד)קם רב [כר"מ] ולוי כרבי יהודה ורבי מאיר ורבי יהודה הלכה כרבי יהודה. והא דתניא פת שאפה עם צלי אסור לאוכלה בכותח וכן בוניתא, לא כרב בלחוד שייכן אלא אפי' כלוי אסור לאוכלן בכותח מאי טעמא כיון דשרי למיכלינהו בלא כותח הוי כמאן דשרי לצלות בשר שחוטה ובשר נבילה לכתחילה, ולוי לא שריא (לו כדיעבד) [אלא בדיעבד]. ועוד כיון דשרי למיכליה בלא כותח הוה ליה דבר שיש לו מתירין ולא בטל אפילו באלף וכל דבר שהוא אחד מאלף הדבר ידוע שהוא ריחא בעלמא ואפילו הכי לא בטיל, והאי פת נמי הכי ולא משום דסבירא ליה כרב. וכל שינויא דשני הרב נראה לי דחוק, והא כי אמר דרבא ודאי תנאי היה לו לבעל התלמוד לתרץ ולומר דריש לקיש ליתה ורבא דאמר כרבי יהודה, ותו מה שאמר(נו) דר' יוסי לא פליג עליה דרבי יהודה אלא בפת שעורים ששואבות גופו של יין ולאו ריחא הוא אבל בחיטין דליכא אלא (כי הא) [ריחא] מודה ליה, [אם] יש לומר שעורין שואבות גופו של איסור כל שכן גדי ודבר אחר דהאי חמימי והאי חמימי דתימרות של דבר אחר עולה בתוך התנור ומפטם לגדי ואיסורו של דבר אחר בגדי ממש הוא ולאו ריחא ואסור.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ד</h3>
ואי קשיא הא אמרי' בפסחים דריחא לאו מילתא היא. דאמרי' התם בשר נבילה שצלאה בהדי בשר שחוטה מותרת ומוכיח התם דריחא לאו מילתא היא ולפיכך היא מותרת. איכא למימ' הא דאמרי' ריחא מילתא היא זהו בדבר העשוי להריח כגון וורד והדס אבל בשר נבילה אינה עשויה להריח וריחא לאו מילתא היא. לאפוקי הכי דלאו לגופיה חזי ולאו לדמי חזי. וק"ל לר' הא דאמרי' בבכורות אמ' רב יהודה מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם. הא שיצא לאויר העולם אסור. ובכור יש לו דין קדשים. ולמה אין אנו מותרין להטיל בהם מום יותר מבכור.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
ריח אינו אוסר אלא טעמו של איסור. פת שאפאה עם צלי אסור לאכלה בכותח. מותר לצלות הראש כשהוא שלם והוא כשתניחהו על האש כלפי בית השחיטה.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר דריחא לאו מילתא היא עביד לוי עובדא בגדי וד"א וכ' רב אלפסי [חולין פ"ז] פלוגתא דרבוותא אית מאן דפסק כרב ואית מאן דפסק כלוי ומסק' כלוי דרבא קאי כוותיה בע"ג בבת תיהוא דריחא לאו מלתא היא ומתניתן דהרודה פת חמה ונתנה עפ"י חבית של יין של תרומה דאמר רשב"ל פת חמה וחביות פתוחה כ"ע ל"פ דאסור דמשמע ריחא מילתא היא בההיא אפילו לוי מודה דאסור אלא דרב סבר בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש כפת חמה וחבית פתוחה דמי ולוי סבר כפת צוננת וחבית פתוחה דמי הלכך קם ליה רבא כר"מ ולוי כר"י והלכתא כר"י והא דתני רב כהנא פת שאפו עם הצלי בתנור אסור לאכלו בכותח והאי ביעתא דאטווי בהדי בישרא ואסרה למיכל בכותח ומסתב' לן ד"ה היא כיון דתרי מילי נינהו כפת חמה וחבית פתוחה נינהו. והא דגרסי' בפסחים [כ"ה ע"ב] בהנאה הבאה לו לאדם בע"כ דקי"ל כרבא דאמר אסור אפילו בלא אפשר וההיא נמי בע"ג [ע"ז י"ב ע"ב] אבל מעוטרת בוורד והדס דקמיתהני מריחא אסור התם במידי דעביד לריחא דומיא דקטורת [פסחים כ"ו ע"א] דהמריח בה פטור אלא שמעל וכל הני כפת חמה וחבית פתוחה דאסרו אבל מידי דלאו לריחא עביד קי"ל כמ"ד ריחא לאו מילתא היא וכ"פ רב אלפס ז"ל. ודיוקא דדייק שצלאו דיעבד אין לכתחלה לא. לא דייק לן דהא בת תיהא לכתחלה היא ותו כי פריך מהא דא"צ שני פסחים כא' לישני דהתם לכתחלה הוא דקאמר ופת שאפאה דיעבד היא וטעמא דקאמר משום שיש לו מתירין הוא ל"ד ליל"מ דעלמא דהתם היא גופא אסור והיא גופא אית ליה היתר משא"כ בפת (דבאפי' לחודה) [ואפי'] לכתחלה איתא בירושלמי. וה"ג התם [פ"י דתרומות ה"ב] מהו לצלות ב' שפודין א' של נבילה וא' של בשר שחוטה רב"א אסור ושמואל אמר מותר ש"מ לכתחלה קאמר ודווקא בתנור ג' ואין ביניהם כלום אבל כעין ב' קדירות כגון ב' שפודין והפסק בנתים תל גחלים או אפר באמצע ד"ה מותר וכיון דפת שאפאה עם הצלי בתנור אסור הלכך אסור לאפות עם הבשר בתנור כגון אלו הקיטרא"ש והטיט שמגלה אבל אותן המכוסות בבצק מותרת לכתחלה דהו"ל כעין שתי קדרות. מיהו הרחקה בעי שמא יבקעו ויגעו בפת ויאכל בלי קליפה דהא גזרינן [חולין קי"ב ע"א] לאנוחי כדא דמלחא אכדא דכמכא כדפי' לעיל ור' יצחק הלוי אסר אפילו לאפות מולייתא שלנו דילמא דייב שומנא בפת ואתי למיכליה בחלב מהאי דאין טשין [פסחים ל' ע"א] את התנור באליה כדלעיל.
<h3>יראים סימן ס"ג</h3>
תניא בב"מ בהשוכר אה"פ ובפסחים פ' כל שעה [ל' א'] אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסור מפני הרגל עבירה. ובפסחים [ל"ו א'] מסקינן כעינא דתורא שרי פי' עוגה קטנה ונאכלת מיד. ותניא אין שטין את האליה בתנור ואם שט כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה עד שיסוק את התנור. אע"ג דקימל"ן [חולין קי"א ב'] דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח דנותן טעם בר נותן טעם שארי טישא [נפישא] פיטומא והוי כבשר בעין ואסיר ותניא בפסחים בכיצד צולין [ע"ו ב'] פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח כיון דנפיש פיטומא דצלי הוי כעין טישא ולא שרינן ליה מטעם נותן טעם בר נותן טעם. והיינו נמי טעם דחזקיה משום דאביי דאמר בפ' כל הבשר צנון (שחלבו) [שחתכו] בסכין אסור לאוכלו בכותח כיון דנפיש חירופא דצנון מפליט לשומנא דסכינא טפי מרותחין והוי כבשר בעין, הלכך אע"ג דקימל"ן כרבא בר מיע"ל קג"ם. ורבא אמר בשלהי ע"ז [ס"ו ב'] בבת תיהא בדגוי שרי דריחא לאו מילתא היא, פת שאפאה עם צלי מיתסרי דכיון דנפיש פיטומא הוי ליה כעין בשר בעין, ורש"י פי' דפת שאפאה עם צלי בתנור לא קיימ"ל כמאן דאסר דקיימ"ל כרבא דאמר ריחא לאו מילתא היא ולא (הוי) [סבר] ריחא דאית ביה פטומא שאני. וכן פי' ר' יעקב ז"ל. וההיא דפת חמה ע"ג חבית (רמינו) [דמייתינן] על תרווייהו בפסחים וע"ז (ו)לא קשיא מידי, דסבר פת חמה שקולה היא ודמיא לא שאינה חלוקה כ"כ מכל אחת ואחת שיכול התלמוד לחלוק ביניהם. אבל אפיית צלי ובת תיהא לא דמו כלל. ולמדני רבינו יעקב ז"ל, דפת שאפאה עם צלי בתנור דמיתסר דוקא בתנור קטן שקורן פלדונר בלע"ז וכי"ב. שתנורים שלהם קטנים ואלים פיטומא דצלי בפת. אבל תנורים כעין שלנו שרי למפא פת עם צלי דנפיש אוירא דידהו ולא נפיש פיטומא דידהו. ואהאי סברא סמכינן לאפות פת עם צלי בתנורים שלנו ועם צלי של איסור בדיעבד שרי לכתחלה לא תקין למיעבד אלא א"כ הצלי מכוסה בבצק.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
בת תיהא, נקב שנוקבין במגופת החבית להריח את היין לבדוק אם יכול היין להתקיים, והריח גוי ביין ישראל שפיר דאמי, ורח"זל פי' בת תיהא כגון קנה חלול ארוך של זכוכית ויש באמצעיתו דד נקוב ומכניס ראשו בחבית וראשו האחר בפיו ושואב היין וכשמגיע היין באותו הדד מקלח ויוצא ואינו מגיע לעולם היין בפי השואב כגון האי בת תיהא אם גוי שואב יין ישראל וישראל מקבלו בכליו מפי הדד כיון שהגוי אינו נוגע ביין כלל שפיר דאמי אבל לשאוב בעניין הזה ישראל יינו של גוי אביי אמר אסור ורבא אמר מותר ריחא בלחוד הוא וריחא לאו מילתא היא. תוספת ואמר לן ר' דדוקא בריח של יין קאמר רבא לאו מילתא היא שאין היין עשוי לריח אבל בורד והדס הוא מודה כדאמרינן בפ"ק [י"ב ע"ב] לא שנו אלא בורד והדס דקא מיתהני מריחא, וגבי קטורת בפ' כל שעה [כ"ו ע"א] דמשמע התם דאפילו מעילה איכא קודם שנעשית מצותו משום דהני עבידי לריחא ועיקר הנאתיהו בכי האי גונא אסור, ורבא גופיה אסר לה התם [כ"ה ע"ב] דפליגי אביי ורבא בהנאה הבאה לו לאדם על כרחו אביי אמר מותרת ורבא אמר אסורה, ובריחא מיירו כדמוכחא שמעתא דהתם, ומיהו לא תיקשי דאביי אדאביי דכי שארי התם אביי היינו באיפשר ולא קא מיכוון ללישנא קמא ובלא איפשר וקא מיכוין ללישנא בתרא, והא דאסר אביי הכא היינו באיפשר וקא מיכוון. והילכתא בכולהו כרבא וכו', פסק ר' שמואל בשם רש"זל דריחא לאו מילתא היא אפילו בההיא דקאמר לוי בפרק כיצד צולין [ע"ו ע"ב] בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן ועבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר, ואע"ג דפליג עליה רב התם ואסיר כיון דקם ליה רבא בשיטתיה הכי הילכתא דבתרא הוא, וכן פוסק בה"ג ולא נהירא לר"ת דהא תני רב כהנא התם פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח ואמרינן נמי התם ההיא ביניתא דאיטווי בהדי בישרא אסרה רבא מפרזיקיא למיכל בכותחא, הלכך נראה לר"ת דהילכתא כרב, ואפילו רבא דאית ליה ריחא לאו מילתא היא היינו דוקא בריח יין שאין ריחו חזק אבל ריח בשר דחזק טפי (ומיטפם) [ומפטם] כולי עלמא מודו, ומכל מקום אם היו תנורים גדולים ורחבים והריח מתפשט אין האחד אוסר את חבירו בריח ואפילו זה וזה מגולה, ולפי מה שפירש התם דלוי לא שרי אלא דיעבד אבל לכתחלה אסר נראה דמצינן למימר דברייתא דרב כהנא ורבא מפרזיקיא נמי כלוי דהא דאסור לאכלו בכותחא היינו כמו לכתחילה כיון דאיפשר לאכלו בבשר, אבל קשה לפירושו דאי לוי לכתחלה אסר ולא שרי אלא דיעבד מאי פריך ליה התם מיהא דתניא אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת מאי לאו תערובת טעמים, ומה בכך הלא בריתא קתני אין צולין [ל]כתחלה ובהא מודה לוי, ובה"ג פוסק כלוי משום דמסייע ליה קרא דכתיב [במדבר ו'] וכל משרת ליתן טעם כעיקר דאטעמא הוא דקפיד רחמנא אבל אריחא לא, ופסקו נמי דלא שרי אלא דיעבד אבל לכתחלה לא, וכן פסק ר"ח בפיר' פסחים ורבנו הרב אלפאסי בהלכות חולין כלוי ופירש דלא שארי לוי אלא דאיעבד דהא שצלאו קאמר.
<h3>הרוקח סימן רצ"א</h3>
מעשה שאפו מצות בתנור בפסח ובא גוי והשליך עוגות חמץ בתנור ונאפה, אם נגע החמץ במצה אסור דדמי להא דאמר בפרק בתרא דע"ז (דף ס"ז) בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור הכי נמי אוסר בנגיעתו, אבל אם לא נגע מותר דקיימא לן ריחא לאו מילתא היא דאמר בפרק בתרא דע"ז (דף ס"ו) ישראל בדגוי מותר דריחא לאו מלתא היא. והא דאמר רבא בפ' כ"ש גבי קטרת של עבודה זרה דאסורה ובסוכה בפ' לולב הגזול (דף ל"ז) דאמר רבא הדס של מצוה אסור להריח בה בפ' א' דע"ז (דף י"ב) מעוטרות כוורד והדס אסורות דמיהני מריחא, זהו דברים העומדים לריח אבל דברים שאין עומדים לריח מותר.
<h3>הרוקח סימן רצ"ב</h3>
מתשובת רבינו תם מצה שנאפה עם חמץ מה דינה. השיב רבינו תם עליה כי כמה ריחות יש כי ההוא ריח הקטורת דהנאה הבאה לאדם בעל כרחו וריח בשר נבילה ובשר שחוטה וההיא דבת תיהא וריח כמון וריח פת חמה וחבית פתוחה אבל ריח מצה לא מצינו לא מן התורה ולא מדברי סופרים, וחלת תרומה נאפת עם כ"ד לבעל הבית. בתנור בשר עם הפת אסור דריחא מילתא היא, ודווקא בתנור שריקא שמדבקין הפת בדפנות התנור אבל תנור שלנו מיקרי פורני ותחת המחבת כתנור שלהם דמי. כך השיב רבינו יעקב בן רבנא מאיר זצו"ק לברכה.
<h3>הרוקח סימן תנ"ד</h3>
ריחא לאו מילתא היא. בפסחים בפרק כיצד צולין (דף ע"ו) בשר נבילה שצלאו עם בשר שחוטה אע"ג דרב אסר הלכה כלוי בגדי ודבר אחר ובע"ז בפ' השוכר (דף ס"ו) גבי בת תיהא רבא אמר ריחא לאו מילתא, הילכך מליאתא של בשר ומליאתא של גבינה אם נאפו יחד ולא נגעו זה בזה מותרין. אבל ר"ת פסק כרב ריחא מילתא היא ואומר בקטורת כולי עלמא לא פליגי ריחא מילתא שעומדת להריח בפ' ב' דפסחים (דף כ"ה) הנאה הבאה לאדם בעל כרחו אפי' לא איפשר קאסר רבא וחבית פתוחה ופת חמה דמי לקטורת, ובבת תיהא דשרי רבא דאינו מתכוין כי אם לדבוק היא מותר. אבל רבותינו מודים ריחא לאו מילתא הוא כי אם בדבר העשוי להריח, כמו בפ' א' דע"ז (דף י"ב) גבי מעוטרת בוורד והדס ובפ' לולב הגזול גבי הדס של מצוה ובקטורת ובפ' כל שעה בפסחים, אבל יין אין עיקרו לריח. וכן פסק רבי' שלמה ור"ח וה"ג דריחא לאו מילתא היא. ועוד נראה לי אפי' למאן דאסר היינו בתנורים קטנים שלהם אבל בשלנו הגדולים והריח מתפשט בכל מקום רק שלא יגעו מליאתא של בשר למליאתא של גבינה מותר אם נאפו יחד בדיעבד מדקאמר שצלאו ואפאו. קבלתי ממורי ורבי רבי' י"בק משפירא זצ"ל אפי' אביי דאסר בבת תיהא שמכוין להריח בבדיקתו, וממילא גופו ריח אסור דהוי כפת שנאפה בתנור שהוסק בשמן של תרומה וכפת שנאפה עם צלי שאסור לאכול בכותח ובביניתא ששואב הריח. ודמי בזבחים בפרק דם חטאת (דף צ"ד) בישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי וכל שכן רך נוח לקלוט הריח, אבל שחוטה ונבילה אין כח בנבילה לפעפע בשחוטה שהשחוטה טרודה להוציא שלה מתנור שפיו למעלה. ורבא דשרי אפי' ביין ולא דמי לבלוע בזבחים דאותה בליעה מפעפעת אבל ריח בלא בליעה לא. והא דאמרי' פת שנאפה עם הצלי וביניתא לאו משום ריחא ממשות בעין. אבל שחוטה ונבילה נותן לב להרחיק זה מזה מפני המגע. נראה דאביי ורבא ולוי ושמואל סבירא להו דריחא לאו מילתא היא דרבא סבירא ליה בת תיהא הבודק יין בריחו אינו כפת חמה ושפודים דאסר רבי יוסי בירושלמי דתרומות מהו לצלות שני שפודים אחד של בשר שחוטה ואחד של נבילה בתנור אחד ר' ירמיה בשם רב אמר אסור ושמואל אמר מותר מתני' פליגא על רב אין צולין שני פסחים כאחד בתנור מפני תערובת הא לא מפני תערובת לא. הרי לפי הירושלמי משמע לכתחילה, והא דאמר שצלאו להודיעך כחו דרב. וכן רבי י"בא מתיר לכתחילה כלוי, מדאתותב אין צולין שני פסחים כאחד אי לאסור לכתחילה דילמא לעולם בתערובות טעמייכו אלא מדינא לכתחילה אסור, אלא מדלא משני הכי ש"מ אפילו לכתחילה שרי לוי, וכן רבא שרי לכתחילה דבת תיהא ריחא לאו מילתא היא. ובפסחים בפ' כל שעה קטרת דעיקרו לריח ריחא מילתא היא כמו המפטם את הקטרת. בשר נבילה שמן אע"ג דלא עביד לריחא אם מכוין לריחו ונהנה אסור, אבל לאכול בשר שחוטה הצלוי עמו מותר, דלא אסרי' בנתינת טעם דאנן קיימינן כלוי דמתיר כי כן פסקו הגאונים.
<h3>מעשה רוקח סימן ע"ו</h3>
מעשה אירע שאפו מצות בתנור והשליך גוי עוגה אחת אצל המצות מה שיגעו בעיסה אסור והשאר מותר דקיי"ל ריחא לאו מילתא.
<h3>השלמה</h3>
בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי ישראל לגוי אביי אמר אסור ורבא אמר מותר, דריחא לאו מלתא, והלכתא כרבא ודוקא ביין וכיוצא בו שאין עקרו לריח אבל בדבר שעקרו לריח אפילו רבא מודה דריחא מלתא והיינו דאמרינן בפרק קמא [י"ב ע"ב] לא שנו אלא כשמעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא ועוד אמרו בפרק כל שעה [כ"ו ע"א] קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה [מעילה] הוא דלית בהו הא אסורא אית בהו וכולא שמעתתא דהתם מוכחא הכי.
<h3>אור זרוע</h3>
האי בת תיהא ניקב נקבים במגופת החבית להריח את היין ולבודקו אם יכול להתקיים. להריח גוי ביין ישראל שפיר דמי. ישראל בדגוי אביי אמר אסור ריחא מילתא היא. ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. אמר רבא מנא אמינא לה (דתניא) [דתנן] תנור שהסיקוהו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת מותרת לזרים לפי שאין בה טעם כמון אלא ריח כמון. ואי משום הא דהוסק לא איכפת לן דתרומה אין איסורה איסור הנאה. ואביי אמר לך שאני התם דקלי איסור'. אמר רב מרי כתנאי הרודה פת חמה והניחה על פי חבית יין של תרומה ר' מאיר אוסר ור' יהודה מתיר. ר' יוסי מתיר בשל חיטים ואוסר בשל שעורים מפני שהשעורי' שואבות. מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר ריחא מילתא היא ומר סבר ריחא לאו מילתא היא. לרבא ודאי תנאי היא דאמ' לאו מילתא היא ולאו ד"ה היא דהא ר' מאיר אוסר. וליכא למימר דאסור אלא משום דריחא מילתא היא. אלא אביי לימא כתנאי אמרה מי אמרי' ר' יהודה לית ליה דאביי או דילמא לעולם אית ליה. וטעמא דר' יהודה הכא דשרי דאין ריח היין נכנס בפת אבל בבת תיהא ריח נסך נכנס בגוף מודה דאסיר. אמר לך אביי ולאו איתמר עלה אמ' רבה ב"ב חנה אמר רשב"ל פת חמה וחבית פתוחה ד"ה אסור. פת צוננת וחבית מגופה ד"ה מותר. אלא כי פליגי בפת חמה וחבית מגופה פת צוננת וחבית פתוחה. והא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. לרבא ודאי תנאי היא דודאי ר' מאיר ור' יוסי לא סבירא להו כוותיה אלא ר' יהודה לחודיה. ואפי' הכי הילכתא כרבא דריח' לאו מילתא היא ואע"ג דהלכה כר' [מאיר] בגזירות וכר' יוסי מחבירו. ור' יהודה יחידאה הוא דסבירא ליה ריחא לאו מילתא היא. ועוד דרב ולוי איפליגו בה בכיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב] גבי בשר שחוטה שצלאו אצל בשר נבילה כחוש ואמר רב דריחא מילתא היא והילכתא כוותיה באיסורי אפילו הכי ארבא סמכי' דמן האחרונים הוא והלכה כמותו. ועוד דסתם מתניתין דמסכת תרומות כוותיה דייקא והלכה כסתם משנה דקתני הפת מותרת לפי שאין טעם כמון בפת אלא ריח כמון. ואע"ג דתריץ אביי לרבא שאני התם דקלי איסורא. דיחויא בעלמא הוא ולעולם כרבא דייקא דהא לא תלי טעמא כדאביי אלא לפי שאין טעם כמון בפת דלא קפיד תנא משום ריחא בין קלי איסורא בין לא קלי איסורא אלא אטעם קא קפיד. אבל ריחא לאו כלום הוא. וכן נמצא בתשובות הגאונים דריחא לאו מילתא היא בדיעבד. וכן נראה לרבי. וכן נמצא בה"ג עבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר [פסחים שם] היינו דיעבד שכבר נצלה הביאו לפניו והכשירו. ואע"ג דרבא מותר לכתחילה קאמר כיון דאיכא רב והני תנאי יפה לפרוש שלא להריח ושלא לצלות בשר טהור עם בשר טמא. ור' שמעון מדבר על ר' יהודה הכהן בר מאיר הוא ר' ליאונטין שהיה אומר ריחא מילתא. ור' אלעזר בן גילו היה חולק בדבר ומודה דלאו מילתא היא. והתיר את הפת לאכול עם הבשר אע"פ שנאפה עמו בתנור טפילה של גבינה שקורין פלדון עכ"ל. ובפרק כיצד צולין [שם] אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו בתנור עם בשר נבילה כחוש בשני שפודין והרחיק זה מזה אסור. שהריח נכנס מן השמן לכחוש ומפטמו ומוציא ריח גם הוא ונכנס בשמן. וכ"ש בשחוטה כחושה ונבילה שמינה. ורבותא אשמעינן רב דלא תימא נבילה כחושה הואיל ואין ריחה נודף לא אסרה לה לשחוטה. ואשמעינן דשומן שחוטה מפטם לנבילה בריחא והדר מפקא איהי ריחא ומפטמא לה לשחוטה. ולוי אמר אף בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן מותר מאי טעמא ריחא לא כלום הוא. עבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר פי' רש"י זצ"ל שנצלית בתנור עם חזיר. משמע שרוצה לומר דלא שרי לוי לכתחילה אלא בדיעבד. והיינו כדפסיק רבינו שמואל זצ"ל שאין להתיר אלא בדיעבד. והא דפרכינן [שם] מאין צולין שני פסחים כאחת מפני התערובת הוה מצי למימר מודה לוי דלכתחי' אסור אלא דמשני ליה אפי' לפי דבריו מפני תערובת גופים ולא מפני תערובת טעמים. והתם נמי פסק רש"י כלוי. וכן ראיתי כתוב בשם רבי' יצחק אלפס זצ"ל בדיעבד קאמר ולא לכתחיל'. הילכך אסור לאפות טפילה של גבינה או של בשר עם הפת בתנור לכתחילה דלכתחי' ריחא מילתא היא. ופר"ח זצ"ל וכן רבי' תם זצ"ל דריחא מילתא היא דהא אסיקנן מילתיה דרב דלכ"ע בפרק כיצד צולין. ותו דתני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח. ותו אמ' [שם] ההוא ביניתא דאיטויא בהדי בישרא. אסריה רבא מפרזקיא למיכל' בכותחא משום דקא סבר ריחא מילתא היא. ומרבא דבת תיהא אומ' ר"ת זצ"ל דליכא לסיועי ללוי. דשאני הכא דריחא דפיטומא הוא ומודה בה רבא דכי האי גוונא ריחא מילתא היא. ואומר ר"ת זצ"ל דאע"ג דריחא מילתא היא אפילו הכי מותר לנו לאפות טפילה של בשר שקורין פשטידש עם הפת בתנור דהואיל ומכוסין מלמעלה. ותנורין שלנו גדולים הם לא מהני בהו ריחא. וריב"א פי' דההיא דרב כהנא בריה דרב חיננא וההיא דביניתא ליתנהו ראיה לרב דהא לוי מודה דלכתחילה אסור וזהו כמו לכתחילה. כיון דאיפשר למיכלינהו בלא כותח. וכן פי' רבינו יצחק אלפס זצ"ל דהא דתני רב כהנא וההיא דביניתא לאו בדרב בלחוד שייכן. אלא ללוי נמי אסירי למיכלינהו בכותח אי שרית למיכלינהו בכותח כמאן דשרית לאטוויי בשר שחוטה בהדי בשר נבילה לכתחילה ולוי לא קא שרי. דהא לוי שצלאו קאמר ולא קאמר צולין לכתחילה. ועוד דהאי פת שאפאה עם הצלי כיון דשרינן בלחוד בלא כותח הוה ליה כדבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. וכן הכריע הרב ר' אליעזר בר יצחק מבהם זצ"ל כרש"י דהלכה כלוי. וראיה מרבא דבת תיהא. ואין לחלק ביניהם דהא הנהו תנאי גופייהו דמייתי לאביי ורבא גבי בת תיהא מייתי לרב ולוי גבי בשר שמן שצלאו עם בשר כחוש. ש"מ דחד טעמא נינהו. הילכך קיימא לן דריחא מילתא היא לכתחילה ובדיעבד שרי. ואף על גב דריחא מילתא היא לכתחילה. אפילו הכי לדידן בתנורים שלנו גדולים הן. ופשטידש שלנו מכוסים מלמעלה שרי לן לכתחילה לאפותן עם הפת בתנור. ובלבד שידקדק בטוב ויזהר שלא יזוב שומן הבשר חוץ לפשטידא ויבלע בתנור. כי אז הוא מתפשט השומן בתנור. ואע"פ שהפת רחוקה מן הפשטידין אפילו הכי היא בולעת מן התנור ואסור לאוכלה אפי' במלח כההיא דפ' כל שעה [פסחים ל' ע"א] דההוא תנורא דטחו ביה טחייה שנתנו שומן בקרקעיתו. אסריה רבה בר אהילאי למיכליה לריפתא אפי' במילחא לעולם אפי' חזר והוסק דילמא אתי למיכליה בכותחא. ואיתותב בהא דאסר אפילו חזר והוסק. אבל לא חזר והוסק מסייעא ליה והילכתא כוותיה. הילכך כשזב השומן קרקעית התנור בולע וחוזר ומפליט לתוך הפת אסור לאוכלה אפי' במלח. הואיל וכן טוב ליזהר שלא לאפות שם טפילות עם הפת בתנור. דילמא זב השומן ולא אדעתיה. אלא יאפה הפשטי' ויסיק התנור ויאפה הפת. וכן מוכיח בירוש' דתרומות פ' בצל [פ"י ה"ב] דהלכה כלוי דאמרינן התם מהו לצלות שני שפודין אחד של בשר שחוטה ואחד של בשר נבילה בתנור אחד. רב ירמיה בשם רב אמר אסור ושמואל אמר [בשם לוי] מותר. מתניתא פליגא על רב אין צולין שני פסחים בתנור אחד מפני התערובת. לא אמ' אלא מפני התערובת. הא שלא מפני התערובת לא. וכך נשאר לשם ורוצה לפרש מפני תערובת גופים. הא לתערובת טעמא לא חייש. ולא ניחא ליה לשנויי כדשני תלמודא דידן בכיצד צולין. אלא סבירא ליה דהלכה כשמואל. דלא חייש (לר' יוחנן) [לרב] ואפילו לכתחילה. דהא שמואל ורב בלכתחילה קא מיפלגי כדקאמ' מהו לצלות דהיינו לכתחיל'. ושוב מסיים התם אלא מיצתרי רב אמר אסור ושמואל אמר מותר. אכל שמואל לרב מיצתרי פי' אלא מאחר דפליגי רב ושמואל בהא דרב אסר ושמואל שרי. א"כ ההוא מאכל ששמו מיצתרי שהיה בכי האי גוונא שהיה בו ריחא דאיסורא לרב אסיר ושמואל שרי. ומסיק שהאכילו שמואל לרב מההוא מאכל. ושוב מסיק הדין טווייה. רב חייא בר אשי בשם רב משגר ליה בחרותיה פי' אותם צליות שאמרנו למעלה שנחלקו רב ושמואל הוא היה משגר אותם דורון בשעת שמחה שהיה נוהג בהם היתר. דהיינו כולה שיטה דהתם מוכחא להיתירא ואפילו לכתחילה. מיהו אנן לכתחילה לא שרינן אלא בדיעבד דוקא כדפרי' לעיל.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ח</h3>
קיימא לן דריחא מילתא היא לכתחילה. הילכך פת שאפאה עם הצלי בתנור אסור לאוכלה בכותח, דכיון דאפשר לאוכלה בלא כותח הוי כלכתחילה. ובדיעבד שרי. ואע"פ דריחא מילתא היא לכתחילה, שרי לן לאפות לכתחילה פשטיד"א שלנו, שהם מכוסות למעלה, עם הפת בתנור, שתנורים שלנו גדולים הם. ומיהו אם זב שומן הבשר חוץ לפשטיד"א ונבלע בתנור, אע"פ שהפת רחוקה מן הפשטיד"א אסור לאוכלה אפילו במלח. והואיל וכן טוב להזהר שלא לאפות שום טפילות עם הפת בתנור, דילמא זב השומן ולאו אדעתיה. אלא יאפה הפשטיד"א ויסיק התנור ויאפה את הפת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא הוא. קשיא לי היכי אמר רבא ריחא לאו מילתא היא, ושרי להריח יין נסך האסור בהנאה, והא בפ' כל שעה [כ"ה ע"ב] איפלגי אביי ורבא בהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו דאביי שרי ורבא אסר, ופירש המורה שם כגון ריח קטורת של ע"ז, והתם מסתייע רבא מריח הקטרת דאמרי' התם אין מועלין בו, ודייק רבא מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, אלמא מהתם מוכח דסבר רבא ריחא מילתא הוי אפילו בע"כ, כ"ש ברצונו. ונ"ל לתרץ דהיכא שרי רבא, הני מילי בריחא דיי"נ דלא חשוב ריחא דיין לברוכי על ריחא דידי' כי היכא דחשיב ריחא דבשמים וריח הפירות, כגון אתרוגא וחבושא, וכי היכי דלא חשיב לענין ברכה, ה"נ לא חשיב לענין איסורא, אבל ריח הבשמים דחשיב לענין ברכה, חשיב נמי לענין איסורא. ושייכא פלוגתא דהכא דאביי ורבא לפלוגתא דרב ולוי בפ' כיצד צולין [ע"ו ע"ב], אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה (שחיטה) כחוש אסור, דאזיל האי ומפטם לי' להאיך והדר האיך ומפטם לי' להאי, ולוי אמר בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר, ריחא לאו מילתא היא, עבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר, ואמר בעל ההלכות בהלכות דם שחיבר והילכתא כלוי דקא מסייע לי' קרא [במדבר ו', ג'] משרת ליתן טעם בעיקר דאסור, דאטעמא הוא דקא קפיד רחמנא אבל ריחא לא, ודוקא דיעבד אבל לכתחלה לא, דעד כאן ל"פ רב ולוי אלא שצלאו, אבל צולין לא קאמר, ואי קשיא לך דעבד לוי עובדא בריש גלותא בגדי וד"א, הכי אמרי' עבד עובדא דאיבשל גדי וד"א ושרא, אבל לכתחלה אסור, ואיתמר בת תיהא גוי בדישראל ולא כלום ישראל בדגוי אביי אמר אסור רבא אמר מותר אביי אמר אסור ריחא מילתא היא רבא אמר מותר ריחא ולא כלום היא, וקם לי' אביי בשיטתי' דרב וקם לי' רבא בשיטתי' דלוי, וקיי"ל אביי ורבא הילכתא כרבא, והויא לה הילכתא כלוי דאמר ריחא ולא כלום הוא, וכך השיב גם רבי האי גאון זצוק"ל דהלכה כלוי אבל דוקא דיעבד שרי אבל לכתחלה לא, דבין רב ובין לוי לא קאמרין אלא שצלאו, אבל צולין לכתחלה לא, גם רבי' יצחק מפאס זצוק"ל פסק כאן דהלכה כרבא, ובפ' גיד הנשה אתיי' בגררא לפלוגתא דרב ולוי ופסק הלכה כלוי ודוקא דיעבד אבל לכתחלה לא, וגם המורה אמ' בכיצד צולין הלכה כלוי משום דפליגי בהא מילתא בבת תיהא ביי"נ אביי ורב' בשלהי ע"ז דאביי אסר ורבא שרי משום דריחא לאו מילתא הוא ואביי ורבא הלכה כרבא, וקשיא לי במה דפסקו רבוותא דווקא דיעבד אבל לכתחילה לא, דהא רבא שרי ביי"נ לכתחילה שיריח בו ישראל, והשתא דריחא דאיסורא ממש שרי לכתחילה, במאי דאיפטם בריחא דאיסורא לא כ"ש, ונ"ל דמדברי רבא יש להתיר אפילו לכתחילה, והאי דקאמרי בפלוגתא דרב ולוי שצלאו, לאו למימרא דדוקא דיעבד שרי, אבל לכתחילה לא, אלא להודיעך כחו דרב דאפילו דיעבד אסור, אבל לוי דסבר ריחא לאו מילתא הוי אפילו לכתחילה שרי כרבא, ורבי' חננאל זצוק"ל אמר ואע"ג דאיכא למימר כרבא דריחא לאו מילתא הוא קבלנו מרבותינו דאכתי צריכא עיונא ובהא לא שרינן לה דהא לא איפסקא הילכתא בהדיא, ובפ' כיצד צולין פסק הלכה כרב משום דאתוקמא מילתי' אליבא דכ"ע כדמוקים לה רבב"ח משמי' דר"ל ורב כהנא תנא כוותי' ומר בר רב אשי סבר כוותי', ואינו נראה לי, דאע"ג דתני רב כהנא כוותי' וסבר מר בר רב אשי כוותי' לא סמכינן אלא אפסקא דתלמודא דפסק אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם, מדפרט יע"ל קג"ם ש"מ בכל דוכתא הלכה כרבא, ורבי' יצחק מפאס זצוק"ל דחה זה הפסק של רבי' חננאל בפ' גיד הנשה מראיות אחרות, ולא נראו לי, ויש להחמיר כרבי' חננאל משום מר בר רב אשי דהוה בתרא וקיי"ל בכולי תלמודא הלכה כמר בר רב אשי.
<h3>ספר המכריע סימן ל"ה</h3>
גרסינן בפרק השוכר האי בת תיהא עכו"ם בדישראל שפיר דמי ישראל בדעכו"ם אביי אמר אסור ורבא אמר מותר אביי אמר אסור ריחא מילתא היא ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. וק"ל היכי אמר רבא ריחא לאו מילתא היא וקא שרי להריח יין נסך האסור בהנאה והא בפרק כל שעה איפליגו אביי ורבא בהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו דאביי שרי ורבא אסר. ופירוש המורה התם כגון ריח קטורת של ע"ז והתם מסתיי' רבא מריח הקטורת דאמרינן התם אין מועלין ודייק רבא מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא אלמא מהתם מוכח דסברי דהא ריחא מילתא היא אפילו בעל כרחו כל שכן ברצונו ובשלמא דאביי אדאביי לא קשיא דהתם בעל כרחו והכא מדעתו אלא דרבא אדרבא קשיא. ונראה לי לתרץ דהיכא שרי רבא הני מילי בריחו דיין נסך דלא חשיב ריחא דיין לברוכי עליה כי היכי דחשיב ריחא דבשמי' וריח הפירות כגון אתרוגא וחבושא וכי היכי דלענין ברכה לא חשיב ריחא ה"ה הכי נמי לענין איסורא לא חשיב. ושייכא פלוגתא דהכא דאביי ורבא לפלוגת' דרב ולוי בפ' כיצד צולין דאמרינן התם אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש אסור דאזיל האי ומפטם ליה להאיך והדר האיך ומפטם ליה להאי ולוי אמר בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר שמן מותר ריחא לאו מילתא היא עבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר. וכתב בעל הלכות גדולות בהלכות דם שחיבר והלכתא כלוי דמסייע ליה קרא משרה לנותן טעם כעיקר שאסור טעמא הוא דקא קפיד רחמנא אבל ריחא לא. ודוקא בדיעבד אבל לכתחילה לא דעד כאן לא פליגי רב ולוי אלא שצלאו אבל צולין לא אמרינן. ואי קשיא דעבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר הכי אמרינן דעבד עובדא דאיבשיל ליה גדי ודבר אחר ושרא ואיתמר האי בת תיהא עכו"ם בדישראל שרי ישראל בדעכו"ם אביי אמר אסור ורבא אמר מותר אביי אמר אסור ריחא מילתא היא ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא וקם ליה אביי כשיטתיה דרב וקם ליה רבא כשיטתיה דלוי וקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא והויא ליה הלכתא כלוי דאמר ריחא ולאו כלום הוא, וכך השיב גם רבינו האיי גאון זצוק"ל דהלכה כלוי אבל דוקא בדיעבד ולא לכתחילה דבין רב ובין לוי לא קאמרי אלא שצלאו אבל צולין לא. וגם רבינו יצחק זצוק"ל פסק כאן הלכה כרבא ובפרק גיד הנשה אתיא בגררא לפלוגתא דרב ולוי ופסק הלכה כלוי ודוקא דיעבד אבל לכתחילה לא וגם המורה אמר בכיצד צולין דהלכה כלוי משום דפליגי בהא מילתא בבת תיהא ביין נסך אביי ורבא בשילהי ע"ז דאביי אסר ורבא שרי משום דריחא לאו מילתא היא ואביי ורבא הלכה כרבא. וקשיא לי דמאי דפסקי דכוותה דוקא דיעבד אבל לכתחילה לא דהא רבא שרי ביין נסך לכתחילה שיריח בו ישראל והשתא בריחא דאיסורא לא כל שכן. ונראה לי דמדברי רבא יש להתיר אפילו לכתחילה והאי דקא אמרי בפלוגתא דרב ולוי שצלאו לאו למימרא דדוקא בדיעבד שרי אבל לכתחילה לא אלא להודיעך כחו דרב דאפילו בדיעבד אסור אבל לוי דסבר ריחא לאו מילתא היא אפילו לכתחילה שרי כרבא. ורבינו חננאל זצוק"ל אמר אע"ג דאיכא למימר כרבא דריחא לאו מילתא היא קבל מרבותינו דאכתי צריכ' עיונ' ובהאי לא שרינן ליה דהא לא אפסיקא הלכתא בהדיא. ובפרק כיצד צולין פסק הלכה כרב משום דמיתוקמא מילתיה אליבא דכולי עלמא כדמוקי לה רבה בר בר חנה משמיה דריש לקיש ורב כהנא תני כוותי' ומר בר רב אשי סבר כוותי' דהכי אמרינן התם תני רב כהנא בריה דרב חיננ' סבא פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח ההיא בוניתא דאטוואי בהדי בישרא אסרה רבא מפרזקיא בכותחא. מר בר רב אשי אמר אפילו במילחא נמי לא דקשה ליה ריחא לדבר אחר. ואינו נראה לי דאע"ג דתני רב כהנא כוותיה ומר בר רב אשי כוותיה לא סמכינן אלא אפיסקא דתלמודא דפסק אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם מדפרט יע"ל קג"ם שמע מינה בכל דוכתא הלכה כרבא. ויש להחמיר כרבינו חננאל משום מר בר רב אשי דהוא בתרא וקיימא לן בכולי תלמודא הלכה כמר בר רב אשי. ומאי דפסק תלמודא הלכה כרבא דוקא פליג עם אביי אבל מר בר רב אשי דהוא בתרא מיניה הילכתא כוותיה דהילכתא כבתראי בכל דוכתא דאיהו שמע למילתיה דרבא ולא סבר ליה דקים ליה דלית הלכתא כוותיה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
תניא בפרק כיצד צולין (פסחים ע"ו ב') פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח, ופירש רבינו שלמה (ד"ה אמר) שאין הלכה כן דהא קיימא לן כרבא דאמר במסכת ע"ז (ס"ו ב') גבי ההיא בת תיהא דריחא לאו מילתא היא, פר"ח (שם תד"ה בת) קנה שקוע בפי חבית ומאותו קנה בולט קנה קטן כמין דד ומריח היין דרך אותה דד זה קרוי בת תיהא, ורבינו יעקב (פסחים שם תד"ה אסרה) פוסק שכן הלכה, ומודה רבא בכאן שאסור דריחא דאית ביה פטומא שאני (ע"פ יראים סי' ס"ג). ועוד אומר רבנו יעקב דווקא בתנורים קטנים דנפיש טעם פטומייהו, שהתנורים שבימי חכמים קטנים היו אבל בתנורים גדולין כעין שלנו מותר לאפות פת עם צלי שיש שם אויר גדול (תו' שם), וכן כתב הר"ר אליעזר ממיץ (יראים שם) מפי רבינו יעקב. עוד אומר שם דג שנצלה עם בשר אסור לאוכלו בכותח, רב אשי אמר אפילו במילחא נמי לא דקשי לריחא ולדבר אחר.
<h3>שבלי הלקט דין אם ריחא מילתא או לאו סימן ל"ו</h3>
מספר המכריע של רבנו ישעיה ז"ל, האי בת תיהא [ע"ז ס"ו ע"ב], גוי בדישראל שפיר דמי, ישראל בדגוי, אביי אמר אסור, ורבא אמר מותר, אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא, וקשיא לן, היכי אמר רבא ריחא לאו מילתא היא ושרי להריח ביין נסך דאסור בהנאה, והא בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב], איפלגו בה אביי ורבא בהנאה הבאה לו לאדם בעל כורחו, דאביי שרי ורבא אסר, ופי' המורה התם, כגון, ריח קטורת של ע"ז. והתם מסתייע רבא מריח קטורת דאמרינן התם, אין מועלין בו ודייק רבא, מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, אלמא מהתם מוכח דרבא סבר ריחא מילתא היא אפילו בעל כורחו, וכל שכן ברצונו. בשלמא דאביי אדאביי לא קשיא, דהתם בעל כורחו הכא ברצונו, אלא דרבא אדרבא קשיא. ונראה לי לתרץ, דהיכא שרא רבא הני מילי בריחא דיין נסך דלא חשיב ריחא דיין נסך לברוכי עליה כי היכי דחשיב ריחא דבשמים וריחא דפירות כגון אתרוגא וחבושא. וכי היכי דחשיב לענין ברכה חשיב לענין איסורא. ושיכא פלוגתא דהכא דאביי ורבא לפלוגתא דרב ולוי בכיצד צולין, [פסחים ע"ו ע"ב] דאמרינן התם אמר רב, בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש אסור דאזיל האי ומפטם האי והדר האי ומפטם לה להאיך. ולוי אמר, בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן מותר, דריחא לאו מילתא היא, עבד לוי עובדא בי ריש גלותא, בגדי ודבר אחר.
<h3>שבלי הלקט דין אם ריחא מילתא או לאו סימן ל"ו</h3>
וכתב בעל ההלכות גדולות בהלכות דם שחיבר, הלכה כלוי דקא מסייע ליה קרא, "משרת" ליתן טעם כעיקר שאסור, אטעמא הוא דקא קפיד רחמנא אבל אריחא לא. ודוקא דיעבד אבל לכתחילה לא, דעד כאן לא פליגי רב ולוי אלא שצלאו, אבל צולין לא אמרינן. ואי קשיא לך, דעבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר. הכי אמרינן, דעבד עובדא דאיבשל ליה גדי ודבר אחר ושרא, אבל לכתחילה אסור. ואמרינן, בת תיהא גוי בדישראל שרי, ישראל בדגוי אביי אמר אסור רבא אמר מותר, אביי אמר אסור ריחא מילתא הוא, ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. וקם ליה אביי בשיטתיה דרב, וקם ליה רבא בשיטתיה דלוי. וקיימא לן [ב"מ כ"ב ע"ב], אביי ורבא הלכה כרבא לבר מיע"ל קג"ם, והויא ליה הלכתא כלוי דאמר ריחא לאו מילתא היא.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין אם ריחא מילתא או לאו סימן ל"ו</h3>
והלכה כלוי דאמר, ריחא לאו כלום הוא, וכן השיב רב האי גאון ז"ל דהלכתא כלוי, ודוקא דיעבד אבל לכתחילה לא.
<h3>שבלי הלקט דין אם ריחא מילתא או לאו סימן ל"ו</h3>
וכך השיב גם רבינו היי גאון זצ"ל דהלכתא כלוי, אבל דוקא דיעבד שרי אבל לכתחילה אסור. וגם רבנו יצחק פאסי פסק כאן דהלכתא כרבא. ובפרק גיד הנשה אתיא בגררא לפלוגתא דרב ולוי ופסק הלכתא כלוי ודוקא דיעבד אבל לכתחילה לא. וגם המורה פירש בכיצד צולין הלכה כלוי, משום דפליגי בהך מילתא בבת תיהא דיין נסך אביי ורבא בשילהי ע"ז, דאביי אסר ורבא שרי משום דריחא לאו מילתא היא, ואביי ורבא הלכה כרבא. וקשיא לי במאי דפסקי כוותיה דוקא דיעבד אבל לכתחילה לא, דהא רבא שרי ביין נסך שיריח בו ישראל לכתחילה, והשתא בריחא דאיסורא ממש שרי לכתחילה, במאי דאיפטם מריחא דאיסורא לא כל שכן. ונראה לי, דמדברי רבא יש להתיר אפילו לכתחילה. והא דקאמר בפלוגתא דרב ולוי שצלאו, לאו למימרא דדוקא דיעבד שרי אבל לכתחילה לא, אלא להודיעך כוחו דרב דאפילו דיעבד אסור. אבל לוי דסבר ריחא לאו מילתא היא אפילו לכתחילה שרי כרבא. ורבנו חננאל זצ"ל אמר, דאע"ג דאיכא למימר כרבא דריחא לאו מילתא היא, קבלנו מרבותינו, דאכתי צריכה עיונא ובהאי לא שרינן ליה. דהא לא איפסקא הלכה בהדיא. ובפרק כיצד צולין פסק הלכה כרב משום דמיתוקמא מילתיה אליבא דכולי עלמא. כדמוקי לה רבה בר בר חנה משמיה דריש לקיש, ורב כהנא תני כוותיה. ומר בר רב אשי קאי כוותיה. דהכי אמרינן התם, תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא, פת שאפאה עם צלי בתנור אסור למיכלה בכותח. ההיא בינותא דאיטווי בהדי בישרא אסרה רבא מפרזיקא למיכלה בכותחא. מר בר רב אשי אמר אפילו במילחא נמי לא דקשיא ליה ריחא לדבר אחר פירוש לצרעת. ואין נראה לי, דאע"ג דתני רב כהנא כוותיה ומר בר רב אשי כוותיה, לא סמכינן אלא אפסקא דתלמודא דפסק כרבא. דאביי ורבא הלכתא כרבא בר מיע"ל קג"ם, מדפרט יע"ל קג"ם ש"מ בכל דוכתא הלכה כרבא. ויש להחמיר כדברי רבנו חננאל משום מר בר רב אשי דהוא בתראי דקימא לן בכולא תלמודא הלכה כמר בר רב אשי. ומאי דפסק תלמודא כרבא דוקא כי פליג עם אביי, אבל מר בר רב אשי דהוא בתראה מיניה הלכתא כוותיה, דהלכתא כבתראי בכל דוכתא. ואיהו שמע למילתיה דרבא ולא סבר ליה, דקים ליה דלית הלכתא כוותיה.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
ולהשים בתנורים שלנו פשטי"ץ ופלאונ"ש ריחא לאו מלתא היא, וגם לכתחלה מותר מפני שהם גדולים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אביי אמר ריחא מילתא היא. נראה דפליגי אי חשיב ליה כשותה (הנכנס) [הואיל ונכנס] בו הריח כל כך, ורבא לא חשיב ליה כשותה. אבל הנאה פשיטא דליכא. ולכך מייתי מכמון של תרומה דאינה אסורה בהנאה. והא דאמרינן לעיל (בפ"ב) [בפ"ק] [י"ב ע"א] ורד והדס של ע"ז אסור לכולי עלמא, משום דאיכא הנאה למריח. וכן פרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב] גבי הנאה הבאה לאדם בעל כרחו, דפליגי אביי ורבא, דמשמע [ד]לכולי עלמא חשיב הנאה, דבהליכתו בא הריח, וכן קטורת יש בו הנאה למריח. אבל זילוף של יין נסך אסור (ד)ליהוי דמשום ריח עבידי ואיכא הנאה בריח, ולא משום דחשיב כשותה דהא שרינן [פסחים כ' ע"א] זילוף בתרומה טמאה ואילו השותה חייב. להכי נראה דזילוף איכא הנאה בריח שמתפזר אילך ואילך. אבל ריחא דבת תיהא דרך הנקב יוצא הריח בחוזק וחשיב כשותה ואין כאן הנאה דאדרבה קילקול יתר מהנאה. ופסק רש"י בכיצד צולין [ע"ו ע"ב] הלכה כלוי דריחא לאו מילתא היא. דאיפליגו בבשר נבילה שצלאו עם בשר שחוטה, דקאי הכא רבא בשיטתיה וקיימא לן כותיה לגבי דאביי. ונראה לפירושו דרבא סבר בת תיהא כפת חמה וחבית פתוחה ואפילו הכי רבי יהודה שרי. ולית ליה דריש לקיש דאמר בפת חמה וחבית פתוחה כולי עלמא [לא פליגי] דאסיר. ור"ת פסק התם כרב, דרב כהנא קאי כשיטתיה, ומר בר רב אשי נמי סבר כרב. ובכולי תלמודא קיימא לן כמר בר רב אשי בר ממיפך שבועה דאורייתא. אבל גבי בת תיהא קיימא לן כרבא. ורבא אית ליה דריש לקיש דאמר פת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסור. ורבא דמי ליה בת תיהא כפת צוננת וחבית פתוחה. אבל בפת חמה וחבית פתוחה אסור לכולי עלמא. וראייה, מדלא מייתי הך דכמון אההיא דפיטום נבילה, ש"מ דריח בת תיהא אינו חזק כמו ריח דפיטום דנבילה.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן מ"ו</h3>
מחבת פליאוניר"א שאפו תחתיה פשטיד"א ורצו לאפות פלדין, אין להחמיר בהסקה יותר משאר הסקות שהיה מחמם אותו לאפות ואף בלא הסקה אם אפו תחתיה אם לא נגע במחבת מכל צדדיה יש להתירה. דריחא לאו מילתא היא. שאלו את רבי על מחבת של ברזל שאופין (את) תחתיה פשטיד"א של בשר ואחר כך מגבינה בלא ליבון שרט"א או פלאד"ן. והפשטיד"א שנאפת (שליבון) תחילה לא נבקעת ולא יצא ממנה כלום. ושאל השואל אם בלעה המחבת דרך הבצק מן הבשר, ואם תמצי לומר (דלא) [בלעה] אם יש תקנה לשרט"א או לפלאד"ן של אחריה בקליפה שסביבותיו מקום מגעו כגון צלי. ואם תמצי לומר אין לו תקנה, למה לא נאמר כבולעו כך פולטו מה בליעתו בלא ליבון אף פליטתו בלא ליבון. כי בשעת אפייה ליבון לא הוה. וקודם אפייה משימין אותו על האש ומחממין אותו קודם לליבון. ויותר היא חמה משעה שאופין תחתיה. ואם בלעה הבשר, פלטתו קודם אפיית הפלאד"ן. והא לך תשובת רבי. ועתה שאלתי את הגברת חמותי, אלמנת דודי הר"ר יצחק, דהוה מרי דעובדא היאך נוהגות הנשים בדבר זה. והיא אמרה שכך נוהגת מעולם שתחת (מחמת) [מחבת] עצמו של ברזל שאפה פשטיד"א אופין עליה פלאדין, כיון שמסיקה אותו היטב כדרך האופין. ולא ראתה מעולם שהיו מחמירין יותר. אך מחמת נקיפת ליבה פעמים שמחממין יותר מן הרגילות. וכשהיא משאלת אותה לגוי לאפות אז מדקדקת יותר, להחמיר ולהסירה יותר. ולא מפי שמועה אומרת שמחממת בין בזה ובין בזה יותר אלא מעצמה שלא יהא לבה נוקפה. וגם היא ברור בידה שלא היה מצריך הר"ר יצחק בעלה להסיקן בין הפשטיד"א לפלדין יותר משאר פעמים. ולא ראתה מימיה מדקדקין בדבר להצריך הסקה לא בין פלדין לפשטידא ולא בין פשטידא לפלאדין לא בביתו של הרב הר"ר יצחק ולא בבית זקיני הרב ר' מאיר חמיה. וגם בבית מרת שלימה אשת הר"ר אליעזר שתופסת מנהג אמה מרת מרים בתו של ר' שלמה, ובת הרב ר' יהודה זקיני חתן רש"י אינה נוהגת להחמיר. ויש שאומרת דכשהן זכורות מסיקין אותו יותר מעט ממה שרגילות להסיק בשאר אפיות גם כשאופין פלדו"ן אחר פשטיד"א. וכשאין זכורות אינן תופסות איסור בדבר בדיעבד. ואם אינם נביאות, בנות נביאים הם וגדולי הדור. ויש [לי] לסמוך על המנהג. אבל כשאופה הגברת חמותי תחת מחבת של חרס אז יש לה שתים. ונראה לפי [מה שהנהיגה בכלי חרס לפי] שהסיקו מבפנים ובתנור מהניא הסקה משום דהיסקו מבפנים. ועדיין אחקור אם יצא מפי רבינו תם לאיסור, כי נראין הדברים כי על פיו היתה עושה הגברת אשתו כן. ואם על פי הקדוש עשתה אבטל קצת דבריי. ומנהג הגברות שבכאן לאחוז, כי גם לי [ראוי] ללכת אחרי רבים, אם על פיו היה, אע"פ שיש בידי טעם להעמיד כמנהג שאומרת חמותי, שהיתה בבית זקיני רבי מאיר ודודי הר"ר יצחק. כי לא מלאני לבי לחלוק על דברי (רבים) [רבותינו] להקל בזאת לעצמי, כי נראה בעיני היתר בדבר כאשר פירשתי. וגם המנהג אני סבור שהוא כן. וקצת נראה לי בבית אבי ראיתי שהחמירו אבל אינני זכור. והסומך על מנהג בית זקיני ודודי לא אענשנו. וצורינו יצילנו מכל עונש, ושלום רב יתן צורינו לכל אוהבי תורתו, ואין למו מכשול, ועל כל ישראל שלום. [יצחק ב"ר שמואל].
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קל"ח</h3>
דין. הרב רבינו יצחק ב"ר אברהם, אסר להשים לחם על רחת של גוי, לפי שפעמים פשטידא של דגים טמאים ופלדון [מונחים עליו]. ופעמים שהרחת חמה ופולטת בלחם. ויש לו רחת שמשימין לחם בעבורו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ט</h3>
דין דקיימא לן כרבנן דאמרי ריחא מילתא היא גבי בשר ושומן. ולא דמיא לבת תיהא, דאין כח ביין להכנס בפת. ומ"מ בתנורים שלנו רחבים הם ולא מיתסר בריחא. בת תיהא פירש רשב"ם דריחא לאו מילתא היא. אפילו ההיא דקאמר ליה בריש כיצד צולין [ע"ו ע"ב] בשר נבילה כחוש שצלאו עם בשר שמינה שחוט, ועבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר דריחא לאו מילתא היא, ופליג רב התם עלה ואסר. כיון דקם ליה רבא בשיטתיה דלוי הכי הלכתא דבתראה הוא. וכן פוסק בהלכות גדולות. ולא נהירא לר"ת, דהא קתני התם [פת] שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלה בכותח. ואמרינן נמי התם ההיא בניתא דאטוו בהדי בשרא אסרה רבא מפרזוקיא למיכל בכותחא. הילכך נראה לרבי דהילכתא כותייהו דרבנן דריחא מילתא היא הכא, ואפילו לרבא דלית ליה דריחא מילתא היא, [היינו] דוקא בריח יין שאינו חזק בריחו. אבל ריח בשר שריחו חזק ומפטם דכולי עלמא מודו דאסור. ומ"מ בתנורים שלנו [אשר] רחבים הם וגדולים והריח מתפשט משם אינו נאסר. [ו]א"ת הא מייתי התם [ע"ז ס"ו ע"ב] (כר' פנחס) מההיא דרודה פת בתנור ונתנה על פי חבית [ומשמע] דריחא דהתם והכא חדא הוא. ואמר ר"ת דריחא דיין בפת לא חשיב אלא כבת תיהא, ולא כריח דהתם דאיכא פיטם. הילכך מדמה להו שפיר. והתם דבעי תלמודא (לדויי) [לדמויי] לפלוגתא דרב ודאי טעי. והילכך מסיק דלוי ודאי תנאי הוא מכ"ש דרבי מאיר דאסר גבי פת, כל שכן [ד]פליג בפת חמה וחבית פתוחה, דבריחא דאית ביה פטום מיהו כולי עלמא מודו. אלא דניחא ליה לאפוקי האמת בפת חמה וחבית פתוחה כולי עלמא מודו, וכל שכן בריחא דבישרא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ז</h3>
[תרומות פ"י מ"ד] תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת, הפת מותרת שאין בו טעם כמון אלא ריח כמון, לרבא דאומ' בפ' בת' דע"ז [ס"ו ע"ב] ריחא לאו מילת' היא, פי' לא קיבל טעם ממשות, לא נתערב מממשותו בפת, אלא קלט הטעם מחמת הריח. ואין לפרש שלא קבל הטעם כלל, דלא עדיף ריח מממשות, דאילו נתערב בו הממשות ואין באיסור בנותן טעם היה מותר, וכ"ש בריחא בעלמא בלא טעם דליכא למ"ד מילתא היא. וגר' בגמ' דתרומ' פ"י [ירושלמי ה"ב], א"ר יוחנן כשהיינו הולכין אצל ר' אושעיא לקיסרין ללמוד תורה, היינו נותנין חמיטתינו על קבותין של מורייס, והיינו טועמי' בו טעם מורייס, פי' עוגתינו על קובות של מורייס, דלא כר' יהודה בתמ', פי' דתנינ' [שם מ"ג] הרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של תרומה, ר' מאיר אוסר, ור' יהודה מתיר, ר' יוסי מתיר בשל חטין ואוסר בשל שעורין, מפני שהשעורין שואבות, אלמ' ר' יהודה מתיר, ואם שואבות למה מתיר, ומשני מהלימין היו, סבורנ' דפי', מוהל המורייס היה נוגע בחמיטות, ומדקאמ' דלא כר' יהודה, מכלל דלר' מאיר דאסר, משום דאיכא בפת טעם יין של תרומה, ואמ' בפ' בתרא דע"ז [שם] ובפ' כיצד צולין [ע"ו ע"ב], כתנאי דמ"ד ריחא מילתא היא סבר כר' מאיר, ומ"ד לאו מילתא היא סבר כר' יהודה, אלא למ"ד מילתא היא משום דאיכא בנותן טעם, ובת תיהיא נמי כאילו טעם ביין, ומסיק לרבא ודאי תנאי היא, דלית ליה כר' מאיר, ואביי מוקים מילתיה כדברי הכל. ובפ' כיצד צולין פליגי רב ולוי וקם ליה אביי בשיטתיה דרב, ורבא בשיטתיה דלוי, ומסיק התם תני רב כהנא ברי' דרב חננא, פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח, ההוא ביניתא דאיטויא בכותחא, אסרה (לוי) [רבא מפרזיקיא] למיכליה, אע"ג דעבד לוי עובדא בגדי ודבר אחר, הא אמ' בפ"ב דמגילה [כ' ע"א] אין מביאין ראיה מן המתיר, לוי היה מתיר ועבד כשמעתיה. והא דפ"י דתרומ' [ירושלמי ה"ב] גר', מהו לצלות שני שפודין, אחד של בשר שחוטה ואחד של בשר נבילה בתנור אחד, ר' ירמיה בשם רב אמ' אסור, ושמואל אמ' מותר, וקימ' לן הלכ' כרב באיסורי. ובת תיהיא ובשר שחוטה ובשר נבילה שצלאן בתנור, שאין הפסק ביניהן, הוי כפת חמה וחבית פתוחה. ומדאמר רבה בר בר חנה אמ' רשב"ל, בחבית פתוחה ופת חמה דברי הכל אסורה, ולא מוקי פלוגתייהו בחבית ופת חמה, משמע נמי דסבירא להו כרב, ואע"ג דפליגי אביי ורבא וקם ליה רבא בשיטתיה דלוי, וקיימ' לן אביי ורבא הלכה כרבא, כבר הוכחנו היכי דפליגי בפלוגת' דרבוות' לא איפסיקא כרבא. ונר' דאפילו רב דאסר התם גבי נבילה ושחוטה, הוי שרי לגבי בת תיהיא, לפי שאינו נכנס ונבלע הטעם בגופו כלל, אבל התם כיון דריחא מילתא היא, דחתיכה קלטה הטעם וחתיכה עצמה נעשית נבילה הוה אסיר. ומי' לא קיימ' לן כי ההיא דקתני רב כהנא, פת שאפאה בתנור עם צלי דאסור לאוכלו בכותח, משום דהוי נותן טעם בר נותן טעם, וקיימ' לן בפ' כל הבשר [קי"א ע"ב] דמותר, מי' איכא למימר דלא דמי לנותן טעם בנ"ט, דהתם דגים שעלו בקערה, דדגים לא קיבלו הטעם מן הממשות, כ"א מן הקערה, והוא אינו אוכל הקערה, אבל הפת קיבל הטעם מן הבשר עצמו. ובהא נמי נר' דקיימ' לן כרב, דדוקא בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה שמן, דבהא חזינן דעבד רבא מפרזקיא עובדא כוותיה, אבל בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש, דאזיל שומן דשחוטה ומפטם לנבילה והדר אתי נבילה ומפטם לשחוטה, דלא אשכח' עובדא בכה"ג, לא עבדינן עובדא כוותיה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
האי בת תיהא גוי לישראל שפיר דמי ישראל לגוי אביי אמר אסור רבא אמר מותר. פירוש בת תיהא נקב שבמגופת חבית ובודק משם היין ... ואם דבר המתקיים. גוי לישראל שפיר דמי. דאין בכך כלום אבל בישראל ביין גוי פליגי, ולאו משום הנאה דריחא, דהא בגמרא מייתינן עלה מתרומה, ולכולי עלמא ודאי תרומה לא מיתסרא בריחא, אלא טעמא דפלוגתייהו משום שכשהוא מריח הרבה ושואף ריחו וקולט אותו, והוא שבע ממנו, כעין אכילה הוא, ומדין אכילה אתינן עלה הכא בהא שמעתין בהדיא בגמרא, ולהכי איפליגו עליה, אביי אמר אסור ריחא מילתא היא. פירוש שביעת ריח באיסורין כעין אכילה הוא ואסור. רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. פירוש ולא חשיבא אכילה, ואי משום הנאת ריחא לא מיתסרא, דלא מיכוין להכי ... לפום חד לישנא דלעיל אפילו אביי מודה דכל היכא דלא מיכוין שרי, אבל (להכי) [להך] דחשיב ליה כאכילה אפילו בלא מתכוין אסור, דהא קיימא לן [כריתות י"ט ע"ב] המתעסק בחלבים ובעריות, כלומר שאינו מתכוין להם, חייב שכבר נהנה. והלכתא בכולהו כרבא דקיימא לן דכל היכא דפליגי אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. ובררנא דין זה בארוכה בהלכות רבנו ז"ל בהלכות חולין. פיסקא. זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם. כלומר כל שיש הנאה בנותן טעם שלו, דהוי נותן טעם לשבח אסור, וכל שאין בהנאתו בנותן טעם [מותר] כגון חומץ שנפל לתוך גריסין. פירוש דהוי נותן טעם לפגם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ויש איסור אוסר בריחו, דגרסינן בפסחים פרק כיצד צולין (ע"ו, ב') אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש, אסור. מאי טעמא מפטם ליה האי להאיך והדר האיך מפטם ליה להאי. והא דנקט בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש, לרבותא נקטיה, לומר שאע"פ שאין בשר הנבלה שמן אלא שנתפטם מריח שמנו של שחוטה, אפילו הכי אסור וכל שכן אם היה בשר נבלה שמן. ולוי אמר אפי' בשר שחוטה כחוש שצלאו עם בשר נבלה שמן, מותר מאי טעמא ריחא בעלמא הוא וריחא לאו כלום [הוא]. מכל מקום משמע דתרווייהו מודו בששניהן כחושין שהוא מותר דריחא כי האי לאו כלום הוא. ואקשינן עליה [דלוי] מברייתא דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת. מאי לאו מפני תערובת טעמים, ופריק לא, מפני תערובת גופים. והא דאסר רב דוקא בשצלאן בתנור אחד שאין מקום לריח להתפזר, אבל בשני תנורין לכולי עלמא שרי, מדאקשינן עליה דרב, מסופא דברייתא, דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת ואפילו גדי וטלה, אי אמרת בשלמא מפני תערובת גופין, כלומר כדי שלא יתחלפו זה בזה, וכדתריץ לוי, היינו דקתני ואפי' גדי וטלה, דאפילו גדי וטלה נמי דלא מיחלפי, זימנין דלאו אדעתיה ומיחלפי ליה. אלא אי אמרת מפני תערובת טעמים, מה לי גדי וגדי מה לי גדי וטלה, לימא תהוי תיובתיה דרב, אמר ר' ירמיה אמרי בי רב, כגון שצלאו בשתי קדרות. בשתי קדרות סלקא דעתך, אלא אימא כעין שתי קדרות, והכי קאמר אין צולין שני פסחים כאחד, מפני תערובת גופין ואפילו כעין שתי קדרות דליכא תערובת טעמים, אסור, מפני תערובת גופין ואפילו גדי וטלה. ובשם רת"ם ז"ל דדוקא בתנור שהוא מקום צר, אבל במקום רחב מותר. וכן כתב הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל, דיש שהתיר בפורני רחבה דהא שליט בה אוירא טובא, וכן נמי דוקא בצלי, אבל בקדרה ליכא למיחש כלל, וכדאמרינן הכא, כעין שתי קדרות לא, דכיון דכל אחד בקדרה בפני עצמו, ליכא ריחא כולי האי. ואמרינן נמי בפרק קמא דע"ז (י"א, ב') לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות זו אצל זו ולא חשו להם חכמים. עבד לוי עובדא בבי ריש גלותא בגדי ודבר אחר, אמר רב מרי כתנאי, הרודה פת חמה ונתנה על גבי חבית של יין של תרומה, ר' מאיר אוסר ור' יהודה מתיר. ור' יוסי מתיר בשל חטים, ואוסר בפת שעורים, מפני שהן שואבות. מאי לאו תנאי נינהו, דמר סבר ריחא מילתא הוא, ומר סבר ריחא לאו מילתא הוא, אמרי, ללוי ודאי תנאי היא, לרב מי לימא תנאי היא, לאו איתמר עלה דההיא, אמר רבה בר בר חנה אמר ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה, דברי הכל אסורה. בפת צוננת וחבית סתומה, דברי הכל מותרת. כי פליגי, בפת חמה וחבית סתומה, והא נמי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם צלי בתנור, אסור לאוכלה בכותח. ההיא ביניתא דאטויא בהדי בשרא אסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא, אמר מר בר רב אשי, אפילו במלחא נמי אסירא, דקשיא לריחא ולדבר אחר. ויש מי שפירש, דלוי אפילו לכתחלה שרי. מדאקשינן עליה מברייתא, דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת, ואם איתא, מאי קושיא דהא ברייתא אין צולין קתני, כלומר לכתחלה, ובהא אפילו לוי מודה, והא דשרי לוי בי ריש גלותא לצלות בשר ודבר אחר לכתחלה הוא דעבד עובדא. אבל הרב אלפסי ז"ל פירש, דלוי מודה הוא דאסור לעשות כן לכתחלה, וכן פירש הרב ר' אברהם בר דוד ז"ל, והא דאקשינן עליה מברייתא דאין צולין שני פסחים כאחד, הכי אקשו ליה אם איתא דלגבי ריחא דאיסורא בדיעבד שרי, דינא הוא לגבי שני פסחים, דתרויהו דהיתירא, וליכא למיקם אטעמא שיהא מותר אפילו לכתחלה. והרב בעל הלכות גדולות כן כתב, דלוי לא התיר אלא בדיעבד הא לכתחלה מודה דאסור. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דלוי ודאי אפילו לכתחלה שרי, והכין איתא בגמרא דבני מערבא, דגרסינן התם (תרומות פ"ו, ה"ב) מהו לצלות שני שפודין אחד של שחוטה ואחד של נבלה בתנור אחד, רב ירמיה בשם רב אסר, שמואל בשם לוי מתיר. מתניתא פליגא על רב אין צולין שני פסחים כאחד וכו'. ולענין פסק הלכה יש מן הגאונים ז"ל שפסקו כרב, משום דאמרינן דבשר שחוטה ובשר נבלה כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, ובפת חמה וחבית פתוחה, הא אמר ריש לקיש דכולי עלמא לא פליגי בה דאסור, ודריש לקיש לא אשכחן מאן דפליג בה, הילכך קיימא לן בהא דצלי כרב, דאמר דריחא כי הא מילתא היא. ורת"ם ז"ל הביא ראיה בספר הישר דבהא דריש לקיש ליכא מאן דפליג בה, מדפליגי אביי ורבא בפרק בתרא דע"ז (ס"ו, ב') בבת תיהא דישראל בגוי, אביי אמר אסור ריחא מילתא היא, ורבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא, ואתינן לאוקומי פלוגתייהו בתנאי דהרודה פת חמה ונתנה על פי חבית של יין של תרומה, ואמרי' לרבא ודאי תנאי היא, לאביי מי לימא תנאי היא, ודחינן אמר לך אביי, לאו מי איתמר עלה, אמר רבה בר בר חנה אמר ריש לקיש, בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה, והא נמי לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, ומדקאמר הא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, משמע דרבא מודה דבפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה כריש לקיש. אלא דלאביי ההיא דבת תיהא לההיא דחבית פתוחה דמיא, ולרבא לא דמיא. דכיון דלא מיכוין אלא לבדוק את היין אם טוב, ולא להנאתו, כפת חמה וחבית סתומה דמיא. וכן דעת הר' זרחיה הלוי ז"ל בספר המאור. ועוד הביאו ראיה דהלכה כרב, מדתני רב כהנא בר חיננא סבא (פסחים שם) פת שאפאה עם הצלי, אסור לאוכלה בכותח, וההיא ביניתא דאיטויא בהדי בשרא ואסרה רבא מפרזקיא לאוכלה בכותח דאלמא כרב סבירא להו. והרב אלפסי ז"ל כתב בפרק גיד הנשה משמן של גאונים ז"ל, דהלכה כלוי, משום דאביי ורבא פליגי בההיא בת תיהא בריחא אי מילתא היא אם לאו, אביי אמר מילתא היא, ורבא אמר לאו מילתא היא, וקיימא לן כרבא לגבי אביי בר מיע"ל קג"ם וזו אינה מהם, אלמא ריחא לאו מילתא היא, ואף הרב אלפסי ז"ל כן פסק, ואי משום ההיא דריש לקיש, רבא דהוה בתרא לא סבר לה כוותיה, אלא כי פליגי אפילו בפת חמה וחבית פתוחה פליגי ורב כר' מאיר, ולוי כר' יהודה, ור' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה. ועוד דר' יוסי נמי בפת חטים כר' יהודה סבירא ליה ולא פליגי אלא בשל שעורים מפני שהן שואבות גופו של יין ולא ריחא בלחוד הוא. ועוד, דהא דתניא אין צולין שני פסחים כאחד כלוי דיקא מדקתני סיפא, ואפילו גדי וטלה, ורב הא איצטריך לחסורה ולתרוצה לטעמיה ושנויא דחיקא היא. והא דתני רב כהנא פת שאפאה עם הצלי אסור לאוכלה בכותח, וההיא ביניתא דאיטויא בהדי בשרא, ואסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא, הנהו לכתחלה קא אסרי להו ולוי נמי מודה בהו, הואיל ויכול לאוכלן בהדי בשרא. ועוד דחה אותה הרב ז"ל משום דהוי כדבר שיש לו מתירין. ואין דבריו עולין כהוגן בטעמים אלו שדחה בהם, דרב כהנא ורבא מפרזקיא, [ועוד] דהא ודאי משמע מגמרא דבני מערבא [דלוי] אפילו לכתחלה קאמר, וכמו שכתבנו, וכן, לא אמרו דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, אלא כשנתערב במינו הא שלא במינו לא, וכדמוכח בהדיא בנדרים (נ"ב, א') ובברייתא דהטבל ומעשר שני והקדש וחדש דמייתי התם (נ"ח, א') וכדאיתא בירושלמי (נדרים פ"ו, ה"ד) בהדיא, מכל מקום שאר דבריו וטעמיו שכתבנו נכונים הם. והא דמייתי [קמאי] ראיה דהא דריש לקיש כולי עלמא מודו בה מדקאמר אביי והא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא, דמשמע דלדידיה דמיא הא לרבא לא דמיא, דאי דמיא מודה הוה בה דאסור, לא היא, דברוב נוסחאי ליתיה כלל לההיא גירסא, אלא הכי גרסינן והא כפת חמה וחבית פתוחה דמיא ובודאי הכין הוא דלדידיה דמיא אלא דרבא לא סבירא ליה כריש לקיש, אלא בדידה פליגי ור' יהודה מתיר ור' יוסי נמי כר' יהודה בשל חטים דאינן שואבות דליכא גופו של יין אלא ריחא בעלמא, וריחא לאו מילתא היא. ונראה לי ראיה על זה, דהא אמר רבא (ע"ז ס"ו, ב') מנא אמינא לי דריחא לאו מילתא היא, דתנן תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת, הפת מותרת מפני שאין [בו] טעם כמון, אלא ריח כמון. ודחה אביי, שאני התם דמיקלא קלי איסורא, אלמא הא דכמון ריח גמור איכא כפת חמה וחבית פתוחה ואפי' הכי שרי, ולרבא לא שנא מיקלא קלי ולא שנא לא קלי שרי. ולאביי הוה אסור דכוותיה בעלמא, אלא דהכא שני ליה משום דמיקלא קלי איסורא. אלמא רבא לית ליה דריש לקיש, וזו נראה לי כראיה גמורה. ודרב כהנא ורבא מפרזקיא, איפשר דבשר בחלב שאני דגזרו ביה טפי משום דהיתר והיתר הוא ולא בדילי אינשי מינייהו, וגדרו בה גדר ולא ראיה לדרב הביאום כאן, אלא ענין לו הביאו, לומר דלגבי בשר בחלב אסרו אפילו ריחא, ולכשתמצא לומר דכרב אתיאן, לית הלכתא כוותייהו, מדקיימא לן כרבא בבת תיהא דלגבי אביי הלכתא כוותיה. ומר בר רב אשי דאסר ביניתא דאיטויא בהדי בישרא, לאו משום דרב אסרה, אלא משום נזק דידה ואפי' במלחא אסור. ולדידי קשיא לי בטעמיה דרב, היאך איפשר לאסור מין במינו בריחא בעלמא והרי הוא בעצמו מדאורייתא שרי חד בתרי, ואי משום דרב סבירא ליה כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל, הא לא איפשר דהוי טעמיה דרב בהא מדר' יהודה, דהא אדרבה [אנן] אתינן לאוקומי פלוגתייהו בתנאי דחבית של תרומה, ורב כר' מאיר ולוי כר' יהודה, ועוד דאם איתא למה לי למישקל תנאי מעלמא, לוקמא בפלוגתא דר' יהודה ורבנן דמין במינו, וכיון שכן אפילו מדרבנן ליבטל, דריחא לגבי גופו של בשר מעוטא דמיעוטא הוא ואפילו אחד מאלף לא הוי, וניחא לי דאילו הוי דכוותיה בשאינו מינו, הוה טעמיה נרגש ונטעם כאילו נתערב מממשו של איסור יתר מאחד בששים. ומכל מקום מדברי כולם נלמוד, דלכתחלה אסור לעשות כן. אלא שמדברי הירושלמי נראה, דלוי אפילו לכתחלה שרי. וראוי לחוש לדברי הראשונים ז"ל שאסרו לעשות כן לכתחלה, אבל בדיעבד נראה דהלכה כלוי, וכן הסכימו רוב הפוסקים הראשונים והאחרונים ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
ולענין ריחא מילתא היא האריך המחבר הרבה, וכתב בסוף ומכל מקום מדברי כלם נלמוד דלכתחלה אסור לעשות כן אלא שמדברי הירושלמי נראה דללוי אפילו לכתחלה, וראוי לחוש לדברי הראשונים ז"ל שאסרו לעשות כן לכתחלה אבל בדיעבד נראה דהלכה כלוי ע"כ. ואינו נכון דודאי יש ראיה ברורה מוכחת דרבא אפילו לכתחלה קאמר, מדאמרינן האי בת תיהא נכרי לישראל שפיר דמי. ישראל לנכרי אביי אמר אסור ורבא אמר מותר. ובמאי פליגי בדיעבד לא אפשר אלא ודאי לכתחלה, ולכתחלה הוא דשרי רבא וכיון דקימא לן כרבא קימא לן דריחא לאו מלתא היא, ולכתחלה נמי מותר וכן הלכה למעשה. מיהו ודאי מאן דסבר ריחא לאו מילתא היא דהיינו אביי, לאו כהנאה משוי לה אלא כאכילה גופה משוי לה תדע לך מדמייתינן עלה מתרומה דשריא בהנאה ולא מיתסר אלא באכילה, וגם בזה לא נתחוורו דבריו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם ולענין ריחא וכו'. אמר הכותב דמי פומיה כדלא טעים תבשילא וברוח שפתיו בא לדחות ארזי אלקים כל נביא כל חוזה. הרב בעל הלכות והרב אלפסי ז"ל והראב"ד ז"ל כולם אמרו ככנופיא דלוי לא התיר אלא בדיעבד אבל לכתחילה מודה דאסור, וקצת מן הגאונים ורת"ם ז"ל פסקו כרב וכן הרב בעל המאור ז"ל ומי גרם ויעצם את עיניו ח"ו שלא ראו אותה ראיה המוכרחת שמצא הוא מבת תיהא דרבא, אתמהא דלפי דבריו ההיא דרבא הוא תיובתא אפי' למי שפסק הלכה כלוי וכל שכן לכל שפוסק כרב, והוא עם ראייתו הכריע את כלם. ולו היה יודע דברי רת"ם ודברי הרב בעל המאור היה יודע שלא ראה מאורות אותה הלכה, שהם אמרו דההיא דרבא אינו דומה לזו דאביי הוא דמדמי לה לפת חמה וחבית פתוחה ורבא סבר דלא דמיא, ותדע מדאמרי' התם בע"א בענין בת תיהא (ס"ו, ב') דאתיא לאוקומי אפי' אביי בתנאי דפת על גבי חבית אמר לך אביי לאו מי איתמר עלה אמר רבה בר בר חנה, אמר ריש לקיש בפת חמה וחבית פתוחה דברי הכל אסורה והא נמי לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. ומדקאמר לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא אלמא לדידיה דמיא לההיא, אבל לרבא לא דמיא ליה וטעמא דלאביי כיון שמתכוין להנאתו להריח ומהנאתו ניכר טעמו של יין כמתכוין להנאתו דמיא. ורבא סבירא ליה כיון שאינו מתכוין להנאת הריח אלא לבדיקת היין אפשר ולא מכוין הוא ושרי. וקיימא לן כרבא ולא דמיא כלל להא דלוי אלא אפשר לרבא דסבירא ליה כרב ואפילו הכי שרי בבת תיהא מן הטעם שאמרנו אבל בדרב אפשר שכח האש גדול ומערב הטעמים ועל כל פנים נהנה הוא באכילתו ובטעימתו ומחמת שבח טעמו אכלו. וכיון שכן הראיה שהביא יטול מה שהביא בשכרו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
יש איסור שאוסר בריחו כאילו נתערב גופו של איסור בתוך ההיתר. כיצד בשר נבלה שמן שצלאו בתנור אחד עם בשר שחוטה, ריח הנבלה הולך ומתערב עם בשר השחוטה ואוסרו, ולא עוד אלא אפילו בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש אסור, ריח השמן הולך ומפטם את בשר הנבלה הכחוש וחוזר בשר הנבלה ומתערב עם הכשרה ואוסרו. וכן דג ובשר שצלאן בתנור אחד אסור לאכול [הדג] בכותח כאילו נתערב הבשר עצמו עם הדג, וכן הפת שאפאה בתנור עם הבשר אסור לאוכלו בכותח. בד"א בשנצלו בתנור אחד צר או כיוצא בו, אבל אם צלאו במקום רחב הריח מתפזר ואין כחו גדול להיותו כמתערב עם בשר השחוטה או הפת והדג. ויש מי שהורה בכל אלה להיתר וכן הסכמת רוב גדולי המורים הראשונים והאחרונים. ומכל מקום [לכתחלה] אסור לצלותם בתנור אחד צר. ואם בא לבשלם בקדרה, זה לעצמו וזה לעצמו אפילו בתנור [אחד] במקום צר, ואפי' פי הקדרה מגולה מותר ואפילו לכתחלה שאין ריח המתבשלין גדול כל כך.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
ולענין מי שקולט ריחו של יין נסך ואפילו בפיו, גרסינן בפרק השוכר (ס"ו, ב') בת תיהא גוי בדישראל שפיר דמי, ישראל בגוי אביי אמר אסור, ריחא מילתא היא. ורבא אמר מותר, ריחא לאו מילתא היא. ופירש הרמב"ן ז"ל, דאביי סבר בכל האיסורין, דכל שהוא מתכוין לקלוט הריח הרי ריחו כאכילתו, וכי קאמר אביי בפרק כל שעה (פסחים כ"ה, ב') ריחא לאו מילתא היא, בשאינו מכוין פניו כנגד הריח ואינו בולע הריח ממש, אבל כאן שמשים פיו כנגד קלוחו של ריח, הרי הוא כטועם את האיסור ממש. ורבא סבר דלא, ואע"ג דהתם אמר ריחא מילתא היא, נראה לי דהתם בדברים העשויין לריח, והילכך היינו עיקר איסורו, אבל בדברים הנאכלין ריחן אינו כטעימתן. וקיימא לן כרבא וכן פסק הרב אלפסי ז"ל, ואע"ג דפלוגתייהו בפלוגתא דלוי ורב שייכא, דאיפליגו בפרק כיצד צולין (פסחים ע"ו, ב') בבשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבלה כחוש, מכיון דקאי רבא כלוי, קיימא לן כלוי דשרי. וכבר כתבתי במחלוקת רב ולוי יתר מזה בבית התערובות בדברים האסורין במשהו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתמ"ט</h3>
בפרק בתרא דע"ז תניא בת תיהא גוי בדישראל שפיר דמי ישראל בדגוי אביי אמר אסור רבא אמר מותר. רשב"ם פסק בשם רש"י כרבא דריחא לאו מילתא היא, והולך לשטתו שפסק בכיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב] אף על גב דקיימי תנאי כוותיה דרב הלכתא כוותיה דלוי דהא אפלוגי בה אביי ורבא בבת תיהא בפרק בתרא דע"ז וקים ליה רבא בשיטתיה דלוי ואביי ורבא הלכתא כרבא וכן היא בתשובות הגאונים ואף משמו של רבי אליעזר בר יצחק נאמר לי דלא חייש לה, רשב"ם כתב בפרק ב' דע"ז רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא והא דשמעינן ליה איפכא בפרק כל שעה [פסחים כ"ה ע"ב] דאיתמר הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו כגון ריח קטרת של ע"ז אביי אמר מותרת רבא אמר אסורה, בשלמא דאביי אאביי לא קשיא כאן בעל כרחו מותר כאן מדעתו אסור אלא דרבא אדרבא קשיא ומה הכא דמדעתו מותר התם דבעל כרחו לא כל שכן, ואיכא למימר דהא דקאמר רבא ריחא מילתא היא דוקא כמו ריח הקטרת דדרכו בכך לאורוחיה אבל גבי יין נסך ובשר נבלה שדרך הנאתו לאכילה ריח דידהו לאו מילתא הוא וליכא איסורא להריח בם, וראיה לדבר מפרק לולב הגזול [סוכה ל"ז ע"ב] הדס של מצוה אסור להריח בו אתרוג של מצוה מותר להריח בו מאי טעמא הדס דלריחא עביד כי אקצייה וכו' ואמר רבא מנא אמינא לה דתנן תנור שהסיקוהו וכו' משנה היא במסכת תרומות [פ"י מ"ד] ואביי שאני התם דמיקלא איסוריה פירוש שאין הכמון בעין הילכך אין ריחו חשוב אבל גבי יין נסך שהוא בעין אסור להריחו, לרבא ודאי תנאי הוא רבי מאיר ורבי יוסי לא סבירא להו כוותיה אלא רבי יהודה לחודיה, ואפ"ה הלכתא כוותיה דרבא אף על גב דהלכה כרבי מאיר בגזירותיו [כתובות נ"ז ע"א] וכר' יוסי מחבירו [ערובין מ"ו ע"ב] ור' יהודה יחידאה היא ועוד דרב ולוי איפלגי בה פרק כיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב] ואמר [רב] ריחא מילתא היא והלכתא כוותיה דרב באיסורי [בכורות מ"ט ע"ב] מ"מ סמכינן אדרבא דבתרא הוא והלכתא כוותיה. ועוד דסתם משנה דמסכת תרומות כוותיה, והאי דשני אביי שאני התם דקלי איסוריה דחוייה בעלמא הוא דהא לא תלי טעמא כאביי אלא לפי שאין הטעם בעין דלא קפיד תנא משום ריחא בין קלי אסורא בין לא קלי אסורא אלא (מטעם) [אטעם] קפיד אבל אריחא לא קפיד. וכן נמצא בתשובות הגאונים ריחא לאו מילתא היא. ורש"י התיר הפת לאכול עם בשר אע"פ שנאפה עמו טפילה של גבינה שקורין פלדון. ור"ח ור"ת פסקו דריחא מילתא היא דהא מסיק למ"ד ריחא מילתא היא אליבא דכולי עלמא, ועוד דתני רב כהנא כוותיה דרב במסכת פסחים. ומה שהביא רש"י מבת תיהא ר"ת מחלק בין ריחא דלית בה פטומא לריחא דאית בה פטומא. ואינו נראה לרבינו אליעזר דהא פרק בתרא דע"ז מייתי הני תנאי לאביי ורבא הנהו דמייתי בפסחים לרב ולוי ואי איתא לשני ליה שאני הכא דלית בה פטומא. ולפי פסק ר"ת אסור לאפות פשטידא ופלדון בתנור אחד ואומר ר"ת כיון דמכוסים מלמעלה לא מהניא בהו ריחא, ותו הואיל ותנורין שלנו גדולים לא מפטמו מהדדי. ור"י מדנפי"ר מכריע כר"ח ור"ת דריחא מילתא היא. ובצל שצלאו עם נבלה בתנור אסור אפילו לרש"י, הואיל שהוא חריף שואב טובא, מידי דהוה אפת חמה וחבית פתוחה דאפילו לרבא דאמר ריחא לאו מילתא היא מודה לפי שקולט הריח ביותר והוי כקטרת דלריחא עביד, והיינו טעמא דקאמר אביי לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמי אבל לרבא לא הוי הכי אלא כפת צוננת וחבית סתומה ושריא לכולי עלמא. ורבינו שמשון התיר המוליאות שקורין פלדון שנאפו עם הפשטידא בתנור אחד בדיעבד ולא לכתחילה שהרי הריח שניתן בו אינו כנותן טעם. וחמץ ומצה לאפות בתנור אחד נשאלה השאלה בפני אבי העזרי [סימן תק"ז], והשיב בדקתי ומצאתי שנשאלה השאלה זו לר"ת והשיב כי מצינו ריחות הרבה בתלמוד כגון ריח נבלה שצלאה עם שחוטה וריח כמון של תרומה וריח יין בפת אבל ריח פת היתר בפת אסור לא מצינו. וכמה פעמים אני אופה חלה עם הפת בפחות מכ"ד לבעל הבית ואין קפידה בדבר.
<h3>ריקאנטי סימן ר"י</h3>
פסק רש"י דריחא לאו מילתא היא ורבני צרפת אוסרין. וגם הר"א ממיץ. וכתב הר' אליעזר דאפי' למאן דאית לי' ריחא מילתא היא דוקא בתנור קטן דאלים פיטומא אבל תנורים גדולים שלנו שרי דנפיש אוירא דידהו ולא נפיש פיטומא. ואהא סמכי' למיפא פת עם צלי בתנור.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שנים עשר</h3>
האוכל מאכל ממאכלות האסורות דרך צחוק או במתעסק אעפ"י שלא נתכוון לגוף האכילה הואיל ונהנה חייב כמי שמתכוין לעצמה של אכילה, והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מן האיסורין אם נתכוון אסור, אם לא נתכוון מותר, לר"ם. לשון הר"ם סתום בזה במה שכתב והנאה הבאה לו לאדם, ורבים מן המבארים ביארו מה שנאמר בדבר זה בהנאת הריח, ופסקו שאסור להריח בריח מן האיסורין כשהדבר עומד להריח כגון קטרת של ע"ז, ואם אי איפשר להשמר מן הריח ואין מתכוין בריח מותר אחר שאין מתכוין להריח, ושאין מתכוין שאמרו הוא שאינו רוצה בריח הקטרת, אחר שאינו רוצה אינו נהנה ממנו, ואם מתכוין בריח והוא שנהנה ממנו אעפ"י שאי אפשר להשמר מן הריח אסור, ודבר שאינו עומד להריח הואיל ואין עקרו להריח מותר להריח בו, ומפני זה התירו לישראל להריח ביין נסך שהיין אינו עומד להריח. הר"ם לא ביאר מזה דבר אלא מה שכתוב בלשונו למעלה, ויש מי שביאר לשונו כגון שהאכילוהו מאכל ממאכלות אסורות בעל כרחו, אם נתכוון להנאת האכילה אסור ואם לא נתכוון מותר, וזה לא נתברר לי.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור והיתר</h3>
וצריך ליזהר שלא יאפה עוגה קטנה בצד מולייתא פן יבוא לאוכלה בחלב, וכן בצד פלאדון בלעז, ואם אפה אסור לאוכלה אפילו במלח, ולא תחת כלי שקורין טראפא ואפילו לא יגעו זה לזה דהאי מפטם האי, ואין להתיר מטעם נותן טעם בר נותן טעם דרוב פעמים יוצא שמנונית מן הפלאדין ונוגע אל העיסה ונאסר הכל. ובתנורים שלנו שהם גדולים ורגילין הגוים לאפות פאשטייר של נבילה נר' דאין אסור לישראל לאפות בה דבר שירצה דאפילו למ"ד ריחא מילתא היא ונימא דכוותיה קי"ל, ה"מ בתנורים שלהם שהריח אין לו מקום רחב להתפשט, אבל שלנו שהם גדולים אז הולך הריח דרך פיו ויוצא דרך חופא. אמנם צריך להרחיק מן האיסור שלא יפעפע השמנונית אל הלחם או אל הנזיד מהישראל, והמחמיר לא הפסיד, לשון השר.
<h3>ספר הנייר הלכ' ניקור</h3>
והלכתא דהטבחים עכשיו נאמנים על ניקור הגיד, וכן הלכה כרב אלפס. והלכתא דריחא לאו מילתא היא דהלכתא כרבא [ע"ז ס"ו ע"ב] וכלוי דקאי כוותיה דאמר [פסחים ע"ו ע"ב] גדי כחוש שצלאו עם בשר נבילה שמן בתנור מותר דריחא לאו מילתא היא ועבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר והלכתא כוותי', כן פסקו ה"ג ור"א.
<h3>ספר הנייר הלכ' הגעלה וליבון</h3>
תשובת ריב"א בן בתו של רבינו יעקב ז"ל, ועל הטראפ"א שהיו אופין תחתיה פאשטידא מבשר ואח"כ מגבינה כמו פלאו"ן ולא עשו לה ליבון גמור כי אם חמום כדרך אופים. והשיב אם אין הטראפ"א בן יומו מותר, אבל אם היא ב"י יש להסתפק דשמא ריחא מילתא, דאזיל האי ומפטם להאי, או שמא פטם ריחא דהאי לא דמי לפטום דבשר צלי. והרבה דברים כתב וסוף דבריו ושאלתי הגברת אלמנת ר"י דודי דהות מרא דעובדא ואמרה לי כי בעלה לא היה מצריך ליבון לגמרי אלא לחממם כדרך האופים מבשר לבשר וכן כשהיה משאילן לגוי. וכן אמרה לי אשת הר"ר אליעזר מגרמייז"א שתופס' מנהג אמה בת בתו של רש"י וחתנו אביה הר"ר יהודה זקני כי די כחמום האופים ויש לסמוך עליהן. ומסקנ' דמותר לאפות פלאו"ן אחר פאשטי' בחמום מועט כדרך שרגילין מבשר לבשר, ודי אפילו לכתחילה ואפי' הפאשטי' מגולה ואפי' נגע פלאו"ן בבשר, ובשל חרס נהג מורי זקני אחד לבשר ואחד לגבינה, אמנם ר"ת היה מתיר כאחת והיה מצריך להאריך או להשהותה על האש, והואיל וע"פ ר"ת נעשה אבטל דברי מפני דבריו, ושלו' יצחק בר' שמואל. כלתה התשובה.
<h3>תשב"ץ סימן של"ב</h3>
וששאלתם לאפות פשטידא עם הפת אי ריחא מילתא היא אפילו בדיעבד או לכתחילה דוקא. רבינו אבי העזרי מתיר בדיעבד דהלכה כר' יוחנן דאינו אוסר אלא בשל שעורים מפני שהשעורים שואבות.
<h3>ספר הפרנס סימן ס"ד</h3>
עוגה קטנה שנאפת בצד פשטיד"א ופלדי"ן ונגעה בהן אסורה שלא במינה ואם תחת הכלי אפאה אפילו לא נגעו זה בזה אסורה לשלא במינה פשטיד"א שאפאה עם פלאדי"ן או איפכא בתנור שלנו מרוחקים זה מזה שלא נגעו מותרין בדיעבד וכן הדין אם אפאה עם הפת שניהם מותרין בדיעבד אבל ראבי"ה כתב שפשטיד"א ופלאדי"ן שנאפו ביחד אסור דריחא מילתא היא ואוסר אפילו בדיעבד אבל עם הפת מותר. ובשם ר"ת כ"ת להתיר אך בשר שחיטה ונבילה (שנאפו) [שנצלו] ביחד ולא נגעו זה בזה מתיר בדיעבד ואם אפאו על הכירה תחת מחבת של ברזל או של חרס פשטיד"א (או) [ואח"כ] פלאדין או איפכא בלא ליבון אחר מותר דיעבד אפילו אם הכלי בן יומו רק שלא נגעו בו שניהם ויש נוהגים אף לכתחילה לאפות תחת מחבת אחת פלאדי"ן ואח"כ פשטיד"א או איפכא אך מסיקין את המחבת שני ללבנה עד שתיתאדם.
<h3>רבינו ירוחם נ"ה ח"ה</h3>
ועתה אכתוב לך דין תערובת חמץ והן שלשה חלוקין. האח' אם נתערב קודם הפסח. הב' אם נתערב בתוך הפסח. הג' אם נתערב אחר הפסח ועבר עליו כב' הפסח ואלו דיניהם הא' כל חמץ שנתערב קודם הפסח אפילו שנתערב ביום י"ד מו' שעות ולמעלה כיון שאין הכרת באותו זמן הרי הוא כשאר איסורין של תורה ובטל בס' ומותר באכילה אפילו בפסח מאח' שנתבטל קודם הפסח ודוקא שלא ערבו במזיד אבל ערבו במזיד כגון שצריך לעשותו ולתקנו עם חמץ כגון אלמורי שכתבתי למעלה [פסחים כ"א ע"ב] אסו' אפי' אחר הפסח וצריך לבערו קודם הפסח כך כתבו בתוספות אבל בענין אחר מותר אפילו בפסח ועל זה סומכים לאכול מרקחות שנעשו קודם הפסח ובשר מליח בפסח שנמלחה קודם הפסח בכלי החמץ ומליח כרותח וכן גבינה מלוחה ודגים מלוחים. אבל אם נמלחו בפסח בכלי החמץ או אלו הדגי' ששורין הגוים במים בכלים שלהם בפסח אסורים מטעם חמץ שנתערב בפסח שבין שנתערב במינו ובין שלא במינו במשהו אסור כאשר אכתוב והגאונים היו מחמירים שלא לאכל מרקחות וגבינה ודגים זולתי אם נעשו קודם פסח בכשרות לענין חמץ וכן היה נוהג הרשב"א והר"י היה מתיר כחכמי צרפת ועכ"ז היה נוהג בו איסור במקום שנוהגים בו איסור וכתב ששמן ודבש מותר דאם לא כן הוה ליה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה גבינה לחה בפסח שנעשת בכלים של כל השנה ולא נמלחה בהן כתב רבינו אב"ן שמותרת כי עשיית הגבינה אינה על ידי חמין ואינו מפליט.
<h3>רבינו ירוחם נ"ה ח"ה</h3>
אם נמצאת חטה בתרנגולת צלויה או במצה מו' שעות ולמעלה עד ליל ט"ו אינו צריך אלא נטילה באותו מקום שנמצאת כך דקדקו בתוספות מההיא שכתבתי למעלה דאם נתערב חמץ קודם הפסח אפילו ביום י"ד וכו' עד הלילה שבטל שם.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
ריחא לאו מילתא היא כך פסק רי"ף בפסחים. וכן הוא בעבודה זרה [ס"ו ע"ב] דפת חמה וחבית פתוחה של איסור דברי הכל אסורה פת צוננת וחבית סתומה דברי הכל מותרת ובחבית פתוחה ופת צוננת או חבית סתומה ופת חמה מחלקת, ופסק רי"ף כמ"ד ריחא לאו מילתא היא ומותר. וכן ההיא דכיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב] בבשר שחוטה שצלאו בתנור עם בשר נבלה רי"ף פסק כלוי דאמ' דריחא לאו מילתא היא וכתב דהא דאמרי' התם דפת שאפאה עם צלי אסור לאכלה בכותח מפני שיכול לאכלה בפני עצמה או עם בשר, אין לאכלה לכתחלה בכותח כי הא דאמרינן דריחא לאו מילתא היא בדיעבד כל זה תוכן דברי רי"ף. ועוד כתב דפת שנאפה עם צלי אפילו ללוי אסור לאכלו עם כותח משום דהוי דבר שיש לו מתירין דאפילו באלף לא בטיל. ור"ת פסק כרב דריחא לאו מילתא היא בבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה ואתיא כההיא דאפאה עם צלי דאסו' לאכלה בכותח וכן פת חמה וחבית סתומה או בהפך וכ"ע מודו בההיא דיין נסך דריחא לאו מילתא היא וכתבתיו ביין נסך [ני"ז] ח"א. וכתבו בתוס' כי הנך דצלי מיירו בתנורי' קטנים שלהם שהיו מכסים פיהם והיה נכנס ריח של זה בזה אבל בתנורים שלנו שהן גדולים ופיהן פתוחין אין לחוש וכן נר' עקר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
ריח יין נסך לאו מילתא היא כגון בת תיהא כלומר נקב קטן שעושין במגופת החבית ומריחין משם היין, אם היין מישראל והריחו גוי מותר, ואם היין מגוי והריחו ישראל מותר כך פשוט. ולפי זה האנשים המכירין בריח היין אף על פי שקולטין הריח בפיהם מותר לישראל לטעום יינו של גוי בריח, וכן מותר לישראל להטעים לגוי בריח ולא נאסר היין, וכן פירשו רבינו תם ורי"ף והרשב"א דריחא לאו מילתא היא. וכתבתיו בדין תערובות [נט"ו אות כ"ט], ושם גם כן פת חמה או צוננת על חבית של איסור פתוחה או סתומה.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס'</h3>
אסור לאפות פשטיד"א או פלאדי"ן קרוב ללחם בתנור, וכ"ש תחת, וכ"ש פשטיד"א של בשר ושל דגים יחד דקשה לדבר אחר והלחם אסור לאכלו אפי' במלח דחייש[י]נן שמא יזוב תחתיו שומן כדאמרי' [בפסחים ל' ע"ב] אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת אסורה אפי' עם בשר פן יאכלו עם חלב. וכן אין לשין עיסה בחלב, אבל הפשטיד"א או הפלאדי"ן מותרין דליכא למגזר בהו מידי דניכרים הם כדאמרי' [שם דל"ו ע"א] דכעין תורא שרי פי' עוגה קטנה כעינו של שור דאז ניכר ונהגו שלא לאפות פשטיד"א עם פלאדי"ן בתנור אחד ואפי' פשטיד"א או פלאדי"ן או צלי אין לאפותם לפנים מן הלחם לכתחי' ואפי' ברחוק ובדיעבד מותר כשרחוקים זה מזה לאכול הלחם עם חלב או עם בשר דקי"ל דריחא לאו מילתא היא כרש"י ורב אלפס שפסקו כלוי [בפכ"צ דע"ו ע"ב] שהכשיר בגדי ודבר אחר. ודוקא בתנורים קטנים שלהם איכא מאן דאסר אבל בתנורים גדולים שלנו דמחזיקים י"ב עשרונים מצה אין להקפיד לכ"ע, וכ"כ הר"א ממיץ בשם ר"ת דמה שפת עם צלי אסור למ"ד ה"ד בתנורים שלהם אבל בתנורים גדולים שלנו מותר לכ"ע. וכ' בדור"א ובמרדכי מעשה והתיר ר"ת מצה הנאפת עם חמץ דיעבד דלא מצינו ריח פת בפת וראיה מלחמי תודה שהיו חמץ ומצה ולא מצינו שהיו להם ב' תנורים ועוד (שאין) [שאנו] אופין חלה עם פת לכתחי'.
הגה ומיהו בתוס' פסקו בכיצד צולין כרב דריחא מילתא היא מההיא בניתא דאטוי בהדי בשרא ואסרא רבא ומר בר ר"א שהיה בתראה ובהלכות ע"ז פי' באורך. ועי"ש גם פי' התוס' דוקא בתנורים קטנים שלהם אבל תנורים גדולים שלנו המחזיקים י"ב עשרונים מצה אין לחוש לריחא בין של בשר עם חלב בין של איסור עם היתר ובלבד שלא יהיה פי התנור סתום. עוד פי' התוס' שאם זב שמנונית איסור על המרדה שקורין פאל"ה אסור לתת עליה היתר מע"ל ע"כ הגה.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ס"א</h3>
דין אם ריחא מלתא היא גבי בת תיהא בפ' (אין מעמידין) [אמ"ה לא מצאתי בפ' אין מעמידין וצ"ל השוכר והוא דף ס"ו ע"ב] פי' שנוקבין המגופה להריח אם היין מחמץ והיין נסך אביי אמר אסור דריחא מילתא היא ורבא אמר מותר דריחא לאו מילתא היא. וכן בפ' כ"צ [דע"ו ע"ב] איפליגו רב ולוי בצליית בשר שחוטה ונבילה בתנור א' רב אסר ולוי שרי עבד לוי עובדא בי ריש גלותא בגדי ודבר אחר, רש"י פסק כלוי דרבא דהכא קאי כוותיה וכן פסק ר' אלפס. והתוס' פסקו התם כרב דריחא מילתא היא מההיא ביניתא דאטוי בהדי בשרא ואסרא רבא למיכל בהדי כותחא ומר בר ר"א אסר לאכול אפי' בהדי מילחא והם בתראי, ואף רבא דהכא מצי סבר דריחא מילתא היא ושאני בת תיהא דריח היין מזיק לגוף הילכך התיר כאן ואסר שם, וה"מ בתנורים קטנים שלהם אבל לא בגדולים שלנו כדפי' לעיל בהגה. באשכנז מחמירין שלא לאפות אפי' בתנורי' גדולים מיני בשר וחלב יחד לכתחי' וכ"ש עם איסור ואפי' רחוקים זה מזה. גם אינם אופין מין א' לפנים מן הלחם רק בפה התנור כדי שיצא הריח, אבל בצרפת אין חוששין רק ביהיה התנור פתוח ונהגו לעשות כיסוי לפשטיד"א ולפלאדי"ן ולשום בפה התנור כדי שיצא הריח מהר והפת מבפנים וכופין קליפה על נקב שעל הפשטיד"א ואז הוי כפת חמה וחבית סתומה כ"כ ראב"ן ורבי"ה ואביו ואפי' למ"ד ריחא מילתא היא. והמנהג שלא לאפות פשטיד"א או פלאדין יחד מפני שמפטמין ביותר אבל פת שעמהם מותר בלא כיסוי. מרדכי ודור"א.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ו'</h3>
פת שאפאה בתנור שיש בו בשר יש אוסרין לאוכלה עם חלב וכן דעת הר"מ ויש מתירין והכריעו האחרונים כדברי המתירין דריחא לאו מילתא היא במידי דחזי לאכילה הילכך מותר להריח ביי"ן ובפירות של ערלה אבל במידי דקאי לריחא כמו לבונה והדס ורד של ע"ז אסור להריח בהן.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
והחמירו בדג שצלאו עם בשר בתנור א' ובפת שאפאה עם צלי ואסור לאכלם עם הגבינה לפי שאפ' לאכלם בפ"ע וכיון שאין בזה הפסד החמירו בו וכבר דיברתי בדין זה בדרך בשר בחלב ור"ת אומר דוקא בתנור קטן דאלים פטימיה הוא שאסור אבל בתנור כעין שתי קדירות ויש הפסק ביניהם מגחלים או מאפר מותר ודבר שעיקרו לריח ודאי מילתא היא לדברי הכל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כל יין שנתנסך לע"ז אסור בהנאה וריחא לאו מילתא היא ומותר להריח ביי"ן ואעפ"י שנהנה מן הריח ובלבד שלא יתכוין להריח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
האי בת תיהא והוא נקב שבמגופת החבית ומריחין משם היין אם נתקיים גוי ביין ישראל מותר לדברי הכל ישראל ביינו של גוי מותר לדעת רבא דריחא לאו מילתא היא במידי דחזי למיכל ואע"פ שמכוין להריח הואיל ולא קאי להריח אלא לשתות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"א</h3>
ומותר שיריח הגוי בחבית יין שלנו או ישראל ביין נסך שאין הריח כלום לפי שאין בו ממש שהיין לאו לריח קאי אלא לשתיה וכשמריח בו אינו עושה אלא להכיר אם יתקיים או ישתה אותו לאלתר וזה הכלל כל מידי דלא קאי לריחא ריח לאו מילתא היא אבל דבר שעומד להריח כגון וורד והדס אסור ליהנות מן הריח וה"ה נמי שאסור לזלף הבית ביין אסור דהא קא עביד ליהנות מהריח.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ח</h3>
אין צולין בשר שחוטה עם בשר נבלה או טמאה בתנור אחד ואע"פ שאין נוגעין זה את זה. וה"ה בשר סמוך לגבינה. אבל בדיעבד מותר ובלבד שלא יגעו זה בזה שאין אוסר אלא טעמו של איסור ולא הריח דריחא לאו מילתא היא והר"ת ז"ל פסק דאפילו בדיעבד אסור. ודוקא בתנור אחד ואין ביניהן כלים אבל כעין שתי קדרות וכעין שני שפודין (והספק) [והפסק] ביניהם מגחלים או אפר מותר ור"ת ז"ל כתב דוקא בתנור קטן דאלים פטומי אבל בתנור גדול דלא נפישי פטומי מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ח</h3>
וכתב הר"י מקורביל ז"ל כי הוא מקובל מרבותיו כי תנור המחזיק י"ב עשרונים הוא תנור גדול. והבעל ההשלמה כתב דלעולם דבר שאין עיקרא לריחא ריחא לאו מילתא היא ומותר בדיעבד כמו שכתבנו וזהו שפשט המנהג לצלות ולאפות בתנור אחד טפלה של בשר וטפלה של גבינה לכתחלה ואין חוששין לפי שאומ' שאין איסור לכתחלה [א]לא צלו על גבי גחלים שהריח גדול מפני השמנינות הנופל על הגחלים ומעלה עשן גדול ועבה ונבלע מזה לזה אבל מאכל הנעשה במרחשת ועל המחבת וכ"ש מכוסה בבצק כגון אלו הטפלות אין לחוש בכך. ומ"מ ראוי להניח צרור של גחלים באמצע שאם יזוב משומן הבשר או מן הגבינה שישרף בגחלים ולא יעבור מזה אל זה. וכשהם במרחשת או במחבת צריך הרחקה כדי שלא ינתזו הניצוצות והצרורות מזו לזו. מיהו אם לא הרחיק אפילו של שחוטה בשל נבלה מותר שהנצוצות מיעוטא דמיעוטא הן ובטלות והכי משמע במסכת ע"ז עכ"ל. והר"ף ז"ל כתב הלכה דריחא מילתא היא והני מילי בתנורים קטנים אבל בגדולים לאו מילתא היא (ואם אפה ישראל) וה"מ שיהיה פי התנור פתוח אבל סתם דינו כתנור קטן וריחא מלתא היא ואם אפה ישראל פנד"א בצד זה וגוי בצד אחר כשר אבל אם יצא שמנינות מן הפנדא של גוי ונמשך תחת הפנדא של ישראל אז הוי הכל אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ח</h3>
בשר נבלה שמן שצלאו בשפוד עם בשר שחוטה או בשר שחוטה שמן עם בשר נבלה כחוש אסורה. וכתב הרשב"א ז"ל וכן דג ובשר שצלאן בתנור אחד אסור לאכל הדג עם כותח וכן הפת שאפה בתנור עם בשר אסור לאכלו בכותח בשנצלו בתנור צר וכיוצא בו אבל בתנור רחב הריח מתפזר ואין כחו גדול להיותו כנתערב עם בשר השחוטה והפת והדג. ויש מי שהורה בכל אלה להתיר וכן הסכמת רוב גדולי המורים הראשונים והאחרונים מ"מ לכתחלה אסור בתנור צר. ואם בא לבשלם בקדרה זה לעצמו וזה לעצמו ואפילו בתנור צר ובמקום צר ואפילו הקדרה מגולה מותר ואפילו לכתחלה שאין ריח המתבשלין גדול כל כך. וכן ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות זו בצד זו [זו] בשר שחוטה וזו בשר נבלה ואפילו מגולות מותר ואינו חושש שמא ינתזו ניצוצות מזו לזו. וכן אין חוששין שמא כשחוזר ישראל פניו לכאן ופניו לכאן יחלוף הגוי בשל ישראל או ישליך ממה שבקדרתו לקדרה של ישראל עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס'</h3>
ועל הפלי"ש שנותנין בהם הפת בתנור כתב הר"ף ז"ל אם (נמשך) [נשפך] עליהם שומן נבלה אותו היום לא ישתמש בה ישראל אבל למחר מותר להשתמש אע"ג דבכולא תלמודא גזרינן אינה בת יומה אטו בת יומא הכא שרי משום דלא איפשר בענין אחר דלא איפשר יעשה פאלא ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ומותר שיריח הגוי בחביות יין שלנו או ישראל בחביות יין נסך שאין הריח כלום לפי שאין בו ממש.
<h3>ספר הפרדס — שער חמישי</h3>
וכן המריח בפירות העץ מברך שנתן ריח טוב בפירות, דגרסינן בפרק כיצד אמר מר זוטרא האי מאן דמורח באתרוגא או בחבושא מברך ברוך שנתן ריח טוב בפירות, כתבו בתוספות איברא דדוקא כשלקחן להריח או לאכול ולהריח אבל אם לקחן לאכול לבד והריח בהן אינו מברך עליהן זה הכלל כל שלקחן להריח מברך עליהן, ולא ידעתי מאין להן זה, ואולי הייתי אומר שהתוספות כוונו להא דאמרי' בפרקא קמא דע"ז גבי חנויות מעוטרות של ע"ז שאסור ליהנות מהן, ואמרינן עלה בגמרא אמר ר' שמעון בן לקיש לא שנו אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא, ואע"ג דקיימא לן דריחא לאו מילתא היא כדקיימא לן בבת תיהא, הני מילי ביין שאין עיקרו לריח אבל וורד והדס שעיקרן לריח אסור, הילכך באתרוגא וחבושא שאינן עשויין לריח בעינן שילקח אותן להריח, ואם לא לקחן להריח אינו מברך כיון דריחא לאו מילתא היא בדבר שאין עיקרו לריח כנ"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רבא אמר מותר ריחא לאו מילתא היא. וא"ת והא אמרינן בפ' כל שעה (כ"ה ב') גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו כלומר הנאה דריח דאפשר וקא מיכוין כו"ע לא פליגי דאסור והכא אפשר וקא מיכוין הוא, ואמרינן נמי בפ"ק (י"ד ב') ל"ש אלא מעוטרות בורד והדס דקא מתהני מריחא אלמא ריחא מילתא היא, כבר כתבנו למעלה בפ"ק דבמידי דעביד לריחא ריחא מילתא היא אבל יין דלאו לריחא עביד ס"ל לרבא (דמידי) דכי האי גונא לאו מילתא היא, ואנו צריכין לתירוץ זה לפי פרש"י ז"ל שפי' דהאי בת תיהא הוא נקב קטן שמריקין בו את היין, אבל לפי פירוש ר"ח ז"ל אין אנו צריכין לזה שהוא פירש דהאי בת תיהא הוא קנה חלול של זכוכית ארוך ויש באמצעיתו דד נקוב ומכניס ראשו בחבית וראשו אחר בפיו ושואב את היין ומקלח ויוצא בדד ואינו נוגע אל פיו הלכך גוי לישראל שפיר, וישראל לגוי אביי אמר אסור משום ריחא ורבא אמר מותר דריחא כי האי גוונא שאינו מריח אותו באפו אלא בפיו לאו מילתא היא, וא"ת והא מ"מ מוריק אורוקי דמכח גוי קא אתי, י"ל דכיון שברוח שפתיו הוא שהורק מותר דצרורות נינהו וכדאמרי' בב"ק לענין נזקין גבי סוס שצנף וחמור שנער דצרורות נינהו, וצרורות לא עבדי יין נסך, והרב בעל הערוך ז"ל פירש דבת תיהא נקב הוא שמניחין במגופת החבית ומשם שואפים ריחו של יין בפיהם ויודעים אם טוב הוא ואם החמיץ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ולענין פסק הלכה בכל הני דאפליגו בהו אביי ורבא כתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות והלכתא בכולהו כרבא דקיי"ל דכל היכא דאביי ורבא הלכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם, ובפרק גיד הנשה כתב הוא ז"ל דהא דאפליגו רב ולוי בפסח שני בפרק כיצד צולין (ע"ו ב') בבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה דרב אמר אסור דריחא מילתא היא ולוי שרי ואפילו בשר נבלה שמן ובשר שחוטה כחוש דריחא לאו מילתא היא, דפלוגתיהו שייכא בהא דרבא ואביי דרב סבירא ליה כאביי ולוי סבירא ליה כרבא וקיי"ל כלוי כיון דקאי כותיה דרבא, וכן פסק שם משמיהו דרבוותא ז"ל, וכתב שם דאיכא מ"ד דפסקינן כרב לחומרא ומייתי ראיה מדגרסי' התם תני רב כהנא בריה דרב חיננא סבא פת שאפאה עם הצלי בתנור אסור לאכלו בכותח, ואמרינן נמי התם ההוא ביניתא דאטויה בהדי בישרא אסרא רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא דאלמא ס"ל דריחא מילתא הוא, ורבינו אלפסי ז"ל קיים דברי הראשונים ודחה ראיות הללו ואמר דלאו סייעתא הוא לרב ולאו כותיה שייכן דאפי' לוי נמי מודה בכי הא דכיון דשרו למיכלינהו בלא כותחא אי שרית ליה למיכלינהו בכותחא הו"ל כמאן דשרית ליה לכתחילה לצלותו, ולוי לא שרי אלא בדיעבד דהא שצלאו קאמר, וכן דעת הרמב"ם ז"ל דלוי דוקא בדיעבד הוא שכ"כ בפט"ו מהלכות מאכלות אסורות אין צולין בשר שחוטה עם בשר נבילה וכו' ואם צלאן הרי זה מותר, וזה אינו מחוור דהתם מוכח דלוי אף לכתחילה קאמר מדאקשי' עלה ממתני' דקתני אין צולין שני פסחים כאחד מפני התערובת ולא משני התם לכתחילה הוא דלא הא דיעבד שפיר דמי, ועוד דרבא דאזיל בשיטתיה דלוי שרי הכא בבת תיהא אפילו לכתחילה, ועוד דגרסי' בירושלמי במסכת תרומות (פ"י ה"ד) מהו לצלות שני שפודין אחד של שחוטה ואחד של נבילה כאחד בתנור רב ירמיה בשם רב אסור שמואל בשם לוי מותר אלמא דלוי אפי' לכתחילה שרי, וכן טעם האחר שכתב הרב אלפסי ז"ל לדחות ראיות הללו שהביאו לפסוק כרב ואמר ז"ל שאינן ראיות דכיון דשרינן ליה למיכלינהו בלא כותחא הו"ל כדבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל והרי כל דבר שאינו אלא אחד מאלף כריחא בעלמא הוא, אינו מחוור שהרי רבא כי אמר ריחא לאו מילתא הוא אפילו בפני עצמו קאמר הכא בבת תיהא והיאך אפשר דבפני עצמו לאו מילתא הוא וכשנתערב בדבר שיש לו מתירין יאסר את תערובתו, ועוד כשאמרו דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל לא אמרו אלא במינו אבל שלא במינו בטל הוא כשאר איסורים בנותן טעם, וראיה לדבר דתנן בנדרים (נ"ב א') הנודר מן הדבר ונתערב באחרים אם יש בו נותן טעם אסור ונדרים דבר שיש לו מתירין הוא כדאיתא בפרק הנודר מן (המבושל) [הירק] (נ"ט א') משום דאי בעי מתשיל עליהו ואפ"ה [שעורו] בנותן טעם ולפנינו יתבאר עוד בס"ד. והרמב"ן ז"ל כתב דודאי הלכתא כלוי וכדברי הרב אלפסי ז"ל, והא דתני רב כהנא וכו' וכן עובדא דהאי ביניתא דהתם לא מסייעי לרב דאפי' לוי מודה בהו משום דכיון שריח בשר נרגש בהם הטועם אותם יהא סבור שממשו של בשר נבלע בהם וכי אכיל להו בכותחא מתחזי כבשר בחלב ומשו"ה אסור, משא"כ בבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבילה שאין ריחו וטעמו של נבילה נרגש בהם כלל, ועוד שאפשר שחומר הוא שהחמירו בבשר בחלב יותר משאר איסורין דמשום דלא בדילי אינשי מיניה מפני שכל אחד היתר בפני עצמו החמירו בו יותר משאר איסורים, כמו שהחמירו בו שלא להעלותו עם בשר על השולחן משא"כ בשאר איסורין שאם אוכל עם הגוי על השולחן מעלה עליו יין נסך ושאר איסורין, הלכך בפת שאפאה עם הצלי נמי גזרו בו הואיל ויש בו ריח בשר שלא לאכלו בכותח ולאו משום דריחא מילתא דא"כ אפי' בפני עצמה תהא אסורה וכדאמרי' אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה, שמפני שאדם אופה ממנו בפעם אחת לימים הרבה אם אתה מתירו לאכלו בפני עצמו יבא לאכלו בכותח אבל כאן כיון שאף בחלב אינה אסורה מן הדין דריחא לאו מילתא היא לא אסרוה בפני עצמה דה"ל גזירה לגזירה, אבל לאכלה עם חלב אסורה לכו"ע משום חומרא דבשר בחלב ואפי' לוי ורבא דאית להו ריחא לאו מילתא היא מודו בה.
<h3>הגהות שערי דורא סימן ל"ה</h3>
א)דין אם ריחא מלתא היא אם לא. תניא בפרק כיצד צולין דף ע"ו פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח פירש"י דאין הלכה כן אלא קיימ"ל כרבא דאמר במסכת ע"ז [ס"ו ע"ב] על בת תיוהא דריחא לאו מלתא הוא ב)(ואמר) [ס"א וכן אמר] ר"ת אפי' מאן דאסר היינו בתנורים שלהם דנפיש פטומייהו דקטנים הם ג)אבל [בתנורים גדולים] (ב)שלנו מותר לאפות פת עם צלי [בתנור]. ועל דא סומכין אותם בני אדם ד)שאופין פשטידא או פלאד"ן עם פת בתנור וי"א הא דאמרינן ריחא לאו מילתא היא היינו דוקא בדיעבד וכן פסקו הגאונים וכן נמצא בה"ג דעביד לוי עובדא בגדי ודבר אחר היינו בדיעבד שכבר נצלה (והכשיר) [ס"א הבשר] וא"כ יפה לפרוש עצמו לכתחלה ורבא נמי דקאמר ריחא לאו מלתא הוא היינו דוקא בבת תיוהא דלא מפטמא ולא עביד לריחא אבל מיני בשר דמפטמא ה)מודה רבא דלכתחלה מיהו אסור ועוד דאפילו לוי דהכשיר דווקא בתנורים שלהם שפיהם למעלה (והרוח יוצא) (במ"ס אין זה) אבל בתנורים שלנו שפיהם מן הצד מחזיק ריח ומפטם כל מה שבצידו מודו כ"ע דאסור לכתחלה. ואפי' אותן שעושין לכתחלה דוקא כשהפשטיד"א מכוסה למעלה דהוי כמו פת חם וחבי(ו)ת מכוסה (ופי' ביין נסך ש"ל) (ע"ז ס"ו ע"ב) ומרחיקין הפשטידא מן הפת שלא יזוב משומנה תחת הפת וכן פסק ריב"ם כ"ץ רבו של רבינו גרשום מאוה"ג שהיה מכונה לואטי"ן שי"ר ליוא"ן ליאונטין ורצה לאסור אפי' דיעבד אם אפו פשטידא של גוי עם של ישראל [רש"ל אפשר שהחמיר גבי גוים כדי להרחיק מן בישולם] אמנם לא ס"ל הכי [פי' ומותר בדיעבד ש"ל] (ואפילו אותן שאומרים ריחא לאו מלתא היא משימין הפשטידא בפה התנור דוקא) [ס"א ואפי' אותן שאומרים ריחא מילתא היא משימין הפשטיד"א בפה התנור] שהריח יוצא משם (וגם) (ס"א דאז) אינו מפטם הפת ויש שפוסקין כרב דפרק כיצד צולין (ע"ו תוס' ד"ה אסרה רבא) דריחא מלתא היא וכל הסוגי' דההיא שמעתתא כוותיה ולוי פליג עליה דרב והרבה גדולים נחלקו בדבר. וכתב ראב"ן נהגו נקיי הדעת (עי' הגה"מ פט"ו מ"א) שבמגנצ"א לעשות כיסוי בפשטיד"א [פי' בעיסה וכן משמע הלשון ש"ל] כשאופין אותו [אפי'] עם הפת [גרידא] וכן לפלאדין כשאופין אותו עם הפת. אבל בלא כיסוי (ד"ל ד"ב רש"ל פי' עם הפת) לא דהוי כמו פת חמה וחבי(ו)ת פתוחה דאסור לכ"ע ואפי' ע"י כיסוי אסור לכתחלה מפני הנקב שלמעלה. ויש שכופין שפופרת של ביצה ע"פ הנקב למעלה כדי שלא יצא הריח ורש"י פסק כלוי דמתיר וכן פסק רב אלפס (בהלכותיו פרק גיד הנשה) כלוי דמתיר ואפילו רב לא אסר אלא בשר שחוטה ובשר נבילה שקולטין את הריח זה מזה [ומפטמין זא"ז] וכן פת חמה וחבי(ו)ת פתוחה שאין לנטות הריח לימין ושמאל אלא דרך המגופה ולא ס"ל הא דרב כהנא דתנ(י)א פת שאפאה עם צלי בתנור דאסור לאכול בכותח (אבל) (ס"א וכן) ו)העולם נהגו איסור באפיית הפשטידא ופלאדין יחד אבל לאפות פת עם אחת מהן שרי ז)והמחמיר שלא לאפות לכתחלה פת עם פשטיד"א (ופלאדין כ"י ראם) תע"ב. נשאל לר"ת על חמץ ומצה שנאפו יחד בתנור (ולא נגעו זה בזה) (במ"ס אין זה) והתיר ואמר שכמה ריחות מצינו בתלמוד אבל ריח פת בפת לא מצינו והרבה פעמים אנו אופים חלה לכתחלה עם פת (הגה בסמ"ק אוסר בשם ר' טובי') וגם ד' מיני לחמי תודה שחמץ ומצה נאפו יחד דלא אשתמיט תלמודא במנחות בכמה מקומות שיהיו צריכים ב' תנורים או שזה אח"ז נאפו. [שערי דורא הלכ' ריחא מילתא סימנים ל"ה—ל"ו]. א)0קיימ"ל ריחא מלתא היא לכתחלה הלכך פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאכול בכותח דכיון דאפשר לאוכלו בלא כותח הוי כלכתחלה ובדיעבד שרי ואע"ג דריחא מלתא היא לכתחלה שרי לן לאפות לכתחלה פשטיד"א שלנו שהן מכוסין בתנור עם הפת שתנורים שלנו גדולים הם. ומיהו אם זב שומן הבשר חוץ לפשטיד"א ונבלע בתנור אעפ"י שהפת רחוק מן הפשטיד"א אסור לאוכלו אפי' במלח והואיל וכן הוא טוב ליזהר שלא לאפות שום טפלות (מעשה אופה) עם פת בתנור דלמא יזוב השומן ולאו אדעתיה אלא יאפה הפשטיד"א ויסיק התנור ויאפה הפת א"ז הלכ' יין נסך. ב)0ואמר ר"ת אפי' מאן דאסר לה אינו אוסר אלא בתנורים שלהם משום דנפיש פיטומייהו. הכי נהוג דרוב הגאונים הכי ס"ל אך כפי מה שפי' הגה"מ וסמ"ק דתנור גדול זה המחזיק י"ב עשרונים של מצה וכזה (פי' תנור כזה) אין מצויים לנו כל כך. אבל לפי דעת האשר"י דתלי טעמא משום דהתנורים שלהם היו מכוסים לא היה לנו להקפיד כשהתנור גדול קצת שיכול ההבל להתפשט כמש"כ התוס' ובדיעבד אין להחמיר כולי האי מהרא"י ז"ל. ג)0אבל בתנורים גדולים כו' פ' הגה"מ תנור שמחזיק י"ב עשרונים של מצה זהו תנור גדול ע"כ. ומסקנת הרא"ש כר"ת וכתב דוקא בתנורים שלהם שהם מכוסין לכך נכנס הריח של זה בזה אבל שלנו הם גדולים ופיהן פתוחין אין לחוש (ע"כ לשון הי"ד סי' ק"ח). ד)0ואמר לנו הרא"ש כשאופין קונשטיל"א או קולצ"א עם מולייתא דלכתחלה יש לעשות סימן כפי מה שהם המולייתא אם הם של בשר ישימו עליו קצת עצמות ואם הוא של חלב ישימו עליו קצת גבינה דהוי כעין תורא לפי פירש אחד דפירש כעין תורה עכ"ל. וששאלתם לאפות פשטיד"א עם פת אם ריחא מלתא היא אפי' בדיעבד או לכתחלה דוקא ראבי"ה מתיר בדיעבד דהלכה כרב יוסי דאין לאסור אלא שעורים ששואבות הן תשב"ץ. ה)0וזה לשון הגמרא אמר רב בשר שחוטה שמן שצלאו עם בשר נבילה כחוש אסור מ"ט מפטמו אהדדי פירש"י בשר שחוטה שמן שצלאו בתנור בשני שפודין וזה רחוק מזה אסור משום דשחוטה השמינה מפטמא לכחושא הנבילה והדרה הנבילה ומפטמא לשחוטה כך פרש"י בפ' כיצד צולין. וצריך לחלק בין הא דאמרינן לעיל בשער א' ושער ד' ובסי' כ"ח דאין הנאסר יכול לאסור ולילך במקום שאין האוסרו יכול לילך לשם דכאן נמי הנבילה הכחושה אין לה פיטום וע"י הכשירה היא מיפטמא וחוזרת לאסור הכשירה. ונוכל לומר דגבי פיטום דריחא שאני לפי שהפיטום מוליך הריח וטעם הכחוש עמו מהרא"י ז"ל. כיסוי מקדירות של בשר ושמו אותה על קדירה חולבת אסור הכל ואין שייך נטל"פ שהרתיחה עולה (ג' קאמברידגע. ונוגע בכיסוי) תדיר ובולעת ונעשית בת יומא. הועתק מקוב"ץ (א"ה בכ"י קאמברידגע כ' בשם סה"ת ואני לא מצאתי בסה"ת). ובשר של איסור שנצלה עם בצל בתנור. זהו ודאי אסור לפי שהבצל חריף כו' מרדכי פגיה"נ תרס"ו. בסמ"ק כ' ז"ל וי"א אפי' צלו דגים עם בשר אסור לאוכלן משום דקשה לדבר אחר כו' ודוקא בתנור קטן אבל בתנור גדול אין להקפיד עכ"ל. (הגה אקספארד מעתיק הסמ"ק הזה). ו)0העולם נהגו איסור באפיית פשטיד"א ופלאדי"ן יחד אבל לאפות פת עם אחד מהן שרי. יראה דנהגו להחמיר אפי' באפיית פת עם אחד מהן ואפשר הטעם כמו שפירש בא"ז (הגהות א') דלמא יזוב השומן ואע"ג דרגילין האידנא לאפות כל הטפלות במחבת שקורין בעקין, מ"מ חוששין. ויש מקילין ומשימין הפשטיד"א בפי התנור ממש (או. במ"ס אין זה) אם אין רצונה לאכול הפת אלא עם מה שהוא ממין הפשטיד"א סומכין על הוכחה דתוס' דשרי במלחא משום דריחא בעלמא הוא. ויש עושין היכר מועט בפת כי הא דאמרינן ואי עביד כעין תורא שרי והוא היתר פשוט שאותן שעושין לחמות לכבוד שבת ללחם משנה אופין אותו עם הפשטיד"א לכתחלה אבל נזהרים מלאכלו עם חלב והתם הטעם משום דדבר מועט הוא ונאכל מהר בשבת והוי כעין תורא לפי' התוס' קטן כעין תורא. ז)0והמחמיר שלא לאפות לכתחלה כו' משמע דוקא לכתחלה אבל דיעבד שפיר דמי. וקשה דהא אמרינן לקמן בדיני ביטול סי' ס' וצריך ליזהר שלא לאפות פשטיד"א בצד כו' עד ואם אפו הפת אסור לאוכלו אפי' עם בשר ואולי יש לחלק בין עם הפשטיד"א לצד הפשטיד"א א"נ יש לחלק דהכא מיירי בתנורים גדולים שמחזיקין י"ב עשרונים. ועוי"ל דהכא מיירי בתנור משופע ופת למעלה ופשטיד"א למטה דאז לא פשיט כל כך ואף אין זב והתם אפי' לא מפטם שמא יזוב וכן חילק בס"ה. השמטות על הגהות ד' ואמר לנו הרא"ש כו' מצאתי במרדכי תרס"ו על דברי יריאים שלמד מר"ת דבתנורים גדולים כעין שלנו שרי לאפות פת עם צלי כו' כתוב הגה קטנה וז"ל וכשאופין גאט"ו (מעשה אופה) עם פשטיד"א או פלאדי"ן לכתחלה יש לעשות סימן אם בשר ישים עליו עצם וכן להיפך. מצאתי הגה"ה במרדכי ישן עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בת תיהא. נקב שנוקבין במגופת החבית להריח היין לבודקו אם יכול להתקיים. ואם רוצה הגוי להריח באותו נקב יין של ישראל שפיר דמי, דהא אינו נוגע ביין כלל. וקמ"ל דלא גזרינן גוי בשל ישראל משום ישראל בשל גוי, אפילו לאביי. ישראל לגוי. ישראל אין יכול להריח יינו של נכרי, משום דמתהני מריחא דחמרא דאיסורא. ופירש הרב בעל הערוך ז"ל [ערך תיהא], בת תיהא הוא נקב שמניחין במגופת החבית ומשם שואפין ריחו של יין בפיהם ויודעין אם הוא טוב ואם החמיץ. ריחא מילתא היא. דסבר אביי ריחו כממשו, כאילו אכל גוף האיסור. אבל בדבר שאינו נאכל, כגון קטורת או ורדים, אמר אביי התם בפסחים [כ"ה ע"ב] גבי הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו, דריחא לאו מילתא היא. רבא אמר וכו'. ואע"ג דהתם בפסחים אמר רבא ריחא מילתא היא, בדבר שעשוי להריח, כגון קטורת או ורדים, אבל יין אינו עשוי להריח. וסברותיהם של אביי ורבא הפוכות כאן ושם. ופסק רבינו אלפסי ז"ל דבכולהו הלכה כרבא, דקיימא לן אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. וכ"כ הרב ז"ל בחולין פרק גיד הנשה [חולין צ"ג ע"ב], דבפלוגתא דרב ולוי פרק כיצד צולין [פסחים ע"ו ע"ב], בבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה, דרב אסר משום דריחא מילתא היא, ולוי שרי אפילו בשר נבלה שמן ובשר שחוטה כחוש משום דריחא לאו מילתא היא, דהלכתא כלוי, משום דאתיא בשטתיה דרבא דהכא. ומכל מקום פסק הרב ז"ל כרב כהנא דאמר התם פת שאפה עם צלי בתנור אסור לאכלו בכותח. וההיא ביניתא דאטויה בהדי בשרא אסרה רבא מפרזקיא למיכל בכותחא. וכתב הרמב"ן ז"ל טעמא משום דבבשר בחלב גזרה בעלמא הוא שגזרו בו מפני שמותר כל אחד בפני עצמו, שמא יבאו להקל. וכיוצא בדבר גזרו בו שלא להעלותו עם בשר על השלחן, ולאו משום דריחא מילתא הוא דא"כ אפילו בפני עצמה תהא אסורה וכדאמרינן אין שטין את התנור באליה ואם שט כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה. ואם אתה מתירו לאכלו בפני עצמו יבא לאכלו בכותח.
<h3>האגור סימן תשע"ב</h3>
מצה שנאפת עם חמץ בתנור כתב ר"ת דמותרת דריחא כהאי לא מצינו שיאסר כל הפת. ויש אוסרין אם נגעו זה בזה דדמי לפת חמה וחבית פתוחה. ולדעת הרא"ש דשרי אפי' מצה שנמצאת בה חטה בקועה נראה דה"נ שרי, לה"ט.
<h3>האגור סימן אלף רפ"ח</h3>
ריח של אסור שנתערב בהיתר כגון בשר נבלה שצלאו בתנור עם בשר שחוטה. פליגי בה רב ולוי רב אסר ולוי שרי. ופסק רש"י כלוי דשרי. וכ"כ בה"ג. ור"ת פסק כרב דאסר. וכתב הרשב"א הסכמת רוב המורים להתיר. מ"מ אסור לכתחלה לצלותה בתנור צר ואם בא לבשלו בקדרה כל אחד בעצמו אפי' בתנור צר ופי הקדרה מגולה מותר אפי' לכתחלה. ומסקנת הרא"ש כר"ת. וכתב ודוקא בתנורים שלהם שהם מכוסים. לכך נכנס הריח של זה בזה. אבל בתנורים גדולים שלנו ופיהם פתוח אין לחוש. טורים. ויש אומרים הא דקיימא לן דריח לאו מילתא היא היינו דוקא דיעבד. וכ"פ הגאונים. וכן נמצא בהגה"ה דוקא דיעבד. א"כ יפה לפרוש לכתחלה. ואפי' אותם שעושים לכתחלה דוקא שהפשטיד"א מכוסה למעלה דהוי כמו פת חמה וחבית סתומה. ורבינו יהודה בר' מאיר הזקן רבו של רבינו גרשם רצה לאסור אפי' דיעבד אם אפו פשטיד"א של עובדי כוכבים עם ישראל אמנם לא סבירא לן הכי. והגאונים נחלקו בדבר אי אמרינן ריח לאו מילתא היא. וכתב ראב"ן נקיי הדעת שבעיר מגנצ"א נהגו לתקן כסוי לפשטיד"א כשאופין אותה עם פת. וכן לטורט"א. אבל בלא כסוי לא. ואפי' ע"י כסוי לכתחלה אסור מפני הנקב שלמעלה. ויש כופים על הנקב שפופרת למעלה כדי שלא יצא הריח. וכל העולם נוהג אסור באפיי' פשטיד"א וטורט"א של חלב זה עם זה. אבל פת באחת מהן שרי. והמחמיר תע"ב. הגה"ה שערים מדור"א.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
אם אפה פשטיד"א עם הלחם, וזב שומן ונבלע בתנור, אע"פ שהפת רחוקה מן הפשטיד"א, אסור לאוכלו אפילו במלח. לכן טוב ליזהר שלא לאפות שום טפילה עם הפת, אע"ג דבתנורים גדולים שלנו שרי ופשטיד"א שלנו מכוסות. אור זרוע [סי' רנ"ז]. ואפילו פשטיד"א ופלודן בדיעבד מותר. רמ"מ.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
פת שאפאה עם צלי בתנור אסור לאוכלו בכותח היינו בתנורים קטנים אבל בתנורים שלנו מותר לאפות פת עם צלי ועל זה סומכין שאופין פת עם פשטיד"א או פלאדין והא דרבא במס' ע"ז [ס"ו ע"ב] בת תיהא משמע דריח לאו מילתא היא היינו דוקא בדיעבד ועובדא דלוי [פסחים ע"ו ע"ב] בגדי ודבר אחר דיעבד (ו)הכשיר ודווקא בתנורים שלהם ופיהם למעלה דלא מפטם ובת תיהא לא מפטם. (א"נ) [א"כ] יפה לפר[ו]ש מזה (לככחלה) [לכתחלה] ואותן שעושין לכתחלה דוקא כשהפשטיד"ה מכוסה דהוי כמו פת (חטה) [חמה] וחבית מכוסה ומרחיקים הפשטיד"ה שלא יזוב משומנה תחת הפת ורש"י ורי"ף פסקו כלישנא דמתיר אבל העולם נהגו איסור באפיית פשטיד"א עם פלדו"ן אבל אחת מהן עם פת לא. והתיר ר"ת חמץ ומצה שנאפו יחד בתנור דהא לחמי תודה חמץ ומצה ולא לישתמיט למימר דצריך ב' תנורים או זה אחר זה וטוב לעשות סימן על הפשטיד"ה בשר ועל הפלדין גבינה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
פסק רש"י חלב המחובר בחתיכת בשר ויש בו ליתן טעם, חתיכה עצמה נעשית נבילה. ואין שאר החתיכות מבטלות אותה חתיכה. ואפילו באלף לא בטיל. דקיימא לן כרבי יהודה דמין במינו לא בטיל. דהא רב ושמואל קיימי בשיטתיה דאמרי' [פסחים כ"ט ע"ב] כל איסורין שבתורה במינן במשהו. ותניא כותייהו בסוף ע"ז [ס"ו ע"א] חלא לגו חמרא. ובפרק כל שעה [ל' ע"א] פסיק רבא כרב דמין במינו במשהו, חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו במשהו. ורבי יהודה מודה כל שהוא מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. מיהו אנן קיימא לן כל איסורין שבתורה בששים לבד מחמץ בפסח ויין נסך כרבינו תם. וקיימא לן דריחא לאו מילתא היא, ואם אפו פשטיד"א ובלוד"ן יחד, בדיעבד מותר. ואם יצא משומן של פשטיד"א ונבלע בפת, הפת מותר לאוכלו במלח, דכעין תורא שרי. מפי מורי הרואה ז"ל.
<h3>ספר האסופות סימן פ'</h3>
פת שאפאה עם צלי בתנור, אסור לאוכלה בכותח וכן ההוא ביניתא דאיטווא בהדי בישרא אסרה רבה מפרזיקיא למיכלא בכותחא ורבי' אב"ן כתב שכך נהגו נקיי הדעת שבמגנצה לתקן כסוי לפשטידס כשאופין אותם אפילו עם הפת גרידא, וכן היו עושין לפלודנש כשאופין אותה עם הפת, אבל בלא כסוי לא דהוה ליה כפת חמה וחבית פתוחה שלדברי הכל אסור הפת לאוכלו עם בשר ומפני הנקב של מעלה לפשטידא, היו נוהגין לכוף על פי הנקב שפופרת שלא יצא הריח וכשהיו מתקנים שטיקלינק בבשר שמן היו אופין אותו קודם אפיית הפת, ואם נבקעה שוב השפופרת או הפשטידא, היו אוכלין הפת עם הגבינה דהוה ליה דיעבד, ובלבד שלא יגע לפת מן השומן, אבל רבי' יצחק ב"ר יהודה הנהיג שלא לאפות אותם כלל עם הפת, דסבירא ליה כרב גם לדברי המתירין דוקא בדיעבד, צריך לומר דרבא דשרי לכתחילה גבי בת תיהא [ע"ז ס"ו ע"ב] עדיפא מדלוי, ורבי' אלפס ורבי' שמואל פסקו נמי דריחא לאו מילתא היא ושרי דיעבד, אבל לכתחילה לא, ואבי העזרי פסק מזה הטעם דשרי בדיעבד ונהגו כן למאן דאית ליה נמי ריחא מילתא היא, שהפת אין מקפידין עליו ואוכלין אותו עם מה שחפצים, בין עם בשר בין עם גבינה וחלב, ודבר שיש לו מתירין לא הוי לכתחילה, ואפילו הם בלא כסוי אבל הפשטידס ופלדונש שנאפו ביחד ריחא מילתא היא ואסירי.
<h3>ספר האסופות סימן ק"ג</h3>
אע"ג דפסק רבי' חננאל ריחא מילתא הוא, אנו נוהגים כרבי' שי"י דפסק ריחא לאו מילתא הוא והלכתא אם נאפה בדיעבד מולייתא של בשר ומולייתא של גבינה יחד מותרין, רק שלא נגעו זה בזה, וכן נבלות עם כשרות, וכגון ששכבו כך שלא יצא ממה שבמליאות הנבלות, תחת הכשרות דריחא לאו מילתא הוא, ודוקא דאיעבד אבל לכתחלה לא, וכל שכן מכחל עם של בשר, או של גבינה ואם נגעו זה בזה מחמת החמימות, בלע זה מזה, וצריך לחתוך מהם כמה שבלע, כדאי' גבי רקיק ברקיק בזבחים [צ"ז ע"ב] ובפרק בתרא דע"ז [ס"ו ע"ב] ובפרק כיצד צולין [ע"ו ע"ב] גבי נגיעת חמץ במצה, בפת חמה כולי עלמא לא פליגו דאסור, הלכך חמץ שהושם בתנור עם מצות, אם נגעו זה בזה אסור, דחמץ אוסר במשהו, ואם לא נגעו זה בזה ריחא לאו מילתא הוא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ת"ק</h3>
ולענין דבר שיש לו מתירין שאמרת שהדבר ברור שלא נאמר [ביצה ג' ע"ב] אפילו באלף לא בטיל אלא בשנתערב במינו כדאיתא בירושלמי דנדרים [פ"ו ה"ד] ובמסכת שביעית [פ"ו ה"ג], ותמהת על הר"מ במז"ל ז"ל [פט"ו ממאכ"א הי"ב] שתלה אותה בסברתו וכתבה בלשון נראה לי. אני אפרש כי לפי מה שמצא לרב אלפאסי ז"ל שאמרה אפילו במין ושאינו מינו בפרק גיד הנשה דכתב שם פלוגתא דרב ולוי דפרק כיצד צולין בריחא מילתא היא או לאו מילתא היא ואמר דהא דתני רב כהנא פת שאפאה עם הצלי אסור לאכלה בכותח לא ברב בלחוד שיכא אלא אפילו ללוי כיון דאפשר למיכלה בלא כותחא. ויש לרב אלפאסי ז"ל ראיה במסכת ביצה פרק משילין דתנן התם [ל"ז ע"א] וכן האשה ששאלה מחברתה תבלין ומים ומלח לעיסתה הרי אלו כרגלי שתיהן ואקשינן עלה בגמרא [ל"ח ע"א] וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה ופרקה רב אשי [ל"ט ע"א] משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל אלמא אפילו בשאינו מינו אמרינן דהא תבלין בקדרה ומים ומלח לגבי עיסה אינן מינן ולא בטילי. ומפני שמצא הרב דברי הרב אלפאסי ז"ל ויש סעד לדבריו מיהא דרב אשי לא ראה שיהא ההיא בריתא ומאי דאתמר בירושלמי ראיה מוכרחת ועל כן כשראה הוא להכריע כן תלה אותה בהכרעת הדעת ולא בהכרחי. ואם תאמר אם כן איך הניח הרב ז"ל הא דרב אשי ואנו גם כן היאך נניח אותה, יש לומר דמים ומלח לגבי עיסה כמין אחד שאין עיסה בלא מים ולא יאכל תפל מבלי מלח, וכן הדין בתבלין בקדרה ואי נמי בתבלין הוי טעמא כדרבה דאמר [ל"ח ע"ב] דתבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל. ועל זה סמך הרב אלפאסי ז"ל לפסוק כן.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ולענין דבר שיש לו מתירין, שהדבר ברור שלא נאמר אפילו באלף לא בטיל אלא כי ערב במינו, כדאיתא בירושלמי דנדרים [פ"ו ה"ד] (ובסוף) [וב]מסכת שביעית [פ"ו ה"ג], ותמהתי על הרמב"ם ז"ל [פט"ו ממאכ"א הי"ב] שתלה אותו בסברתו, וכתב בלשון נראה לי. אני אפרש, כי לפי שמצא לרי"ף ז"ל שאמר אפילו מין שאין במינו בפרק גיד הנשה [סימן תתכ"ג], דכתב שם פלוגתא דרב ולוי דפרק כיצד צולין [פסחים ע"ו ע"א] בריחא מילתא היא או לאו מילתא היא, ואמר דהא דתני רב כהנא פת שאפאה עם צלי אסור לאוכלה בכותח, לא לרב בלחוד שייכא אלא אפילו ללוי כיון דאפשר לאכלה בלא כותח. ויש לרי"ף ז"ל ראיה מפרק משילין דתנן התם [ביצה ל"ז ע"א] וכן אשה ששאלה מחבירתה תבלין ומים ומלח לעיסתה הרי אלו כרגלי שניהם, ואקשינן עלה בגמרא [ל"ח ע"א] וליבטיל מים ומלח לגבי עיסה, ופריק רב אשי [ל"ט ע"א] משום דהוי דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל, אלמא אפילו בשאין מינו אמר, דהא תבלין בקדירה ומים ומלח לגבי עיסה אינו מינו ולא בטלי. ומפני מה שמצא הרי"ף ז"ל ויש סעד לדבריו מהא דרב אסי, לא ראה שיהא ההיא ברייתא ומאי דאיתמר בירושלמי ראיה מוכחת, ועל כן כשראה הוא להכריח כן, תלה הדבר בהכרע הדעת ולא בהכרח. ואם תאמר אם כן איך הניח הרב ז"ל הא דרב אסי, ואנו גם כן היאך נניח אותה. יש לומר דמים ומלח לגבי עיסה כמין אחד, דאין עיסה בלא מים ולא יאכל תפל מבלי מלח. וכן הדין בתבלין בקדירה, ואי נמי בתבלין הוי טעמא כדרבא [ל"ח ע"א] דאמר תבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל. ועל זה סמך הרי"ף ז"ל לפסוק.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
מאי דגרסי' בפ' השוכר לענין דהואיל ולא מכוין אעפ"י שנהנה מריחו של יין מותר דקי"ל כר"ש דאמ' דבר שאין מתכוין מותר וא"ת והא מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות ונר' לע"ד לומר דלאו פסיק רישיה הוא דהא יש אנשים שאינן נהנין מריח היין וי"א דלא קשיא דלא אמרינן פסיק רישיה לענין הנאה דאמרי' במס' שבת [כ"ט ע"ב] לר"ש מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים אלמא לא חשבי' הנאה כל היכא דלא מכוין לה איהו אע"ג דודאי ממטי ליה הנאה, וטעמא דרבא ודאביי דפליג עליה משום טעמא דאכילה ורבא סבר ריחא לאו מילתא היא פירו' דלא חשיבא ליה אכילה דאכילת ריח לאו כלום הוא והלכת' כרבא והרא"ה האריך לבאר זה וק' לע"ד במאי דקאמר לא חשיבי הנאה כל היכא דלא מיכוין לה איהו ואע"ג דממטו ליה הנאה דהא המודר הנאה ממעין אסור לטבול בו אפי' טבילה של מצוה ואע"ג דלטבילה קא מכוין ולא להנאה הואיל וודאי דבימות החמה הנאה ממטי ליה אסור ואפ' לומר דשאני התם גבי מעין דמכוין להנאת קיום המצוה ואע"ג דהנאת המצוה לא מקריא הנאה מ"מ נהנה הוא במקום מצותו והנאת גופו מתערבת וגם הנאת קיום המצוה והואיל ומיכון להאי הוי כאלו מכוין לשתי ההנאות ואסור ומטעם זה אוסרין למודר הנאה משופר לתקוע בו הוא בעצמו אפי' תקיעה של מצוה כמו שיתבאר בס' ירח למועדים בדרך א' משער ר"ה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רבא מנא אמינא לה דתנן תנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת הפת מותרת. וא"ת מאי קא מייתי רבא ראיה דילמא שאני התם דאינו אסור בהנאה הילכך דינא הוא דלישתרי דהא אין כאן טעם כמון אבל יין נסך דאסור בהנאה כיון דמתהני מריחא אסור דמ"מ הא מתהני מאסורי הנאה, תירץ הרמב"ן ז"ל דטעמא דאביי דאסר משום דס"ל דריחא כטעמא הוא ואפי' בשאר איסורי אכילה דלאו איסורי הנאה אסר בהו ריחא כטעמא, ואפי' לא מכוין אסור כדאמרי' במתעסק בחלבים ובעריות שכבר נהנה, והא דאמרי' בפרק כל שעה דכל היכא דלא מכוין שרי כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר, שאני התם שאינו שואף הריח בפיו אבל כאן שמשים פיו כנגד קלוחו של ריח ס"ל לאביי דהרי הוא כאילו טועם ממשו של איסור, ומשו"ה מייתי רבא סיעתיה מיהא דתרומה דאי ריחא כטעמא בכמון של תרומה הו"ל למיסר שהרי טועם ריחו של איסור.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' שבת</h3>
פת חם מן הגוי מותר לאכול ממנו ישראל בשבת.
<h3>תניא רבתי סימן י"ט</h3>
נכרי שאפה לחם בשבת לעצמו. יש שאוסרין לאכול ממנו ישראל משום מוקצה. אבל בשם רב יהודאי גאון ז"ל מצאתי שמותר לישראל לאכל ממנו בשבת.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
יש ליזהר מלקנות שכר בשבת וי"ט מבית הגוי, וטעמייהו מ'[שום] דשמא היתה נעשת בשבת והוי כמו משקין שנסחטו והויא מוקצה ליטלטל, וגם הישנה שנעשת מערב שבת ומערב י"ט מוקצה ליטלטל שמא הגוי עירב מן החדשה לתוך הישנה, ומיהו שמא איכא לדמויי לפת שאפאו בשבת לצורך עצמו דמותר לישר', דכיון דאפיית הפת אינה נעשת בקל שאין שכיח שיהיה התבואה טחונה והקמח מתוקן לאפות ביום אחד, דמי לגוי שהדליק הנר שישתמש ישר' לאורו, וכן נהגו גדולי עולם לאכל בשבת מפת שנאפה מפני הגוי, וכמו כן שכר צריך בשול מרובה וטורח גדול כמו באפיית הפת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ב ח"ח</h3>
פת הנאפה בשבת ר"ת אסרו לריב"ם לחם של גוי שנאפה בשבת ובספר התרומו' כתב פנים לאיסור ולהתר והרא"ש התירו דאפילו אם היה קמח או עיסה בין השמשו' לא הוי מוקצה כיון דהוי ביד גוי הוי גמרו בידי אדם והאפייה אינה אוסרת דבשביל רוב גוים היא. ובאותן המקומו' שרגילין הנשי' או אנשים לקנותו בשבת ואומרין לגוי או לגויה ממש סכום מקח ואומרין תן לי פשוט או ב' פשוטים מלחם וגם קורין לגויה בביתם ונותנין לה המעו' ראוי לאוסרו להם מכל וכל שלא יאכלו פת הנאפה בשב' כך יראה לי. ועוד כתב רמ"ה כי אסור לומר לגויה מע"ש הילך מעו' ותן לי הפת למחר שכבר נאפה לצורך ישראל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
לאו מי איתמר עלה אמר רבב"ח אמר ר"ל בפת חמה וחבית פתוחה ד"ה אסורה. ראיתי בספר הישר שאמר ר"ת זצוק"ל דהך מילתא אליבא דכ"ע הוא וליכא מאן דפליג ורבא דשרי כיון שאינו מתכוין אלא לבדוק ולאו להנאתו הוא צריך כי פת צוננת וחבית מגופה דמי וזהו שאמר אביי לדידי כי פת חמה וחבית פתוחה דמי אבל לרבא לא נראה כך, ואינו נ"ל כלל, דאי ס"ל לרבא להא דריש לקיש לא הוה שרי בבת תיהא, שאע"פ שאין כוונתו אלא לטעום היין, הרי כל עיקר בדיקתו אינה אלא ע"י הריח ומתכוין הוא להריחו יפה כדי שידע מה יין הוא, אלא ודאי רבא לא ס"ל לריש לקיש, אלא ס"ל דבכל פליגי ואפי' בפת חמה וחבית פתוחה, וטעמ' דר' יהוד' דשרי משום דריחא לאו מילתא הוא, והה"נ לוי לא ס"ל לדריש לקיש, דהכי אמרי' בפ' כיצד צולין [ע"ו ע"ב] בפלוגתא דרב ולוי כתנאי ומוקמינן לוי כתנאי ורב אליבא דכ"ע כדר"ל, ובע"כ בעית למימר התם דלוי לא סבר לה כר"ל אלא אמרי' דבכל פליגי, וה"ה הכא רבא לא ס"ל כר"ל.
<h2>דף סז.</h2>
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
והא לדידי כפת חמה וחבית פתוחה דמיא. וא"ת ק' מהכא לרבא, וי"ל דרבא מדמי לפת חמה וחבית מגופה, (והכא) [והכי] מיירי ומשמ' לפי (ה)גירס[ת] הספרי' דקאמ' והאי לדידי(ה) כפת חמה [וחבית פתוחה], דמשמ' דוקא לדידיה, אבל לרבא לא דמיא להדדי. נעשה כמ'[י] שהשביח ולבסוף פגם. הלשון קש' קצת דאדרבה וודאי משביח, [וי"ל] בלא הרתחה לא קרי ליה משביח ממש. וכן עושין בערבי שבתות. פרש"י היו מרתיחין בעל כרחו ומשביחו במקצת, וקש' כיון דמשביחו במקצת א"כ לא הוי נותן טעם לפגם, לכך פרי"ץ דאינו משבח כלל כשמרתיחו, אבל כשהוא צונן משביח עד שירתיח.
<h3>ראב"ן סימן שי"ג</h3>
כל שבהנאתו [ס"ה:] בנותן טעם אסור וכל שאין בהנאתו בנו"ט מותר, הא קמ"ל נו"ט לשבח אסור נ"ט לפגם מותר ולא בעי ביטול בס'. אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא. ואם השביח ולבסוף פגם אסור, דא"ר יוחנן ל"ש אלא שנפל לתוך גריסין רותחין דפגם מיד אבל נפל לתוך גריסין צוננין והשביח ופגמו אסור. והילכתא כלישנא (קמא) [בתרא] דר"ל דאמר נוטל"פ שאמרו אין אומרים קדירה זו יתירה תבלין וחסירה תבלין יתירה מלח וחסירה מלח אלא השתא מיהא פגמה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
פסקא זה הכלל כל שבהנאתו בנ"ט אסור וכו'. אמר רב יהודה אמר שמואל והכי הלכתא. ולא בריר לן האי לישנא דגמרא ועיקר גירסא דיליה, דלא אשכחינן דאצטריך למימר על כללא וסתמא דמתניתין דליכא עלה פלוגתא הכי הלכתא. וכגון חומץ [ס"ה ע"ב] שנפל לתוך הגריסין, ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל נפל לתוך גריסין צוננין והוחמו נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור, וכן אמר רב דימי אמר ר' יוחנן. ואמר ריש לקיש נ"ט לפגם שאמרו, לא שיאמרו קדירה זו חסירה מלח או יתירה מלח, חסירה תבלין או יתירה תבלין, אלא כל שאינה חסירה כלום ואינה נאכלת אלא מפני זה. איכא דאמרי אמר ר"ל נ"ט לפגם שאמרו אפילו אמרו קדרה זו חסרה מלח וכו' השתא מיהא הא פגימא. אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, ואם רבה טעם לפגם מותר, ונימא אם נתן טעם לפגם מותר, הא קמ"ל דאע"ג [דאיכא] מילי אחרנייתא דפגמיה בהדיה הלכתא כלישנא בתרא דר"ל. והא דקאמרי' נ"ט לפגם מותר על הטעם בלחוד קאמרי', לפי שדבר ברור הוא אצלנו השעורים בששים ובנותן טעם ובזולתם כמו שפירשנו בהלכות גיד הנשה, ומאי דאמרי' הכא נותן טעם לפגם מותר בטעמא אמרי' ולא בממשא, שהאיסור עצמו אסור לעולם כגון שרץ או חתיכת נבילה או זולתו שנפל למאכל חם מסלק אותו השרץ או הנבלה והטעם שנותר בו אם אינו לפגם אנו משערים אותו על החלקים המפורשים בהלכות גיד הנשה, אבל אם הוא נ"ט לפגם מותר. וזה שאנו אומרים שמסלק את האיסור בזמן שהוא בעינו, אבל אם נמוח ואין בו ממש כגון יין בגריסין רותחין או זולתו שנמוח ואין נכר בתוכו והוא נ"ט לפגם [מותר]. ויש מי שאומר כי נ"ט אינו אלא בקדירה וכדומה לה, והכי אשכחן לחד מן רבואתא בהאי לישנא, וששאלתם לפרש לכם מהו נ"ט לשבח ומהו נ"ט לפגם, בקדרות של גוים קא אמרי' [ע"ה ע"ב] שבשל בהן גוי ואח"כ בשל בהן ישראל, אם מה שבשל ישראל משביחו אותו טעם שפולטת הקדירה ממה שבשל בה גוי קודם לכן, אסור לישראל לאכול ממנו, ואם מה שבשל ישראל פגמו אותו טעם שפלטה הקדירה מבשול הגוי קודם לכן מותר. ועקר שבשל בדיעבד כדקאמרי' וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל וכו', ודוקא נשתמש דאיעבד, אבל לכתחלה אסור אפילו בדבר שהוא נותן טעם לפגם. ועכברא דנפל לחביתא דשכרא דאסרה רב [ס"ח ע"ב], אסקה רבא ואמר והלכתא נ"ט לפגם מותר, ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמא דרב, אי משום דקסבר נ"ט לפגם אסור לית הלכתא כותיה, ואי משום דקסבר עכברא בשכרא אשבוחי משבח. איבעיא להו [ס"ט ע"א] נפל לגו חלא מאי, א"ל רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר רב כהנא, וא"ל ההוא אימרטוטי אמרטט. ומסקנא והלכתא בין חלא בין שכרא אידי ואידי בששים כשאר כל איסורים שבתורה, דחיישי' דילמא אשבוחי משבח בחלא ובשכרא. ושמעינן מיהא דכל היכא שאין נתברר לנו הדבר בבירור גמור שהוא נ"ט לפגם לכולי עלמא ויש בדבר קצת חשש איסור דדילמא אשבוחי משבח אסרינן להאי מילתא בההוא טעמא עד דהוי ששים. וכתב בעל הלכות חבית שיש בתוכה משקין בין יין בין שמן בין כל משקה ונפל לתוכו עכבר או שרץ, שיעור אחד מאלף והחבית והמשקין מותרין, פחות מאלף אסורין, ואם בקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן עד שיהא כבתחלה. ואנן תמהינן על הא מילתא דכתב בעל הלכות דהיכי אפשר למהוי שיהיה העכבר ביין פחות מאלף אסור, דהא אמרי' [בשמעתא] אידי ואידי בששים, ואם רצה לומר דאימרטט ולא אפשר להשליכו, הרי דברים אלו רחוקים מן הדעת, הלכך לא ידעינן מאי קאמר בלע הלכות בהא מילתא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
זה הכלל, כל שבהנאתו בנותן טעם אסור, וכל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר, כגון החומץ שנפל לגריסין. אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא. פירוש, דנותן טעם לפגם מותר. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל נפל לתוך גריסין צוננין והרתיחן נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. פירוש, החומץ פוגם את הגריסין רותחין, ומשביח את הצונן. ואם נפל בעודם צוננין, שהשביחן, אע"פ שחזר והרתיחן שעכשיו פוגמן, אסור כיון דמתחילה השביחן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא. יש ספרים [ד]לא גרסי [הכי]. ונראה דגרסינן ליה, דכי האי גונא איתא בהאשה רבה [יבמות צ"א ע"א], נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו אמר רב הונא אמר רב הכי הילכתא. ועוד [דהא] קאמר לקמן בשלמא מכולהו לחיי, ואנה שמעינן מדרב יהודה אמר שמואל. וכי משום דמפרש לה למתניתין יסבור כמתניתין. אלא נראה דגרסינן הכי הילכתא דסבר כמתניתין דנותן טעם לפגם מותר. וא"ת היכא שמעינן מדרבה בר בר חנה ומדרב דימי דאית להו נותן טעם לפגם מותר, דילמא לפרושי מתניתין קא אתו. ורש"י [פי'] דאכולהו קאי אכל הני אמוראי. י"ל כיון דכולהו משמיה דרבי יוחנן קא אמרי ורבי יוחנן אית ליה בהדיא דנותן טעם לפגם מותר לקמן בהך דאם ריבה (מ)נותן טעם לפגם מותר. מכלל דכולהו אית להו הכי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה אמר שמואל והכי הלכתא. פירוש דכותיה אשכחן ביבמות. ואע"ג דלא פליגי עלה אמרינן עלה והכי הלכתא, משום דהוא מילתא ד[רבותא]. אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו. פירוש דחומץ לתוך גריסין מותר. אלא שנפל לתוך גריסין רותחין. פירוש דהויא ליה פגום מעיקרא. אבל נפל לתוך צוננין והרתיחן נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. פירוש לאו דוקא נעשה כמי שהשביח, אלא הוי ליה כמי שהשביח ולבסוף נפגם שאסור דחומץ בגריסין צוננין מושבח הוא, וכשמרתיחן נפגם, וכיון דהשביח כלל מעיקרא נאסר ואיך לישתרי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
שנינו בפרק השוכר זה הכלל כל שהוא בהנאתו בנותן טעם, אסור, וכל שאינו בהנאתו בנותן טעם מותר, כגון החומץ שנפל לתוך הגריסין. ודוקא בפגם מתחלה ועד סוף, אבל השביח ולבסוף פגם, אי נמי פגם ולבסוף השביח, אסור. דאמרינן עלה [בגמ'] (ס"ז, א') אמר רב יהודה אמר שמואל, הכי הלכתא. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל [נפל לתוך גריסין] צוננין והרתיחן, נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. וכן כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל נפל לתוך [גריסין] צוננין והרתיחן, כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
אריא"ש ל"ש אלא שנפל חומץ על גריסין רותחין דחומץ פוגמן אבל נפל תוך ג' צוננין והרתיחן נעשה כהשביח ולבסוף פוגם ואסור, כלו' אם נפל חומץ יי"נ או טבל על ג' רותחין פוגמין ומותר כיון דהאי פגם לא נפיק מניהו אף כשיצטננו כדאי' בירוש' היו רותחין וצננן מעתה אפי' רותחין יהיו אסורין מאחר שדרכו לצננן אבל אם נפל תוך ג' צוננין אע"ג שהרתיחן ונפגמו הוי השביח ולבסוף פוגם ואסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
לתוך הגריסין רותחין דכיון שהן רותחין תכף שנפל החומץ על גבי גריסין נפגמו החומץ והגריסין ופגם מעיקרו הוא אבל אם נפל החומץ על גבי צונן והושבחו אע"פ שהרתיחן אחר כן ונפגמו אסורין כיון שנעשו איסור מתחלה דאיסור קמייתא לא אזלא מנייהו. נותן טעם לפגם שאמרו כלו' שהוא מותר אין אומרין בקדירה שהיא יתירה מלח או חסירה, שהיא פגומה מחמת מלח או חסירה תבלין שהיא פגומה מחמת תבלין אי נפל בה איסור שהיה נותן טעם לשבח בכי האי גונא לא אמרינן נותן טעם לפגם מותר הואיל ולא בא זה הפגם בשביל האיסור שנפל לתוכו אלא מחמת מלח והתבלין שיש בקדירה הילכך אסורה... איכא דאמרי אמר ריש לקיש נותן טעם לפגם שאמרו שמותר הוא אין אומרין על הקדירה זו הרי קדירה זו פגומה בשביל מלח או בשביל תבלין שאילו היתה זו כתקנה לא היתה פגומה בשביל האיסורא אלא משום המלח והתבלין ונימא שתהא אסורה שהרי האיסורא לא נתן בה טעם לפגם אין אומרין כך אלא אמרינן דמותרת משום דמצינן למימר השתא מיהא מיפגם פגימא, כלומר הרי נפגם האיסור עצמו שהרי הקדיחתו מלח או הוי תפל מבלי מלח וכל איסור שנפגם מותר לאוכלו אפילו איסור עצמו כדאמרינן לקמן גבי נבילה, ונותן טעם לפגם הוא כלומר שתולין הפגם באיסור דחשבינן ליה כאילו נפל האיסור פגום מעיקרו ומותר. כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו כלומר כל איסור שנופל לתוך הקדירה ונתן בה טעם ויש בה ממש מן האיסור אסור אותו מאכל שיש בקדירה ולוקין עליו אם אכלו וזה הוא כזית [בכדי] אכילת פרס, כלו' אימתי לוקין עליו והוא שיאכל מן האיסורא בכדי אכילת פרס, דהיינו שתי בצים כלומר כשיעור שתי בצים מן המאכל שבקדרה יאכל כזית מן האיסורא הילכך לוקין עליו דחשבינן ליה כמי שאכל כל הזית של איסור ביחד אבל אי ליכא כזית בכדי איסור אכילת פרס אין לוקין עליו דלא חשבינן להו כמי שאכל ביחד הזית באיסור ולא מצטרף. [ע"ב] טעמו ולא ממשו כלו' אם איסורא זו שנפל בקדירה נתן בה טעם אבל לא נשאר בה ממשו של איסורא אסור ואין לוקין עליו, ואם רבה האיסורא טעם לפגם מותר ולימא בהדיא אם נתן טעם לפגם מותר לא צריכא דאיכא מילי אחריני בקדירה דפגמי בהדיה דאיסורא כגון מלח ותבלין מותר דהלכתא כלישנא [בתרא] דריש לקיש דאמר השתא מיהא מיפגם פגימא, ולאו דוקא ריבה דמשמע שהאיסור עצמו היה נותן [טעם לפגם] לקצת מן הקדירה אלא אפילו היה האיסור נותן טעם לשבח לוי שמצאה פגומה ונמצא איסור גם היא עם ההיתר נמשך השתא מיפגם פגימה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
הכי הילכתא, דנותן טעם מותר. אלא שנפל לתוך גריסין וכו', חומץ פוגם גריסין רותחין ומשביח את הצונן. והרתיחן על האור אחר שנפל החומץ לתוכן. לא שיאמרו כו', חומרא היא לא שיוכלו לתלות פגם התבשיל מחמת דבר אחר, שאם יש לתלות הפגם מחמת דבר אחר אין תולין הפגם באיסור ואסור, אלא איזה הוא נותן טעם לפגם שמותר, כל שאינה חסירה שום תיקון ואינה נאכלת מפני זה, כלומר ואיסור זה פוגם טעמה, ואינה נאכלת לאו דוקא, דכיון דפוגמה פורתא קרי לה אינה נאכלת. איכא דאמרי הא דריש לקיש לקולא, נותן טעם לפגם שאמרו וכו', כלומר אין תולין הפגם בדבר אחר לומר חסירה מלח ואלו היה בה כתיקנה לא היה איסור זה פוגמה, שהמלח היה מבטל את פגימת טעם האיסור ומתקנו אלא כיון שהאיסור פוגמה עכשיו כמות שהיא הוי פגם ומותר.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ז</h3>
זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם אסור וכל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר וכגון חומץ שנפל לתוך גריסין ואפילו אין בו ששים מותר, אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא והכי אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין אבל נפל לתוך צונן והרתיחן נעשה כשהשביח ולבסוף פגם ואסור. והילכתא כלישנא בתרא דריש לקיש דאמר נותן טעם לפגם שאמרו לא שיאמרו קדירה זו חסירה מלח או יתירה מלח חסירה תבלין או יתרה תבלין אלא השתא מיהא הא פגימא, דר' יוחנן נמי קאי כוותיה דאמר כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו וכו' עד דמסיק [ע"ב] ולימא ואם נותן טעם לפגם מותר ומשני הא קמ"ל אע"ג דאיכא מילי אחרנייתא דפגמו בהדיה. וכל הני דסברי דנותן טעם לפגם מותר גמרי לה מנבילה דאם אינה ראוייה לגר אינה קרוייה נבילה, דסרוחה מעיקרא לא צריך קרא למעוטי. ואע"ג דר' יוחנן גופיה מוקי קרא למעוטי סרוחה מעיקרא בפרק הלוקח בהמה במסכת' בכורות [כ"ג ע"ב] (ו)לגבי פלוגתא דבר פדא ור' יוחנן, ההיא סרוחה מעיקרא מיירי דלא חזי לכלב ולגבי גר הוה ליה כסרוחה מעיקרא וכן מוכח התם אבל הכא מיירי בטפי מהכי. ורש"י פירש הכא שהיא סרוחה מחיים ומוכת שחין. ויש לשונות הרבה שוין שאין פתרונם שוה כגון גידולו מן הארץ בעירובין [כ"ז ע"ב] ובנזיר [ל"ה ע"ב] (ובבכורות) [ובברכות מ' ע"ב]. וענין קדירה בת יומא פירשתי לעיל בפ"ב [ס"ס אלף ס', וסי' אלף ס"ו] ובשחיטת חולין [סי' אלף ק"א].
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' וכן חומץ שנפל לתוך הגריסין. אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך הגריסין רותחין. אבל נפל לתוך הגריסין צונן והרתיחו נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. חומץ פוגם גריסין רותחין ומשביח צוננין. וכך היו עושין נותנין חומץ לתוך גריסין צוננין והיה משביחן והדר מרתיחן. והיינו דקאמ' נעשה כמי שהשביחן. פי' רבינו שמואל זצ"ל הלכה השביחה ולבסוף פגם הוא זה. והכי הילכתא דאע"ג דטעם לפגם מותר השביח ולבסוף פגם באותו מאכל אסור. דהכי קתני בהדיא לקמן בברייתא דד"ה אסור עכ"ל. ויין שנפל לתוך עדשים נראה שהוא דומיא דחומץ בגריסין שמשביח צוננין ופוגם רותחין.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל האיסורין שנותנין טעם לפגם מותרין, כגון יין נסך שנפל על גבי גרוגרות או לתוך תבשיל של עדשים. וכן חומץ שנפל לתוך הגריסים, הואיל וטעם האיסור אינו משביח אלא פוגמן, הרי אלו מותרין. אפילו היה פגום תבשיל של היתר מחמת דבר אחר, כגון שהיה חסר מלח ותבלין או שהרבו בו מלח ותבלין, ואחר כך נפל בו איסור ופגמו עוד, הרי זה מותר, הואיל והאיסור פגם בו. בד"א כשפגם בו האיסור מתחילתו, כגון חומץ שנפל לתוך הגריסין רותחין, אבל אם נפל לתוך הגריסין צוננין הואיל והשביחן כשהן צוננין, אע"פ שהוא פוגם כשהוא מרתיחן, הרי זה אסור. שכל שמשביח ולבסוף פוגם אסור. נבילה שהסריחה מותרת מן התורה, שנאמר לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה נבילה הראויה לגר קרויה נבילה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה. ומכאן אמרו לכל איסורים שבתורה שאם היה האיסור נותן טעם לפגם מותר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לשון רש"י ז"ל לתוך גריסין רותחין, שהחומץ פוגם גריסין רותחין, ומשביח את הצונן. והרתיחן על האור אחר שנפל החומץ לתוכן, נעשה משביח ולבסוף פוגם. לא שיאמרו קדרה זו חסרה מלח וכו', כלומר אם יוכלו לתת פגם בתבשיל מחמת דבר אחר, אין תולין הפגם באיסור, ואסור. אלא איזהו טעם לפגם שמותר. כל שאינה חסרה. שום תיקון. ואינה נאכלת מפני זה. ואיסור זה פוגם טעמה. ואינה נאכלת לאו דוקא, דכיון שפגימתה פורתא, קרי לה אינה נאכלת. ואיכא דאמרי הא דריש לקיש לקולא, נותן טעם לפגם שאמרו וכו' כלומר אין תולין הפגם בדבר אחר, לומר חסרה היא מלח, ואילו היתה כתקנה לא היה איסור זה פוגמה, שהמלח היה מבטל את פגימת טעם האיסור וימתקנו, אלא כיון דטעם האיסור פוגמה עכשיו כמות שהיא, הוי פגם ומותר. כל שטעמו וממשו לוקין עליו. כלומר כל שטעמו וממשו של איסור ניכר בהיתר, ואכלו עם ההיתר, לוקין עליו. וזהו כזית בכדי אכילת פרס. ועל זה נאמר שיעור לכזית בכדי אכילת פרס הלכה למשה מסיני, שאם יש בשיעור אכילת פרס של תבשיל כזית מן האיסור לוקין עליו. אע"פ שאין כזית של איסור נאכל בבת אחת, כיון דאין שוהה באכילתו משהתחיל לאכלו עד שגמרו אלא כדי אכילת פרס מצטרפת אכילתו ולוקין עליו. אבל אם אין בכדי אכילת פרס של תבשיל כזית איסור, הואיל ושוהה באכילת כזית יותר מכדי אכילת פרס הוו להו כתרתי אכילות של שני ימים ואין לוקין דקים להו לרבנן דאכילת פרס הוי שיעור שהיית אכילה, ופרס הוא חצי ככר של עירובי תחומין, ושיערוהו חכמים ככר משלש לקב. עד כאן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
וכן אע"פ שאין איסור זה לבדו פוגמו אלא בצירוף דברים אחרים והוא מסייע בפגימה הרי זה מותר, דגרסינן התם (ס"ז, א') אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור, ואין לוקין עליו, ואם ריבה טעם לפגם מותר. ואקשינן (שם, ב') ולימא ואם נותן טעם לפגם מותר, ופרקינן הא קמ"ל דאע"ג דאיכא מילי אחרנייתא דפגמי בהדיה. וגרסינן נמי התם (ס"ז, א') אמר ר' שמעון בן לקיש נותן טעם לפגם שאמרו, אין אומרין קדרה זו חסרה מלח יתרה מלח, חסרה תבלין יתרה תבלין, אלא כל שאינה חסרה כלום ואינה נאכלת מפני זה. כלומר שיהא כל הפגם מחמת איסור זה. איכא דאמרי, אמר ר' שמעון בן לקיש נותן טעם לפגם שאמרו אין אומרין קדרה זו חסרה מלח יתרה מלח, חסרה תבלין יתירה תבלין, אלא השתא מיהא הא פגמה. ואמרינן (ס"ז, ב') הלכתא כלישנא בתרא דריש לקיש. דברים אלו שאמרנו דוקא בשפגם מתחלתו ועד סופו, אבל השביח מתחלתו ואחר כך פגם הרי זה אסור, שמשעה שנפל שם איסור והשביח אסור. וכדגרסינן התם (ס"ז, א') אמר רב יהודה אמר שמואל לא שאנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין, אבל נפל לתוך גריסין צוננין והרתיחן, נעשה כמי שהשביח ולבסוף פגם ואסור. ועולא דאוקי פלוגתא דר' מאיר ור' שמעון (ס"ח, א') בשהשביח ולבסוף פגם ולומר דאפילו בכי הא קא שרי ר' שמעון, הא איתותב מהא דתניא שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה, ובזה כדי לחמץ ובזה [כדי] לחמץ ונצטרפו וחמצו, אסור, ור' שמעון מתיר, נפל של תרומה תחלה דברי הכל אסור, נפל של חולין ואחר כך נפל של תרומה, אסור ור' שמעון מתיר. ודחינן הכא כדר' זירא דאמר שאני עיסה הואיל וראויה לחמץ בה כמה עיסות. ת"ש מסופא, היין שנפל לתוך עדשים וחומץ שנפל לתוך גריסין, אסור, ור' שמעון מתיר, וכי תימא הכי נמי כדשני עולא לרב חגא בשהשביח ולבסוף פגם, ומי פליגי והא קתני נפל של תרומה תחלה דברי הכל אסור, אלמא בשהשביח ולבסוף פגם לא פליגי, אלא לאו שמע מינה בפגום מעיקרו שמע מינה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
איסור שאינו פוגם בפני עצמו אלא אם כן סייעו דברים אחרים בפגימתו אפי' כן מותר. כיצד, איסור שנפל לתוך קדרה שיש בה תבלין [מרובין] או מלח מרובה ולולי רבוי התבלין או המלח, לא היה האיסור פוגם, אפי' כן מותר. בד"א בפוגם מתחלתו ועד סופו, אבל השביח ולבסוף פגם [הרי זה אסור. וכן בשפגם ולבסוף השביח], כיצד, יין שנפל לתוך גריסין צוננין והשביחו והרתיחן ופגמו הרי אלו אסורים וכן כל כיוצא בזה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חומץ שנפל לתוך גריסי' רותחין מותר דנותן טעם לפגם הוא, אבל נפל תוך גריסין של צונן והרתיחן אסור דהשביח ולבסוף נפגם הוא וצריך לשער בס' או בנותן טעם כך פשוט. ונותן טעם לפגם מותר אפילו שיש דבר אחר שפוגם [ט]עמו כגון יתר מלח או חסר כמו שכתבתי בדין תערובות [נט"ו אות כ"ט].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
שנינו במס' ע"ז זה הכלל כל שבהנאתו נ"ט כלומ' דהוי לשבח אסור וכל שאין בהנאתו נ"ט לשבח מותר וכגון חמץ שנפל לתוך גריסין רותחין דהו"ל פגום מעיקרו אבל לא לתוך גריסין צונן והרתיחו נעשה כמי שהשביחו ולבסוף פוגם ואסור אמר ר"ל נטל"ף שאמרו אין אומ' קדרה זו חסרה מלח או תבלין או יתרה מלח או תבלין אלא כל שאינה חסרה כלום ואינה נאכלת מפני איסור זה שנפל בקדירה והוא פוגם בה תבשילה שלא התירו נטל"ף אא"כ היה הפגם כ"כ שאפי' בתבשיל שהוא כתקנו במלח ובתבלין פוגם בה איכא דאמרי אמ' ר"ל שאפי' אותו איסור פוגם מפני שאין התבשיל כתקנו שריא ופירש"י במאי דאמרי' אינה נאכלת מפני זה דלאו דוקא אלא שנפגם טעמו מפני זה וראייה לזה מקדירה שאינה ב"י דקרי' לה נטל"ף ושמן ודבש שהתירו מפני נטל"ף ודאי הפגם ההוא פורתא הוי אבל באכילה דבעי' דמיפגמ' מאכילת אדם שאני התם דהוי בפ"ע אבל בתערובת כיון שנטל"ף כל שהוא מותר, וראב"ד אומ' דדוקא קתני ולא הודו לו האחרונים. מלשון רשב"א איסור שהשביח ולבסוף פוגם אסור וכן פוגם ולבסוף השביח ולפי' יין אסור שנפל לתוך גריסין צוננין והשביחו והרתיחן ופגמו הרי אלו אסורין וכן כל כיוצא בזה ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. הכי הלכתא. דנותן טעם לפגם מותר. לא שנו. הא דתנן דחומץ לתוך גריסין נותן טעם לפגם, היינו לתוך גריסין רותחין. דכיון שהן רותחין תכף שנפל החומץ עליהם נפגמו. והוא פגום מעיקרו. נעשה כמי שהשביח. דלתוך גריסין צוננין משביח החומץ. שכן היו בצפורי, בערבי שבתות היו נותנין חומץ לתוך גריסין צוננין להשביחן. וכיון שמשביח מתחלה ונעשה איסור, אע"פ שהרתיחן אחר כן ונפגמו לא פקע איסורן. והקשו בתוספות, מאי נעשה דקאמר. והלא ודאי משביח הוא. ופריקו דמשום שאין רגילות לאכלן עד שירתיחו ויתבשלו היטב לא קרי ליה משביח ממש. לפגם. שאמרו שהוא מותר. לא שיאמרו קדרה זו וכו'. וא"כ הפגם מחמת דבר אחר הוא ולא מחמת האיסור בלחוד. ואנן בעינן שלא תהיה חסרה כלום ואינה נאכלת מפני זה, כלומר מפני האיסור שפוגם המאכל בלבד. אינו כן, אלא מיהא הא פגמה. ואפילו תהיה קדרה חסרה מלח או יתירה, שכבר היא פגומה מחמת המלח או התבלין, לא אמרינן הפגם אינו מחמת האיסור ואותו פגם אינו מתיר. אלא מותר הוא, דהשתא מיהא המאכל פגום הוא ומותר. והא דאמרינן נותן טעם לפגם מותר, לאו דוקא שלא יהא נאכל מחמת אותו פגם, אלא כל שנפגם טעמו מפני זה סגי ומותר. וראיה דאמרינן דקדרה שאינה בת יומא קרינן לה נותן טעם לפגם. ואפילו בת יומא אמרינן אי אפשר דלא פגמה פורתא. ושמן ודבש וקורט של חלתית שהתירו משום נותן טעם לפגם ודאי אינן נפסלין מאכילת אדם, אלא שנפגמין קצת. ואע"ג דנותן טעם לפגם ילפינן מנבלה, דנפגמה מאכילת גר, היינו להתירה בפני עצמה. אבל בתערובת בפגם כל שהו מתיר. וכ"כ רש"י ז"ל ורוב המפרשים ז"ל. כל שטעמו. כל איסור שנופל בקדרה ונותן טעם ויש בו ממש מהאיסור. אסור. אותו מאכל שהוא בקדרה. ולוקין עליו. אם אכלו בשיעור זה, שהוא כזית בכדי אכילת פרס, שהיא הלכה למשה מסיני שאם יש בשיעור פרס של תבשיל כזית מן האיסור לוקין עליו. ואע"פ שאין כזית של איסור נאכל בבת אחת, כיון שאין שוהין באכילתו משהתחיל לאכול עד שגמרו אלא כדי אכילת פרס, מצטרפת אכילתו ולוקין עליו. אבל אם אין אכילתו כדי אכילת פרס של תבשיל כזית איסור, הואיל ושוהה באכילתו יותר מכדי אכילת פרס, הוו להו כשתי אכילות של שני ימים ואין לוקין. דקים להו לרבנן דאכילת פרס הוי שיעור שהיית אכילה. ופרס הוא חצי ככר משלש לקב. חציה לבית המנוגע, שנאמר בה והאוכל בבית וגו', ופירשו חכמים לשוהה בה שיעור אכילה, דתניא והאוכל בבית והשוכב בבית אין לי אלא אוכל ושוכב לא אוכל ולא שוכב מנין ת"ל יכבס בגדיו ריבה א"כ מה ת"ל והאוכל והשוכב ליתן שיעור לשוכב כשיעור אכילה וכמה הוא בכדי אכילת פרס, והיא ד' בצים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך שנפל על הענבים ידיחם והם מותרות, ואם היו מבוקעות אסורות. מעשה בבייתוס וכו', ואסיקנ' אם נותן טעם לפגם מותר, ומעשה בבייתוס בן זונן וכו', זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם אסור וכל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר, כגון חומץ שנפל לתוך גריסין, ואפילו אין בו ששים מותר, א' רב יהוד' א' שמו' הכי הילכתא, ולא אמרן אלא שנפל לתוך גריסין רותחין אבל נפל לתוך צוננין והרתיחן נעשה כשהשביח ולבסוף פגם ואסור, והילכתא כלישנא בתרא דריש לקיש דאמ' נותן טעם לפגם שאמרו לא שיאמרו קדירה זו חסירה מלח או יתירה מלח חסרה תבלין או יתירה תבלין אלא השתא מיהא הא פגומה, דר' יוחנן נמי קאי כוותיה דאמ' כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, ומסיק ולימא אם נותן טעם לפגם מותר, ומשני הקמ"ל דאע"ג דאיכא מלי אחרנייתא דפגים בהדיה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נעשה כמי שהשביח ולבסוף פוגם. וא"ת והא ודאי משביח הוא והוי ליה השביח ולבסוף פוגם. ואומר רבי כיון שאין ראויין למאכל עד שירתיחם ויתבשלו היטב לא הוי משביח ממש.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
וכך היו עושין בערבי שבתות בציפרי. רב דימי הי' מסתייע משם שאסור, שהרי בציפרי היו עושין כך, ואי לאו שהי' בו שבח לא היו עושין כן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכן היו עושין בערבי שבתות בציפורי והיו קורין אותם שחליים. פירש רש"י נותנין חומץ לתוך גריסין צוננין, וכשטומנין אותן בכירה נרתחין מאיליהן ומשביחין במקצת. ואין נראה לרבי, דאם כן לא פגם בהרתחה. והוא אומר כשמרתיחין הוי לבסוף פגום. [אלא] נראה לרבי, לפי שלא היו טומנין אותו בכירה, אלא מערב שבת היו נותנין אז חומץ בגריסין צוננים. וכשנבלע שם עד למחר בצונן היו טובות למאכל יותר. מפי רבי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אין אומרים קדרה זו חסירה מלח. פי' אם לא היתה הקדרה פגומה מחמת דבר אחר וזה פגמה עכשיו, אז התירו חכמים, שנמצא שזה פגמה ואלולי זה היתה משובחת, אבל אם היתה פגומה מחמת דבר אחר אע"פ שגם זה הוסיף לפוגמה לא התירו חכמים, שכיון שהיא פגומה ועומדת אינן חוששין לפגם זה, ובלישנא בתרא קאמר אין אומרים חסירה מלח היא, כלומר וכבר נפגמה מחמת דבר אחר ולא נחוש לפגם זה ויאסרנה אלא אע"פ שהיתה פגומה מטעם דבר אחר וזה מוסיף לפוגמה מותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ריש לקיש נותן טעם שאמרו אין אומרין קדרה זו חסרה מלח ויתירה מלח חסירה תבלין ויתירה תבלין, אלא כל שאינה חסירה כלום ואינה נאכלת מפני זה. פירוש, אם לא היתה הקדרה פגומה מחמת דבר אחר, שלא היתה הקדרה חסירה לא מלח ולא תבלין שנפגמה, או יתירה שמחמת רוב המלח והתבלין נפגמה. אלא שטעם זה האיסור פגמה ואילולי זה היתה מושבחת, אז הוא מותר. אבל אם היתה פגומה מחמת דבר אחר, אע"פ שגם זה הוסיף לפוגמה, לא התירו חכמים. שכיון שהיא פגומה ועומדת אינן חוששין לפגם זה. איכא דאמרי אר"ל נותן טעם שאמרו אין אומרים קדרה זו חסירה תבלין יתירה תבלין, אלא השתא מיהת היא פגמה. פירוש, בהאי לישנא אמרינן לקולא, שאין אומרים חסירה מלח היא וכבר נפגמה מחמת דבר אחר ולא נחוש לפגם זה ויאסרנה. אלא אע"פ שהיתה פגומה מחמת דבר אחר וזה הוסיף לפוגמה מותר.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר ריש לקיש נותן טעם לפגם שאמרו אין אומרים קדרה זו חסרה מלח או יתירה מלח חסרה תבלין ויתירה תבלין אלא כל שאינה חסרה כלום ואינה נאכלת מפני זה. פירוש אם נפל איסור בקדרה והוא פגם בתבשיל זה, ולפעמים [שע"י] תערובת איסור בתבשיל [פוגם], מפני שאין התבשיל כתקנו במלח או בתבלין וכיוצא בזה, הא אם היה כתקנו, לא היה תערובת איסור זה פוגם בו, הרי זה אסור, שלא התירו נותן טעם לפגם אלא אם כן היה פגם כל כך שאפילו בתבשיל שהוא כתקנו היה פגם. איכא דאמרי אמר ריש לקיש נותן טעם לפגם שאמרו אין אומרים קדרה זו חסרה מלח ויתירה מלח חסרה תבלין ויתירה תבלין. כלומר ולפיכך פגם לפי שאין התבשיל כתקנו, הא אם היה כתקנו לא היה [פוגם], אלא השתא מיהא הא פגמה. פירוש ובהכי שריא לה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כל שאינה חסירה כלום ואינה נאכלת מפני זה. פירש"י ז"ל דלאו דוקא אינה נאכלת אלא שנפגם טעמה מפני זה, וראיה לדבריו מקדירה שאינה בת יומא דקרינן לה נותן טעם לפגם ובודאי שאינה פוגמת התבשיל כל כך עד שלא יהא נאכל, ובקדירה בת יומא נמי אמרי' אי אפשר דלא פגמה פורתא אלמא דפגם שרי, וראיה לדבר עוד משמן ודבש וקורט של חלתית ודומיהן שהתירו בפרק אין מעמידין משום נטל"פ ובודאי שאינן נפסלים מאכילת אדם שהרי כולן נאכלין הן אלמא דכל היכא דאיכא פורתא דפגם שרי, ואע"ג דנותן טעם לפגם מנבילה גמרי' ליה וכל שראויה לגר שמה נבילה ואע"פ שנפגמה, התם היינו טעמא מפני שנאכלת בפני עצמה והלכך עד דמיפגמה לגמרי מאכילת גר אסירא, אבל איסור תערובת שהולכין בו אחר נתינת טעם כל שטעמו פגם התבשיל קצת מותר לפי שאינו נותן טעם אדרבה פוגם הוא, וכי גמרינן מנבילה בנותן טעם לפגם מותר, י"ל דהכי גמרינן מה מצינו בנבלה שלא אסרה תורה אלא כשהיא ראויה לגר מפני שהאוכלה נהנה מן האיסור אע"פ שהיא פגומה קצת אבל כל שאינה ראויה לגר כיון שאינו נהנה מן האיסור התורה התירתה ואע"פ שחל עליה איסור מתחילה, אף באיסור שנתן טעם בהיתר כיון שההיתר נפגם קצת מן האיסור נמצא שזה שאוכלו אינו נהנה מן האיסור אלא מצטער עליו הלכך שרי ואע"פ שחל איסור מתחילה באותו דבר שנתערב בהיתר, ולפ"ז נראה לי שאם הגדיל האיסור מדתו של היתר עד שהוא משביח יותר כשאוכלו בגודל מדתו ממה שהוא פוגם בהפסד טעמו אסור עד שיפסל מלאכול לאדם כנבילה, וכי אמרי' דבפגם כל שהוא סגי כשפוגם יותר בקלקול טעמו ממה שמשביח בגודל מדתו וצ"ע, ומכל מקום נ"ל ברור דכל דאיכא כזית בכדי אכילת פרס אע"ג דנותן טעם לפגם אסור עד שיפסל מלאכול לאדם דהיינו נבילה גופה, ופשוט הוא, אלא שראיתי לרשב"א ז"ל בספר תורת הבית הארוך שהתיר בנטל"פ כל שההיתר מרובה מן האיסור, וכן בדברים המאוסין מתחילתן כעכבר וכיוצא בו שנתערבו בהיתר מרובה מהן כל שהו, ונתן טעם לדבר דאי משום ממשן דאורייתא ברובא בטיל ואי משום טעמן אין כאן משום נותן טעם כיון שהוא פוגם, אלו דבריו ז"ל, ולא נתחוורו לי דכל היכא דאיכא כזית בכדי אכילת פרס אסור ולוקין עליו ולא בטיל, ומנבילה נמי ליכא למגמר אע"ג דפגים כל היכא שהגדיל האיסור מדתו של היתר, וכל שכן בדאיכא כזית בכדי אכילת פרס דמ"מ נהנה מן האיסור אלא אם כן נפסל מלאכול לאדם כנבלה, אלא כמ"ש עיקר, אבל הראב"ד ז"ל טרח לפרש דכי קאמר ואינה נאכלת דוקא קאמר ולא עלתה בידו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
נותן טעם לפגם שאמרנו מותר אעפ"י שאינו פוגם אם לא יעזרהו דבר אחר כגון רבוי מלח או תבלין, הואיל ופוגם מותר. יש מן הגדולים שכתב נותן טעם שאמרו שמותר אעפ"י שפגימתו מועטת, וכן דעת הר"ש, והראב"ד כתב אינו מותר עד שיפגום לגמרי שלא יהיה ראוי לאכילה, והראשון עיקר, וכן פסק הר' שלמה, וזה לשונו פגם זה שאמרנו לא שיפגום לגמרי עד שאדם קץ באכילתו אלא אפילו פוגם קצת אינו אוסר תערובתו. קדירה שאינה בת יומה אינה פוגמת התבשיל ועולה היא אפילו לפני מלכים, ואפילו כן לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, ויראה לי והוא שרבה היתר על האיסור, אבל בזמן שהאיסור וההיתר שוין אינו מותר עד שיפגום לגמרי, שכל שאין היתר רבה עליו הרי הוא כאלו הוא בעינו, וכל איסור שהוא בעינו לא התירתו תורה עד שלא יהא ראוי לגר, מעתה קדירה שאינה בת יומה שאין בפגימתה עד לגר, מפני מה מותר, והלא בכל הקדירה משערין, יראה לי שהטעם בזה מפני שאין כאן ממשו של איסור אלא טעמו בלבד, וכל שטעמו ולא ממשו בלבד מעורב אם נותן טעם לפגם קצת מותר, אבל צירו של אסור וכל שכן כשנתערבו בו גופו של איסור אינו מותר לו עד שירבה ההיתר על האיסור, או שיהא פוגם לגמרי אפילו לגר, ועוד חומר הוא שהחמירו לשער בכל הקדירה בודאי אינה פולטת כמדת כלה לפי שאין פליטתה ממלאת את הכלי, ואם טעמו אומן גוי ואינו נותן טעם מותר, ואימתי החמירו לשער בכלה, בזמן שטעמו לשבח, חוששין שמא [יש] בתבשיל נתינת טעם האיסור, אבל בזמן שהיא נותנת טעם לפגם הרי הוא כאלו טעמנוהו ואין בו טעם האיסור ומותר, ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
נותן טעם לפגם מותר אפי' שיש שם דבר אחר שפוגם טעמו כגון יתרה מלח או חסרה, לא נאמ' אם לא היה הפגם האחר היה הפגם הזה עובר בטוב כי אפילו יש לו כמה פגימות אחרות מותר כך פשוט בע"ז. ושאר דיני נותן טעם לפגם כתבתים [ני"ז ח"ח] בדיני כלי הגוים והגעלתם.
<h3>האגודה</h3>
כל שבהנאתו בנותן טעם אסור, כל שאין בהנאתו בנותן טעם מות' אמר ריש לקיש נותן טעם לפגם שאמרו, לא שיאמרו קדירה זו חסירה תבלין אלא השתא מיהא פגמה אמר רבי אבהו כל שטעמו וממשו אסור לוקין עליו דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. פירש בקונטרס טעם איסור שישנה בהיתר אינה אסור מן התורה. רבינו תם פסק דטעם כעיקר במין שאינו מינו אסור מן התורה והא דאמר רבי יוחנן כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו מיירי במין במינו דהוי מדרבנן ובטיל בששים, עיין פרק גיד הנשה [צ"ח ע"ב].
<h3>ראב"ן סימן שי"ג</h3>
ואמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו בתבשיל, כגון יין נסך שנפל לתבשיל אם הוא תבשיל שהיין משביחו אסור דנו"ט לשבח אסור, ולוקה עליו האוכלו אם אכל מן האיסור כזית בכדי אכילת פרס מן התבשיל, ואם לא אכל כזית בכדי אכילת פרס לא מצטרף ללקות עליו. כל שטעמו של איסור בתבשיל ולא ממשו, כגון סאה של תרומה או של כלאי הכרם שנפל לקדירה וסילקו ונשאר טעמו בקדירה אסור אם הוא לשבח, ואין לוקין עליו דאין לוקין אלא על ממשו של איסור. ואם ריבה טעם לפגם מותר שאם נפל היין נסך לקדירה שפוגם טעמו או השבח מותר לאכול התבשיל דנו"ט לפגם מותר, והוא דברי לן שפוגמו כגון אם נפל לתוך גריסין רותחין, אבל אי לא ידעינן אי פגים אי לא פגים ליטעמיה קפילא גוי וסמכינן עליה אם אמר לפי תומו דבר פלוני פוסלה ולא מהודיעינן ליה למה יהבינן ליה למיטעם. ואפי' יש דבר אחר דלאו איסור שפוגם עמו ומסייע לפגום שרי, כדאמר מה לי למימר לר' יוחנן אם ריבה טעם לפגם לימא אם נותן טעם לפגם הא קמ"ל דאפילו איכא מידי אחרינא של היתר דקא פגים בהדי. וכל נו"ט לשבח בטל בס' דשיערו חכמים [חולין צ"ז] דאינו נותן טעם באיסור יותר מבצל וקפלוט, [לבד מיי"נ וטבל] אע"ג דלא יהיב טעם בס' אוסר משום חומרא דע"ז וטבל כהעלאתו כך איסורו כדשמואל דאמר חיטה אחת פוטרת את הכרי וכשם שהעלאתו בחיטה אחת כך איסורו שאוסר אחרים בחיטה אחת.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
מני אפרים יהיו דבריי אלה קרובים אל אדוני ומרוב חכמתו יאמנו דבריי האמת אתי וידיענו. הראני ר' יואל מפורש משמך בההיא שמעתא בפ' גה"נ [חולין ק'.] גבי חתיכה עצמה נעשית נבילה וכו' ומשני עלה כשקדם וסילקו. הילכך נתנה טעם בחתיכה ראשונה אותה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת השאר, ואם לא נתנה טעם בה אלא במשהו היא עצמה אסורה אליבא דר' יהודה משום מין במינו, אבל אינה אוסרת שאר חתיכות הואיל ואין בה טעם נבילה אלא משהו, זהו לשונך וכן כל רבותיי וחביריי מודים. ואני מאוד נפלאתי על סברא זו היאך יתכן שחתיכה אסורה ואינה אוסרת השאר שהן מינה, שהרי אותה משהו נבילה שנבלע בחתיכה ראשונה אינו בטל לעולם משום דמינה הוא, וכשנפלה אותה חתיכה בשאר חתיכות אותו משהו נבילה להיכן אזל הרי הוא נפלט מן חתיכה ראשונה ונבלע בשאר חתיכות והיכן בטלו. ועוד דגבי יין נסך שנפל לבור [ע"ז ע"ג.] למאן דבעי קיתון של מים תחילה (משהו) אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך, אוסר את השאר היין והמים שיפלו אחרי כן לבור, [ש"מ דכל] (וכל) דבר שהוא נאסר בין [ב]משהו בין משום טעם איסור שבו אוסר את השאר במינו במשהו ובשאינו מינו [כ]שיתן טעם. ועוד אני מקשי סוגיא דהא שמעתא דגבי חתיכה של נבילה אההיא דגבי טיפת חלב על חתיכה של בשר [חולין ק"ח.] אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה [וכו'] ופריך מכדי רב כמאן אמרי לשמעתא וכו' ומסיק אי ברוטב (עבה) [רכה ה"נ] הב"ע ברוטב עבה, קשיא לי חדא (והוא) [דהוי] ליה למיפרך הא אמרה רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, ותו ה"ל לתרץ הכא במאי עסקינן בשאין ברוטב לבטל חתיכה של (חלב) [בשר] וטיפת של חלב, כדמשמע התם דגבי חתיכה של נבילה שנתנה טעם בחתיכה של היתר בין למ"ד כשקדם וסילקו בין למ"ד רואין את היתר כאילו אינו משמע שאין ברוטב לבטל חתיכה של היתר ושל נבילה, ה"נ ה"ל למימר הכא במאי עסקי' שאין ברוטב לבטל חתיכה של בשר וגם טיפת חלב שנפלה עליה. ועוד קשיא לי מ"ש דהתם גבי טיפת חלב פריך מאי קסבר אי קסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי חתיכה של (חלב) [בשר נעשה נבילה, ו]גבי חתיכה של נבילה לא פריך מאי קסבר, דהתם נמי שייך למימר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר הרי חתיכה של היתר שבלעה טעם מן הנבילה נסחט אותו טעם וחזרה והותרה מיד ואין כאן כי אם [טעם] נבילה וחתיכה של נבילה ושל היתר, ונאמר רואין ואמאי חתיכה עצמה נעשית נבילה. ועוד קשיא לי לדברי האומר דבר הנאסר במשהו הוא עצמו אסור אבל אינו אוסר אחרים, א"כ לרבא דאמר אפי' תימא בשלא קדם וסילקו, הוי מין במינו [וכו'], ומשמע טעמ[א] דנתנה טעם בחתיכה ראשונה אבל אם לא נתנה טעם אלא משהו היינו אומרים רואין של היתר כאילו אינה והרוטב רבה על הנבילה ואותה חתיכה של היתר שקיבלה טעם במשהו אם הוא מכירה אסורה ואם אינו מכירה תאסר שאר חתיכות דהיאך יאכל אותה, א"כ לדבריהם על כרחינו יש לפרש שהוא מכירה, וא"כ אפי' קיבלה טעם גדול מן נבילה יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם היוצא ממנה, שאפילו אין ברוטב לבטל החתיכה של היתר מיהו הטעם שקיבלה מן הנבילה יבטל. ואין זה דומה לכחל (דמ)דלא משערינן במאי דנפיק מיניה, דהתם לא ידעינן מאי דנפיק מיניה, אבל הכא בחתיכה של היתר [אין] איסור כי אם מה שבלעה מן החתיכה של נבילה ולפי אותו יש לבטל שהרי אם היה בעין אותו הטעם לא היינו משערין כי אם כנגדו כל שכן עתה שנבלע בחתיכה של היתר אין לשער כי אם נגד מפלט האיסור שהיה בה. והכי נמי מה שפסק רבינו שלמה [בפרדס הל' בב"ח] גבי כף חולבת דיש לשער כנגד כולה, היינו נמי משום דלא ידעינן מה דנפיק מינה משום דכולה מלאה חלב הוא וכל מה שפולטה הכל הוא חלב, אבל אם כף חדשה ובלעה טיפה חלב ויש בה בנו"ט והגיס בה קדירה של בשר (או) אין לשער אלא כנגד אותה טיפת חלב ולא כנגד כל הכף, הכי נמי גבי חתיכה של היתר שבלעה טעם של נבילה ואנו יודעין שיעורו של טעם נראה בעיני דאע"ג דאמרינן חתיכה נעשית נבילה אין לשער אלא כנגד הטעם שבלעה הילכך נמי חתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה אם הוא מכירה יסיר אותה והרוטב [י]בטל את הטעם שפלטה [ו]אם אין מכירה אפי' לא קיבלה טעם אלא משהו היאך יאכל אותה בין החתיכות נהי דאינה אוסרת שאר חתיכות בפליטה מיהו היא עצמה אסורה כדברי המפרשים כך.
ונראה בעיני כי האומרים כן לא ראו אור ומילתיה דרב הכי מפרשא כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות אותו טעם אינו כי אם משהו בחתיכה שהרי מין במינו הוא שתפלוט הנבילה טעם בחתיכה של היתר אפי' משהו אוסרת כל החתיכות, ופריך מה אריא כי נתן טעם בחתיכות של היתר אפי' לא נתן בחתיכה של היתר כלל טעם דס"ד דחתיכה של נבילה עצמה יש לבטל מן החתיכות והיא מינה הילכך אפי' לא נתנה טעם כלל בחתיכה של (נבילה) [היתר] שבצידה תיפוק לי משום היא עצמה תאסור כל החתיכות, ומשני בשקדם וסילקו קודם שתתן טעם קצת בכל החתיכות אלא בחתיכה שבצידה (הילכת') [הילכך] נתנה טעם קצת בחתיכה שבצידה אותה חתיכה אוסרת שאר חתיכות. וזה חידוש אשמעינן (ד)רב אפי' קדם וסילק את האיסור חתיכה של היתר נעשית נבילה ואוסר השאר, אבל לא נתנה טעם כלל בחתיכה שבצידה [במאי] תיאסר. וראיה לדברי מההיא דהזרוע בשילה [חולין צ"ח:] בין למ"ד בס' הוה בין למ"ד בק' הוה הרי אינו נותן טעם יותר ואעפ"כ אמר רבא עלה לא נצרכה אלא (ליתן) [ל]טעם כעיקר [ד]בקדשים אסור והכא שרי, אלמא אע"ג דאין כאן נתינת טעם ממש שהרי בס' או בק' הוא אפי"ה קרי לה נותן טעם וחשיב כעיקר לעניין (נתינת) שאר קדשים, והכי משמע [מדקאמר] (ב)[ד]זרוע בשילה חידוש הוא דשרי אותו נתינת טעם ש"מ דאפי' משהו נתינת טעם קרי נותן טעם, ה"נ במילתיה דרב קאמר כיון שנתן טעם בחתיכה אינו אלא משהו ואפי"ה אוסרת כל החתיכות לאביי ואפי' כשסילק האיסור, ולרבא דאמר רואין אם נתנה טעם בחתיכה שבצידה ונתערבה בין שאר חתיכות ואפי' יש ס' חתיכות של היתר כולן אסורין [ב]נותן טעם משהו מפני שהן מינה וברוטב אין לבטל שתי חתיכות של היתר ושל נבילה, וסברא היא דכל מין במינו אפי' נותן טעם משהו קרי נותן טעם שהרי אינו בטל, וזרוע בשילה אפי' הוא בטל והואיל והוא מין במינו קרי נותן טעם דחידוש הוא. וההיא דכל [ה]בשר דאמר רב טיפת חלב שנפלה על חתיכה של בשר כיון שנתן טעם בחתיכה וכו', אותו נותן טעם ממש הוא דהוי מין בשאינו מינו ודרך בישול אסרה תורה עד שיתן טעם ממש, ומשו"ה לא דמיא למילתיה דרב דלעיל ולא פריך הא אמרה רב חדא זימנא, דהתם במשהו והכא בנותן טעם ממש. ועוד הכא אשמעינן דאפי' אם יש ברוטב לבטל טעם מן החתיכה אסור הואיל ורוטב עבה היא והכא אפי' מכיר את החתיכה אוסרת השאר בפליטת טעם דכל מאי דנפיק מינה אסור משום בשר בחלב וצריך לשער נגד כל החתיכה, אבל התם גבי חתיכה של היתר שבלעה מחתיכה של נבילה אין לשער אלא כנגד היוצא ממנה כשיעור שבלעה ומשו"ה התם יש לפרש שאותה חתיכה נתערבה ואין להכירה ומשו"ה לא פריך התם [אפשר] לסוחטו שהרי אפי' פלטה האיסור היא עצמה אסורה לאכול והואיל ונתערבה אוסרת הכל, אבל גבי חתיכה שבלעה טיפת חלב הואיל והוא מכיר את החתיכה ואיפשר לסחוט חלב ואפי' יש בו טעם בשר הרוטב יבטל אותה והחתיכה עצמה אסורה ויסיר אותה והשאר חתיכות מותרת, דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו מותר, חתיכה עצמה לעולם אסורה לאכול, דאי לא תימא הכי א"כ כל איסור שנבלע בהיתר יבשל אותו עד שיפלוט ויהא מותר וכי האי גוונא לא אשכחן, אלא על כורחך האי סברא [אינה] אלא לענין טיפת חלב שנפלה על חתיכה דוקא דחידוש הוא דזה בפני עצמו וזה בפ"ע מותר ודרך בישול אסור (הילכתא) [הילכך] אם איפשר לסוחטו מותר [ד]אותו חלב שניפלט אינו חשוב בשר בחלב וגם אותו טעם שפולטת החתיכה אח"כ אינו חשוב בשר בחלב ואפי"ה חתיכה עצמה אסורה שהרי יש בה טעם חלב. והכי משמע גבי כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור וחלב מותר ופריך עלה ואי אמרת איפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר, ואם איתה הו"ל למימר וליטעמיך אמאי בשר אסור, אלא לאו ש"מ דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו החלב מותר הבשר אסור, ולא נפקא לן מידי אלא לעניין שלא יאסור אחרים בפליטתן לא חלב בפני עצמו ולא בשר דלא חשיב בשר בחלב אלא כשהוא נבלע בבשר וזהו דרך בישול אבל כשנפלט לא, ומשו"ה (ליכא) פריך איפשר לסוחטו והתם גבי נבילה לא שייך כלל והתם מיירי שנתערבה החתיכה [ו]הכא (ו)אפילו הוא מכירה אוסרת השאר ואם איפשר לסוחטו מותר יוציא החתיכה שהרי בה טעם חלב לעולם וכל מה שפולטת אין זה בשר בחלב הואיל ואינו בעין לא בשר ולא חלב אפי' אם היתה טיפת חלב (אסור) שנפלטת [אסורה] בשביל טעם בשר שבה הרוטב יבטל אותה, ועוד דאפי' ההיא טיפת חלב אינה אסורה ואפי' יש בה טעם בשר דהכי משמע מכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב שאפי' אותו הנפלט אינו אוסר חלב אחר ואפי' יש בה טעם בשר. ועוד בינותי בדברי רבינו שלמה שפירש בההיא דתירץ אביי בשקדם וסילקו הילכך כי נתנה טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר החתיכות ואי לא במאי תיתאסר, ומתוך דבריו הוא ניכר מדעתו להתיר אפי' החתיכה עצמה שקיבלה טעם הנבילה במשהו דהכי משמע לשונו במאי תיתסר אפי' החתיכה עצמה. והדעת מכרעת כן, שהרי לא מצינו בכ"מ שנחלק ר' יהודה במין במינו דלא בטיל אלא במקום שרוצה לבטל האיסור ממש דומיא דם השעיר בדם הפר וכן גבי נבילה בשחוטה במס' מנחות [כ"ג.] וגם גבי אפר פרה באפר מקלה בבכורות [כ"ג.] וכן לענין כיסוי ודם זבחים שנתערב בדם בהמה [חולין פ"ז] הכל משמע (מ)היכא דיש לבטל הממש עצמו, אבל היכא דליכא ממש אלא טעם לא אשכחן לר' יהודה (דילמ') [דלימא] לא בטיל הואיל ואין האיסור בעין. והקשוני חביריי מהזרוע בשילה דהתם אין כי אם נתינת טעם ואפי"ה קאמר לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל והכא בטיל. ואמינא להו אנא שמא התם כגון אפי' אם נפל בו קצת מן בשר הזרוע ונתערב באיל אפי"ה בטיל, ואי נמי לדבריהם שהן אומרים נותן טעם היינו ממש נתינת טעם כעיקר א"כ משמע ליה דהכא נתינת טעם גמור הוא ואינו משהו (הילכתא) [הילכך] לר' יהודה לא בטיל אבל אם היה משהו ה"נ דבטיל הילכך מיהא ליכא למישמע מינה. ומקדירות בפסח [פסחים ל'] אין להקשות דחיישינן דילמא אתי למיעבד (כמו) [נמי] במינן ואפי' אין האיסור בעין, התם משום חומרא דחמץ בפסח הוא ולא בדילי מיניה ועוד דאין מבטלין איסור לכתחילה שהרי נו"ט לפגם בכ"מ מותר וגבי חמץ אסור ה"נ ל"ש, ומיהו מחוורתא כדשנינין.
ועוד נחלקתי עם רבותיי וחביריי בהאי שמעתא ושניהם לא לימדוה אלא מהזרוע בשילה וכולה. ההוא סוגיא ושמעתא הם מפרשין אסמכתא בעלמא דמדאו' חד בתרי בטיל, וליתן טעם כעיקר והכא שרי וליגמר מינה הכל אסמכתא בעלמא. וקשיא לי(ה) טובא חדא דלא משתמיט אמורא ולא תנא דלימא אסמכתא היא וכה"ג לא אשכחן שיאמר אדם מסברתו אסמכתא היא אם לא יאמר בעל הגמרא, ועוד (אסמכתא) [הא] אשכחן במס' פסחים [מ"ד:] (ובנדרים) [ובנזיר ל"ז.] משרת ליתן טע"כ ומיכן אתה דן לכל איסורין וגם פריך לר' עקיבא טע"כ מנ"ל, ש"מ דבר פשוט הוא זה טעם כעיקר הוא מה"ת, ועוד לדבריהם היאך יש לפרש ושניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה דהואיל ומדאור' חד בתרי בטיל ואפי' הטעם ומדרבנן הוא בשש[ים] ובק' מה סמך יש מהזרוע בשילה דאימא ה"ה בל' או בך' היה בטל הזרוע באיל וכ"ש שהוא בס' או בק' ואם היה פחות היה נמי בטיל, דאי אמרת בשלמא בס' או בק' [הוי ילפותא גמורה] היינו דילפינן מהזרוע בשילה שכל דבר אינו נו"ט יותר מס' וק' דאי לאו זרוע בשילה הייתי אומר ממשרת ליתן טעם כעיקר ואפי' באלף לא בטיל מדאו' קמ"ל זרוע בשילה שאין נו"ט יותר מס' וק'. והיינו דקאמר אי הכי לס' וק' נמי לא (ליתסר) [ליגמר] דחידוש הוא ונאמר אפי' ביותר מק' וס' נו"ט ומשני אטו אנן לקולא קא גמרינן לחומרא קא גמרינן דמדאו' ברובא בטיל, והכי פירושא אי לא זרוע בשילה מן (ה)משרת משמע טעם כעיקר ואינו בטל ומדאור' משמע אחרי רבים להטות דמשמע אפי' הטעם בטיל הילכך (ד)גלי זרוע בשילה דאם הוא בס' וק' בטל ואינו נו"ט יותר. וה"נ פירש רבינו שלמה, מדאו' ברובא בטיל, כלומר אי לאו דגמרינן הוי ילפינן מאחרי רבים להטות, והשתא דגלי זרוע בשילה ליכא למילף מאחרי רבים להטות להתיר ברוב, דילפינן ממשרת ליתן טע"כ, ומן הזרוע בשילה (ד)ילפינן שאין נו"ט כעיקר ביותר מס' וק', ומה שאנו אומ[רים] חד בתרי בטל היינו היכא דליכא טעם איסור בהיתר כלל. אבל מה שפירש רבינו שלמה לרבא דקאמר לא נצרכה [אלא] ליתן טע"כ דבקדשים אסור וכו' ופריך וליגמר מינה לשאר קדשים לפיגול ונותר וטמא, ומסיק פירושו דלרבא לית ליה טע"כ דאו' ומייתי ראיה מיהא דמשני רבא בפ' כל הבשר אמילתא דאביי דרך בישול אסרה תורה משמע דלית ליה טעם דאורייתא, ומר' (יוסי) [יוחנן] נמי דאמר בע"ז [ס"ז.] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו משמע נמי דטעם לאו דאור', קשיא לי(ה) לפירושו, חדא דהאי וליגמר מיניה דפריך לאביי לעיל פירשנו וליגמר מיניה לשאר איסורי דליבטלו מין במינו ומשני חידוש הוא [ו]הלא טעם כעיקר אינו אלא משהו יותר מששים או במאה והכי נמי דגמרינן מזרוע בשילה לשאר איסורי דבטיל, ומאי קא פריך וליגמר מיניה והלא ודאי גמרינן מינה לשאר איסורי דאותו טעם כעיקר שרי בששים או במאה. הילכך על כרחין אית [לן] לפרש הואיל ורבא אמר לא נצרכה [אלא] ליתן טעם כעיקר דבקדשים אסור ומשו"ה פריך אקדשים וליגמר מינה לשאר קדשים טעם משהו יבטל ומשני גלי רחמנא גבי חטאת דאפי' טעם משהו כעיקר ואסור ה"נ בשאר קדשים אבל לשאר איסורין ודאי גמרינן דטעם משהו מותר בס' דקא מסיק לס' ומאה לא ליגמר ומשני אטו לקולא לחומרא (מקשינן) [גמרינן] וילפינן לטעם משהו שהוא בטל אבל טעם כעיקר בפחות מס' שהוא נו"ט גמור סבירא ליה לרבא מדאורייתא לא בטיל דגלי רחמנא באיסורי ומיכן אתה דן לכל איסורין, ומה שאמר רבא בכל הבשר לא בא אלא לדחות דברי אביי דאתא למיפשט מבב"ח טעם דאורייתא וקאמר ליה רבא מיהא ליכא למישמע (לי) דהכא דרך בישול אסרה תורה אלא מאיסורי נזיר ילפי כולי עלמא או מגיעולי גוים לר' עקיבא דלית ליה חידוש. ומדר' יוחנן נמי ליכא למישמע מינה דהאי דקאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין ולעולם אסור לאוכלו מה"ת מידי דהוי אחצי שיעור דאמרינן אין לוקין עליו ואפי"ה דאורייתא הוא אסור הכא נמי לא שנא. ומה דמסיק רבינו שלמה איסור נזיר וגיעולי הוו שני כתובין הבאין כאחד, שרא ליה רחמנא למר שאמר דבר הנשתקע ולא נאמר בכל התלמוד, ועוד שאינו באין כאחד דמאן דיליף באיסורי נזיר ס"ל דגיעולי גוים חידוש הוא ולא ילפי מינייהו ור' עקיבא דיליף מגיעולי גוים ס"ל לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא ומשרת להיתר מצטרף לאיסור ואינו באין כאחד, ועוד דהתם פריך לר' עקיבא דדריש להיתר מצטרף לאיסור ונימא מיכאן אתה דן לכל איסורין כדאמרת אליבא [דרבנן] דילפי לטעם כעיקר ומיכאן אתה דן לכל איסורין ומשני משום דהוי חטאת ונזיר שני כתובים הבכ"א, הרי לך דלרע"ק דוקא קאמר דחטאת ונזיר הוי שני כתובים ולא ילפינן להיתר מצטרף לאיסור לשאר איסורין אבל לרבנן לא מסיק כלל למימר נזיר וגיעולי שני כתובין הבא"כ ולא ילפינן לשאר איסורין שהרי בפירוש אומר ומיכן אתה דן לכל איסורין וה"נ לר' עקיבא דיליף מגיעולי גוים לטעם כעיקר ה"נ יליף לשאר איסורין ולא מסיק כלל למימר אליביה שני כתובים הבכ"א אלא אהיתר מצטרף לאיסור (פריך) [פריק] דלא ילפי' לשאר איסורין אבל טעם כעיקר לא דהא לכולי עלמא ילפי' לשאר איסורין ומה"ת הוא ולא אסמכתא דלא לישתמט בעל הגמ' ונימא אסמכתא הוא. ואם תאמר מיהו הואיל לרבנן דילפי לטעם כעיקר מן משרת, למה ליה למימר רחמנא גיעולי גוים, כדי דגיעולי הוא, ולא ילפינן מינייהו, ואי כתב רחמנא גיעולי גוים נזיר לא אתיא מיניה, מיהו כשכתב רחמנא נזיר למה צריך גיעולי גוים. הא לא קשיא שהרי לא בא הכתוב לאסור בפירוש גיעולי גוים אלא ממדין ילפינן דכתב כל דבר אשר יבא באש וגו' ומיכן ילפינן מדאיצריך לגיעולי ש"מ (וטעם) [דטעם] אסור, אבל עיקר הפסוק לא בא אלא להורות לנו דרך גיעולי, דאי לא קרא לא הוה ידענא היאך לטהר מתכות וכלי עץ שנבלע בהן איסור אם באש אם בחמין אם בצונן קמ"ל קרא דיש [כלי] דמטהרין ליה באש ויש במים, דמחטאת לא מצינו למילף דחולין מקדשים לא גמרינן ועוד דהתם צריך מריקה ושטיפה משא"כ בחולין, ועוד דהתם משמע דאפי' כל דבר שאינו בולע ממש ע"י כלי ראשון צריך נמי שבירה בכלי חרס והגעלה בכלי מתכות דקא מסיק התם [זבחים צ"ה:] אפי' עירה לתוכו רותח מניין ת"ל וכו', הילכך מהתם ליכא (למיגזר) [למיגמר] ואיצטרך קרא לאשמעינן בכלי גוים דרך גיעול אבל איסור טעם שבהן לא איצטריכא לאשמעינן דהא ילפי' מנזיר ולעולם טעמו ולא ממשו דאורייתא לכולי [עלמא] וליכא מאן דפליג. ועוד במס' זבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח:] מסיק בפירוש אמאי דקאמר התם ש"מ נותן טעם לאו דאורייתא מתיב רבא עשה [עיסה] מן חיטין מן אורז אם יש בו טעם [דגן] חייב בחלה אע"ג דרובה אורז ומשני מדרבנן ופריך אי הכי אמאי יוצא אדם יד"ח בפסח ומסיק אלא מין (במינו בטעם) [ב]שאינו מינו [בטעמא מין במינו] ברובה, ש"מ דטעם ברוב דאורייתא אפי' לעניין מצות [מצה] וכל שכן לעניין איסורין דילפינן ממשרת. ומה שמסיק מין (שאינו) [ב]מינו ברובה, לאו לענין אסורי קאמר שיהא מותר לאכול האיסור, אלא לענין חיובא קאמר, דומיא דההיא דקאמר ר"ל הפיגול והטמא והנותר שבללן זה עם זה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, [ד]היינו דוקא לפוטרו מכרת, אבל אם להתיר האיסור או טעם האיסור ליכא למ"ד. תדע דהתם משמע [לרבא] דמין במינו ברובה ושאינו מינו בטעמא, ובשאר איסורין [רב]א מחמיר מין במינו יותר משאינו מינו, אלא ש"מ לענין ביטול איסור אתמר התם, [אבל הכא דאינו] אלא משום לחייבו כרת יש לילך אחר הרוב במין במינו ובשאינו מינו בטעמא. מיהו (ו)הא שמעינן דאפי' לעניין כרת ולעניין חייובא טעמא לא בטיל בשאינו מינו כ"ש לענין איסור להתירו לאכול, ובדין הוא דאפי' מין במינו ל"ה בטיל טעמא אלא [כיון דליכא] למיקם עלה דמילתא משו"ה אין לחייבו אלא לאחר הרוב אבל לעניין איסור לעולם לא בטיל. והכי נמי [האי ד]אמרינן [מנחות כ"ג] נבילה [בטילה] בשחוטה (פסולה) דמשמע (ד)התם דברובה בטיל אם הוא מין [ב]שאינו מינו, היינו דוקא לענין טומאה אבל לענין איסורא לאכול חתיכה של נבילה (בניה) [בין ה]חתיכות של שחוטה ליכא למ"ד דבטל מדאורייתא. וכן נמי גבי בהמה גסה ששפעה חררת דם בבכורות [כ"ב.] ומסיק התם ר' יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה, היינו נמי דוקא לענין טומאה אבל לעניין איסור לא אשכחן כלל ולא אשמעינן אפי' ליהושוע בן נון להתיר טעם איסור ברוב מן התורה. וקרוב(נו) בעיני דאפי' אין טעם איסור בהיתר אלא כך איסור יבש נתערב בהיתר אסור הוא מה"ת ולא בטל אלא בס' או במאה דלא אשכחן [חד] בתרי בטיל כלל לענין איסור להתירו באכילה. אבל במס' גיטין [נ"ד:] מצאתי תניא נפלו ונתפצעו וכו', ומסיק התם מדאורייתא חד בתרי בטיל. נראה לי דהכי גרסינן דמדאורייתא בטיל ופירושו מדאור' אפי' לא נתפצעו בטלין בס' ורבנן הוא דגזור דבר (הטוב) [חשוב] לא בטיל באלף, וה"נ פי' ר"ש. ור' יואל סייעני מהאי דאמרינן בהיתר [כזית] בכדי אכילת פרס דאורייתא ש"מ דלא אמרינן באיסור חד בתרי בטל. אבל יש להקשות ממס' נידה [מ"ז:] דקאמר התם אתי דימוע דרבנן ומבטל תרומה דאורייתא וגם מנהרדע', ואין פנאי לכתוב וכאשר יסייעו (הן) [מן] השמים ואתרץ ואעמיד את דבריי בקונטרס הבא. ועוד יש לחלק, היכא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה, והיכא שייך לומר בתרי בטל והכל לפי הסברא והגמרא אכתוב.
מה אשיב לך הרב ר' אפרים ומה אענה לך אשר לפי חריפותך שגיאותך, על פליאתך על חתיכה שנאסרה במשהו במינה ואינה אוסרת אחרות במינה, ואמרת אותו משהו להיכן אזל הרי הוא נפלט מן הראשון ונבלע באחרות שהן מינה ויאסרו באותו משהו. תשובה כיון שאין באותו משהו הנפלט לא טעם ולא ממש ממילא הוא בטיל ואינו אוסרת שאר החתיכות, ובמכיר את החתיכות קאמרינן דשאר החתיכות מותרין אבל אין מכירין כולן אסורין, כדאמרינן [חולין צ"ו:] גבי חתיכה של נבילה בזמן שמכירה בנו"ט ואם אין מכירה כולן אסורין, והחתיכה אסורה לעולם אפילו למ"ד איפשר לסוחטו מותר דהא ליכא למיקם עלה דמילתא אי נסחט אי לא נסחט אפי' ע"י קפילא גוי דנבילה וכשירה טעם אחד אית להו, וכי אמרינן איפשר לסוחטו מותר היינו כגון גבי בשר בחלב דאיכא למיקם עלה אמילתא ע"י קפילא אי נסחט שאין בבשר טעם חלב, ולהכי פריך גבי טיפת חלב שנפלה על חתיכה וגבי כזית בשר שנפל ליורה של חלב מאי קסבר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר [כו'] והכא גבי חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות אחרות לא פריך מאי קסבר וכו'.
ומה שהבאת ראייה מיין נסך ואמרת אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך אוסר המים והיין כשר שיפלו אח"כ ה"נ תיאסר חתיכה שנאסרה במשהו חתיכות שיפלו אח"כ. לב כפתח האולם ויאמר דבר זה מי דמי התם איכא ממשו של איסור כגון יין נסך לפיכך אוסר הכא ליכא לא טעם ולא ממש אלא במשהו נאסר לפיכך אינו אוסר אחרים. ומה שאמרת על כרחיך יש לפרש שהוא מכיר החתיכה ודאי כן הוא. ומה שאמרת א"כ אפילו קיבלה טעם גדול מן הנבילה (דפליגי אליבא דר' יהושע בן לוי) יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם וכו', רחמנא ליצלן מהאי דעתא דהא אמר רב דהיכא דקיבלה טעם גדול דנעשית נבילה וכיון דנעשית נבילה הוי ממשו של איסור ואוסרת אחרת. (ומד) ומה שאמרת הרוטב יבטל הטעם, הרי פרשתי דאפי' למ"ד אפשר לסחטו מותר הכא גבי נבילה אסור, ותו ולטעמיך בחתיכה של נבילה נימא יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם, אלא כל היכא דהאיסור בעין בדידיה משערינן ולא במאי דנפיק מיניה, מידי דהוי אכחל משום דלא ידעי' מאי נפק מיניה, הכא נמי מי ידעינן כמה בלעה מן הנבילה וכמה נפק מינה דנשער ביה אלא ודאי בחתיכה משערינן. ומה (שאובת מכח) [שהבאת מכף] חולבת שפסק רבינו שלמה, התם דידוע כמה חלב בלעה ומשערינן במה שבלעה, אבל בחתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה לא ידעינן כמה בלעה. והא דק"ל אמאי לא אקשי בטיפת חלב הא אמר רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, תריץ איצטריך דאי אשמעינן גבי חתיכה של נבילה הוה אמינא משום דליכא למיקם עלה דחתיכה אי נסחט כדפריש[ית], אבל גבי טיפת חלב דאיפשר למיקם אי סחט אימא אי נסחט ל"ה נבילה, קמ"ל דהוי נבילה דאפשר לסוחטו אסור. ודקשיא לך אמאי לא מתרץ גבי טיפת חלב הב"ע כשאין ברוטב כדי לבטל החתיכה והטיפה, לב אריה יאמר זה הלא כשהוקשה לימא דרב פליגא ארבא דאמר כל מין ומינו ודבר וכו', דמדלא אמר רב דתיבטול ברוטב ש"מ דלית ליה (רובא) [סליק], ומשני ברוטב עבה דליכא (רובה) [ששים], אבל אי הוה (רובה) [ששים] הוה מבטל לחתיכה ולטיפה, הרי לך שתירץ כדבריך. ומה שהקשית אמאי לא פריך גבי חתיכה של נבילה מאי קסבר אי קסבר אפל"ס מותר וכו' כבר פירשתי למעלה. ועל שקראת המפרשים כן עוללים לא ראו אור, מפי עוללים יווסד עוז ויראו אור גדול. ומה שפרשת הא דאמר רב בחתיכה וכו' דהוא טעם משהו, אמינא כי נים ושכיב מר אמרה דהא רב ארבה בר בר חנא קאי דאמר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות דהוא נתינת טעם ממש ועלה אמר רב אפי' לא נתן טעם אלא בחתיכה וכו' ומדרישא בנתינת טעם ממש סיפא נמי בנתינת טעם ממש, ועוד דלא אשכחן בכל התלמוד דקרי למשהו נתינת טעם דהא במשהו ליכא טעם כלל.
ומה שהבאת ראייה מהזרוע בשילה דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע"כ דבקדשים אסור והכא שרי ואמרת כי זה טעם כעיקר [אינו] אלא משהו, השמע לאוזניך מה שהוצאת מפיך כי יגיד עליו ריעו מדתריץ אביי תחילה לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל והכא בטיל ודר' יהודה במשהו הוא והדר תריץ רבא לא נצרכה אלא לטע"כ וכו', מכלל דהא טעם לאו משהו הוא אלא טעם גמור דאי משהו מאי איכא בין תירוצא דרבא לדאביי, ועוד שבכל מקום בתלמוד דאמר ליתן טעם כעיקר טעם ממש הוא כדאמרינן משרת(ו) כל משרת לעשות טעם כעיקר שאם שרה ענבים (ביין) [במים] ויש במים טעם יין חייב. אלא אביי ורבא ס"ל כר"ש בן יוחאי דאית ליה בהדי איל מבשל ליה, ואביי סבר מחתך ליה והדר מבשל ליה ולא יהיב זרוע טעם באיל, והא דתניא זה היתר הבא מכלל איסור לר' יהודה איצטריכא וכו'. ורבא סבר מבשל ליה והדר מחתך ליה ויהיב הזרוע טעם באבר שנחתך ממנו, דבקדשים אסור טעם של קודש חמור בקל כמו העיקר עצמו של קודש חמור, דתניא בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ה:] אברי חטאת שנתערבו באברי שלמים יאכלו השלמים כחטאת לזכרי כהונה ליום ולילה עד חצות כדין חטאת ולא כדין שלמים שנאכלה לכל אדם לשני ימים ולילה, ובפ' דם חטאת [צ"ז.] תנן בישל בו בכלי נחושת קדשים ואח"כ חולין או קדשי קדשים כגון חטאת ואשם ואח"כ שלמים אם נתן הכלי טעם חטאת בשלמים יאכלו השלמים כדין חטאת, אלמא קודש חמור בקודש הקל [אינו נאכל] אלא כקודש חמור שקיבל הטעם ממנו, והכא הזרוע הוא קודש חמור שאינו נאכל אלא לכהנים ולנשיהם ולבניהם ועבדיהם ומקבל האבר המחובר לזרוע טעם מן הזרוע שאינו אסרו שיהא נאכל כדין הזרוע אלא נאכל לכל אדם כדין האיל, וזה היתר הבא מכלל איסור [על] אותו אבר שקיבל טעם מן הזרוע קאי [ו]לעולם טעם ממש קא[מר] רבא. ורבינא דתרץ לא נצרכא אלא למקום חתך מתרץ אליבא למאן דאמר לחודיה מבשל ליה וכשהבשר חי מחתך ליה, וזה היתר הבא מכלל איסור דבעלמא אסור מקום חתך בראש (ב)פ' בהמה המקשה והוציא עובר את ידו והחזירה דשמא נשאר מן האבר שיצא הוא טריפה עם מקום הנחתך ממנו הילכך אסור מקום החתך, והכא מקום החתך שנחתך (הוחתך) האיל שרו ומותר לזרים ולא חייש שמא נשאר מן בשר הזרוע שיהא אסור לזרים (עם האיל) וזהו היתר הבא מכלל איסור להתיר מקום חתך אתי. ואי קשיא לך הא זהו משמע זה ולא אחרי[ם], והאיכא (ש)חזה) [שוק] התרומה וחזה התנופה דמקום חתך שלהן (כש)מותר. תריץ הכא כתיב בשלה ואין בשלה אלא שלמה דמשמע דכולה אסורה לזרים, אבל בחזה התנופה ושוק התרומה לא כתב בשלה הילכך לא בעי שלימה אלא כמו שנחתכה הויא. ואי קשיא אמאי לא פריך אדרבינא (בגמ') [וליגמר] מיניה כדפריך אדאביי ורבא, תריץ משום דאיסור מקום חתך מפי[ק] מקרא בראש פ' בהמה המקשה, (הילכתא) [הילכך] לא מצי גמיר היתר מזרוע. וגם שמעתי שרבינו ר' יעקב הצרפתי בהא דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע"כ דבקדשים אסור וכו', וגריס הוא לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דבקדשים אסור וכו', משום דקשיא ליה היכי נימא לטע"כ הכא הא ליכא טעם בין למ"ד בס' בין למ"ד בק', אלמא קסבר רבינו יעקב דכל היכא דאמרינן נתינת טעם [טעם] גמור קאמרינן ולא טעם משהו. ומה שדיקדקת מפירוש רבינו שלמה בתירוצא דאביי כשקדם וסילקו הילכך כי נתן טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר חתיכות דאי לא במאי תיתסר, ודיקדקת במאי תיתאסר החתיכה עצמה, ולא היא אלא פירושו הכי הוא דאי לא קיבלה החתיכה טעם גמור ונעשית נבילה במאי תיתסר לשאר החתיכות, ודוק(א) מכאן שאינה אוסרת שאר החתיכות אלא בטעם גמור אבל היא עצמה אסורה משום מין במינו במשהו לר' יהודה.
ועל שנחלקת עם חביריך ורבותיך בההיא שמעתא דשניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה וכו' וגם ליתן טעם כעיקר, שהם אומרים אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן, ואתה אמ[רת] לאו אסמכתא הוא אלא דאורייתא הוא. דבריהם נכוחים ונכונים בזה כי כל מין ומינו דליכא למיקם אטעמא מדאורייתא בטל ברוב, כי כל מקום שתימצא בתלמוד תיבטל ברובא לא תמצא אלא מין במינו כגון בפרק גיד הנשה גבי חתיכת נבילה שנתבשלה עם חתיכה של כשירה בזמן שאין מכירה כולן אסורין ופריך בגמ' ותבטל ברובה, וכן בפרק קמא דביצה גבי ביצה שנולדה ביו"ט שניתערבה פריך ותיבטל ברובה. ורבנן הוא דאמור בס' וסמכו בזרוע בשילה, והא דאמרינן טע"כ וטעמו כממשו דאורייתא, מין בשא"מ הוא דיהיב טעמא ואיכא למיקם עלה, ודוק ותשכח כי אין מפרשים לחכם. ואל תשיבני מהא דאמר אביי גבי טיפת חלב טעמו [ולא] ממשו בעלמא דאורייתא וכו' והשיב לו רבא דרך בישול אסרה תורה, דמשמע דלרבא טעמו ולא [ממשו] בעלמא מדרבנן, אלא ודאי רבא נמי אית ליה טעמו ולא ממשו (כיון) [במין] בשאינו מינו כי הכא בחלב(י) (כשר) [ובשר] דאורייתא הוא דילפינן ממשרת ליתן טע"כ דהוא מין בשא"מ שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב, והכא ה"ק ליה מבשר בחלב לא תגמר דחידוש הוא. והא דאמר ר' יוחנן [ע"ז ס"ז] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, מין במינו קאמר אבל במבשא"מ לוקה. והא דקאמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין, במין דאיסור שנתערב במינו דהיתר ואין בהיתר רוב לבטלו קאמר דאסור מדאורייתא ולוקין עליו, אבל נתבטל ברוב כשם שממש בטל כך טעמו בטל שאין לוקין עליו, אבל מדרבנן אסור עד ששים.
[והני אמוראי] דפליגי [חולין צ"ח.] אליבא דר' יהושע בן לוי קבילן מר' יהושע דגמר כל איסורין שבתורה מאיל נזיר סתם ולא פירש דבריו אם לס' או לק', והאי דאמר לס' סבר הכי גמר ר' יהושע בשר ועצמות וכו' משום דעצמות קדשים כבשר לעניין שריפה, ומר סבר כיון דאיסור בישול אינו אלא משום טעם, בשר (ר"א) דנותן טעם משער[ינן] ועצמות דלא יהבי טעם לא משערינן [לכן סובר] ר' יהושע דהו"ל בק'. והא דיליף ר' יהושע כל איסורין מאיל נזיר לא שנא מין במינו [ול"ש מבשא"מ] (הוא ו)בטל טעם האיסור בהיתר בס' או בק', ואפילו ממש בלא טעם דלא מסלק ליה כגון חלב הניתך שנמס או (חלב אודם) [דם] שמתערב (בין) בהיתר ולא מצי מסלק ליה בטלי בס' או בק', מדקא פריך למ"ד בק' ממתניתין דתרומות דתנן להקל ולהחמיר מבשא"מ כיצד גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין וטעם להו כהן ונותנין הגריסין טעם בעדשים אע"ג שיש בעדשים אחד ומאה אסירי העדשים לזרים דטעם כעיקר והו"ל העדשים כתרומה ואין כאן היתר לבטל אבל אם אין הגריסין נותנין טעם בעדשים אפי' אין בעדשים ק"א (מ') להעלות הגריסין מותרין העדשים דעדשים מבטל טעם הגריסין וממשן כיון שאין יכולין לסלקן מתוך העדשים שהרי נימחו שאי אפשר שלא ימחו מהם, מיהו הניכרים יסלקו ושאינם ניכרים יבטלו בס' או בק' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, דתרומה שנתערבה בשאינה מינה לא בעיא [ק"א] לבטלה אלא הרי היא כשאר איסורין לבטל בס' או בק', אבל במינה אינה מתבטלת אלא בק"א(מר) [כד]תני רישא שאור של חיטין שנפל לתוך עיסה של חיטין וכו' עד אין בה להעלות בא' וק' בין שיש בה כדי לחמץ ובין שאין בה כדי לחמץ אסור משום [ד]מין במינה אינה מתבטלת אלא בק"א, דבספרי [סו"פ קרח] מפיק ליה מכל חלבו את מקדשי ממנו דכתב בתרומת מעשר שהוא א' מק' ושאם נפל לתוכו הרי הוא מקדשו, פי[רוש] שהפריש תרומת מעשר שהוא א' מק' וחזרו ונפלו לתוך צ"ט שהפריש מהם מקדש לצ"ט אבל נפל לק' של מינו אינו מקדשו ועולה, ומדקאמר ממנו ש"מ דבמינו בעינן ק"א ולא בשאינו מינו. וכמאן דאמר בס' אליבא דר' יהושע [והכי קיי"ל] מדאמר רבא [חולין צ"ז.] דהוא בתרא אמור רבנן בששים.
[א"ה מכאן דברי ר"ת] [אמר ר' יוחנן] טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, משמע הכא דטעם כעיקר מדרבנן הוא. ובפרק כל הבשר [ב]הלכה טיפת חלב בגמרא אמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא וכו' עד א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה, משמע נמי מהתם דטעם כעיקר מדרבנן. ובפסחים בפ' אלו עוברים ובמס' נזיר פרק ג' מינין אסורין בנזיר תניא משרת ליתן טעם כעיקר שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב וכו', ואתיא ברייתא (דאמר) כרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא, ועל כרחך לקי עליה לרבנן דהא מפקי ליה מקרא, ועוד דמדר' עקיבא נשמע לרבנן [ד]דריש ליה להאי קרא (ו)[ל]היתר מצטרף לאיסור ולקי, לרבנן נמי דדרשי לטעם כעיקר נמי לקי, והיתר מצטרף לאיסור כי הא דתניא ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בה כדי לצרף מפת ומיין כזית חייב, וטעם (בעיקרא) [כעיקר] וטעמו ולא ממשו חד הוא, אלא שהאמוראים קורין לו טעמו ולא ממשו וברייתא קורהו טעם כעיקר, תדע דהא אביי דייק לטעמו ולא ממשו מבשר בחלב ור' עקיבא דמפיק משרת (דהתיר) [להיתר] מצטרף לאיסור יליף טע"כ מבשר בחלב נמצאת למד דחד הוא, ותו מדאסר רחמנא גיעולי גוים והתם על כורחך יש רובי היתר ש"מ דטע"כ דאורייתא. ונ"ל (לי) כי טעם כעיקר מדאורייתא במין בשאינו מינו, והא דא"ר יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו במין במינו, ור' יוחנן ור"ל דאמרי [ע"ז ע"ג:] כל איסורין שבתורה [בין במינו] בין שלא במינו בס', חמיר להו מבשא"מ ממין במינו, וראיה מפרק התערובות דאמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן ואכלן פטור וכו' עד ש"מ נו"ט ברוב לאו דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב פי' ואע"ג דרוב אורז ומשני מדרבנן ומקשי אי הכי אימא סיפא אדם יוצא בה יד"ח בפסח אלא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברוב. ופירוש השמועה כך הוא, מבשא"מ בנותן טעם ואם יש לצרף כזית חייב ונמצא מין בשא"מ אפי' במקום דליכא ממש אסור ולוקין עליו, במין במינו [אפילו] היכא דאיכא טעמו וממשו [אין לוקין דבטל ברובא] ותרווייהו [בדאיכא כזית] בכדי אכילת פרס כדאמרינן הכא גבי טעמו וממשו, והיינו טעמא דהא ממשרת גמרינן והתם מבשא"מ הוא, וכותח אע"ג דמבשא"מ הוא היינו טעמא דרבנן כדמפרש [פסחים מ"ד.] דלית ביה כזית בכא"פ (לא) בצירוף ממשו. ואפי' ר' עקיבא דקסבר היתר מצטרף לאיסור, דוקא בנזיר וחטאת בלבד כדאיתא בפסחים ובמס' נזיר [שם], אבל בכל התורה כולה מודה הוא לרבנן דאין היתר מצטרף לאיסור. וקשיא, דגרסינן בגיד הנשה רבא אמר לא ניצרכה אלא לטע"כ דגבי קדשים אסור והכא שרי וליגמר מינה גלי רחמנא גבי חטאת יקדש וכו' דהתם מפיק להאי קרא לטעם כעיקר, ובפסחים ובנזיר מפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור. ועוד תמה על עצמך, דהכא ליכא טעמא שהרי בטיל בס' וזה [אינו] קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם כגון ברוב או (בס') [פחות מס']. ונראה דהכי גרסינן לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דהכא שרי, אבל בטעם כעיקר הקדשים שווין ככל איסורין, והא דמקפה של חולין והשום והשמן של תרומה וכו' ואמר רבה בר אבוה אמר ר' יוחנן הואיל וזר לוקה עליו בכזית, התם במין בשא"מ. וכן הני דפריך בפרק אלו עוברין ובנזיר שתי מדוכות וכו' במין בשא"מ טעמו וממשו [וטעמו ולא ממשו] שוין הם בכדי אכילת פרס, אבל מין במינו בין טעמו בין ממשו שוין [ד]בטל ברוב. והרבה ראיות אתה מוצא על דבר זה, ראשונה האי דריש לקיש דאמר הפיגול והנותר והטמא וכו' דאיכא ממשו ובטל ברוב דאסיקנא לה מין במינו ברובה ואע"ג שיש כזית בכא"פ, ועוד [דהא] דאמרינן בכל מקום ערלה באחד ומאתים [אינו אלא מדרבנן] דאפילו בדבר (שנמישן) [שבמנין] בטל מדאורייתא דתניא בהניזקין נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו וכו' והכא דמדאורייתא הוה חד בתרי בטל, [וב]תחילת [מס'] יום טוב [ג':] פריך גבי ביצה שנולדה ביו"ט וכו' שנתערבה באחרות ולבטיל ברובה, [ו]הכי נמי פריך בפרק גיד הנשה [ק'.] בענין וכן חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא וכו' ופריך בגמ' וליבטל ברובה וכו', ועוד אמרינן ביבמות בפ' הערל [פ"א.] אני שונה חתיכה בחתיכות עולה וכו' ובחתיכה (שאינה) [שהיא] בת מיניה כי היכי דלא תיקשי (שהוא) [מההיא] דחולין, הרי מכל הני שמעינן דמין במינו לא מחייב בכדי אכילת פרס ואפי' הוא בעין דהואיל ואין ניכר מותר לאוכלן ואפילו [בפעם] אחד דגזה"כ הוא [ד]בטל ברובה. והא דפריך באילו [עוברין] ובנזיר [מ]שתי קופות אחת של (נזיר) [חולין] ואחת של תרומה וכו' עד ואי כזית בכא"פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ומשני בתרומה בזה"ז דרבנן, היה נמי יכול לתרץ מין במינו מודינא לך ואי נמי הכא כשאין רוב בהיתר. ונמצא[ת] או[מר] חומרא במין בשא"מ בתרי ענייני, שטעמו כממשו דטעם כעיקר ושמצטרפין בכדי אכילת פרס. וקל הוא מין במינו, דממשו כטעמו מה טעמו בטל אף ממשו בטל ברוב, ואין לוקין עליו בכדי אכילת פרס ואפי' אינו מעורב. והא דא"ר יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וכו' ההוא במין במינו הוא וכגון דליתיה היתר רובה ואם אכל כזית מן האיסור בכדי אכילת [פרס] לוקה, ולאפוקי מדאביי ועיקר. ונ[קט] מילתיה משום סיפא דאשמע[ינן] דטעמו ולא ממשו במין במינו מדרבנן ומדאורייתא ברוב בטל ואשמעי' נמי דאע"ג דטעמו ולא ממשו מין במינו ברובה אסור כל זמן שנותן טעם. ע"כ יסוד הרב ר' יעקב צרפתי.
הא דגריס רבינו יעקב (הכא במילתא רובה ו)לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור, אין נראה לי, דלא שייך גבי זרוע ואיל היתר מצטרף, דלא האיל מצטרף עם הזרוע ולא הזרוע עם האיל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ד</h3>
אמ' ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס. וטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ריבה טעם לפגם מותר. הכא לא קאמ' ר"י בכדי אכילת פרס דס"ל דמדרבנן. וטעמו ולא ממשו היינו ברוב עד ששים. והיינו דקאמ' בכל מקום טעם כעיקר. וק"ל דהכא משמע דטעם כעיקר אינו מן התורה ועוד דאמרי' בפ' גיד הנשה גבי זרוע בשילה אטו אנן לקולא אמרי' לחומרא (לא) קאמרי' דמדאוריית' ברובה בטיל ועוד מיהא דאמרי' בפר' כל הבשר ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמ' דאורייתא דאי ס"ד מדרבנן מבשר בחלב מ"ט לא גמרי' דחידוש הוא. א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה. מכל הני שמעתא משתמע דיש בטעם כעיקר מדרבנן. ובפסחי' פר' אלו עוברין משרת וכל משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה. ובע"כ התם לרבנן הוי מדאורייתא לקי. חדא דמפיק ליה מקרא. ועוד מדר"ע נשמע לרבנן דדריש ליה להאי קרא להיתר מצטרף לאיסור דלקי לרבנן דדרשי לטעם כעיקר נמי לקי מדאוריית'. דאי מדרבנן איכא למימ' קרא אסמכתא בעלמ' אבל מדר"ע דמצטריך ייתור ש"מ מדר"ע לדרבנן דאוריית' אית להו. והאי דפרשי' מלקות לאו משום מלקות ממש אלא משום איסורא דאוריית' דפי' דשמעתא מוכח. והכי אמרי' בפ' התערובות אמ' רבא אמור רבנן בטעמ' אמ' רבנן ברובא. בששים. ובע"כ טעם כעיקר וטעמו ולא ממשו אחד הן אלא שבלשון תלמוד קורהו טעמו ולא ממשו ובלשון ברייתא קורהו טעם כעיקר. תדע דהא אביי דייק לטעמו ולא ממשו מבשר בחלב. ולר"ע נמי דמפיק האי קרא להיתר מצטרף לאיסור דיליף טעם כעיקר מבשר בחלב. נמצאת למד דאחד הן. ועוד דקאמ' צא ולמד דטעם כעיקר מדאוריית' מין בשאינו מינו. והא דאמ' ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ולא להחמיר בו כמו ברישא ליתן בו שיעור אכילה הואיל והוא מין במינו דמחמיר במין בשאינו מינו ממין במינו. וראיי' לדבר מפ' התערובת דאמ' ריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה עם זה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על חברו ש"מ תלת ש"מ איסורין מבטלין זה עם זה וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאוריית' וש"מ התראת ספק אינה התראה מתיב רבא עשה עיסה מן החיטין ומן השעורין ומן האורז אם יש בו טעם דגן חייב בחלה אע"ג דרובה אורז. ומשני מדרבנן. אי הכי אימ' סיפא אדם יוצא בה ידי חובתו בפסח אלא מין בשאינו מינו בטעמ' מין במינו ברובא. ופי' השמועות כך הוא מין בשאינו [מינו] בנ"ט אם יש לצרף כזית חייב. ונמצא מין בשאינו מינו אפי' במקום דליכא ממשו כמין במינו היכא דאיכא ממשו ותרוייהו בכזית בכדי אכילת פרס כדאמ' ר"י בע"ז גבי טעמו וממשו בכדי א"פ כמו כן טעמו ולא ממשו כשאינו מינו מצטרף שיהא הטעם בכדי א"פ. והיינו טעמ' דהא ממשרת גמרי' התם מין בשאינו מינו מצטרף שיהא הטעם בכדי א"פ. וכותח היינו טעמא דרבנן כדמפרש דלית ביה כזית בכדי א"פ לא בצירוף טעמו ולא בצירוף ממשו. דאי צריף ואכיל ליה בעיניה בטלה דעתו אצל כל אדם אי משטר קשטר ואכיל ליה לית ביה כזית בכדי א"פ. ואביי דפריך ליה לרב דימי לא ידע אכתי לא בטעם כעיקר ולא בכזית בכדי א"פ. דסבור היה דמדרבנן הן כדמוכח התם. ובכדי א"פ דאמ' ר"י גבי טעמו וממשו אע"ג דלא יהיב טעמ' כי הטעם הנתון בהיתר כאן מין במינו אינו לא מעלה ולא מוריד. אלא מטעם שיש בו ממשות בא החיוב וזהו מין במינו. אבל במין בשאינו מינו בטעם שיש בו היתר מצטרף בהיתר איסור מצטרף כזית בכדי א"פ. אבל בשאינו מינו אע"פ שאין בו ממש אפי' הן ברוב כל זמן שהן בנ"ט חייבין. והיתר מצטרף לאיסור זהו בשיש חצי היתר וחצי איסור ואין טעם איסור בהיתר. ולרבנן אין היתר מצטרף לאיסור אלא בחטאת בלבד וקרא דמשרת לטעם כעיקר (ולהיתר מצטרף לאיסור) מבשר בחלב ומגיעולי גוים לא גמרי' לטעם כעיקר דחידוש נינהו ולהיתר מצטרף לאיסור לא מצו אתי דטעמ' איכא בהו ועוד דחידוש הן. ור"ע הוא דגמיר טעם כעיקר מנייהו ואייתר ליה קרא להיתר מצטרף לאיסור. ובשאר איסורין מיהא מודה דאין היתר מצטרף לאיסור משום דהוה ליה חטאת ונזיר שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין. וקרא דחטאת דכת' כל אשר יגע בבשרה יקדש ובבולע מוקמי' ליה לא אתיא אלא להיתר מצטרף לאיסור כדמפרש תלמודא כי לטעם כעיקר לא איצטריך דהא לרבנן מנזיר גמרי' ולר"ע מגיעולי גוים אלא להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא דליתיה בכל איסורין. וק"ל הא דאמרי' בפ' גיד הנשה רבא אמ' לא נצרכה אלא לטעם כעיקר וגבי קדשים אסור והכא שרי (ולמיגמר) [וליגמר] מינה גלי רחמ' גבי חטאת יקדש כו'. וק"ל דהתם בשחיטת חולין אפיק (למהאי) [להאי] קרא לטעם כעיקר ובפסחים מפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור. ועוד (תימה) [תמה] על עצמך דהא ליכא טעמ' התם בשחיטת חולין שהרי בטל בס' כדמוכח התם ואין זה קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם כגון ברוב או בפחות מס'. ונ"ל דה"ג התם לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דהכא שרי [וליגמר מינה גלי רח'] גבי חטאת שאפי' נדבק מן האיסור להיתר ולא נבלע כשיעור כזית אסור גבי חטאת ובעלמא שרי כדאמרי' התם. אבל בטעם כעיקר הקדשים שוין לכל איסורין דמין בשאינו מינו מדאוריית'. וכן מוכיח בפ' כל הזבחי' שנתערבו בהדיא קאמ' רבא אמור רבנן בטעמ' כו' ומדריש לקיש כדפרישי' לעיל. ונ"ל דלר"ל כזית בכדי א"פ בתערובות מין במינו א"נ אפי' מין בשאינו מינו לאו דאוריית' דהא באלו עוברין מצטרכינן קרא לר"ע משום דבליע בפת. כך הגיה רבי' תם.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ה</h3>
[זבחים ע"ח ע"א] דאמ' ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבלל זה בזה ואכלן פטור אי אפשר שלא ריבה מין על חברו ומבטל ליה ש"מ תלת ש"מ איסורין מבטלין זה את זה וש"מ נ"ט ברוב לאו דאוריית' וש"מ התראת ספק לאו שמה התראה. הרי איסורין מבטלין זה את זה זהו חידוש שאע"פ שיש כאן כזית בכדי א"פ במין בשאינו מינו והא דתנן [פסחים מ"ד ע"א] המקפה של חולין והשום והשמן של תרומה ונגע טבול יום במקצתו כו'. ואמ' רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הואיל וזר לוקה עליה בכזית. והתם במין בשאינו מינו הוא. וכל הני דפריך ליה שני מדוכות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניהם ב' קדירות כו'. כי מין בשאינו מינו טעמו וממשו שוין הן בכדי א"פ. וכדדרשי' ממשרת וכל משרת ליתן טעם כו'. וכן לכל איסורין שבתורה כמפורש לעיל. אבל במין במינו בין בטעמו בין בממשו בטל ברוב. וראיות הרבה על דבר זה. ראשונה הא דר"ל דאיכא ממשו ובטיל ואע"פ שיש בו כזית בכדי א"פ. ועוד הא דאמרי' בכל מקום ערלה באחד ומאתיים. ותנן במס' ערלה ערלה באחד ומאתיים וא"צ להרים. ועוד תנן בפ' הניזקין נפצעו האגוזים נתפרדו הרימוני' נפתחו החביות נתחתכו הדלועין נתפרסו הככרות יעלו באחד ומאתים. ועוד תני בהניזקין נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות אחרות הרי זה לא ילקט ואם ליקט יעלו באחד ומאתים. ואפי' בדבר שבמנין בטל מדאורייתא כדמפרש התם והא הכא דמדאורייתא בטל ברובה ורבנן הוא דגזור ביה. כי כל דבר שאינו ניכר בטל ברוב. ואפי' הוא קבוע כי אין קבוע אלא בניכר דומיא דחניות ועשרה גוים ויש' ביניהם או איפכא. ועוד פריך במס' ביצה אביצה שנולדה בשבת ונתערבה כולן אסורות קא פריך עלה וליבטיל הא ניחא למ"ד כו'. ועוד אמרי' בפ' גיד הנשה וכן חתיכה של נבילה וחתיכה של דג שנתבשלו עם חתיכות בזמן שמכירן כו'. ופריך בגמ' וליבטל ברובה הניחא למ"ד כו'. ועוד אמרי' בפ' הערל אני שונה חתיכה בחתיכות עולה כו' ובחתיכה שאינו בת (מניין) [מינן] דלא תיקשי ההיא דחולין. ואפי' לר"ל כשנימוחה מיהא בטילה היא. הרי מכל הני שמעתתא שמעינן דמין במינו לא מיחייב בכדי א"פ אפי' הוא בעין הואיל ואינו ניכר מותר לאוכלו. ואפי' אחד אחד דגזירת הכתו' היא דבטיל ברובה. והא דפריך באלו עוברין ב' קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהן שתים אחת של חולין ואחת של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומ' דמשני בתרומה בזמן הזה דרבנן. והיה יכול לתרץ מין במינו מודינא לך. א"נ הכא בשאין רוב בהיתר וכדמוקי לה ר' יוחנן ביבמות דהתם פליגו בה ר"י ור"ל. ונמצאת אומ' חומר מין בשאינו מינו בב' עניינים שטעמו כממשו וטעם כעיקר ושניהם מצטרפים בכדי א"פ. ואפי' אינו מעורב והתראת ודאי שיודע שאיסור אוכל התראה. וההיא דר"י דע"ז ה"פ כל שטעמו וממשו אסור ואין לוקין עליו דמפקי ליה רבנן מקרא בפ' אלו עוברין ולמין בשאינו מינו ממשרת וכל משרת. אבל מין במינו בטל ברובו ואפי' בממשו כדלעיל. א"כ רישא דא"ר יוחנן כל שטעמו וממשו דאורייתא' דלוקין וזהו כזית בכדי א"פ ולא בנתערב מיירי אלא אתא לאשמועי' דלוקין בכזית בכדי א"פ לאפוקי מדאביי. ועיקר מילתא רישא. וסיפא אפי' בממשו אין לוקין אלא אשמועי' שאפי' בטעמו ולא ממשו אסור עד ששים. וכדאמרי' מין במינו בס' מדרבנן. וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. והיינו בקבוע הניכר וכגון ט' שרצים וצפרדע א' ביניהם וניכרין כולן והוא נגע או בלילה או כגון שלא הכיר בנגעו בהם ומדאוריית' הוי קבוע. ובכל קבוע שהוא מן התורה לא חיישי' בין בדבר שבמניין בין בדבר שאינו במניין. ולעולם לא יתבטל כל זמן שנטל מן הקבוע. ואפי' נטל עשר חתיכות לי' חנויות ואינו יודע איזו מהן נטל לא אמרי' תתבטל השתא ההיא חתיכה דנבילה בשאר הואיל ואיתסר איתסר משום דהוי קביעות דאוריית'. אבל בקביעות דרבנן כגון חבילי תלתן וחביות אם נפתחו או נתפצעו הן עולין באחד ומאתים. וכן בנטיעה של ערלה שנתערב בשאר נטיעות הרי אסור ליקח מהן וכל מה שיטול הוא אסור אבל אם ליקט מכולן יעלה באחד ומאתים מה שאין כן באיסור תורה כדפי'. (וכי) [כי] מן התורה כל הנטיעות היו מתירין. ועוד קולא אחרת היה לנו שאם נפלה אחת לים המלח כולן מותרות. ובכל מקום דאמרי' דדבר שבמניין אפי' הוא איסור אכילה בלבד חוץ ממשנת מסכ' ע"ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהן ואמרי' בגמ' האי תנא תרתי בעי בעי איסורא הנאה ודבר שבמניין. והא קיימ' כוותיה. פר"ף. מ"ה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים נ"ה—נ"ו</h3>
שאל הרב ר' יוסף דאורלינש. על מה שאמר רבינו שהיה לי לשאל, אמנם כדבריו כן הוא, אבל ספקותי רבו על מעותי ואין לאל ידי לשכור רץ על כל דבר ודבר, ועתה ילמדנו רבינו. הא דמקשי בספר הישר של רבינו מהא דאמרינן בע"ז [ס"ז ע"א] אמר ר' יוחנן טעמו וכו' אסור ואין לוקין עליו ובפסחים [מ"ג ע"א] ילפינן טעם כעיקר מק"ו דנזיר ולר' עקיבא מגיעולי גוים מפרשת מדין וקא סלקא דעתי דמשום הכי אמר ר' יוחנן אסור ואין לוקין עליו דלרבנן ילפינן לה מק"ו ואין מזהירין מן הדין ולר"ע דיליף לה מפרשת מדין ליכא לאו אלא עשה דכתיב תעבירו באש ואשר לא יבא באש תעבירו במים. ורבינו פירש שיש בו מלקות וכתב שהמפרש שאין בו מלקות ממש אלא איסורא טעה בפירושו כי לא ידע להבין מלקות הנזכר, וכי האי דמכות [כ"א ע"ב] לוקה חמש יפרש חמשה איסורי. וכן השיבוני ולא יכלתי יותר להתאפק. וילמדנו רבנו מהיכי תיתי האי מלקות. שמעת לעצתי חכמת לך. אשר שאלת על אשר כתבתי על טעמו ולא ממשו ודמית בעצמך כי על המלקות הקשיתי ותרצת דאין עונשין מן הדין וכלי מדין עשה הוא דתעבירו באש. שתי טעיות טעית, כי כלי מדין טהרתם עשה, ואיסור נבלה מדגלי הגעלה ומדאיצטרך היתר ש"מ טעמו ולא ממשו דאורייתא. וטעות שנייה שלא ראית יפה בפתרוני וטעית מראשו לסופו, שכך כתבתי וקשיא לי דהכא משמע לקולא קאמרינן לחומרא לא קאמרינן, דלעיל יהיב שיעורא בכדי אכילת פרס ובטעמו ולא ממשו לא יהיב האי שיעורא. וא"כ מדרבנן קאמר, דאי תרווייהו דאורייתא הוה ליה למימר זה וזה בכדי אכילת פרס א"כ מדרבנן קאמר, אבל אמלקות לא הקפדתי דאנא ידענא דאין עונשין מן הדין. וזה דרכי להקשות דברים נראין מעט תחילה ואח"כ עיקר הקושיות. ועיקר הקושיות דאמר רבא בפ' התערובות [זבחים ע"ט ע"א] אמר רבנן בטעמא אמר רבנן ברובא אמר רבנן בחזותא. וכן ריש לקיש נמי דאמר הפיגול והנותר והטמא שבללן וכו' אית ליה הכי. ובלא שום קושי יתפרשו ההלכות כדפרישית בעל כורחך. ותתישב על ההלכות ולא מבחוץ ואז תבין. אך בשיבוש מצאת כתוב פתרוני וטעית בו, ודבר חיצונה אחת ביררת לך לטעות בפתרון. כי אתה יודע דרכי להקשות להעמיד שמועות ישרות ואיני עושה שינויי דחיקי, כי קושיותי תירוץ הן ואינן צריכות תירוץ, כי ההלכות נוחות בלא שינויי דחיקי ורויחא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כל שטעמו וממשו, פי' ממשו זהו כזית של איסו'. ולוקין עליו, והוא שנאכל אותו כזית בתוך כדי אכילת פרס, וזהו כגון שהאסור מרובה בתוכה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, כלומר כל שטעמו וממשו של איסור ניכר בהתר ואכלו עם ההתר לוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס, כלומר על כגון זה נאמר שיעור כזית בכדי אכילת פרס הלכה למשה מסיני, שאם יש בשיעור פרס מן התבשיל כזית מן האיסור לוקין עליו, אע"פ שאין כזית מן האיסור נאכל בבת אחת, כיון דאין שוהא באכילתו משהתחיל לאכלו עד שגמרו אלא כדי אכילת פרס מצטרפת אכילתו ולוקה אחת, אבל אין בכדי אכילת פרס של תבשיל כזית איסור הואיל ושוהא באכילת הזית יותר מכדי אכילת פרס הוו להו כשתי אכילות של שני ימים ואין לוקין עליו דקים להו לרבנן דאכילת פרס הוי שיעור שהיית אכילה, ופרס הוא חצי ככר של עירובי תחומין והוא שלש ביצים.
<h3>נדה כ"ז ע"א</h3>
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע"פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ"ע, אפ"ה א"ר יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ"ד ע"ב] ובנזיר [ל"ז ע"א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס"ב ע"ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע"ב] ובהקומץ רבה [כ"ב ע"ב] ובשחיט' חולין [צ"ח ע"ב] ובפ' הערל [ס"ב ע"א] ובסוף מסכת ביצה [ל"ח ע"ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק"ט ע"א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ"ד ע"ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל"ח ע"א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע"ח ע"ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע"ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ"ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א"כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ"ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע"ד ע"א], גבי הטבעת של ע"ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ"ג ה"א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע"ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע"ח ע"א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע"ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ"ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ"ג ע"ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר"ל, בהא כ"ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ"ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ"ד ע"ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ"א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ"א ע"ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ"ט ע"א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע"ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג"ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי"א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די"ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע"ז ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע"ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע"ט ע"א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע"ז [ס"ו ע"א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ"ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה"פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק"ו ע"ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ"ה ע"ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ"ו ע"א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס"ו ע"א] ובפ' כיצד הרגל [כ"ה ע"א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ"ה ע"ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע"א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ"ג ה"ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ"ד ע"ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ"ז ע"א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ"ק דתמורה [י"ב ע"ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל"ו ע"א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ"ק דביצה [ד' ע"ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ"ד ע"ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ו</h3>
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע"א ע"א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל"ד ע"ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס"ה ע"א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ"ב ע"א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע"ח ע"א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ"א ע"ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט"ז ע"ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת"ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק"א ע"א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י"ט], דגמרינין מני' [כתובות ט"ו ע"א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע"פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע"ז ע"ג ע"א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ"ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ"א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ"ז ע"ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ"ב ע"א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א"ר יוחנן בפ"ב דע"ז [ע"ג ע"א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק"ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ"ו ה"ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד"א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע"ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ"ט ע"ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע"ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג ע"ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס"ה ע"ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ"ה ע"ב] ובנדרים [מ' ע"ב] ובפ' בתרא דנידה [ס"ז ע"א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ"ה דתרומות [מ"ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה"ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ"ז מ"ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל"ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ"מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ"ז ע"ב] ובפ' התערובות [ע"ח ע"א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ"ג ע"א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש"י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א"כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א"כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע"א ע"א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע"ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ"ט מ"א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע"א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל"ד ע"ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ"ז ע"א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה"פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ"ו ע"א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע"ז [ע"ד ע"א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י"ב) [פי"א מ"ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל"ד ע"א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס"א ע"ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י"ב ע"א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס"ז ע"א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ"ז ע"א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצא [ד' ע"ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ"ו ע"ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע"פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ"ז ע"א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ"ד ע"ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ"ג מ"א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל"ד ע"א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק"א ע"א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ"ו ע"א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ"ז ע"א] ובהתערובת [זבחים ע"ז ע"ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ"ה מ"ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ"ו ה"ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע"א ע"ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ"ג ע"ב], ואביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס"ה ע"ב] ובפ' כל הפסולין [ל"ה ע"א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע"א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי.
<h3>הרוקח סימן תע"ה</h3>
דין טעם כעיקר אי דאורייתא אי דרבנן. פר"ש טעם של איסור שישנו בהיתר אינו אוסר מן התורה אפילו מן ההיתר כל כך שאכל כזית מן האיסור שנבלע שם בתוך אכילת פרס. דמן התורה אינו אסור אלא איסור שהוא בעין לא טעם הנבלע במקום אחר. ומגיעולי כותים שצוה הכתו' להגעיל כלי מדין לא גמרי' דחידוש הוא דאפי' בת יומא אי אפשר דלא פגמה אפי' הכי אסר רחמנ' וקרא משרת דמייתי בפ' אלו עוברין אסמכתא בעלמא תדע דעל משנה טיפת חלב אמר אביי טעמו ולא ממשו דאורייתא דבעינן טעם גבי בב"ח ורבא אמר דרך בשול אסרה תורה משמע דסבר לאו דאורייתא והלכה כרבא. ועוד דאמר ר' יוחנן בפרק בתרא דע"ז כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. טעמו וממשו דווקא אסור ולוקין עליו. ועוד דאמר בפ' גיד הנשה (דף צ"ח) זהו היתר מה (שהיתר) [שהתיר] לבשל זרוע עם איל נזיר. וקאמר רבא לא נצרכה אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור והכא גבי זרוע בשילה מותר מדנקט רבא בקדשים לטעם אסור הא בחול שרי. אבל ר"ת אומר טעם כעיקר דאורייתא מין בשאינו מינו כדמייתי קרא בפ' ואלו עוברין משרת וגיעולי כותים לא אסמכתא נינהו ועל כרחיך גיעולי כותים לאו חידוש הוא דסבר נותן טעם לפגם אסור. ואנן קיימא לן כרבא בפרק בתרא דע"ז הילכך נותן טעם לפגם מותר אם כן לאו חידוש הוא. ועוד דאמרינן בפרק התערובות עשה מן האורז ומן החטים אם יש בו טעם דגן חייבת בחלה ואדם יוצא ידי חובתו בפסח וחייבין על חימוצו כרת אלמא טעם כעיקר דאורייתא אם לא תאמר זהו משום שומנא שישנו בעיסה אבל טעם גרידא אינו כעיקר מן התורה מכל מקום קראי דמייתי בפ' ואלו עוברין נראה דהוה דרשא. ההיא דפ' כל הבשר דיחויא בעלמא הוא דקאמר רב' מבב"ח לא תבשל דטעמו ולא ממשו דאורייתא משום דהתם דרך בישול אבל אמת הוא דהוי דאורייתא מקראי דמשרת וגיעולי כותים וההיא דאמר ר' יוחנן כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו מיירי במין במינו דבטל ברוב מן התורה כדאמר רבא בפ' התערובות (דף ע"ט) אמור רבנן ברובא כגון מין במינו אבל מדרבנן הוה בס' הוא הדין כדאמר רבא בפ' גיד הנשה (דף צ"ז) אמור רבנן בס' מין במינו לכך אין לוקה עליו. הוא הדין אפי' טעמו גם ממשו של איסור ישנו בעין שאין לוקין אם אין מכירו אבל בטל ברוב'. אבל טעמו ולא ממשו נקט לומר דאפי' הכי אילו איסור איכא ועוד לא ספיקא ליה אלא הוה צריך לפרש אם אין מכירו וטעמו וממשו לוקין עליו מיירי כמו כן נמי במין במינו היכא שמכיר ממשו של איסור אבל מין בשאינו מינו טעם גרידא דאורייתא שלוקין עליו. וה"ר יוסף בן ה"ר יצחק בן הנדיב רבי יוסף ז"ל היה אומר דמיירי שפיר במין בשאינו מינו. דאע"ג דטעם כעיקר דאורייתא היינו מגיעולי כותים דאמר קרא תעבירו באש היינו עשה אבל לאו ליכא לכך אין לוקין עליו. וקשה הלא פסולי המוקדשין כתיב תזבח ואכלת בשר. ודרשינן תזבח ולא גיזה ואין זה כי אם לאו הבאה מכלל עשה דהוי עשה אפי' הכי תני בפ"ב דבכורות (דף ט"ו) הגוזז והעובד בפסולי המוקדשין סופג את הארבעים אלא על כרחיך היינו טעמא לא תגוז ולא תעבוד בבכור שורך שהרי חולין אתו. וכי אמר קרא תזבח ודרשינן ולא גיזה היינו שהוא באיסורו הראשון ולא תגוז. ובשילהי מכות (דף כ"ב) המנהיג שור פסולי המוקדשין לוקה משום דכל איסור הוא הדין לוקה משום עבודה כדפריך אבל איסור כל איסור גרידא קא חשיב דגוף אחד הוא ועשאו הכתוב ב' גופין דכתיב כצבי וכאיל הוא הדין שאמר ומדקרא בגיעולי כותים איירי תעבירו באש אהדרי לאיסורי' קמא. ואשמעינן דפליטת איסור מס' הוי איסור ולעולם בלאו. והרי"ץ פי' דשפיר מיירי במין בשאינו מינו מיירי כל שטעמו ולא ממשו כגון שאין כזית איסור נתון כדי אכילת פרס לוקין עליו. וההיא דאמרי' דטעמו כעיקר בקדשים אסור דמשמע הא בחולין שרי הוא הדין דבחולין אסור והאי דנקט קדשים משום דבקדשים איירי גבי זרוע בשילה. ועוד ר"ת גריס לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור משום דפריך תלמודא מהתם נפקא הנוגע בבשרה יקדש שאם פסולה יפסול והאי קרא מוקי ליה להיתר מצטרף לאיסור מחטאת ומשני התם לטעם כעיקר הוא דאתא הך דמפיק טעם כעיקר מקדשים דכתיב גבי חטאת ואפי' למאי דמפיק אלו מקרא דחטאת היתר מצטרף לאיסור או לא לטעם כעיקר. מכל מקום מייתי הכא קרא דחטאת לטעם כעיקר משום דאי לא הוה נפקא לן טעם כעיקר מקרא אחרינא כגון ממשרת וגיעולי גוים אי הוה מוקמינן קרא דחטאת לטעם כעיקר דפשוט יותר לאיסור ולא להיתר מצטרף לאיסור כי האי גוונא אשכחן פ' הקורא את המגילה אין מוהלין אלא ביום מקרא ביום השמיני. ובפ' ר"א דמילה מוקי לה לרבות אפי' בשבת ומיעוט דלילה מבן שמונה ימים אלא במגילה מייתי לה ופשוט יותר למעוטי לילה אי לא אלא חד קרא. אבל רבי' יצחק ב"ר שמואל הר"ץ היה מקשה על גירסת הספרים טעם כעיקר ובקדשים אסור והכא שרי בזרוע בשילה. הלא ליכא טעם זרוע באיל הא איכא ס' דמצוה גמרי למישרי בחולין מס' ואילך ואי נתינת טעם איכא בס' אף בחולין הוה אסור דהא טעם כעיקר דאורייתא. ולרבי' שלמה דרבנן הוה ליה למיסרי בחולין אפ' איכא ס'. וק' דאיכא נתינת טעם מקרא ממשרת וגיעולי גוים דהוו אסמכתא דרבנן וצריך להביא מפ' התערובות (דף ע"א) הטמא והפגול והנותר שבללן. וממנחות בהקומץ שתי מנחות שנקמצו ונתערבו. ובפ' דם חטאת כל יום נעשה גיעול לחבירו ובשילהי ע"ז מבשל שלמים ובפרק הוקמץ רבה נבילה בטילה בשחוטה. ירושלי דמסכת ערלה אמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל נותני טעם אין לוקין עליהן חוץ מאיסורי נזיר דהוי היתר מצטרף. ובפ' אלו עוברין ובפ' ג' מינין בנזיר אמרי' ב' קופות של תרומה ונפלו אלו לתוך אלו מותרין שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין נפלו. וביבמות בפ' הערל (דף פ"ב) אי רבו אי לא רבו תולין על התרומה.
<h3>השלמה</h3>
אמר ר' אבוה אמר ר' יוחנן כל אסורין שבתורה כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין חייבין עליו, [ו]דוקא מין במינו שאין הטעם ניכר בו אבל מ[י]ן בשאינו מינו שהטעם ניכר בו חייבין עליו מן התורה דקיימא לן בפרק אלו עוברין [מ"ד ע"ב] טעם כעיקר לדברי הכל מן התורה, לר' עקיבא דיליף מגעולי גוים, לרבנן דילפי ממשרת, ומכאן אתה דן לכל התורה כלה, וטעם כעיקר זה טעמו ולא ממשו וראיה לדבר דבפרק אלו עוברין [שם] יליף טעם כעיקר מעיקרא מבשר בחלב [ולמסקנא] מאי טעמא לא גמרינן דחידוש הוא וכו' אלמא טעם כעיקר וטעמו ולא ממשו חד הוא ואם כן אמאי אין חייבין עליו הלא טעם כעיקר דאורייתא הוא אלא לאו שמע מינה דשני לן בין מין במינו למין בשאינו מינו. ואיתא להא מילתא בזבחים [צ"ז ע"ב] והתם הרב ראב"ד ז"ל והרב בעל המאור ז"ל כתבו דאעפ"י דטעם כעיקר הוא מן התורה אין לוקין עליו שאין לוקין על בנין אב ולא על קל וחומר וזהו שאמרו בכל התלמוד אין עונשין ואין מזהירין מן הדין ולפי דבריהם גבי נזיר דחזינן בהדיא משרת ליתן טעם כעיקר לוקין אליבא דרבנן ואם כן אליבא דר' עקיבא [ד]אע"ג דיליף טעם כעיקר מגעולי גוים ממאי דהיתר מצטרף לאיסור (חזי) [אתיא] ממשרת דילמא משרת לטעם כעיקר אתיא ולמלקות דהא כי האי גונא פרכינן בפרק כל שעה [כ"ד ע"א] ואימא ליחודי לאו הוא דאתא דאי מדר' אליעזר אין לוקין על לאו שבכללות. והוי יודע כי מה שאמרו מדאורייתא חד בתרי בטל לא אמרו אלא בדבר שאין בהיתר טעם האיסור כגון כזית נבלה צונן בשני זיתים שחוטה ואין הנבלה נכרת אבל בדבר שיש בהיתר טעם האיסור [ו]כגון שאין בהיתר ששים (אין האיסור) זהו טעם כעיקר שהוא אסור מן התורה. ומאי דאמרינן (בפ"ק גבי) [בפרק] גיד הנשה [צ"ח ע"ב] גבי זרוע בשלה דאי מדאורייתא חד בתרי בטל (והוי) [והרי] זרוע בשלה נותן טעם באיל וקאמר מדאורייתא חד בתרי בטל, הכי קאמר דאי מדאורייתא הוי אמינא כי היכי דבעלמא בדבר שאין בו טעם חד בתרי בטל הכי נמי גבי זרוע בשלה אע"פ שיש בו טעם בטל. אי נמי התם מין במינו שאין הטעם ניכר בו. והא דאמרינן כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ולא אמרינן חד בתרי בטל התם נמי טעמו וממשו של איסור ניכר בהיתר. ואיכא לעיוני ולאקשויי מהא דתנן בפרק אלו עוברין [מ"ד ע"א] שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה ולפניהם שני סאין וכו' ואי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר והא התם צונן הוא ודבר שאינו בלול הוא ולא אמרינן חד בתרי בטל, ואיכא למימר דהתם בשתי קופות של קמח מיירי שהוא דבר בלול וכן מצאתי שכתב הרב ראב"ד ז"ל. ומה שאמרנו דכזית נבלה צונן שנתערבה בשני זיתי שחוטה צונן מדאורייתא בטלה ברוב הכי נמי מדרבנן דלא אמור רבנן בששים אלא בדבר בלול שהוא נותן טעם בהיתר אבל בדבר שאינו בלול ואין האיסור נותן טעם בהיתר אפילו מדרבנן בטל ברוב שלא הוזכרו ששים אלא לבטל הטעם אבל שאין בו טעם לא. כך נראה לי והוא טעם נכון.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר ר' אבהו א"ר יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח ע"א] בה' דם שנתערב במים אמרי' אמר ריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן והתרו בו פטור אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ויבטלנו, פי' אע"פ שהי' כזית ויותר מכל אחד ואחד, כיון שבללן ועירבן ושם אותן בלולין לתוך פיו ולועסן ביחד פטור, שא"א לכוין שיהא כל המינין שוין לתוך פיו ולא ירבה א' על חבירו, ואותו המין שהוא מועט ומתערב בחבירו בטל בחבירו ולא יקרא על שמו אלא על שם חבירו, הילכך אם יש באותה הלעיסה שהוא לועס לתוך פיו הרוב מן הפיגול ומיעוט מן הנותר בטל שם נותר ממנו ויקרא פיגול, וצריך להתרות בו משום פיגול, ואם התרו בו משום נותר פטור, מפני שבטל שם נותר, ואע"פ שיש באותו מיעוט כזית, לא יקרא נותר אלא פיגול, כיון שנתרבה עליו, וה"ה אם נתרבה הנותר על הפיגול, ועכשיו שאינו ידוע איזהו מין המרובה אינו יודע להתרותו התראה ודאית, שאם יתרה בו משום פיגול שמא הנותר מרובה, או אם יתרה בו משום נותר שמא הפיגול מרובה, ואינו יכול להתרותו אלא התראת ספק לומר לו אל תאכלנו שמא תלקה או משום פיגול או משום נותר, והתראת ספק לאו שמה התראה, דבעינן שיתרנו התראה ודאית, הילכך אף על פי שנמצא שאכל כל שלשת האיסורין אינו לוקה על א' מהן מפני שאינו יודע להתרותו התראה ודאית, ואלו הי' בשוגג הי' מביא שלש חטאות, שמעת מינה תלת ש"מ איסורין מבטלין זא"ז וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא וש"מ התראת ספק לאו שמה התראה, פי' שמעת מינה שגם האיסורין מבטלין זא"ז, שכמו שהאיסור המועט אם נתערב ברוב היתר בטל ברוב, שרוב ההיתר מבטל את מיעוט האיסור, כך איסור המרובה מבטל את איסור המועט, ומפני זה פטור שאינו יודע להתרותו התראה ודאית, שאם תאמר אין איסורין מבטלים זא"ז, אע"פ שהי' הרוב פיגול ומיעוט נותר והתרו בו משום נותר, כיון שיש באותו המיעוט של נותר כזית ילקה, אלא משום דאמרי' בטל שם נותר ממנו שרוב הפיגול מבטלו והי' צריך להתרותו משום פיגול, ושמעת מינה דהתראת ספק לאו שמה התראה, דאי שמה התראה יתרה בו ממ"נ לוקה אתה אי משום פיגול אי משום נותר או משום טמא, אלא ודאי בעינן התראה ודאית, וש"מ דמאי דאמרינן בכל דוכתא שהאיסור שנתערב עם ההיתר שאינו בטל ברוב אלא בנותן טעם הוא אוסר ושיערו אותו חכמים עד ששים, שאין איסורו מן התורה אלא מדרבנן, דמדאורייתא חד בתרי בטל ורבנן הוא דאחמיר עד דיהיב טעמא, שאם אתה אומר שאיסור נ"ט אע"פ שההיתר מרובה עליו הוא מן התורה, א"כ הכא אמאי לא לקי, אע"פ שהרוב הוא פיגול ומיעוט נותר והתרו בו משום נותר ילקה, שכיון שהוא לועסן ביחד נמצא שהנותר המיעוט הוא נותן טעם בפיגול המרובה וכיון שהוא נותן בו טעם לא בטל שמו ממנו, וכיון שהי' שיעור כזית באותו נותר המיעוט ילקה עליו שלא בטל שמו ממנו, ובין אם יתרה משום פיגול בין אם יתרה בו משום נותר חייב מלקות הוא, ששני השמות יש בו ולא בטל זא"ז, כיון דיהיב בי' טעמא, וילקה שתים משום נותר ומשום פיגול, אלא לאו ש"מ איסור המיעוט הנ"ט ברוב היתר אין איסורו מה"ת אלא מדרבנן, דמדאורייתא חד בתרי בטל ואע"ג דיהיב טעמא דלא אסרה תורה אלא ממשותו של איסור ולא טעמו, ומיכן מוכיח שאם טעמו ולא ממשו הוא אסור מן התורה לוקין עליו, ואין לומר שהוא אסור מן התורה אבל מיהו אין לוקין כדכתבית בפ' אלו עוברין בפסח במהדורא קמא, שהרי כאן מוכיח שאם היה מן התורה היה לוקה עליו, וא"כ ר' יוחנן דאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ס"ל דאין אסורו אלא מדרבנן.
עיין לקמן בפ' כל הזבחים שנתערבו [דף ע"ח ע"א] מתיב רבא העושה עיסה מן החיטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייב' בחלה ואף על גב דרובא אורז, פי' מדתלי טעמא בנ"ט ש"מ, ואף על גב דרוב העיסה מן האורז ומיעוט' מן הדגן כיון שהדגן נתן בה טעם חייבת בחלה ולא אמרי' שיהא מיעוט הדגן בטל ברוב אורז ותיפטר מחלה, דכל היכא דאיכא טעמא לא בטיל, דאי טעמא נמי בטיל ברוב הכי הו"ל למיתני אם רוב מן הדגן חייבת אם רוב מן האורז פטורה מחצה על מחצה חייבת, כדתני גבי שעטנז בפ' בתרא דכלאים צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר אם רוב מן הרחלים אסור מחצה על מחצה אסור וכן הפשתן והקנבס שטרפן זה בזה, אבל השתא דתני אם יש בה טעם דגן ש"מ דהוה דגן מיעוט, וש"מ נ"ט ברוב דאורייתא, ומשני מדרבנן, פי' לעולם מדאורייתא חד בתרי בטל ואע"ג דיהיב טעמא, וההיא דמחייב בחלה בנ"ט החיוב הזה אינו מדאורייתא אלא מדרבנן, ומקשה א"ה אימא סיפא ויוצא בה אדם י"ח בפסח, פי' ואי נ"ט ברוב לאו דאורייתא היאך אדם יוצא י"ח בפסח, הא מעוט הדגן בטל ברוב אורז, ואין אדם יוצא אלא בחמשת מיני תבואה, אלא לאו ש"מ נ"ט ברוב דאורייתא הוא, שכך הוא חשוב טעמו של איסור כממשו, וכמו שיוצאין על ממש של דגן כך יוצאין על טעמו, וקשיא לר"ל דאמר נ"ט לאו דאורייתא אלא מדרבנן, ומשני אלא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא, פי' ל"ק דבודאי שפיר ילפינין מהכא דמין שנתערב בשאינו מינו כגון דגן באורז אינו בטל ברוב אלא בתר טעמא אזלי', וכל כמה דיהיב טעמא לא בטיל, אלא כך שוה טעמו כממשו, וזהו מאי דאמרי' בנזיר בפ' שלשה מינין [ל"ז ע"א] ובפסחים בפ' אלו עוברין [מ"ד ע"ב] משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב מיכן אתה דן לכל איסורין שבתורה כו', ואמרי' התם ר"ע נמי יליף לנ"ט כעיקר מגיעולי גוים, וענבים במים הוי מין בשאינו מינו, הילכך אי יהבי בהו טעם יין חייב על אותן המים מלקות כאלו שזה יין ממש, שכך הוא חשוב טעמו של איסור כמו ממשו, אבל אם נתערב מין של איסור במין של היתר, שאין להבחין טעמו של איסור, הוא בטל ברוב, שכיון שאינו ניכר טעמו של איסור בשל היתר כך דינו כמו יבש ביבש שנתערב ואינו ניכר שהוא בטל ברוב, שאם נתערבה חתיכה של נבילה בשתי חתיכות של שחיטה ואינן ניכרין היא בטלה ברוב, כדקיי"ל חד בתרי בטל, וכדאמרי' בפ' גיד הנשה [צ"ט ע"ב] גבי גיד וגבי חתיכה דנבלה ונבטל ברובא, כך הטעם של איסור נמי שנתערב במינו הוא בטל ברוב כיון שאינו ניכר טעמו, והאי דתנן [שם צ"ו ע"ב] ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה כיצד משערין אותו כבשר בלפת, איסור זה אינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא בטל טעמו של גיד ברוב כיון שאינו ניכר, וה"נ גבי פיגול ונותר וטמא, אילו הן משני מינין כגון בשר ושירי מנחות, ה"נ דלא הוי בטל המועט ברוב, כיון דיהיב בי' טעמא וניכר טעמו, אלא ריש לקיש לא איירי אלא כגון שהיו כולן מין בשר, והאי דאמרינן דמין בשאינו מינו בטעמא והוא שיש בו כזית בכדי אכילת פרס באותו טעם האיסור שטועם, שלא יהא חמור טעמו מממשו, שכמו שבממשו אין לוקין עד שיהא בו כזית בכדי אכילת פרס, הה"נ בטעמו אין לוקין עד שיהא באותו הטעם כזית בכדי אכילת פרס, שאם יאכל פרס של היתר ויהא בו שיעור זית מן האיסור אז הוא חייב, ואף על פי שבטל ממשו של איסור ואין שם אלא טעמו, אבל אם אין בפרס של היתר זית דאיסור, אע"ג דיהיב בי' טעמא, כגון שאור ותבלין דבר מועט יהיב טעמא בדבר מרובה מאוד, אין לוקין עליו ואין אסור אלא מדרבנן, וסברא היא זו, שלא יהא טעמו חמור מממשו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
[זבחים ע"ט ע"א] אמר רבא אמו' רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא והיכא דאית לי' חזותא במראה, פי' מין בשאינו מינו בטעמא זהו שאמרנו נ"ט כעיקר שהוא מדאורייתא, ומין במינו ברובא שמפני שאין טעמו ניכר בו הוא בטל ברוב, והיכא דאית לי' חזותא אזלי' בתר חזותא, כגון דם שנתערב במים או מקוה שנפלו עליו שאר משקין שפוסלין אותו בשינוי מראה [וקשיא] דרבא אדרבא, דהכא אמר מין במינו ברובא, ובפ' גיד הנשה [צ"ז ע"א וע"ב] אמרינן אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים, מין בשא"מ והיתרא בטעמא, ומין בשא"מ ואיסורא בקפילא ומין במינו דליכא למיקם אטעמא כגון שמנונית דגיד הנשה בששים, ותירוצא הכי, מאי דאמר בפ' כל הזבחים דמין במינו ברובא זהו דין תורה, ומאי דאמר בפ' גיד הנשה דמין במינו בששים זהו מדרבנן, דאע"ג דמן התורה חד בתרי בטל ואע"ג דיהיב טעמא כיון שאינו ניכר, רבנן אחמור ואמור דמשערין אותו כאלו הי' מין בשאינו מינו בששים, ומצינו למדין דמאי דאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו במין במינו קאמר, וה"ק כל שטעמו וממשו של איסור קיים אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס, שאם נתערב האיסור וממשו קיים בין בשא"מ דהיתר ובין במינו דהיתר והוא ניכר האיסור, ואכל מן האיסור ומן ההיתר, משערין אותו כזית בכדי אכילת פרס, אבל אם לא הי' ניכר האיסור שנתערב (ואינו ניכר) זהו דאמרי' חד בתרי בטל ואפילו איסור דרבנן אין בו, כדאמרי' בכל דוכתא גבי גיד ונבלה בפ' גיד הנשה, ואפילו גבי מדומע אמרי' בפ' יוצא דופן [מ"ז ע"א] דהוי מדרבנן, דמדאורייתא חד בתרי בטל ורבנן הוא דאחמור עד מאה, וגבי ערלה וכלאי הכרם נמי אמר' בפ' הניזקין [נ"ד ע"ב] דחד בתרי בטל ורבנן הוא דאחמור במאתים, אבל כל האיסורין בטלים חד בתרי ואפילו מדרבנן, אך אם הי' דבר שבמנין דאחמור בי' רבנן משום דחשוב, א"כ מאי דאמר ר' יוחנן כזית בכדי אכילת פרס הוא כשהאיסור ניכר, וטעמו ולא ממשו דאמר אסור ואין לוקין עליו הוא מין במינו, שכיון שאינו ניכר טעמו הו"ל כממשו שאינו ניכר דבטל חד בתרי, אבל מיהו ממשו שאינו ניכר אפילו איסור דרבנן אין בו, אבל טעמו שאינו ניכר אינו אסור מן התורה אבל הוא אסור מדרבנן ומשערים אותו בששים, אבל אם הי' מין בשא"מ הוא אסור מן התורה, כדילפי' ממשרת, או מגיעולי גוים לר"ע, ואע"פ שאנו מחמירין במין במינו יותר ממין בשאינו מינו, דבעי' למימר לקמן [ע"ג ע"ב] דיי"נ וטבל שלא במינן בנ"ט ובמינן בכל שהן, זו היא חומרא דרבנן, אבל מדאורייתא הכל בטל חד בתרי ואפילו יי"נ וטבל במינן, ור' יהודא דסבר דמין במינו אפילו באלף לא בטל ויליף לי' מקרא, אית לי' נמי משרת למין בשאינו מינו, אבל מיהו מין במינו חמור טפי דאפילו בכל שהו, ובשאינו מינו בעי' בנ"ט, והאי דאמרי' בפ' גיד הנשה [צ"ח ע"ב] מידי לקולא קא אמרינן לחומרא קאמרי' דמדאורייתא חד בתרי בטיל בין במילתי' דאביי בין במילתי' דרבא, משום דהוה מין במינו, דבהכי מיירינן התם בזרוע בשלה מן האיל, אבל אם הי' מין בשאינו מינו הוה אסור מה"ת בנ"ט, כדילפי' ממשרת לרבנן ומגיעולי גוים לר"ע, וליכא מאן דפליג עלייהו, אבל המורה כתב התם והא דילפי' בפסחים מנזיר משרת ליתן טעם כעיקר ס"ל לאמוראי בתראי דאסמכתא בעלמא היא ולאו מילוף הוא דהו"ל נזיר וגיעולי גוים ב' כתובים הבאים כא' א"נ גיעולי גוים חידוש הוא כדאמרי' התם ומשרת להיתר מצטרף לאיסור, ואינו נ"ל כל מה שאמר, דהא בפירוש מחלק ר"ל בזבחים בין מינו לשאינו מינו, ורבא נמי ס"ל הכי, הילכך יש לפרש כאן מין במינו ומשרת למין בשא"מ, והאי נ"ט בקדשים דקאמר רבא [בחולין צ"ח ע"ב] מין במינו הוא ואפ"ה אסרה תורה בקדשים, משא"כ בחולין דמין במינו בטל ברוב, ולא ימצא נ"ט כעיקר בחולין אלא מין בשא"מ דניכר טעמו, ואיהו ילפי' ממשרת, ומה שאמר דבמוקדשין אסור והכא שרי, כדפרישית במהדורא בתרא דמוקדשין אסור אפילו בטפי מס' וק' אי יהבי טעמא, ואיל נזיר שרא רחמנא בס' וק'.
והאי דפליגי רבנן ור"א בכותח הבבלי בפ' אלו עוברין [מ"ג ע"א] דר"א אמר חייב לאו עליה ורבנן פטרי, ואע"ג דהוא מין בשא"מ, וילפי' ממשרת לנ"ט כעיקר לכל איסורין שבתורה, התם בגמרא מפרש טעמייהו הנח לכותח הבבלי דלית בי' כזית בכדי אכילת פרס, דאי בעיני' קא אכיל לי' בטלה דעתו אצל כל אדם, ואי משטר קא שטר ואכיל לית בי' כזית בכדי א"פ, ומש"ה פטרי רבנן כדפרישית לעיל דלא אסרה תורה לנ"ט כעיקר אלא היכא דאיכא כזית בכא"פ דומיא דממשו של איסור, אבל אי ליכא כזית בכא"פ ויהיב טעמא אינו אסור אלא מדרבנן, וכותח הבבלי נמי אע"ג דפטרי רבנן ממלקות אית עלוי' איסורא דרבנן כיון דיהיב חמץ טעמא, ושכר המדי נמי הוא כפתרון המורה שפירש שם דאע"ג דשתי לי' בעיני' אין לך שותה ב' או ג' כוסות שלא יפסיק וישהא בכדי אכילת פרס ולא שתי כזית מן החמץ לבד המים ושאר התערובת וסתם שכר עיקרו מן התמרים או תאנים אלא שבמדי מערבין עמהם שעורים קצת, ומ"ש התם במהדורא קמא דטעם הדבר הוא מפני שאין שם ממשו של איסור אלא טעמו, אינו כלום, דהוה ס"ד דכל טעמו ולא ממשו הוא מדרבנן ואפי' במין שלא במינו, אבל השתא דאסיקנא דמין בשא"מ הוה טעמו ולא ממשו דאורייתא, אית לן למימר כפתרון המורה, ור"א דמחייב בלאו משום דקסבר דגבי חמץ היתר מצטרף לאיסור כדאמרי' התם, הילכך כיון דטעמו של איסור הוי כממשו במין בשאינו מינו, [כמו] שהי' אומר ר"א בממשו של איסור דהיתר מצטרף עמו להשלימו לכזית, ה"נ ס"ל בטעמו של איסור אע"פ שאין בו כזית בכדי א"פ ההיתר מצטרף עמו להשלימו, אבל רבנן סברי דאין היתר מצטרף לאיסור אפי' בממשו של איסור, כ"ש בטעמו, ומהכא נמי מוכח דנ"ט כעיקר דילפינן ממשרת דהוי דאורייתא כגון שיש בו כזית בכא"פ, כדאמרי' בממשו, אבל אם אין בו כזית בכא"פ לא מחייבי, אבל פי' המורה התם דאמרי' שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב בכזית מהן והאי לאו משום היתר מצטרף לאיסור הוא אלא משום דאיתעביד לי' כולי' איסור אבל היתר מצטרף לאיסור לא ילפי' מיני', אינו נ"ל פתרונו כלל, שאם נחייבהו על כזית מהן בלבד זהו היתר מצטרף לאיסור, שהרי זית זה אינו כולו יין אלא מים מעורבין בו, והיאך דוחה התם דלא נילף מני' היתר מצטרף לאיסור ועוד אם על כזית מהן בלבד חייב מפני שנעשה כולו איסור מפני טעם היין שבהן, אי הכי אמאי פטרי רבנן בכותח, והרי טעם חמץ יש בו ונעשה כולו איסור, אלא משום דלית בי' כזית בכא"פ פטרי, ואע"ג דנ"ט כעיקר במין בשא"מ דאורייתא, אינו יכול להיות טעמו חמור מממשו, וכי היכי דבממשו בעינן כזית בכא"פ הם הכי נמי בטעמו, והילכך אינו חייב על אלה המים עד שישתה מהם כל כך שיהא בהן כזית יין בכא"פ.
ואמרי' התם באלו עוברין [מ"ד ע"א] איתבי' שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין ולפניהן שתי סאין אחת של תרומה ואחת של חולין ונפלו אלו לתוך אלו מותרין, שאני אומר תרומה לתוך תרומה נפלה וחולין לתוך חולין נפלו, ואי אמרת כזית בכא"פ דאורייתא אמאי אמרי' שאני אומר, ומתרץ הב"ע בתרומה בזה"ז דרבנן, וקשיא לי טובא בגוה דמשמע טעמא משום דתרומה בזה"ז דרבנן, ואי הוה תרומה דאורייתא לא הוה תלינן לקולא משום דכזית בכא"פ דאורייתא, והא מין במינו הוא ומין במינו בטל הנ"ט שלו ברוב, ולא אמרי' נ"ט כעיקר אלא במין בשאינו מינו כדאמרן לעיל, ונ"ל דל"ג הב"ע בתרומה בזה"ז דרבנן, אלא ה"ג הנח לדימוע דמדרבנן, פי' דמה"ת כיון שהוא מין במינו חד בתרי בטל ורבנן הוא דאמור דתרומה מקדשת עד מאה, והלכך תלינן בשאני אומר, ולא אמרי כזית בכא"פ דאורייתא בנ"ט אלא מין בשאינו מינו, תדע דה"ג דאמר' בפרק יוצא דופן [מ"ו ע"ב] בה' בת אחת עשרה שנה ויום אחד, עיסה שנדמעה או שנתחמצה בשאור של תרומה חייבת בחלה ואינה נפסלת בטבול יום דברי ר"מ ר' יוסי ור' יהודה ור"ש פוטרין החלה, סברוה מאן דאמר תרומה דאורייתא חלה דאוריית', ומ"ד תרומה דרבנן חלה דרבנן, אי אמרת בשלמא קסבר ר' יוסי חלה בזה"ז דרבנן, אתי דימוע דרבנן ומפקע דחלה דמדרבנן, אלא אי אמרת דאוריית', אתי דימוע דרבנן ומפקע חלה דאורייתא, ופירש המורה התם דימוע דרבנן הוא דמדאורייתא חד בתרי בטל, דכתיב אחרי רבים להטות, ורבנן הוא דאצרוך א' ומאה הילכך לא אתי דימוע דרבנן ומפקע חלה דאורייתא, אלמא אע"ג דאמרי' תרומה בזה"ז דאורייתא הדימוע אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא חד בתרי בטל מפני שהוא מין במינו, ובפ' הערל [פ"ב ע"א] נמי בה' אנדרוגינוס כהן אמרי' וסבר ר' יוחנן תרומה בזה"ז דאורייתא והתניא שתי קופות אחת של תרומה ואחת של חולין כו' ואמר ריש לקיש והוא שרבו חולין על התרומה ור' יוחנן אמר אף על פי שלא רבו חולין על התרומה, בשלמא ר"ל קסבר בדרבנן נמי בעינן רביא, אלא לר' יוחנן קשיא, פי' ר"י דאמר דהוא מדאורייתא אמאי לא בעי רביא, אלמא מוכח מהכא דאי רבו חולין על התרומה אע"ג דתרומה דאורייתא תלינן ואמרי' שאני אומר מפני שמן התורה חד בתרי בטל במין במינו, הילכך בפירוש שטעות גדולה היא לגרוס הכא במאי עסקינן בתרומה בזה"ז דרבנן, דאע"ג דהיא דאורייתא תלינן לקולא, אלא ה"ג הנח לדימוע דמדרבנן.
ואמרי' נמי התם באלו עוברין [מ"ה ע"א] דלגבי חטאת היתר מצטרף לאיסור דתניא כל אשר יגע בבשרה יקדש, יכול אפילו לא בלע, ת"ל בבשרה עד שיבלע, יקדש להיות כמוה שאם פסולה היא יפסל ואם כשרה היא יאכל כחמור שבה, ותנן בזבחים בשלהי פ' דם חטאת [צ"ז ע"א] רקיק שנגע ברקיק וחתיכה בחתיכה לא כל הרקיק ולא כל החתיכה אסורין אינו אסור אלא במקום הבלע, ונ"ל לומר דמדכתב כל אשר יגע ילפי' דקרא להיתר מצטרף לאיסור אתא, דא"א בנגיעה בעלמא שיתפשט בה הטעם כ"כ עד שיהא בה כזית בכא"פ, ואפ"ה אסר רחמנא, ש"מ היתר מצטרף לאיסור, משא"כ בכל האיסורין, דחולין מקדשים לא ילפי', ובפ' גיד הנשה [צ"ח ע"ב] אמרי' רבא אמר לא נצרכה אלא ליתן טעם כעיקר דבקדשים אסור והכא שרי, וליגמר מינה, הא גלי רחמנא גבי חטאת כל אשר יגע בבשרה יקדש להיות כמוה, ומקשה ר"ת זצוק"ל בספר הישר דהכא מפיק לה לנ"ט כעיקר והכא מפיק לה להיתר מצטרף לאיסור, ועוד תמה על עצמך דהא ליכא טעמא התם בשחיטת חולין שהרי בטל בששים כדמוכח התם, ואין זה קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם, כגון ברוב או בפחות מששים, ונ"ל דה"ג התם לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור, שאפילו נדבק מן האיסור להיתר ולא נבלע כשיעור כזית אסור, ובעלמא שרי כדאמרי' התם, אבל בטעם כעיקר הקדשים שוין לכל שאר האיסורין דמין בשא"מ מדאורייתא, עכ"ד, ונ"ל שנוכל ליישב גירסת הספרים ולק"מ, דאע"ג דבאלו עוברין ילפי' מינה דהיתר מצטרף לאיסור, מכל מקום ילפינן מינה לנ"ט כעיקר, דהאי איסורא דאיבלע לי' לאו ממשו של איסור הוא אלא טעמו, ואע"ג דאמרי' היתר מצטרף לאיסור, הוה בעינא ממשו של איסור, אבל הכא דליכא ממשו אלא טעמו בלחוד ה"א דליבטל, ואיצטריך קרא למימר דלא בטיל, שכך הוא טעמו כמו ממשו שכשם שממשו חשוב ומצטרף ההיתר עמו, כך טעמו נמי חשוב ומצטרף ההיתר עמו, הילכך שפיר ילפי' מיני' לנ"ט כעיקר, ומה שכתב דליכא התם טעמא שבטל בששים, הרי כתבתי במהדורא בתרא דחולין דנ"ט דקדשים הוא אפילו בטפי מס' וק', והכי אזלא סוגיא דשמעתא התם דאיכא דיהיב טעמא בטפי מס' וק'.
אבל אי קשיא לי הא קשיא לי, דהא כל קדשים ילפי מחטאת, כדאמרי' בשלהי פרק דם חטאת [צ"ז ע"ב] אשכחן חטאת דמקדשת בבלוע שאר קדשים מנין אמר שמואל משום ר"א זאת התורה לעולה ולמנחה לחטאת ולאשם ולמילואים ולזבח השלמים כו' עד לחטאת מת חטאת מקדשת בבלוע אף כל מוקדשין בבלוע כו' עד במתניתא תנא משמי' דר"ע מה מנחה מקדשת בבלוע אף כל מוקדשין בבלוע, ואם איתא דהיתר מצטרף לאיסור היכי תנן בפ"ב דערלה חתיכות של קדשי קדשים ושל פיגול ושל נותר שנתבשלו עם החתיכו' אסור לזרים ומותר לכהנים ור' שמעון מתיר לזרים ולכהנים, פי' שאין בפיגול ובנותר ליתן טעם באותן החתיכות אלא שנצטרף בשר קדשי קדשי' עמהם ונתנו טעם בחולין, דרבנן סברי מצטרפין שני האיסורין ולזרים מיהת אסורים, ור"ש סבר אין שני האיסורים מצטרפין ואפילו לזרים מותרים, ובפ' דם חטאת [צ"ז ע"א] תנן בישל בו קדשים וחולין או קדשי קדשים וקדשים קלים אם יש בהן בנ"ט הרי הקלים נאכלין כחמורים אלמא בכל הקדשי' בעינן נ"ט, וזה הוא החומר שיש בהן משא"כ בכל התורה כולה, דבכל התורה כולה מין במינו בטל ברוב, ולא אמרי' נ"ט כעיקר אלא מין בשא"מ, ובקדשים אפילו מין במינו, אבל אם אין בהם בנ"ט אפילו בקדשים שרי, ולא אמרי' היתר מצטרף לאיסור, ומחמת קושיא זו סברתי לומר דלא אמר דהיתר מצטרף לאיסור גבי חטאת אלא ר"ע, אבל רבנן ס"ל דלא אתא קרא אלא לנ"ט כעיקר, דאע"ג דילפי לה ממשרת התם למין בשא"מ אבל מין במינו בטל ברוב ובקדשים אפילו מין במינו, ואע"ג דסוגיא דשמעת' משמע התם באלו עוברין דאפילו רבנן אית להו היתר מצטרף לאיסור גבי חטאת, הוה סליק אדעתין לשבושי סיפרי, אבל אח"כ התבוננתי דלק"מ, דדווקא אי יהבי טעמא אסרי, אבל אי לא יהבי טעמא בטלי לגמרי כאילו אינן ושרי, אבל מיהו היכא דיהבי טעמא אע"ג דלית כזית באיסור, כגון רקיק שנגע ברקיק וחתיכה בחתיכה, שבמקום הבלע יש טעם מן האיסור והאוכלו טועם בו טעם איסור אילו הי' במין בשא"מ, אע"פ שאין כזית בטעם האיסור שנבלע בו, אפ"ה נאסר מקום הבלע ודינו כקדשים לכל דבר ולוק' עליו, מפני שהיתר מצטרף לאיסור להשלימו לכזית, שאין לוקין על פחות מכזית, וקשיא לי טובא כיון דאמרי' דקדשים יש להן חומר מכל האיסורין, שאפילו מין במינו הן אוסרין בנ"ט ואין בטלין ברוב, א"כ היכי אמרי' במלתי' דר"ל וש"מ נ"ט ברוב לאו דאורייתא, וכי אקשי' לי' מהעוש' עיסה מן החטין ומן האורז תירץ אלא מין בשא"מ בטעמא מין במינו ברובא, והא קדשים אפי' מין במינו אמרי' דהוי מדאורייתא בטעמ', ופיגול ונותר וטמא נמי קדשים נינהו ואמאי מבטלי זא"ז, ונ"ל לתרץ לפי הדחק, דבאלו קדשים אמרי' דאוסרין בנ"ט אפילו מין במינו הנ"מ בקדשי' כשרין, אבל קדשים פסולין לא חשיבי, ודינן כשאר כל האיסורין ובטלין ברוב במין במינו, ומאי דאמרי' גבי חטאת כל אשר יגע בבשרה יקדש להיות כמוה שאם פסולה היא יפסל ואם כשרה היא יאכל כחמור שבה, אין דין הפסולין כדין הכשרה, שהכשרה אוסרת בבלוע אפי' מין במינה, והפסולה אינה אוסרת אלא מין בשא"מ, הילכך הפיגול והנותר והטמא מבטלין זא"ז ברוב במין במינו, וקשיא לי נמי טובא דהא אפילו במין בשאינו מינו תנן שבטל הפיגול ואינו אוסר בנ"ט, דהכי תנן בזבחים פ' כל הפסולין [ל"ה ע"א] השוחט את הזבח לאכול כזית מן העור מן הרוטב מן הקיפה מן האלל מן העצמות ומן הגידים ומן הקרנים ומן הטלפים וכו' ואין חייבין עלי' משום פיגול נותר וטמא, פי' שאם פיגול הזבח ואכל מן הקיפה או מן הרוטב אין חייבין עליהן משום פיגול ולא משום נותר ולא משום טמא, ואמאי ומי גריעי פיגול ונותר וטמא משאר כל האיסורין שהן אוסרין מן התורה בנ"ט במין בשא"מ, ורוטב נ"ט הוא ומין בשא"מ ואמאי לא מחייב משום פיגול נותר וטמא, ועיין מה שכתבתי בפרשת צו בפסוק והנותר מבשר הזבח ביום השלישי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
א"ר אבהו א"ר יוחנן כל שטעמו וממשו קיים אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס. פירוש, אם נתפזר האיסור בהיתר וממשו קיים משערין אותו שאם אכל ממנו כזית איסור בכדי אכילת פרס של היתר שהוא שיעור ארבע ביצים מצטרף ולוקין עליו. ולא איצטריך לומר טעמו, שכיון שיש ממשו יש טעמו. אלא משום סיפא נקטיה דאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
האוכל איסור עם היתר כאחת, אם היה טעמו וממשו של איסור קיים אע"פ שהיה האיסור כזית וההיתר כשיעור ארבע ביצים, הואיל ושהה באכילת האיסור יותר מכדי אכילת פרס, שהוא ארבע ביצים, אין האיסור מצטרף, והרי הוא כאילו אכל חצי זית היום וחצי זית למחר שאינו מצטרף להתחייב עליו מן התורה. היה שם טעמו של איסור ולא ממשו, אסור מדברי סופרים. ואין לוקין עליו מן התורה. בד"א מין במינו, כגון זית של חלב שנימוח בקדירה של בשר ואפילו אם היה ההיתר מעט יותר מן האיסור, בטל האיסור ברוב ההיתר מדין תורה. ואין איסורו אלא מדברי סופרים. אבל אם היה מין בשאינו מינו, אע"פ שנימוח האיסור ואין שם אלא טעמו, אם יש באיסור כזית בכדי אכילת פרס של היתר, לוקין עליו מן התורה כאילו היה האיסור בעינו שנאמר וכל משרת ענבים לא ישתה. שאם שרה הענבים במים וקלטו המים טעם הענבים, הרי אותן המים אסורין מן התורה לנזיר כאילו היו הענבים בעינן. וכן בכל איסורים שבתורה, כמו שמבואר בפסחים בפרק אלו עוברין. וכן העושה עיסה מן החטים ומן האורז, אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח, ואע"פ שרובה אורז, הואיל וטעם דגן ניכר בה הרי היא כאילו עיקרה דגן. שכל נותן טעם במין בשאינו מינו הרי הוא כאילו עיקרו קיים. אפילו האיסורין מבטלין זה את זה במין במינו, לפיכך אם היה כזית בשר זבח שנעשה פיגול וכזית נותר וכזית בשר קודש שנטמא, ובללן זה בזה ואכלן, והתרו בו פטור ממלקות. אי אפשר שלא ירבה מין על חבירו ומבטלו, לפי שהמועט בטל ברוב, הואיל ונבלל ואינו בעינו, ואינו נודע איזה המועט ואיזה המרובה. ואינו יכול להתרות על המרובה אלא בספק והתראת ספק אינה התראה. וכל זה מבואר בפרק כל הזבחים שנתערבו ולא אמרו במין במינו בששים אלא מדברי סופרים כמו שביארנו בפרק גיד הנשה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
פירש רש"י בגיד הנשה [חולין צ"ח ע"ב] דטעם כעיקר דרבנן. והביא ראייה משמעתין דטיפת חלב, דבעי למימר אביי טעמו וממשו דאורייתא ודחי ליה אביי, כדפירשתי לעיל. ואפילו אביי מצי להודות לרבא בתר דשמעה מיניה. וכן בשמעתא דהזרוע בשילה [שם], דקאמר רבא לא נצרכה אלא לטעם כעיקר דבקדשים אסור והכא שרי. ואם כן גבי חולין (נמי) שרי. וכל הני קראי דפרק אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] גבי טעם כעיקר אינן אלא אסמכתא בעלמא. וקשה לר"ת [ספר הישר סימן תרצ"ד], דר' יוחנן דהכא סבר כרבי עקיבא דנזיר [ל"ז ע"א] ודפרק אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] דטעם כעיקר יליף מגיעולי גוים. וכי תימא רבי עקיבא נמי אסמכתא היא אם כן מאי בעי התם ולרבי עקיבא טעם כעיקר מנלן, ואי אסמכתא היא למה דוחק עצמו לכך. ועוד דפריך התם והא משרת [ל]היתר מצטרף לאיסור הוא דאתי והא מיבעי לטעם כעיקר. משמע דאורייתא הוי. מיהו בריש מועד קטן [ה' ע"א] פריך כי האי גונא גבי ציון, וציון דרבנן הוא כדאמרינן בנדה [נ"ז ע"א]. הכא נמי אע"ג דטעם כעיקר דרבנן לא נילף מיניה היתר מצטרף לאיסור וטעם כעיקר. ומיהו הוה ליה לאקשויי איפכא דמנלן דתוקמה לטעם כעיקר כיון שתוכל להעמידו להיתר מצטרף לאיסור. ואי טעם כעיקר דרבנן אין זו קושיא. ותו קשיא לר"ת, דאמרינן בפרק התערובת [זבחים ע"ח ע"א], הפיגול והנותר והטמא שבללו זה בזה וכו' ש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא וכו', אלא שאינו מינו בטעמא, מין במינו ברוב. אלמא דרבא גופיה אית ליה טעם כעיקר דאורייתא, דומיא דרוב. ואומר רבי, דהתם טעם כעיקר הוא עם ממשות, שעל ידי קמח של דגן שגילגל עם האורז רבה קמח, ויש טעם וממשות. אבל שומן נבילה שנימוח בקדירה אין כאן רק טעם בלא ממשות. ועוד גיעולי גוים דאסר רחמנא היכי משכחת לה, כיון דטעם כעיקר דרבנן. כי אין לומר דמיירי בשהרוב מאיסור הנפלט על ההיתר שמשימין בכלי. מיהו רש"י פירש בחולין [צ"ח ע"ב] דרבא דחולין סבר כרבנן דר' עקיבא דגיעולי גוים חידוש הוא בפסחים [מ"ד ע"ב]. ואין נראה, דאם כן יסבור נותן טעם לפגם אסור, ואילו רבא סבר דמותר משמע דבנותן טעם לפגם אפילו כשהוא בעין משביח. ועוד קשה לר"ת [ספר הישר סימן תרצ"ד] על הך דגיד הנשה [חולין צ"ח ע"ב], דקאמר לא נצרכה [אלא] לטעם כעיקר וכו', ומייתי התם קרא דחטאת דכל אשר יגע בבשרה, והיינו מוקמינן התם לטעם כעיקר. והא מפיק באלו עוברין [פסחים מ"ה ע"א] מיניה היתר מצטרף לאיסור לכולהו תנאי. ועוד מאי טעם כעיקר שייך בזרוע בשלה, והלא כל הטעם נתבטל בששים. ואומר ר"ת [שם] דגרסינן בגיד הנשה "לא נצרכה להיתר מצטרף לאיסור", דבקדשים מצטרף חצי זית היתר וחצי זית איסור, דאין מצטרפין אלא בבלוע. דכל אשר יגע בבשרה מיירי בבלוע, דכתיב בבשר (ו)חטאת ומנחה [יקדש] מתקדשין הם בבלוע, כדאמרינן במנחות פרק שתי הלחם [פ"ג ע"א] ובפרק דם חטאת [זבחים צ"ח ע"א]. מה שאין [כן] בחולין, דהיתר אין מצטרף לאיסור אפילו בבלוע. דחולין מקדשים לא ילפינן לרבנן דאלו עוברין [פסחים מ"ה ע"א]. ולרבי עקיבא שני כתובים הבאים כאחד [הן] ואין מלמדין, כדאיתא פרק אלו עוברין. והכא בזרוע בשלה אין מצטרף איסור והיתר, מדהיקל רחמנא בבישולן יחד ש"מ דאין מצטרפין [שאילו היו מצטרפין] מסתמא לא היה הכתוב מתיר לבשל הכל ביחד. ומיהו טעם כעיקר במין שאינו מינו הוי דאורייתא. והא דדחי רבא לעולם מדרבנן, דיחויא בעלמא הוא דקאמר. ואביי נמי אית ליה דטעם כעיקר דאורייתא ממשרת, דבנזיר קאמר אביי ממאי למשרת להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא, דילמא לטעם כעיקר. אלא מתחילה לא ידע דהוי דאורייתא, ושוב ידע [ד]דאורייתא הוא. והך שמעתין דכל שטעמו [ו]לא ממשו מפרש ר"ת במין במינו, כמו שאפרש לקמן.
ונראה לרבי גירסת הספרים בגיד הנשה. והכי פירושה, לא נצרכה [אלא] לטעם כעיקר דבקדשים אסור, וכן בחולין דהוי דאורייתא כדפרישית. והכא בזרוע בשלה שרי. והא דלא הזכיר בחולין נמי אסור, משום דבקדשים קאי, על זרוע בשלה. והיינו דפריך וליגמרו מיניה שאר קדשים דלא יהיה טעם כעיקר. ואע"ג דבזרוע בשלה דהוי מין במינו, וטעם כעיקר אמין שאינו מינו קיימינן, אין זה אלא דמיון בעלמא שיש לנו להחמיר במין שאינו מינו כמין במינו, בזרוע בשלה דהוי מין במינו. כדקאמר עלה התם לחומרא גמרינן, דמדאורייתא בטיל ברוב. ואי בשאינו מינו הול"ל דבעינן בטעמא. (ופעמים מקלקל זרוע בשלה ופעמים משתנים). אבל רש"י פירש בחולין [צ"ח ע"א] דאפילו במאה וששים איכא נמי נותן טעם. ואין נראה, ששיערו חכמים שאין שם נתינת טעם, כדקיימא לן בכל דוכתי. ואין להקשות מה טעם כעיקר שייך בזרוע בשלה, והלא נתבטל כל הטעם למר במאה ולמר בששים. ואומר רבי דקרא דזרוע בשלה איירי בכל ענין, אפילו אין ברוטבו של איל כדי לבטל הקדירה. או פעמים שיוצא מקצת מן האיל חוץ לרוטב ואין ששים לבטל טעם הזרוע. וא"ת אמאי מייתי התם קרא דכל אשר יגע בבשרה ומוקמינן ליה בפסחים לכולהו תנאי להיתר מצטרף לאיסור. ואומר רבי, דרשה פשוטה היא לטעם כעיקר מלדרוש היתר מצטרף לאיסור. ואי לא הוה משרת לטעם כעיקר הוה מוקמינן ליה לחטאת לענין שטעם כעיקר. ודרך התלמוד לדרוש דרשה פשוטה להסמיך עליו דרשה שלו, כמו רגלים פרט לבעלי קבין [יבמות ק"ג ע"א], דמפעמים נפקא לן בחגיגה [ג' ע"א]. וכן מנחתם ונסכיהם בלילה מנחתם ונסכיהם אפילו למחר [זבחים ח' ע"א], דעיקר למחר נפקא לן בפ"ב דתמורה [י"ד ע"א] ממלבד שבתות. וכן אין רואין את הנגעים אלא ביום דריש (רבא) [אביי] בפ"ק דמו"ק [ח' ע"א] מביום הראות בו (ואביי) [ורבא] מפיק ליה [מכנגע נראה לי], ודרש דאביי רגיל התלמוד להביא [סנהדרין ל"ד ע"ב]. וכן במגילה (פ"ג) [פ"ב] [כ' ע"א] אין מוהלין אלא ביום [דריש] מביום השמיני, ובפרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל"ב ע"א] דריש מבן שמונת ימים ושבת וביום. משמע דבכל אלו הדרשות אי לא נפקא לן כל אלו הדרשות ממקום אחר הוה נפקא לן מחד קרא. אך הך דמגילה יכול להיות עיקר הדרשה לענין מילה שלא בזמנה דאינה אלא ביום מוביום כדאמרינן בהערל [יבמות ע"ב ע"ב], ואפילו מאן דלא דריש [וי"ו] וי"ו וה"י דריש. ועוד אומר רבי, דגרסינן בספרים ישנים פרק שלשה מינין, א"ל רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי מדרבנן נשמע לרבי עקיבא, עד ואם (חמורה) [כשרה] תאכל כחומר שבה, ורבנן תיפוק לי היתר מצטרף לאיסור מחטאת, וניגמר מיניה בעלמא בחולין כדילפינן ממשרת טעם כעיקר. והוה מצי לדחויי חולין מקדשים לא גמרינן, אלא משני ליה בענין אחר התם ליתן טעם כעיקר. ואע"ג דממשרת נמי נפיק, איצטריך חטאת ליתן טעם כעיקר בקדשים, ומינייהו ילפינן מנזיר וחטאת. וחטאת מנזיר לא ילפינן, דחמיר איסוריה [שהרי] אפילו חרצן דלאו בר אכילה הוא אסור. ונזיר מחטאת לא ילפינן, דחולין מקדשים לא ילפינן. וחטאת יכולה להיות במין שאינו מינו, כגון מנחה בחטאת. (אי' אי') [אי אמרת] להיתר מצטרף לאיסור הוא דאתא, פירוש דחטאת להכי הוא דאתא. ולא ילפינן בעלמא דחולין מקדשים לא ילפינן. ומשרת ליתן טעם כעיקר, ומינה ילפינן בעלמא, ולית לן פירכא דמה לנזיר שכן אסור בחרצן (כמר) [קאמר] לר"ע דלית ליה הך פירכא. והא מיצרך צריכי וכו', ולר"ע פריך דאמר חטאת ונזיר שני כתובים הבאים כאחד. [ומשני] ור"ע אמר לך ליכתוב רחמנא גבי נזיר ותיתי חטאת מיניה, דלית ליה פירכא דמה לנזיר. כך גירסת ספרים ישנים, ופירושם כדפרישית, דמשמע דאית ליה [לרבנן] טעם כעיקר מחטאת. ולפי גירסא זו מיושב גירסא דגיד הנשה.
אבל אין לפרש לפי גירסא [שלנו] דנזיר (וגיד) [הא דגיד] הנשה לא נצרכה לטעם כעיקר, דבקדשים אסור אפילו מין במינו כגון חטאת בשלמים ובזרוע בשלה שרי ואע"ג דהוי קדשים. אבל בחולין מין בשאינו מינו טעם כעיקר ולא (זה) [מין] במינו. דליכא למימר [הכי] דאפילו בקדשים לא הוי טעם כעיקר דאורייתא לגבי מין במינו, דהא עולין ומבטלין [דוקא] עולין אין מבטלין] זה את זה לרבנן דרבי יהודה, אלמא מין במינו בטל. ורבי יהודה גמיר בחולין דמין במינו [אינו] בטל מקרא דקדשים, ולקח מדם הפר, כפירוש הקונטרס. ורבנן לא ילפי. ואין לדחות דשיטה דחולין כמ"ד (אין) עולין [אין] מבטלין זה את זה. מיהו בהקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"א] אמר גבי שתי מנחות שלא נקמצו ונתערבו זו בזו, וכן קומץ מנחה שנתערבה (באותה) [במנחה] שלא נקמצה וכו', מסיק אי רבנן הא אמרי אין עולין מבטלין, הא מין במינו בטל. וכן בפרק התערובת [זבחים ע"ח ע"א] קאמר ריש לקיש הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור. ומסיק טעמא משום דנותן טעם ברוב לאו דאורייתא. אלמא במין במינו לא הוי דאורייתא. ודוחק הוא לומר דלא חשיבי הני כטעם הנבלע אלא האחד מתגדל על חבירו ואינו נבלע כל כך, אבל באיסור הנבלע יש להחמיר יותר, כדאשכחנא גבי חתיכת דג דגיד הנשה, דפריך התם [חולין ק' ע"א], ליבטיל ברוב, פירוש כיון [ש]זו חתיכ' אינה עשויה להתכבד. אבל אם היה נבלע האיסור הוי ודאי אסור (מדרבנן) [מדאורייתא]. ומיהו הך דריש לקיש מיירי במין שאינו מינו, דהכי ס"ד מעיקרא התם. אבל ה"ר אלחנן דיקדק מדקאמר על ההיא דהפיגול והנותר וכו' אלא מין בשאינו מינו בטעם במינו ברוב, משמע דמיירי בבליעת טעם דומיא דשאינו מינו, ואפילו הכי הוי ברוב בקדשים. על כן נראה כדפרישית. ושמעתין איכא לפרושי דטעם כעיקר במין שאינו מינו דאורייתא כדפרישית, אבל הכא במין במינו איירי, והכי פירושה, כל שטעמו וממשו, שהאיסור ניכר בעין, במינו אסור ולוקין עליו. וזהו כזית בכדי אכילת פרס. טעמו ולא ממשו אסור מדרבנן, דמדאורייתא בטל, ולכך אין לוקין. וא"ת אדמיפלגי בממשו ולא ממשו ניפלוג בין ניכר האיסור ללא ניכר. וי"ל דקמ"ל דאע"ג דלא הוי ממשות אסור מדרבנן. אי נמי אי הוה מיירי ממשות האיסור בעין היה צריך לפרש סיפא דליכא כזית בכדי אכילת פרס, אבל אם הרוב מאיסור היה לוקה. אי נמי הוה אמינא דבכל ענין מיירי בין נבלע האיסור בין לא נבלע. וכיון דבלא נבלע [מיירי], היכי קתני סיפא אסור, כיון שאינו ניכר. דאם יש כאן חתיכת דג או נבילה בין החתיכות, כיון שלא נבלע טעם (באחרונה) [באחרות] אמרינן בגיד הנשה [חולין ק' ע"א] [ד]בטלה ברוב. וא"ת למה הוצרך לחיבור טעמו, כיון דלא מיירי בבליעת האיסור. י"ל דקמ"ל דדבר שיש בו טעם דאיסור אסור, לאפוקי איסור דלית ביה טעמא והוא בעין. כגון רגלי זבובין בדבש דמתיר ר"ת, דכעפר בעלמא הן, והוו כעצמות דחמור דטהורים. וא"ת מאחר דמיירי במין במינו כבר פשיטא דאסור ולוקין. י"ל דמשום סיפא נקטיה. אי נמי קמ"ל שאין היתר מבטל האיסור כשאוכל שניהם יחד. ובספר ר"ת ראה ר' שמחה וי"ו של ולוקין ואין לוקין [מחוק.] וכן רוצה לומר, כל שטעמו אסור לוקין עליו, וכל שטעמו ולא ממשו אסור אין לוקין עליו אפילו הוי בכזית בכדי אכילת פרס דמין במינו בטל דאורייתא. ולפי זה הוי חידוש דסיפא ממש דאין לוקין עליו. ולא ידע רבי אמאי הוצרך למוחקו. וא"ת לפי [שעם] הוי"ו לא פירש כל הצורך כשאמר כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, שהיה לו לפרש וכגון שניכר וידוע האיסור. אבל עתה שמחק הוי"ו פירש כל הצורך, כל שטעמו וממשו אסור, כגון שהאיסור ניכר, לוקין עליו. אבל היכא שלא ניכר האיסור אפי' איסורא ליכא, כגון דליכא בליעה. והא אכתי לא פירש כל הצורך, דאיכא טעמו וממשו שאסור ואין לוקין עליו, כגון דבר הראוי להתכבד בפני האורחים, או בריה [או בעלי חיים] דחשיבא ולא בטלה כדאמרינן בהתערובת [זבחים ע"ג ע"א], ואפילו הכי מדאורייתא חד בתרי בטל. כך פירש ר"ת נ"ע סוגיא זו.
והקשה ה"ר אלחנן על ר"ת דמוקי שמעתין במין במינו מירושלמי דמסכת ערלה [פ"ו ה"ה], דקאמר התם ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל נותני [טעם] אין לוקין עליהם עד שיטעום טעם ממשו של איסור. התיב ר' חייא בר יוסף קומי רבי יוחנן הרי בשר בחלב הרי לא טעם טעם ממשו של איסור וכו'. אלמא פריך ליה ממין שאינו מינו. ושמא ר"ת יסבור דירושלמי חולק על תלמוד שלנו. ומשמע מירושלמי כפירוש רש"י, טעמו ולא ממשו כגון חלב שנפל לקדירה של בשר [או חלב] ונימוח דלא קרי ליה ממשו. וה"ר חיים כהן צדק פירש דמיירי במין שאינו מינו. וטעמו וממשו קרי ליה כשיש כזית בכדי אכילת פרס, דהוי כממשו של איסור כיון שיש כל כך איסור, לכך לוקין. טעמו ולא ממשו, דליכא כזית בכדי אכילת פרס, דאז באכילה זו אין ממשו של איסור, ולכך לא לקי. ואע"פ שחצי שיעור אסור מן התורה, כדאמרינן ביומא [ע"ג ע"א], ולא במדרבנן איירי (מידר) [מידי] הכא. ואין נראה לרבי, דכיון שממשות איסור אינו [גורם], אלא כזית בכדי אכילת פרס גורם, אם כן היה לו לומר כל מין שאינו [מינו], דהוי טעם כעיקר, אי איכא (ב)כזית בכדי אכילת פרס לוקין ואי לא לא לקי. ולא היה לו להזכיר ממשו של איסור.
וה"ר יוסף מאורלנש פירש דמיירי במין שאינו מינו. וטעם כעיקר הוי דאורייתא. וטעמא דלא לקי, דר' יוחנן סבר כר' עקיבא באלו עוברין, דיליף טעם כעיקר מגיעולי גוים. וליכא בהו אלא עשה דכל אשר יבא [באש תעבירו באש], ולכך לא לקי. ואפילו לרבנן דילפי טעם כעיקר מקל וחומר דנזיר נמי לא לקי, דאין מזהירין מן הדין. ולא הודה לו ר"ת, דנבילה מעיקרא בלאו, וכשנבלעה בכלי שריא, והדר אסר רחמנא כשנפלטה במאכל ישראל לאיסורא קמא חזרה והיא בלאו. קצרו של דבר, היכא דאסר והתיר אותו דבר ואסר, לאיסוריה קמא אהדריה. והיכא דאסר והתיר דבר אחר, לא אשכחן כשיאסור שיהא בו איסור הראשון. ולא שייך [ל]ההיא דפ"ק דיבמות [י' ע"ב], גבי החולץ ליבמתו וחזר וקידשה וכו', ומסיק בין הוא בין אחיו אין חייב על החלוצה כרת, דלא נאסרה כשנפלה לפניו, דאשת אחיו מותר (שלא) במקום מצוה, להכי לא שייך אהדריה לאיסורא קמא.
אך קשה לרבי לפירוש ה"ר יוסף, הא דמוקי בפרק אלו עוברין משרת להיתר מצטרף לאיסור משום דנפקא ליה טעם כעיקר מגיעולי גוים. אמאי לא מוקי ליה לטעם כעיקר ללאו. ואין זה לאו יתירא, ולא מוקמינן ללאווי יתירי היכא דאיכא למידרש, דעשה הוי מתחילה, כדאמרינן בריש הבא על יבמתו [יבמות נ"ה ע"א], גבי אין לה בנים עשה, יש לה בנים לאו וכו'. אלמא מוקי לקרא יתירא ללאו יתיר על העשה, ואע"ג דאיכא למידרש. וכן נמי בפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ס"ח ע"א], אמר רב יהודה אמר קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר, כיון שנבעלה לפסול וכו', עד אי מההיא הוה אמינא דלאו הבא מכלל עשה עשה וכו'. משמע התם דדרשינן קרא יתירא ללאו היכא דהוו עשה מתחילה. הכא נמי יעמיד רבי עקיבא לקרא יתירא ללאו ונילף מיניה לכל איסורין. ועוד קשה מדאמרינן בפרק התערובת [זבחים ע"ח ע"א] גבי מילתא דריש לקיש דהפיגול והנותר וכו' ש"מ איסורים מבטלין זה את זה וש"מ [נותן] טעם ברוב לאו דאורייתא. פירוש דס"ד דריש לקיש דפטר אפילו מין בשאינו מינו, כגון נותר (ו)מנחה בחטאת. ואימא לעולם מן התורה. ומיהו ריש לקיש פטר ליה ממלקות וליכא אלא עשה. וכי תימא דממשו איכא התם, ו(ה)לא בטל ברוב. י"ל אי הוה טעמא ברוב (הוה) דאורייתא לא הוה אמרינן איסורים מבטלים זה את זה. ועוד קשה לרבי לכל הפירושים, היכי מצי למילף בנזיר טעם כעיקר מגיעולי גוים, והא איכא למיפרך מה לגיעולי גוים שאין להם היתר לעולם. [דהא] כי האי גונא עביד התם [פסחים מ"ד ע"ב] קל וחומר לרבנן. י"ל דאין זה אלא גילויי מילתא בעלמא דטעם כעיקר בשאר איסורים כמו בנזיר. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
ומאי דאמרינן כל שטעמו וממשו, על כרחינו מיירי במין בשאינו מינו, דאילו במין במינו אמאי כל שטעמו וממשו לוקין עליו, והא קיימא לן דמין במינו בטל ברוב מן התורה, כדאמרינן התם [זבחים ע"ח ע"א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה עם זה ואכלן פטור, אי אפשר שלא ירבה מין אחד על חבירו ויבטלינו, שמע מינה תלת, ש"מ איסורין מבטלין זה את זה, וש"מ נותן טעם ברוב לאו דאורייתא, וש"מ מין במינו חד בתרי [בטל]. אלא ודאי על כרחין במין בשאינו מינו מיירי, ולפי' טעמו וממשו לוקין עליו. אבל טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, דכיון שאין ממשות האיסור לשם בעין, אין לוקין עליו. וקשה על זה מדאמרינן התם, העושה עיסתו מחיטין ומאורז, אם [יש] בה טעם דגן חייבת בחלה, ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח. ואע"פ שהרוב מן האורז, כיון שטעם דגן ניכר חייב מן התורה. וא"כ הכא נמי כיון שטעם האיסור ניכר, אמאי אין לוקין עליו. יש שדוחים קושיא זו, דשאני הכא שאין גוף האיסור בעין, אלא נימוח ונבלע בקדרה, אבל התם גוף הדגן קיים, ולפיכך חייבת בחלה. עוד מקשים מדאמרינן וכל משרת ענבים לא יאכל [במדבר ו'], והא התם דאין טעם האיסור בעין, ואפילו הכי עובר בלאו. ודוחים גם את זה ואומרים שזה ודאי גוף האיסור בעין הוא שם, ולפיכך לוקין עליו. עוד מקשים מדאמרינן כל הנוגע בה יקדש [ויקרא ז'], כלומר אם נגע שום דבר בחטאת יקדש להיות כמוה, והא התם דאין גוף האיסור לשם, ולא טעמו ולא ממשו, ואפילו הכי יקדש. וא"כ אמאי אמרינן הכא כל שטעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, תירץ רבינו חיים ז"ל דמאי דקאמר טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין, מיירי כשאכל כזית ביותר מכדי אכילת פרס. וכי תימא מאי קמ"ל. י"ל דהא קמ"ל, דכיון שאין האיסור בעין, אי אפשר שיאכל מן האיסור כזית בכדי אכילת פרס, ומשום הכי אין לוקין עליו. אבל הרב ר' יוסף מאורליינש ז"ל תירץ דנותן טעם לפגם. איכא למ"ד דגמרינן לה מגיעולי גוים דרחמנא אסרינהו, דכתיב [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבוא באש וכו', דמשמע הואיל ונשתמש גוי בכלי בחמין, צריך להרתיחו כדי שיפלוט גיעול שבלע. וכיון דגמרינן ליה מדאמר קרא תעבירו באש שהוא עשה, לאו הבא מכלל עשה עשה, ואין לוקין עליו. ומשום הכי אם אכל טעם האיסור שהוא לאו הבא מכלל עשה, אין לוקין עליו. ורת"ם ז"ל השיב עליו, דכיון שהצריכה תורה להגעיל כלי הגוים, דכתיב תעבירו באש, א"כ החזירה אותו לאיסור תורה, משום חלב ודם שבלוע בו, ועובר בלאו, ויש ללקות עליו, כדאמרינן התם [בכורות ט"ו ע"ב] לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך [דברים ט"ו], וזה מיירי קודם שפדאו, אבל אחר שפדאו כתיב תזבח ואכלת בשר [שם י"ב], ודרשינן תזבח ולא גיזה, ואכלת ולא לכלביך, הנה משמע כי לאו דאיסור גיזה אתא מעשה דתזבח ואכלת, ואפילו הכי אמרינן בהדיא שאם נהנה בצמר פסולי המוקדשין לוקין עליו, דתנן... אלא ודאי הפירוש הוא כמו שפירש רבינו חיים ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
א"ר אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית כדי אכילת פרס וטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ואם רוב הטעם לפגם מותר ולימא נטל"פ מותר הא קמ"ל דאע"ג דאיכא מילי אחריני דפגמי בהדיה והלכתא כלישנא בתרא דר' שמעון בן לקיש. ההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא אסרה רב לההוא שכרא אמרוה רבנן קמיה דרב ששת לימא קסבר רב נותן טעם לפגם אסור אמר להו בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר והכא חידוש הוא דהא ממאיס מאיס ובדילי אינשי מיניה. פירוש והוה ליה כנבלה סרוחה מעיקרא דשריא לכולי עלמא כדאיתא בגמרא. ואפילו הכי אסרה רחמנא הלכך בטעמה לפגם נמי אסור. כלומר אפילו פוגם בתערובת נמי אסור. וטעמא דאמרינן דחדוש הוא שחידשה תורה. אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמיה דרב אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כותיה. פירוש ואפילו בהא, כלומר בעכבר דלא אמרינן לטעמיה דלעיל דממאיס מאיס דינא הוא דלישתרי משום דנפגם מעיקרא ואפילו הכי אסריה רחמנא, דחידוש הוא שחידשה בו תורה, וסבר הא דעכברא דאסר דאמר עכברא דדברא הוא ולא מאיס כלל כדאיתא בגמרא. ואי משום דסבר רב עכברא בשכרא אשבוחי משבח. פירוש ומשתנה לשבח ולא מאיס כלל. איבעיא להו נפל לגו חלא מהו אמר ליה רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר רב כהנא. פירוש משום דסבר עכברא בשכרא משבח. אמר ליה ההוא אימרטוטי אימרטט. פירוש שלא היה צמרו, דהתם משבח. רב אחא שיער בחלא בחמשין ושמואל בשכרא בששים והלכתא אידי ואידי בששים דחיישינן דילמא אשבוחי משבח בחלא ובשכרא. ובגמרא אמרינן וכן כל איסורין שבתורה בששים. כלומר וכן כל איסורין ששיעורן בנותני טעמים בששים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רפ"ד</h3>
כתבת תמה אני על דבריך חדא דאמרת [סימן רע"ב] דאליבא דרבי יהודה [זבחים ע"ח ע"א] לענין אכילה מין במינו לא בטיל, משמע דמאי דקאמרי [בכורות כ"ג ע"א] בטל לענין מגע מיירי במין במינו, וגם משמע מדבריך דמכאן ראיה ליבש ביבש דמדאתא אליבא דרבי יהודה דאית ליה מין במינו לא בטיל הא לרבנן בטיל. ואדרבה במין ושאינו מינו מתוקם (בטול) [דבטל] לרבי יהודה ואפילו הכי לא בטיל לענין אכילה כדאיתא התם דאמר רב חסדא נבלה בטלה בשחוטה שאי אפשר לשחוטה שתעשה נבלה משמע דהוה ליה מין בשאינו מינו ובטל, ואוקמה רבי יוסי ברבי (יהודה) [חנינא] דוקא לענין מגע ולא למשא ולא לאכילה אבל שחוטה בנבלה לא בטלה שאפשר לנבלה שתעשה שחוטה לכי מסרחה והוה ליה מין במינו לרבי יהודה ולא בטיל, הא לרבנן בטלה שחוטה בנבלה ומטמאה, ולרבי (יוסי בר) חנינא הוה טעמא בהפך. וליכא למימר דקיל מין במינו לרבנן ממין בשאינו מינו לרבי יהודה דבהא לא אשכחן להו דפליגי. ודקאמרי אליבא דרבי יהודה לאו אבטלה קאי דההוא משום דהוי מין בשאינו מינו הוא, אלא בטלה אצטריך למימר ואליבא דרבי יהודה הא לרבנן בין נבלה בשחוטה בין שחוטה בנבלה בטלי ודוקא למגע כדאוקי ר' יוסי ברבי חנינא, ואפילו שקשה כמו שכתבת דאם כן אפילו דבר תורה לא בטיל ברוב, ואם יוסיף אדני קמח יוסף מים ו[י]תרץ. תשובה הארכת בזה ואומר אני כי אגב חורפא מהרת למצוא קושיות על מה שכתבתי לך בתשובתי הראשונה ונעלמו ממך ההלכה ודברי. ותחלת דבריך אמרת כי ממה שכתבתי דאליבא דרבי יהודה לענין אכילה מין במינו לא בטיל משמע דמאי דקא אמרי בטל לענין מגע מיירי במין במינו ואדרבא במין בשאינו מינו מתוקם [ד]בטל לרבי יהודה. וזה באמת כתבת בלא השגחה כי לפי זה נראה שאתה סבור כי מה שאמרתי אמרתי בשחוטה בנבלה ועליה אמרתי דלרבי יהודה אסורה באכילה משום דהוה ליה מין במינו, ואם כן הבנת מדברי איך חזרת אחר קושיות והויות נכריות ולא הקשת קושיא גדולה שבגדולות, שאם כן יצא מתוך דברי דלרבי יהודה אסור באכילה הא לרבנן שרי אפילו לענין אכילה, וזו היתה שגגה גדולה דהא חתיכה אחת של שחוטה שנפלה לתוך שתים של נבלה היאך נתיר הנבלה המרובה ותתבטל אצל השחוטה המועטת. אבל אני כך אמרתי דלרבי יהודה אפילו נבלה בתוך שחוטה דבטלה לענין מגע לענין אכילה אסורה דלענין אכילה הוה ליה מין במינו דכלן מין בשר הן והילכך לרבי יהודה דאסר מין במינו בכל שהוא אסור, מה שאין כן לרבנן דלרבנן כיון דחתיכה אחת של נבלה נפלה לתוך שתים של שחוטה מותר אפילו באכילה דבטלה לה ברוב, זו היא שאמרתי. ומה שכתבת אתה דאפילו לרבנן אמרה רבי יוסי ברבי חנינא ליתא ושגגה היא שלא אמרה אלא לרבי יהודה אבל לרבנן בין במגע בין באכילה שרי דבטלה ברוב. גם מה שכתבת דליכא למימר דקיל מין במינו לרבנן ממין בשאינו מינו לרבי יהודה, גם בזו העברת עיניך דאין הכי נמי דקיל טפי מין במינו לרבנן ממין בשאינו מינו לרבי יהודה דאילו מין בשאינו מינו כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא ואפשר דהיינו טעמו וממשו דקאמר ר' יוחנן [ע"ז ס"ו ע"א] דלוקין עליו, [ו]אפילו טעם כעיקר דאוריתא כדילפי ליה ממשרת ענבים [במדבר ו'] כדאיתא בפסח ראשון [פסחים מ"ד ע"ב], וזהו טעמו ולא ממשו דאמר רבי יוחנן [ע"ז ס"ו ע"ב] דאסור ואין לוקין עליו וזה כדעת רוב הפוסקים אלא שאין כן דעת רש"י ז"ל בשמעתא דזרוע בשלה [חולין צ"ח ע"ב], ואילו מין במינו לרבנן בטל דאוריתא כדכתיב [שמות כ"ג] אחרי רבים להטות.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער חמישי</h3>
דבר אסור שנתערב בדבר מותר מין בשאינו מינו בנותן טעם, כיצד חלב הכליות שנפל לתוך הגריסין ונמוח הכל טועמין את הגריסין, אם [לא נמצא בהן טעם חלב הרי הרי אלו מותרין, ואם] ימצא בהם טעם חלב והיה בהם ממשו הרי אלו אסורין מן התורה, נמצא בהן טעמו ולא היה ממשו הרי אלו אסורין מדברי סופרים, כיצד היה ממשו כגון שהיה מן החלב כזית בכל שלש ביצים מן התערובת, אם אכל מן הגריסין האלו כשלש ביצים הואיל ויש בהם כזית מן החלב לוקה שהרי טעם האיסור ממשו, אכל פחות משלש ביצים מכין אותו מכת מרדות מדבריהם, וכן אם לא [היה] בתערובת כזית בכל שלש ביצים ואעפ"י שיש בהם טעם חלב ואכל כל הקדירה אינו לוקה אלא מכת מרדות, לר"ם. שמענו מלשונו שטעמו ולא ממשו אינו אסור אלא מדברי סופרים, וכן נראה דעת הר"ש. ושלש ביצים שכתב הר"ם לשון ההלכה בזה הוא אכילת פרס, וביאר ר"ש ארבעה ביצים, ופסק הר"ם נתברר לנו. רבים מגדולי הפוסקים האחרונים פסקו שטעמו ולא ממשו אסור מן התורה, ופסק הר"ם נתברר לנו. וההבדל שיש בין שתי הדעות כי לפסק הר"ם הולכין בספקו להקל, ולדעת שאר הפוסקים הולכין בספקו להחמיר, כיצד נתערב לפנינו מין בשאינו מינו ולא ידענו אם יש בו ששים לבטל האיסור או לא טעם אותו הנכרי לדעת אם יש בו טעם האיסור ונודע בודאי שהשיעור הוא ביותר מכזית בכדי אכילת פרס, אם נפל לתוך היתר שאינו מינו לפסק הר"ם מותר, ולפסק האחרים אסור, וכן כתב הר' שלמה, זה לשונו מין בשאינו מינו אם יש בו כזית מן האסור בכדי אכילת פרס אסור ולוקין עליו וזה הוא שקראוהו חכמים בכל מקום טעמו וממשו, פחות מכן אסור דבר תורה עד שיבטל במיעוטו בששים, אלא שאין לוקין עליו, וזהו שקראוהו חכמים טעמו ולא ממשו, לפיכך אם נתערב לפנינו איסור לתוך היתר ולא עמדנו על שיעורו ונפל לתוך היתר שאינו מינו הכל אסור מספק שכל ספק בשל איסורי תורה כודאי עד שנדע שיש בו היתר בברור ששים כנגד האיסור, או שטעמו גוי אומן ואומר שאין בו טעם אותו איסור, נפל לתוך מינו כל שנתברר שרבה היתר על האיסור ספקו מותר, לפי ששיעור ששים במין במינו מדבריהם, וכל ספק שבדבריהם להקל, אבל אם לא נתברר שרבה היתר על האיסור הרי זה ספק בשל תורה וכל ספק בשל תורה אסור, ויראה לי שאם נפל לתוך מינו ושאינו מינו רואין את שאינו מינו כאילו אינו ומינו רבה עליו ומבטלו, כדרך שאמרנו ברואין את מינו כאלו אינו להקל. כתב הר' זרחיה כל דבר שדרכו לערב זה בזה כגון שומן בבשר או חלב בבשר כגון כוליא בחלבה אעפ"י שהם שני שמות זה נקרא מין במינו, והר"ם ביאר מין במינו כגון חלב הכליות עם חלב האליה וזה עקר.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
טעמו וממשו אסו' ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס כלומר כזית מהאיסור אפילו לא אכלו בבת אח' כי אם מעט מעט מעורב עם ההתר בענין שאכל תשלום כזית בתוך מאכל של התר של אכילת פרס שהוא ד' ביצים. טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו כלומר ששהה כ"כ לאכול כזית של איסור בתוך מאכל יותר מזה השיעור שאמרנו. ואם נותן טעם לפגם מותר כך פשוט בע"ז ובחולין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
לרשב"א מין בשאינו מינו לוקין על כזית בכא"ף וזה נקר' טעמו וממשו פחות מיכן אסור אבל אין לוקין עליו וזה נקרא טעמו ולא ממשו ואסור עד שיתבטל בס' וכל ספק בדברים אלו אסור דספק תורה לחומרא ויש שיעורין אחרים שהם מדרבנן והולכין בספיקן לקולא ונר' שאם נפל איסור לתוך מינו רואין שאינו מינו כאלו אינו ושהוא מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ו'</h3>
דבר אסור שנתערב בדבר מותר מין בשאינו מינו בנותן טעם ומין במינו (שאיפשר) [שאי אפשר] לעמוד על טעמו יבטל ברוב. כיצד חלב כליות שנפל לתוך הגריסין [ונמוח הכל טועמין את הגריסין] אם לא נמצא בהן טעם חלב [הרי אלו מותרין] [ואם נמצא בהם טעם חלב] והיה בהן ממשו הרי אלו אסורין מן התורה. נמצא בהן טעמו ולא ממשו הרי אלו אסורין מדברי סופרים. כיצד הוא ממשו מהחלב כזית בכדי ג' ביצים מתערובת אם אכל מן הגריסין כג' ביצים הואיל ויש בו כזית מהחלב לוקה שהרי טעם האיסור וממשו אכל. אבל פחות מג' ביצים מכין אותו מכת מרדות מדבריהם. ואם לא היה בתערובת כזית בכל ג' ביצים ואע"פ שיש בהן טעם חלב ואכל כל הקדירה אינו לוקה אלא מכת מרדות.
<h3>האגור סימן אלף רס"ד</h3>
רש"י סובר אליבא דרבא דטעם כעקר מרבנן. ור"ת סובר דטעם כעקר דאורייתא. סוף דבר לפי ר"ת וה"ג מין במינו בטל ברוב מן התורה אף בקדשים. וכ"ש בחולין. ומדברי סופרים אינו בטל עד שיהיה ששים. ומין בשאינו מינו מן התורה טעם כעקר מקרא דמשרת. וזהו כשיש כזית בכדי אכילת פרס. אבל טעמו ולא ממשו שלא יוכל לאכול כל הכזית בכדי אכילת פרס אסור עד ששים ואין לוקין עליו. ובירושלמי משמע שיש מחלוקת אמוראין אם טעם כעקר מדברי תורה או מדברי סופרים. ספר המצות. והעולם נוהג כר"ת דטעם כעקר דאורייתא. ונפקא מינה לספק טעם כעקר דאזלינן לחומרא בכל ספקא דאורייתא.
<h3>ספר "והזהיר" מיוחס למר חפץ אלוף — פרשת שמיני</h3>
אחרת. אמרו דכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה (ויקרא ז'). מי שהרתיח את החלב וגמעו מהו בשפתתו פתיתים פחות מכשיעור אין שואלין בה שדרך אכילה ושערוהו חכמים כזית בכדי אכילת פרס. שכך אמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] כל שטעמו וממשו כגון חלב זה שפתתו פתיתים פחות מכשיעור אסור ולוקין עליו זה הוא כזית בכדי אכילת פרס שאם אכל פחות מכזית והשלימו לכזית בכדי שיאכל אדם פרס חצי ככר מצטרף לכזית וחייב עליו כרת. בשאכל עוד כזית חלב של נבלה ושל טרפה אין אנו שואלין בה שחייב עליו שתים אחת משום חלב ואחת משום נבלה, [זבחים ע' ע"א, חולין ל"ז ע"א, ק"ג ע"א] שכך כתיב וחלב נבלה וחלב טרפה (שם) על מה בא הכתוב ללמדינו אם ללמד על החלב שהוא אסור הרי אמרה התורה כי כל אוכל חלב ק"ו בהמה טהורה אסור חלבה. נבלה וטרפה לא כ"ש אלא ללמד שחייב עליו שתים. בשהיקפה את הדם ואכלו אין אנו שואלין בה עוד [חולין ק"כ ע"א]. שכיון שקיפהו חייב עליו אלא כשאנו שואלין בשהרתיח וגמעו מאי. אכילה אמר הכתוב וזו אינה אכילה או שמא אנו אומרין ששתיה בכלל אכילה וחייב עליו שנאמר ונכרתה הנפש האוכלת לרבות את השותה. נפל כזית ממנו בבישול של היתר מאי, או טיפת חלב שנפלה על חתיכה מאי. ת"ש אמרה תורה כל אוכל חלב אין צריך לומר בשאכלו כזית בבת אחת שהוא חייב. אלא פתתו פתיתין ואכל בסירוגין פחות מכזית עד שאכל כזית בכדי אכילת פרס חייב. שכשהשלימו לכזית בכדי א"פ... חייב עליו כרת מדר"א אר"י כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו. וזה הוא כזית בכדי א"פ. ואצ"ל בשאכלו בעיניה שהוא אסור אלא אפילו הרתיח וגמעו חייב. שכך שנינו [חולין ק"כ ע"א] הקופה את הדם ואכלו או שהמחה את החלב וגמעו חייב. והקשו חכמים בדבר הזה למה הוא חייב על החלב כי כל אוכל חלב אמר הכתוב וזה שתייה היא. (אם תאמר בשקפאו למה הוא חייב עליו) אר"ש בן לקיש א"ק ונכרתה הנפש האכלת לרבות את השותה. לפיכך חייב עליו. ואצ"ל בשמוחאו ושתאו שהוא חייב שהרי בעינו הוא אלא נפל ממנו כזית בבישול של היתר ונתן בו טעם אסור לאכול מאותו תבשיל, שמצינו שאסרו חכמים טעם של איסור כודאי של איסור. שכך כתיב וכל משרת ענבים לא ישתה (במדבר ו') ושנו חכמים [פסחים מ"ד ע"א] משרת ליתן טעם כעיקר שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב. ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה, ומה נזיר שאין איסורו איסור עולם ואין איסורו א"ה ויש היתר לאיסורו עשה בו טעם כעיקר. ערלה וכלאים שאיסורן איסור עולם, ואיסורן א"ה ואין היתר לאיסורן אינו דין שנעשה בו טעם כעיקר. ושנינו [חולין ק"ח ע"א] טיפת חלב שנפלה (לתוך) [על] חתיכה אם יש בנותן טעם באותה חתיכה אסור ואמר אביי נלמוד ממנה טעמו ולא ממשו מן התורה וכן הלכה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ועתה נבאר כמה שיעור אכילת פרס שאמרו בכל מקום, שנינו בעירובין פרק כיצד משתתפין בתחומין (פ"ב, ב'), כמה שיעורו מזון שתי סעודות לכל אחד ואחד, מזונו לחול ולא לשבת דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר לשבת ולא לחול וזה וזה מתכונין להקל. ר' יוחנן בן ברוקא אומר ככר בפונדיון מארבע סאין בסלע, ר' שמעון אומר שתי ידות לככר, משלש לקב, וחציה לבית המנוגע וחצי חציה לפסול בו את הגוייה. ואמרינן עלה בגמ' (שם) תנא קרובין דבריהם להיות שוין. דבריהם דמאן אי ר' יוחנן בן ברוקא ארבע סעודתא לקבא אי ר' שמעון תשע סעודתא לקבא, פי' דר' יוחנן דאמר ככר הנקח בפונדיון איכא שתי סעודות נמצאו ארבע סעודות בקב. כיצד ארבע דינרין בסלע, ושש מעה כסף דינר ומעה שני פונדיונין הרי שמונה וארבעים פונדיונין בסלע, וארבע סאין הנקחין במ"ח פונדיונין אלו יש בהן עשרים וארבע קבין, כיצד סאה ששת קבין, נמצאו ארבע סאין עשרים וארבע קבין, נמצא חצי קב לכל פונדיון ויש בו שתי סעודות, אלמא ארבע סעודות בקב, ואלו לר' שמעון יש בכל קב תשע סעודות, שהרי שיעור הוא מזון שתי סעודות שתי ידות לככר שיש שלש ככרות לקב נמצאו שלש סעודות בכל ככר ולשלשת הככרות היוצאין מן הקב תשע סעודות, ופירשה רב חסדא וככר שאמר ר' יוחנן בן ברוקא היינו לאחר שתוציא ממנו מחצה לחנוני, נמצאו בעיקר הקב שמונה סעודות שר' יוחנן שיער בקב נקי מן ההוצאות ור' שמעון שיער בכולו וזה שאמרו קרובין דבריהן להיות שוין. חציה לבית המנוגע, כלומר חצי כל ככר זה בין למר בין למר לשהיית בית המנוגע לטמא בגדים, שהנכנס שם טמא מיד דכתיב והבא אל הבית יטמא. אבל כבוס בגדים לא נאמר בו עד שישהה כדי אכילת פרס, דכתיב והאוכל בבית יכבס בגדיו ומוקי לה [בתורת כהנים] (מצורע פ"ה, ד"ה) בשוהה כדי אכילת פרס, ושיערו חכמים שיעור אכילה אחת כדי חצי ככר זה. ואע"ג דלר' שמעון לענין עירוב הוו בככר שלש סעודות, התם הוא דלגבי עירוב נתכונו כולם להקל, אבל כולהו קים להו דשיעור סעודת אכילה אינו פחות משיעור חצי ככר [זה] וזהו אכילת פרס שנזכר בכל מקום, על [שם] שהוא פרס הככר הזה. נמצא ככרו של ר' יוחנן בן ברוקא הנקח בפונדיון ששה ביצים שהרי הוציא מחציתו לחנוני כמו שאמרנו. לפיכך נמצא לדידיה שהפרס היינו שלשה ביצים, וככרו של ר' שמעון יש בו שמונה ביצים שהרי הוא שליש הקב, והקב יש בו עשרים וארבעה ביצים, נמצא חצי ככר זה ארבעה ביצים והוא הפרס. ולענין פסק הלכה, רש"י ז"ל פסק כר' שמעון, שהוא ז"ל פירש בפסחים אכילת פרס היינו ארבעה ביצים ונראה שפסק כן מפני שר' יהודה ור' יוסי יש להן כר' שמעון, דתניא התם בפרק כיצד משתתפין (פ"ג, א') כמה שיעור חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר שתי ביצים שוחקות. שיער ר' שתי ביצים ועוד, וכמה ועוד, אחד מעשרים בביצה. כלומר ר' יהודה שיער בביצים קטנים ור' יוסי שיער בביצים גסים, ושניהם כר' שמעון דאמר פרס ארבעה ביצים והילכך הוה ליה ר' יוחנן בן ברוקא יחיד לגבי רבים והלכה כרבים. אבל הר"ם במז"ל כתב דאכילת פרס שלשה ביצים, וכר' יוחנן בן ברוקא, ונראה שפסק כן מפני שאמרו שם גבי ההיא ברייתא דר' יהודה ור' יוסי, אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא זו דברי ר' יהודה ור' יוסי, אבל חכמים אומרים כביצה ומחצה שוחקות כלומר זהו חצי פרס. ואמרינן מאן חכמים, ר' יוחנן בן ברוקא פשיטא, שוחקות איצטריכא ליה דלא תנן. אלמא מדקאמר רפרם משמיה דרב חסדא אבל חכמים אומרי', שמע מינה דכותיה סבירא להו, ולהכי קרי ליה חכמים ואתו לאשמועינן דאכילת פרס וחצי פרס בביצים שוחקות, והילכך נמצאת אכילת פרס שלשה ביצים שוחקות כנ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
אכילת פרס כתב הרשב"א י"א ד' ביצים, וי"א ג' ביצים ולזה דעתי נוטה ע"כ.
<h2>דף סז:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
טעמו ולא ממשו, שלא אכל מן האסור עצמו כזית בתוך אכילת פרס שאין האסור מרובה בתוכו כ"כ, פרס ד' ביצים ושיעורן הלכך במדי להו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
טעמו ולא ממשו, כגון חלב נמוח שאין ממשו בעין. אסור ואין לוקין עליו, אבל מכין אותו מכת מרדות דרבנן. ואם ריבה טעם לפגם מותר, האי ריבה קולא משמע שאע"פ שנפגם מחמת דבר אחר אם הוסיף זה האיסור לרבות את הפגם מותר כלישנא בתרא דריש לקיש דאין אומרין חסירה מלח יתירה מלח כו', ר"ב ביצ"זל ואם רוב הטעם לפגם מותר, כגון דאיכא בהדי תבשיל מילי אחרניאתא דהתירא דסייעוהו לאיסורא לפגום כגון שהיתה הקדירה מתובלת והוסיף לה תבלין של תרומה שאלמלא תבלין הראשונים לא היתה נפגמת מן התבלין האחרונים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
[טעמו ולא ממשו]. פירוש, ואם נימוח האיסור, כגון חלב שנפל לקדרה, שאין שם אלא טעמו ולא ממשו, אסור הוא מדרבנן. ואין לוקין עליו, דמדאורייתא חד בתרי בטיל, וחכמים אסרו עד ששים. ובפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ח ע"א] מוקי לה כגון שהוא מין במינו, שאין טעם האיסור ניכר בהיתר. אבל מין בשאינו מינו, שטעם האיסור ניכר בו, אסור מן התורה ולוקין עליו. כדילפינן [פסחים מ"ד ע"א] ממשרת ענבים לנותן טעם כעיקר מן התורה. ואם ריבה טעם לפגם מותר. ולימא אם נותן טעם לפגם מותר, הא קמ"ל דאע"ג דאיכא מילי אחריני דפגמי בהדיה. דהילכתא כלישנא בתרא דריש לקיש. פירוש, שאע"פ שהיתה הקדרה פגומה מחמת מלח או תבלין, וזה האיסור ריבה בה פגם יותר מותר. דכל נותן טעם לפגם מותר ואפילו בקדרה שהיתה פגומה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. פירש רבנו שלמה כגון חלב שנפל לקדירה [של] בשר או חלב ונימוח שאין ממשו בעין. ואין נראה לרבי, דאפילו לרש"י דאית ליה טעם כעיקר דרבנן, בשר בחלב מיהא הוי דאורייתא דקאמר אביי [חולין ק"ח ע"א] ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא דאי ס"ד דרבנן מבשר בחלב אמאי לא גמרינן וכו' ודחי רבא לעולם דרבנן ושאני הכא דדרך בישול אסרה תורה ולכך בעינן נותן טעם ובבשר בחלב דוקא הוי דאורייתא. ועוד דמסתמא טעמו וממשו איקרי, כיון שנתן חלב טעם בבשר האוכלו אוכל איסור. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כל שטעמו ולא ממשו. פי' כגון חלב שנופל לתוך הקדירה או חלב שנימוח.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
טעמו ולא ממשו. כגון חלב נמוח שנפל לקדרה שנותן בה טעם, אבל לא נשאר בו ממשו של איסור. אסור ואין לוקין עליו. אסור מדרבנן, ואין לוקין עליו מדאורייתא. חד בתרי בטיל, במין במינו. ואי במין בשאינו מינו, כל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס קרי טעמו ולא ממשו. ולימא בהדיא. נותן טעם לפגם מותר. מילי אחרניתא. כדאמרן לעיל ההיא לישנא בתרא דר"ל דאפילו חסרה מלח או יתירה וכו'. השתא מיהא מפגם פגמה, ולאו דוקא ריבה, דמשמע שהאיסור עצמו היה נותן טעם לפגם לקצת התבשיל, אלא אפילו היה האיסור נותן טעם לשבח, כיון שנפגם כשמצא דבר פגום והרי הוא פוגם מעיקרו וריבה הטעם לפגם מותר. דהשתא מיהא מפגם פגמה. וזהו לישנא בתרא דר"ל שכתבתי לעיל. דבגמרא איכא תרי לישני. ואני כתבתי לעיל לישנא דסלקא אליבא דהלכתא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אע"ג דאיכא [מילי] אחרינא דפגמה בהדיה, שהיה בה מלח הרבה או שלא היה בה כל צרכה וזה הוסיף פגם על פגמה מותר, דלא בעי' שיהא כל הפגם בשביל האסו', והיינו טעם לפגם, ש"מ מהכא דנט"ל מנבלה גמרי' לה, ונבילה הראויה לגר [קרויה נבילה], וקי"ל דאע"ג שפוגמת מעט אכתי חזי לגר, כדגר' במ' חולין [ע"א ע"א] גבי אוכל נבלות עוף טהור נהי דבפניו לא חזיא שלא בפניו מיהא חזיא ליה, והא ודאי [אי] אפשר שלא נפגמה מעט בירידתה לתוך מעיו, וק"ל הא דגר' בפ' אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] לגבי טעם כעקר ור"ע יליף לה מג"ג [—מגעולי גוים] ור"ע כדרב חייא לא אסרה תורה [אלא בקדירה בת יומא] דלאו נט"ל הוא ורבנן קדירה בת יומא נמי א"א דלא פגמה פורתא הלכך חדוש הוא ומחדוש לא גמ'[רינן], ומ"ה אצט' כל משרת, אלמא מדקא' דקדרה בת יומא נמי חדוש הוא משום פגימת פורתא מכלל דשאר נט"ל אפי' בפגימתה פורתא שרי וגמ'[רינן] להו מנבלה, ואיתא נמי לקמן בשמעת' ובסוף פרקי' [ע"ה ע"ב] להאי ליש', ותו ק"ל גבי שמן [ל"ו ע"א] ודבש [ל"ט ע"ב] דאמ' אי משום ג"ג נט"ל הוא, אטו קדרה בת יומא מי ליכא למיחש, וא"א [—ואי אמרת] דאפי' קדרה בת יומא נמי פגמה ליה, אטו מי פגמה ליה כולי האי דפסיל ליה מאכילה לגמ'[רי], השתא הוא גופיה אפי' למ"ד דקדרה בת יומא פגמה לא קאמר אלא דפגמה פורתא, ולתערובתו פגום לגמרי ופסיל ליה מאכילה, וי"נ ע"ג גרוגרות [ס"ה ע"ב] נמי מי פסלי כולי האי, ומילי נינהו דצריכי עיונא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ז</h3>
קיימא לן דנותן טעם לפגם בדיעבד מותר אבל לא לכתחילה. והקדירה אסורה עולמית, ואם של נחושת הוא יגעילנה ואם של חרס ילבנה בתנור. ולא בעינן בקדירה מעת לעת רק שתעבור צורתו בלינת לילה וכן פירש ר"ש [ע"ו רע"א]. ה[ש]כר ושאור (שנפלה) [שנפלו] לקדירה בפסח וידוע שנפגם מותר. ומיהו ראוי להחמיר בפסח וכן פסקו רבותינו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
דברים הפוגמין אינן אוסרין תערובתן ואפי' נמחה גופו של איסור בתוך ההיתר. [כיצד], שנינו בפרק השוכר שבע"ז זה הכלל, כל שבהנאתו בנותן טעם אסור, וכל שאינו בהנאתו בנותן טעם מותר כגון החומץ שנפל לגריסין. ושנינו בברייתא (ס"ז, ב') אחד נותן טעם לפגם ואחד נותן לשבח אסור דברי ר' מאיר, ר' שמעון אומר לשבח אסור, לפגם מותר. מאי טעמא דר' מאיר, גמר מגיעולי גוים, גיעולי גוים לאו טעמא בעלמא הוא ואסור הכי נמי לא שנא, ואידך, כדרב הונא בר חייא דאמר לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא דלאו לפגם הוא, ואידך, קדרה בת יומא נמי מיפגם פגמה. ור' שמעון מאי טעמא, דתניא לא תאכלו כל נבלה, נבלה הראויה לגר קרויה נבלה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. ור' מאיר, ההיא מיבעי ליה למעוטי סרוחה מעיקרא, ור' שמעון, סרוחה מעיקרא לא צריכה מיעוטא, עפרא בעלמא הוא. וקיימא לן כר' שמעון, דר' אבהו ור' יוחנן וריש לקיש הכי אית להו, ורב כהנא נמי אמר (שם) מדברי כולם נלמוד נותן טעם לפגם מותר. ועוד דבהדיא אמר רבא התם (ס"ח, ב') והלכתא נותן טעם לפגם מותר. פגם זה שאמרו לא שפוגם לגמרי עד שאינו נאכל מחמת פגם זה, אלא אפי' פוגם קצת. שהרי קדרה שאינה בת יומה אינה פוגמת אלא מעט, ואפי' הכי אמרו דקדרה שאינה בת יומה אינה אוסרת. ואם תאמר והלא נותן טעם לפגם מנבלה גמרינן לה, והתם נבלה הראויה לגר שמה נבלה, לא קשיא דהתם היינו להתירה בפני עצמה, והילכך עד דמיפגמה לגמרי מאכילת גר אסורה, אבל איסור תערובת שהולכין בו אחר נתינת טעמו, כיון שנותן טעם לפגם כל שהוא בתערובתו, מותר, לפי שאינו נותן טעם דאדרבה פוגם. ודוקא בשנתערב איסור מועט לתוך היתר מרובה, אבל איסור מרובה לתוך היתר מועט ואפילו מחצה על מחצה, מסתברא שאין אומרים בזה נותן טעם לפגם מותר, עד שיפגום לגמרי כנבלה עד לגר. ואם תאמר אם כן קדרה שאינה בת יומה שאינה אוסרת, משום דנותן טעם לפגם הוא ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, אמאי והא בכולה משערינן, דאי במאי דנפק מינה לא ידעינן, ואם כן מאי טעמא שרינן דהא ליכא רובא דהיתירא, יש לומר כיון דליכא אלא טעמו של איסור ולא ממשו, בכל ענין שרי דהא לא אסרת לה אלא מחמת טעמו, וטעמו בתערובתו דוקא בשיש בו בהנאתו בנותן טעם אסור, הא לאו הכי שרי.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
בענין נותן טעם לפגם מותר, כתב המחבר פגם זה שאמרו לא שפוגם לגמרי עד שאינו נאכל מחמת פגם זה, אלא אפילו פוגם קצת שהרי קדרה שאינה בת יומה אינה אוסרת. ואם תאמר והלא נותן טעם לפגם מנבלה גמרינן לה והתם נבלה הראויה לגר שמה נבלה, לא קשיא דהתם להתירה בפני עצמה והילכך עד דמיפגמה לגמרי מאכילת גר אסירא, אבל איסור תערובת שהולכין בו אחר נתינת טעמו, כיון שנותן טעם לפגם, כל שהוא פוגם בתערובתו מותר דלא חשיב נתינת טעם כיון שהוא פגום ע"כ. ואינו נכון כלל דא"כ לפי דבריו פליטת קדרה זו שאינה בת יומה הוא שאינה אוסרת משום דנתינת טעם שלה אינו לשבח, אבל מכל מקום הבלע עצמו כמות שהוא עד שלא נפלט איסור תורה הוא שהרי הבלע עצמו לא נפגם מכדי אכילת גר, וכיון שכן ראוי היה שיהא אסור לבשל בה לבטלו עכשיו מחמת תערובתו דבר תורה, אם תמצא לו' דאסור לבטל איסורין לכתחלה דאורייתא, וכן בדין שלא יהא מותר דבר תורה לבטל לכתחלה חתכת נבלה בשתי חתכות היתר מין במינו, ואנן בכל דוכתא קימא לן דקדרה שאינה בת יומא מותרת דבר תורה, ועוד זו מנין לנו אחר ששיערה התורה פגם היתר באיסורין באכילת גר, מנין להתיר באיסורי תורה בפחות מיכן לדידיה דסבר וכתב דטעמו ולא ממשו דאורייתא, אלא דברים אלו אינן. אבל קדרה שאינה בת יומא שהותרה בשביל שהבלע שבה כיון שנשתהא מעת לעת בידוע שהוא פגום מכדי גר, ואעפ"י שאין זה ניכר כהיתר שבה היינו הוא מפני שתערובתו זה של היתר מחפה עליו בכדי שאינו ניכר, או מתוך רבויו של היתר זה, אבל ודאי בלע עצמו נפגם כדי גר או יותר וכיון שכן א"א לאסור שאין לך דבר שהותר מתוך שנפגם חוזר לאיסורו לעולם, וא"א שלא יהא הוא בגופו פגום לעולם ואפי' גורם לו דבר שלא יהא נרגש, מכל מקום הוא בעצמו פגום. ועיקרן של דברים הפך ממה שכתב המחבר דטפי קיל פגום בעין להיתירא מבלע כלים, דאלו נבלה שאינה ראויה לגר מותר לאכלה כשהיא בעין והכי מוכח בשבועות (כ"ב, ב') בההיא דאמר רבא שבועה שלא אוכל ואכל עפר פטור ואלו בלע כלים אסור לכתחלה וצריכין הכשר מפני שבלעו מושבח בשעת בליעה, ואף עכשיו אין פגמו נראה. עוד כתב דקדרה דלאו בת יומה אלו הוה מיתסרא בדידה משערי'. וליתה דקדרה דלאו בת יומה מסתמא נתיבשה עד כדי שאין בפליטתה כדי נותן טעם, וכבר כתבתיה בפסחים בשמעתא דרב (ל', א') דאמר קדרות בפסח ישברו. ומיהו הא דמקילינן בגמרא בענין נותן טעם לפגם דאמרי' (ע"ז ס"ז, א') אמ' ר' שמעון בן לקיש נותן טעם לפגם שאמרו לא שיאמרו קדרה זו יתרה מלח וחסרה מלח יתרה תבלין וחסרה תבלין אלא השתא מיהא פגומה, הא ודאי אתיא כהלכתא דקימא לן דטעמו ולא ממשו דרבנן ולהכי מקילינן בה. כללא דמילתא כל היכא דשרינן נותן טעם לפגם, לא סגיא אלא בחדא מתרתי או שהאיסור פוגם בגופו בכדי גר, או שפוגם בתערובתו בכדי שיעור זה אלא שמתוך ריבוי תערובת ההיתר אינו ניכר, או שהאיסור בהיתר טעמו ולא ממשו והוי דרבנן ובהא בפגם כל דהו שרינן, והיינו דאמרינן בגמ' (ס"ז, א') דלא שרינן באיסור פוגם בתערובתו בהיתר אלא בפוגם מתחלתו כגון חומץ אסור לתוך גריסין רותחין, אבל חומץ לתוך גריסין צונן דמשביח והרתיחן דהשתא פוגם אסור, דכיון שמשביח איסור זה בהיתר זה ונאסר ההיתר אע"פ שחוזר ונפגם אסור. ובמאי אילימא דנפגם כלו בכדי גר ומי עדיף האי היתר כי איתסר ליה מדברים האסורים מעיקרן דשרו בשנפגמו, אלא ודאי בפגם מועט וכשפוגם מתחלתו מותר משום דטעמו ולא ממשו דרבנן ואקילו ביה להיתירו בפגם מועט אבל השביח מתחלה ונאסר הכל לא שרינן ליה בפגם מועט. ומסתברא דאית ליה לשמואל חתיכה עצמה נעשית נבלה בכלהו איסורין לבד מבשר בחלב דאית ליה ביה אפשר לסוחטו מותר ולהכי אמרינן בהא דכיון דאיתסר איתסר, אי נמי אפשר דלא אסרינן בהשביח ולבסוף פגם אלא בשני דברים מושבחין והתערובת הוא שפוגמן, ואין בהם פגם כלל בגופן אלא מחמת התערובת.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם בענין נותן טעם לפגם וכו'. אמר הכותב האריך הרבה בזה ובקושיות של קש ואלו באתי לכתוב כל דבריו אוציא הזמן לבטלה שכל מה שכתב והאריך נודע שאירע לו מפני שלא ידע עיקרן של דברים ושלא נתן לב בשמועה ששם בפרק השוכר שבע"א ובשאר שמועות הרבה, ואני אכתוב כאן דבריו ובסתום ממנו אודיע בקוצר אעפ"י שאפי' הקצר בתכלית הקצור עוד היה בו צד אריכות לפי מה שהצטרך להשיב על מה שנשתבש בו. ותחילה אומר מה שכתב שכל הדברים סובבין עליו הוא מה שכתב המחבר דנותן טעם לפגם שאמר מותר לא שהוא פוגם עד לגר והוא טועה בו באיסור ואומר דלא התירו אפי' בתערובת עד יהיה האיסור פגום בעצמו לגר, וזו ודאי שיבוש גמור לא השתבש בו אפי' אחד מן המתחילין ללמוד פ' אין עומדין, שהרי התירו ביין נסך שנפל על גבי גרוגרות אעפ"י שהיין אינו פגום בעצמו ואפי' יין הרקח אלא מפני שפוגם מיהא בגרוגרות, וכלל אמרו במשנתינו בפרק השוכר זה הכלל כל שהוא בהנאתו בנותן טעם אסור וכל שאינו בהנאתו בנותן טעם מותר אלמא לא פגום גמור כנבלה שאינה ראויה לגר בלבד אמרו, אלא כל שאין בהנאתו בנותן טעם אינו אוסר תערובתו, ולא עוד אלא אפילו נשתתפו דברים ופגמו אפי' אין באחד מהם לפגום אין אוסרין, דגרסינן התם (ס"ז, א') א"ר אבהו א"ר יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו ואם ריבה טעם לפגם מותר. ואקשינן עלה ולימא ואם נותן טעם לפגם מותר ופרקינן הא קמ"ל דאע"ג דאיכא מילי אחריני דאפגמי בהדיה. ועוד דחומץ לתוך גריסין דאיכא טעמו וממשו ואין החומץ פגום אלא משובח בעצמו ואפילו הכי אינו אוסר גריסין, ואפילו הגריסין אינן פוגמין לגר ואפילו לאנשים חשובים רבים וכן יין לתוך העדשים דשרי רבי שמעון, ותדע לך עוד דהא אקשינן (ס"ז, ב') מכלי מדין למאן דשרי נותן טעם לפגם ואוקימנא בקדרה בת יומא ואמרי' דאפילו בת יומא אי אפשר דלא פגמה פירוש פגמא פורתא, ופורתא מאן קא שרי דאפילו פגמא טובא לפי דבריו לא שרינן אלא בפגם שאינו ראוי לגר, ועוד דפגם ולבסוף השביח דאמרינן דאסור אם איתא דפגום אף לגר בעינן כי השביח לבסוף אמאי אסור, דהא איהו הוא דאמר בסמוך הכא דכל שנפגם לגמרי והותר שוב אינו חוזר לאיסורו, אלא ודאי דברים ברורים הם לכל מבין דאפילו פוגם קצת אע"פ שראוי עדיין לגר ולתושב אינו אוסר תערובת וכמו שכתוב בחיבור. ומה שחשב לקושיא דכיון שהבלע שבקדרה מצד עצמו ראוי לגר אם כן היאך התירה התורה קדרה שאינה בת יומא לכתחלה דמאי שנא ממערב חתיכת נבלה בתוך שתים של היתר דאסור לבטל איסור לכתחלה אפילו מדאורייתא, אין בדבריו כלום חדא דמנא ליה דמדאורייתא אין מבטלין איסור לכתחלה דלמא מדאורייתא משרא שרי אלא מדרבנן בלבד הוא דאסור, ופשטא דשמעתא דזרוע בשלה דבפרק גיד הנשה (צ"ח, ב') הכין דיקא וכן הסכימו רבותינו חכמי הצרפתים ז"ל, ולא עוד אלא אפי' מי שדוחק אותו הלכה ומסיק מינה דאסור לבטל איסור מדאורייתא היינו לבטל איסור בעינו כעין זרוע שמבשל עם האיל דאפשר לבשל זה בפני עצמו וזה בפני עצמו וחדשה בו תורה לבשלם יחד דאין בשלה אלא שלמה, אבל בלע שבקדרה אי אפשר ולפיכך מותר כיון שפוגם תערובת ואי אתה אוכלו לעולם אלא בפגמו ובתערובת, ועוד שאם אתה בא לאסור הקדרה לעולם איכא הפסד כלים וכענין שחששו והתירו בתנור חדש שהסיקוהו בקליפי ערלה ובגנה שנזדבלה בזבל של ע"א ופרה שנתפטמה בכרשיני ע"א משום דזה וזה גורם ואין אומרין חדש יותץ וגינה תבור ופרה תרזה, ואף כאן כיון דאין אתה טועם האיסור שבו בפני עצמו אלא ע"י תערובת מרובה ואי אתה טועמו בשבחו אלא פגמו מותר, ואפילו הכי אסרוהו מדרבנן לכתחלה הואיל ונכנס ונבלע בקדרה בשבחו. עוד כתב דהדברים הפוכין ממה שכתב המחבר דטפי קיל נבלה מבלע שבקדרה וכתב בזה דברים קלים מסובין ואין ראוי להשיב עליהם. עוד כתב שהמחבר סבור דקדרה שאינה בת יומה אילו הוה מיתסרא בדידה משערינן, וליתא דקדרה דלא בת יומא מסתמא נתיבשה עד כדי שאין בפליטתה כדי נותן טעם ע"כ. וזה נותן טעם טעות גמורה מכל מה שכתב דא"כ למה לן להתירה משום נותן טעם לפגם תיפוק ליה משום שאין בה כדי נתינת טעם ולר' מאיר דאמר נותן טעם לפגם אסור היאך מוכח מכלי מדין שאסרה תורה אפילו קדרה שאינה בת יומא לפי דעתו, והא קדרה שאינה בת יומא אין בה כדי טעם וא"כ על כרחין לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, וקדרות בפסח למה ישברו לרב, ולמה משהי לשמואל והלא מותרות כשאינן בת יומן שנתיבשו ואין בהם שום דבר מהאיסור, וככלי היין שמותרין בשנתייבשו שנים עשר חדש. ועוד טעה טעות אחרת גדול שזה גורר את זה ואמר דחומץ לתוך גריסין וכיוצא בו שפוגם מתחילתו אפילו בפגם מועט מותר משום דטעמו ולא ממשו מדרבנן ומקילינן ביה. וזה טעות מפורסם וכי חומץ בתוך גריסין אין בו ממשות של חומץ, בודאי טעמו וממשו יש. ואם תאמר דכל שאין בו כזית בכדי אכילת פרס קרינן טעמו ולא ממשו והכא דוקא כשאין בו כזית בכדי אכילת פרס, אפילו לפי טעותו היה להם לפרש בגמרא והוא דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס. ועוד מה יעשה בגרוגרות שהיו באין בספינה ונשתברו חביות של יין על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירו (ס"ה, ב') ולא אמרו אם יש בהם כזית כדי אכילת פרס אסורין, וכל שכן לדעת רש"י ז"ל ודעת רבותינו בעלי התוספות ז"ל שפירשו טעמו ולא ממשו שאין בו מגופו של איסור אלא טעמו בלבד, כגון בשר בחלב שאין בחלב גופו של בשר אלא טעמו, אבל בחלב שנבלע בתוך הבשר אינו קרוי טעמו ולא ממשו, וכן ענבים ששרה אותן ביין ונתנו הענבים טעם במים. ועוד דשיעור כזית בכדי אכילת פרס לא אמרו רבי יוחנן אלא ללקות הא לאיסור אסור מדאורייתא בחצי שיעור, וכן דעת רבי יצחק בעל התוספות. ועוד דאנן קיימא לן דנותן טעם לפגם מותר וכמתניתין דכל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר וכמעשה דגרוגרות וחומץ בגריסין, ואי תליא בטעמו ולא ממשו, א"כ משוינן לרב בעל הלכות ולרבינו יעקב ורבינו יצחק והראב"ד זצ"ל טועין גמורין שפסקו דטעם כעיקר דאורייתא, ובאמת נראה שלא עמד על דברי גדולי ישראל הראשונים ז"ל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
כל הדברים הנפגמין בטעמן והנבאשין אינם אוסרים תערובתן לעולם, שלא אסרה תורה אלא נותני טעמים לשבח אבל נותן טעם לפגם מותר. ולא זו בלבד שהדבר האסור פגום ובאוש אלא אפילו הוא מוטעם ומושבח בפני עצמו, אם פוגם תערובתו אינו אוסר. כיצד, חומץ יין נסך שנפל לתוך גריסין חמין הרי חומץ זה פוגם טעמן של גריסין החמין, ואע"פ שהחומץ בפני עצמו מוטעם ומושבח. פגם זה שאמרנו, לא שיפגום לגמרי עד שאדם קץ באכילתו, אלא אפילו פוגם קצת אינו אוסר תערובתו. קדרה שאינה בת יומה אינה פוגמת את התבשיל ועולה הוא אפי' לפני מלכים, ואפי' כן לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה. ויראה לי והוא שרבה ההיתר על האיסור אבל בזמן שהאיסור כהיתר אינו מותר עד שיפגום לגמרי, שכל שאין היתר רבה עליו הרי הוא כאילו הוא בעינו וכל איסור שהוא בעינו לא התירתו התורה עד שלא יהא ראוי לגר. מעתה קדרה שאינה בת יומה שאין בפגימתה [שלא יהא ראוי] לגר מפני מה מותר והלא בכל הקדרה משערין וכמו שבארנו, יראה לי שהטענה בזה מפני שאין כאן ממשו של איסור אלא טעמו בלבד וכל שטעמו בלבד מעורב בו, אם נותן טעם לפגם [הוא] אפילו קצת מותר, אבל צירו של איסור וכל שכן כשנתערב בו גופו ממש של איסור, אינו מותר עד שירבה היתר על האיסור או שיהא פוגם לגמרי ואפי' לגר. ועוד חומר הוא שהחמירו חכמים לשער בכל הקדרה, דבודאי אינה פולטת כמדת כולה שאין פליטתה ממלאה את הכלי, ואם טעמו אומן גוי ואינו [נותן] טעם מותר, ואימתי החמירו לשער בכולה בזמן שטעמו לשבח, חוששין שמא יש בתבשיל נתינת טעם האיסור, אבל בזמן שהיא נותנת טעם לפגם הרי זה כאילו טעמנוהו ואין בו טעם האיסור ומותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן י"ח</h3>
ונותן טעם שאמרו ז"ל שהוא אסור דוקא כשהוא לשבח אבל בנותן טעם לפגם הוא מותר והוא שיהיה פגום מתחלה ועד סוף אבל פגום ולבסוף משביחו או משביח ולבסוף פגום אסור. ופגם זה שאמרו כתב הרשב"א לא שיפגום לגמרי עד שאדם קץ באכילתו אלא אפילו פוגם קצת אינו אוסר תערובתו שהרי קדרה שאינה בת יומה אינה פוגמת התבשיל ועולה היא אפילו על שולחן מלכים ואפילו הכי לא אסרה תורה אלא בת יומה. כתב אדוננו מורינו הר' שם טוב ז"ל אין אומרים נותן טעם לפגם מותר דברים אחרים בפגימתו אפילו כן מותר. כיצד איסור שנפל לקדרה שיש בה תבלין או מלח ולולי רבוי התבלין או המלח לא היה האיסור פוגם אפילו כן מותר. וצריך שיהא פוגם מתחלתו ועד סופו אבל פגם ולבסוף השביח או השביח ולבסוף פגם הרי זה אסור. כיצד חומץ שנפל לתוך גריסין צוננין (ופגמן) [והשביחן] והרתיחן (והשביחו) [ופגמן] הרי זה אסור וכן כל כיוצא בזה ע"כ.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
אמר רבא נ"ט לפגם מותר הלכך נראה אם בשלו בשר בקדירה של חלב או בשר בקדירה של גוים ואנו יודעים בודאי וברור שלא בשלו בה באותו יום מותר ואני הקטן מעיד שכל רבותי' שבשפירא רבי' שמרי' רבי' יצחק והרב ר' מאיר והר"ר אברהם והר"ר יצחק הלוי ומורי הגדול הריב"ק ואבא מרי הריב"ק אין מתירים נ"ט לפגם משום גדר אעפ"י שעל פי ההלכה מותר ויש שהיו רוצים [לומר] שאין להתיר נותן טעם לפגם בכלי גוים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
בפרק בתרא דע"ז אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר. הילכך אם בישלו בשר בקדירה של חלב או איפכא או בקדירת גוי, ואנו יודעין בברור שלא בישלו בו היום מותר. ואני הקטן מעיד על רבותיי שבשפירא רבינו שמריה ורבינו אברהם וה"ר אבי"ה וה"ר יצחק הלוי ומורי הגדול ה"ר יב"ק אין מתירין נותן טעם לפגם משום גדר, אבל מיהו על פי ההלכה מותר. ויש שהיו אומרים בכלי גוים אין להתיר בנותן טעם לפגם כי אם דווקא בשאר איסורים. ובדבש של גוים נמי אמרינן [ל"ט ע"ב], אי (משום) [לאו] גיעולי גוים נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן בפרק כל הבשר [קי"א ע"ב], צנון שחתכו בסכין אסור לאוכלו בכותח. ודוקא צנון דאגב חורפיה בלע, דסילקא אסור. ומשום הכי נמי חותכין כרישין כשקונין מן הגוים, שקורין "שניטלויך" בלשון אשכנז. וכן הורה רש"י שנותן טעם לפגם מותר, כר' שמעון [ס"ז ע"ב] דמפיק טעם [לפגם] מקרא דנבילה. וכן פסיק רבא דנותן טעם לפגם [מותר]. בתשובת גאונים כתב שלא חילקו חכמים בין קדירה של מתכת לקדירה של חרס, מפני שהלכה רווחת היא נותן טעם לפגם מותר, דאמר רבא הילכתא וכו'. הילכך שתיהן שוות, מתכת וחרס, בפליטה, אלא שמתכת גיעול בפעם אחת. הועתק מספר רוקח.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מכלל דמאן דאמר. הא דלא מייתי הנך תנאים דס"פ אין מעמידין [ל"ח ע"ב] גבי כוספן של גוים ושילהי פירקין [ע"ה ע"ב] גבי וכולן שלא נשתמש בהן עד שלא יטביל ולא יגעיל וכו', ומוקי התם הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר הא כמ"ד אסור. י"ל דלא ידע. ואי ידע י"ל שרוצה למצוא תנאים שאומרים בהדיא כן. ותימה לרבי דלעיל [ל"ו ע"א] בית שמאי ובית הילל אסרו את השמן, אלמא נותן טעם לפגם אסור. נראה לרבי דהכא פוגם כשהוא בעין, כגון חומץ שנפל לתוך גריסין רותחין, ותנא דאסר שמן משום שאינו פוגם אלא על ידי פליטת [האיסור] בדופני הכלי, וכשהוא בעין משביח. ואפילו מאן דשרי הכא, התם אסר. והיינו נמי טעמא דשרי כשאיסור בעין בדבש פוגם מעיקרו. ופליגי הכא, דמאן דאסר, אפילו פוגם מעיקרו. ומאן דשרי, אפילו משביח כשהוא בעין, כיון שפוגם על ידי פליטת הכלי. ועוד אומר רבי דהנהו רבנן דפרק אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב], דאמרינן ורבנן קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמא פורתא, משמע כמו שאסר רחמנא פגם פורתא דבת יומא, הוא הדין דפגם שאינה בת יומא, מאחר שהוא משביח כשהוא בעין. סבירא להו כתנא דאסר פרק אין מעמידין. ושלש מחלוקות הוו, דרבי מאיר אסר אפילו בפוגם מעיקרו. ורבי שמעון שרי אפילו במשביח מעיקרו, כיון דפגים על ידי בליעת כלי. ורבנן דרבי עקיבא דפסחים שרו בפוגם מעיקרו ואסרי במשביח. ורבי עקיבא כרבי שמעון לגמרי, כדפרישית. ושם פירשתי יותר. מפי רבי.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
ותניא [זבחים צ"ו ע"ב] קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנ"ט. ודווקא בקדירה ב"י דהוא לשבח הא לאו ב"י קים להו לרבנן כל תבשיל שעברה צורתה בדופני הכלי בלילה אפי' בב"ח לפגם היא ותניא [ע"ז ס"ז ע"ב] אחד נטל"פ וא' נטל"ש אסור דר"מ רש"א לשבח אסור לפגם מותר וגרסינן בסוף גמרא דע"ג [ע"ה ע"ב] וכולן שבישל בהן עד שלא הלבין תנא חדא מותר. ות"א אסור ל"ק הא כמ"ד נטל"פ אסור הא כמ"ד נטל"פ מותר ומסתברא ג' מחלוקת בדבר כדמוכח בפסחים ר"ע יליף טעם כעיקר מגיעולי א"י. דקסבר גיעולי א"י לאו חדוש הוא דלא אסרה תורה אלא קדירה ב"י דלשבח. וכל נטל"פ מותר. בין בגעולי א"י בין בשאר איסורין כר"ש דאמר גבי יין וש"מ לשבח אסור לפגם מותר. ורבנן סברי גיעולי א"י חידוש הוא דקדירה ב"י א"א דלא פגמה פורתא בגעולי א"י היא דאסור לפגם הא בשאר איסורין מותר ור"מ סבר א' לשבח וא' לפגם אסור דגמרינן מג"ע די"ל קדירה ב"י א"א דלא פגמה פורתא ולאו חידוש הוא. ובכל איסורין נטל"פ מותר וליתא לדרבנן דאמר[י] נ"ט בגעולי א"י אסור דהא אמרינן [ע"ז ל"ט ע"ב] בשמן ודבש של א"י למאי ניחוש לה אי משום געולי א"י נטל"פ מותר וגבי חלתות נמי אמרינן [ע"ז ל"ט ע"א] ש"מ נטל"פ מותר אפי' בג"ע כר"ע וכן הלכתא וכל כלי א"י לפגם ולא מחזקינן איסורא דלמא ב"י נינהו וכל מה שנתבשל בכליהם בלא הגעלה מותר בדיעבד.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אחד נותן טעם לפגם [ו]אחד נותן טעם לשבח אסור. הכא מזכיר שאינו פשוט תחילה. וכן [יבמות נ"ג ע"ב] אחד המערה ואחד הגומר קנה. וכן [שם מ"א ע"א] אחת ארוסה ואחת נשואה צריכה להמתין שלשה חדשים. וכן אחת חדשות ואחת ישנות בפ"ב דכתובות [כ' ע"ב]. וכן בפרק כיצד צולין [פסחים פ"ה ע"א] אחד [עצם] שיש בו מוח ואחד עצם שאין בו מוח. וכן בפרק מי שהוציאוהו [עירובין מ"ט ע"ב] אחד עני ואחד עשיר מערבין בפת. מזכיר שאינו פשוט תחילה. וקשה לרבי אהא דגרס רש"י בפ"ק דסוכה [י"ט ע"ב], דתנן התם, מחצלת גדולה עשאה לשכיבה טמאה. ופריך בגמרא טעמא דעשאה לשכיבה הא סתמא לסיכוך וכו', עד א"ל אי הכי אחת גדולה ואחת קטנה מיבעיא ליה. זו הגירסא פירש רש"י דהיה לו להזכיר הפשוט תחילה. וכן אמרינן בבבא קמא [נ' ע"ב] אחד החופר בור שיח ומערה. ובסוטה [מ"ג ע"א] נמי אחד קונה ואחד לוקח. וטובא קתני התם כי האי גונא. וכן בפרק מי שמת [ב"ב קנ"ו ע"א] אחד בריא ואחד מסוכן. (דברים שאין) [נכסים שיש] להן אחריות נקנין בכסף. בכל הני מזכירין הפשוט תחילה. ונראה לרבי, דכל היכא דאיכא פלוגתא דקאי אתנא דלעיל, או אקרא, או אדאיירי לעיל, יש לו להזכיר הפשוט תחילה. אבל הני שהבאתי לא קיימי לא אקראי ולא אתנאי דמקמייהו. וא"ת הא דתנן בפ"ק דמכות [ו' ע"א] א"ר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו' הוה ליה להזכיר הפשוט תחילה, דהיינו דיני נפשות. והתם קאי על ר' יוסי. י"ל דר' לא קאי על ר' יוסי [אלא] על ת"ק דר' יוסי דאיהו קאי אממון. והא דתניא בפרק ר"ג [יבמות נ' ע"ב], ר' נחמיה אומר (אחד) [אחת] בעילה (ואחד) [ואחת] (ב)חליצה בין בתחילה בין באמצע בין בסוף. והשתא היה לו להזכיר חליצה תחילה, כיון דפשוט לו לת"ק ואת"ק קאי. י"ל דלרבי נחמיה חליצה ובעילה שווין. והא דאמרינן פרק במה מדליקין [שבת כ' ע"ב] וחכמים אומרים אחד מבושל ואחד שאינו מבושל, אלמא שאינו פשוט מזכיר קודם, ואע"ג דקאי אנחום המדי. י"ל דקיימי את"ק דאמר לא בחלב אפילו מבושל. והא דאמרינן [מנחות ס"ג ע"ב] וחכמים אומרים אחד שבת ואחד חול בשלש קופות וכו', דהוה ליה להזכיר דחול קודם ואע"ג דלא קאי אמידי לעיל. י"ל משום דעיקר מילתא מיירי בדיני ממונות. אבל מהנך תיקשי. מפי רבי.
<h3>סידור רש"י סימן תר"ה</h3>
כן הורה ר' בחמץ דנותן טעם לפגם מותר, כר' שמעון דמפיק טעמא מקרא דנבילה, ורבא [ד]הוה מבתראי קם בשיטתיה דפסק הילכתא דנותן טעם [לפגם] מותר, במסכת ע"ז [ס"ח ע"ב] פסיק ליה, ויש ראיות כמה וכמה, דבפרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] אמרינן למאי ניחוש להאי, משום נותן טעם, נותן טעם לפגם הוא, מכלל דפשיטא ליה דנותן טעם לפגם מותר, היכא דידעינין בודאי דאין לחוש בקדירה בת יומא, נותן טעם לפגם הוא, כי האי דאמרינן בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב] אייבו קא מנכית ואכיל פת של גוים אבי מיצרי דמתא, ואמרינן לא תשתעון בהדי אייבו דקא אכיל נהמי דאפיי, וטעמא משום חתנות הוא ולא משום גיעול, ושמעינן מהכא דפת אפילו קדירה בת יומא נותנת טעם לפגם הוא, וגם רבי אינו פורש מלאכול פיתם משום גיעולים, דודאי נותן טעם לפגם הוא ודומה לו מאיסות בפת.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בשר בחלב</h3>
נותן טעם לפגם מהו. וששאלתם נותן טעם לפגם מהו, הכי הילכתה נותן טעם לפגם מותר. ותנן נמי [ע"ז ס"ה ע"ב] יין נסך שנפל בענבים וכו' מעשה בבייתוס בן זונין וכו'. ומקשינן מעשה לסתור. ומתרצינן חסורי מיחסרא והכי קתני נותן טעם לפגם (ו)מותר, ומעשה בביתוס בן זונין שהביא גרוגרות בספינה ושיבר החבית של יין ונפל עליה[ם] ובא מעש[ה] לפני חכמי[ם] והיתירו (היין) [דיין] על גבי גרוגרות נותן טעם לפגם הוא. זה הכלל כל שאין בהנאתו נותן טעם לשבח מותר כגון חומץ שנפל לתוך גריסין, דהוי נותן טעם לפגם. ואמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתה. לא שנו אלא גריסין רותחין דהוה נותן טעם לפגם [וכן כי אתא רבין אמר ר' יוחנן לא שנו וגו'] ואמר רב כהנא מדברי כולן נלמוד נותן טעם לפגם מותר ואף על גב דפליגי רבי מאיר ורבי שמעון [הא אמרינן ר' מאיר ור' שמעון] הלכה כר' שמעון. ורבי שמעון הוא דאמר נותן טעם לפגם מותר. דקאמר לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא דלא פגימא. אמר רבא [הילכתה] נותן טעם לפגם מותר. ועוד אשכחן דרבי עקיבא סבירא ליה נותן טעם לפגם מותר כדאמר [פסחים מ"ד ע"ב] ורבי עקיבא כרבי חייא (ואמר) [דאמר] לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא דלאו נותן טעם לפגם הוא. (ורבי עקיבא) [ורבנן] נמי לא פליגי עליהו אלא בגיעולי גוים אבל בשאר נותן טעם לפגם מודו ליה דמותר. ושלש מחלוקת יש בדבר בין מסכת פסחים ומסכת ע[בודה] ז[רה], דר' [מאיר] סבר נותן טעם לפגם אסור וכל שכן גיעולי גוים דקאמר אפילו קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמא פורתא ואפילו הכי (אמר) [אסר] רחמנא. ורבי עקיבא ורבי שמעון סברי גיעולי [גוים מותרין דלא אסרה תורה אלא בקדירה בת יומא דלא נותן טעם לפגם הוא וכל שכן בנותן טעם לפגם בעלמא דמותר, ורבנן דפליגי עליהו דר' עקיבא סברי גיעולי גוים] אסורין ונותן טעם [לפגם] בעלמא מותר. דאמר משרת כל משרת, (משרת) לנותן טעם (בעיקר) [כעיקר] מיכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה ולא ילפינן מגיעולי גוים דהא [ד]כתב אשר יבא באש וגו' חידש הוא דהא בעלמא כל נותן טעם לפגם מותר דגמרינן מנבילה והכא בגעולי גוים אסורי דאפילו קדירה בת יומא [אי] אפשר דלא פגמא פורתא. ואפי[לו] (דברי) ר' עקיבא ור' שמעון דשרו בגיעולי גוים לא שרו אלא בדיעבד אבל לכתחילה אסור. והילכתא כרבי עקיבא מחבירו ולא מחביריו. לפיכך אין כח להתיר בגיעולי גוים, הווין דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור אי רשאי אתה להתירן בפניהם. (הילכתא) [הלכך] בנותן טעם [לפגם] בעלמא [דיעבד אין לכתחילה לא, אבל בגיעולי גוים] (אמרינן) [אסרינן] אפילו [דיעבד אפילו] לרבי עקיבא ורבי שמעון הואיל וכבר נהגו העם איסור בהם, וכל שכן רבנן דפליגי עליה דרבי עקיבא.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן צ"ה</h3>
כך הורה רבי נותן טעם לפגם מותר כרבי שמעון דמפיק טעמא מקרא דנבילה, ורבא דהוא מבתראי קם אשיטתיה ופסק הלכתא דנותן טעם לפגם מותר במסכת עבודה זרה פסק ליה, ויש ראיות כמה וכמה. דבפרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] אמרינן דבש למאי ניחוש לה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא. מכלל דפשיטא ליה דנותן טעם לפגם מותר, והיכא דידעינן ודאי דאין לחוש משום קדירה בת יומא נותן טעם לפגם הוא, כי הא דאמרינן בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב] כייס ואכיל פת של גוים אבי מצרי דמתא, ואמרינן לא תשתעי בהדיה דאייבי דקא אכיל נהמא דארמאי, וטעמא משום חתנות הוא ולא משום גיעול, ושמעינן מהכא דפת אפילו קדירה בת יומא נותנת טעם לפגם הוא, וגם רבי אינו פורש מלאכול פתם משום גיעולם, דודאי נותן טעם לפגם הוא ומותר.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן פ"א</h3>
דין נותן טעם לפגם מותר. כן הורה רבי נותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דמפיק טעמא מקרא דנבילה ורבא דהוה מבתראי קם אשיטתיה ופסק הלכתא דנותן טעם לפגם מותר במסכת עבודה זרה [ס"ח ע"ב] פסק לה ויש ראיות הרבה דבפרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] אמרינן דבש למאי ניחוש לה אי נותן טעם לפגם הוא מכלל דפשיטא ליה דנותן טעם לפגם מותר והיכא דידעינן ודאי דאין לחוש משום קדירה בת יומא נותן טעם הוא כי האי דאמרינן בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב] איבו אכיל פת של גוים [אבי] מצרי דמתא ואמרינן לא תשתעו בהדי איבו דקא אכיל נהמא דארמאי וטעמא משום חתנות הוא ולא משום גיעול ושמעינן מהכא דפת אפילו קדירה [בת יומא] נותנת טעם לפגם הוא וגם רבי אינו פורש מלאכול פתם משום גיעולם דודאי נותן טעם לפגם הוא ומותר אלא משום דמאיסות דומה לו.
<h3>יראים סימן ע"ט</h3>
נזיר יין ושכר וחומץ ומשרת ענבים לא ישתה. הזהירה תורה בפ' נשא. האומר הרני נזיר שאסור (מ') בנעשה מן הגפן דכתיב איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה', וכתיב מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה וגו'. ותניא בספרי מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות מיין ושכר יזיר והלא יין הוא שכר ושכר הוא יין. אלא שדברה [תורה] ב' לשונות. ר"א הקפר אומר יין זה מזוג שכר זה חי. אתה אומר יין זה מזוג שכר זה חי או אינו אלא יין חי ושכר מזוג. ת"ל ונסכה יין רביעית ההין. וכתיב הסך נסך שכר. הא אין לך לומר אלא כלשון הראשון יין זה מזוג שכר זה חי, יזיר אינו אלא לשון פרישה. יכול יפרוש מסחורתו ומרפואתו, ת"ל מיין ושכר יזיר, פי' מדבר המביא לידי שכרות ומותר הוא בסחורתו וברפואתו. חומץ יין וחומץ שכר מגיד שעשה בו חומץ כיין, וכשם שעשה יין מצוה כיין הרשות [כך] עשה בו חומץ מצוה כחומץ רשות. וכל משרת ענבים לא ישתה, וכי מה הניח הכתוב שלא אמר. כבר נאמר מיין ושכר יזיר חומץ יין וחומץ שכר לא ישתה ומה ת"ל וכל משרת ענבים לא ישתה. מגיד שאם שרה (ענביו) [ענבים] במים ויש בהן בנותן טעם (אסורים) [ושרה פתו בהן ויש בהן כדי לצרף כזית חייב], ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה.
יש לשאול דשרה פתו במים קרי ליה טעם כעיקר בנזיר, ובפסחים פ' אלו עוברין [מ"ד ב'] ובשבועות פ"ג [כ"א ב'] קרי ליה היתר מצטרף לאיסור ואין דינם שוה, דאפילו טעם כעיקר בנזיר ישנן בכל איסורים שבתורה ואם שרה פתו במים ויש בו טעם יין מעט ואינו נותן טעם בכזית יין בעיניהו ובלוע בפת זהו היתר מצטרף לאיסור שאינו אלא באיסורי נזיר. וטעם כעיקר בכל איסורים שבתורה דוקא לשבח אבל לפגם לא, דפסיק בע"ז פרק אחרון [ס"ז ב'] נותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דתניא נותן טעם לפגם או לשבח אסור דברי ר"מ, ר"ש אומר לשבח אסור לפגם מותר. ואע"ג דפסקינן בכתובות [נ"ז א'] כר"מ בגזרותיו הכא כר"ש, דאמר רבא בההיא שמעתתא [ס"ח ב'] הלכתא נותן טעם לפגם מותר. אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו, וזהו כזית בכדי אכילת פרס, טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, פי' מין במינו קאמר, כדאמרינן בזבחים פ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט א'] אמר רבא מין במינו ברובה פי' דבר תורה, אבל מין בשאינו מינו טעמו ולא ממשו אסור [ולוקין עליו] כדתניא משרת ליתן טעם כעיקר, ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. ואם ריבה טעם לפגם מותר כר"ש. וטעמא דר"ש מפרש בע"ז פ' אחרון דכתיב לא תאכל[ו] כל נבילה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה נבילה הראויה לגר קרויה נבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה למעוטי סרוחה מעיקרא לא בעי קרא עפרא בעלמא הוא. ואע"ג דהיתר לפגם לא כתב אלא באיסור נבילה שהוא בלאו. ילפינן מינה חלב ושאר איסורים החמורים מנבילה, דהכי דרשינן לא תאכלו כל נבילה, הראויה לגר קרינא ביה לא תאכלו, פי' נקראת אכילה, שאינה ראויה לגר אינה קרויה [אכילה] הלכך בכל איסורים שבתורה דכתיב בהו אכילה משתרי בהו טעם לפגם (מותר). ור' יוחנן בכלל ההוא אלמא סביריה ליה לר' יוחנן כר"ש דדריש היתר פגם מלא תאכלו כל נבילה לגר וסרוחה מעיקרא לא בעי קרא.
יש לשאול ע"ז. דבבכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ב'] שמעינן לר"י דדריש סרוחה מעיקרא בעי קרא. דאמרינן התם אחד טומאה חמורה ואחד טומאה קלה עד לכלב. וטעמא מפרש התם דקסבר [קרא למעוטי] סרוחה מעיקרא. יש לתרץ דלגר כתיב גבי נבילה דילפינן מינה דאינה ראויה לגר לא מיקרי נבילה. לא לאיסור אכילה ולא לענין טומאה, לענין טומאה מוקמינן למעוטי סרוחה מעיקרא, לענין אכילה לא איצטריך דאין אדם אוכל דבר סרוח. הלכך לענין טומאה מוקמינן למעוטי דבר הראוי לטומאה, ולענין אכילה למעוטי דבר הראוי לאכילה, הלכך לא קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמש בהם כל עיקר מטבילן והם טהורין. (דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והם טהורין) דברים שנשתמש בהם על ידי צונן כגון כוסות וקתוניות וצלוחיות מדיחן, פי' משפשפן ומדיחם ומטבילן והם טהורין. וכלים שנשתמש בהם עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבן מותר דהא אסיקנא דנותן טעם [לפגם שרי. ונותן טעם] לשבח דהשביח ולסוף פגם דברי הכל אסור, ואע"ג דנבלה (דהא אמרינן) [דגמרינן] מינה דנותן טעם לפגם דשרי הוי השביח לבסוף פוגם, התם הוא דבשעה שהיא פגומה לא חזי כלל לאכילה ומ"ה אעפ"י שהיתה משובחת מעיקרא שריא. בפוגם מעיקרא קיימא לן כר' שמעון [ס"ז ע"ב] דשרי. גרסינן בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"א] גבי קורט של חלתית דבסכינא שאינה בת יומא אסור לחתוך קורט של חלתית משום דאגב חורפא מחליא לי' לשמנוניתא. לא אמרו אלא כי החורפא הוי בעי[ן] כגון הא דקורט של חלתית, אבל אם קדירה שאינה בת יומא שבשלו בה תבשיל ושמו התבלין בתוכה שרי כיון דתבלין [לא] הוי בעין כבר נתבטלה חורפא דידהו.
<h3>אור זרוע</h3>
תניא אחד נותן טעם לפגם ואחר נותן טעם לשבח אסור דברי ר' מאיר. ר' שמעון אומר לפגם מותר לשבח אסור. מאי טעמא דר' מאיר יליף מגיעולי גוים. גיעולי גוים לאו נותן טעם לפגם הוא ואסר רחמנא הכא נמי לא שנא. ואידך כרב חייא בר הונא. דאמר רב חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדירא בת יומא. ואידך קדירה בת יומא נמי אי איפשר דלא פגמה פורתא. וקיימא לן כר' שמעון דנותן טעם לפגם מותר. כדאמ' לעיל [ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל הכי הילכתא כדתנן כל שאין בהנאתו בנותן טעם לשבח אלא לפגם מותר. ולקמן [ס"ח ע"ב] נמי אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר. ולעיל פ' אין מעמי' [ל"ט ע"ב] סתם דתלמודא. דבש למאי ניחוש לה אי משום בישולי גוים נותן טעם לפגם מותר ואמ' נמי התם [ל"ח ע"ב] אמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי שרי. אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. ובפרק אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] אמ' רבנן גיעולי גוים נמי חידוש ה[ו]א דהא כל נותן טעם לפגם מותר דגמרינן מנבילה והכא אסור. הילכך הכי הילכתא דכל נותן טעם לפגם מותר. ופירש רבינו שמואל זצ"ל לעיל גבי הא דאמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנפל לתוך גריסין רותחין כו' דמשביח ולבסוף פגם קיימא לן דאסור. כהנהו אמוראי דלעיל דמפרשי למתני' בהכי. והיכא דנותן טעם ואותו הטעם לא משביח ולא פוגם אסור דדוקא פוגם מותר אבל לא משביח ולא פוגם אסור. דתנן בתרומות פרק בצל [פ"י מ"ז] זיתי חולין שכבשן עם זיתי תרומה פצועי חולין עם שלימי תרומה אסור. שלימי חולין עם פצועי תרומה מותר. ואמ' בירוש' [ה"ד] אמר ר' יונה זאת אומרת פצועי בולעין ופולטין [וחוזרין ובולעין שלימין בולעין ופולטין]. ועוד אין בולעין הדא אמרה לא לשבח ולא לפגם אסור. מתני' כר' שמעון דר' שמעון נותן טעם לפגם אסור. והאמר ר' שמעון נותן טעם לפגם מותר. כהדה דר' שמעון אומר כרוב של שקי [ששלקו] עם כרוב של בעל אסור מפני שהוא בולע. פי' הא דאמינא מתני' דרבי שמעון דאמר נותן טעם לפגם אסור לא שהוא פוגם דאם כן שרי לר' שמעון. אלא שאינו לא פוגם ולא משביח. כהדא דתנן בההוא פירקין דלקמן [מי"א] כרוב של שקי כלומר שמשקין השדות ביד כדכתיב [דברים י"א] והשקית ברגלך עם כרוב בעל דתרומה אסור דשל שקי בולע. והיינו לא לשבח ולא לפגם. כמו זיתים בזיתים דלעיל דכל מין במינו אינו לא משביח ולא פוגם. הילכך הכי קיי"ל דדוקא פוגם מותר אבל לא משביח ולא פוגם אסור. ומיכן אני המחבר מביא ראיה לדברי רבינו שמואל זצ"ל שכתב הכא בשמעתין אע"פ שמשהו פוגם אינו אוסר במינו. משהו שאינו פוגם אוסר במינו ואע"פ שאינו נותן טעם כלל. דגבי משהו לא בעינן נתינת טעם אלא שלא יהא פוגם ובטל. אבל שאינו פוגם כגון מיא דביעי דקיימא לן בש"ח [חולין צ"ח ע"א] דמים הפולטין מביצים שלוקות אינם נותנין טעם בשום מאכל אפילו הכי אסורין במינן שבתוך הביצה אסורין הן וכשפולטין מהן מים של איסור הן. אע"פ שאין בהם כח ליתן טעם בדבר אחר. הילכך ביצה שנמצא בה אפרוח או שנמצא בה דם בחלבון או בחלמון. ולא בקשר שלה שאסורה היא כדאמ' באלו טריפות [שם ס"ד ע"ב]. ונתבשלה בקדירה עם שאר ביצים. הביצה עצמה נעשה נבילה ואוסרת כל הביצים כולם מפני מים וליחלוחית של איסור הפולטין ממנה. ואם יש שם מים הרבה משערים אותה בששים ובכלי שנתבשלה בו. כדקיימא לן (בהעור והרוטב) [בגיד הנשה צ"ז ע"ב] וכל השאר כשירין ומותרין. דקיימא לן [שם ק"ח ע"א] מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ודבר אחר שאינו מינו רבה עליו ומבטלו עכ"ל. מיהו נראה בעיני דאינה ראיה דזיתים וכרוב אף על פי שאינם משביחים ולא פוגמים מ"מ טעם שלהם הנפלט מהם טעם חשוב הוא כל היכא דאיתיה. אבל מי ביצים דמים בעלמא נינהו ולא יהבי טעמא כלל. הרי פירשנו דנותן טעם לפגם מותר לשבח אסור. וכן לא לפגם ולא לשבח נמי אסור. וקיימא לן דכל קדירה שאינה בת יומא לפגם הוא. ואם בישלו בה בדיעבד שרי המאכל.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ט</h3>
נותן טעם לשבח אסור. וכן אם נותן טעם שלא לשבח ולא לפגם אסור. אבל נותן טעם לפגם מותר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אחד נותן טעם לשבח ואחד נותן טעם לפגם אסור דברי רבי מאיר, רבי שמעון אומר לשבח אסור לפגם מותר. ואין הלכה כרבי מאיר, דסתם מתניתין היא כר' שמעון וכבר פסק שמואל הלכה כמתניתין. מאי טעמיה דרבי מאיר יליף מגיעולי גוים, גיעולי גוים לאו נותן טעם לפגם הוא ואסר רחמנא, הכא נמי לא שנא. ואידך כדרב הונא בריה דרב חייא דאמר לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה וכו'. ורבי שמעון מאי טעמיה, דכתיב לא תאכלו כל נבלה וגו', נבלה הראויה לגר קרויה נבלה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה. פירוש, פרט לנבלה שהסריחה, דמשעה שהסריחה ונפגמה בטל איסורה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ה'</h3>
תשובות מר' יצחק בר' יהודה זצ"ל. ששאלתם בנותן טעם לפגם הכי חזינן. נותן טעם לפגם מותר דתנ' במס' ע"ז [ס"ה ע"ב] יין נסך שנפל על גבי ענבים וכו' ומעשה בביתוס בן זונין וכו' ומקשה מעשה לסתור ומתרצינן חסורי מחסרא והכי קתני בנותן טעם לפגם מותר ומעשה נמי בביתוס ב' זונין שהביא גרוגרת בספינ' ונשברה חבית של יין נסך ע"ג ובא מעשה לפני חכמים והתירו דיין ע"ג גרוגרת נותן טעם לפגם הוא זה הכלל כל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר כגון חומץ שנפל על גבי גריסין דהוי נ"ט לפגם [ס"ז ע"א] ואמר ר' יהודה אמ' שמואל הכי הלכתא ואמר ר' יהוד' אמ' שמואל לא שנו אלא ברותחין וכן כי אתא רבין אמ' ר' יוחנן לא שנו [שם ע"ב] ואמר ר' הונא מדברי כולם נלמוד נותן טעם לפגם מותר ואע"ג דפליגי ר' מאיר ור' שמעון הלכה כר' שמעון ור' שמעון קאמר נ"ט לפגם מותר דקאמר לא אסרה אלא קדירה בת יומה דלא פגמ' ואמ' רבא הלכת' נותן טעם לפגם מותר ועוד אשכחן דר' עקיבה נמי סביר' ליה [פסחים מ"ד ע"ב] נותן טעם לפגם כדאמרינן הוא ורבנן נמי לא פליגי עליה אלא בגיעולי גוים. אבל בנ"ט לפגם מודו ליה דמותר ושלש מחלוקת בדבר ר' מאיר סבר נותן טעם לפגם אסור וכ"ש גיעולי גוים דקאמר' אפי' קדירה בת יומ' אי איפשר דלא פגמ' פורת' ואפי' הכי אסר רחמנא ר' עקיב' ור' שמעון סברי געולי גוים מותרים דלא אסרה תורה אלא בקדירה בת יומא דלאו נותן טעם לפגם הוא וכ"ש דנ"ט לפגם בעלמא דמותר ורבנן דפליגי עליה דר' עקיב' סברי געולי גוים אסורי' ונותן טעם לפגם בעלמא דמותר דקאמר' משרת ליתן טעם כעקר ומכאן אתה דן כל איסורי' שבתורה ולא ילפי מגעולי נכרים דהאי דכתיב [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבא באש וכו' חדוש הוא דהא בעלמא כל נותן טעם לפגם מותר דגמרינן מנבלה והכא בגעולי גוים אסור דאפי' קדירה בת יומ' [אי אפשר] דלא פגמ' פורתא ואפילו ר' עקיבא ור' שמעון דשרו בגעולי גוים לא שרו אלא בדיעבד אבל לכתחילה אסור והלכה כר' עקיבה מחברו ולא מחבריו לפיכך אין כח להתיר בגעולי גוים ואפי' לדבריהם דר' עקיבה ור' שמעון הואיל וכבר נהגו בהן ישראל איסור ואי אתה רשאי להתירן בפניהם הלכך בנותן טעם לפגם אמרינן דיעבד אין לכתחילה לא אבל בגעולי גוים אפי' בדיעבד אסור ואפי' לר' עקיבה ור' שמעון הואיל וכבר נהגו העם בהן איסור וכ"ש לרבנן דפליגי עלי' דר' עקיב'.
<h3>מעשה הגאונים סימן י"ד</h3>
וששאלת' נותן טעם לפגם מהו הכי הילכתא בנותן טעם לפגם מותר ותנן נמי יין נסך שנפל על הענבים וגו' מעשה בבייתוס בן זונן וג' ומקשינן מעשה לסתור ומתרצינן חסורי מחסרא והכי קתני נותן טעם לפגם מותר ומעשה נמי בביתוס בן זונן שהביא גרוגרות בספינה ושברה חבית של יין ונפל על גביהן (ונפל) ובא מעשה לפני חכמים והתירו (ה)[ד]יין על גבי גרוגרות נותן טעם לפגם הוא. זה הכלל כל שאין בהנאתו בנותן טעם לשבח מותר כגון חומץ שנפל לתוך גריסין דהוי נותן טעם לפגם ואמ' ר' יהודה אמ' שמואל לא שנו אלא גריסין רותחין דהוי נותן טעם לפגם וכן כי אתא רב(א)[ין] אמ' ר' יוחנן לא שנו וגו' ואמר ר' כהנא מדברי כולן נלמד נותן טעם [לפגם] מותר ואעפ"י דפליגי ר' מאיר ור' שמעון הא אמרינ' ר' מאיר ור' שמעון הלכה כר' שמעון ור' שמעון קא' נותן טעם לפגם מותר דקאמ' לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא דלא פגמא ואמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר ועוד אשכחינן דר' עקיבא נמי סבירא ליה נותן טעם לפגם מותר כדאמ' [פסחים מ"ד ע"ב] ור' עקיבא כר' חייא דאמ' לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא דלאו נותן טעם לפגם הוא, ורבנן נמי לא פליגי עליה אלא בגיעולי גוים אבל בשאר נותן טעם לפגם מודו ליה דמותר. ושלש (ד)מחלוקות בדבר בין במסכת פסח ובין (יבין) במסכת ע"ז דר' מאיר סבר נותן טעם לפגם אסור וכל שכן גיעולי גוים דקאמ' אפילו קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמא פורתא ואפי' הכי אסר רחמנא ור' עקיבא ור' שמעון סברי גיעולי גוים מותרין דלא אסרה תורה אלא בקדירה בת יומא דלא נותן טעם לפגם הוא וכל שכן בנותן טעם לפגם בעלמא דמותר ורבנן דפליגי עליה דר' עקיבא סברי גיעולי גוים אסורין ונותן טעם לפגם בעלמא מותר דאמרי' משרת וכל משרת ליתן טעם כעיקר ומותר. ומכאן אתה דן לכל איסורין שבתורה ולא ילפי מגיעולי גוים דהאי דכת' [במדבר ל"א] כל [דבר] אשר יבא באש וגו' חידוש הוא דהא בעלמא כל נותן טעם [לפגם] מותר דגמרינן מנבילה והכא בגיעולי גוים אסור דאפילו קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמא פורתא ואפילו (ד)ר' עקיבא ור' שמעון [ד]שרו בגיעולי גוים לא שרו אלא בדיעבד אבל לכתחילה אסור. והלכה כר' עקיבא מחבירו ולא מחביריו לפיכך אין כח להתיר בגיעולי גוים, הויין דברים המותרין ואחרים נוהגין בהן איסור ואין אתה יכול להתירן בפניהם הילכך בנותן טעם לפגם בעלמא דיעבד אין לכתחילה לא אבל בגיעולי גוים אפילו דיעבד א(מ)[ס]רינן אפי' לר' עקיבא ור' שמעון הואיל וכבר נהגו בהן העם איסור וכל שכן רבנן דפליגי עליה דר' עקיבא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מאי טעמיה דרבי מאיר. והא אין כאן הנאת אכילה של טעם איסור. ולרבי שמעון בעי בסמוך מאי טעמיה והא קדירה בת יומא פגמא פורתא, ומנא ליה לחלק בין פורתא לטובא. ומסיק דגמרינן מנבילה (דמעיקרא סרוח) [דסרוח מעיקרא] לא צריכה קרא אלא סרוחה לבסוף. ואין נראה לפרש דלרבי שמעון לא פגמא כלל, וכי בסברא כזו יחלוקו. ועוד ליטעמיה קפילא. ועוד למה הוצרך לישאל מאי טעמיה דרבי שמעון, והלא טעמו מפורש שלא אסר רחמנא אלא דבר שאינו פוגם כלל, ולמה ליה למיגמר מנבילה. על כן נראה כדפרישית. מפי רבי.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תצ"ז</h3>
ומה שנסתפק לך במי שנכנס לביתו של גוי ויש שם כלים קרובים לחדושם ונסתפק אם הם חדשים אם לאו והוא מסיח לפי תומו, אם נאמן וסומכין עליו, אם זה כמו זה לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] בקפילא ארמאה דנאמנותו משום דלא מרע נפשיה. זו אינה דומה לזו דלא מצינו מסיח לפי תומו מותר גם בגוי אלא גבי מת [יבמות קכ"א ע"ב] ומשום עגון של בנות ישראל. אבל אם קדר הוא הולכין בו אחר הרוב וכן מעשים בכל יום שאנו לוקחין קדרות מן הקדר וסכינין ואסכלאות מן האומן. ומורי הרב רבי יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש שם אחרים קדרה מתוך קדרות וסכין מתוך סכינין. אבל מכל מקום נראה שורת הדין שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה כמו שאמר מותר, לפי שאפילו נשתמש בו סתמו אינו בן יומו ועוד שאפילו בן יומו אפשר שלא נשתמש בו בדברים האסורים, ועל טעם זה אנו סומכין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם. והטעם שכתבת בשם הרב בעל התוספות בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף, אינו נראה בעיני כלל, שאם כן חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב [במדבר ל"א] הכשר בכלי מדין ואם איתא היאך אנו מתירין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהן, והלא בכלן יש לנו לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספקא דאוריתא היא. ועוד דהא כל היכא דאיכא ספק ספקא אפילו באיסורי תורה הולכין להקל וכלי מדין הא איכא ספק ספקא, ותלתא ספקי נמי איכא מאן דאמר [פסחים מ"ד ע"א] לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, חדא דדילמא לא בשלו בו ביום ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים ואם תמצא לומר בדברים האסורים שמא בדברים הפוגמים בתבשיל כגון חומץ בגריסין וכיוצא בו, ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ספק ספקא דמותר אפילו לכתחלה אלא דעשו הרחקה יתירא באסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא רבי יהודה [ע"ז ס"ז ע"ב] ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפילו קדרה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ורבי שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, אינו כן דהא כולהו אסרן הכתוב מספק דברים החריפין. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם. אלא הקושיא שהביאו לדבר זה כלומר כיון שסתם כליהן אינן בני יומן מפני מה אמרה תורה כל דבר אשר יבא באש וגומר, קושיא זו מעיקרא ליתא דהא קא פריש רבי שמעון לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא כלומר אם בשלו בה בפרור השבי בו ביומו. ובדברים החריפין שכתב הרב ז"ל שאין בהם משום פגם, נראה שהביאו לומר כן מה שאמרו [ע"ז ל"ט ע"א] באסורו של חלתית משום דמחתכי ליה בסכינא דארמאי ואף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה, דאלמא כל דבר חריף מתקן טעם הפגם ומחזירו לשבח. ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמרו אלא בפליטת הבלע הפגום המועט שנתערב בדבר החריף שהוא בעין, הא בליעת החריף שהיא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא, שאם אין אתה אומר כן אין לדבריהם קץ שאין לך קדרה וקערה שלא נכנסו לתוכן פלפלין או תבלין עם התבשיל. ומעתה מה ששנינו [שם ע"ה ע"ב] וכלן שנשתמש בהם עד שלא הגעיל עד שלא ליבן מותר ואוקימנא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, אמאי מותר והא דרכן להשתמש בהן בדברים חריפים ולאו נותן טעם לפגם הוא. ואי נמי באותה בריתא דקתני אם נשתמש בהם עד שלא הגעיל מותר, היה להם לשנות בהן ואת שדרכן להשתמש בהם על ידי דברים חריפין כמדוכות והמכתשות אם נשתמש בהם עד שלא הגעיל אסור. ועוד אפשר לומר דדוקא חריפותו של חלתית שממתק הבלע הפגום, אבל שאר הדברים החריפים לא שמענו דהיאך אפשר דלא מישתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן. ועוד דאם כן כלי מדין אפילו כלים שאינן בני יומן צריכין הכשר כדי להשתמש בהם אפילו בדברים החריפים, דאינו מן הדעת שתתיר להם התורה כלי שאינו בן יומו לדברים יחידים ושיאסור אותו לדברים החריפים על כל פנים היו צריכים הכשר לכל שאי אפשר שלא יחתכו או יכתשו דברים החריפים שזה דבר מצוי הוא ותמיד עושין כן, ולחתיכת חלתיתא לבדה לא חיישינן שאינו מצוי, וזה נראה לי יותר. ואם היינו מפרשים ההיא דחלתיתא משום שמנונית שעל גבי הסכין ולא משום בלע שבתוך הסכין אתי טפי שפיר דאף שמנונית מועט שעל גבי הסכין כיון שהוא מרודד ואינו אלא טיחה בעלמא ושליט בה אוירא אף היא פגומה בשאינה בת יומא. וההיא דצנון שחתכו בסכין [חולין קי"א ע"ב] מסתברא דמהאי טעמא הוא ולא מחמת הבלע שפולט על ידי חריפותו של צנון דאם כן הוה לה נותן טעם בר נותן טעם, ואף על פי שרש"י ז"ל [שם קי"ב ע"א] פירש כן בלשון אחר הלשון השני שפירש משום שמנונית שעל גבי הסכין נראה לי עיקר. גם מה שפרשת בשם התוספות דכלי שבשלו בו יותר מיום אחד נותן טעם לפגם לעולם ואפילו הוא בן יומו, גם זה דחוי מעיקרו לפי דעתי, דאם כן כלי מדין לרבי שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב] למה אוסרין ואפילו בני יומן וכי מי אמר כלים חדשים שלא בשלו בו אלא היום הא לא אמר אלא בני יומן דהיינו שבשלו בו ביומן. ואי אפשר לומר דכל מה שנתבשל בכלי שאינו בן יומו שיהא תבשיל עצמו פגום, אלא שהבלע שנתערב עמו הוא פוגם קצת שלא לאסור בתערובתו, אבל הוא עצמו שנתערב באחרים אינו פוגמן ואין מתירים תערובתן משום נותן טעם לפגם, וזה נראה לי ברור. והשמן והדבש והמרקחות שלהם שאנו לוקחים ואין אנו חוששין לזליפתן של כלים היינו משום דסתם כליהם אינן בני יומן ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר.
<h3>ראב"ן סימן שי"ג</h3>
וכל קדירה האסורה בת יומא אוסרת בין במינה בין שלא במינה בס' דהאי [לא] פגמה, וכל קדירה דלאו בת יומא במינה ודאי אוסרת, שלא במינה אי לא פגמה אוסרה ואי פגמה מותרת בדיעבד אבל לכתחילה לא דאין מבטלין איסור לכתחילה, והיינו דאמרינן [חולין צ"ז.] קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב חלב לא יבשל בה בשר ואם בישל בנו"ט, ולא מפליג בין קדירה בת יומא לקדירה דלאו בת יומא דכיון דלאו מינה קעביד בה איכא למימר נותן טעם לשבח הוא, הילכך אי נתן טעם דליכא ס' אסורה אא"כ טעים לה קפילא ארמאה ואמר דפגמה סמכינן עליה ומותרת. ובין קדירה בת יומא ובין דלאו בת יומא האיסור שבלוע בה כמי שאינו דמי כל זמן שבלוע עד שיצא ולכשיצא אוסר, דכשם שטומאה בלועה כמאן דליתה דמיא ואינה מטמאה עד דנפקא כך איסור הבלוע לא אסר עד דנפיק, דהא חמץ בפסח אי מטמין ליה עבר בבל יראה ובל ימצא ואם הוא בלוע בקדירה לא עבר ומותר להשהותו עד לאחר הפסח וכי נפיק לאחר הפסח היתר הוא ואי הוה נפיק בפסח הוה אסר, ה"נ ל"ש. וא"ת א"כ דאיסור הבלוע כמאן דליתיה דמי אמאי אמרה תורה וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, לישהייה עד למחר ולישתרי דהא לא הותיר כלל דהבלוע כמאן דליתיה ולמחר הוי נו"ט לפגם ולישתרי. תריץ ולטעמיך יגעילנו או ילבינו ביומו, אלא העידה התורה על כלי חרס שאין בלעו יוצא מידי דפנו לעולם דעם פליטתו חוזר ובולע מיד ולא מועיל לא הגעלה [ולא ליבון], וכיון דהכי כי הוה מבשל ביה למחר היה מבטל איסור לכתחילה, ושמעינן מהכא דהא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה דאורייתא הוא, ועוד דאין כאן ביטול כלל דהא אין בולעו יוצא מדפנו ומשום דנותר יש בו כרת אמרה תורה ישבר. אבל קדירה חולבת ושל בשר או קדירה של נבילה שהן איסור לאו הוי ככל איסורין שבתורה שאין אוסרין אלא בנו"ט, הילכך קדירה חולבת שבישל בה בשר וקדירה של בשר שבישל בה חלב וכן קדירה של נבילה שבישל בה בשר שחוטה כיון דאמרינן דאין יוצא בלעה מידי דפנה אסורות הקדירות שבישל בהן בדיעבד בין לחלב בין לבשר, דטעם שניהם בלוע בה ופולט ואוסר וחוזר ובולע ואסורה לעולם, וכן קערה חולבת שהגיסו בה תבשיל של בשר רותח או קערה של בשר שהגיסו בה חלב רותח דילמא נו"ט לשבח הוא ואפילו קדירה דלאו בת יומא וכ"ש בת יומא אסור, אבל אי טעים ליה קפילא גוי ואמר דפגמה מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ל"ט</h3>
[תשובת ר"ת לרבינו יוסף ב"ר יצחק מאורלינס]. ועל קדירה בת יומא הלא ידע אחי שכן פירשתי בהיותו הנה, התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם לבו ביום, שכלי מתכות ומורק ושוטף אבל כלי חרס אינו יכול למרוק ולשטוף, ואם ישהנו עד למחר יהיה נותר. לפיכך העידה עליו שישבר ואין לבשל בו גם חטאת דלמחר הוי נותר. תדע דהא תקנה יש לו אם מחזירה לכבשונות כדאמרינן בזבחים [צ"ו ע"א], אלא אין זה יציאה דהיינו כעין חדש שמבטלו. ואינו דומה לליבון אסכלא דהתם מקלקל והכא מתקן. — ואין מבטלין איסור אין ענין לכאן כרחוק מזרח ממערב, דאין מבטלין איסור אבל מבטלין היתר דפגם מותר בנבלה מסרחת הנעשית שחוטה כר' שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב]. אבל משום בת יומא גזרינן. יעקב ב"ר מאיר.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
וכל האיסורין האילו שאנו משערין בכל מה שבקדרה בין בשר בין ירק בין מרק אם יש בין הכל ס' הכל מותר. וכל אילו האיסורין שאנו משערין בכל מה שבקדרה הוא כשנותנין טעם לשבח אבל נותן טעם לפגם מותר אפי' אין בהן ס' בד"א כשהוא פוגם מתחלה ועד סוף שאם היה פוגם בתחלה ומשביח לבסוף או משביח בתחלה ופוגם בסוף אסור לפיכך קדרה שבשל בה בשר היום ולמחר בשלו בה חלב או בשלו בה היום חלב ולמחר בשלו בה בשר הרי המאכל מותר והקדרה אסור' לפי שהוא נותן טעם לפגם כל מה שפולטת הקדרה הואיל ואינה בת יומ'. בת יומ' פי' שלא עבר עליה יום שלם מעת לעת ויש מפרשים שלא עברה עליה לילה שלימה.
<h3>השלמה</h3>
ומאי דשרינן קדרה שאינה בת יומא לא תימא מעת לעת אלא כל שעבר עליה לילה אחת בלא בשול נפגמת כדאמרינן [פסחים ל"ד ע"ב] תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה. ומתוך פר"ש ז"ל הכי משמע נמי שבלילה אחת מותרת אע"פ שלא שהתה מעת לעת.
<h3>השלמה</h3>
ובדבר שיש לו חורפא אע"פ שאינה בת יומא אסורה כדאמרינן גבי קורט של חלתית [ל"ט ע"א] אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתית מחליא ליה שמנוניתא דהוי ליה נותן טעם [לשבח] (לפגם) ואסור.
<h3>אור זרוע</h3>
ואי זו היא קדירה שאינה בת יומא. רבינו שמואל זצ"ל פירש דהיינו קדירה ששהתה מעת לעת. ורש"י פי' בהא דמסיק גיעולי גוים לאו טעם לפגם הוא ואסר רחמנא. ופירש בתמיה דהא פשיטא לן כל תבשיל שלן לילה אחת נפגם טעמא ועוברת צורתו. וכבר שלח הרב רבי יוסף מאורלניש זצ"ל לרבינו תם זצ"ל יפרש לי אדוני מה היא קדירה שאינה בת יומא. אי בעינן מעת לעת כדי לפגום או דילמא אפילו בישל בה איסור סמוך לחשיכה (אפילו) [אם] בישל בה לאחר שקיעת החמה מיד מותר דגזירת הכתוב הוא. והשיב לו רבינו תם זצ"ל על קדירה בת יומא פירשו כל רבותינו דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא שלינת הלילה פוגמת ופוסלת התבשיל שנבלע בקדירה. ונראה לפי פירושם שאם בישל בה ביום ראשון בערב איסור וחזר ובישל ביום שני בבוקר דהוי פגם. ונראין הדברים שאין דרך לבשל בלילה בימים קדמונים. כדאמ' גבי זמנים שקבעו לק"ש שחרית וערבית בזמן שכיבה בכהנים ועניים וכל אדם בשמעתא קמייתא דברכות [ב' ע"ב] וזה שאסר להם הכתוב באותן שבישלו בהם הגוים שחרית איסור אל יבשלו בהם ישראל היתר ערבית. אבל באותם שבישלו איסור ערבית דאתמול יבשלו שחרית היתר היום. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר דלינת לילה קרי עיבור צורה. כמו תבשיל שעיברה צורתו וכדאמ' בזבחים [ע"ז ע"א] תעובר צורתו ויצא לבית השריפה (ו"ק) [וק"ו] אם האוכל מעבר צורתו בלילה. כ"ש אוכל המופלט בדופני קדירה. וגם הלשון מוכיח שלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא. אבל כשלנה אתמול לא אסרה תורה דהוה ליה למימר לא אסרה תורה אלא קדירה בתוך מעת לעת וקים להו דליליא מיפגמא. דכל בת יומא לא הוי מעת לעת. ובת יומא אי אפשר דלא מיפגמא מסתמ' משחרית לערבית כדרך מבשלים. ואם באתה להתיר מערבית ללילה הסמוך לה אי אפשר שהרי מספק יש לי לתלות שגם אותו אסרה תורה. אלא שלא הוזקק לכך. אלא כדפריש'. ואפילו שיעור לילה כששהתה ביום לא נתיר כי מי יודע אם ענין גורם הפגמת הטעם תחילתה או סופה. כדאמ' [פסחים מ"ב ע"א] גבי מים שלנו דבעי (גבי) [נמי לינה] אע"ג דאיכא התם טעמא דהואיל והטעם מכוסה מבני אדם יש לנו לאסור כל קדירה בת יומא אם לא עמדה כל הליל' בלא בישול דאז מותר דלא בעינן מעת לעת עכ"ל. וכן פרש"י זצ"ל בפ' אלו עוברין [שם מ"ד ע"ב] גבי גיעולי גוים חידוש הוא דאותה בליע' ששהתה בדופנו של כלי לילה אחד הופג טעמו ונתקלקל ותו לא משבחה למאכל שנפלטת בה. ממה שכתב ר"ת זצ"ל שלעולם לא נתיר שום קדירה אם לא עמדה כל הלילה משמע שאפי' בישלו בה מים בלילה אסיר' וכן עשה בספר תרומות.
עוד שאלו הרב ר' יוסף דאורלינש זצ"ל לר"ת זצ"ל. יפרש לי אדוני קדירה אסורה שאינה בת יומא שנתבשל בה היתר. וקיימא לן דנותן טעם לפגם מותר. אם חזר ובישל בה היתר אחר בו ביום. מי אמ' כיון שהקדירה אסורה נותנת עתה בתבשיל השני טעם לשבח אסיר. או דילמא כיון דהטעם לשבח מכח ההיתר בא מותר. והשיב לו עד שאתה שואל לי על השני בוא ושאל לי על הראשון אם נשתהה בקדירה אחר ידיעתו מהו. אלא כי היכי דפשיטא לך בראשון אם יום או יומים יעמוד דשרי. כך הוא התבשיל השני. וכי טומאה שבטלה חזרה וניעורה אפילו על ידי איסור כ"ש על ידי היתר גמור עכ"ל. וקיימא לן דקדירה שאינה בת יומא וכן כל כלי שאינו בן יומו הוי טעם לפגם ושרי בדיעבד. וכל סתם כלי גוים הוו בחזקת שאינן בני יומן כדלקמן שילהי פרקין [ע"ה ע"ב] דת"ר הלוקח כלי תשמיש כו' עד וכולם שנשתמש בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ולא ילבין תני חדא אסור ותניא אידך מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור [הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר] ואפילו לקחם ונשתמש בהם בו ביום קאמר דמותר משום דסתם כלי גוים לאו בני יומן הן. וכן בפרק אין מעמידין [ל"ח ע"ב] ת"ר הכוספן של גוים שהוחמ' חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר ואיזהו יורה קטנה א"ר ינאי כל שאין ראש צפור דרור יכול ליכנס בתוכה. והא תניא אחת יורה קטנה ואחת יורה גדולה מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר ופירש"י זצ"ל וכל גיעולי גוים נותן טעם לפגם שהרי נתבשל בו האיסור אתמול וכבר הפיג טעמו ונפסל בלינה חוץ מקדירה בת יומא דנותן טעם לשבח ואסור. והשתא מנא ידעינן שאתמול בישלו בו דילמא היום בישלו בו. אי לאו משום דקיימא לן דסתם כלי גוים אינן בני יומן. ותדע דאי סתם כלי גוים בחזק' בני יומן הן הוה ליה לתלמודא לאוקומי אליבא דהילכתא דהא והא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. והא דתניא ביורה גדולה מותר כגון שידוע שלא בישלו בה היום והא דתניא אסור בסתמא. ותו מדקאמר כל שאין צפור דרור יכול ליכנס בתוכה משמע (דמסכת') [דבסתמא] איירי דקתני מותר למ"ד נותן טעם לפגם מותר. ואמר רב ששת האי משחא שליקא דארמאי אסיר אמר רב ספרא למאי ניחוש לה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. והכי נמי אמ' [ל"ט ע"א] הקורט של חלתית מאי טעמא אסיר דמפסקי ליה בסכינא אע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר. אגב חורפא דחלתיתא מחליה ליה שמנונית והוה ליה כנותן טעם לשבח ואסיר. הא לאו הכי שרי משום דסתם כלי גוים אינן בני יומן.
ולענין טעם לפגם בפסח. השיב רבינו יצחק בר אברהם זצ"ל ואשר שאלתם על האוסרין נותן טעם לפגם בפסח מניין להם ראייתם היא מהא דאמר רב קדירות בפסח ישברו [פסחים ל' ע"א]. ואשכחן גבי עכברא בשיכרא [להלן ס"ח ע"ב] דמספקא ליה לרבא אי סבר רב נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ואמאי תפשוט ליה מההיא דאסיר. אלא ודאי חמץ (בפתח) [בפסח] שאני משאר איסורין. ואע"פ שיש לדחות טוב להחמיר עכ"ל. ורבי' שמואל זצ"ל כתב הכא בשמעתא דחמץ בפסח דקיימא לן [פסחים שם] בין במינו בין שלא במינו בזמנו במשהו דגזרינן שאינו מינו אטו מינו. אם נתבשל מאכל בקדירה שאינה בת יומא בפסח מותר המאכל. שחמץ הפולט מן הקדירה טעם לפגם הוא ומשהו של פגם הוא דהיינו משהו דהיתר. דאפילו שאור או חמץ שנפל לקדירה או שנתבשל עם צלי אי ידעינן בודאי דטעם לפגם הוא באותו מאכל מותר. ואע"פ שיש באותו מאכל טעם חמץ דחימוץ בעיניה שראוי לחמץ ואינו פגום למילתיה הוא דאסר רחמנא. אבל טעם חימוץ שנתערב בקדירה דלא חזי למילתי' כיון דטעמו פגום ופוגם במאכל זה מותר. כן אומר ר' ומורה והדברים ניכרים ונכוחים למבין עכ"ל. ור' שפי' הרי רש"י זצ"ל ורבי' שמואל זצ"ל תרוייהו סבירא להו דהכי הילכתא דנותן טעם לפגם בפסח מותר והכי מוכח בפרק כל שעה [פסחים שם] דאמר רב קדירות בפסח ישברו ופרש"י זצ"ל וקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כוותיה דהא קיי"ל נותן טעם לפגם מותר. אלמא לא שאני ליה בין חמץ בפסח לשאר איסורין דבכולהו נותן טעם לפגם מותר. וההיא דעכברא בשיכרא הכי קאמר רבא מההיא עובדא ליכא למיפשט מאי סבירא ליה לרב דאסר לשיכרא דאי משום דקסבר דנותן טעם לפגם אסור כדסבר גבי קדירות ולית הילכתא כוותיה. אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ולא נימא רב לטעמיה אלא אף לדידן אסיר לפי סברתו. והכי נמי סבר פ"ק דש"ח [חולין ח' ע"ב] דאיתמר השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף. ואע"ג דפריש' דקיימא לן דסתם כלי גוים לאו בני יומן הן. דלא נהירא לאוקומי בסכין הידוע שהוא בן יומו. אי נמי דמיירי דבא לשחוט בסכין של גוים. אלא ודאי רב סבר דכל נותן טעם לפגם אסור ולא שאני ליה בין חמץ בפסח לשאר איסורין. ולית הילכתא כוותיה אלא קיימא לן כל נותן טעם לפגם מותר אפי' חמץ בפסח. וכן פסק הרב ר' אליעזר בר יצחק מבהם זצ"ל דאין לחלק בין חמץ בפסח לשאר איסורין דכולהו לפגם שרו. וכשהייתי אני יצחק בר משה יוצק מים על ידי רבינו יהודה בר יצחק זצ"ל ראיתי כשהי' יושב ביום טוב בפסח לאחר בית הכנסת לפני פתח ביתו וכת תלמידים ובעלי בתים עומדים לפניו. ובא השואל ושאל הלכה למעשה על דבר נותן טעם לפגם והתיר לו. וכן הלכה למעשה. וכשם שהתירה תורה טעם לפגם באוכלין הכי נמי במשקין שאם בישל משקין טמאין בקדירה ולן אותו כלי לילה ולמחר בישל בו משקין טהורין הכי נמי דשרי דהוי נותן טעם לפגם דהואיל שהלינה פוגמת אוכלין ה"ה משקין. דמי מזקיקני לזה לומר שבמשקין אין טעם לפגם. ועוד הא (קמו) [קמן] שכל משקה שלן לילה אחת בכלי שהוא נפגם ואינו כך טוב כמו שהיה אתמול אפי' אותו שהוא בעין ואינו בלוע כ"ש אותו שנבלע בכלי שהוא מפגים לגמרי. מיהו קשה לי מפ' אין מעמידין [ל"ב ע"א] הדרדורין והרוקבאות של גוים ויין ישראל כנוס בהו אסורה בשתיה. ואמאי מאחר דפריש' דסתם כלי גוים אינן בני יומן אם שייך טעם לפגם במשקין אמאי אסור בשתיה והא דיעבד הוא. ושמא אין הכלי מפגים מה שבולע בו אלא שנבלע בו על ידי בישול [ו]זה אינו מפגים. וצ"ע בדבר. שמעתי אומרים דלא שייך טעם לפגם בכלי חרס ומביאים ראיה מאבות דר' נתן [פמ"א ה"ו] שמונה חמש מדות בכלי חרס ואחת מהם קאמר ואינו מבאיש מה שבתוכו. ועל ידי זה מתרצים שלא יקשה להם דרב אדרב דאמר בפרק כל שעה קדירות בפסח ישברו ופי' רש"י זצ"ל דקסבר נותן טעם לפגם אסור. והכא בפרקין קאמר רבא גבי עכברא בשיכרא דאסר רב לא ידענא אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. והשתא אמאי מספקא ליה תיפשוט ליה מדנפשיה דרב דקאמר קדירות בפסח ישברו. אלא מהתם ליכא למיפשט דכלי חרס הוא וכלי חרס לא שייך ביה טעם לפגם דאינו מבאיש מה שבתוכו. ואי אפשר לומר כן דהא אמרינן בשילהי פירקין [ע"ה ע"ב] ולמ"ד נותן טעם לפגם מותר גיעולי גוים דאסר רחמנ' היכי משכחת לה. מאי קשיא ליה הא משכח לה בכלי חרס דלא שייך ביה טעם לפגם. ותו כי מסיק בפרק אין מעמידין [ל"ח ע"ב] אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא. ואי איתא ניחוש לכלי חרס. אלא ודאי בכלי חרס נמי שייך טעם לפגם אלא אינו מבאיש מה שבתוכו דהיינו שהמשקה מתקיים בו יותר מבשאר כלים כמו [תענית ז' ע"א] גבי ר' (עקיבה) [יהושע בן חנניה] דא"ל לבת קיסר.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"צ</h3>
כל קדרה שאינה בת יומא לפגם הוא, ואם בישל בה, בדיעבד שרי האוכל. ואיזו היא קדירה שאינה בת יומא. רשב"ם זצ"ל פירש דהיינו קדירה ששהתה מעת לעת. ורש"י פירש דאותה בליעה ששהתה בדופנו של כלי לילה אחד הופג טעמה ונתקלקל, ותו לא משבחה למאכל שנפלטת בו. וכן פסק רבינו תם. ומשמע מלשונו שאפילו בישלו בה מים בלילה אסורה. וכן (עשה) [פסק] בספר התרומה.
<h3>פסקי או"ז סימן קצ"א</h3>
קדרה אסורה שאינה בת יומא שנתבשל בה היתר, וחזר ובישל בה היתר אחר כך בו ביום, מותר דטומאה דבטלה אינה חוזרת וניעורה.
<h3>פסקי או"ז סימנים קצ"ב—קצ"ה</h3>
וסתם כלי גוים לאו בני יומן נינהו. הלכה למעשה דנותן טעם לפגם מותר אפילו בחמץ בפסח. שייך נותן טעם לפגם אפילו בכלי חרס. חומץ שנפל לתוך גריסין ויין שנפל לתוך עדשים, משביח בצונן ופוגם ברותחין. ואם נפל לתוכו כשהן צוננין והרתיחן אסורים דקיימא לן השביח ולבסוף פוגם באותו מאכל אסור.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ו</h3>
וקדירה הנאסרה אם הוליך דמיה לים המלח אומר אור זרוע דמותר וכגון שיפגום אותה שלא תהא ראויה להתבשל בה דלא ליתי למיטעי לבשל בתוכה.
<h3>שבלי הלקט דין בשר בחלב סימן כ"ט</h3>
כל תבשיל שנעשה בקדרה אסורה אם הוא נותן טעם לפגם מותר, דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, ואם בשל בשר בקדרה של חלב, אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה ואם נותן טעם לפגם שאינה קדרה בת יומא מותר לאכול התבשיל אבל הקדרה, אסור לבשל בה לעולם לכתחילה, דלא אמרינן נותן טעם לפגם מותר דיעבד אלא להתיר התבשיל, אבל הקדרה אסורה לעולם לבשל בה לכתחילה. ואסור להשהותה, אך אם עבר ובשל בה מותר דנותן טעם לפגם מותר.
<h3>שבלי הלקט דין בשר בחלב סימן כ"ט</h3>
קדרה שבישל בה בשר ובישל בה חלב, אם היא קדרה בת יומא ויש בה בנותן טעם אסורה, ואם אינה בת יומא נותן טעם לפגם הוא והתבשיל מותר דנותן טעם לפגם מותר בדיעבד אבל הקדרה אסור לבשל בה עוד, דלכתחילה נותן טעם לפגם אסור הלכך יש לו לשבור הקדרה. דהכי גרסינן בע"ז בפרק השוכר לעניין געולי גוים, "וכולן שבישל בהם עד שלא ליבן או עד שלא גיעל ועד שלא הטביל, תני חדא מותר ותניא אידך אסור, הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור". מיהא שמעינן, דלא אמרינן נותן טעם לפגם מותר אלא בדיעבד, אבל קדרה שבישל בה בשר ובישל בה חלב ואין בה בנותן טעם, דאית לן קפילא ארמאה ואי ליכא קפילא ארמאה ויכלינן לשעורי בששים נראה לי בזה, דהקדרה ותבשיליה מותרין ואין לשבור הקדרה דהיכא דאיתיה לטעמיה, אלא שהוא שלפגם לא נתירנו לכתחילה אבל היכא דליתיה לטעמיה ליתיה. ואין לאסור את הקדרה. אך אם תראה הנשים שפושעות בדבר תחמיר עליהן כדי שלא יבואו לידי פירצה וקולא יתירתא. ואילפס נמי אם אינה בת יומא נתירנו משום נותן טעם לפגם. וכן מצאתי להרב ר' אביגדור כהן צדק נר"ו, נותן טעם לפגם, היינו, קדרה שאינה בת יומא לא התירו חכמים לכתחילה אלא בדיעבד.
ועוד מצאתי משמו, למה אם נתבשל הבשר בקדרה של חלב ואינה בת יומא, או אם יש ששים כנגד האסור, התבשיל והבשר מותרין והקדרה אסורה, משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל. פי', האיסור שיש בקדרה אתה מתירו משום שיש ששים כנגד האיסור או אינה בת יומא, ואם תתיר לבשל בה מחר באותה קדרה של בשר הוי דבר שיש לו מתירין, האיסור שנבלע בה, שהרי גם היום אתה מתירו, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל לפיכך אסור לבשל בה עוד. בפרק בתרא דע"ז [ע"ה ע"ב], אף על גב דנותן טעם לפגם מותר, אפילו הכי לכתחילה בשר בחלב אינו אוסר במשהו אלא לאחר שנאסר, פירוש, לאחר שנתבשל, אז אוסר במשהו. אבל קודם שנתבשל בששים.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין בשר בחלב סימן כ"ט</h3>
כל תבשיל שנעשה בקדירה אסורה אם הוא נותן טעם לפגם מותר, שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, ואם בשל בשר בקדירה של חלב אם יש בה בנותן טעם אסורה, ואם נותן טעם לפגם שאינה קדירה בת יומא מותר לאכול התבשיל אבל הקדירה אסורה לבשל בה לעולם דלא אמרינן נותן טעם לפגם מותר דיעבד אלא להתיר התבשיל אבל הקדירה אסורה לעולם לבשל בה לכתחילה ואסור להשהותה, אך אם עבר ובשל בה מותר דנותן טעם לפגם מותר, הילכך יש לנו לשבר הקדירה, דהכי תנינן במסכת ע"ז לענין געולי גוים, וכולן שבישל בהן עד שלא ליבן, עד שלא גיעל עד שלא הטביל, תני חדא מותר, ותני חדא אסור הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, והא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. מיהא שמעינן דלא אמרינן נותן טעם לפגם מותר אלא בדיעבד. אבל נראה לי, קדירה שבישל בה בשר ובשל בה חלב ואין בה בנותן טעם ואין לן קפילא ארמאה, ר"ל אופה גוי, או ליכא קפילא ארמאה ויכלינן לשעורי בששים בקדירה ובתבשיל מותרין, ואין לשבור הקדירה. אך אם תראה שהנשים פושעות בדבר להתיר נותן טעם לפגם לכתחילה תחמיר עליהן כדי שלא יבואו לידי פירצה וקולא יתרה. ואילפס נמי נתירנו משום נותן טעם לפגם. וכן מצאתי לר' אביגדור כהן, נותן טעם לפגם דהיינו בקדירה שאינה בת יומא לא התירו חכמים לכתחילה אלא בדיעבד. ועוד מצאתי משמו, למה אם נתבשל בשר בקדירה של חלב ואינה בת יומא או אם יש ששים כנגד האיסור, התבשיל והבשר מותר, והקדירה אסורה, משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, פירוש, האיסור שיש בקדירה אתה מתירו שיש ששים כנגד האיסור או אינה בת יומא ואם תתיר לבשל בה מחר באותה קדירה של בשר הוי דבר שיש לו מתירין האיסור הנבלע בה שהרי גם היום אתה מתירו וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל לפיכך אסור לבשל בה עוד.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ו — תשובת רבינו ברוך ב"ר אברהם</h3>
וששאלתם אי שייך נ"ט לפגם בחמין ובצונן. איני מבין. דבצונן לא שייך איסור כי אינו נותן טעם אם לא שישהא האיסור וההיתר יחד זמן מרובה יום או יומים כדאמר בעלמא [נזיר ל"ז ע"א] ופ' אילו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלב שרי. ודווקא בשר בחלב חידוש הוא דשרי, הא שאר איסורין ששוהין יחד אסורין אפילו בצונן [חולין צ"ז ע"ב], ואפילו כה"ג דתרוייהו כעין נ"ט שרי. וכן קדירה שבישלו בה בשר ולא הוי בת יומא שרי, מטעם נותן טעם לפגם [ע"ז ס"ז ע"ב]. או כף חלב שתחבו בקדירה של בשר והכף אינו בת יומא. ועכברא דנפל בשכרא בפ' (כתב) [השוכר] דע"ז [ס"ח ע"ב] ומייתי עלה נ"ט לפגם, אין לומר דהוי צונן, רק שמא השכר הוי חם, או שהה זמן מרובה. ומה שפסק רש"י חלב מחובר בחתיכה ונמלח אפי' כל שהוא נעשית כולה נבילה, לפי שמין במינו הוא. והשתא נהגינן כפסק ר"ת דאפילו מין [במינו בטל בס']. ועוד לא שייך חתיכה נעשית כולה נבילה רק בבשר בחלב כדפי' רבי' אפרים בר יצחק, ובספר התרומה דבריו. וזקיני רבי' ברוך כתב בספרו חתיכה שמחובר בה חלב ונמלח עמה, בששים. והביא ראייה מפ' גיד הנשה [חולין צ"ח ע"א] ההוא כזיתא דתרבא כו' והלכות גדולות שפי' סל שמולח בו בשר דמשמע. והא דמצריכינן קליפה בגדי שצלאו בחלבו זהו שאין בהיתר ששים לבטל. ורש"י פי' דיקולא קלחת, ובכולי' תלמוד' משמע סל. ושלום ברוך בר אברהם מב"ע.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל'</h3>
מעשה היה בבית ר' שהיתה קדירה של מי חלב מבשלת אצל יורה שבה בשר, ובא אחד ולקח ממי חלב וזרק לתוך היורה של בשר. ואמר הש"ר מאחר שמי חלב אינו כחלב לגבי בשר בחלב ופטור המבשלו, אלמ' אין בו כ"א איסור דרבנן במי חלב, ואפי' יש ביורה פחות מס' נגד מי חלב, ירבה עליהם מים ומבטלן דאיסור דרבנן בתערובת מרבה עליו ומבטלו, היכא דליכא למיגזר אטו דאוריתא, כדאמר' בשמעת' די"ט [ד' ע"ב] גבי עצים שנשרו מן הדקל בי"ט מרבה עליו עצים מוכנים ומסיקן, ופריך תלמוד' והא אין מבטלין איסור לכתחלה, ומשני ה"מ בדאוריתא אבל בדרבנן מבטלינן. ורבי' יהודה ממגנצא או' דכל איסור דרבנן בכלי חרס, כגון דאיכ' חד איסור ביותר בתרי של היתר דהוי בטיל מדאורית', אלא דרבנ' אסור אפי' בכלי חרס מגעילו ברותחין, ומביא ראיה מירושל' דסוף מסכ' תרומו' [פי"א ה"ד] תני רב תחליפא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ברותחי' ודיו. א"ר בא ואין למדין הימינה לענין נבילה. א"ר יוסי קשיתה קומי ר' בון תרומה בעון מיתה ונבילה בלאו ותמר הכי, א"ל כמאן דא' מאיליהן קיבלו את המעשרות, פי' אפי' בימי עזרא לא נתקדש הארץ וקיבלו עליהן מאיליהן את המעשרות, אלמ' כיון דאיסור' דרבנ' הוא מצי מגעיל בחמין. ותהי בו הש"ר, דא"כ קדירות בפסח אמאי ישברו בפ' כל שעה [ל' ע"א], כיון דבדאורית' חד בתרי בטיל בפ' גיד הנשה [צ"ח ע"ב] גבי זרוע בשלה, א"כ אמאי ישברו יגעילו ברותחין, וא"ת בדאורית' שני, א"כ אמאי צריך אפי' הגעלה ניבטיל ברובה כדין תרומת חוצה לארץ בר"פ עד כמה [כ"ז ע"א] א' שמואל תרומת חוצה לא' בטלה ברוב, וכן רבה מבטלה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו. ואו' הש"ר דעל ג' עמודין הדבר עומד, דאמ' היכ' דאיסור דרבנ' מובלע בקדירה כגון שהיה איסור דבדאורית' בטל, דההיתר היה יותר כפלים, והוא אסור בדרבנ' דאינו בטל עד שיהא ההיתר עודף עליו בס', כיון דאיכ' למיגזר בהאי קדירה גופה אי נישרי האי אתי נמי לשרויי איסור דאורית', אינה מותרת אפי' בהגעלה דאיכ' למיגזר אטו דאורית', אבל איסור דרבנ' דליכ' למיגזר דלעולם לא יבא לידי איסור דאורית', כגון תרומת חוצה לארץ דבחוצה לארץ לעולם לא תהא אסורה כ"א בדרבנ', להכי סגי דנוקי אשיעור' דאורית'. וכן מוכ' בר"פ כל הבשר [ק"ד ע"א] דמייתי הת' חלת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן וניתנת לכל כהן שירצה, א"ל אביי בשלמ' אי אשמעי' חלת חוצה לארץ בארץ דאיכ' למיגזר אטו חלת הארץ דאורית' ולא גזור, איכ' למישמ' מינה, אלא בחוצה לארץ משום דליכ' למיגזר הוא, אלמ' דחלת חוצה לארץ בחוצה לאר' דליכ' למיגזר, ואותה נמי בטלה ברוב, אבל בארץ דאיכ' למיגזר לא. וההי' דירושלמי דמס' תרומ' אע"ג דהוא מדרבנן השת', יש להחמיר יותר, כיון דיכול להיות שיבא לידי איסור דאורית' לכשיבוא משיח במהרה בימינו ויתקדש הארץ כבראשונה, לכך אין לדונה כדין תרומ' חוצה לארץ אפי' בזמן קדושת הבית, דהת' ודאי בטילה ברוב, דלעולם לא יבא לידי איסור דאורית', ובארץ לא נבטלנה ברוב משום שיאמרו אישתקד מי לא בטלנו ברוב השת' נמי נבטלה, ובשביל זה החמירו ולא שרו אלא בהגעלה דבהגעלה ליכ' למיגזר כולי האי דהוא חומרא. ומק' מצאתי כתו' בשם הש"ר שהיה מתיר להגעיל קדירות חרס שאינן בני יומן מק"ו מההי' דירוש' דסוף תרומות, ומה הת' דבני יומן נינהו ופלטי איסור' שרי בהגעלה כ"ש נותן טעם לפגם דבדיעבד מותר ושרי בהגעלה דלכתחלה דידיה נמי לא אסר אלא מדרבנן.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שנסתפק לך במי שנכנס בביתו של גוי והיו שם כלים קרובים לחדשים ונסתפק אם חדשים אם לאו ומסיח לפי תומו, אם נאמן או לא. אם זה לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] בקפילא ארמאה דנאמנותו משום דלא מרע נפשיה. זו אינה דומה [לזו], דלא מצינו מסיח לפי תומו גם בגוי אלא גבי מת [יבמות קכ"א ע"ב] ומשום עגון בנות ישראל. אבל אם קדר הוא הולכים אחר הרוב. וכן מעשים בכל יום שאנו לוקחים קדרות מן הקדר וסכינים ואסכלאות מן האומן. ומורי הר"ר יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש אחרים, קדירה מתוך קדירות וסכין מבין סכינים. אבל מכל מקום נראה שורת הדין שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה שהוא כמו שאמר מותר, לפי שאפילו נשתמש בו סתמו אין בן יומו ועוד שאפילו בן יומו אפשר שלא נשתמש בו בדברים אסורים, ועל טעם זה אנו סומכים בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם. והטעם שכתבת בשם בעל התוספות ז"ל בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף. אין נראה בעיני כלל, שאם [כן] חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב הכשר בכלי מדין, ואם איתא היאך אנו מתירים בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם, והלא בכולם יש לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספיקא דאורייתא היא. ועוד כל היכא דאיכא ספק ספיקא אפילו באיסורי תורה הולכים להקל, וכלי מדין הא איכא ספק ספיקא, ותלתא ספיקי נמי איתא למאן דאמר [פסחים מ"ד ע"ב] לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, חדא דדילמא לא בשלו בה היום, ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים, שמא בדברים הפגומים בתבשיל זה כחומץ וגריסין וכיוצא בהן. ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ספק ספיקא דמותר אפילו לכתחלה, אלא דעשו הרחקה יתירה לאיסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא ר' יהודה ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפילו קדירה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ור' שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, אינו כן דהא כולהו אסר הכתוב מספק דברים חריפים. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם. אלא הקושיא שהביאו לדבר זה, כלומר כיון דסתם כליהם אינם בני יומן מפני מה אמרה תורה [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבא וכו', קושיא זו מעיקרא ליתא, דהא קמפרש רבי שמעון לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא כלומר אם בשלו בה בבירור ביומו. ובדברים חריפים שכתב הרב ז"ל שאין בהם [משום פגם]. נראה שהביאו לומר כן מה שאמרו [ע"ז ל"ט ע"א] באיסורי של חלתית, משום דמחתכי לה בסכינא דארמאי אף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחילתתא מחליא ליה, דאלמא כל דבר חריף מתקן טעם הפגם ומחזירו לשבח. ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמרו אלא בפליטת הבלע הפגום המועט שנתערב בדבר חריף שהוא בעין, (דאי) [הא] בליעת החריף שהיא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא, שאם אין אתה אומר כן אין לדבריהם קץ, שאין לך קדירה וקערה שלא נכנסו לתוכה פלפלין או תבלין עם התבשיל, ומעתה מה ששנינו [שם ע"ה ע"ב] וכולן שנשתמש בהן עד שלא לבן מותרת מוקמינן כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, אמאי מותר והא דרכן להשתמש בהן בדברים החריפים ולאו נותן טעם [לפגם] הוא. וא"כ באותה ברייתא דקתני אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל מותר, היה להם לשנות בהן ואת שדרכן להשתמש בהם על ידי דברים חריפותו כמדוכות ומכתשות אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל אסור. ועוד אפשר לומר דדוקא חריפותו של חלתית שממתק הבלע הפגום, אבל שאר דברים חריפים לא שמענו [ד]היאך אפשר דלא משתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן. ועוד שאם [כן] כלי מדין אפילו כלים שאין בני יומן צריכים הכשר כדי להשתמש בהם אפילו בדברים חריפים, דאין מן הדעת שהתיר להם התורה כלי שאין בן יומו לדברים יחידים ושיאסור אותה לדברים אחרים, ואם היו צריכים הכשר לדברים חריפים על כל פנים צריכים הכשר לכל, שאי אפשר שלא יחתכו או יכתשו דברים חריפים שזה דבר מצוי תמיד עושים כן, ולחתיכת חלתית לבדה לא חיישינן שאין מצוי. וזה נראה לי יותר. ואם היינו מפרשים ההיא דחלתית משום שמנונית שעל גבי סכין כיון שהוא מחודד ואינו אלא טיחה בעלמא ושליט ביה אוירא אף היא פגומה כשאין בת יומא. וההיא דצנון שחתכו בסכין [חולין קי"א ע"ב], מסתברא דמהאי טעמא הוא, ולא מחמת בלע שפולט על ידי חריפותו של צנון, דאם כן ה"ל נותן טעם בר נותן טעם. ואף על פי שרש"י ז"ל פירש בלשון אחר הלשון השני שפירש משום שמנונית סכין נראה לי עיקר. גם מה שפירשו בשם התוספות [הכלי] [דכלי] שבשלו בו יותר מיום אחד נותן טעם לפגם לעולם ואפילו הוא בן יומו. גם זה דחוי מעיקרא לפי דעתי, דאם כן כלי מדין לרבי שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב] למה אסורים ואפילו בני יומן, וכן מי אמר כלים חדשים שלא בשלו בו אלא היום, הא לא אמרו אלא בני יומן דהיינו שבשלו בו (ב"י) [ביומן]. ואי אפשר לומר דכל מה שנתבשל בכלי שאין בן יומו שיהא התבשיל עצמו פגום, אלא שהבלע שנתערב עמו הוא פוגם קצת שלא לאסור בתערובתו, אבל הוא עצמו אם נתערב באחרים אינו פוגמו ואין מתירין תערובתו משום נותן טעם לפגם, וזה נראה לי ברור. והשמן והדבש והמרקחת שלהם שאנו לוקחים מהם ואין אנו חוששין לזילופם של כליהם, היינו משום דסתם כליהם אינם בני יומן ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
איסור בלוע שהוא פגום חמור יותר מאיסור פגום שהוא בעין לדברי זה [א"ה אולי צ"ל רז"ה] שאם הוא בעין ונפגם בעין שאינו ראוי לכלב מותר לאכילה כמו שנתבאר בני"א ובבלוע אסור לכתחילה מפני שאין פגמו ניכר ולא נראה וגזרו שלא לבשל בקדירה שאינה בת יומא לכתחילה גזירה שמא יבשל בקדירה בת יומא לכתחילה אך אם שגג ובשל בה כל התבשיל מותר והקדירה באיסורה עומדת לעו' אם היא של חרס ואם היא של עץ או של מתכת צריך הכשר ונר' לע"ד שכך הדין אם בישל בה דבר פגום בקדירה ואפי' שהה מעל"ע דאע"פ דהוו תרוייהו להיתרא אסורה הקדירה משום זאת הגזירה ובא אלי מעשה בזה ורציתי להחמיר ולא הניחוני החברים וסייעתם מ"ש רשב"א דכל שבליעתו מן הפגום אינו אוסר וזה יתבאר בנ"ד מדר' ט'.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ב</h3>
ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא בלבד בשל בה מיום שני והלאה נפגם טעם השומן שנבלע בה מן הנבלה ומותר. ומדברי סופרים לא יבשל בה לעולם. ולפיכך אין לוקחין כלי חרס מן הגוים ישנים שנשתמשו בהן בחמין. כגון קדרות וקערות לעולם ואפילו היו שועין באבר. ואם עבר ולקח ובשל בהן מיום שני והלאה התבשיל מותר. וכתב הראב"ד ז"ל דוקא בשהודח הכלי יפה יפה אבל בשלא הודח אסור שהאיסור שהוא בעין אינו נפגם בשהותו יום אחד וכן נמי דעת רבותינו שבתוספות ז"ל והרשב"א ז"ל. אבל ר"ש ור"ת והר"ם ב"ן ז"ל אמרו שאע"פ שלא הודח הכלי ואפילו טיחת האיסור על פניו בלינת לילה אחת קרוי נותן טעם לפגם ומותר והני מלי דאמרינן מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור וכן כתב רבינו שרירא ז"ל בתשובה וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. והר' יהונתן הכהן ז"ל כתב בפירושיו טעם למה אין חוששין בסתם כליהם לפי שאין דרך הגוים לבשל בלילה אלא מבעוד יום ואוכלין כצאת הכוכבים הילכך ליכא למיחש לקדרה בת יומה דלא שכיחא עכ"ל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא דלאו לפגם הוא. פי' כגון שידוע שנתבשל בו איסור באותו יום הא אינו ידוע מדאוריתא שרי דסתם כליהם של גוים אינן בני יומן כמו שנתבאר בראיות ברורות בפרק אין מעמידין, אבל מדרבנן הוא שאסור לבשל בהן לכתחלה ואם בישל בהן מותר וכדאמרי' בשילהי פרקין וכולן שבישל בהן עד שלא הגעיל עד שלא ליבן תני חדא מותר ואוקימנא לה בסוף פרקין כמ"ד נטל"פ מותר, ולא תימא דכי אמרי' דמדרבנן אסור לבשל לכתחילה הני מילי משום חשש קדירה בת יומא הא כל שידוע שאינה בת יומא שרי אפילו לכתחילה, דליתה אלא אפי' דודאי אינה בת יומא אסור לבשל בה לכתחילה (אפי') מדרבנן, וראיה לדבר מדאמרי' בפרק כל הבשר (קי"א ב') דההיא פינכא דהות בי ר' אמי דמלח בה בישרא ותברה ואי ס"ד דקדירה שאינה בת יומא שרי לבשולי בה לכתחילה למה ליה דתברה לשהייה עד למחר ולשתמש בה, אלא ש"מ דמדרבנן אסור לבשל בה לכתחילה, כך שמעתיה לזו בשם הרמב"ן ז"ל.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן קכ"ו</h3>
עוד שאלת קדרה חולבת שאינה בת יומא שבשלו בה בשר בשוגג ואחר הדחה גמורה. אם יש לאסור אפי' בדיעבד לפי שאינן בני תורה והארכת בזה. תשובה אם אתה שואל על הבשר והתבשיל שבשלו בקדרה דבר ברור שהוא מותר. שכיון שלא היתה הקדרה בת יומא והודחה, שלא היה דבר בעין, נטל"פ הוא, וקי"ל דמותר בדיעבד. ואם אתה שואל על הקדרה מה דינה. הנה כיון שהיא בלועה מחלב אסור לבשל בה בשר לכתחלה, אע"פ שאינה בת יומא, שאין נטל"פ מותר לכתחלה אלא בדיעבד. וכן אסור לבשל בה חלב כיון שבשלו בה עתה בשר, לפי שבלע הבשר יתן טעם בחלב. ואפי' אם לא תהיה בת יומא ולא תאסור אותו בדיעבד, מכ"מ לכתחלה אסור לבשל בה גזירה שמא יבשל בבת יומא. אבל ירקות או מיני קטניות מותר לבשל בה אפי' לכתחלה. ואין לאסור זה מפני שהקדרה בלועה מחלב ובשר, והוי הבלע אסור וראוי לאסור לכתחלה גזרה שמא יבשל בבת יומא. לפי שכיון שהקדרה שבשלו בה הבשר היה החלב הבלוע בקדרה פגום, שלא היתה בת יומא, לא נעשת הקדרה בלועה מאסור בשר בחלב. אלא שהיא בלועה מחלב לבד, ולזה אסור לבשל בה בשר לכתחלה. וכן מבשר לבד, ולזה אסור לבשל בה חלב לכתחלה. אבל דברים שאינן לא בשר ולא חלב, מותר לבשל בה אפי' לכתחלה. וזה מבואר בספר עמודי גולה [סמ"ק סימן רי"ג]. ואם באנו לאסור את התבשיל אפילו בדיעבד, או הקדרה מפני שאינן בני תורה, אף נאסור להם ביעתא בכותחא ולא ישמעו לנו. והלואי ישמעו במה שהוא אסור מן הדין. ואין לי פנאי עתה להאריך יותר בזה. זהו מה שנ"ל בשאלותיך ולא נמנעתי מלהאריך בהם. ואם זקנתי ושבתי וכהו עיני ורפו ידי כי ידעתי את כל החסדים שעשית עם הותיק ר' יוסף בן מניר נ"ע רבך. יגמלך הא-ל טוב. נאם החותם כ"א אדר דורש שלומך אני יצחק ב"ר ששת זלה"ה.
<h3>איסור והיתר לרבינו שמואל</h3>
(וכן) [וכל] איסורין האלו שמשערין בששים בשנתן טעם לשבח אבל אם נותנין טעם לפגם מותר אע"ג שאין בהם ששים ובלבד שיהא פוגם מתחלה ועד סוף אבל היה פוגם מתחלה ומשביח בסוף או משביח בתחלה ופוגם בסוף אסור. לפי' קדרה שבשל בה בשר היום ולמחר בשל בה חלב או קדרה שבשל בה חלב היום ולמחר בשל בה בשר המאכל מותר והקדרה אסורה לפי שכל מה שפולטת הקדרה שאינה בת יומא נותן טעם לפגם הוא. ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא אבל חכמים גזרו על קדרה שאינה בת יומא לבשל בה לכתחלה לעולם גזירה שמא יבשל בקדרה בת יומא. פי' בת יומא שלא עבר עליה לילה שלימה. ויש מפרשים שכל זמן שלא עבר עליה יום שלם מעת לעת. ויש דברים אחרים שאם נתבשלו בקדרה בת יומא שהן מותרין. כגון דבש ושמן של גוים שהן מותרין ואין חוששין לקדרה בת יומא שכל אלה צריכין להיות מבושמים וכל גיעולי מאכל שנותנין בהם טעם פוגמן.
<h3>ערוך</h3>
קדרה בת יומא אי אפשר דלא פגמא פורתא — עיי' בע' פגם ובע' גבל.
<b>הערך ערך קדרגב]. ותניא, "לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה" (דברים י"ד, כ"א) נבלה הראויה לגר קרויה נבלה, ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה — ואינה מטמאה כנבלה, ומי שאכלה אינו חייב עליה מלקות. [הערוך ערך נבלגג</b>
ור"ש מאי טעמא, דתניא, "לא תאכלו כל נבלה" וגו' נבלה הראויה וכו'.
<b>הערוך ערך טמא</b>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ב</h3>
מספר העתים והלכתא קדרה בת יומה נ"ט לשבח היא וכל הנתבשל בה אסור מדקאמר (ע"ז ס"ז:) אי אפשר דלא פגמה פורתא פורתא הוא דפגמה הא רובא נותן טעם הוא ואסור. וקדרה שעמדה שלא נתבשל בה יום אחד נותן טעם לפגם הוא ומותר דכיון דעמדה הקדרה יום אחד שלא בשל בה מאותו היום ואילך נ"ט לפגם הוא ומותר כל המתבשל בה איסור שנפל לתוך היתר במאי דבלע קדרה משערינן. וה"מ היכא דמשערים האיסור כמות שנפל לשם תחלה דהתם ודאי משערים בהיתר דבלעה קדרה. אבל אם באנו לשער איסור כמו שבא לפנינו מצומק בבישול אז אין משערים במאי דבלע קדרה דאטו דהיתרא בלע דאיסורא לא בלע שאף האיסור נבלע ונתמעט מכמות שהיה וכי לא משערינן בקדרה עצמה ה"מ להקל כגון שהיא של היתר אבל אם היא של איסור כגון קדרה חולבת וכו' בשר רותח לתוך חלב רותח וכל דבר איסור שנפל לתוך היתר חם לתוך חם אסור חם לתוך צונן וצונן לתוך חם הלכתא כשמואל דתתאה גבר הלכך חם לתוך צונן [בעי קליפה צונן לתוך צונן] מותר ובעי הדחה צונן לתוך חם אסור. עד כאן מספר העתים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואידך קדרה בת יומא, פי' ואידך דס"ל נט"ל אסור אמר לך אפי' לדידך דס"ל הא דרב חייא אכתי איבעי לך למילף מג"ג לאסור דהא פגמה פורתא, מיהו לדידיה לא ס"ל דאע"ג דלאו בת יומא דפגימה לגמרי אסרה רחמ' וילפי' מינה, והכי מוכח בסוף פרקין [ע"ו ע"א], ומאן דשרי סבר לא פגמה כלל, א"נ פגימה פורתה אפ"ה אסור עד שיפגום לגמרי כדמפ'[רישנא] לעיל, ומאן דמקשי ליה במילתיה בעלמ' הוא דבעי לאוקומי, א"נ שהיה סבור דמאן דשרי בנט"ל אפי' לפגימת פורתא שרי ליה, ולא היא לא שרי ליה עד דפגים לגמ'[רי], שמעתין איתרצן לה וההוא דסוף פרקין נמי אפשר לפ' כדפ'[רישנא] הכא, כי היכי דלא תיקשי לן בהדי האיך מלתא דלעיל מההוא (גודא) [סוגיא] דהכא ובסוף פרק' להך פי' דפי'[רשתי], ואפשר כי רבנן דהתם הכי הוה ס"ל דפגימת משהו שרי ליה, מיהו אנן לא ס"ל הכי, ותמיה' לי טובא דרבנן דהתם [פסחים מ"ד ע"ב], דאי ס"ל הא דרב חייא וקדרה בת יומא פגמה פורתא, ובעלמא נט"ל אפי' משהו שרי והכא גבי ג"ג אסור וחדוש הוא איחדית בהו רחמ', מ"ש דקדרה בת יומא חדית, והלא גבי שאר אסו' פגימת משהו ופגימת טובא כי הדדי ננהו, ועוד מי הזקיקם לומר דלא אסרה תורה אלא בת יומא, כיון דחדוש לא מצאי נימרו נמי דבכל ג"ג קאמ' רחמ' וחדוש הוא, ונר' דברי תלמיד כי הנהו רבנן בודאי לא ס"ל הא דרב חייא ולא ס"ל כרבנן והכא לדדהו כל ג"ג אסור ואע"ג דפגמה לגמרי דחדוש היא ולא גמ' מינה, דהשתא נבלה דגוף האסור הוא כשנפגמה מאכילה שריא ג"ג דטעמא בעלמא ננהו לכ"ש [—לא כל שכן], אלא ודאי חדוש הוא, ושאר נט"ל מותר, מוטב דנלפינהו מנבלה ולא מג"ג, זהו דעת דרבנן דהתם, והא דקאמ' קדרה בת יומא נמי א"א דלא פגמה פורתא לטעמ' דר"מ קאמר, כלומר אפי' לדידך דס"ל כרב חייא השתא מיהת הא פגמה פורתא, ואינהו ס"ל כי בפגימת משהו שרי, הלכך אפי' תימא דבקדרה בת יומא מיירי אפ"ה חדוש הוא דמנבלה גמ' להו דשרי, ור"מ לא ס"ל הכי כלל דפגימת משהו לא שרי ליה, הלכך קדרה בת יומא אע"ג דפגמה פורתא דין הוא שתהא אסו', והנך דסוף פרקין [ע"ה ע"ב] דאמ' וכלן שבשל בהן, ס"ל כר"מ וס"ל כרב חייא.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין ק"פ</h3>
והמצוה הק"פ היא שהזהירנו מאכול המתה והוא אמרו (ראה י"ד) לא תאכלו כל נבלה. ומי שאכל מבשר נבלה כזית לוקה.
<h3>ספר החינוך מצוה תע"ב</h3>
שלא לאכול מבשר בהמה חיה ועוף שמתו מאליהן, ועל זה נאמר [דברים י"ד] לא תאכלו כל נבלה לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכור לנכרי, וכבר כתבתי למעלה בסדר זה במצות שחיטה [מצוה תנ"א] הכלל שאמרו זכרונם לברכה דכל שנפסלה בשחיטתה תקרא גם כן נבלה, וענין טומאתה כתוב גם כן בסדר ביום השמיני עשה ו' בסימן ק"ס [מצוה קס"א], והיא מצוה בפני עצמה. משרשי המצוה מה שכתבתי באיסור טרפה בכסף תלוה בסימן ע"ט [מצוה ע"ג]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ז ע"ב] שנבלה הראויה לגר היא קרויה נבלה ויש חיוב באכילתה, אבל נבלה שאינה ראויה לגר, כלומר נבלה מסרחת, אין חיוב באכילתה, ומפני זה האריך הכתוב לומר לגר תתננה ללמד זה, שאם לא כן אין צורך ללמדנו למי נתן מה שיש לנו, ואין לומר שבא להתירה בהנאה, שכבר כתוב במקום אחר [ויקרא ז'] וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה. ומיכן למדו זכרונם לברכה [ע"ז ס"ה ע"ב] לומר דין נותן טעם לפגם מותר, שידענו בזה שהתורה לא תאסור ותחייב כי אם על אכילת הדברים שראויים לאכילת בני אדם לא על דבר שנפשו של אדם קצה בו דכעפר בעלמא הוא חשיב, וזהו ההיתר הנזכר בגמרא בחומץ איסור שנפל לתוך גריסין מפני שפוגם בהן, ומן היסוד הזה נהגנו להגעיל הכלים שאינן בני יומן במים רותחין, ואף על פי שאין במים ששים חלקים כנגד הכלי מפני שהבלע היוצא מהן כשאינן בני יומן הוא פגום, ומכיון שיצא הבלע מן הכלי בכח המים שטבען למרק ולהוציא כל הבלע שבכלי אף על פי שהכלי עומד אחר כן עם בלעו שהקיא בתוך המים רותחין בפחות מששים וחוזר ובולע ממנו אינו נאסר בכך, לפי שהוא כנבלה מסרחת שהתירה התורה כמו שאמרנו. ואולי תאמר ואיך אנו מתירין אפילו נבלה מסרחת לאכלה לכתחלה, הא איכא בה משום בל תשקצו, התשובה בזה דכל שהוא דבר מועט כזה ועוד שנבלע בכלי ונפגם בתוכו ונחלש כוחו, בכענין זה ודאי ליכא משום בל תשקצו, ומותר לכתחלה. ואין לך להקשות כלל ולומר אם כן כלי מדין איך התירה אותן התורה בהגעלה והלא לא היה הבלע פגום לפי מה שאמרו בגמרא [ע"ז ס"ז ע"ב] דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, שיש לי לומר לך שהגעילו אותן הכלים במים רבים שהיה בהן ששים כנגד הכלים. ומזה יש ללמוד גם כן שאם נפל אחד מכל השרצים המאוסים שבעולם בקדרה אף על פי שאין אוכל בקדרה ששים כנגד אותו השרץ שהכל מותר אחר שנוציא מן הקדרה גופו של שרץ ולא נחוש לפליטתו כלל הואיל והוא מן המאוסים ופוגם טעם הקדרה, שהרי זה דומה לנבלה מסרחת שאין בה איסור כמו שאמרנו, ומכל מקום צריך שיהיה במה שבקדרה שני חלקים כנגד גופו של שרץ כדי שיבטל ברוב, שאם לא כן יהיה נדון האוכל כגופו של שרץ ממש, וגופו אף על פי שהוא מאוס התורה אסרתו. ויתר רובי ענינים אלה יתבארו במסכת חולין עם ספרי המפרשים הטובים, והמעט הזה שכתבתי לך בני אינו כנגד רוב הדינין שנאמר בענין זה כנקודה דקה בשטח הארץ, וכבר הודעתיך בכמה מקומות שאין כוונתי רק להעיר רוחך בענינים ומראה מקום אני לך, ואם תזכה ותורה תהא אומנותך תבין כל הדברים ותשמח בהם. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ואכל כזית מנבלה חייב מלקות.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
אסור שנתערב תוך היתר ופגמו מותר, שכל נותן טעם לפגם מותר, כך למדנו מפי השמועה לא תאכלו כל נבלה לגר, הראויה לגר קרויה נבילה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שנים עשר</h3>
כל אסורין שבתורה אין חייבין עליהן אלא אם כן ראויין לאכילה, וכל אוכל שנפגם ונבאש הלך איסורו ממנו, כך למדנו מפי השמועה נבילה הראויה לגר קרויה נבלה ושאינה ראויה לגר אינה קרויה נבלה.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה ק"פ לר"ם [סהמ"צ ל"ת ק"פ, מאכלות אסורות פ"ד ה"א] הוזהרנו מלאכול נבלה. והוא אמרו ית' [דברים י"ד כ"א] לא תאכלו כל נבלה והאוכל מבשר נבלה כזית לוקה, ע"כ. מבואר הוא כי הנבלה היא הבהמה או החיה או העוף שמתו מאליהם או שנפסלו בשחיטתן [רמב"ם שם, חולין ל"ב ע"א] ואם ישאל שואל אחר שנאסרה הטרפה אעפ"י שהיא חיה אפשר שסופה למות מחולי זה, למה הוצרכה אזהרה באסור הנבלה, נאמר כי הוצרכה האזהרה באסור הנבלה לענין הטומאה. שהנבלה מטמאה ולא הטרפה, כמו שבארנו. עם הכונה גם כן שהנבלה אפשר שתהיה בלא עפוש כגון שנתנבלה בשחיטתה, או שהמיתוה בכונה בלא שחיטה והיא איננה מעופשת כעפוש הטרפה החולה. והוצרכה אזהרה כי אחר שלא נשחטה כראוי אי אפשר מבלתי קצת עפוש.
<h2>דף סח.</h2>
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן כ"א</h3>
חטין הנמצאות בעוף בפסח. חטה שנמצאת בתרנגולת אין אדם רשאי להתירה לפי שחמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אסור ואוסר בכל שהוא. ואף ר' אומר שהיא אסורה. אבל יש להביא ראיה להתר מטומאה אם לא מפני שאין יודעין אם למדים אסור מטומאה או לא ששנינו [אהלות פי"א מ"ז] גבי טמאה בעוף, [כדי] שתפול לאור ותשרף [דכיון] שיהא האוכל במעיו כשעור הזה שוב אינו ראוי לקבל טומאה לפי שבא לידי סרחון מיד ואינו חשוב אוכל וכן יש לומר שאין זה בא לידי חמוץ אלא על ידי סרחון אי דפשיטא לן ליגמר אסורא מטומאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ור' מאיר ההוא מבעיא לי' למעוטי סרוחה מעיקרא. ראיתי מקשים דהכא חזי' דר' יוחנן ס"ל כר"ש דאמר נטל"פ מותר, וא"כ מבעיא לי' למידרש קרא כדר"ש דאמר נבלה הראוי' לגר שמה נבלה ולאו למעוטי סרוחה מעיקר' כדדרי' ר"מ, ובפ' הלוקח שלישי דבכורות [כ"ג ע"ב] אמרי' גופא בר פדא אמר טומאה חמורה עד לגר טומאה קלה עד לכלב, ור"י אמר אפילו טומאה חמורה עד לכלב, מ"ט דבר פדא דכתיב לא תאכלו כל נבלה, נבלה הראוי' לגר קרוי' נבלה ושאינה ראוי' לגר אינה קרויה נבלה כו' עד ואידך, דהיינו ר' יוחנן, למעוטי סרוחה מעיקרא, הרי שדורש המקרא כר"מ, ומתרצים דאיסור אכילה לחוד וטומאה לחוד, באיסור אכילה דריש לי' כר"ש, ובטומאה דריש לי' כר"מ. עיין בקונטרסי בפ"ג דבכורות.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ורבי מאיר, ההוא למעוטי סרוחה מעיקרא. פירוש, שהיתה מוכת שחין מחיים. דהואיל ונפגמה מקודם שבאה לידי נבלה לא חל שם נבלה עליה. אבל היכא דאיתסר מעיקרא תו לא פקע איסורה משום פגם. ורבי שמעון סרוחה מעיקרא לא צריכא קרא דעפרא בעלמא היא.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ב</h3>
ור' שמעון סרוחה מעיקרא לא בעי קרא עפרא בעלמא הוא. וק"ל הא דאמרי' בבכורות פ' הלוקח בהמה מן הגוים קסבר (כר') ר' יוחנן דאתא קרא למעוטי היכא דהסריחה (מהכא) והכא סבירא ליה דסרוחה מעיקרא לא בעי קרא. כיון דסבר ר' יוחנן דנ"ט לפגם מותר כר"ש דריש ליה נמי איהו. וא"כ ס"ל נמי דסרוחה מעיקרא לא בעיא קרא דעפרא בעלמא הוא כר"ש וקשיא דידיה אדידיה. וליכא למימ' דיש חילוק בין טומאה לאכילה דאע"ג דלא איצטריכא ליה קרא הכא גבי אכילה למעוטי סרוחה מעיקרא התם בבכורות דמיירי גבי טומאת נבלה איצטריכ' ליה. ליכא למימר הכי דק"ו הוא ומה גבי אכילת אסור לא איצטריכא ליה קרא למעוטי אלא מותרת (דגבי) לגבי טומאה לא כ"ש. דהכי אשכחן בעלמא דאכילת אסור חמירא טפי מטומאה דאמרי' אם אמרו ספק טומאה לטהר יאמרו ספק איסור להיתר. מכלל דאיסור חמור טפי מטומאה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
סרוחה מעיקרא, כגון שהיתה מותלעת בחייה. (אלא) [אבל] פגום מעיקרא ד"ה מותר, דהוי כנבלה סרוחה מתחלתה. ר' יוחנן אמ' בפגום מעקרא מחלוקת, ולא דמי לנבלה סרוחה דמעקרא, דהתם איסור גופיה הוה פגום מעקרא עד שלא נעשה אסו', אבל הכא אוכל הוא דפגום אבל האסור כשהוא בעיניה לא פגום. והא הכא דפגום מעקרא, שכיון שחמצה כל צרכה הרי מחמץ לה טפי פוסלה מאכילה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ב</h3>
תניא בפרק קמא דבכורות (ז' ב') מפני מה אמרו דבש דבורים מותר והרי הוא יוצא מן הטמא מפני שאינו מתמצית גופן, אלא כונסין אותו מכל העשבים בתוך פיהן ומקיאות אותו בכורת בימות החמה כדי שימצאו אותן לאכול ממנו בימות הגשמים (ע"פ לשון רמב"ם מאכ"א פ"ג הל' ג'), ומטעם זה היה ראוי להתיר אף דבש הצרעים וכן פוסק רבינו יעקב (בספר הישר חידושים סי' תקל"א) מדתנן סתם משנה במסכת מכשירין (פ"ו מ"ד) דבש הצרעין טהור ומותר באכילה, אבל רבינו יצחק בן אחותו פוסק שהוא אסור כרבי יעקב שאוסרו שם בברייתא (ז' ב') אף על פי שמתיר דבש דבורים מגזירת הכתוב שנאמר את זה לא תאכלו מכל שרץ העוף אבל אתה אוכל מה שעוף טמא משריץ ואי זה זה דבש דבורים, אף על פי כן אוסר דבש הצרעין שאינו בכלל ההיתר מפני שאינו נקרא דבש סתם כדבש דבורים אלא יש לו שם לווי שנקרא דבש הצרעים ונקרא שם הטמא עליהן (ע"פ יראים סי' ס"ט), וכן סובר שם רב ששת כרבי יעקב שאין דבש דבורים מותר אלא מגזירת הכתוב שהיה ראוי לאוסרו הואיל והיה בתוך גופו של טמא. דבש דבורים אף על פי שגופי השרצים של דבורים שהם אסורים מעורבים (על) [עם] הדבש וכשמפרישין הדבש מהם מחמין אותם ומרתיחין אותן אין לחוש דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר, ועוד שהדבורים הם כנבלה סרוחה מעיקרא שמותר אליבא דמאן דאמר נמי נותן טעם לפגם אסור כדאיתא במסכת עבודה זרה (ס"ח א') (יראים שם).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
(ומשמע) [ור' שמעון] דסרוחא מעיקרא עפרא בעלמא הוא ולא צריך קרא למעוטה. ור' יוחנן דלעיל כר' שמעון דהכא סבירא ליה. ותימה דרבי יוחנן ובר פדא פליגי בבכורות [כ"ג ע"ב] גבי טומאה חמורה לגר טומאה קלה עד לכלב, וקאמר התם דרבי יוחנן ממעט מקרא דנבילה סרוחה מעיקרא דלא מטמאה. ואומר רבי שיש לחלק בין ענין טומאה לאיסור דאכילה. דבטומאה היתה מטמאה אי לאו קרא [דממעט] סרוחה מעיקרא, כמו בשר המת ועצמות המת שאינן ראויין לאכילה. אבל לענין איסור אכילה ודאי עפרא בעלמא הוא. ובר פדא דפליג ארבי יוחנן התם סבר דאף לענין טומאה לא צריך קרא למיעוטה. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן נ"ג</h3>
תשובה, קים להו לרבנן כל נבילה סרוחה שאינה ראויה לגר או לכלב, כל תבלין שבעולם לא יחזירוה לקדמותה, דהוי כעפרה בעלמ', אם ירבה תבלין בעפר, העפר לא ישביח לעולם, אם התבלין מבטלין טעם וריח, הנבילה מיהת עומדת פגומה וסרוחה. אפי' לאידך לישנ' דרשב"ל [ס"ז ע"א], אין אומ' קדירה זו יתירה תבלין או וכו', אלא השת' מיהא איפגם פגים, דתבלין מסייעין לפגום, ואזלינ' בתרוויהו מטעם דעיקר הקדירה היינו דבר היתר, אבל הנבילה שהוא גוף האיסור וגופה אינו חוזר לשבחו, מודה רשב"ל דהתבלין לא מורידין ולא מעלין. וקורט של חלתית [ל"ט ע"א], לא דמי, דלא בא לידי פגם לעולם, אבל דבר שהוא בא לידי פגם, והרבה בו תבלין והשביח, אפי' למאן דאסר בהשביח ולבסוף פגם, נפגם ולבסוף השביח ליכ' מאן דאסר, דאין היתר נעשה איסור. ולפי היציעה של הלכה, בכל עניין שאינו נהנה מטעם האיסור מותר, כגון היתה מתובלת כדרכה והוסיף בו תבלי איסור, אע"פ שהתבלין משובחין והפגם גרם ההיתר שניתן בקדירה, קודם שנתן תבלי איסור, הן גרמו שעתה יתירה תבלין דומיא דשאור יתר, חשיב נותן טעם לפגם.
<h3>השלמה</h3>
ומאי דאמרינן מחלוקת [בהשביח ולבסוף פוגם אבל] בפוגם מעקרו (אבל בהשביח ולבסוף פוגם הוא ומותרת) [ד"ה מותר] ונראה לי שכך פירושו בפגום מעיקרו מותר בפגימה כל שהו. והא דאמרינן אינה נאכלת מפני זה לאו דוקא [אינה] נאכלת אלא שפגם טעמא. וכן פר"ש ז"ל. וראיה לדבר ההוא דאמרינן בפרק אלו עוברין [מ"ד ע"ב] גיעולי גוים חדוש הוא דהא בעלמא נותן טעם לפגם מותר והכא אסור, ואידך אמר רב הונא בריה דרב חייא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, ואידך קדרה בת יומא נמי [אי] אפשר דלא פגמה פורתא, אלמא בפגימה פורתא נמי (דבעלמא בפגימת פורתא) נותן טעם לפגם מותר. אלמא פגום מעיקרו בפגימה כל דהו נמי שרי. ועוד ראיה לדבר שמן ודבש של גוים שהתירום [ל"ט ע"ב] משום נותן טעם לפגם מותר אלמא בפגימת כל דהו נמי שרי והנהו ודאי נאכלים הם אלא שנפגמים מעט. אבל בהשביח ולבסוף פגום כיון שהשביח נעשה הכל נבלה ואסורה בפגימת כל דהו ואינה ניתרת אלא כשתהיה [אינה] ראוי' לגר. וכי תימא כיון דעיקר נותן טעם לפגם מותר מנבלה גמרינן לה אמאי מותר בפגימה כל דהו מה שאין כן בנבלה שאינה מותרת אלא בשאינה ראויה לגר, שאני הכא דכיון שהאיסור (כולל) נפל לתוך היתר אינה אוסרו אלא בנותן טעם וכיון שפוגמו כל דהו אינו נותן טעם אבל בהשביח ולבסוף פגום הרי נתן טעם לשבח ונעשה הכל נבלה ואינו ניתר אלא בשאינה ראויה לגר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר עולא מחלוקת בשהשביח ולבסוף פגם אבל פגם מעיקרו דברי הכל מותר. ק"ל דודאי לסבריה דעולא מאן דאסר לאו מגיעולי גוים גמר דאי גמר מינייהו אפי' בפוגם מעיקרו הו"ל למיסר דגיעולי גוים פגומין הן בתבשיל מעיקרו, אלא ודאי לעולא כולהו ס"ל דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, וכיון שכן בשהשביח ולבסוף פגם במאי פליגי דכל הך שקלא וטריא דאמרי' עד השתא מ"ט דר"מ מ"ט דר"ש אליבא דעולא ליתה כלל וכדכתיבנא, ותו ק"ל למסקנא דסוגיין דאמרי' אליבא דר' יוחנן דבפוגם מעיקרו מחלוקת אבל בשהשביח ולבסוף פגם דברי הכל אסור אמאי מודה מ"ד נותן טעם לפגם מותר דליתסר בשהשביח ולבסוף פגם דודאי מ"ד מותר מנבילה גמר וס"ל דלאו בסרוחה מעיקרא בלחוד התירה התורה אלא אף במשובחת ולבסוף נפגמה וכיון שכן אפי' בשהשביח ולבסוף פגם ה"ל למישריה כיון דמנבילה גמר, ונ"ל דאליבא דעולא היינו טעמיהו דר"מ ור"ש דתרויהו ס"ל דנבלה שהתירה התורה אפי' בשאינה סרוחה מעיקרא ומינה גמר ר' שמעון דמה נבילה אע"פ שחל עליה איסור כשהיתה משובחת כשנפסלה מלאכול לגר שריא אף תערובת זה של היתר ואיסור אע"פ שחל עליו איסור כשהוא מושבח כשנפגם לבסוף שרי, ואע"ג דלא דמי האי פגם לפגם דנבילה דהתם אינו ראוי כלל והכא ראויה אע"פ שנפגם, כבר כתבנו למעלה דכיון שאין ממשו של איסור כאן אלא טעמו כל שאותו טעם פוגם אותו ההיתר קצת ראוי להתירו כנבילה שאינה ראויה לגר כלל שהרי אינו נהנה מן האיסור, ור' מאיר ס"ל דדוקא בפוגם מעיקרו הוא שראוי להשוות פגם זה ואע"פ שאינו פגם גמור כנבילה שאינה ראויה לגר שהיא פגומה לגמרי, לפי שבפגום מעיקרו מעולם לא הושבח תבשיל זה מחמת טעם האיסור אדרבה נפגם ממנו ואיכא למישרייה אע"פ שהיא נאכל כנבילה שאינה ראויה לגר דמ"מ אינו נהנה מן האיסור, אבל כל שהשביח ולבסוף פגם כיון שבשעה שהשביח נאסר תבשיל זה הו"ל כנבילה וכיון שחל עליו איסור א"א להתירו עד שיפסל מלאכול לאדם כנבילה, שאע"פ שאיסור זה מחמת טעם הוא בא ואילו היה פגום מעיקרו אע"פ שהיה ראוי לאדם לאכול היה מותר לפי שאינו נהנה מן האיסור כל שמושבח מתחילתו נעשה תבשיל זה כנבילה, דומיא דמאי דאמרי' במס' חולין (ק' א') חתיכה עצמה נעשית נבילה, ואסור עד שיפסל מלאכול לאדם, אע"פ שמחמת טעם הוא בא סופו כתחילתו לא אמרי' אלא אמרי' כל שאינו נפסל מלאכול לאדם נהנה הוא מתבשיל זה שנעשה אסור מתחילתו אבל בפגום מעיקרו דברי הכל מותר דאיכא לדמוייה לנבילה כדכתיבנא היינו טעמיה דעולא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבל ר' יוחנן דאמר בפגום מעקרו מחלוקת אבל בשהשביח ולבסוף פגם דברי הכל אסור סבירא ליה דר"מ ור"ש בהא פליגי ר"מ גמר מגיעולי גוים דאע"ג דפוגם מעיקרו אסר רחמנא הילכך על כרחיה דר"מ נבילה דשרא רחמנא בסרוחה מעיקרא שלא חל עליה איסור מעולם, ולפיכך אסרה תורה גיעולי גוים לפי שכבר חזר איסור באותו בלע קודם שהיה בלוע בדופני הכלי, שאילו התירה התורה נבילה שאינה סרוחה מעיקרא לא היה אפשר שיהו גיעולי גוים אסורים ואע"פ שאין נפסלין מלאכול לאדם לפי ששוין הן עם נבילה שהשביחה ולבסוף פגמה וכמו שכתבנו, היינו טעמא דר' מאיר דאסר אפילו בפגום מעיקרו, אבל ר' שמעון ס"ל דכשהתירה התורה נבילה אפילו בשהשביח ולבסוף פגמה התירתה אע"פ שחל עליה איסור כשהיתה מושבחת, הילכך ע"כ איסור שנתן טעם בהיתר ופגום מעיקרו שרי ששוה הוא עם נבילה שאינה ראויה לגר אע"פ שהוא נאכל לאדם כיון שלא חל איסור על תבשיל זה מעולם אע"פ שחל על דבר זה איסור קודם שנתערב בהיתר דמ"מ אינו נהנה מן האיסור, אבל בשהשביח ולבסוף פגם בשעה שהשביח כל תבשיל זה נעשה כנבילה ושוב אין לו היתר עד שיפסל לגמרי מלאכול לאדם, וכטעמיה דר' מאיר אליבא דעולא כנ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
איבעיא להו בפגום מעיקרו מחלוקת. וא"ת תפשוט ליה מדרבי יוחנן גופיה דאמר לעיל דמשביח ולבסוף פוגם אסור ופוגם מעיקרו מותר. ואי פליגו בתרוייהו רבי יוחנן דאמר כמאן. [דשמא] דסבירא ליה (דשמא) בפגום מעיקרו כרבי שמעון, במשביח ולבסוף פוגם כרבנן. ולעולם בתרוייהו פליגי. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
או דילמא בין בזה ובין בזה מחלוקת. וק' אי פליגי בתרתי, א"כ ר' יוחנן דאסר משביח ולבסוף פגם ושרי פגם מעיקרו כמאן סבירא ליה, וי"ל דבפוגם מעיקרו סבר כר' שמעון ובמשביח ולבסוף פגם סבר כר' מאיר. תיקו. וק' דלפי המסקנא ניח' ופשי'[ט] הבעיא, וי"ל דאורחא דתלמוד' לומ' הכי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
תיקו. אע"ג דלקמן פשיטנא לה, (בנשאלה) [כשנשאלה] תחילה בבית המדרש עלתה בתיקו. וכי האי גונא איכא בפרק המפלת [נדה כ"ה ע"א] גבי מחלוקת בעכור אבל בצלול דברי הכל אינו ולד, שאחר שעמד בתיובתא מביא ברייתא אחר כך. וכן איכא בכמה דוכתי [נ"ג ע"א].
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
שאור של חולין, ובזה כדי, וזהו השביח ולבסוף פגום, כי מפני רבוי שאור באה לידי פגם, שאם לא נפל שם אלא א' היתה מחמצת לב' שעות והיתה ראויה לאכילה, עכשו כשהגיע ב' שעות כבר נפסלה, מיהא בתחלה השביח שגרם לחמצה בשעה א' והיתה ראויה לאכילה. ור"ש מתיר, מפ' לקמן. נפל של תרומה תחלה, ויש בה כדי לחמצה וחמצה כל צרכה והיינו השביח ולבסוף פגם, ואע"פ שאין הפגם כולו בשביל תרומה, [שאם] לא היתה השאור של חולין לא נפסלה על ידה, מ"מ מסייע לפגם הוא, ואימ' גם הכא טעם לפגם מותר, וקתני ד"ה אסור. נפל של חולין, וזהו פגום מעקרא ופליגי, ובהשביח ולבסוף פגם ד"ה אסור, ותיובת' דעולא בתרתי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה של חולין, ואין שיעור באחת מהן לחמץ, ונצטרפו וחימצו מותרת עיסה זו לזרים, שלא האיסור לבדו גרם להחמיץ אלא האיסור וההיתר. והואיל וזה וזה גורם מותר, כמו שמבואר בפרק כל הצלמים [מ"ח ע"ב]. היה שיעור בכל אחת מהן כדי לחמץ, אם נפל שאור של תרומה תחילה ואחר כך של חולין הרי זו אסורה לזרים, שהרי שאור של תרומה אסרה. ואע"פ שנפגמה העיסה ברוב השאור, הרי הוא משביח ולבסוף פוגם, וכל מקום שמשביח ולבסוף פוגם אסור. נפל של חולין תחילה ואחר כך של תרומה, הרי זו מותרת, שהרי האיסור פוגם מתחילתו, שהיתה ראויה להחמיץ בשאור של חולין לבדו, וכשנפל האיסור לבסוף הרי הוא פוגם. וכן אם נפלו שניהם כאחת מותרת, שהרי רוב השאור פגום.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ובזה כדי להחמיץ ובזה כדי להחמיץ וכו'. לקמן מפרש דפליגי בפגום מעיקרו. וא"ת וליתלי טעמייהו בזה וזה גורם, דר' שמעון שרי ות"ק אסר. ואומר רבי דלא פליגי בזה וזה גורם לעיל בפרק כל הצלמים [מ"ט ע"א] אלא היכא שאין שיעור לחמץ מזה ומזה [לבדו], הילכך כי מצטרפין יחד הוה ליה זה וזה גורם מותר. אבל כשיש שם שיעור שלם מן האיסור, אפילו מאן דשרי בזה וזה גורם, אוסר כאן. ולכך לקמן [ס"ח ע"ב] פריך ולרבי שמעון ליצטרפו להיתר ואיסור בהדי הדדי. דלא שייך כאן דזה וזה גורם כדפרישית. מפי רבי.
<h2>דף סח:</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וכ"ת ה"נ כר' זירא, כלומר טעמא דרבנן דאס' בסופא משום דלא חשבי ליה לחמוץ יתירה בפגם אלא בשבח, דאע"ג דפסיל ליה מאכילה משביח ליה לחמוץ עיסות אחרות, ור"ש דשרי סבר פגים הוא לה דאפסילה מאכילה והוי פגום מעקרא. ת"ש מסופא היין וכ"ת הכא נמי כדשני והא קתני נפל, אלמא אפי' לר"ש ס"ל בחמוץ יתירה פגים הוא לה, היכא דהשביח ולבסוף פגם מיהו מודי דאסור. אלא ש"מ, ותיובת' דעולא בתרתי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ת"ש מסיפא. ואע"ג דמצי למוכח מההיא דאייתי כבר, דקאמ' נפל של חולין ואחר כך של תרומה אסור ור' שמעון מתיר, מ"מ דרך התלמוד להאריך. ותלתא בבי למה לי. וק' אמאי לא בעי מבבא שנייה למה לי כגון דנפל של תרומה תחילה, וי"ל משום דסיום דבבא קמייתא היא, דה"ק נפל של חולין תחילה כן הדין אבל אם תרומה תחלה לא פליגי, ועי"ל דלא בעי אלא הנהו דפליגי ר' שמעון ורבנן. אלא רישא למה לי. ולא משמ'[ע] ליה דלר' שמעון צריכא, דלא הוה ליה לומ' משנה יתירא בהכי. ערלה וכלאי הכרם מצטרפין. פי' כגון שהיו פה מאתים היתר ונפלו ערלה וכלאי הכרם בתוך הני מאתים של (התיר) [היתר], ועתה אין פה כי אם לבטל האחד ולא לבטל השנים כי (אם) [אין] בו פעמ'[ים] מאתים, ועתה אם יצטרפו השנים [לא] (ו)יבטל השנים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ותלתא בבי דקתני בגוה למה לי בשלמא בבא דסיפא קמ"ל דבפגום מעיקרא מחלוקת. פירש המורה תלתא בבא, דרישא היכא דנפלו כאחת דאשמעי' פלוגתא, מציעתא נפל של תרומה תחלה, סיפא יין שנפל לתוך העדשים, ואינן נ"ל אלא תלתא בבא הוי גבי שאור, רישא שאור של חולין ושל תרומה שנפלו ביחד, מציעתא נפל של תרומה תחלה, סיפא נפל של חולין תחלה, ומסיפא שמעי' דבפגום מעיקרא מחלוקת, והך סיפא אחריתי דיין שנפל לתוך העדשים אתית לגלויי על הך דשאור דלא תימא טעמא כדר' זירא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלא רישא, אמאי אצט', רישא דמשביח בה מבעיא, פשיט' דאסרי רבנן. אמר אביי רישא לר"ש אצט', סד"א נהוי כהשביח ולבסוף פגים, דמי גרם לה לחמצה בשעה [אחת איסור] ובהשביח ולבסוף פגם הא קמודה ר"ש. ור"ש, אמר לך היכא דשבח מעקרא מחמת אסור לבדו אסר ליה, ומודינא לכו ואסירי, אבל הכא באותו שבח עצמו התר היה עמו ואין התר מצטרף לאיסור. ואפי' איסור לאיסור לא מצטרף דתנן, במ' ערלה [פ"ב מ"א] הערלה וכלאי הכרם עולין (בק"א) [בר"א] ומצט' ורש"א אין מצט', שאם (עלו) [נפלו] ג' קבין ערלה וג' של כ"ה [—כלאי הכרם] לתוך ק' סאה של התר אותו התר מבטל הערלה בפני עצמה שהיא לו ר"א, ומבטל הכלאים כמו כן בפני עצמו, ואם היה הכל ערלה או כלאים היה כלן אסו' שאינו אלא א' בק', והיין שנפל לתוך העדשים בודאי לא אצט', אלא או לגלויי טעמא דשאור של חולין תחלה דלאו כר' זירא הוא אלא משום דפגים מעקרא נמי פליגי, א"נ היא גופה אשמעי' דיין לתוך עדשים וחומץ לתוך השעורים נט"ל הוא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ור' שמעון ליצטרף היתר לאיסור וליתסר. ק"ל מאי קושיא דהא אמרי' בפרק אלו עוברין דבכל התורה כולה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאסורי נזיר וא"נ שאור בבל תקטירו אבל שאר איסורין לא, ובהדיא אמרי' התם דבתרומה אין היתר מצטרף לאיסור דאמרי' גבי דההיא דהמקפה של תרומה וכו' מאי טעמא לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור לא מאי כזית כזית בכדי אכילת פרס אלמא דבתרומה אין היתר מצטרף לאיסור, ובהדיא נמי תנן ומייתי לה בסוף פרק כל הצלמים (מ"ט א') שאור של חמץ ושלתרומה שנפלו לתוך העיסה וכו' וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחילה בין שנפל איסור בסוף אינו אסור עד שיהא בו כדי לחמץ דאלמא דאין היתר מצטרף לאיסור אדרבה זה וזה גורם הוא ומותר. וניחא לי דשאור זה של תרומה אע"פ שאין בו כדי לחמץ בשעה אחת מ"מ נותן טעם הוא בעיסה אלא שכיון שאינו מספיק לחמץ אותו טעם שהוא נותן בעיסה טעם פגום הוא שכל שהעיסה מתחלת להתחמץ ולא נגמרה נפגמה, ומשום האי טעמא קרינן בפרק אלו עוברין לסדוק חמץ נוקשא כדאיתא התם, ומשו"ה מקשינן כיון שאיסור זה בפני עצמו הוא נותן טעם בעיסה בשעה אחת אע"פ שאילו היה בפני עצמו היה פוגם בעיסה כיון שעכשיו בצירוף ההיתר אין טעמו פגמו ליתסר וליהוי כשהשביח ולבסוף פגם, לפי שזה אינו צירוף גמור דתימא דאין היתר מצטרף לאיסור שאיסור זה בפני עצמו יש בו כדי ליתן טעם בהיתר בשעה אחת והיתר זה אינו צריך לו לסייעו בנתינת הטעם אלא גרמא בעלמא הוא שגורם לו שאין טעמו של איסור לפגם, ועוד שבאיסור לבדו יש בו כדי לחמץ והיתר אין מסייעו אלא לקרב חימוצו, ומתרצינן דר' שמעון לטעמיה דאמר דאפי' איסור ואיסור לא מצטרפי וכל שכן שכל שהאיסור בפני עצמו אין בו כח לאסור העיסה בשעה אחת אלא בסיועו של היתר שאין ההיתר מסייעו לאסור אע"פ שאינו מסייע גמור אלא גרמא בעלמא וקירוב שעה אחת בעלמא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ר' שמעון לטעמיה דאמר אפי' איסור ואיסור לא מצטרפי דתנן וכו'. וא"ת דהא אתמר עלה בגמ' במס' מעילה בפרק קדשי מזבח ומי צריך ר' שמעון לצרופי והתניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות, תני אין צריכין לצרף, וכיון דאין צריכין לצרף קתני למאן דאכיל לאיסורין בעיניהו ולמלקות.0...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ז</h3>
ובצירופי איסורין פסקו רברבתא דהלכה כרבי מאיר שמצטרפין ואוסרין אפילו אם חלוקין בשמותיהן רק שיתנו בין כולן טעם בהיתר. ושאור של איסור(ן) שנפל(ו) לתוך העיסה ופגמה מותרת ולא קיימא לן כר' זירא דאמר הואיל וראוייה לחמע בה כמה עיסות אחרות (ודיחוייא) [דדיחוייא הוא] והא דאמרי ליה רבנן לר' שמעון עיסה זו ראוייה לחמץ בשתי שעות מי גרם לה שתחמץ בשעה אחת איסור, במילתא בעלמא אוקמ'. ולא קיימא [לן] כר' שמעון דאמר דאפילו איסור ואיסור אין מצטרפין כיון דאין האחד לבדו נותן טעם בהיתר. אלא כרבי מאיר קיימא לן דמצטרפין. ויש שפסקו הא מני ר' מאיר היא [ס"ו ע"א], ולא סבירא לן כוותיה. ולא נראה, דהלכה כר' מאיר והיינו דתניא הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר' שמעון אומר אין מצטרפין. ויש ספרים שכתוב בהו דתנן כי יש משנה שנוייה דוגמתה במסכת' ערלה [פ"ב מ"א], וקיימא לן כסתם מתניתי', ומיירי בתערובת כגון שאור של ערלה וכלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה דהא עלה מייתינן לה הכא. ולא דמיא למתני' דמסכת מעילה ששנויה בלשון הזה בפרק קדשי מזבח [י"ח ע"א] דאוקימ' התם תני אין צריכין לצרף, דההיא מיירי בלא תערובת ובלא נתינת טעם אלא כגון שהוא בעין (דאזלי) [דאזיל] לטעמי' דתנן במסכת' מכות [י"ג ע"א] ר' שמעון אומר כל שהוא למכות.
<h3>השלמה</h3>
ואם נפלו שני אסורין בקדרה כגון ערלה וכלאי הכרם ויש בהיתר כדי לבטל כל אחד מהם ואין בו כדי לבטל את שניהם זהו ששנינו במסכת ערלה [פ"ב מ"א] ומייתינן לשמעתא, הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין ר' שמעון אומר אין מצטרפין, ומסתברא דהלכתא כר' מאיר דסתם לן מתני' כותיה אליבא דרבא דהלכתא כותיה דתנן [שם מ"י] תבלין שנים ושלשה שמות והם מין אחד או מין שלשה מצטרפין ואוקמה רבא [ס"ו ע"א] כר' מאיר. ותנן במס' שבת פרק אמר ר' עקיבא [פ"ט ע"ב] המוציא תבלין כדי לתבל בהן ביצה קלה ומצטרפין זה עם זה ואוקמה בגמרא אליבא דחזקיה במיני מתיקה משמע דלרבא דלית ליה דחזקיה מתני' ר' מאיר היא. ולכאורה משמע דאיסור והיתר נמי אם יש לכל אחד מהם כדי לתת טעם מצטרפין כדאמרינן בגמ' לר' שמעון לצטרף איסור בהדי היתר ומתרצינן ר' שמעון לטעמיה דאמר איסור ואיסור נמי לא מצטרפי. ולגבי מלקות תנן במסכת מעילה [י"ח ע"א] ערלה וכלאי הכרם מצטרפין ור' שמעון (לטעמיה אסור ואסור נמי לא) [אומר אין] מצטרפין ופרכינן ור' שמעון למה לי צירוף והתניא ר' שמעון [אומר] כל שהו למכות ומשני מאי אין מצטרפין נמי דקאמר אין צריכין צירוף. והיכא דנפל כזית איסור לתוך ששים דהיתר ונמוח וחזר ונפל בו כזית אחר של איסור לא אמרינן שכזית איסור ראשון חוזר וניעור עם כזית שני של איסור והוי להו שני זיתי של איסור בתוך ששים של היתר ויאסרו. אלא אמרינן כיון שכבר נמוח כזית ראשון של איסור הרי הוא בטל ולא מבעיא שאינו חוזר וניעור אלא אף מצטרף הוא עם ההיתר לבטל כזית שני של איסור. והכי מוכח לקמן [ע"ג ע"ב] דאמרינן הגדילו בההיתר היתר. אבל אם כשנפל כזית שני של איסור אין נמוח הראשון אלא מקצתו ואין בקדרה אלא ששים של זיתי היתר בהא ודאי מצטרף הראשון עם השני ואוסרין הקדרה שהרי אם נפל הראשון לאחר שנמוח מקצתו לתוך קדרה אחרת אסורה כל שכן לתוך קדירה זו ודוקא כשמכיר אותו כזית הראשון של חלב שלא נמוח אבל אם אינו מכירו אע"פ שלא נמוח מצטרף עם ההיתר לבטל כזית השני של ערלה כדתנן במסכת ערלה פרק שני [מ"ג] הערלה מעלה את הערלה וכו' ומייתינא ליה בסוף המסכת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר"ש אומר אין מצטרפין. פירוש ההוא דתנן גבי ערלה דמיירי כשנתערבו בהיתר, כדפרישית לעיל.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כל האיסורים מצטרפים זה עם זה לאסור בקדירה, שאם נפל בקדירה חלב של שחוטה ושומן נבילה, או תבלין ערלה, ותבלין של כלאי הכרם, ואין שיעור באחת מהן לאסור, ויש שיעור בשניהם כדי לאסור הרי אלו מצטרפין לאסור. וכן בשאר האיסורין. עכבר שנפל לחומץ או לשיכר, אע"פ שהעכבר הוא מאוס ובני אדם בדילין ממנו, חוששין שמא מתוך חוזקו של חומץ ושל שיכר אין טעמו פוגם בו. לפיכך הוא אוסר עד ששים, שסתם נתינת טעם הוא בששים. נפל בשאר משקין הרי טעמו פוגם בהן ואינו אוסר כל עיקר. ויש גאונים אומרים שהוא אוסר בשאר משקין עד אלף. ואין שיטת התלמוד כדבריהם [כמו שביאר מורי זקיני הרב] בפסקיו. וכן שיטת המורה כדבריי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דתנ' הערלה וכלאי הכרם וכו'. תימה לרבי, והא משנה זו שנויה במעילה פרק קדשי מזבח [י"ח ע"א]. ופריך בגמרא ומי בעי רבי שמעון צירוף והא (ד)תני' רבי שמעון אומר כל שהו למכות, ומשני תני אין צריך לצרף. והכא בעי צירוף. ועוד והא לענין מלקות היא שנויה, ומה מייתי ראייה מינה. ותירץ ר"ת דהכא מייתי משנה של מסכת ערלה [פ"ב מ"א], וקיצרה התלמוד [כי הך דספק ביאה נמי לקמן [ע' ע"א] קיצרה התלמוד]. והכי איתא הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה ואין צריך להרים, רבי שמעון אומר אין מצטרפין וכו'. דהתם איירי לענין נתינת טעם צירוף דבעי רבי שמעון (כי הך דספק ביאה נמי לקמן קצירה התלמוד). וההיא דמעילה ודאי לענין מלקות איירי.
<h3>כל בו הלכ' כלאים סימן צ"א</h3>
כלאי הכרם הם מיני תבואה או מיני ירקות שנזרעו עם הגפן בין על ידי ישראל בין על ידי גוי בין שעלו מאליהן בין שנטע הגפן בתוך הירק שניהן אסורין אפילו בהנאה. והאוכל כזית מהן לוקה מן התורה. והירק והענבים מצטרפין לכזית.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
ההוא עכברא דנפל בחביתא אסריה רב לההוא שיכרא אפילו בטעמא, אמרוה רבנן קמיה דרב ששת נימא קא סבר רב נותן טעם לפגם אסור, אמר להו בעלמא קא סבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדילי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא, הילכך בטעמא נמי אסיר. אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר, ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמא דרב אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כוותיה אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. (ס"ט.) איבעיא להו נפל לגו חלא מאי, אמר ליה רב הילל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר, א"ל ההוא אימרטוטי אימרטט. חבית שיש בתוכה משקין בין יין בין שמן בין כל משקה ונפל לתוכה עכבר או שרץ שיעורו אחד מאלף החבית והמשקין מותרין, פחות מאלף אסורין, ואם בקש לטהר את הכלי מכניסן לכבשן עד שיהיה כבתחילה. רב אחאי שער בחלא בחמשין, רב שימי בריה דרב אבהו שער בשיכרא בשיתין מידי דהוה אכל איסורין שבתורה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
ודאמרינן עכבר דנפל לחביתא דשכרא [ע"ז ס"ח ע"ב] מ' בצונן איירי דחבית צונן הוא, ול"מ דצונן אוסר, וחזי לן דאיירי שכבוש שם יום שלם דיהיב טעמא דא' שמואל [חולין צ"ז ע"ב] כבוש כמבושל, והאי כבוש יום שלם כדא' פ' א"ע [פסחים מ"ד ע"א] בשר בחלב חדוש דאי תרי לי' כולא יומא בחלבא שרי ובבשול אסור משום דכ' לא תבשל, אלמא בשאר אסורין אי תרו כולא יומא אסור. וא"ד שלא נקרא כבוש אלא כבוש בציר ובחומץ או בתבלין וא"ד כבוש במים אינו אוסר אלא אם מניחו שם ג' ימים דבולע ופולט, ומהא ודאי תיובתא והגרי"צ ור"א משבחא סתמו דבריהם (חסר). ודוקא בבב"ח כבוש מותר מה"ת דוקא דרך בשול א"ת, ומבעי' בירוש' נדרים [רפ"ו] אי מעושן ומבושל בחמי טבריא דינם כבשול, והאי מעושן ה"ד כגון שנוגעין זב"ז והרתיחן ע"י עשן חם או נתן בשר יבש בחלב צונן ואח"כ הרתיח הבשר ע"י עשן ולא אפשט (חסר).
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא עכברא דנפל לשכרא ומתה ולא היה בשכר ששים והוה בו טעם העכבר, אסריה רב לההוא שכרא, לימא קסבר רב נותן טעם לפגם [אסור ו]בשרצים אפילו לא יהיו מוסרחים אלא בני יומן לפגם הם, אמר להו רב ששת בעלמא כגון בנבילה ובשאר איסורין קסבר רב נותן טעם לפגם מותר ושאני הכא בשרצים דחדוש כד אסרינהו רחמנא דהא כל שרצים מימאס מאיסי ובדילי אינשי מיניהו ונותנין טעם לפגם הם ואפילו הכי אסרינהו רחמנא הילכך נחדש בהו שאפילו [לא] יהיו מוסרחין אוסרין אבל בנבילה נותן טעם לפגם מותר. והלכתא [נותן] טעם לפגם מותר אפי' בשרצים, ועכברא בשכרא דאסר רב אין אנו יודעים טעמו דאם היה טעמו משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור בכל התורה לית הלכתא כותיה ואפי' בשרצים, ואם היה טעמו משום דעכברא אשבוחי משבח הלכתא כותיה בעכברא דשכרא.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"א</h3>
ושרץ חי שנפל לקדירה אם הוציאוהו כשהוא חי נראה שלא נתן טעם בעוד שהוא חי בקדירה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא, אסריה רב לההוא שיכרא. אמרוה רבנן קמיה דרב ששת, לימא קסבר רב נותן טעם לפגם אסור, אמר ליה בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, והכא חידוש הוא דמאיס ובדילי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא. הילכך נותן טעם לפגם דידיה נמי אסור. פירוש, הרי נבילה סרוחה מעיקרא אליבא דכולי עלמא לא אסירא משום נבלה, כיון דהיא פגומה מעיקרא וכעפרא בעלמא היא. ועכברא נמי כסרוח מעיקרא דמי, דהא מאיס. אי קשיא, היכי מצינן למימר דקסבר רב נותן טעם לפגם מותר והא אמרינן בפסחים [ל' ע"א], אמר רב קדרות בפסח ישברו. ואמאי והא נותן טעם לפגם הוא. תשובה: פירוש למ"ד נותן טעם לפגם מותר, הני מילי שלא לאסור התבשיל שנתבשל בהם, אבל לבשל בהם לכתחילה אסור. דהכי אמרינן לקמן [ע"ה ע"ב] בלוקח כלי תשמיש מן הגוים, וכולן שנשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן תני חדא אסור ותניא אידך מותר. לא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. ועד כאן לא פליגי אלא בדיעבד ולמישרי לההוא בישולא, אבל להשתמש בהם עד שלא הגעיל לכתחילה כולי עלמא לא פליגי דאסור. אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר. ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמיה דרב. אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כותיה, אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אישבוחי משבח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ג</h3>
דין יש אוסרין לתת בשר מליח לשרות בתוך כלי בלא הדחה תחילה. משום דאמרינן [פסחים מ"ד ע"ב] בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו ליה כוליה יומא בחלבא מותר. והיינו חידושו (ואע"פ) [דאע"ג] דבולע הבשר מן החלב [מותר]. משמע הא שאר איסורין אסורים. ואם כן כי תרי ליה בהדיה, הדם נפלט וחוזר ובולע הדם בבשר. וי"מ הכי, דאי תרו כולי יומא בחלב אע"פ שנודע בוודאי שנכנס חלב לתוך הבשר.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ק"ו — תשובת רבינו ברוך ב"ר אברהם</h3>
וששאלתם אי שייך נ"ט לפגם בחמין ובצונן. איני מבין. דבצונן לא שייך איסור כי אינו נותן טעם אם לא שישהא האיסור וההיתר יחד זמן מרובה יום או יומים כדאמר בעלמא [נזיר ל"ז ע"א] ופ' אילו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלב שרי. ודווקא בשר בחלב חידוש הוא דשרי, הא שאר איסורין ששוהין יחד אסורין אפילו בצונן [חולין צ"ז ע"ב], ואפילו כה"ג דתרוייהו כעין נ"ט שרי. וכן קדירה שבישלו בה בשר ולא הוי בת יומא שרי, מטעם נותן טעם לפגם [ע"ז ס"ז ע"ב]. או כף חלב שתחבו בקדירה של בשר והכף אינו בת יומא. ועכברא דנפל בשכרא בפ' (כתב) [השוכר] דע"ז [ס"ח ע"ב] ומייתי עלה נ"ט לפגם, אין לומר דהוי צונן, רק שמא השכר הוי חם, או שהה זמן מרובה. ומה שפסק רש"י חלב מחובר בחתיכה ונמלח אפי' כל שהוא נעשית כולה נבילה, לפי שמין במינו הוא. והשתא נהגינן כפסק ר"ת דאפילו מין [במינו בטל בס']. ועוד לא שייך חתיכה נעשית כולה נבילה רק בבשר בחלב כדפי' רבי' אפרים בר יצחק, ובספר התרומה דבריו. וזקיני רבי' ברוך כתב בספרו חתיכה שמחובר בה חלב ונמלח עמה, בששים. והביא ראייה מפ' גיד הנשה [חולין צ"ח ע"א] ההוא כזיתא דתרבא כו' והלכות גדולות שפי' סל שמולח בו בשר דמשמע. והא דמצריכינן קליפה בגדי שצלאו בחלבו זהו שאין בהיתר ששים לבטל. ורש"י פי' דיקולא קלחת, ובכולי' תלמוד' משמע סל. ושלום ברוך בר אברהם מב"ע.
<h3>ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון למודים שער שני</h3>
יש לשונות שוין במלה ופירושן חלוק כמו מהיום ולאחר מיתה, פעמים ר"ל מהיום גופה ולאחר מיתה, ופעמים ר"ל מהיום אם לא אחזור בי, וכן בבכורות (נ"ב ע"א) מסקינן אין לו לבכור קודם חלוקה, ובב"ב (קכ"ו ע"ב) מסקינן יש לבכור קודם חלוקה, ור"ל גופה דהוי מוחזק, וכן ר"ש אומר אין מצטרפין במעילה פרק קדשי מזבח (י"ח ע"א) ומפרש שם בגמרא אין צריכין לצרף, ובפרק בתרא דע"ז (ס"ח ע"ב) איכא כי האי לישנא, ר"ש אומר אין מצטרפין ור"ל כפשטיה, מדקאמר השתא מאיסור לאיסור אין מצטרפין דתנן הערלה והכלאים אין מצטרפין וכו', וכן בחולין (י"א ע"ב) דקאמר ליחוש שמא במקום סייף נקב הוה, ור"ל דאזלינן בתר הרוב ולא ניחוש להא, ובמכות (ז' ע"א) דהוה חיישינן, דקאמר דילמא במקום סייף נקב הוה, ור"ל סייף ממש, וזה ר"ל בגדיו וקורא לבגדיו סייף, ור"ת מיישב בדרך אחרת ואומר, ודאי אי לא שיילינן להו לא ניחוש לזה אבל אי שיילינן להו ולא ידע הוי ליה עדות מוכחשת, כי הא מעשה דבדק רבן יוחנן בן זכאי בעוקצי תאנים.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
ההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא ואסריה רב אמ"ר הילכתא נטל"ף מותר ועכברא בשיכרא לא ידענא מאיזה טעם אסר רב דאי משום דסבר רב נטל"ף אסור ולית הלכתא כותיה ואפי' בהאי עכבר דקא פגום מעיקרו הוא דהא עכבר של בית הוא זה והכל בדילין ממנו אבל ההוא דאסר רחמנא של שדה הוא ואינו פוגם והאי עכבר של בית פוגם הוא והילכך השכר מותר אם איתא דפוגם הוא בשכר ולית הלכתא כרב ואי סבר רב דעכברא בשיכרא משבח כלו' דלא מאיס אע"ג דהוי של בית בשכר ואסור וחומץ דינו כשכר לענין זה ואזלינן בהו בששים מפני שאנו מסופקים שהוא משביח בהם אבל בשאר משקין פוגם הוא ומותר וכן דעת ר"י שכת' הילכתא אידי ואידי בששים דחיישינן דילמא משבח בחלא ובשיכרא וכן דעת רבותי' בעלי התוס' ובכל אסור שהולכין בו אחר נתינת טעם משערין בס' ולא בתבלין בקדרה ולמדנו עתה שאפי' נמחה העכבר או נסתלק מן השכר והחומץ משערין בששים אבל אם נפל בשאר דברים אפי' ששים אינו צריך דנטל"ף ואיסור פגום מה"ת הוא שנ' [דברים י"ד] לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה ומשמע הראויה לגר שמה נבלה אבל נבלה סורחת לפי שאינה ראויה לגר לא שמה נבלה אלא הרי היא כעפר וחכמים אסרוה עד שנפסלה לכלב ואסרו איסור פוגם לכתחי' ואע"פ שאינו פוגם בעין אבל בלוע הפגום בדיעבד מותר.
<h3>האגודה</h3>
ההוא עכברא דנפל בשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא אמר רבא הלכה נותן טעם לפגם מותר. ועכברא בשיכרא לא ידענא אי טעמא דרב דעכברא בשיכרא אשבוחי משבח וכו'. פר"י והא עכברא בשיכרא צונן בצונן הוה, ותירץ דשהה ביה זמן מרובה והוה כבוש. פסק ריב"א דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר ואפי' בשרצים, אבל במגילת סתרים כתב דאמרו בירושלמי דתרומות [פ"י ה"ה] אורי רבי יוסי בר בון בעכברא אחד לאלף. ופר"י דתלמוד דידן עיקר, ורבינו אבי"ה כתב ירושלמי בציר דג טמא קאי ועכברא שם מקומו של רבי יוסי היא. ועכברא דנפל בחמרא פסק רבינו שמואל דודאי נפגם ומותר בלא ששים. כתב רבינו אב"ן עכבר שנפל לתוך שכר או חומץ אף על פי דמשבח ליה בטל בס' כדין שאר איסורין והני מילי דאיתיה לעכבר בעין אבל אי מרטט אסור דילמא טעים מידי בכעדשה דנפל ממנו מעט עם השיער. ואי מסנן ליה במסננת שרי ובלבד מסננת של בגד שלא יעבו' מן העכבר כלום דמה לי אפקיה שלם ומה לי אפקיה נמרט ובלבד דאפקיה כוליה. ונמצא בשם רבינו תם דשרי דבש דבורין אפילו בלא סינון דליכא בשר ברגלי הדבורין דתניא במסכת טהרות [עי' ידים פ"ד מ"ו] עצמות החמור טהורות ורגלי הדבורין כעצמות של חמור והא דאמר [אהלות פ"א מ"ז] האיברין אין להם שיעור היינו לענין טומאה וכגון דאיכא בשר עלייהו הא לאו הכי טהורין דלענין אכילה נמי שפיר דמי, עיין לעיל פרק אין מעמידין [ל"ט ע"ב] (סימן ל"ה) ופרק (בתרא) [ב'] דביצה [ט"ז ע"א]. זבוב שנפל בקדירה אף על גב דקיימא לן עכברא בשיכרא אשבוחי משבח היינו משום דעולה על שלחן של מלכים אבל זבוב אינו נותן טעם, מספר הרוקח. [ס"ט ע"א] עכבר נפל לגו חלא אסר רב כהנא משום דמרטוטי אימרטט ואיכא למיחש שמא יש בו בשר עם השיער.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בחביתא דשיכרא. והוא מת, ולא היה בשכר ששים. מותר. אפילו בשרצים. ולית הלכתא כותיה. דבכל התורה קיימא לן בדבר שאיסור משום דנותן טעם לפגם, אפילו בשרצים שהוא חידוש, דאסרינהו רחמנא אע"ג דמאיסי ובדילי אינשי מינייהו, ולא הוה צריך קרא למסרינהו. עכברא בשכרא אשבוחי. והלכתא כרב.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
בעלמא קסבר רב נטל"פ מותר. ראיתי מקשים רב אדרב, דאמרי' בפסחים [ל' ע"א] אמר רב קדרות בפסח ישברו, ואמאי והא נטל"פ מותר, ומתרצים דשאני חמץ בפסח דמשהו אסור בין במינו בין שלא במינו לרב, וע"כ אין שייך לומר בו נטל"פ מותר, דאפילו לא נתן טעם אלא משהו אסור, אבל בשאר איסורין וודאי ס"ל דנטל"פ מותר, ואינו נ"ל אלא כדכתבית בפ' כל שעה במהדורא בתרא על המורה דפירש על קדירות בפסח ישברו דקסבר רב נטל"פ אסור, והוכחתי שם דאפי' למ"ד נטל"פ מותר ישברו, שהרי קדירה שלהם אפי' למ"ד נטל"פ מותר ס"ל דישברו, דהכי אמרי' בשלהי מסכתין בלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכולן שנשתמשו בהן עד שלא הגעילן וליבנן תנא חדא אסור ותני' אידך מותר, לא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור הא כמ"ד נטל"פ מותר, וע"כ ל"פ אלא בדיעבד ולמשרי להאי בישולא, אבל להשתמש בהן לכתחלה דכ"ע ל"פ דאסור, וה"נ אפילו אי איתא דסבר נטל"פ מותר, הרי אסור להשתמש בהן לכתחלה, הילכך ישברו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
חידוש הוא דקא מאיס ובדילי אינשי מיני'. פי' והו"ל נבלה סרוחה מעיקרא דשריא לכולי עלמא, ואפ"ה אסרי' רחמנא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והכא חידוש הוא דמימאיס. פירש רבינו שלמה, ולמה לי דאזהר רחמנא עליה. וכן פירש רבנו שלמה לקמן גבי שכבת זרע. ואין נראה לרבי, ומניין היה לנו שיש לאו אם יאכל שרץ ואם יגע בשכבת זרע שיהיה טמא. על כן נראה לרבי לפרש, דחידוש הוא ולא היה לנו לאסור כל נותן טעם לפגם, ואפילו הכי אסריה רחמנא, ש"מ נותן טעם לפגם אסור דוקא בשרצים, אבל בעלמא שרי, דלא גמרינן משרצים דחידוש הוא. ולכך פריך כיון דחידוש וליטמא ביבש, וכן גבי שכבת זרע. וא"ת לר' [שמעון] דגמר מנבילה להיתר, ליגמר מעכבר דאסר ואע"ג שפגום וסרוח מעיקרו, ונבילה סרוחה שהתיר הכתוב ליהוי חידוש. י"ל דטפי אית לן למילף מנבילה דפעמים משבח מלמילף משרצים שפגומים לעולם. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דהא ממאס מאיס, והא כנבילה סרוחה מעקרו. אלא מעתה, וקסבר שרץ דלא מטמא יבש משום דגמ' לה מנבלה הוא, דכתי' [וכי ימות (ויקרא י"א)], עד דהויא לחה (בשעת) [כשעת] מיתה, דוכי ימות מיותר הוא, דהא כתו' לקמיה הנוגע בנבלתה, אלא ש"מ למדרש ביה כעין מיתה, שאם נתיבשה בענין שאינה יכולה לחזור לכמות שהיתה אפי' ע"י שריתה מעת לעת בפושרין טהורין [נדה נ"ד ע"ב], ואע"פ שאינה סרוחה אלא שנתיבשה ע"י מלח וע"י אור ואפי' הוא ראויה לגר ע"י שריתה במים ב' ימים או ג' אפ"ה טהורין דלאו כעין מיתה הוא, וקס"ד בשרצים נמי מנבלה לענין טומאתה נמי לא לגמרי מיניה, דאע"ג דיבשים ננהו נמי ליטמאו, ומ"מ חדוש הוא דהא אי מוסרחים ננהו מטמאי היכא דהוו לחים, דהא לא גמרת להו מנבלה לענין ראויה לגר בין לטומאה בין לאסור, ולענין יבשין נמי לענין טומאה לא תגמרינהו מיניה ותנן במ' נדה [שם] א[בל] הזוב והניע והרוק מטמ' לחין, אלא לאו ש"מ לא מאיסי ולאו חדוש ננהו, ורב סבר נט"ל אסור, ונבלה הראויה לגר דקא' רחמנא למעוטי סרוחה מעקרא, וה"ה לשרצים דלא אשתני כלל מנבלה, הלכך לגבי לח ויבש נמי גמרי' להו מינה דלא חדית בהו רחמנא ולא מידי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
והאי, גבי שרץ חידוש הוא דהא מימאיס, ובלאו אזהרה בדילי אינאשי מיניה למה לי דאזהר רחמנא ש"מ אפילו נותן טעם לפגם אסור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אלא מעתה ליטמא לח ויבש פי' (כיון דלא) [אי אמרת בשלמא דלח] חזי לאכילה מיקרי שרץ, יבש דלא חזי לאכילה לא מקרי שרץ, דומיא דנבלה, אלא אי אמרת דלא נמי לא חזי לאכילה, ליטמי לח ויבש, כדם הנדה ובשר המת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
וה"ג לטעמי' [כו'] שכבת זרע ורוקו של זב נטמאו לח ויבש, פי' (לדרכו) [לדידכו] דסבריתו למי'[מר] דכולהו מנבלה ילפינן ולא כתוב בהו טעמ' בגופיהו, לגבי שכבת זרע ורוקו של זב מי לא מודית דמאיסי וסריחי לגר אף כשהן לחין אפ"ה מיטמו ולא מקיש להו רחמנא לנבלה, א"כ לענין יבשין אמאי מקשי' להו לנבלה, אלא ע"כ בגופיהו כתו' טעמ' דידהו דלא מנבלה גמ', ש"ז ראוי להזריע, דהיינו כשהוא לח ואפי' הוא מסריח, דראוי להזריע הוא חוץ מש"ז במעי אשה לאחר ג' ימים דרחמ' מעטיה מוהיו נכונים [שמות י"ט], והכי אית' במ' שבת [פ"ו ע"א פרק] אר"ע, רוקו נמי כתי' כדאי' במ' נדה [נ"ו ע"א]. הכא נמי בשרצים במותם, ורוקו ה"ט דלא מפ' טעמ' דילה הכא, דסמיך אמאי דמפ' ליה התם [נדה שם], (והכא) [וחדא] מיניהו נקט לפרושי, ומאן דמפ' האי יבש דנבלה משום דה"ל סרוח, טועה הוא, חדא ליש'[נא] דיבש לא משמע הכי, ועוד דומיא דלח ויבש דש"ז, והתם אי משום סרחון הוא לח נמי סרוח הוא, ועוד דקא מפיק לה טעמ' במ' נדה מכי ימות מן הבהמה כעין מיתה, ואי משום דמסרחת הא קא נפקא לן [לעיל ס"ח ע"א] מלגר אשר בשעריך, ותו לא מידי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ולטעמך שכבת זרע תטמא לח ויבש. פי' הרי שכבת זרע דלא חזיא לאכילה כלל, ואפ"ה חילק בה בין לח ליבש, והה"נ בעכבר אע"ג דלא חזיא לאכילה כלל חילק בו, דגזירת מלך היא, ולאו משום טעמא דבעי' דחזי לאכילה כנבלה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשי"ח</h3>
וזה דילגתי למעלה והנני כותבו. דיקדק רבי' הגאון בנ"ט לפגם הא פשיטא דנ"ט לפגם מותר דכולהו אמוראי ס"ל דנ"ט לפגם מותר דאמ' רבא הלכתא נ"ט לפגם מותר ועכברא בשכרא דרב ועוד כמה הלכות בפ' אין מעמידין בשמעתא דהשלקות. ולא הוצרכנו אלא אפי' כל הקדירות שבעולם לא מחזקינן להו בקדירה בת יומה. וכן כלי המים. וכן מוכיח בכמה מקומות בתלמוד. ת"ר הכוספין של גרם שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר. והתניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר. הרי בסתם קדירות מחשבינן להו בנ"ט [לפגם]. ותו גבי דבש (ושמן) פריך או משום גיעולי גוים נ"ט לפגם מותר. ועוד אמרי' גבי קורט של חילתית מ"ט משום דמפסקי ליה בסכינא ואע"ג דאמ' מר נ"ט לפגם מותר כו'. הרי סתמא דתלמודא חשיב ליה לסכין של גוים נ"ט לפגם. ומה טעם. אלא משום דסתם כל כליהם עד שלא נודע לו אינן בני יומן. ועוד אמרי' בשילהי ע"ז הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין. דברים שנתשמש בהן ע"י צונן [כגון כו' דברים שנשתמש בהן ע"י חמין] כגון היורות והקומקמסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והם טהורין (וכלים) [וכולן] שנשתמש בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבין תני חדא אסור ותניא אידך מותר ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
בשלהי ע"ז, [ס"ח ע"ב] אמ' רבא הלכת' נותן טעם לפגם מותר ומההיא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא ואסרה רב לההוא שיכרא, לא ידענא טעמא דרב, אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכת' כוותיה, אי משום דקסבר עכברי בשיכרא אשבוחי משבח. ורבי' יעקב ז"ל אמ', שזהו דבר פשוט שנותן טעם לפגם מותר, כדאמ' בפ' אין מעמידין [ל"ח ע"ב] בשמעתא דשלקות שלגוים ולזה לא הוצרכנו אלא קדירות שלגוים סתם מחזקינן להו כקדירה שאינה בת יומ', וכן כל כליהם בחזקת שאינן בני יומן ונותן טעם לפגם הן ומותרין, וכך מוכח בכמה מקומו' בתלמוד דת"ר הכוספן שלגוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור, ביורה קטנה מותר, והא תנייא אחד יורה גדולה ואחד יורה קטנה [מותר], לא קשייא הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור, והא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר. וגם שמן ודבש שלגוים אמרינן, למאי ניחוש להאי משום גיעולי נותן טעם לפגם הוא ומותר [וקורט של חלתית דאסור משום דאפסקי ליה בסכינא ואף על גב דאמ' מר ונותן טעם לפגם מותר] הכא אגב חורפא דחלתיתא הוייא ליה נותן טעם לשבח ואסור נמצא סתם כל כליהם שלגוים אנו מחזיקין אותן באינן בני יומן, ולכך הם נותן טעם לפגם ומותר גיעולם. גיעולי גוים לשון פליטת האיסור שבכליהם, ולשון המקר' כי שם נגעל מגן גבורים מכלי משוח בשמן, דרך כלי הנלחמי' למשוח המגינים להחליק החיצים והרמחים והחניתות שיזרקו עליהם (ופלגו) [ופלט] החרב מצד השיני כאלו לא נמשחו ונהרגו ושלום.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
וכי תימ' מאחר דקיימ' לן דנותן טעם לפגם מותר אמאי אמ' רב בחולין, [ח' ע"ב] השוחט בסכין שלגוים קולף, והא סתם כליהן אינן בני יומן, ואין לומ' דרב סבר הנותן טעם לפגם אסור, א"כ לפשוט רבא מיהא, מדלא אפשוט מעכברא בשיכרא [ע"ז ס"ח ע"ב], דהכא מיירי השוחט בסכין שלגוים טבחים שבכל יום הורגי' הבהמות בהן ובת יומא הוא. אבל ה"ר אפרי' מרישבור"ק שפסק שכיון דפליגי [פסחים מ"ד ע"ב] [רבנן] אדר' עקיבה [וסברי] דמשרת וכל משרת ליתן טעם כעיקר, ור' עקיבה יליף מגיעולי גוים וכדרב הונא בריה דר' חייא לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, ורבנן קדירה בת יומא אי אפשר דלא פגמה פורתא, ואפי' הכי אסורה דנותן טעם לפגם אסור ולא דמי לשאר נותן טעם לפגם דבכולהו פוגם מעיקרא הוא, ולא מילתא הוא דרבנן וודאי סברי דכיוון דקדירה בת יומא דפגמה פורתא אסירא שאינה בת יומא נמי אסורה דלא ילפינן מגיעולי גוים וסוברין מה לי פגם גדול מה לי פגם קטן הכל אסור. וכבר הבאנו ראייות למעלה דנותן טעם לפגם מותר. ועוד בסוף ע"ז [ס"ז ע"ב] דדחיק תלמודא מאי טעמ' דר' שמעון דאמ' לשבח אסור לפגם מותר, לימ' כרבנן סבירא ליה ומיהא אינה קשייא דר' שמעון מתיר כל נותן טעם לפגם, ורבנן לא שרו אלא פוגם מעיקרו ומיהו מה דרב אמ' קולף כרבנן, ועכברא דשיכרא פוגם מעיקרו הוא.
<h3>הרוקח סימנים תנ"ח—תנ"ט</h3>
נותן טעם לפגם. בע"ז בפ' אין מעמידין (דף ל"ו) פסקינן הילכתא נותן טעם לפגם מותר, היינו בדיעבד. וכן פסקי' הלכתא בשלהי ע"ז אם נשתמש עד שלא הגעיל. וכן בפ' ב' דע"ז גבי שליקא דארמאי. וכן גבי דבש של גוים. וכן משמע גבי קורט של חלתית. ור"ת היה מחזיק סתם כליהם בתורת בני יומין מקורט של חלתית. וקיימא לן השוחט בסכין של גוים קולף, הילכך גוים שחותכין כרישין בסכיניהן דמי לקורט של חלתית ואסור אם לא יסיר מקום החתך, וכדאמר בפ' כל הבשר גבי (צונן) [צנון] שחתכו בסכין או שליקא דאסיר. וסכין של א"י צריך להגעילו כסכיני דפיסחא בפ' כל שעה (ל' ע"ב), אבל ארוך שצולה בו טעון ליבון כדאיתא בתוספת' הסכין מלבנו ובפ' הכל שוחטין (ח' ע"ב) שילבנה באור. וכן בשלהי ירושלמי דע"ז. ונותן טעם לפגם דמותר באיסורין שהם בס' אבל איסור שהוא במשהו אפי' לפגם אסור, בפ' בת' דע"ז (ס"ו ע"א) חמרא חדתא בענבי מכלל דרישא יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחן והם מותרות ואם היו מבוקעות אסורות בנותן טעם אי במשהו למה לי הנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפ' כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות בפסח ישברו דבמינן בכל שהוא מיתסר, שמע מינה אפילו לפגם אסור.
<h3>פסקי הלכות מרבינו אלעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
בפרק בתרא דע"ז [ס"ח ע"ב] אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר, הילכך אם בישלו בשר בקדירה של חלב או איפכא או בקדירת גוי ואנו יודעין בבירור שלא בישלו בו היום מותר. ואני הקטן מעיד שכל רבותי' שבשפירא. רבי' שמרי' ורבי אברהם והר' אבי"ה והר' יצחק הלוי ומורי הגדול הר' יב"ק [—יהודא בן קלונימוס] ז"ל אין מתירין נותן טעם לפגם משום גדר, אבל מיהו על פי ההלכה מותר. ויש שהיו אומרים בכלי גויים אין להתיר בנותן טעם לפגם, כי אם בשאר איסורי, ובדבש של גויים נמי אמרינן [שם ל"ט ע"ב] אי משום גיעולי גויים נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן בפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב] צנון שחתכו בסכין אסור לאכלו בכותח, ודווקא צנון אגב חורפי' בלע דסילק' אסור ומשום הכי נמי חותכין ברישי' כשקונים מן הגויים שקורין שניטלי"ך בלשון אשכנז. וכן הורה רש"י שנותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דמפיק טעמא מקרא דנבילה וכן פסיק רבא דנותן טעם לפגם [מותר]. בתשובת גאונים כתב שלא חילקו חכמים בין קדירה של מתכת לקדירה של חרס מפני שהלכה רווחת היא נותן טעם לפגם מותר דאמר רבא הילכתא וכו', הילכך שתיהן שוות מתכת וחרס בפליטה אלא שמתכת [סגי] גיעול בפעם אחת. הועתק מספר רוקח.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ולא ידענא טעמיה דרב אי משום דקסבר נותן טעם לפגם וכו'. והא דאמרינן בפ"ק [דחולין] [ח' ע"ב] השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף, מיירי בסכין בן יומו. ועוד תימה לרבי אהא דאמרינן פרק כל שעה [פסחים ל' ע"א], קדירות בפסח ישברו, ופריך ונישהינהו בתר פיסחא וניעבד בהו שלא במינו. פירוש דליכא אלא משהו, וחמץ שלא במינו בנותן טעם לאחר הפסח. ותימה והא אין מבטלין איסור לכתחילה [אם] עיקר איסור דאורייתא, כדאמרי' פרק הערל [יבמות פ"א ע"א] גבי עיגול בעיגולים, [דהתם] משמע אי תרומה בזמן הזה דאורייתא אינו עולה ואע"ג דתרומת תאינים דרבנן היא לעולם. ואמרינן נפלו ונתפצעו במזיד לא יעלו, ואע"ג דמדאורייתא בטל ברוב ואין חילוק בין את שדרכו לדבר אחר. וכן חצי שיעור למ"ד אסור מן התורה אסור לבטלו. וכן גבי קיתון מים שנפל לקמן [ע"ז ע"ג ע"א], דדוקא נפל, אבל לא שרינן לכתחילה להפיל. אבל מילתא דעיקר איסור דרבנן מבטלין, כדאמרינן פ"ק דביצה [ד' ע"ב] גבי מוקצה. ופירש ה"ר יוסף, כיון דאיכא תרתי נותן טעם לפגם דמותר דיעבד, ואיכא משהו, שם יכול לבטל איסור לכתחילה. והשתא תימה אמאי לא קאמר, הניחא אי סבר רב נותן טעם לפגם מותר. ואומר רבי, דדוקא בשרצים מספקא לן אי סבר רב (בעלמא) נותן טעם לפגם אסור, דאפילו אי סבר בעלמא מותר בשרצים אוסר דחידוש הוא. ומקושיא דהתם אומר רבי כי י"ל כיון שאינו מתכוין באיסור כדי לבטלו ואינו חושש בו, מותר לכתחילה לבטלו. וקדירות דגוים דאסרינן, משום דגזרינן אטו בני יומן. אבל כאן אין לגזור אטו בת יומא לפסח אחר, ואין נראה, ושמא שאני התם דליכא אלא משהו. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ח</h3>
אין נותן טעם לפגם באיסורי משהו, הא דשרי דוקא כדקתני, כל שאין בהנאתו בנותן טעם, איסור דמשערינן בנותן טעם, אבל איסור דמשערינן במשהו אע"פ שאין בו בנותן טעם, אין חילוק בין פוגם בין משביח ואסור, דאמ' רבא הילכת' נותן טעם לפגם מותר, ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמא דרב, אי קסבר נותן טעם לפגם אסור, או משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבחא, ושמע' ליה לרב דא' [פסחים ל' ע"א] קדירו' בפסח ישברו, מאי מספקא ליה, אי הוה סבר נות' טעם לפגם מותר, אמאי ישברו, אלא הת' היינו טעמ', דרב לטעמ', דאית ליה כל איסורין שבתורה במינן במשהו, ולא שייך ביה שריותא דנותן טעם לפגם, וגזר שלא במינו אטו מינו. ואע"ג דאיכ' לדחויי דילמ' טעמ' דרב, משו' דאסור לבשל לכתחילה בקדירת איסור, ולסמוך על נותן טעם לפגם, דא"כ מכשרת כל גיעולי גוים בשהיית יום בלא הגעלה וליבון. ולא חזינ' שריותא בהו אלא היכא דנתבשל בהו כבר, כגון מישחא סליקא דארמאי ואהיני וקורט של חילתית בפ' אין מעמידין [ל"ח ע"ב]. ותו שאין בקיאין להזהר מלבשל בהו דבר חריף, שנותנין לתוכו תבלין ופלפלין וחומץ, ואגב חורפיה מחליא ליה, והוה ליה נותן טעם לשבח ואסיר, כדאמ' גבי קורט של חילתית. וראיתי לרבותיי שהיה קשה בעיניהם להורות ולסמוך על טעם נותן טעם לפגם מותר, אפילו בדיעבד. וסבורני מטעם זה דאין בקיאין בתבשילין דמחליא ליה אגב חורפיה, והיו מחזרין למצוא עילא וסמך קטן מצד אחר. מי' כל דבר שאיסורו במשהו סברא וטעמ' רבא, שאינו מותר משו' נותן טעם לפגם כדפרי'. וכי פליגי ר' מאיר ור' שמעון [ס"ז ע"ב] דוק' בחולין, אבל בקדשים אע"ג דכי בלע היתירא בלעי, אפי' בנותן טעם לפגם אסור, ואמ' בפ' דם חטאת [צ"ז ע"א], דכל זמן אכילתו לא בעיא מריקה ושטיפה, אלא לאחר זמן אכילתו דנעשה נותר. משנ' תרומות [פ"י מ"ה וירושלמי שם ה"ג] תלתן שנפל לתוך הבור של מים, בתרומות ובמעשרות שיני אם יש בזרע כדי ליתן טעם, אבל לא בעץ, פי' דבעץ אין נוהג תרומה, [ואין עץ פוגם וחוזר] ופוגם, בתמ', פי' כל זמן שהעץ בתבשיל מוסיף וחוזר ומוסיף טעם לפגם, מתני' כמ"ד נותן טעם לפגם אסור, בתמ' מסקנ' דקושיא היא, ומשני אפי' כמ"ד נותן טעם לפגם מותר, מודה הכא שהוא אסור, למה כל דבר שנפל לתוכו תילתן הוא משביח.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ולענין הדברים הפגומין והמאוסין מעיקרן שאסר הכתוב, כעכבר שבבתים והזבובין וכיוצא בהן אם אוסרין תערובתן, גרסינן בע"ז פרק השוכר ההוא עכברא דנפל לחביתא דשכרא אסריה רב לההוא שיכרא, אמרוה רבנן לקמיה דרב ששת לימא קסבר רב נותן טעם לפגם אסור, ובשלא היה בשכר ששים לבטל טעמו של עכבר, אמר ליה רב ששת בעלמא סבר רב נותן טעם לפגם מותר, כלומר לפי שלא אסרה תורה אלא נבלה הראויה לגר וכיון שנפגמה יצאה מאיסורה, אבל בעכבר חדוש הוא שהרי מתחלתו פגום הוא ומאוס ובדילי אינשי מיניה, ואפילו הכי אסריה רחמנא, וכיון שכן אף הוא אוסר תערובתו דהשתא נמי במילתיה קאי. וקסבר רב ששת דכל האיסורין תערובתן כיוצא בהן, והילכך כל האיסורין שעיקרן שבח כנבלה ובהמה טמאה וכיוצא בהן, שהן משבחין, וכשהן משתנין לפגם מותרין, דגמרינן להו לכולהו מנבלה, אף כשהן מתערבין בתוך היתר ופוגמין את תערובתן, מותר תערובתן כיוצא בהן, וכן הדברים המאוסין מעיקרן, ואפילו כן אסרן הכתוב כעכברא דביתא וזבובין וכיוצא בהן, אף תערובתן כיוצא בהן שאע"פ שהן פוגמין את תערובתן אסור, שעיקר איסורן בפגם הוא. מתקיף לה רב שימי מנהרדעא ומי מאיס, והלא עולה הוא על שלחן מלכים, ופרקינן ההיא בעכברא דדברא דלא מאיס. אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר. כלומר רבא פליג אהא דרב ששת, ולומר דאפילו הדברים המאוסין מעיקרן שאסר הכתוב, אין עושין תערובתן כיוצא בהן שאע"פ שהן עצמן מאוסין ופגומין ואפילו הכי אסורין, מכל מקום כשנתערבו בהיתר המשובח ופגמוהו, הרי החזירוהו משבח לפגם, וכל שהוא משתנה משבח לפגם מותר, דלא אסרה תורה היתר שנתערב בו איסור אלא בשלא פגם האיסור את ההיתר, אבל בשפגמו מותר. ועכברא בשיכרא לא מטעמו של רב ששת אסר רב, אלא או משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כוותיה, כלומר דקיימא לן כר' יוחנן ורב כהנא שהתירו כמו שכתבנו למעלה, אי משום דקסבר רב דעכברא בשיכרא אשבוחי משבח, שיש דברים שהן עצמן מאוסין, ומשביחין בטבע את תערובתן, ואם טעמו של רב [כן], קיימא לן כוותיה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
כתב החכם ולענין דברים הפגומין והמאוסין מעיקרן וכו' ועוד אמרינן ההוא אימרטוטי אימרטט. וכתב המחבר דנחתך חתיכות חתיכות, ושרץ איסורו בכעדשה ושמא יבלע כשיעור איסורו בהדי חומץ ע"כ, ואין דבריו אלו נכונים וכלן חידות ודברי נביאות שאמר בתחלת דבריו במאי דאמרינן דאמר להו רב ששת בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר, אבל הכא גבי עכבר חידוש הוא וכתב ששני חלקים הם, דברים המושבחין ונפגמו ובהא נותן טעם לפגם מותר, ודברים הפגומין מעיקרן, ואלו אסורין ונותן טעם שלהם ג"כ לפגם אסור כגון עכברא דביתא וזבובין וכיוצא בהן. ומנין לו למחבר דברים אלו שמא אין דין זה אלא בעכבר בלבד שפרט בו הכתוב בפירוש אבל כל שאר דברים פגומין כולן מותרין, ק"ו מנבלה שאפי' בהשביח ולבסוף פגם מותר ואמרינן נמי דסרוחה מעיקרא לא צריכא קרא. ובהא נמי דאמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשכרא לא ידענא טעמיה דרב אי משום דסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כותיה, אי משום דסבר דעכברא בשכרא אשבוחי משבח. הרבה דברים ואמר דרבא פליג עליה דרב ששת לומר דדברים הפוגמין שאסרן הכתוב אין אוסרין תערובתן, ואלו דברים רחוקים אין הדעת סובלתם היאך אפשר שיהו אסורין ולא יאסרו תערובתם, ומנין לנו הפרש בין איסור גופו לתערבתו, אלא כל מה שכתב אינו. ופירוש השמועה פשוט דכי אסריה רב לההוא שיכרא אמרוה רבנן קמיה דרב ששת לימא קסבר רב נותן טעם לפגם אסור, אמר להו בעלמא קסבר רב נותן טעם לפגם מותר דגמרי' מנבלה לכלהו איסורין ודין הוא ללמוד מנבלה לומר שלא אסרה תורה אלא דבר המשובח, אבל הכא גבי עכבר חידוש הוא שחדשה תורה באיסורו, דהא ממאס מאיס ובדילי אינשי מיניה והו"ל כנבלה סרוחה מעיקרא דשריא לכ"ע ואתמר עלה נמי דאפי' קרא לא צריכא, ואפילו הכי אסריה רחמנא ולא סגיא למימר דלא איירי ביה קרא שהרי פרט בו הכתוב והזכירו בפירוש, הילכך בטעמא נמי אסור כלומר אפילו פוגם בתערבתו אסור מטעמא דאמרינן, דחדוש הוא שחדשה בו תורה. וטעמא משום דפרט ביה רחמנא בהדיא הא לאו הכי אלא דאסר שקצים ורמשים בכלל, אני אומר שאין במשמע אלא אותן שאינן פגומין, אבל כל הפגום אינו נאסר שיהא אסור באכילתו בפגמו. ומיהו כל זמן שלא נשתנה אחר מיתתו ובא לו שום הכשר שיהא מושבח על ידי תערובתו, השתא ודאי מיתסר שהרי כל עיקרו אין היתירו של זה אלא מפני פגמו ודוקא בזה שלא נשתנה, אבל כל שנפגם מתוך שנשתנה הרי זה חשוב כעפר ושוב אי אפשר לו להיאסר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם כתב החכם לענין הדברים הפגומים והמאוסים מעיקרן וכו'. אמר הכותב היה אליו חזות הכל כדברי הספר החתום והאמת אמר כי דברי המחבר אליו כדברי חידות ונבואות והוא לא ידע ולא ינבא אך משכיל על דבר ימצא בהם טעם צוף דבש אמרי נועם. ותמה אני איך מלא גוילין בדברים בטלים הנה תמה על דברי המחבר ואמר היאך אפשר שיהא עכבר אסור ולא יאסר תערובתו, וזה דבר שאפילו תינוקות של בית רבן יודעין אותו הלא ראה שהיין המשובח אינו אוסר גרוגרות בתערובתו וכן החומץ בגריסין ויין בעדשים ואמת לא נפגמו היין והחומץ בעצמן בתוך התערובת כנבלה שאינה ראויה לגר, ואפילו הגרוגרות והגריסין והעדשים עצמן לא נפגמו לגמרי שלא יהיו ראויין לגר, אלא אין הולכין בתערובות אלא כל שאין בהנאתן בנותן טעם מותר, וכמו ששנינו במשנת השוכר את הפועל וכמו שכתבנו למעלה וזה פשוט לכל יודע ספר ואין צריך לפנים. גם מה שכתב דלא אסרה תורה שום שרץ ושקץ פגום אלא עכבר שפרט בו הכתוב לרב ששת, ולדעת רבא אפי' עכבר מותר ועכבר שפרט בו הכתוב לאו עכברא דביתא אלא עכברא דדברא, זו טעות גמורה ויתר מטעות כמו שיתבאר למטה בע"ה, ולא יטעה בו אפי' א' מן הנערים ויש בזה אסיפת ראיות גלויות כאוסף החסיל וכמו שיתבאר למטה ב"ה. גם מ"ש שלא אסרן הכתוב לכל השקצים והרמשים בעודן עומדין בחייהן ובמיתתן בפגמן אבל אם הוכשרו ויש להם שבח בתערובתן נאסרו, גם בזה אמר הבל ועתה יתן אל לבו שהתורה אסרה סתם שרץ העוף ושרץ המים ושרץ השורץ על הארץ ואם אתה אומר שלא אסרה תורה אלא אותן שהן מושבחין א"כ לא נכנסו עכברא דביתא וזבובים ויתושין וכיוצא בהן בכלל איסור מעולם, ואפילו חזרו והשביחו מאי הוי והלא לא נאסרו מעולם ולא דבר בהן הכתוב, וא"ת שכלן היו בכלל שרץ ושקץ שאסרה תורה אם כן אפילו בפני עצמן בעומדן בפגמן נאסרו שלא אמר הכתוב כל שרץ העוף כי יפול מהם אל תוך תערובת לא יאכל, אלא באמת כלל דבריו אלה שבוש יתר מאד הוא וכמעט שאני אומר שלא היה ראוי להשיב עליהם כי הן מעידין על עצמן. ועכברא בשכרא שאמרו אשבוחי משבח, לאו אגופו דעכבר אמרו שחזר לשבח אלא על השכר אמרו כן כלומר העכבר משביח את השכר והיאך אפשר שהעכבר מותר ופליטתו אסורה, ועוד שכבר נשתנה פליטתו והוא מורה ובא שכל שנשתנה גופו אע"פ שהוא משביח מותר. ועוד טעה טעות אחר דהוא סבר דרבא הוא דקא מוקי בגמרא התם לעכבר שפרט בו הכתוב בעכברא דדברא ודלא כרב ששת, וליתא דאדרב ששת אמרינן לה התם בפ' השוכר ואליבא דרב ששת הוא דאמרה רב שימי ומקמי דברי רבא, ורבא לא איירי כלל בעכברא דדברא ורב שימי לאו על עכברא דקרא קאמר אלא על עכברא דעולה על שולחן מלכים, וכדאמרינן התם א"ל רב ששת בעלמא סבר רב נותן טעם לפגם מותר והכא חידוש הוא דהא ממאס מאיס דבדילי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא הילכך נותן טעם לפגם אסור. מתקיף לה רב שימי מנהרדעא ואי מאיס עולה על השולחן מלכים, ההוא בעכברא דדברא. והדר אמרינן אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמיה דרב אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כוותיה ואי משום דקסבר עכברא בשכרא אשבוחי משבחי, מכאן אתה רואה שכל מה שכתב בזה טעות גמורה. גם מה שכתב דמסתברא לו דרבא פליג נמי אדרב אפילו בסברא זו דעכברא בשכרא וקסבר רבא דעכברא אפילו בשכרא לא משבח, סברא פחותה סבר ולמה נעשה רבא חולק בזה דאם כן היה לו לרבא לומר אחר הכל ולית הלכתא כוותיה ולמה אמר לית הלכתא כוותיה בנותן טעם לפגם אסור ולא אמר כן בעכברא בשכרא אשבוחי משבח, וכי נעשה אותו חולק על רב אחא ששיער חלא בחמשין ושמואל בר רב חייא ששיער שכרא בשיתין ואסיקנא נמי בהלכתא אידי ואידי בשיתין וכן לכל איסורין שבתורה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
הדברים המאוסים שנפש האדם קצה בהם, כזבובים ונמלים ויתושין וכיוצא בהם שכל אדם בודל מהם למיאוסן, אפי' נתערבו בתבשיל ונמחה גופן בתוך התבשיל, אם ההיתר רבה עליהן מותר. ומכל מקום כל שאיפשר לבדוק ולהעביר במסננת, בודק ומסנן. עכבר שבבתים מאוס כיוצא בהן, אלא שחשו לו חכמים בזמן שנפל לתוך השכר או לתוך החומץ שמא משביח [הוא בהן], וצריך שיעור ששים לבטלו ולבטל גם פליטתו.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"א</h3>
שאלת עוד קדרה שלמה שנפל יתוש לתוך המרק ואינו נמצא שם ואמרת שהכל אסור שאין ביטול לבריה אסורה, ונסתפק [לך] אם עירה מן המרק בכף או בקערה וראה שאינו שם אף על פי שהמרק שבקדרה אסור מפני חשש הבריה, מה שבכף או בקערה מותר או אסור, ואם תמצא לומר מותר נדון כן להתיר הקדרה עצמה אף על פי שבלועה מאותו מרק או לא. תשובה דברים ברורים אני רואה כאן שאין הבריה אוסרת בכל מה שהיא מחמת פליטתה אלא מחמת ממשה, והוא שתהא שלמה ושלא נפסדה צורתו הא אם נחתך ממנה אבר או אפילו היא שלמה ונתרסקה ונפסדה צורתה אבד שמה והרי היא כשאר האיסורין ובטלה, ואלו דברים פשוטים לא ראיתי לכתוב ראיותיהן כי רבו. ומעתה מה שנבדק מן המרק ובידוע שאין שם גופה של בריה כמות שנפלה שם מותר ואין כאן שום ספק, והקדרה עצמה מותרת בידוע שלא בלעה את הבריה כמות שהיא ולא תפלטנה כמות שהיא. ולפי שאמרת שפליטתה אינה אוסרת אלא בששים וכמדומה שלמדת כן ממשנת גיד הנשה שנתבשל עם הגידין [חולין צ"ו ע"ב] ששנינו והרוטב בנותן טעם, ועלה בדעתך שאפילו היתוש והזבוב כיוצא בו שצריך ששים כדי לבטל טעמו. אומר אני כי נראה לי שלא אמרו כן אלא בבריה שאינה מאוסה ולא בדילי אינשי מינה כגיד הנשה וצפור אסורה וכיוצא באלו, אבל כל דבר נמאס ושבדילין ממנו אנשים אינו אוסר בטעמו שהרי הוא נותן טעם לפגם, ונותן טעם לפגם אינו אוסר תערובתו אלא בטל ברוב, והראיה מההוא עכברא דנפל לחביתא דשיכרא [ע"ז ס"ח ע"ב] ואסריה רב ואמר רבא נותן טעם לפגם מותר וטעמא דרב לא ידענא אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כותיה או קא סבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ומה ששנינו [תרומות פ"ח מ"ב] היה אוכל את התרומה וטעם בטעם פשפש זורקה, מסתברא לי משום דחיישינן שמא פשפש עומד בפיו בפני עצמו דאי אפשר לו לברור בתוך פיו ולפיכך זורקה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן ק"ה</h3>
ועוד כתב, שאף על פי שבגיד הנשה וכיוצא בו הלכו בפליטתו בששים [חולין צ"ו ע"ב], אפילו הכי (לא הלכו) ביתוש וזבוב וכיוצא בהן דמאיס אינו אוסר בטעמו, שהרי הוא נותן טעם לפגם וכל נותן טעם לפגם אינו אוסר תערבתו אלא בטל ברוב. והראיה מההיא [ע"ז ס"ח ע"ב] עכברא דנפל לחביתא דשכרא ואסריה רב ואמר רבא נותן טעם לפגם מותר וטעמא דרב לא ידענא אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור או קסבר עכברא בשכרא אשבוחי משבח. ומה ששנינו [תרומות פ"ח מ"ב] היה אוכל את התרומה וטעם טעם פשפש זורקה, התם משום דחיישינן שמא עומד בפיו ואי אפשר לברור בתוך פיו, והלכך זורקה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
כתב הר' שלמה הדברים המאוסים שנפש האדם קצה בהם כזבובים והנמלים והיתושים וכיוצא בהם שכל אדם בודל מהם למיאוסן, אפילו נתערבו בתבשיל ונמחה גופם בתוך התבשיל אם ההיתר רבה עליהם מותר, ומכל מקום כל שאפשר לבדוק ולהעביר במסננת בודק ומסנן, ע"כ.
<h3>תשב"ץ סימן ש"נ</h3>
ועל הזבוב שנמצא בתמחוי שהוא כלי שני וחלקו ממנו לשאר קערות הכל מותר דשמא בכלי שני נפל וכלי שני אינו מבשל ועוד דנהי דבריה לא בטלה הני מילי היא גופה אבל אם נמצאת הבריה משליכין אותה והטעם בטל בס' ואם כן אפילו היה כלי שני מבשל הכל מותר דמבטל הטעם בס' כמו שפירשנו ועוד י"ל דילמא לאחר שנתקרר התבשיל נפל ואיכא ספיקות טובא. הג"ה ומיהו אם נטל הזבוב בכף מכלי ראשון הכף אסורה ואם החזיר אותו כף לתוך הקדירה אפילו הדיחה לאחר שהשליך בה את הזבוב צריך שיהא בקדירה ס' מכל הכף עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
זבוב הנמצא בתמחוי שהוא כלי שני (וסלקו) [וחלקו] ממנה בכף בשאר קערות הכל מותר דשמא בכלי שני נפל וכלי שני אינו מבשל, ועוד נהי דבריה לא בטלה דוקא היא גופה אבל אם נמצא' הבריה הטעם בטל בס' והבריה משליכה, ואפילו היה כלי שני מבשל הכל מותר דבטל הטעם בס', ועוד י"ל דשמא אח' שנתקרר התבשיל נפל ואיכא ספקי טובא. ומיהו אם נפל הזבוב בכף מכלי ראשון הכף אסורה ואם החזיר אותו כף לתוך הקדרה אפילו הדיחה לאחר שהשליך בה הזבוב צריך שיהיה בקדרה ס' מכל הכף כך כתב הר"מ. וכן הרא"ש בתשובה כי כף מלא מתבשיל שלקחו מהקדר' לטועמו ונמצא בו נמלה והתירו הרא"ש כי לא היה בנמלה אחד מס' במלא הכף. ועוד כתב זבוב הנמצא בכף ולא הוחזר בקדרה, צוה להגעיל הכף כי לא היה בכף ס' כנגד הזבוב.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
נותן טעם לפגם מותר אפילו שאם היה בעין היה משביח, פירו' ודוקא בדיעבד. וקדרה שאינה בת יומא נותן טעם לפגם הוא, ובת יומה נותן טעם לשבח הוא. וסתם כלים אינם בני יומן [ע"ז ל"ח ע"ב], כך פשוט ובכמה דוכתי, וכן הסכימו כל הגדולים שאם בישל בקדרה שלהן שרי. וכתבו בתו' והא דאמרינן [חולין ח' ע"ב] השוחט בסכין של גוים קולף וי"א מדיח, מיירי בשידוע שהסכין נשתמש בו הגוי היום א"נ ששחט לכתחלה ע"מ להדיח או לקלוף שאין נותן טעם לפגם מות' לכתח' מה שנבלע. שאם היה על דפני הכלי שומן או על הסכין בודאי אסור אפילו לא היה בן יומו כי לא התירו בדיעבד אלא הבלוע ומותר אפילו ברותח. וכן כתב הרשב"א, ויש שחלקו עליו שאין הפרש בין בלוע ובין שהיה בעין. ובדיני השחיטה [נט"ו ח"ב] בדי' השוחט בסכין של גוים כתבתיו ולמטה [לקמן ע"ו ע"ב] תמצאנו בדין הסכין. ודין נ"ט לפגם אם הוא בדיעבד או בדבר שאיסורו במשהו, כשיש לו פגמו' אחרות כגון יתרת מלח או חסרה כתבתיו [נט"ו אות כ"ט] בדיני תערובות. נותן טעם לפגם מותר בין נתערב טעמו בין נתערב גוף האיסור בין שהוא דבר המשביח בעינו כלומר בפני עצמו ונפגם כשנתער', בין שהיה הדבר הפוגם מעיקרו ובין שהיה מושבח מתחלה ונפגם ואחר כך נתערב בהתר בכלן הוא נ"ט לפגם ומותר, אבל אם פגם ולבסוף השביח או השביח ולבסוף פגם אסור. ואם הדבר ספק אם השביח או פגם הולכין להחמיר ומשערין בס' כך פשוט בעבודה זרה ובחולין ובכמה דוכתי. וכתב הרשב"א וה"מ כשיש רוב מן ההתר אבל אם יש מן האיסור כמו מההתר מחשבין אותו כאלו היה בעין האיסור ואסור כמו שכתבתי למעלה.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות נ"ב</h3>
ואם הוציא בכף מקדרה רותחת זבוב או כל דבר שאין מתבטל הכף אסורה ואם חזר ותחב הכף תוך התבשיל צריך ס' נגד הכף ס"ת. אבל אם היה מרק בכף לבטל האיסור בכף בס' מותר סמ"ק. הגה צ"ע מ"ש מתשובת ר"ת גבי חלב שנתבשל בקדרה, וי"ל דל"ק כלל כי בהיות הכף עם הזבוב בקדרה מחובר בתבשיל לא נאסרה הכף אע"פ שאין במרק שבכף ס' נגד הזבוב, אבל כשיצא הכף מן הקדרה ואין בו מרק ס' נגד הזבוב נאסר לגמרי ואסור אח"כ אם תחבו בקערה. ואם נמצא הזבוב בכלי שני מנהג להכשיר הכל מחמת ס"ס שמא נפל בזה הכלי שני ואפי' את"ל שנפל בקדרה והוציא בכף שמא הוציא עם הזבוב מרק בכף לבטל הזבוב בס', וכ"כ בתשב"ץ ע"כ הגה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
דבר מאוס שכל אדם בודל מלאכלו כזבובין וכיוצא בהן אם נתערב בתבשיל ומצאו שלם זורקו והתבשיל מותר כל שרבה על האיסור וכן הדין אם נמצא נימוח אבל אם לא נודע שנמוח אינו בטל דבריה לא בטלה.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
והרשב"א ז"ל כתב בתורת הבית וזה לשונו, הדברים המאוסין שנפש האדם קצה בהן, כזבובין (נומלים) [והנמלים] והיתושין וכיוצא בהן, שכל אדם בודל מהן (למאוסין) [למיאוסן], אפילו נתערבו בתבשיל ונמחה גופן בתוך התבשיל, אם ההיתר רבה עליהן, מותר. ומכל מקום כל שאפשר לבדוק ולהעביר במסננת, בודק ומסננן. והר"מ כתב ועל הזבוב הנמצא בתמחוי שהוא כלי שני, ומסלקו ממנו בכף (בשאר) [לשאר] קערות, הכל מותר, דשמא בכלי נפל, וכלי שני אינו מבשל. ועוד נהי דבריה לא בטלה, הני מילי היא גופא, אבל אם נמצאת הבריה בכלי, משליכה והכל בטל בס'. ואם כן אפילו היה כלי שני מבשל, הכל מותר, דנתבטל בס' כמו שפירשנו. ועוד איכא למימר דילמא לאחר שנתקרר התבשיל נפל, ואיכא ספיקא טובא. והגיה הר"ף ז"ל מיהו אם נפל הזבוב בכף מכלי ראשון, הכף אסורה. ואם החזיר אותו כף לתוך הקדירה, אפילו הדיחה לאחר שהשליך בה את הזבוב, צריך שיהא בקדירה ס' מכל הכף.
<h3>האגור סימן אלף רע"ח</h3>
כתב הרשב"א דברים המאוסים שנפשו של אדם קצה בהם כנמלים וזבובים ויתושים שכל אדם נבדל מהם מפני מאוסם. אפי' נתערבו בתבשיל ונמחה גופן בתוכו אם היתר רבה עליו מותרין. ומ"מ כל שאפשר לבדוק ולהעביר במסננת בודק ומסנן. טורים. עכברא שנפל לתוך השכר או חלא הוא חומץ, או לתוך שאר משקין אם מכירו ישליכנו והטעם בטל בס'. אבל רשב"ם אומר שא"צ ס' משום שפוגם וכ"פ ראבי"ה. ואם נפל לתוך יין א"צ ס' דהוי נותן טעם לפגם דביין ודאי פוגם. א"ז. ואני המחבר לא ראיתי לנהוג הקולא הזאת רק הכל בששים.
<h3>הרוקח סימנים תס"א—תס"ב</h3>
המבשל פולין או גריסין או עדשים ומצא בתבשיל תולעים ישליך התולעים והשאר מותר, דאמרי' בפרק אלו טריפות אמר שמואל קישות שהתליע באיביה אסורה, ופריך לימא מסייע ליה תני חדא השורץ על הארץ להוציא את הזיזין שבעדשים ואת התולעים שבגרוגרות ותנא אידך וכו'. ומוקמי' דאיתליע פירא שרי אף התולעת, והא דתניא כל השרץ השורץ על הארץ לרבות התולעים שבעיקרי זיתים ובעיקרי גפנים דאתליע אילנא גופא. נמצא תולעת בפרי אם לא פירש מותר אבל פירש אסור. תולעת הזבוב שנפל בקדירה, אע"ג דקי"ל בע"ז עכברא בשיכרא אשבוחי משבח ה"מ עכבר העולה על שולחן מלכים, אבל זבוב אינו נותן טעם. והלכת' קוקיאני תולעים שבכבד ושבראש אסורין או בין העור לבשר, דכוורי שרי. תולעים הגדלים בדגים או גדלו בבשר לאחר שחיטה או בגבינות מותרין רק שלא פירשו בידו או על שום דבר. תולעים בכלי שיש בו מים גדולים מותרין אבל תולעים בימים ובנחלים בחריצין ובנעיצין ובורות ושיחין ומערות אסורין. תולעים הנמצאים שגדלו מן הקמח מותרין אבל אם שרצו בנפה אסורין. תולעים בפירות אפי' לשמואל א"צ רק שישליכו התולעת, והפירות אפי' נתבשלו מותרין שהרי יש בפרי יותר מס' בתולעת, ועוד הרוטב יש בו כדי לבטל הטעם. אבל המבשל קיטנית בקליפותיהן ותולעים בתוכה כיון שהקליפו השומר הוי סופו להקשות הוי כעיקרי זיתים ואסורין, כדמשמע בפרק כיצד מברכין דבר שסופו להקשות מברך שהכל דלא הוי פירא. בתוספ' דתרומות האוכל את הדירה ואת הנמלה ואת הכינה שבתבואה חייב את הזיזין שבעדשין ואת היתושין שבכליסין ואת התולעים שבתמרים ושבגרוגרות חייב. האוכל תולעים שבעיקרי אילנות שביין ושבמחובר הרי אלו מותרין, והא דמיפלג בתולעים תולעים של תבואה דאית ליה פוריא. אמר שמואל קישות שהתליעה באיביה אסורה אם נמצא התולעת בתוך הפרי ומחובר לארץ ומפרש על הארץ לרבות שבעיקרי זיתים בעוד הפרי מחובר. בספר תרומות פוסק כשמואל. אבל תולע בפרי לאחר שנתלש מותר בעוד שלא יצא חי מן הפרי אבל יצא חי אפי' על גג הפרי קרינא ביה השרץ השורץ על הארץ, ואם נתבשל בו צריך ס' לבטל טעם התולעת. ופולין שהן בלא שרביט מצא בהן כמו זבובים מותרין דלא יצאו מחיים שאם יצאו לא היו חוזרין בקיטנית ומאחר דלא יצאו מחיים מותרין. פי' רבינו י"בא פעמים אפי' יש ס' בין מים ובין פולין אחרים הכל אסור, כשעירה מים רותחין מן הכלי ראשון בין הקיטנית שמא בסוף הערוי לא נשאר כי אם מעט מים בכלי היה השרביט בתוכו התולעת אוסר כל מה שבתוך המים שאין ס' עם מים ופולין הנשארים לבטל האיסור ונתערבו אותם המים המועטים שנאסרו עמהם. וכן אם יש יותר מס' במים בדגים ולאחר שעירה מצא דג טמא כולן אסורין אעפ"י שיש בדגים אחרים ובמים יותר מס', לפי כשעירה מכלי ראשון בסוף העירוי שמא לא היה שם כי אם מעט מים ושם היה הדג הטמא ואסר כל הדגים שנתערבו בזה מעט המים אעפ"י שזרק דג הטמא. ודג טמא שהשליכו לחוץ ונגעו חמין זה לזה אסורין.
וכן הדין בביצים שנתבשלו ונמצא דם או אפרוח באחד מהם אעפ"י שיש במים ובבצים יותר מס' לפי שבסוף העירוי שמא היה שם הטמא ונאסרו כל אותם שבמים מעטים שלא היה ס' ונתערבו הנאסרין עם האחרים של חוץ למים ונגעו זה לזה בעודן חמים ונאסרו כולן, על כן החכם ימתין מלערב עד שיצטננו המים או יביא מים צוננין לצנן הרותחין וכשעירה המים אם היה תחילה ס' מותרין. ואם הוציא מן המים בכף כל אחת לבדה הכף אסורה כי הביצה אסורה שהיתה עליה חוץ למים אסרה ואחר כן הוציא בכף ביצים אחרים ואסרן. ולי נראה דמותרין כגון שיש רוב דגים חוץ למים אם כן האסורין שבתוך המים מועטין בטלים הן, ואי משום דנגעו האסורין בכל שאר אין בכך כלום דדבר שאינו אסור מחמת עצמו אלא מחמת ד"א שבלע איסור אינו אסור בנגיעה לדבר אעפ"י ששניהם חמין אם לא יהיו שניהם במים רותחין משום האי טעמא קליפה שנאסרת אינה אוסרת קליפה אחרת סמוך לה וכן לעולם, וכן המלח אינו אוסר הבשר אעפ"י שהמלח הבלוע מדם נותן טעם בבשר. ואי משום דג הטמא עצמו מתגלגל ונוגע באחרים בלא מים אינו נוגע לרוב אלא למיעוט אם כן המיעוט שנגע כיון שאינו מכירן בטילין ברוב, דלא שייך בהן טעמא דבריה לא בטלה כיון שאין אסורין מחמת עצמן. אמנם בביצים אין כל כך דבר קל להתיר לפי שאינו רגילות לבשל כל כך ביחד שיתבטלו בין אותן שהן בתוך מים מועטים שנאסרו שיתבטלו ברוב ביצים שחוץ למים כאשר מתערבים יחד אחר כן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. הקשה ה"ר אלחנן, וליטעמיה קפילא, דסמיכנא עליה. ואומר רבי, דשמא עכברא בשיכרא מחזיק השכר ומחמיצו ולא ידענא האי שכר אי מעכבר הוחמץ אי מעצמו ואין לברר הדבר. מפי רבי.
<h2>דף סט.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נפל לתוך חלא מאי, פי' משביחו או פוגם. אמרטוטי אמרטט, נ"ל שכבר נפל צמרו מעליו ואח"כ נפל שם הבשר ועמד בו עד שנתן בו טעם, וההוא ודאי נ"ט לשבח הוא, אבל היכא שנפל שם בעודו צמרו עליו מספקא לן אי משביח אי פגים.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נפל לגו חלא כלומר אליבא דקסבר משום דאשבוחי משבח, מי אמרינן דוקא בחמרא משבח אבל בחלא לא משבח או דילמא אפילו בחלא (לא) משבח, רבא שיער חלא בחמשין, כלומר היקל בחומץ יותר מביין לפי שהחומץ קשה לקבל טעם, ד"א הילכך אינו צריך ששים לבטל דבר שנופל בו אלא בחמשין לחודיהו סגי.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
איבעיא להו נפל לגו חלא מאי, מי אמרינן החומץ טעמו קשה ואין השרץ מפיגו לתת בו טעם. אימרטט, נימרט לחתיכות דקות, ושרץ איסורו בכעדשה כטומאתו, וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. בחמשין, דכיון דחומץ טעמו קשה לא בעי שתין לבטולי דאפילו בחמשין לא יהיב טעמא. והילכתא אידי ואידי, בין שנפל לתוך השכר בין שנפל לתוך החומץ בששים, רמ"זל עכבר שנפל לשכר או לחומץ משערין אותו בששים שאנו חוששין שמא טעמו בשכר ובחומץ משביח אבל אם נפל ליין או לשמן או לדבש מותר ואפילו נתן טעם מפני שטעמו פוגם שכל אלו צריכין להיות מבושמים וזה מסריחן ומפסיד טעמן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
איבעיא להו נפל לגו חלא מהו, אמר ליה רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב חמא ואסר רב כהנא. אמר ליה התם אימרטוטי אימרטט. פירוש, נרקב ונשחת. ושמא יבוא בפיו אחד מאבריו. ואע"ג דהסריח כבר מאוס מעיקרו הוא ואפילו הכי אסריה רחמנא. רבינא סבר לשעוריה במאה וחד, אמר לא גריעא מתרומה, דתנן תרומה עולה באחד ומאה. אמר ליה רב תחליפא בר גזא ודילמא כתבלין בקדרה דמי דלא בטיל טעמייהו. פירוש, יש לומר מפני שהשרצים איסורן הוא בכעדשה חמירי מנבלה. רב אחא שיער בחלא בחמשין. פירוש, מפני שהחומץ חזק אינו נותן בו טעם כל כך. רב שמואל בריה דרב [איקא] שיער בשיכרא בשישים. ומסיק תלמודא והילכתא אידי ואידי בשיתין ככל איסורין שבתורה. כתב רבינו חננאל זצוק"ל מראין הדברים דעכברא בחלא ושיכרא אשבוחי משבח. משום הכי מסקינן בה והילכתא אידי ואידי בששים. עיין בספר המכריע בערך ל"ו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
נפל לגו חלא. אליבא דרב, מי אמרינן דוקא בשכרא משבח אבל בחלא לא. אימרוטי אימרטט. נמרט לחתיכות דקות, ושרץ איסור דידיה בכעדשה כטומאתו. וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. וכתבו בתוספות, יש לתמוה היאך אנו אוכלין דבש, והלא רגלי הזבובים מעורבים בו. והיינו אימרוטי אימרטט. ואפילו יפגום הדבש, השרץ עצמו מיהא אסור. ואומר ר"ת ז"ל, דרגלי הזבוב וכנפיו אינו חשוב כשרץ אלא עפרא בעלמא. כדתנן [ידים פ"ד מ"ו] עצמות החמור מותרין. בחלא בחמשין. הקיל בחומץ יותר מבשכר, לפי שהחומץ קשה לקבל טעם אחר. הילכך א"צ ששים וסגי בחמשין. אידי ואידי. בין בשכרא בין בחלא. דקסברי נותן טעם לשבח הוא. וכתב הרשב"א ז"ל, הורו רבותינו הצרפתים ז"ל הלכה למעשה, דדוקא בחלא ושכרא בעינן ששים, דמשבח הוא בהן. אבל בשמן ויין ושאר משקין פוגם הוא ומותר. וכן פירש הכא רבינו אלפסי ז"ל בחלא ושכרא. והלכתא וכו'. וכן לכל איסורין שבתורה שאיסורן משום טעם, מין בשאינו מינו בששים, ומין במינו במשהו כרב. ולא גזרינן שאינו מינו אטו מינו חוץ מחמת בפסח. וכן תבלין אין שיעורן ששים, שהרי מעט מהן נותנין טעם ביורה גדולה. ומיהו אין איסורן במשהו, דודאי כל היכא שיבטל טעמן מותר. אלא משום שאין טעמן בטל בשיעורים אלו אמרי בעלמא תבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל.
<h3>ראב"ן סימן שי"ז</h3>
ועכבר שנפל לתוך חבית של שכר או של חומץ אף על גב דמשבח ליה בטל בס' כדין שאר איסורין, והוא דאיתיה לעכבר בעין דלא אימרטט אבל אימרטט אסור דילמא טעים מיניה כעדשה, כדאמר רב שמואל בר יהודה אבא שיער שכרא שנפל בו עכבר בס' (והילכך) [והילכתא] אידי ואידי בין שיכרא בין חלא בס', ואמר ליה רב הילל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא בעכבר שנפל לגו חלא ואסר א"ל התם אימרטוטי אימרטט אלמא באימרטט אסור אבל שלם בס'. ואי נפל לגו חמרא ודאי לפגם הוא ולא בעי אפילו ס', ואי אימרטט ודאי אסור. ונראה בעיני דאי מסנן ליה במסננת של בגד שלא יעבור מן העכבר כלום במסננת [מותר], דמה לי אפקיה שלם מה לי אפקיה נמרט ובלבד דלפקיה כוליה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
השיב הגרי"צ זבוב ותולעת שנפלו בתבשיל אם נמצא משליכו ולא נאסר התבשיל בין נפל בחמין או בצונן ואם נפסק ממנו ונמחה ואינו מכירו או שיש שם כמוהו מבשר הכשרות הדומה לו ואינו מכירו צריך ס' ואם אפשר להכירו ולסננו צריך לסננו, ודאמרינן גיד שנתבשל עם גידין אם אין מכירו כולן אסורות כשהוא שלם והוי ברי'. משמע דס"ל טעם זבוב ותולעת אינו אוסר כיון שהוא לפגם אבל נתערב גופן צריך ס', וה' חולקי' דאפי' נמחה מגופן בתבשיל די אם היתר רבה ומבטלו כיון דליתא בעיניהו בטלי ברוב ואי משום טעמן מאוס ופוגם הוא, אע"ג דאי איתי' בעיניהו נמי מאוס, גז"ה הוא, אבל טעם פוגם ל"א תורה, דההוא עכברא [ע"ז ס"ח ע"ב] נפל לשכרא אסרי' רב, נימא קסבר נותן טעם לפגם אסור א"ר ששת בעלמא סבר נותן טעם לפגם מותר והכא חדוש הוא דהא מאוס ואפ"ה אסר רחמנא הלכך נותן טעם לפגם נמי אסור, פי' מסברא יהא שרץ מותר שטעמו פוגם כדילפינן... [ע"ז ס"ז ע"א] ואפ"ה א"ת שרץ, ה"ה טעמו, ומסיק רבא נותן טעם לפגם מותר וטעם שרץ שרי ושרץ גופא דאסר רחמנא חדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו, ועכברא בשיכרא דאסר רב לא ידענא אי משום דסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כותי' אי משום דסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. הלכך עכבר שנפל לשכרא או לחלא [ע"ז ס"ט ע"א] מספקא אמרינן טעמו אשבוחי משבח וצריך ס' לבטלו, ודוקא בשכר וחומץ, אבל אי נפל לשאר דברי' נ' דא"צ ס' לבטל הטעם מדפרט שיכרא וחלא דחזקים הם ואגב חורפייהו מחלי לי' לשבחא כדאמר [ע"ז ל"ט ע"א] גבי חלתית שחתך קורטו בסכין ש"ג אסור אע"ג דנט"ל מותר אגב חורפיה מחליא ליה שמנוניתא והוי נ"ט לשבח. הלכך אם נפל לשמן או ליין או לשומן נוטלו ומשליכו וא"צ ס'. ובתשובה לגאון עכבר שנפל לשמן בית הכנסת, אם השרץ נמוח משערין לי' בס' ומותר באכילה ואצ"ל להדלקה, ואם צונן הוא מעבירו במסננת ושרי אפי' באכילה ולא בעי ס', ולגבי נרות בית הכנסת אם מאוס אסור בהדלקה משום הקריבהו נא לפחתך אלמא דס"ל כי היכא דאמרינן עכבר בשיכרא וחלא אשבוחי משבח, ה"נ בשאר דברים ולא משמע כן בגמ' דאפי' בשיכרא מספק לרבא אי נותן טעם לפגם, מיהו בהדלקה... וכי היכא דעכברא בשיכרא נ"ט לשבח אע"ג דבעלמא הוא לפגם, אפשר בשאר דברי' הפוגמים כזבובים ויתושים אם נמוחו בחומץ ושכר בעינן ס'.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ג</h3>
ג"ה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירין בנ"ט. ואם אין מכירין כולם אסורים דברי' היא ובריה לא בטיל [חולין ק' ע"א]. וכן חה"ל בה לפני אורחים אם משליך גוף האיסור שאיסור אינו בטל לעולם. והשאר בס' ואם אין מכירה הכל אסור. ודווקא חתיכה דלא בטיל אבל כזית אעפ"י שלא נימוח ויש בו ממש של איסור כיון שא"י בטל כדאמר [חולין צ"ח ע"א] בההוא כזית תרבא דנפיל לדיקולא דבשרא וכו'. והא דאמרינן בע"ג [ס"ט ע"א] בההוא עכברא דנפל לגו שכרא. האי אימרטוטי אמרטוט. דמשמע כיון שיש בו אף האיסור לא בטיל אי' למימר דווקא שרץ דס"ל שיעור איסורו כטומאתו בכעדשה ודלמא אכל כעדשה מיניה ולאו אדעתיה אבל שאר איסורין לא. וק"ל האי ירושלמי במס' נזיר פ"ו [ה"א] לא תשקצו נפשותיכם בבהמה ובעוף והלא אין לך מטמא אלא שרצים. אלא כשיעור טומאתו כך שיעור אכילתו. ומותיב ר"ה חברין דרבנן והרי ח' שרצים מטמאים בכעדשה ואכילתן בכזית. וכן לדם כן. וי"מ אימרטוטי אימרטוט (במינמרט) [בנמרט] ראשו שלא היה בו (שיעור) [שיער]. וכגון זה [לאו] נט"ל הוא. ואיכא לפרושי אימרטוטי אימרטוט ובגוף האיסור לא היה בו כדי לבטל. ואפילו שרצים בטל ככל איסורין שבתורה. ובכעדשה לאו בריה הוא אא"כ השרץ כברייתו. ומש"כ בה"ג שרץ או עכבר שנפל בחביות של יין ושל שמן שעורו אחד מאלף. לא דייק לן ובאמרטוטי אימרטט קאמר כמ"ש בהלכות ג"ה אי נפיל מידי דמסאב לגו קדירה משערין בס'. וה"מ דלא אמרטוט אבל אמרטוט לא. וחתיכה דלא בטיל היכא שנימוחה בטלה כדאיתא בפרק הערל [יבמות פ"א ע"ב] גבי חתיכה בחתיכה.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב הלל</h3>
רב הלל שהיה תלמידו של רב כהנא ובימי רב אשי גרסינן במס' שבת פ"ח שרצים בהל' מר עוקבא משמיה דשמואל [ק"ט ע"א] אמר מר עוקבא משמיה דשמואל מי שנגפה ידו או רגלו צומתה ביין ואינו חושש איבעיא להו חלא מאי אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הויא בי רב [כהנא] אמרינן חלא לא משום דרפואה גמורה היא כדמסיק אמר רבא והני בני מחוזא כיון דמפנקי אפילו חמרא נמי מסי להו, וגרס' נמי בהמוכר פירות הל' המוכר יין לחבירו והחמיץ [ב"ב צ"ח ע"א] אמר רבא האי מאן דקביל חביתא דחמרא מחבריה וא"ל איזיל וזבנה אפוור' דבל שפט אדמטא להתם זל, דינא הוא דמקבל מיניה. איבעי' להו חלא מאי, אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הואי בי רב כהנא אמרי' חלא לא ואיכא דאמרי אפילו חלא וכו'. גרסי' בפרק אחרון דע"ז [ס"ח ע"ב] אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמא דרב[א] וכו' עד איבעיא להו נפל לגו חלא מאי א"ל רב הלל לרב אשי (כי עכברא) [הוה עובדא] בי רב כהנא ואסר רב כהנא א"ל התם אימריטוטי אמרטט פירש"י לחתיכות דקות ושרץ איסורו בכעדשה כטומאתו וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. ויפה פ' רבינו כי על אכילת שרצים במיתתן לוקה בכעדשה, דתני ר' יוסי בר חנינא קמיה ר' יוחנן [מעילה ט"ז ע"ב] והבדלתם בין הבהמה וגו' פתח הכתוב באכילה וסיים בטומאה אלא מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. והא דאמר רב יהודא אמר רב אכילת שרצים בכזית בחיותן קאמר כדמסיק במס' מעילה פ' קדשי המזבח [ט"ז ע"ב] והכי נמי מסקינין בפ' העור והרוטב [חולין ק"כ ע"א] דאי לא כתוב רחמנא (הטמאה) [הטמאים] לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן והוה לן למיגמר מנבילה הוה אמינא דיו לבוא מן הדין להיות כנדון מה להלן בכזית אף כאן בכזית קמ"ל וסוגיא דהתם מוכח על אכילה דמסיק התם [שם] וליכתוב בשרצים ליגמרו הנך מינייהו משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן טומאתן במשהו פי' בכעדשה אי נמי לאיברים שאין בהם כשיעור עדשה דאפילו הכי מטמאין ולוקה על אכילתן. והא דגרסינן בהלכה ראשונה בפ' השוחט והמעלה בחוץ [זבחים ק"ו ע"ב] מה לשרצים טהורי' שכן אסורי' במשהו היינו כגון נמלה ופרעוש בין חי בין מת והן כל שהן ובלבד שיהא שלם כדאיתא באלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"ב] אמר רבה בר רב הונא ריסק תשעה נמלים והביא חי אחד והשלימו לכזית לוקה שש, [חמש] משום בריה ואחת משום כזית נבילה וכו'. וחי דהתם פי' ר"ת זל"ע שלם (ואפילו מתוכו) [ואכלו מת ונכון] הוא, וגרסי' נמי בנזיר (בפ"ג מינין אסורין בנזיר) [בפרק כהן גדול] [נ"א ע"ב] בהל' תרוד רקב בסוף, בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעורא גמירא והא חסר או דילמא ביריא גמירא והאיכא, וכ' (ואם) [ואבר] דנבילה אי דשרץ ואפילו דמת ככל הגוף דמי כדאיתא בפ' יוצא דופן [נדה מ"ג ע"ב] האיברים אין להם שיעור ומסיק התם שאני אבר דבמקום כולו גוף קאי דאי חסר אבר כל שהו לא מטמא. וצ"ע ההיא דפ' גיד הנשה דגרסי' התם אמר רב יהודא אמר רב אבר מן החי הל' אמר ר' יהודא והלא לבני יעקב נאסר גיד הנשה דגרסינן התם אבר מן החי צריך [כזית] מאי טעמא אכילה כתיבא ביה ומייתי התם נמי דאמר רב אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא (ותו מייתי נטל צפור שאין בו כזית) במיתתה כזית וטמאה בין במיתתה בין בחייה בכל שהוא, ותו מייתי נטל צפור שאין בו כזית ואכלו וכו' עד חנקו ואכלה דברי הכל בכזית וההוא דוקא בטהורה. הרי יש ללמוד מהא [ד]אמר רב אשי התם אמרטוטי אמרטט זיזין שבעדשים ושבאפונים שהתליע באיביהן ונתערבו באחרים ונתבשלו בקדירה שהן אסורין מפני שממה נפשך נאסרו אם פרשו פשיטא ואם לא פרשו הרי הן באיסורן כל שנים עשר חדש חיין ומתין לעולם ואעפ"י שאין ניכרין בכה"ג לא שייך בטול רוב הואיל ומעורב לכאן ולכאן ולא דמי לכילכית באילפס דבטל ברוב דהתם היינו טעמא כיון שבטל הטעם ברוב אף הכילכית נמי כמי שאינה דמי כשאין מכירין אבל דבר שנאסר מכח איסור משהו ולא מחמת טעם ואיסור מפוזר ומעורב דבר זה אסור כההוא עכברא דכיון דאמרטוטי אע"ג דטעמא לית ביה איסורו בעין הוא הואיל והוא במשהו וכן נמי זיזין שבעדשים ואפונין, וראיתי שפסקו הגאונים שיעור שרץ באלף וסמכו על ההיא דמס' תרומות [ירושלמי פ"י ה"ה] פ' בצל שנתנו לתוך העדשים הל' דג טמא שכבשו עם הדג טהור וכל גרב שמחזיק סאתים וכו', הור' ר' יוסי ב"ר בון בעכברא אחת לאלף, מיהו אין הסוגיא שם אלא על ציר כדמסיק התם דג טמא צירו אסור ר' יהודא אמר רביעית בסאתים והתם נמי מיירי בציר חגבים טהורים וטמאים, כאשר כתבתי בסדר רב הונא בר חיננא, ועל אותן המשניות גרסי' בגמרא כמה סאתא עבד כ"ד לוגין כמה לוגא עבד ב' ליטר' וכמה ליטרא עבד מאה זוזין כל זוז וזוז אחד מן (ג' ק') [תק"ס] הורי ר' יוסי ב"ר בון בעכברא א' לאלף. ואמר לי ר' אליעזר בן הרב ר' יואל ב"ר יצחק הלוי כי אביו הרב ר' יואל פירש הורי ר' יוסי ב"ר בון בעכברא פי' באותו מקום ששמו עכברא כי ציר שיעורו באלף דהכי גרסי' בפ' אין מעמידין בהל' גלוי [ע"ז ל' ע"א] והא ר' ינאי בי עכברן ואמרי לה בר (הויא) [הדיא] נפיש ליה חמרא בכובא וכו'. לכן עיקר כי שם מקום הוא וכן נמי בהגדה דהשוכר את הפועלים [ב"מ פ"ד ע"ב] דלא שבקיה ליה בני עכבריה על קבורת ר' אלעזר ב"ר שמעון ובויקרא רבא נמי בפרשה זאת תהיה ההוא רוכל על להדא עכברא הוה מכריז מאן למזבן סמא דחיי, ורבנא נתן פי' ההיא שכונה בערך עכבר, ורצה לומר מקום. ובכמה מקומות הוזכר רב הלל שהיה בימי רב אשי, (ולכאורא) [ולביאור] חברתי דבריו שהעיד לרב אשי בחלא יחד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
האי אימרטוטי אמרטיט. אי קשיא ואע"ג דאכיל מניה לישתרי משום נבלה שהסריחה, שאין לומר דס"ל דחידוש הוא דא"כ אמאי קא מבעי' לי' נפל לגו חלא מאי, כיון דחידוש הוא אע"ג דלא משבח לי' אסור, תשובה, י"ל דס"ל דלאו חידוש הוא וחזי לאכילה [בעינן], והכא משום דחומץ צומתו ולא מסרח, א"נ יש לומר נבלה סרוחה שריא מדאורייתא ואסורה מדרבנן, אבל נ"ט לפגם שרי אפילו מדרבנן, והאי דאסתייע לעיל מנבלה סרוחה, ה"ק כיון דנבלה סרוחה שריא מדאורייתא נטל"פ שרי אפילו מדרבנן, כיון שאין ממשותו של איסור קיים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נרקב העכבר ונתמוטט במשקין הרי אלו אסורין אפילו יותר מששים שמא יבוא כעדשה מן השרץ לתוך המשקין, והשרץ שיעורו כעדשה. ונראה בעיני שלא אמרו כן אלא בחומץ ושכר, שהוא צומתו ואינו מסריח, אבל בשאר משקין שהוא מסריח בהן, אפילו יבוא מן השרץ לתוך פיו אין בו איסור תורה אלא מדברי סופרים. ואין לגזור בדברי סופרים שמא יבוא לתוך פיו. ומסננן והן מותרין. ויש לומר שגם כשנפל בחומץ אם הוא מסננן יפה יפה מותר, ולא אסרו חכמים עכבר שנפל ונרקב בחומץ אלא מפני שהיה תבשיל של חומץ שאינו ראוי לסננו כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אימרטוטי אימרטט. ופירש ר"ת, מה שאנו אוכלין דבש, ואע"ג דרגלי הזבובין מעורבין בו, משום דחשיבי כעפרא בעלמא, ותנן [ידים פ"ד מ"ו] עצמות החמור טהורים.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ב</h3>
דין עכבר מת שנמצא בקדירה של שומן ולא נודע מתי נפל, אם בשעת עירוי שומן רותח היה שם, אם בפעם ראשונה שעירו בה שומן. נראה להתיר (דאמניקיותא) [דאנקיותא] מיהא קפדי, לנקות הקדירה בשעת העירוי. ועוד הדבר ידוע אם היה שם בשעת העירוי אימרטוטי אימרטוט. כה אמר רבי. על דבר העכברים הנמצאים בשולי הקדירה של שומן. אם היתה קדירה ריקנית כשעירה לתוכה השומן ולא עירו בה אלא פעם אחת, אז נראה לי שהשומן מותר. כי מסתברא בהיות וודאי [לא היה] הקדירה אצל האש כשעירו בה שומן. כי מחבת לא היה בה עכבר. כי חי לא נשאר עכבר שם. וגם מת אינו נראה שהיה שם אותה שעה. גם אי אפשר שלא ראוהו המערה השומן לתוך הקדירה בלא [שימת] עין בתוכה או [בשעת] הדחת טינופת.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אימרטוטי ממרטט. פירש"י ז"ל נמרט לחתיכות דקות, ששרץ איסורו בכעדשה כטומאתו, וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ וקשה כיון שתולה רש"י ז"ל האיסור מטעם דילמא בלע חתיכת שרץ, יסנן אותו במסננת דקה ויהיה מותר. על כן פירש רבינו שמואל ז"ל, דכל זמן שלא נמרטט אינו משביח, אבל כשנמרטט אז משביח, ולפיכך אסור. והראב"ד ז"ל פירש אימרטוטי אימרטט מלשון [ויקרא י"ג] ואיש כי ימרט ראשו, פירוש שער השרץ שזהו צמרו, נמרט מעליו והבשר לבדו נפל לתוך השכר, ועמד בו עד שנתן בו טעם, וההוא ודאי נותן טעם לשבח הוא. אבל היכא שנפל שם בעוד שצמרו עליו, אנו מסופקים אם הוא משביח או פוגם, עד כאן. ויש לנו לדעת איך אנחנו אוכלין הדבש, ואין אנו חוששין לרגלי הזבובים שבו, ואע"פ שאין בו כעדשה אפילו הכי איברים אין להם שיעור, ולעולם אסורין. אומר רבינו תם ז"ל דרגלי הזבובים עפרא בעלמא הוא, והרי [הוא] כעצם, ותנן [ידים פ"ד מ"ו] עצמות החמור טהורים.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אימרטוטי. פי' נמצא (בשכר) [בחומץ] חתיכות הרבה מן השרץ ולא הוי אסור מטעם אלא משום ממש דהוי ממש בעין, וקש' היאך אנו אוכלי' הדבש כיון שיש בו רגלי זבובין דהיינו אימרטוטי, י"ל [דחשוב] עפרא בעלמא. תרומה עולה באחד ומאה. פי' ומאה של היתר ואחד של איסור, דאם נפל (ערלה) [תרומה] במאה של היתר הוי בטל, (וק' אמאי לא אמ' דערלה עולה כמ' דאמ' תרומה עולה), פי' בטיל וצריך להרים אחד מפני הפסד של כהן, ערלה וכלאי כרם עולים באחד ומאתים ואין צריך להרים דבטלין לגמרי, דליכ' הפסיד לשום [אדם] ולא אחמור רבנן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ו</h3>
מי רגלים של סוסים ושל גמלים ושאר בהמות טמאי' בין זכרי' בין נקיבו', כיון דלא עכירי מי רגלים דידהו, ולא דמו לחלב, ולא שתו מיניה אינשי, ולא חזו מידי לרפואה, מיא בעלמ' נפיק, והבלא דבישרא הוא, פי' ולא ממצו מגופה דבהמה טמאה, אע"ג דיצאו מן הטמא טהורין. ומי רגלים של חמור וחמורה כיון דעכירי ודמו לחלב, והוו כמאן דמגופה קא מימצן. ותו דשתו להו אינשי דמעלו להו לירקון והוו כחלב. בעו מיניה מרב ששת, ופשט להו ממתניתי' [בכורות ה' ע"ב] כל היוצא מן הטמא טמא, והכי קיימ' לן. וטריפה שהיא חולבת אסור לגמוע מחלבה, דהא לית ליה תקנת' מאבר מן החי בשחיטה, דהאי נמי מאיבריה הוא דקא מימצי מגופה. הילכך כל מידי דחלב טריפה וחלב טמאה ותולדותיהן וכיוצא בהן, כגון שתן חמור אסור. וברית' דקתני [שם ז' ע"ב] מפני מה דבש דבורים מותר, מפני שמכניסות אותן לגופן ואין ממצות אותן מגופן, פי' מכניסות אותן לגופן, שמוצצות ליחלוח עשבים המתוקים, מוקמינן לה כר' אליעזר בן יעקב, ולאו משום טעמ' דברית', דהא לא קיימ' לן הכי, אלא ודאי ממצות אותן מגופן כמו השתן של חמור, אלא מגזירת הכתוב דנפקא ליה לר' אליעזר בן יעקב, מדכתי' [ויקרא י"א] אך את זה (לא) תאכלו מכל שרץ העוף, שרץ עוף טמא אי אתה אוכל, אבל אתה אוכל ממה ששרץ עוף טמא משריץ, ואיזה זה דבש דבורים, וקיימ' לן משנת ר' אליעז' בן יעקב קב ונקי בין במשנ' בין בברית'. מיסוד רבי' אפרים בר יעקב מבונא יליב"ה. אבל תמה על עצמך איך מותר דבש דבורים, והלא כותשין וממעכין בו הדבורים והורגים הדבורים ונשאר השקץ בדבש, כי מרסקין הדבורים בו, והוא בריה ולא בטיל. וא"ת אינה נבילה הראויה לגר ולא לכלב, הא ליתא דאפי' השרץ העוף בחיו ובמותו אינו ראוי לא לגר ולא לכלב, וצ"ע. אברהם לעי"ץ.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
איבעיא להו נפל לגו חלא מאי, אמר ליה רב הלל לרב אשי עובדא הוה בי רב כהנא ואסר, דאלמא אשבוחי משבח. דרב כהנא ודאי לא משום דקסבר דנותן טעם לפגם אסור, דהא איהו דאמר לעיל (ס"ז, ב') מדברי כולם נלמוד נותן טעם לפגם מותר, אמר ליה ההוא אימרטוטי אימרטט. פירש רש"י ז"ל נחתך חתיכות חתיכות, ושרץ איסורו בכעדשה, דכטומאתו כך איסורו וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. ובודאי הכי אמרינן במעילה פרק קדשי מזבח (ט"ז, ב'), דשרצים המובדלין דהיינו שמנה שרצים שהבדיל הכתוב לטמא, ומטמאין במותן בכעדשה, אף איסור אכילתן במיתתן בכעדשה, והאיברין שלהן אין להן שיעור אפילו בפחות מכעדשה כטומאתן, ולוקין עליהן, ומיהו לאו דוקא בשרצים המובדלין שאפילו בשאר האיסורין שנתערבו ביין וחומץ ושמן וכיוצא בהן, יש לחוש אפילו לפחות מכזית, שהרי חצי שיעור דאורייתא, דקיימא לן כר' יוחנן דאמר הכי בשבועות ובחולין פרק גיד הנשה (צ"ח, א'), והלכך ליעבריה במסננת ולישתרי. ויש מפרשים אימרטוטי אימרטט ומתוך שנשתהא בו כל כך עד שנתמרטט, איכא למיחש דילמא אגב חורפיה דחלא משני טעמיה לשבח, ואע"ג דחלא ושכרא צונן בצונן הוא, כיון דשהה טובא, נותן טעם הוי דהוה ליה כבוש והרי הוא כמבושל. והראב"ד פירש אימרטוטי שהוסר צמרו כשנפל שם, ואינו פוגם אלא מחמת צמרו וזה שהוסר צמרו הרי הוא משביח. וזה מן התימה שהוא בעצמו הוא שאמרנו שמאוס ובדילי אינשי מיניה, ולא מחמת צמרו אלא מחמת עצמו. רב אחא שיער חלא בחמשין ושמואל בר רב חייא שיער שיכרא בשיתין והלכתא אידי ואידי בשיתין. ובפלוגתא דרבא ורב ששת קיימא לן כרבא, דאפילו הדברים שחדש בהן הכתוב לאסור אותן ואע"פ שהן פגומין ומאוסין, תערובתן אינו כיוצא בהן אלא כל שפוגם אינו אוסר תערובתו, ואפילו הוא בעצמו שנימוח בתוך ההיתר, אינו אוסר אלא אם כן משביח את תערובתו כעכברא בשיכרא ובחלא, שאע"פ שהוא עצמו מאוס ופגום משביח בחלא ובשיכרא. ואני תמה בזה, דבשלמא שאר האיסורין המושבחים כשנפגמו בין בפני עצמן בין על ידי תערובתן הותרו, שהרי נשתנו משבח לפגם ולא אסרן הכתוב בפגמן, אבל האיסורין הפגומין והמאוסין מעיקרן, כל שנתערבו בכדי אכילת פרס אע"פ שההיתר נפגם, מכל מקום הרי הוא טועם את האיסור בעצמו בכענין שאסרו הכתוב, ולמה הותר על ידי פגם שבתערובתו, ויש לי לומר דלא אסרו הכתוב בפגימתו, אלא לאכלו בפני עצמו אבל כשנתערב בהיתר שהולכין אחר נתינת טעמו, כיון שהוא נותן טעם לפגם בתערובתו מותר, לפי שאינו נותן טעם, אלא אדרבה פוגם וכענין שכתבתי בשאר איסורין דעלמא, שאנו מתירין אותן כשפוגמים קצת את תערובתן ואע"פ שבפני עצמן אסורין עד לגר. ואני תמיה עוד, אחר שאין בתערובתן ששים לבטלן ואפילו יש בהן כזית בכדי אכילת פרס, מפני מה אתה מתירו והלא הוא כאילו הוא בפני עצמו, וכי אילו נפל איסור מרובה לתוך היתר מועט או שנפל מעט היתר מושבח לתוך איסורין פגומין, אילו נאמר שיהא כל האיסור המאוס מעיקרו ניתר על ידי היתר זה המועט שנכנס בתוכו, ויש לומר שלא אמרו אלא דוקא בשההיתר רבה על האיסור, שהאיסור המועט בטל אצל ההיתר המרובה, דבכל התורה כולה הולכין אחר הרוב ואי משום טעמו של איסור שהוא נטעם ונרגש בו כאילו הוא בעינו, [טעם כזה אינו טעם] לאסור את ההיתר המרובה, דאדרבה הוא פוגמו כמו שאמרנו וכמו שכתבתי למעלה בשאר נותני טעם לפגם. ונראה שאפילו נפל לתוך היתר מועט והכירו, זורקו והרוטב מותר לפי שאין כאן ממשו אלא טעמו, ואף על פי שמשערין בכולו משום דמאי דנפק מיניה לא ידעינן, השתא דאין בו בהנאתו בנותן טעם, אינו אוסר תערובתו כלל וכמו שאמרנו למעלה בהיתר שנתבשל בקדרה שאינה בת יומה. והטעם בכל אלו, מפני שבודאי ידענו שאין פליטתו בכולו, שהרי אינו ממלא את הכלי, אלא כל שטעמו לשבח אנו מחמירין בו שאנו חוששין שמא פלט עד שיתן טעם בתערובת, ולפיכך כשטועמו קפילא ואינו מרגיש בו טעם מתירין אותו ואין משגיחין בשיעור כמותו של גוף האיסור, וכמו שכתבנו למעלה, והילכך כשהאיסור פגום, אין משערין בכולו אלא בטעמו, וטעמו כמי שאינו שהרי פגום הוא. כך נראה לי. ולענין עכברא, כתבו רבותינו הצרפתים ז"ל הלכה למעשה, דלא אמרו אלא בחלא ובשיכרא אבל ביין ושמן ושאר כל המשקין, לפגם הוא ושרי. והילכך כל השרצים המאוסין שנפש האדם קצה בהן ובדלין מהן, אין אוסרין תערובתן בפליטתן, ואפילו נמחה גופן בתוך ההיתר דכל נותן טעם לפגם מותר, בין בנבלה ובהמה טמאה וכיוצא בהן, בין בשרצים שאסר הכתוב אותן אע"פ שהן עצמן פגומין ומאוסין. ומיהו כל שאיפשר לבדוק ולהעביר במסננת בודק ומסנן, ועכברא דביתא גם כן דמאוס הוא כיוצא בהן, אלא שבשכרא וחלא צריך שיעור דילמא אשבוחי משבח בהו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר כלומר בכל איסורין שבתורה ואפילו בהאי עובדא דאתינן עליה דהיינו עכברא בשכרא, דאין לך בעולם פגום אסור דבר תורה בעודו בפגמו ועכברא בשכרא לא ידענא טעמיה דרב, אי משום דסבר רב נותן טעם לפגם אסור כלומר או בכלהו איסורין או בהאי דהיינו עכבר משום דפרט ביה רחמנא בהדיא, הילכך לא סגיא בלאו הכי, ולית הלכתא כותיה לא בהא ולא בהא אלא בכל מקום כל הפגום מותר ונותן טעם שלו מותר, וכן עכבר וכיוצא בו בעודו בפגמו מותר ועכבר דפרט ביה רחמנא עכברא דדברא הוא דהוי לשבח, ואי משום דסבר רב עכברא בשכרא אשבוחי משבח פירש ולמיתביה בשכרא לא מאיס כלל והרי הוא משביחו, וכיון שהוא בעצמו אסור ואינו ניתר אלא מתוך פגמו ולא נשתנה אחר מיתתו כל זמן שיהא לו שום הכשר שיהא מושבח על ידו כגון נתינת טעם עכבר בשכר הרי זה אסור. ומיהו סברא דרב קאמר אבל איהו מסתברא דלא סבירא ליה הכי לא בהא ולא בהא ולא סבירא ליה דעכברא בשכרא משבח. נקיטינן השתא דכל נותן טעם לפגם מותר. וכל הדברים הפגומין והמאוסין כגון עכבר וכיוצא בו בעודן בפגמן הרי הן מותרין גופן וצירן ורוטבן, ואם קודם שנשתנה גופן הוכשרו ע"י תערובת איסורין. איבעיא להו נפל לגו חלא מאי א"ל רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר רב כהנא פי' דסבר עכברא בחלא משבח אמר ליה ההוא אימרטוטי אימרטט פי' נמרט היה שערו והתם משבח בחלא, ולא כדברי המחבר שפי' נחתך ומשום חשש שמא יאכל בכעדשה אגב חומץ, שאין לך דבר פגום אסור, אלא הרי זה כהיתר שנמאס שיש בו משום שיקוץ נפש. ומאי דאמרינן (מכות ט"ז, ב') אכל פוטיתא לוקה ה' אכל צירעה לוקה שש אכל נמלה לוקה חמש סיומי מילתא בעלמא הוא ודילמא איכא דכותיהו דלא מאיסי. רב אחא שיער בחלא בחמשין וסבר דעכברא לא יהיב טעמא בטפי. שמואל שיער בשכרא בששים, והלכתא אידי ואידי בששים פי' דחיישינן דילמא משבח בחלא ובשכרא הא בשאר מילי פשיטא דלא חיישינן ושרי.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם בהא דאמרינן התם אימרטוטי אימרטטא וכו'. אמר הכותב זה יותר טעות מפורסם ממה שכתב. ותחילה אומר כי מה שמאס פירוש אימרטט נחתך ותלה אותו במחבר, רש"י ז"ל פירש כן ומכאן נראה בודאי שלא עמד על דברי הראשונים כ"כ ופירש נמרט שערו גם המחבר כן פירש בשם הראב"ד ז"ל ושניהם כאחד טובים, אבל מה שכתב דכל שרץ שאסרה תורה דוקא שרץ מושבח אבל שרצים המאוסין מעיקרן כעכברא דביתא וזבובין ויתושין מותרין כנבלה המוסרחת, מי יתן החרש יחריש ותהא לו לחכמה וחשב להנצל מצרעה ונמלה ואמר דלסימנא בעלמא אמרום אי איכא דכוותייהו משובחין, ואם איתא למה להו לרבנן למנקט הני נימרו הנך חשובין דכוותייהו, ועוד נשמטו ממנו כמה הלכות הלא בפשפש הנמאס והנבאש בריחו אמרו טעמו כריחו ואמרו בנדה פרק הרואה כתם (נ"ח, ב') טעמו כריחו למאי הלכתא והשיבו לכדתנן היה אוכל את התרומה וטעם בו טעם פשפש זורקו ואע"ג דאיכא משום משמרת תרומותי, ועוד הרי אמרו בפרק אלו טרפות (נ"ח, ב') הני תמרי דכדא בתר תריסר ירחי שתא שריין משום דכל שאין בו עצם אינו מתקיים שנים עשר חודש אלמא תוך י"ב חדש אסורין והתולעים שבתמרים מי לא מאיסי ולא בדילי אינשי מינייהו, ויבחושין שבשכר שאמרו התם (ס"ז, א') גם כן שאסור לשתות בלילה עד שיסנון וכן תולעים שבעיקרי גפנים שאמרו שם (ס"ז, ב') שיש בהם משום שרץ השורץ על הארץ וזיזין שבעדשים, כל אלו יאמר שטעם מושבח ולא בדילי אינשי מינייהו, ותולעים דבאודנא דכוורי ועוד צב דבקרא יש כמותן בדברא עולה על שולחן מלכים ומרבה רגלים שאמרו זה הנדל טעמו לשבח מאי אפשר לו לכפור בכל אלה לומר דיש להם טעם מושבח דדבר זה נגלה לעינים, ועוד דודאי בדילי אינשי מינייהו וכל דבדילי אינשי מינייהו אמרו דמאיסי וכדאמרינן התם (ע"ז ס"ח, ב') דהא עכברא דמימאס מאיס ובדילי אינשי מיניה דאלמא כל דבדילי אינשי מיניה נקטינן ליה כמיאוס. ועוד דבהדיא אמרו בע"א פרק אין מעמידין (כ"ו, ב') מומר פליגי ביה רב אחא ורבינא חד אמר לתיאבון מומר, להכעיס מאיני. וחד אמר אפי' להכעיס מומר, אלא איזהו מומר מאיני זה העובד ע"א. ואקשינן מדתניא אכל פרעוש [א'] או יתוש א' הרי זה מומר והא הכא דלהכעיס כלומר דאין זה לתיאבון שאין לו טעם אלא פגום ולהכעיס הוא אוכלו וקתני מומר, ומשני התם דקא בעי למטעם טעמא דאיסורא, אלמא אפילו פרעוש ויתוש נאסרו אע"ג דמאיסי ובדילי אינשי מינייהו וקרי ליה מומר או מאיני הנה דברים אלו פשוטים ברורים אפי' לתינוקות של בית רבן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקי"ד</h3>
ומאי דכתב מר בפירוש אימרטוטי אמרטט דאיכא מאן דאמר דוקא בשהיה השכר חם, ואתה דנת לאסור בצונן דכל היכא דאמרטט אפילו אין השכר חם כיון שיש לו קיוהא הוי ככבוש. יפה דנת, וכן כתבתי אני שם בחבורי [תוה"ב ב"ד ש"א] משם קצת מן המפרשים, ומכל זה נכר שלא בא לידך הארוך.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומאי דכתב מר בפירוש אמרטוטי, דאיכא מאן דאמר כשהיה השכר חם, ואתה דנת לאסור בצונן דכל היכא דאמרטט אפילו אין השכר חם כיון שיש לו קיוהא הרי הוא ככבוש. יפה דנת, וכן כתבתי אני בחיבורי [תוה"ב ב"ד ש"א] בשם קצת מן המפרשים. ומכל זה נראה שלא בא לידך חיבורי הארוך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
יש דברים שהם בנ"ט ויש דברים שהם בס' ויש דברים שהם בטלים ברו' כמו שכתבתי ויש דברים שאפילו הם יבש ביבש כלומר חתיכת איסור שנתערבה באחרות אינן בטלות כגון בריה וחתיכה הראויה להתכבד בה לפני האורחים כאשר אכתוב. ועתה אבאר מה נקרא בריה ואבאר דינה אם נתערבה וכן הרוטב שלה שהוא טעמה ואחר כך אבאר מה נקרא חתיכה הראויה להתכבד בה ודינה וכל עינינה. בריה נקראת כגון גיד הנשה כיון שבתחלת בריתה נאסר או אבר מן החי או עוף טמא. ולרש"י [חולין ק"ב ע"ב] עוף טהור שמת אינו קרוי בריה דנבלה לא נקראת בריה דאינה נקראת בריה אלא אם כן נוצרה באיסור כגון עוף טמא או גיד הנשה וכיוצא בזה. ומקשו עליו כי חלב שעל הקרב וכליות בטלי, ונוצרו באיסור, וערלה וכלאי הכרם כמו כן. ויש שפי' כי כל דבר שנחלק ויש לו שם אחר שאין קורין אותו כבראשונה נקרא בריה כגון עוף טמא שכשנחתך אינו נקרא עוף טמא אלא חתיכת עוף טמא וכן גיד הנשה וכיוצא בו, אבל נבלה אפילו חתיכה נקראת נבלה, וכן פי' בתו' ולזה הסכים הרא"ש. ויש מי שכתב דאינה נקראת בריה אלא אם כן באה מברית נשמה, וכן נראה עקר, וכן עכבר או יתוש או נמלה או אחד מהשרצים שלמי' נקראים בריה. וזהו דינה, בריה שאמרנו אינה בטלה לעולם אפילו באלף כל זמן שאינה נכרת אפילו פירש אחד מהן ואפילו יבש ביבש אם האיסו' היא בריה אינה בטלה אם נתערבה בהתר ואינה נכרת, שאם היתה נכרת משליכה לחוץ ומשער טעמה בס' כשאר איסורין כי הרוטב טעם שבה לעולם בטל בס' כשאר איסורי' אף על פי שהיא אינה בטלה כמו שכתבתי, ודוקא שלימה אבל נימוחה שיעורה בס' כמו שאכתוב בחתיכה הראויה להתכבד, וצריך כזית ללקות עליה לאכלה, ובטלה ברוב אם הוא יבש ביבש, וה"ה אם נחתך ממנה קצת וכן כתב [הרי"ף] בתשובה כאשר אכתוב כל זה פשוט ומוכח וכן מוכח במס' מכות [י"ז ע"א]. ויש מי שכתב כי בריה לפי הירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] בטלה כתב רי"ף שהוא קרוב לאלף, ורוב הפוסקי' הסכימו כיון דבגמרא דידן לא יהיב שיעורא אפילו באלף לא בטלה כמו חתיכה הראויה להתכבד וכולי. נמצא שרץ מכל השרצים בקדרה בין שנפל בצונן בין שנפל בחמין, אם נפסק מאותו שרץ שיעורו בס' כשאר איסורי' שבתורה דלא אמרי' בריה לא בטלה אלא דוקא שלימה כמו שכתבתי למעלה כך כתב הרי"ף בתשובה. לפי מה שכתבתי למעלה עכבר או שום שרץ שנפל בהתר אם הוא ניכר משליכו לחוץ והשאר מותר ואם נימוח משערין בס' וכן פשוט בע"ז וכן כתב גאון בתשובה. ולמטה אכתבנו אם הוא צונן כיצד. עכבר שנמצא בשמן של בית הכנסת כתב גאון בתשובה שאם השרץ נימוח בשמן משערין לו בס' אם הוא שמן רותח ומותר באכילה וכ"ש להדלקה, ואם השמן בצונן מעבירו במסננת ומותר אפילו באכילה ולא בעי' ס'. ולגבי נרות ביהכ"נ אם הוא מאוס אסור בהדלקה משו' הקריבהו נא לפחתך. עכבר או שום שרץ שנפל לתוך חומץ או לתו' שכר אע"פ שמשליכו שלם משערין הטעם בס' שמא השביח השכר או החומץ כך פשוט בע"ז. וכתבו בתוספות ודוקא ששהה שם זמן מרובה דאם לא שהה כן צונן הוא ומותר כגון זבוב כיון שזורקו שותה השאר, ופריב"א שזה הזמן מרובה הוא מעת לעת שכל איסור שבתורה אפילו צונן כיון ששהה מעת לעת ה"ל כמבושל זולתי בשר בחלב כדאיתא [חולין קי"א ע"ב], ואם נמוח השרץ אפילו תוך מעת לעת משערי' בס'. וכתבו המפרשים דוקא בחומץ ובשכר דחיישינן דילמא אשבוחי משבח, אבל ביין ושמן ושאר משקין נותן טעם לפגם הוא ומותר אפילו שהה זמן מרובה ומשליכו אם הוא שלם והשאר מותר ואם נמוח מעבירו במסננת, וכן נר' סברת רי"ף והגאונים כמו שכתבתי למעלה בתשובות שאלות שלהם. וכמו כן במבושל אם הוא נמצא שלם משליכו ומשערי' הטעם בס' ואם נמוח משערי' אותו בכלו בס'. וכנפים ורגלי' של זבוב (שאינן) [שאנו] אוכלין הדבש שאפי' יפגום הדבש השרץ עצמו אסור, ור"ת כתב הטעם לפי שאינו חשוב כשרץ אלא כעפר בעלמא כגון עצמות החמור שמותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות נ"ט</h3>
דבש דבורים מותר כדאיתא בבכורות [פ"ק ד"ז ע"ב] שמביאים מעשבים דבש ואע"פ שאנו רואים איברי' של דבורים מ"מ מותר דנ"ט לפגם מותר והוי כרגל החמור ונבילה סרוחה מעיקרא.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
ואכלול לך כלל גדול, כל שהנאתו בנותן טעם אסור, דהיינו נותן טעם (לפגם) [לשבח] אסור. וכל שאין בהנאתו בנותן טעם, דהיינו נותן טעם לפגם מותר. כגון חומץ שנפל לתוך גריסין. והלכה [רווחת] בישראל דנותן טעם לפגם מותר. עכבר שנפל לתוך שכר או לתוך חומץ אזלינן בששים, שאנו חוששים שמא טעמו בשכר ובחומץ משביח. אבל אם נפל ליין או לשמן או לדבש מותר, ואפילו נותן טעם מפני שטעמו פוגם, שכל אלו צריכין להיות מבושמים וזה מסריח ומפסיד טעמן. אבל אם נמצא עכבר בשמן ואימרטט רוצה לומר שנשבר לחתיכות, ומאותו שמן נתנו בקדרה, זה היה מעשה ואסרו חכמי הדור כל התבשיל. ואע"ג דאמרינן בעלמא דאיסור בטל בששים, הכא היינו טעמא דלא בטיל משום דאמרינן [מעילה ט"ז ע"ב] כטומאתו כך איסורו מה טומאתו בכעדשה אף איסורו בכעדשה. דנהי דטעמא בטיל מיניה איסוריה לא בטיל מיניה ואפילו באלף. ואם נמצאו נמלים בכלי שהדבש היה בו, זה היה מעשה והורו חכמי הדור שירתיחו הדבש ויסננוהו וישארו הנמלים למעלה. והרי נמצא שאנו מבטלים איסור משהו לכתחלה, שהרי יפליטו הנמלים בדבש כשירתיח. יש לומר שאין זה ביטול איסור, כי אין כונתו אלא לתקן שיהא מותר, כדאמרינן [גיטין נ"ד ע"א] האי גברא לתקוני קא מיכוין. כל זה הבאתי אגב גררא לסבת הכלל שזכרתי.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
מעשה שנמצא עכבר בתוך שומן מהותך אם שפכו מיד יום יום שומן בתוכו שהעכבר מנענע ובא ממקום למקום הכל אסור ואם קשה יטלו כדי אצבע סביב והשאר כשר אשר"י [תשובות כלל כ' סימן א'].
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
וכללא הכי דביצה של עוף טמא או ביצה טהורה שיש בה אפרוח או ביצה שיש בה דם שנתבשלו עם ביצים אחרים בקליפה ובלא קליפתה הכל אסור עד שיהיה בו ס' מן ההיתר. ופר"ת דמן הדין ביצת עוף טהור אסור משום אבר מן החי אלא שמתיר הכתוב בפ' שלוח הקן [עי' ק"מ ע"א] תקח לך בראוים לך ומקרא דבת היענה לאסור חלב של בהמה טמאה ודבש דבורים מותר פר"ת לפי שאינו יוצא מגופו אלא שמביאים עשבים בפיהם ומקיאות בכוורת למצוא לאכול בימות הגשמים ומה שאנו מוצאים איברים של דבורים בתוך הדבש אין להם טעם ואין לאסור דהוי להו כרגלי חמור דמותרים ודבש בכל דבר הוי נ"ט לפגם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לא גרע מתרומה, פי' אינו בטל בפחות מתרומה, מ"ט דיהיב טעמ' עד ק', ואע"ג דכל אסו' שבתורה בס' משערינן עד ס' יהיב טעמ' טפי לא, (אע"ג) חוץ מה[מ]חמץ ומתבל וגריסין עד דיהבי טעמ' אפי' ביותר מק"א עכברא בחלא שני, כי מפני תקפו של חומץ כל דבר ה(מ)רפה(ו) מעבה[ו] מיד ניכר, וס"ל לרבינא דעד ק' הוא נכר, והאי דקאמ' מתרומה, סי' בעלמא קאמ', ולאו משום דתרומה, דאלו תרומה אע"ג דאין בו נ"ט אם פחות מק' (ככל) [בכל] החולין [אסור] וכפרשי' ואם יותר מק' הוא אם יש בו נ"ט אסור ואם לא מותר. ודלמא כתבלין דתרומה, ומשום דקא' איהו תרומה אקשי ליה איהו תרומה, וה"פ דלמא עכברא בחלא אפי' יותר מק' נמי יהיב טעמ', מפני תקפו של חומץ, וה"ל חומץ כתבלין של תרומה בקדרה של חולין. רב אחאי שיער בחלא בחמשין, סבר לא יהיב בה טעם אלא בחמשים. והלכתא אידי, פי' בין בחלא בין בשיכרא בס', אלמא קסבר נ"ט לשבח הוא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
סבר לשעוריה במאה וחד א' לא גרע מתרומה. וא"ת הא דבעי מאה ואחד היינו ביבש, אבל בלח בששים כדאמרינן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ז ע"א], קדירה שבישל בה תרומה לא יבשל [בה] חולין, ואם בישל בה בנותן טעם. י"ל דהכי קאמר אין סברא להחמיר יותר מתרומה. דדבר שעולה במאה ואחד. ובשכר דאיירינן ביה מיירי לפי שטעמו חזק. ושיעור תרומה במאה ואחד היינו מדרבנן. ומן התורה ברוב כדמשמע בנדה [מ"ז ע"א] ובגיטין [נ"ג ע"ב] וביבמות [פ"ב ע"א]. מפי רבי.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"ט</h3>
ותרומה עולה בא' ומאה. היכא דאי איפשר למבטל להיות כבטל כגון תרומה שנפלה בחולין מתוקנין אבל אם איפשר למבטל להיות כבטל כגון תרומה שנפלה לתוך טבל או לתוך מעשר ראשון דאפשר להיות הטבל [תרומה] על מקום אחר או המעשר תרומת מעשר דהתם [קאמ'] ר' יהודה מין במינו לא בטיל ור' יוחנן סבר לה כרב חסדא דאזיל בתר מבטל ור' חנינא דאזיל בתר בטל לית ליה מין במינו בתרומ' ופלוגתא היא בהקומץ רבה. ועוד הייתי רגיל לתרץ מין במינו בדבר לח אבל בדבר יבש דידיע ממשו הוי באחד ומאה. אבל אינו יכול למצוא דהתם בתר בטל או בתר מבטל. ועוד ק"ל כמה משניות ממין במינו ולא מצית למיזל לא בתר בטל ולא בתר מבטל. ובהקומץ רבה איכא מתנייתא דלא אזלא בתר בטל ומבטל אע"ג דאמרי' התם לכי מסרחה פרח שם נבילה מינה והויא כשחוטה. ותו אמרי' לכי מיעפשא. לא מצי למימ' לכי מירקבי לכי מתייבשי גבי תרומה בטבל. וגבי מי רגלים ורוק במי רגלים ורוק. דאם כן יכולין להיות כבטל ומבטל דמסרחא דמעפשא שם בשר ומצה עליהן שאינה ראויה ואינה ראויה לצאת ידי חובה. מכת' רבי'.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקכ"ד</h3>
פסק הא דתרומה עולה בק"א, היינו בק' דהיתר ואחד דאיסור כדפרכינן [עי' ספרי קרח פיסקא קכ"א] מה שאתה מרים ממנו מקדשו דהיינו בפחות מק', אבל בק' אינו מקדשו. וכמה ראיות הרבה פי' שם והמכשלה הזאת ופי' שצריך ק"א דחולין לבטל התרומה, ולא היא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כתבלין בקדירה דלא בטיל טעמייהו. פירוש דלא בטל טעמא לא בס' ולא בר'. ואין לפרש לא בטל טעמא כלל, דהא תבלין בנותן טעם ולא במשהו, כדאמרינן לעיל [ס"ו ע"א] תבלין שנים ושלשה שמות מצטרפין. והא דאמרינן פ"ק דחולין [ו' ע"א], תבלין לטעמא עבידי ולא בטלי, היינו במקום שנותנים טעם הוו כאילו [הן] בעין ויש בהן ממש. מפי רבי.
<h3>ספר הפרנס סימן כ"ב</h3>
ומלתא דעבידא לטעמא אפילו באלף לא בטל אבל יש לחלק בין נתכוין ללא נתכוין כגון יין או חומץ שניתן בקדרה שמתכוין לתקן המאכל אפילו באלף לא בטל. וכן כל כיוצא בזה. אבל דבר שאין דרכו בכך שנפל לתוך מאכל שלא בכוונה התם בטל בס' מהר"ם.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ומילתא דלטעמא עביד כגון שאור ותבלין לא סמכינן להתיר בששים דטעמא לא בטיל, ובמין במינו יש מרבותינו שפסקו בששים כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי דבין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו ודוקא ביין שנתנסך בברור לע"ז, ויש שפירשו אפילו סתם יינם, ויש שפוסקין כרב ושמואל דכל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם שהוא ששים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא זה הכלל כל שבהנאתו בנותן טעם כו'. רב אחאי שיער חלא בחמשין רב שמואל בר רב חייא שיער בשיכרא בשיתין והילכתא אידי ואידי בשתין. מתוך דברי ההלכה מוכח דבטל בששים, אבל בהלכות גדולות בהלכות יין נסך מצאתי כתוב, חבית שיש בתוכה משקין בין יין בין שמן בין כל משקין ונפל לתוכה עכבר או שרץ שיעורו אחד מאלף והחבית והמשקין מותרין, פחות מאלף אסורין החבית והמשקין, ואם ביקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן עד שיהי' כבתחילה, והילכתא משערינן חלא ושיכרא בשיתין מידי דהוה אכל איסורין שבתורה, הנה בעל ההלכות מחלק בין חלא ושיכרא ובין שאר משקין דקסבר דלא איפסקא הילכתא בשיתין אלא אחלא ושכרא אבל אשאר משקין סמכינן אמילתי' דרב תחליפא בר גזא דאמר לרבינא דילמא כתבלין בקדרה דמי דאפילו באלף לא בטיל, ומצאתי תשובה לרבי' האי גאון זצוק"ל על ענין זה, שמנה שרצים שנפל אחד מהם באחד מן המשקין דבר זה כתוב בהלכות ר' שמעון קיארא חבית שיש בה משקין בין (יי"נ) [יין] בין שמן ונפל לתוכה שרץ או עכבר שיעורו אחד מאלף ואם ביקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן עד שיהא כבתחילה, ואין אנו יודעין מאין נסח ר"ש דברים הללו אלא ששמענו כי מעשים לבני ארץ ישראל שנמצאו בהם דברים הללו ומשם נסחם, ואשר מצינו בתלמוד בענין זה ההוא עכברא דנפל בשיכרא אסרי' רב לההוא שיכרא, אמרוה רבנן קמי' דרב ששת נימא קסבר רב נטל"פ אסור, א"ל בעלמא קסבר רב נטל"פ מותר והאי חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדילי אינשי מני' ואפ"ה אסרי' רחמנא, ואמרי' בה אמר רבא הלכת' נטל"פ מותר, וטעמא דרב בעכברא בשיכרא לא ידענא מאי היא אי משום דקסבר נטל"פ אסור ולית הילכתא כוותי' אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח, ואיבעי' להו נפל לגו חלא מאי, ואמרי' בסופה רב אחאי שיער בחלא בחמשין רב שמואל ברי' דר' אבהו שיער בשיכרא בשיתין והילכתא אידי ואידי בשיתין ככל איסורין שבתורה, וקאמרי רבנן הני מילי היכא דלא אימרטוט שרץ ונמצא כולו, אבל אימרטוט לא בטל, דקאמרי' בשמעתא לענין עכברא דנפל לגו חלא וא"ל רב הלל לרב אשי הוי עובדא בי רב כהנא ואסר, א"ל האי אימרטוטי אימרטוט, רבינא סבר לשיעוריה במאה וחד, אמר לא חמור מתרומה דעולה באחד ומאה, א"ל רב תחליפא בר גזא לרבינא ולישערי' מר בפלפלין ותבלין דאפילו באלף לא בטיל, ובהכי רגילי רבנן דמורו ומחמרי, עד כאן התשובה, ומצאתי כתוב דגרסי' במס' תרומות בפ' י' בגמ' דבני מערבא ר' יוסי בר אבין הורה בהדין עכברא חד לאלף, ויש להקשות על מילתי' דרבינא דסבר לשעורי' בא' ומאה כתרומה דהא אינו עולה בא' ומאה אלא ביבש דאינו נ"ט, אבל היכא דאיכא נ"ט אפילו באחד ומאה לא בטל, כדכתבית לעיל, וה"נ בדבר לח דיהיב טעמא עסקי', תשובה, הכי סבר רבינא דטפי מששים לא יהיב טעמא ואפילו אי בעינן לאחמורי עלוי' נחמיר כתרומה, דהיכא דהוי מין במינו אע"ג דאינו בנ"ט בעינן בא' ומאה, כדכתבנא לעיל וה"נ מיסתעיין אי מחמירין בי' כתרומה, ואהדר לי' רב תחליפא דילמא יהיב טעמא כתבלין בקדרה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רב אחא שיער בחלא בחמשין. והא דלעיל רצה להחמיר יותר מששים, משום דאילו משביח בחלא כמו בשיכרא. והקשה ה"ר אלחנן האי עכברא בחלא ושיכרא למה יאסור, והלא צונן בצונן הוא. וכי זבוב שנפל בקערה או בכוס צנונה תאסור, והא זורקו ושותהו. ואומר רבי דהכא מיירי ששהה שם הרבה ופלט בו טעמו והוי ליה כמו כבוש. פירש בהלכות גדולות דשרץ לא בטיל אלא באלף. וכן אומר בירושלמי [תרומות פ"י ה"ה]. ואין לסמוך [עליו] כי חולק על תלמוד שלנו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
בחלא בחמשין. דכיון דחומץ טעמו קשה, לא בעי שיתין לבטולי, דאפילו בחמשין לא יהבי ביה טעמא.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
השרצים והנכוש והחגב משערינן אחד מאלף. אבל שרצים משערינן אחד מחמש מאות. ואם המשקה סרוח אפילו יותר מכשעור אסור. חביות שיש בו משקין בין יין בין שמן בין כל משקין ונפל לתוכו שקץ או עכבר שעורו אחד מאלף וחביות לה משקין מותרין. פחות מאלף אסורין. והחביות והמשקין. ואם בקש לטהר את הכלים מכניסן לכבשן עד שיהו כבתחילה. ואם נפל שרץ בשמן מותר להדליק ממנו בבית הכנסת.
<h3>הלכות קצובות שימוש בית דין</h3>
השרצים והנחש והחגב משערינן אחד מאלף אבל שאר שרצים משערינן אחד מחמש מאות ואם המשקה סרוח אפילו יותר מכשעור טמא. וחבית שיש בו משקין בין יין בין שמן בין כל משקין ונפל לתוכו שרץ או עכבר שעורו אחד מאלף והחבית והמשקין מותרין פחות מאלף אסורין והחביות והמשקין ואם בקש לטהר את הכלים מכניסן לכבשן עד שיהו כבתחילה. ואם נפל שרץ בשמן מותר להדליק ממנו בכנסת ואפילו בשבת ואסור לאכול ממנו.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
משקין שנטמאו. שאלה למתיבתא, שרץ שנפל לשום משקה, אם היה משמנה שרצים האמורין בתורה, ומת בתוך המשקה, שוקלין את השרץ ואת המשקה, אם יש בהן אלף ואחד משקה טהור ואם לאו לא. וחיה טמאה ובהמה טמאה נידונין, אבל שרצים גדולים ו(ב)רמשים גדולים נשקלין באחד (מחמשה) [ואלף] והם טהורין. והזבוב שיערו חכמים בא[חד] מששים במשקין, והכל משום, אל תשקצו את נפשותיכם. וזה פירוש רב כהן צדק ראש ישיבה.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
ועל השרץ, כך פרשו רבות[י]נו, נמצא או נדעך או נמעך או נמחה או נימוק שיעורו באלף. וכן הלכה למעשה על ידי חכמי טומאה וטהרה ובקי בשיעורן.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
חביות שיש בו בין יין בין שמן בין כל משקה ונפל בתוכו שרץ, שיעורו באחד ואלף, החביות והמשקין מותרין, פחות מאלף אסורין.
<h3>הפרדס לרש"י עניין איסור והיתר</h3>
שרץ שנפל בתוך החביות ויש בו שכר או יין, שוקלין אותו באלף בשרץ ומותר, ואם פחות אסור, והחביות ליתן פירות מותרות אבל לא משקין. ואם נפל שרץ בתנור והקדירה מכוסה, התבשיל והקדירה מותרין.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קל"ט</h3>
תשובת הרב אלפסי ז"ל ושאלת היאך באלו השרצים כגון תולעת וזבוב ונמלה שנפלה בקדרה הדין בהם כמו שאמרו כל איסורים שבתורה בששים או אין אומר כן אלא שנפלו בצונן אבל בחמין בכלי שני וכ"ש בכלי ראשון אפשר שיפסק אותו זבוב ויכנס בתוך התבשיל או יאכל נמלה. וכבר אמרו האוכל נמלה לוקה תשובה מי שנמצא אחד מן השרצים בקדרה משליך אותו ולא נאסר אותו תבשיל בין שהיה חם בין שהיה צונן אבל אם נפסק אותו שרץ בתבשיל שיעורו כשאר איסורין שבתורה בששים בספר קדושה. אבר שלם מן השרץ אחר שמת אינו לוקה עד שיהא בו כעדשה נמלה שחסרה אחת מרגליה אינו לוקה אלא בכזית. לפיכך האוכל זבוב שלם או יתוש שלם בין חי בין מת לוקה משום שרץ העוף.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ז</h3>
ועכברא דנפל לגו חלא או לגו שיכרא אפילו לא אימרטט פסק בגמרא דידן והילכתא אידי ואידי בשישים וכן כל איסורין שבתורה בשישים אם השביחו. ואם פגמו מותרין ואפילו אין בהם שישים. ואפילו אימרטט נמי ישליך לחוץ חתיכת שרץ הניכרת לו וכל השאר מותר בשישים. ובמגילת סתרים דרב ניסים ובדברי שאר גאונים כתוב דלא סמכינן אהא פיסקא דגמרא דידן אלא סמכינן אמעשה רב דגרסינן בירושלמי דתרומות [פ"י ה"ה] הורי ר' יוסי בר' בון בעכברא חד לאלף. ואני קיבלתי מאבא מרי דשגגה היא להם, ובירושלמי אציר דדג טמא קאי ומעשה בא לפני ר' יוסי בעכברא שם מקומו של ר' יוסי בר הוה (בו) והורה בציר חד לאלף. וראייה לדבר בפרק אין מעמידין בהלכה דגילוי [ל' ע"א] גרסינן והא ר' [ינאי בי עכברן ואמרי לה בר הדיא נפיש ליה חמרא בכובא וכו'], ובפרק השוכר את הפועלים [ב"מ פ"ד ע"ב] גרסינן לא שבקו בני עכברא למיקבריה. ואנשי המקום נקראין על שם המקום. והנה הירושלמי דתרומות, (דפיאה) דג טמא שכבשו עם דג טהור וכו' עד וכל גרב שמחזיק סאתים כמה סאה עשרים וארבעה לוגין וכמה לוגא עביד תרתין ליטרין וכמה ליטרא ק' זוזין נמצא כל זוז וזוז אחד מן ט' מאות וששים הורי ר' יוסי בר בון בעכברא חד לאלף ר' אבהו אמר רובע ציר בסאתים ציר אמר רבי אבהו חשב יתיה בקרוב למאתים. ודכוות' איתא בפרק גיד הנשה [צ"ט ע"ב] שהרי ציר (ב)קרוב למאתים. ועכברא דנפל לחמרא פסק רבינו שמואל דודאי פוגם ומותר בלא ששים. ומילתא דלטעמא עבוד כגון שאור ותבלין לא סמכינן להיתר בששים [דלטעמא עבוד] וטעמא (ד)לא בטיל. ובמין במינו יש מרבותינו שפסקו בששים כר' יוחנן וריש לקיש לקמ' [ע"ג ע"ב] דאמרי דבין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו, וביין שברור נתנסך לע"ז, ויש שפירשו אפילו סתם יין. ויש שפסקו כרב ושמואל דכל איסורין שבתורה במינו במשהו ושאינו מינו בנותן טעם שהוא ששים, ובפסקי שחיטת חולין [סי' אלף ק'-אלף ק"ג) הרחבתי בה לפרש כל אילו העניינים.
<h3>המנהיג הלכ' יין נסך</h3>
כתב בעל הלכות גדולות בהלכות יין נסך, חבית שיש בה יין או שמן ודבש ונפל שרץ בתוכו שעורו באחד ואלף ויהיה מותר ואם לא אסור, ולהתיר הכלי ילבנו בכבשן, בירוש' בתרומות פ"ו, [פ"י ה"ה] ר' יוסי בר בון הורה בהדין עכברא חד לאלף.
<h3>הרוקח סימן ת"ס</h3>
בה"ג גבי הלכות יין נסך חבית שיש בתוכה משקין יין או שמן ונתן לתוכה שרץ או עכבר שיעור אחד מאלף החבית והמשקין מותרין, ופחות מאלף היין אסור והחבית אסור. ואם בקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן האש כאשר בתחלה. ירוש' דתרומות בפ"י ר' יוסי בר בון הורה בהדין עכברא חד לאלף. וכן פסק במגילת סתרים.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא עכברא דנפל בשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא. אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם בשרצים מותר. ועכברא בשיכרא לא ידענא מאי טעמא דרב אי משום דקסבר נותן טעם לפגם אסור ולית הילכתא כוותיה. אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. איבעיא להו נפל לגו חלא מאי משבח או פגם. א"ל רב הילל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר. א"ל ההוא אימרטוטי אימרטט לחתיכות דקות ושרץ איסורו בכעדשין וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. פי' רבינו שמואל זצ"ל ונפל לגו שיכרא נמי מספקא לן משבח או פגם. הילכך אזלינן לחומרא ואסיר. ואי נפל לגו חמרא כל דלא אימרטט שרי דהא ודאי פגים. וכן חלב ובשר נבילה ביין אומר ר' דודאי מיפגם פגים ושרי עכ"ל. רבינא סבר לשעורי' במאה וחד אמר לא גרע מתרומה. פי' רבינו שמואל זצ"ל עכבר שנפל לתוך שכר וחיישינן דילמא משבח ואסור בנותן טעם. ואין לשער נתינת טעם על ידי טעימת קפילא ארמאה דלא מתיידע. א"ל רב תחליפא בר גיזא לרבינא דילמא כתבלין בקדירה דלא בטיל טעמיה. רב אחא שיער בחלא בחמשין. רב שמואל בריה (דרבבהו) [דרב איקא] שיער בששים וכן כל איסורין שבתורה. הילכך עכבר שנפל לגו חלא או לגו שיכרא או לתוך שאר משקין ולא אימרטט משליכו לחוץ והמשקה בס'. ובמגילת סתרים בשער ק"א ראיתי כתוב וזה לשונו. כתוב בה"ג בהילכות יין נסך. חבית שיש בה משקין יין או שמן או שאר משקין ונפל לתוכה שרץ או עכבר שיעורו אחד מאלף. והחבית והמשקין פחות מאלף אסור. ואם בקש לטהר את הכלי מכניסן לכבשן עד שיהא כבתחילה. מצאתי עיקר דבר זה בגמ' מערבאי במס' תרומו' פרק עשירי [ה"ה]. והכי גרסי' ר' יוסי בר בון הורה בהדין עכברא חד מאלף. ע"כ לשון רב ניסים גאון זצ"ל. ודבר תמוה הוא זה דמאי (שנאמ') [שנא] מכל איסורין שבתורה מין בשאינו (מין) [מינו] בששים לכ"ע. ותו דהא פסקי' הילכתא בששים ואתרוייהו קאי אחלא ואשכר אלא ודאי ליתיה להאי פיסקא אלא לכל שרץ ועכבר משערי' בס'. והדין עכברא דהורי ר' יוסי בר בון לא להתיר המשקין אלא להתיר גוף העכבר. הוה עובדא שנתערב בהיתר ולא היה ניכר והורה לבטלו באלף וה"ה בפחות כי הבריה בטילה בתשע מאות וששים. אלא דהכי עובדא דהוה תמן אלף דהתירא. דתנן בפ"י דתרומות [מ"ח] דג טמא שכבשו עם דג טהור כל גרב שהוא מחזיק (מאתים) [סאתים] אם יש בו משקל עשרה זוז ביהודה שהן חמש סלעים בגליל. ופי' רשב"א זצ"ל דמיירי בדג טמא שנתערב עם דגים טהורים דמיתסרו כולהו משום דבריה לא בטלה אלא בשיעור זה. גרב הוא חבית או כד שמחזיק סאתים דגים טהורים ונתערב בהם דג טמא משקל עשרה זוז. ומפרש בירושלמי [שם] שהוא אחד מתשע מאות וששים. כיצד סאה עבדא כ"ד לוגין ולוגא עביד שני ליט' וליט' עבידא מאה זוזי נמצא דסאתים עולין לתשעים ושש מאות זוז. ותשעים מאות הם עשרה פעמים ט' מאות ושש מאות עשרה פעמים ששים. אלמא איכ' לעשר' זוז עשרה פעמים תשע מאות וששים. נמצא כל זוז אחד מתשע מאות וששים. ואחר כך קאמר בירושלמי הורי ר' יוסי בר בון בהדין עכברא אחד לאלף כלומר מצא אחד לאלף והתיר. וה"ה דבאחד ותשע מאות וששים היה מתיר. והאי דבעי שיעורא כל כך משום דבריה היא ולא בטלה ובהכי בטלה. ואין ללמוד מיכן לאיסורין דבמשהו כגון חמץ בפסח דנימא דבאלף בטלי. דדילמא הוי כדבר שיש לו מתירין ואפי' באלף לא בטיל. וסתם יינן דבמשהו תניא בתוספתא דע"ז [פ"ח ה"ב] שטיפה של יין נסך אסירא ואוסרת יין שבחבית ושבבור. ואין סברא לומר בשאין שם אלף טיפין. ובפ' כל הזבחי' [זבחים ע' ע"ב] תנן אפילו אחד בריבוא ומשמע התם בגמ' [ע"ב ע"א] דלמ"ד כל שדרכו ניח' דלא בטלי. וקצת קשה בפ' גיד הנשה [חולין ק' ע"א] דחשיב גיד הנשה שהיא בריה וחתיכה של נבילה הראויה להתכבד דעדיפא מכל שדרכו. ועביד שם צריכותא. ואינן שוין לענין ביטול. ואין לפרש מתניתין דלא בתערובת הדג עצמו אלא טעם כל הבריה הוא דחמיר דזה אי אפש' להיות. דגבי גיד הנשה תנן [שם צ"ו ע"ב] בזמן שמכירו בנותן טעם עכ"ל. הרי פי' דהתם מיירי לבטל גוף העכבר דומיא דדג. אבל עכבר שנפל במשקה משליכין אותו לחוץ ומשערינן בששים כנגד כל העכבר. וכן הלכה.
<h3>פסקי או"ז סימן קצ"ו</h3>
עכבר שנפל לגו חלא או שיכרא או שאר משקין ולא אימרטט, משליכו לחוץ, והמשקה בששים. ואם נפל ליין, וכן חלב ובשר נבילה שנפלו ליין אין צריך ששים, דהוו נותן טעם לפגם, דביין ודאי פגמי. ואע"ג דקיימא לן דבריה לא בטלה לאכול גוף הבריה כשנתערבה ואינה ניכרת, הני מילי בששים כשאר איסורין. אבל בתשע מאות וששים בטלה כדאיתא בירושלמי דמסכת תרומות פרק עשירי. ואין ללמוד מכאן לחמץ בפסח ולסתם יינן שהם במשהו.
<h3>ספר המכריע סימן ל"ו</h3>
גרסינן בפרק השוכר רב אחאי שיער בחלא בחמשין רב שמואל בר רב חייא שיער בשיכורא בשיתין והלכתא אידי ואידי בשיתין. מתוך דברי ההלכה מוכח דבטל בששים אבל בהלכות גדולות בהלכות יין נסך מצאתי כתוב חבית שיש בתוכה משקין בין יין בין שמן בין כל משקין ונפל בתוכה עכבר או שרץ שיעורו אחד מאלף והחבית והמשקין מותרין פחות מאלף אסורין החבית והמשקין ואם ביקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן עד שיהיה כבתחלה והילכתא משערין חלא ושיכרא בשיתין מידי דהוה אכל אסורין שבתורה. הנה בעל הלכות גדולות מחלק בין חלא ושיכרא ובין שאר משקין דקסבר דלא איפסיקא הלכתא בשיתין אלא אחלא ושיכר' אבל אשאר משקין סמכי' אמילתי' דרב תחליפא בר גזא דאמר לרבינא דילמא כתבלין בקדירה דמי דאפילו באלף לא בטיל. ומצאתי תשובה לרב האיי גאון זצוק"ל על ענין זה שמונה שרצים שנפל אחד מהם באחד מן המשקין דבר זה כתוב בהלכות דרב שמעון קוארא חבית שיש בה משקין בין יין ובין שמן ונפל לתוכה שמן או עכבר שיעורו אחד מאלף ואם ביקש לטהר את הכלי מכניסו לכבשן עד שיהא כבתחלה ואין אנו יודעים מאין נסח רב שמעון הדברים הללו אלא ששמענו כי המעשים לבני ארץ ישראל שנמצאו בהם הדברים הללו ומשם נסחם ואשר מצינו בתלמוד בענין זה ההוא עכברא דנפל בשיכרא אסריה רב לההוא שיכרא אמרו' רבנן קמיה דרב ששת נימא קסבר דבנותן טעם לפגם אסור אמר ליה בעלמא קסבר נותן טעם לפגם מותר והאי חידוש הוא דהא מימאס מאיס ובדילי אינשי מיניה ואפילו הכי אסריה רחמנא ואמרי בה אמר רבא נותן טעם לפגם מותר וטעמיה דרב בעכברא בשיכרא לא ידענא מאי הוא אי משום דנותן טעם לפגם אסור ולית הלכתא כותיה אי משום דקסבר עכברא בשיכרא אשבוחי משבח. ואיבעיא להו נפל לגו חלא מאי ואמרינן בסיפא רב אחא שיער בחלא בחמשין רב שמואל בריה דרבי אבהו שיער בשיכרא בשיתין והלכת' אידי ואידי בשיתין ככל איסורין שבתורה וקאמרי רבנן הני מילי היכא דלא אימרטט שרץ ונמצא כולו אבל אימרטט שרץ לא בטיל דקא אמרינן בשמעתא לענין עכברא דנפל לגו חלא ואמר ליה רב הלל לרב אשי הוה עובדא בי רב כהנא ואסר אמר ליה ההוא אימרטוטי אמרטט רבינא סבר לשעוריה במאה וחד אמר לא חמיר מתרומה דעולה במאה ואחד אמר ליה רב תחליפא בר גזא לרבינא ולישעריה מר בפלפלין ותבלין דאפילו באלף לא בטילי ובהני רגילי רבנן דמודו ומחמרי עד כאן התשובה ומצאתי כתוב בספר תרומות פרק י' בגמ' דבני מערבא ר' יוסי בר אבין הורה בהדין עכברא חד לאלף.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ח</h3>
פסק בהלכות גדולות (דף קכ"ב ג') דשרץ אין טעמו בטל אלא באלף. ואין זה אמת שהרי פוסק התלמוד בפרק אחרון דעבודה זרה גבי עכברא בשיכרא שהוא בששים, ומה שיש בירושלמי דתרומות (פ"י הל' ה') הורה רבי יוסי בר רבי בון בעכברא אחד באלף, עכברא שם מקום הוא, ועומד שם על דג טמא שכבשו עם דג טהור.
<h3>שבלי הלקט דין משקין שנטמאו סימן ו'</h3>
שאלה למתיבתא, שרץ שנפל לתוך כלי של משקה, אם היה משמנה שרצים האמורים בתורה, ומת במשקה, שוקלין את השרץ ואת המשקה, אם יש בהם אלף ואחד, המשקה טהור, ואי לאו לא. וחיה טמאה ובהמה טמאה, נדונין כשרצים. אבל שרצים גדולים ורמשים גדולים, נשקלים באחד וחמשה, והן טהורין. והזבוב שערו חכמים באחד מששים במשקין, והכל משום, אל תשקצו את נפשותיכם. ולהרב ר' אליעזר ב"ר יואל הלוי מצאתי, עכברא דנפל לגו חלא, או לגו שיכרא, אפילו לא אימרטט, פסק בגמרא דידן, והילכתא, אידי ואידי בששים, וכן כל איסורים שבתורה שנתנום בששים, אם השביחו. ואם פגמו, מותרים אפילו אין בהם ששים, ואפילו אימרטט, ישליך לחוץ חתיכת שרץ הנכרת לו וכל השאר מותר בששים. ובמגלת סתרים דרב נסים, ובדברי שאר הגאונים כתוב, דלא סמכינן אהך פסק בגמרא דידן, אלא סמכינן אמעשה רב, דגרסינן בירושלמי דתרומות [פ"י ה"ה], הורה ר' יוסי בר בון בעכברא חד לאלף. ואני קבלתי מאבא מרי, דשגגה הוא להם, דאדג טמא קאי, ומעשה בא לפני ר' יוסי, בעכברא שם מקום רבי יוסי בר בון הורה כך, והורה בציר לאלף. וראיה מפרק אין מעמידין [ל' ע"א] בהלכה דגלוי גרסינן, והא ר' ינאי בעכברא, ואמרי לה בר הדיא בעכברא הוו יתבי וכו'. ובפרק השוכר את הפועלים גרסינן, והא ר' אבין לא שבקו בני עכברא למיקבריה בעכברא, ואנשי המקום נקראין על שם המקום. והנה לשון הירושלמי בתרומות, דג טמא שכבשו עם דג טהור וכו' עד גרב שמחזיק סאתים. כמה סאה, כ"ד לוגין. כמה לוגא עביד, תרתין ליטרין. וכמה ליטרא עבדא, ק' זוזין. נמצא, כל זוז וזוז אחד מט' מאות וס'. הורה ר' יוסי ב"ר בון בעכברא אחד לאלף, ר' אבהו אמר, רובע ציר בסאתים ציר. א"ר אבהו, חשוב יתה בקרוב למאתים, ודכוותה איכא בפרק גיד הנשה [חולין צ"ט ע"ב] שהרי ציר קרוב למאתים.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין משקין שנטמאו סימן ו'</h3>
שאלה למתיבתא, שרץ שנפל לתוך כלים של משקה, אם היה משמנה שרצים האמורין בתורה, ומת במשקה, שוקלין את השרץ ואת המשקה, אם יש בהן אלף ואחד, המשקה טהור, ואם לאו לא. וחיה טמאה ובהמה טמאה נידונים כשרצים. אבל שרצים גדולים ורמשים גדולים, נשקלין באחד מחמשה והן טהורין. והזבוב שיערו חכמים בא' מששים במשקין, והכל משום בל תשקצו את נפשותיכם. ולהרב ר' אליעזר ב"ר יואל הלוי מצאתי, עכברא דנפל לגו חלא, פי' חומץ, או לגו שיכרא, אפילו לא אימרטט, פסק בגמרא דידן, והילכתא, אידי ואידי בששים. וכן נראה לי צדקיה ב"ר אברהם הרופא כמו שפירש הרב דסמכינן אתלמודא דידן דפסקינן כל איסורי שבתורה בששים, וכן פסק רבינו ישעיה ז"ל וכן פסקו שאר הגאונים.
<h3>שבלי הלקט דין משקין שנטמאו סימן ו'</h3>
ועכברא דנפל לחמרא, פסק רבינו שמואל, דודאי פגים ומותר בלא ס'. ומלתא דלטעמא עבידא, כגון שאור ותבלין לא סמכינן להתיר בס' דטעמא לא בטיל, כך פירש אבי העזרי. וכן נראה לי צדקיה ברבי אברהם הרופא ינע"ם כמו שפי' הרב דסמכינן אתלמודא דידן דפסקינן כל האיסורין שבתורה בששים. וכן פסק רבנו ישעיה זצ"ל וכן פסקו שאר הגאונים.
<h3>שבלי הלקט דין משקין שנטמאו סימן ו'</h3>
והר"ר אברהם מפיזרו נר"ו השיב לר' צדקיה אחי שני, בושתי וגם נכלמתי להרים פני, ובעיני גנאי, שאין פנאי, בימי עלומי וקדמוני, להיות קבוע ולהשיב שואלי דבר, ואהבה מבטלת את השורה, והיא המזקיקתני לכתוב לעמיתי ר' צדקיה, את הנראה לי על שאלותיו. אחד משמנה שרצים שנפל לתוך כלי חרס ובתוכו שמן, או שאר משקין צוננים ומת שם, ששאלת מהו הכלי ומה הם המשקין. סברתי שבששים יש לשער, כדפסיק תלמודא הלכתא בפרק בתרא דע"ז ואם נמצא השרץ שלם ויש במשקין ששים כנגדו, המשקין מותרין וגם הכלי, ואם נמצא השרץ שנעשה חתיכות חתיכות, או שאין ששים במשקין כנגדו, כשנמצא אפילו שלם, אז המשקין והכלי אסורין, והכלי, אם כלי עץ או כלי מתכות הוא, דין הכשרו בהגעלה בכלי ראשון, ויכול להיות שאף אם הוא כלי חרס, דינו נמי כן, אע"פ שהעידה תורה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו בהגעלה, דכתיב, וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, אפשר שבאיסור כזה יש לו תקנה, אי קיימא לן טעם כעיקר לאו דאורייתא כמו שסובר רבנו שלמה זצ"ל, אבל רבנו יעקב זצ"ל חולק עליו, ואין להאריך בדברים כי אין להם מקום. ואם עירו משקין אחרים לתוך הכלי כמו שכתבת, ואותם המשקין הורקו עוד לתוך כלי חרס, דוגמת זה מחמיר בירושלמי [פ"ב ה"ד] לענין יין נסך, וסבור אני דדוקא ביין נסך החמירו משום חומרא דיין נסך כדאמרינן בכמה דוכתין. אבל בנידון זה ששאלת, לא נלמוד משם להחמיר, לא במשקין שהורקו בכלי, ולא בכלי אחר שהורקו בו משקין ואין לי להאריך. ומה שאין מוזהרין ממשקין שבכלי הגוים, מים, שמן, ודבש, היינו טעמא, דאחזוקי באיסורא לא מחזקינן, והכי אמרינן בע"ז [ל' ע"א] לענין גלוי דזהירי אמנקיותא. ולשון טומאה וטהרה שכתבת בכתבך, לא דקדקת בלשונך, אלא בלשון איסור והיתר היה לך לסדר דבריך, כי עכשיו טומאה וטהרה כזאת אין לנו. וצורינו יפרוש שלומו וברכתו עלינו, ובתורתו יאיר עיננו. ושלום. אברהם ב"ר יוסף תנב"ע.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין משקין שנטמאו סימן ו'</h3>
תשובה שהשיב ר' אברהם מפיזרו לר' צדקיה אחיו שני, ששאל, אחד מח' שרצים שנפל לתוך כלי חרס ובתוכו שמן או שאר משקין צוננים, ומת שם השרץ, מהו הכלי ומה הן המשקין. השיב, סברתי שבששים יש לשער כדפסיק תלמודא בפ' בתרא דע"ז. ואם נמצא השרץ שלם ויש במשקין ששים כנגדו המשקין מותרין וגם הכלי, ואם נמצא השרץ שנעשה חתיכות חתיכות או שאין ששים במשקין כנגדו ונמצא אפי' שלם, אז המשקין והכלי אסורין, והכלי אם כלי עץ או מתכת הוא, דין הכשרו בהגעלה בכלי ראשון, ויכול להיות שאף אם הוא כלי חרס דינו נמי כן, אעפ"י שהעידה תורה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם, אפילו בהגעלה, דכתיב, וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, איפשר שבאיסור זה יש לו תקנה אי קיימא לן, דטעם כעיקר לאו דאורייתא כמו שסובר רש"י, אבל רבינו יעקב חולק עליו, ולהאריך בזה אין להאריך. ואם ערו משקין אחרים לתוך הכלי כמו שכתבת, ואותן המשקין הורקו עוד לתוך כלי חרס דוגמת זה מחמיר בירושלמי לענין יין נסך וסבור אני דוקא ביין נסך החמירו משום חומרא דיין נסך כדאמרינן בכמה מקומות, אבל בנדון זה ששאלת לא נלמוד משם להחמיר אלא במשקין שהורקו בכלי ולא כלי אחר שהורקו בו משקין אלו.
<h3>הוראות מרבני צרפת — פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
דג טמא שנתבשל עם דג טהור הובא לפני ר' והכשירן וטהרן וצוה להשליך דג טמא לחוץ, ואמר הואיל ונמצא האסור לא נשאר באחרים אלא טעמו ובטל בששים כשאר אסורין, אבל אם לא נמצא האסור ויודעין בבירור שנפל לשם אפי' ברבוא רבואות הואיל ובריה הוא לא בטיל, ודברי האומר באלף בטיל שבוש הוא, וכן הורה למעשה.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
חבית שיש בתוכה משקי' או שמן ונפל לתוכ' שרץ או עכבר שיעו' אחד מאלף והחבית והמשקין מותרים, פחות מאלף אסור והחבית אסור', ואם בקש לטהר הכלי הכניסהו לכבשן עד שיה' כבתחילה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ע"ט</h3>
פעם אחת הביאו לפני רבי דגים קטנים לאחר שנתבשלו שנמצא ביניהם דג טמא אחד והכשירן ר' וטיהרן מהאיסור והשליכו חוצה ואמר הואיל ונמצא האיסור לא נשאר בהאחרים אלא טעמו ובטל בששים כשאר טעמי איסורים. אבל אמר ר' אם לא נמצא האיסור ויודעים אנו שנפל שם אפי' ברבבי רבבות לא בטיל דהואיל ובריה הוא אין לה בטול עולמית ושבוש הוא בידי האומרים אם אין שם אלף לא בטיל טעמו בששים והורה רבי למעשה וזכר צדיק לברכה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן שצ"ד</h3>
תמהת עוד על ירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] שכתבתי שם [תוה"ב ב"ד ש"א] דגרסינן רבי יוסה בר בון הורה בהדין עכברא חד לאלף, ואמרת היכי דמי אי עכבר שלם בתערובת מינין מותרין הרי ניכר העכבר ביניהם דאי זה מין טהור דומה לו, ואם נחתך בטל הוא בששים כשאר כל האיסורין, ואם בצירו בטל בששים וכמו שפסק רבינו שמשון ז"ל וכן פסקתי אני. תשובה נראה דהיינו משום פליטתו כגון שנפל בשמן או ביין או בשכר ועל זה סמך הרב בעל הלכות ז"ל ועכבר שנפל ליין או לשמן אוסר עד לאלף, ואל תתמה על [זה] דהא בגמרין סברי לשעורי בשעורא רבה דרבינא סבר לשעורי במאה וחד כתרומה ורב תחליפא אמר דילמא כתבלין בקדרה דלא בטל טעמא. אבל אני לא פסקתי כן אדרבה כתבתי שאין עכבר אוסר בפליטתו בשום מקום משום דפגום הוא אלא בשכר בלבד משום ספק [ש]נסתפקו דילמא עכברא בשכרא אשבוחי משבח ואסקינן התם הלכתא אידי ואידי בשתין ככלהו איסורין שבתורה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי</h3>
יש מי שאמר שאיברים שהן שלמים כברייתם אין להם בטלה, וכבר נדחה דבר זה שלא אמרו זה אלא לעניין טומאה, אבל לעניין איסור יש להם בטלה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
עכבר שנפל לשכר או לחומץ משערין אותו בששים, שאנו חוששין שמא טעמו בשכר ובחומץ משביח, אבל אם נפל ליין או לשמן או לדבש מותר ואפילו נותן טעם, מפני שטעמו פוגם, שכל אלו צריכין להיותן מבושמין וזה מסריחן ומפסיד טעמן, לר"ם. יש מי שכתב עכבר שנמצא בחומץ אם שלם מותר אם נחתך לחתיכות אסור, ויש מי שאמר אם נמרט שערו אוסר ואם לא נמרט אינו אוסר, ומדברי הר"ם נראה בין נמצא שלם או בשערו אוסר, וזה נראה לנו עקר. יש מי שכתב יין וכל דבר שיש לו חדוד דינו כשכר ואם נמצא בו עכבר או אחד מן השרצים אוסרו, ופסק הר"ם עקר. יראה לי כדרך שאמרו בעכבר כן הדין לכל השרצים שאם נפלו ליין או לשמן אינן אוסרין, וזהו שאמרו נותן טעם בשרצים מותר, ולא מצאנו להם איסור אלא בשכר ובחומץ, אבל בשאר המשקין מותר, ונראה שכן הוא דעת הר"ם.
<h3>ספר הפרנס סימן ק"א</h3>
כל משקין בין יין בין שמן שנפל לתוכו שרץ או עכבר שיעורו אחד מאלף והכלי והמשקין מותרין באחד מאלף אבל בפחות מאלף אסורין. [הג"ה ואם הי' המשקה סרוח אפילו יותר מכשיעור טמא ואם השרץ בשמן אסור השמן להדליק ממנו בב"ה עכ"ל הפרדס וכן פסק בה"ג ורבינו משה כתב בס"ה וז"ל פוסק בה"ג דשרץ אין טעמו בטל אלא באלף ואין זה אמת שהרי פוסק בתלמוד בפרק בתרא דע"ז דעכברא בשיכרא שהיא בס' ומה שיש בירושלמי הורה רבי יוסי בר בון בעכברא אחד באלף עכברא שם מקום. גם יש לבדוק אם יש בה טעם כגון דאימרטוטי אימרטוט ששהא בו כ"כ זמן ארוך שנשרו שערותיו ומהר"ם התירו בהנאה ואם שכב העכברא למעלה ולא בתוך השומן אז מותר השומן אבל אם היה משוקע צריך ס' כנגד כל העכבר לבטל הטעם דבכוליה משערינן ומה שאמרו רבותינו באלף היינו דווקא היכא שנתערבה בריה בשאר בריות כגון דג טמא שנפלה בתוך דגים טהורים ולא בטלה אלא באלף וכן פסק רב ניסים גאון זצ"ל ע"כ לשון מהר"ם זצ"ל עכ"ה].
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ט"ו</h3>
עכבר שנפל לתוך שכר או לחומץ משערין בששים לפי שאי אפשר שמשביח בהן טעמו אבל אם נפל ביין או בשמן ודבש מותר. ואפילו נתן בהם טעם לפי שמסריחין ופוגם טעמן.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
עכבר שנפל לשכר או לחומץ, משערין בס'. לפי שאפשר שמשביח בהן טעמו, אבל אם נפל ביין או בשמן או בדבש, מותר, ואפילו נתן בהם טעם, לפי שמסריחן ופוגם טעמן.
<h3>ספר האסופות סימן ק"ה</h3>
דין תולעים, פירות שנצלו או שנתבשלו ומצאו בו תולעים, בשאלתות דרב אחאי פוסק שאסורין מדאמר שמואל קישות שהתליע באביה אסורה, אפילו לא יצא לחוץ, משום שרץ השורץ על הארץ וגם פירות שנתבשלו עמו אסורין, אם אין שם ששים נגד זה הפרי, אבל אם יש שם ששים הרי הן מותרין והפרי אסור ואנו פוסקין דאין הלכה כשמואל מדמקשינן בסוף אלו טריפות שני ברייתות, ומתרצינן הא דאיתלע אילנא גופא אסור, אבל פירא שרי, דיקא נמי דקתני שבעקרי זיתים זהו השורש נמצא לדברינו אם נתבשל ונמצא בפרי שאין בו נקב תולע, וגם לא ראינו שיצא לחוץ, הוא עצמו מותר והתולע ישליך משום מאוס, וכן קטניות ועדשים ופולין שבישל, ומצא בגרעין שאינה מבוקעת תולע, השאר מותרין, ותולע שנמצא בקדירה, אע"ג דאמר בהלכות גדולות שרץ שנמצא בתבשיל, אפילו באלף לא בטיל, לא קיימא לן הכי, אלא כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי [ע"ז ע"ג ע"ב] כל האיסורין שבתורה בששים ותולעים שנמצאו בין עור לבשר, או על הריאה אותן תולעים ודאי אסורין דאמרי' כשהבהמה ישינה נכנסו בה ותולעים שנמצאו בדגים בתוך הבשר מעצמן גדילין ומותרין וכן בשר שמן שלא נמלח היטב, וגדילין בו תולעים בימות החמה, והוא הדין בפעם אחרת מותרין, דמעצמן הם גדילים, וכן תולעים שנמצאו בגבינות מותרין אבל אם פרשו כגון שניערן בידו או על המפה, בין בבשר בין בגבינה אסורין לאכול.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
עכברא דנפל לגו חלא או לגו שיכרא אפילו לא אימרטט פסקינן בגמרא דידן והילכת' אידי ואידי בששים. וכן כל איסורין שבתורה בששים אם השביחו, אבל אם פגמו מותרין אפילו אין בהן ס'. אבל אימרטט נמי ישליך לחוץ חתיכת השרץ הניכר וכל השאר מותר בששים. ובמגלת סתרים דרב נסים ובדברי שאר הגאונים כתוב דלא סמכינן אהך פיסקא דגמרא דידן אלא סמכינן אמעשה רב דגרסי' בירושלמי דתרומות [פ"י ה"ח] הורי ר' יוסי בר בון, בעכברא חד לאלף, וה"ר אבי"ה קבל מאביו דשגגה היא להם דבירושלמי אציר דדג טמא קאי, ומעשה בא לפני ר' יוסי בר בון בעכברא, שם מקומו של ר' יוסי בר בון היה כן והורה בציר חד לאלף והביא ראיות הרבה שעל שם מקומו נקרא כן. ועכברא דנפל לגו חמרא פסק רבי' שמו' דודאי פוגם ומותר בלא ששים.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"י</h3>
טיפת חלב שנפלה לתוך קדירה ויש באותה קדירה בשר כמו אותו חלב ששים פעמים כמותו, בטל אותו חלב ומותרת אותה קדירה באכילה, דקיימא לן כל איסורין שבתורה בששים, חוץ מדברים שאמרו חכמים כגון אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא, וכגון תרומה שאינה בטילה אלא באחד ומאה. וכגון ערלה וכלאי הכרם שאינם בטילים אלא במאתים, וכגון תבלין ופלפלין ששיעורן בטעמן.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ג</h3>
ספר האורה פעם אחד הביאו לפני רבי דגים קטנים לאחר שנתבשלו נמצא דג טמא אחד ביניהם והכשיר רבי והשליך הטמא הואיל ונמצא האיסור ולא נשאר באחרים אלא טעמו ובטל בששים כשאר טעמי איסורים. ואף על גב דמין במינו לא בטיל הכא הוי מין בשאינו מינו ורבה עליו ומבטלו ובתחלת בישול נתנו עליו מים יותר מס' באיסור. אבל אם לא נמצא האיסור ויודעים אנו שנפל שם לא בטיל עולמות דבריה לא בטלה (חולין ק'.) ואם חלק האיסור בטלו טעמו בס' והורה רבה הלכתא למעשה.
<h3>הרוקח סימן תנ"א</h3>
מין במינו בלא טעם אמור רבנן בס'. מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס'. בפ' גיד הנשה (דף צ"ז) חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא שנתבשל עם חתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם בס' אין מכירן כולן אסורות והרוטב בנותן טעם בס'. וכן אנו נוהגים בין חלב בין חתיכות נבילה בין נתבשל עם בשר אם יש בבשר ס' כנגד החלב שנפל בקדירה או כנגד החתיכה משליך החלב או הנבילה ומותר הכל וכן דג טמא והשאר מותר בס', וכן חלב בשומן דמין במינו בס'. וכן ראיתי הלכה למעשה לאבא מרי יב"ק זצ"ל ולכל רבותי הקדושים זצ"ל משפירא וממגנצא וכן הורה ר' תם, חדא דבפ' גיד הנשה אמר רבא מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס', ואע"ג דר' יהודה סבר מין במינו לא בטיל בפרק כיסוי הדם ובזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו אין דם מבטל דם, קיי"ל כרבים כחכמים דפליגי עליה. ובשילהי ע"ז (דף ע"ג) סבירא להו לר' יוחנן ולר' שמעון בן לקיש כל האיסורין שבתורה בס' אפי' מין במינו, אע"ג דרב ושמואל פליגי עליה קיימא לן בריש מסכת ביצה כר' יוחנן. ובפ' גיד הנשה ר' יהושע בן לוי מין במינו בס' ויליף מזרוע בשלה. ור' אליעזר בן יעקב קב ונקי סבר בפ' כל הזבחים שנתערבו (ע"ט ע"ב) גבי חרסו של זב. ולגבי רבא חמץ בין במינו בין שלא במינו אסור אפי' אם תאמר בפ' כל שעה (דף ל') אוסר במשהו, משום חומרא דחמץ דלא בדילי מיניה ודמי לטבל ויין נסך בשילהי דע"ז דאסור במשהו, אבל שאר איסורין אפי' מין במינו בס' וכל רבותיו של רבי' שלמה הורו מין במינו בס', וכן העיד רבנא שמואל ראש הישיבה בבבל דחמץ במשהו מין במינו בס' וכן כולנו מורין. והא דאמר רבא בפ' כל הזבחים שנתערבו אמר רבנן ברובא מין במינו, היינו דיני תורה. והא דאמר רבא בפ' בתרא דע"ז חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחיטי וחמירא דשערי במשהו, מפר"ת בטבל ויין נסך במשהו, משום הכי לא איפליגו אביי ורבא אלא במידי דמצי למהוי טבל ויין נסך אבל בשאר איסורי אפילו מין במינו בס'.
<h3>הרוקח סימנים תע"ג—תע"ה</h3>
אמור רבנן ביטול איסורים בששים שיותר אין הטעם הולך וכן אמר רב נחמן ביצה בס'. בשילהי פ' בתרא דע"ז גבי עכברא בשיכרא הילכתא בס' וכן כל איסורין שבתורה. וכן בקדירה אם נפל האיסור משערינן אם יש ברוטב שהוא בעין ובקיפה ובחתיכות ס' של היתר אז הכל מותר אבל מאי דבלעה קדירה דהיתר לא משערינן דלא ידעינן מאי בלעה וכן מן האיסור מהותך אם לא ראינוהו מתחילה כשנפל. ואם מכיר האיסור ישליכנו והשאר מותר אם יש ס' לבטל טעם האיסור.
ואם בישול בקדירה של איסור אם אין בתבשיל של היתר לבטלו אסור הילכך אם בישל האיסור בקדירה לא נשער ס' כי אם ברוטב ובקיפה ובחתיכה של היתר. ולא במה דבלעה קדירה מן האיסור תחילה אלא רואים כאילו כל הקדירה איסור ואם בישל היתר בקדירה של איסור שלא היתה קדיר' בת יומא התבשיל מותר דנותן טעם לפגם הוא ושרי. אבל לכתחילה אסור לבשל בקדירה של איסור. אפי' אינה קדירה בת יומא כדאמר בשילהי דע"ז דגזירה שאינה בת יומא אטו בת יומא.
אם תחב כף של איסור בקדרה מלאה היתר, צריך שיהא ברוטב ובחתיכות של היתר כפי מה שנכנס מן הכף ברוטב כי כל מה שתחוב ברוטב רואין כאילו הוא איסור. אם כף חולבת תחב בקדירה שיש בה תבשיל של בשר אם הכף בת יומא צריך ס' בתבשיל לבטל מה שתחב מן הכף בקדירה. ואין התבשיל והקדירה מותרת. אבל הכף אסורה שהרי בלעה מחלב ומבשר ואם אין שם ששים לבטל הכל אסור. ואם הכף לא היתה בת יומא אם כן הקדירה והתבשיל הכל מותר אם אין ס' אבל מ"מ הכף אסורה שהרי בלועה מטעם בשר. לכך אסור לתוחבה בקדירה של בשר שהרי בלועה היתה תחלה מחלב אפי' אינה בת יומא הלא לכתחילה אסר קדירה שאינה בת יומא אטו בת יומא. ואין לומר שנגעלה כשנתחבה בקדירה של בשר ופלטה החלב וכן הכף דינו כשבלוע מבשר שתחב בקדירה של חלב. ואם יש ספק אם יש ס' בהיתר לבטל איסורי' אסור, דהטעם הולך עד ס' וקיימא לן טעם כעיק' דגמרי' מגיעולי גוים ובמשרת ענבים בפ' ואלו עוברין אם כן הוי ספיקא דאורייתא ואסור, ולא כפר"ש דאמר טעם כעיקר לאו דאורייתא דלדבריו אם נשפכו המים ולא ידעי' אם היו ס' בין המים ובין החתיכות של היתר או דגים או בצים או בשר היתר שנשאר יהא מותר לדבריו. אבל אם החתיכות והמים בפנינו, ואין יודע לשער אי ספיקא דרבנן שהרי אין קרוי ספיקא דבר שהחכמים יכולין לברר ולשער.
<h3>פסקי הלכות מרבינו אלעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
אמר רבא אמור רבנן בס' מין במינו דליכא למיקם אטעמא ותנן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] חתיכה של נבילה או של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם בזמן שאין מכירן אסורין כולן והרוטב בנותן טעם ופריך ותיבטל ברובה ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחים אז אינה בטילה, וכן ראיתי לא"מ הריב"ק [—הר' יהודא בן קלונימוס] אם היה נופל בקדירה היה משערו בס' וכן העיד על כל רבני שפירא וכן הורה רבי' שמריה ורבי' אברהם והרב ר' מאיר ומורי הר' יב"ק ומורי הר' אברהם והר' יצחק הלוי זל"ע, וכן אנו נוהגים אם חלב או חתיכה נבילה בא לפנינו שנפל לקדירה או דג טמא שנתבשל בין דגים טהורים משליכים את האיסור והשאר מותר ובטל בס' דמין במינו בס' וכן הורה ר"ת והר' יצחק זצ"ל. אך רבי' שלמה פסק דמין במינו במשהו כמו שכת' למעל' [א"ה וז"ל בכת"י פסק רש"י. חלב המחובר בחתיכת בשר ויש בו ליתן טעם, חתיכה עצמה נעשית נבילה ואין שאר החתיכות מבטלות אותה חתיכה ואפילו באלף לא בטיל דקיימא לן כר' יהודה דמין במינו לא בטיל, דהא רב ושמואל קיימי בשיטתיה דאמרינן כל איסורים שבתורה במינו במשהו ותני כוותיהו בסוף ע"ז [ס"ו ע"א] חלא לגבי חמרא, ובפרק כל שעה [פסחים ל' ע"א] פסק רבא כרב דמין במינו במשהו, חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו במשהו ור' יהודה מודה כל שהוא מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. מיהו אנן קיימא לן כל איסורים שבתורה בששים לבד מחמץ בפסח ויין נסך כרבינו תם. וקיימא לן דריחא לאו מילתא היא, ואם אפו פשטיד"א ובלדי"ן יחד בדיעבד מותר ואם יצא משומן של פשטיד"א ונבלע בפת הפת מותר לאוכלו במלח', דכעין תורא שרי. מפי מורי הרואה ז"ל]. ומצאתי בתשובת ר' יוסף ב"ר יצחק. קיימא לן כר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש דאמ' תרוויהו כל איסורים שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמשהו. ואף יין נסך סתם פסק רבינו תם בנותן טעם ומפרש הא דתנן [ע"ז ע"ג ע"א] יין נסך אוסר בכל שהוא, היינו ביין המתנסך לע"ז, אבל סתם יינו לא, והכי נמי דייק ד[ב]פ' השוכר את הפועל(ים) לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור ואיבעי' להו [שם ס"ב ע"ב] סתם יינו מהו, אלמא סתם יינו לא הוי בכלל יין נסך. ודייק נמי מהא דתנן התם [ע"ג ע"א] מים במים בכל שהוא ומים לאו בסתם קאמר וגם לשון "יין נסך" משמע יין נסך ממש ולא סתם יינו, והא דאמר התם כיון דאיסורא חמיר ביין נסך, שכרו אסור, ומשמע דאסור בכל שהוא ביין נסך, מפרשי דלא איירי באיסור תערובתו אלא באיסור עצמו וכן פי' ר' יוסף טוב עלם. ולמדנו דמין במינו בס' וכן ראיתי אני הקטן הלכה למעשה דמין במינו בס' לבד מחמץ בפסח דבמשהו וכן העיד רבינו שמואל הלוי ראש ישיבה שבבבל בפסחים בפ' ב' במימרא דרבא "במשהו כרב", כן הגירסא מרבותיו דור אחר דור עד האמוראים וחכמי התלמוד.
<h3>אור זרוע</h3>
והילכתא בששים וכן כל איסורין שבתורה. כתב רבינו שמואל זצ"ל דכל נותן טעם שאין טעמו ניכר משערינן בששים. ומיהו בדבר שטעמו ניכר ביותר מששים כגון שאור ותבלין הכי נמי דאסור כל כמה שנותן טעם. וה"נ קאמר רפרם פ"ק דש"ח [חולין ו' ע"א] שאני שאור ותבלין דלטעמא עבידי וטעמא לא בטיל. פרש"י זצ"ל והילכתא כל איסורין שבתורה בס' וכן הלכה רווחת בישראל דכל איסורין בששים מין בשאינו מינו. אבל מין במינו מוקמי' הילכתא בפסחים [ל' ע"א] במשהו כרב. וטעמא דכל איסורין שבתורה במשהו במינן. ושלא במינן בנותן טעם. ובחמץ גזרו שלא במינו אטו מינו. וכן פסק בפ' כל הבשר [חולין ק"ט ע"א] דקיימא לן כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל דהא קם ליה רבי בשיטתיה דא"ר נראין דברי ר' יהודה. ולקמן בפרקין [ע"ג ע"ב] רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. ואע"ג (דרב ור' יוחנן) [דר' יוחנן ורשב"ל] פליגי עלייהו ואמרי כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך. ותניא נמי כוותייהו. הא שמעינן להו לאביי ורבא דבתראי נינהו דסברי כרבי יהודה לעיל [ס"ו ע"א] גבי חמרא חדתא בעינבי דפליגי דאביי סבר בתר טעמא אזלינן והאי מין במינו והוי במשהו. ורבא סבר בתר שמא אזלינן והוי מין בשאינו מינו והוי בנותן טעם. הא אי בתר טעמא אזלינן הוה מודה דבמשהו דהוה ליה מין במינו. הא למדת דסבירא להו דמין במינו במשהו. ובפ' כל שעה [שם] אמר רבא הילכת' חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו כרב.
ור' יוסף טוב עלם זצ"ל פסק דכל איסורין שבתורה בששים. וכן פסק בה"ג דכל איסורין שבתורה בששים וכן כל רבותיו של רש"י זצ"ל וכן סובר גם השאלתות ואפילו חמץ בפסח. וכן היה סובר רש"י זצ"ל קודם שחזר בו ע"י ההיא דפסחי'. וכן פסק ר"ת זצ"ל דהלכה כרבנן דאמ' מין במינו בששים בכל איסו' שבתורה וכר' יוחנן ורשב"ל דאמרי כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך וקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ור' יהושע ב"ל סבר בפ' גיד הנשה [חולין צ"ח ע"א] דכל איסורין שבתורה בששים ויליף מזרוע בשלה דהוי מין במינו. ופר"ח פסיק כוותיה בכולי תלמודא. ובפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א] אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים. מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא. מין בשאינו מינו דאיסורא בקפילא. מין במינו דליכא למיקם אטעמא. אי נמי מין בשאינו מינו דאיסורא היכא דליכא קפילא בששים. אלמא קסבר רבא מין במינו בששים. וכי תימא אין זה ראיה דסבר רבא הכי דאיכא למימר דכייל כללי ולא סבירא ליה דהכי אשכחן בפ' התקבל בגיטין [ס"ה ע"א] דכייל כללי אע"ג דלא סבירא ליה דאמר רבא שלש מדות בקטן צרור וזורקו וכו' עד הגיעו לעונת נדרים נדריהם נדר וכנגדן בקטנה חולצת ועונת נדרים דקטנה היינו י"ב שנים ויום אחד כדתנן בפרק יוצא דופן [נדה מ"ה ע"ב] בת שתים עשרה שנה ויום אחד נדריה קיימין וקתני וכנגדן בקטנה חולצת. אלמא דסבר רבא שתים עשרה שנה ויום אחד חולצת בלא בדיקה. ועוד מדקאמר קטנה משמע שלא הביאה שתי שערות. וכן בפרק מצות חליצה [יבמות ק"ה ע"ב] אמ' רבא קטנה אינה חולצת עד שתגיע לעונת נדרים הא הגיעה לעונת נדרים חולצת אע"ג דלא נבדקה. ופרק יוצא דופן בנדה [מ"ו ע"א] אמר רבא קטנה כל שתים עשרה ממאנת והולכת מכאן ואילך אינה ממאנת ואינה חולצת כו' עד כי קאמר רבא חזקה למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה אלמא דסבר רבא בת י"ב שנה ויום א' בעיא בדיקה לחליצה וקשיא דרבא אדרבא. אלא צריך לומר דרבא כייל כללי כדאמור רבנן אע"ג דליה לא סבירא ליה. ה"נ הכא איכא למימר דכייל אע"ג דליה לא סבירא ליה. ולעולם סבר רבא דמין במינו במשהו. הא לאו ראיה דבשלמא התם לא מצי כייל בענין אחד שלש מדות הילכך כייל אע"ג דלא סבירא ליה. אלא הכא אי לא סבירא ליה מה לו להזכיר כלל מין במינו. לימא מין בשאינו מינו היכא דליכא קפילא בששים הרי הוה כייל בטעמא ובקפילא ובששים מין במינו למה הזכיר כלל. אלא (שמא) [ש"מ] דקסבר רבא דמין במינו בששים. ותו דבפ' התקבל אית דגרסי רבה. ורבי' אפרים זצ"ל היה מפרש מין במינו דקאמר רבא היינו בשמנונית דגיד הנשה בבשר והיינו מין במינו בטעמו ולא בשמו לכך הוי בששים. דרבא לטעמיה דאמר בתר שמא אזלינן אבל מין במינו בשמו ובטעמו הוי לרבא במשהו. ויש ספרים שכתוב בהם כן. והשיב לו ר"ת זצ"ל דכי האי גוונא לא היה קורא מין במינו. ותו הביא ראיה ר"ת מפ' התערובות [זבחים ע"ט ע"ב] דמסיק התם (תנן) [ת"ר] חרסו של זב וזבה פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור. בד"א בזמן שנתן לתוכו מים אבל כבסו במי רגלים אפילו עשרה פעמים טמא ר' אב"י אומר אחד מים ואחד מי רגלים פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור. אלמא קסבר רבי אליעזר מין במינו בטל ומשנת ר' אליעזר קב ונקי. וכן שילהי מס' ביצה [ל"ח ע"ב] חיטים בחיטים נהי דלר' יהודה לא מיבטיל לרבנן מיהא מיבטיל מכלל דהכי הילכתא ולהכי אחיכו עליה. וההיא דלעיל [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי. וחלא דחמרא וחלא דשיכרא. חמירא דחיטי וחמירא דשערי. מפרש ר"ת זצ"ל דמיירי בטבל ויין נסך דמודו בהו ר' יוחנן ורשב"ל דהוו במשהו. וההיא דפ' כל שעה [ל' ע"א] אומר ר"ת זצ"ל דלא גרסי' במשהו כרב (אלמא) [דזו] אינו מדברי רבא. ומדקדק מה"ג דמייתו מילתיה דרבא דהתם ומפרשי' מדלא יהיב שיעורא למילתי' ש"מ במשהו כרב אלמא אינו מדברי רבא. ותו אי גרסי' ליה מצינו למימר דאיסור חמץ שאני דחמיר טפי. והא דמדמי לי' שאר איסורי לחמץ וקאמר ורב לטעמי' ל"ג ליה. וה"ג בספרי ישנים. במאי עסקי' אילימא בנותן טעם כו' שלא [במינו] במשהו כרב והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם רב גזר שלא במינו אטו מינו ודוקא בחמץ גזר רב כוותיה משום דחמיר ולא בדילי מיניה. וכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק הוא הנקרא שיר ליאון דכן הלכה דכל איסורין שבתורה בששים. לבד מחמץ בפסח. ועוד הוסיף ר"ת זצ"ל ופי' דאפילו חמץ בפסח אפי' מב"מ בס'. ועיקר שמעתא דפ' כ"ש וגירס' ופירוש' הכי איתא אמר רב(א) חמץ בפסח בזמנו [בין במינו בין שלא במינו אסור ושלא בזמנו] במינו אסור שלא במינו מותר. במאי עסקי' אילימא בנותן טעם שלא במינו מותר והא קא יהיב טעמא אלא במשהו והא רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. רב גזר בחמץ בזמנו שלא במינו אטו מינו. שלא בזמנו מותר כו'. ולבסוף גרסינן אמר רבא הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור. שלא בזמנו בין במינו בין שלא במינו מותר כר' שמעון. (ואי) [ומי] אמר רבא הכי והאמר רבא קנסא הא קניס ר' שמעון כו'. ומילתיה דרב[א] ור' יוחנן הכל אחד ולשון דבריהם שוין. ול"ג במילתיה דרבא אסור במשהו כרב כדמוכח בה"ג כדפרי' לעיל. וכן פסק בשאלתות דרב אחאי דחמץ בפסח מין במינו בששים. והשתא אתי שפיר דלא תני לקמן בברייתא דמסייע' לר' יוחנן חוץ מטבל ויין נסך וחמץ דהא קיי"ל חמץ בפסח בששים. ועוד אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל כי סברא גדולה היא. שאם תאמר במשהו א"כ אם נפל משהו חמץ לבור הגדול אוסרו כולו נמצא חומרא קולא כי מי יוכל להזהר מזה. משמע מדברי רבינו יצחק שרוצה להתיר מי הבור אם נפל לתוכו חמץ משהו.
כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל בתשובת קדמוני' ראיתי מעשה שנפלה חיטה לבור ואסרו לשתות מימיו לפסח. ובדקתי פ"י דתרומות [מ"ב] דתנן שעורים שנפלו לתוך הבור של מים אע"פ שהבאיש מימיו מותרים ואמרי' בירוש' [שם ה"א] כל נותני טעם בין לפגם בין לשבח אסור דברי ר' מאיר ר' שמעון אומר לשבח אסור לפגם מותר. אמר רשב"ל מה פליגין בהשביח ולבסוף פגם אבל פגם ולבסוף השביח אף ר' מאיר מודה. ור' יוחנן אמר לא שנא הוא פגם ולבסוף השביח הוא השביח ולבסוף פגם מחלוקת. תמן תנינן שעורים שנפלו לתוך הבור של מים אע"פ שהבאישו מימיו מותרין. ר' יוחנן אמר כמחלוקת פי' כר' שמעון אתיא רשב"ל אמר ד"ה היא פי' דפוגם מעיקרו אפי' ר' [מאיר] מודה דמותר והנך מי בור פגומין מעיקרא. ומדקאמר אע"פ שהבאישו מכלל דלא מיבעי' לא הבאישו. וא"כ כי לא הבאישו נמי הוי נותן טעם לפגם דאי נותן טעם לשבח הוא. אם הבאישו מיבעיא ליה למיתני. והבאישו קרי ליה משום שטעמו פגום. ואפילו הבאישו שהרבה נפלו בו והטעם גדול. ואין לפרש לא מיבעיא לא נתן טעם כלל אלא אפילו הבאישו ומיהו אם נתן טעם כראוי ולא ביותר מדאי דהיינו הבאישו הוי טעם לשבח ואסיר. דלישנא לא משמע הכי. ותו כי לא נתן טעם מאי למימר' פשיטא דמותר וליתני אם הבאישו מימיו מותרין. אלא ש"מ דבכל ענין הוי טעם לפגם בין רב בין מעט. הילכך אומר אני לדברי רבותינו דנותן טעם לפגם בפסח מותר אע"פ שאיסורו במשהו. ה"נ כי נפלו לבור מותר וראייתם מפרק בתרא דע"ז הלכה יין נסך שנפל ע"ג ענבים דאוקי לה אביי [ס"ו ע"א] במשהו. ואפילו [ה]כי אוקמה בחסורי מיחסרא דאם נותן טעם לפגם מותר ואין לחלק בין שעורין לחיטין ושיפון דחדא מינייהו נקט. והך פלוגתא דר' מאיר ור' שמעון איתא נמי פ' בתרא דע"ז [ס"ז ע"ב] ור' יוחנן קאמר התם בפגום מעיקרא מחלוק' ואיבעי' להו וכו'. ובירוש' [שם] פשיטא ליה לר' יוחנן דבתרוייהו פליגי. ותו כיון דאינו מחמיץ בעוד החיטה מוטלת בצונן כדתנן באלו עוברין [פסחים מ"ו ע"א] תטיל לצונן נ"ל דלדברי הכל מותרים המים ותו לא מידי — אבי העזרי. עכ"ל. וככר לחם חמץ שנפל לבור ואין בו כדי ליתן טעם במימי הבור. מספקא לי אם מותרין מי הבור או אסורין. מההיא דאלו עוברין אין ראיה לכאן כי זה הוא ככר חמץ. ומשעורים שנפלו לבור נמי אין להביא דדילמא דוקא שעורין הוי טעם לפגם אבל לחם דילמא משביח הוא. או שמא לאידך גיסא דילמא שעורים דוקא יהבי טעמ' אבל לחם לא יהיב טעמא שכבר נאפה בתנור. מיהו עיסה שהחמיצ' שנפלה לבור ולא נאפת בודאי טעמא יהבא ולא ידעינן אי לפגם הוא ושרי אי לשבח הוא ואסיר. ואם בא מעשה לידי אני מתיר. דמסתמא טעם לפגם הוא. ותו דכל כי האי גוונא נסמוך אשאלתות דרב אחאי. והיכא שנפל היתר בהיתר כגון חמץ שנתערב קודם הפסח בדבר שאינו חמץ בששים פי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דמותר לאוכלו בפסח. והביא ראיה מפרק בתרא דכלאים [מ"א] דתנן צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה עם זה אם רוב גמלים מותר. פי' מותר לערב עמהם פשתן שכבר נתבטל צמר רחלים בצמר גמלים וכמאן דליתיה דמי והוה ליה צמר גמלים ופשתן בלבד אהדדי שמותרין זה בזה. ואם רוב מן רחלים אסור. והא התם דצמר גמלים וצמר רחלים מותרים זה בזה ואפי' הכי מבטלין זה את זה. הכי נמי חמץ ושאינו חמץ תרוייהו קודם הפסח שרו באכילה אפ"ה נתבטל החמץ בדבר שאינו חמץ ומותר לאוכלו בפסח. ואני המחבר דנתי להתיר לפני מו' רבי' שמחה זצ"ל מההיא דפרק הקומץ רבה [מנחות כ"ב ע"א] גבי פלוגתא דר' יהודה ורבנן. דאמר ר' יוחנן ושניהם מקרא אחד. [ויקרא ט"ז] ולקח מדם הפר ומדם השעיר. רבנן סברי מיכן לעולין שאינן מבטלין זה את זה. ור' יהודה סבר מיכן למין במינו שאינו בטל. ואם איתא שאין שייך ביטול היתר בהיתר כי אם דוקא דאיסור בהיתר. היכי יליף ר' יהודה מיכן למין במינו לאיסור בהיתר שאינו בטל. והא איכא למימר שאני הכא דהיתר בהיתר הוא דם הפר ודם השעיר שניהם היתר למזבח ואין שייך ביטול היתר בהיתר. אבל איסור בהיתר דשייך ביה ביטול הכי נמי דאפילו מין במינו בטל. אלא ש"מ לא שנא איסור בהיתר לא שנא היתר בהיתר בכולהו שייך בהו ביטול ומבטלי אהדדי. וקיבל את דברי והודה לי. ועוד הבאתי לי ראיה מפרק התערובות [זבחים ע"ח ע"א] דאמר רשב"ל הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור. אי אפשר שלא ירבה ממין על חבירו ויבטלנו. ואמ' עלה ש"מ איסורין מבטלין זה את זה. והואיל שהאיסור מבטל זה את זה ה"ה היתר את ההיתר דמה לי איסור ואיסור מה לי היתר והיתר. ועוד דנתי לפני מו' רבי' שמחה זצ"ל אילו כהן טהור שנתערבה לו תרומה טהורה בחולין ואחר כך נטמא. וכי לא היתה מותרת לו אחרי שהיה בחולין כדי לבטל את התרומה. אע"פ שבשעה שנתערבה היה מותר בשתיהן בחולין ובתרומה ואמר לי הן. ואמרתי לו א"כ זהו ממש דומה לחמץ שנתערב בשאינו חמץ ואחר כך בא הפסח. ועל זה השיב לי שאני הכא דאי אפשר דליכא כהן טמא בעולם בשעה שנתערבה. וכן גבי המפלת שיליא בבית הבית טמא [נדה כ"ז ע"א] מוכחא כולה שמעתתא שהטומאה מבטלת טומאה. ושאלתי למו' רבי' אבי העזרי זצ"ל והשיבני להיתר. והרב ר' יעקב דקורביל הקדוש זצ"ל כתב שבא מעשה לידו והתיר. הילכך הלכה למעשה להתיר. הילכך היכא שנפל חמץ קודם איסורו לדבר שאינו חמץ ויש בו ששים הרי זה נתבטל ומותר לאוכלו או לשתותו בפסח ואע"ג דבזמנו במשהו הכא כבר נתבטל בששים קודם שבא זמן איסורו. וכן הלכה למעשה.
כבר נהגו העולם כדברי רבינו תם זצ"ל ובין מין בשאינו מינו בין מין במינו בששים. הילכך לא סמכי' אקפילא אלא משערי' דקים להו לרבנן דעד ששים יהיב טעמא טפי לא יהיב טעמא. ופי' הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל מריגנשבורק דהא דאמ' בכל דוכתא דכל איסורין שבתורה בששים היינו דוקא שנתבשל האיסור עם ההיתר ויש ששים בהיתר דקים להו לרבנן דעד ששים יהיב טעמא דהיינו שיהא מן ההיתר עם האיסור בין הכל ששים אז אסור. אבל טפי לא יהיב טעמא כשיהא ששים מן ההיתר לבד מן האיסור אין לו נותן טעם ושרי. היינו דוקא שנתבשל עם ההיתר. דהואיל דטפי מששים לא יהיב טעמא. וכשיהיה יותר אז כשאוכלו לא טעם טעמא דאיסורא אמור רבנן דלא בטל אלא בששים. וה"ה כשנתערב איסורא בהיתר לח בלח בלא בישול ונתערב הכל זה בזה. כשיהיה ששים בהיתר שרי פחות מיכן אסור. אבל נתערבה חתיכה של איסור שאינה ראויה להתכבד בה לפני האורחים או דבר שאינו בריה בחתיכות של היתר אפי' חד בתרי בטיל ומותר באכילה ואפי' מדרבנן. כי מה מועיל אם נצר[י]ך ששים לבטל הא סוף כשיאכל טעמא דאיסורא קא טעים. הילכך [הואיל] ואינו יכול לבוא לידי זה שיאכלנה ולא יטעמנה אוקמוה אדאורייתא דחד בתרי בטיל. והביא ראיה מפרק גיד הנשה [חולין ק' ע"א] דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו בנותן טעם אם אין מכירו כולן אסורין. ופרכינן בגמרא וליבטיל ברובא. בריה שאני הא אי לאו דבריה הוא הוה בטל ברוב. וכן חתיכה של נבילה ושל דבר טמא שנתבשלה עם חתיכות. בזמן שמכירו בנותן טעם ואם אין מכירו כולן אסורות ופרכי' ותיבטיל ברובא שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחים. הא אינה ראויה בטילה ברוב בעלמא ותו אמ' התם לעיל [צ"ז ע"ב] אמר רב נחמן ביצה בששים ואין ביצה מן המנין. וא"ל רב אידי בר אבין לאביי למימר' דיהיב טעמא והא (אמר רב) [אמרי] אינשי כמיא דביעי בעלמא. הכא במאי עסקינן דאית בה אפרוח. ואי איתא דבלא בישול נמי היכא דנתערב בדבר יבש בעי ששים. מאי דוחקיה לאוקמי בשינויי דחיקי דאית בה אפרוח הוה ליה למימר דרב נחמן איירי כגון שנתערבה בלא בישול ורוצה לאכול כל אחת ואחת. אלא דכי האי גוונא הוי בטילה ברוב. וגבי עצים מוקצים [ביצה ד' ע"ב] נמי אמר רב מתנה מרבה עליהם עצים מוכני' ומסיקן. והרצה דבריו לפני רבותיו והודו לו. אך רבינו אפרים זצ"ל חלק עליו והצריך ששים אפילו בדבר יבש. מיהו הלכה למעשה כדבריו. וכן פסק בספר תרומות דבדבר יבש אם נתערב איסור בהיתר במין במינו דמותר באכילה ואפילו מדרבנן וכן הלכה.
ואם הוא דבר יבש ולא אסיר אלא מדרבנן אם נתערב אפילו חד בחד. נראה בעיני אני המחבר דמותר באכילה. דתנן במסכת חלה פרק בתרא [מ"ח] דחלה דרבנן ונאכלת עם הזר על השולחן. פי' רבי' יצחק דסימפונט זצ"ל משימין ככר חלה וככר דחולין על השולחן והכהן אוכל חלה. ואם נתערבו נוטל אחד הככרים ואוכל בתורת חלה וככר האחר נאכל לזרים. [ירושלמי שם ה"ז] הורה ר' אבהו בבוצרה שהיא צריכה רוב. אמר ר' יונה מלמד שהיא עולה בפחות ממאה ואינה נאסרת במאה ואחד. אמר ר' זעירא מתניתא אמ' אפילו אחד באחד. דתנינן ונאכלת עם הזר על השולחן. פי' ולא חיישינן אם מתחלפים זו בזו. שאפילו תתחלף של חולין בחלה מותר. וכוותיה קיימא לן דמתניתין (דוקא) [דיקא] כוותיה וכן הלכה. ולא מיבעיא אם נתערב דבר האסור מדרבנן ברוב היתר שהוא מותר באכילה שכבר נתערב. אלא אפי' לכתחי' מבטלינן כדפרי' לקמן. הרי פירשנו דקיימא לן כדברי רבי' תם זצ"ל דכל איסורין שבתורה בין מין בשאינו מינו בין מין במינו משערינן בס'. מיהו דוקא כשנתבטל מעצמו אבל לבטל לכתחי' אסור. כדתנן במסכת תרומות ס"פ סאה תרומה [פ"ה מ"ט]. סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואחר כך נפלו שם חולין. אם שוגג מותר אם מזיד אסור. והיינו דאמ' פ"ק דביצה [ד' ע"ב] והא קא מבטל איסור לכתחי' ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה. שלא מצינו לשון זה שנוי בשום מקום אלא אהא מתני' סמיך דקתני אם מזיד אסור. ואפי' בדיעבד אסור היכא שהזיד וביטל. כדאמ' עלה בירושלמי [תרומות שם ה"ט] ר' אבהו בשם רבי יוחנן כל איסורין שבתורה שריבה עליהן שוגג מותר במזיד אסיר. ולא מתני' היא בשוגג מותר במזיד אסור. מתני' בתרומה אתא מימר לך שאר כל הדברים. הא למדת דכל דבר האסור מדאוריי' אם רבה עליו בשוגג מותר במזיד אסור אפילו בדיעבד. אבל דבר האסור מדרבנן מבטלו לכתחילה. כההיא דפ"ק דביצה [שם] דאמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן. ופרכינן והא קא מבטל איסורא ותנן אין מבטלין איסור לכתחילה. ושנינן ה"מ בדאוריי' אבל מדרבנן מבטלין. וה"נ אמר ר"פ עד כמה בבכורות [כ"ז ע"א] גבי תרומת חוצה לארץ רבה מבטלה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו ולזרים נמי שריא כדפרי' בתחילת הילכות חלה. הא למדת דכל דבר שהוא דרבנן מבטלו לכתחי' ושרי. וזכורני כשאני בשפירא בבית ר' שמחה זצ"ל בא לפניו ביום ששי אחד ר' שמואל בר אברהם הלוי. ושאל לו על מעשה שנעשה בביתו על יורה שהיו בה קרפלין של בשר שהיתה אצל האש והיתה שם קדירה אצל האש שהיו בה מי חלב. ובאתה הגויה ושפכה ממי החלב לתוך היורה ולא היה ביורה כדי לבטל את מי חלב שנשפכה לתוכה. והורה לו (שריבה) [שירבה] מן המים לתוך היורה שיתוספו על מה שביורה. ויהיה בהם כדי לבטל את מי חלב. דמי חלב דרבנן הם. כדאמ' פ' כל הבשר [חולין קי"ד ע"א] המבשל במי חלב פטור. מסייע ליה לרשב"ל דתנן מי חלב כחלב לא שנו אלא לענין הכשר זרעים אבל לענין בשר בחלב אינו כחלב. מי חלב סרובדקא בלשון כנען. הילכך כל דבר שהוא מדרבנן לא שנא יבש ולא שנא לח מבטלו לכתחילה ברובא בעלמא. וכגון דליכא בהאי דבר למיגזר אטו דאוריי'. וכן השיב לי רבי' שמחה זצ"ל וזה לשונו ועל חלה שנתערבה בעיסה והבאת מפ"ר ישמעאל [ס"ז ע"א]. דמשמע דתרומה של ישראל חוצה לארץ מדמעת כך המשמעות. ופירושו כך הוא חלתו בארץ ישר' ותרומתו בחוצה לארץ שהביאה לארץ אינה מדמעת. הא תרומה שגדלה בארץ. אי נמי תרומת ישראל שגדלה חוצה לארץ והביאה לארץ מדמעת. אבל תרומת ישראל חוצה לארץ אינה מדמעת חוצ' לארץ כדאמ' ר"פ כל הבשר [ק"ד ע"ב] דחלת חוצה לארץ בחוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן. אבל לא בארץ דאיכא למיגזר משום חלת הארץ. ה"נ תרומת חוצה לארץ בחוצה לארץ מבטלה ברוב אבל לא תרומת חוצה לארץ בארץ. עכ"ל.
וכשאנו משערים אם יש ששים בהיתר כדי לבטל האיסור אין אנו משערין לא בקדירה עצמה ולא במאי דבלעה. ובאיסור עצמו אנו משערין ולא במאי דנפק מיניה. ולפי מה שהוא עתה לפנינו אנו משערין ולא לפי מה שהיה בשעת נפילתו. כההיא דפרק גיד הנשה [חולין צ"ז ע"ב] דא"ר חנינא כשהן משערין האיסור שיהא בו אחד מששים משערין אותו ברוטב ובקיפה דק דק של בשר ותבלין המתאספין בשולי הקדירה ובחתיכות ובקדירה איכ"ד בקדיר' עצמה ואיכא דאמרי במאי דבלעין קדירה [אם ראינוהו כשנפל שם] קודם שנתמעט. ואנו משערין אותו לאחר שנתבשל לכמות שנפל שם ואין בהיתר ששים בו. אומדים כמה בלעה קדירה זו מן ההיתר לפי שלכשנפל שם היה היתר הרבה ונתמעט בבליעת הקדירה. אבל בקדירה עצמה לא משערינן. ופרש"י זצ"ל וכיון דאפליגו לישני ואיסור דאוריי' אזלינן לחומרא ולא משערין בקדירה. ועיקר הדבר כמות שהוא בא לפנינו משערין. ולא משערין (בקדירה ולא) במאי דבלעה קדירה. שאף מן האיסור נמי נבלע ונתמעט מכמות שהיה. כדאמ' לקמן [שם צ"ח ע"א] ההוא כזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא סבר רב אשי לשעורי' במאי דבלע דיקולא. אמרו ליה רבנן לרב אשי דהיתירא בלע דאיסו' לא בלע. אלא הכל משערין כמות שאנו רואין. ואמ' לקמן [שם צ"ז ע"ב] אמר רב אשי כי הוינן בי רב כהנא איבעיא לן בדידיה משערינן או במאי דנפיק מיניה משערינן ואמרי' פשיטא דבדידיה (מערינן האי) [משערינן דאי] במאי דנפיק מיניה מנא ידעינן.
והיכא שתחב כף שהיא בת יומא של איסור בתוך קדירה של היתר. אם הכף היא של מתכת משערינן כנגד כל הכף אף כנגד מה שבחוץ כדאוקימ' דבדידיה משערינן דכף של מתכת חם מקצתו חם כולו וכולו פולט. כדתנן [פסחים ע"ד ע"א] כיצד צולין את הפסח שפוד של רמון תוחבו מתוך פיו עד בית נקובתו וכו' ופרכי' בגמ' ונייתי של מתכת. ושנינן מתוך שחם מקצתו חם כולו וקא מיטוי מחמת השפוד ורחמנא אמר [שמות י"ב] צלי אש ולא צלי מחמת דבר אחר. הילכך ה"נ האי כף חם מקצתו חם כולו וכולו פולט. ומשערינן בכל הכף. אבל אם הכף של עץ הוא לא משערינן אלא לפי מה שנכנס תוך המאכל. וכתב הרב ר' ברוך בר יצחק זצ"ל בספר תרומות אם כף חולבת תחב בקדירה שיש בה תבשיל של בשר. אם הכף בת יומא צריך ששים בתבשיל לבטל מה שתחב מן הכף ואז התבשיל והקדירה מותרין אבל הכף אסורה שהרי בלעה מבשר. ואם אין ששים הכל אסור. ואם הכף לא היתה בת יומא א"כ הקדירה והתבשיל הכל מותר אפילו אין שם ששים אבל מ"מ הכף אסורה שהרי בלועה מן האיסור לכך אסור לתוחבה בקדירה של חלב. וכן אסור לתוחבה בקדירה של בשר. שהרי בלועה היתה תחילה מחלב אע"פ שאינה בת יומא לכתחילה אסור גזירה שאינה בת יומא אטו בת יומא. ואין סברא לומר שנגעלה כשתחב' בקדיר' של בשר ופלטה חלב. וכן הדין (בקדירה) [בכף] שבלועה מבשר ותחבה בקדירה של חלב. וכן אסור לתוחבה בקדירה של בשר ושל חלב. והיכא שהוא ספק אם יש ששים בהיתר כדי לבטל האיסור אם לאו. לדברי ר"ת זצ"ל דפסיק טעם כעיקר דאורייתא (ו)אסיר. עכ"ל.
וכשנפלה חתיכה של איסור לקדירה של היתר. ולא ידעינן אם יש ששים בהיתר אם לאו ובעינן לשעורי. לא ידעינן היכי משערינן גבי כזית תניא בתוספתא דנזיר בפרק נזיר שאכל מכל האסורין לו [פ"ד ה"א] וכמה שיעורן בכזית כיצד הוא מביא כוס מלא יין. מביא זית אגורי ונותן לתוכו ושופע אם שתה כיוצא בו חייב ואם לאו פטור. וגבי כוסות דפסח דכוס היינו רביעית הלוג. אמ' בירושלמי בפרק ערבי פסחים וכד את רעי משערה ללוגא. את נסיב שיתא ביעין לא רבין ולא זעירין אלא מיצעין. ואת נסיב קדירה או כל מה דמלי מיא. ומלי לה ויהיה מלרע מניא כלים חורן וקביל מיא ויהיב שית ביעין ואזלון מיא. ומיא דנפלון במנין ארעיא הוא יהיב שיעורא דלוגא. ואילו גבי חתיכה של איסור שנפלה לתוך קדירה של היתר דבעינא לשעורי בששים. לא ידענא היכי לשעורי דלא אשכחן בשם דוכתא דתני לה. וגבי נזיר נמי שיעורו דשתייתו מיתניא ושיעורא דאכילתו לא מיתניא. ונראה בעיני אם נפלה חתיכה של איסור בקדירה של היתר אנו מערין אותו המאכל של היתר לקדירה קטנה שתהא מלאה בזה המאכל. ושוב ממנה לכלי אחר וממלאין את זאת מן המים. ומעמידין קדירה הראשונה תחתיה. (וחותכים) [ותוחבים] זו החתיכה בזו הקדירה. והמים יוצאים ממנה ונופלין לקדירה הראשונה. ומה שיחסר בזו הקדירה מן המים שוב ממלאין אותה וכך עושין אותו עד ששים פעמים. אם תכיל הקדירה הראשונה את המים עד מקום שהיה בה המאכל בראשונה הרי יש בהן ששים ומותר. אך שזה הוא טורח גדול וקשה לכוין. הילכך אין להתיר עד שידע בודאי שיש שם ששים. ואי מספקא ליה נראה בעיני שיסמוך על קפילא במסיח לפי תומו והואיל ואינו יכול לשער. בפ' גיד הנשה [חולין צ"ז ע"ב] אמר רבי אבהו אמר ר' יוחנן כל איסורין שבתורה רואין אותן כאילו הן בצל או קפלוט ואילו היה נותן טעם בהיתר זה שנתבשל עמו אוסרו. ובהנך איסורי דלא מצי למיטעמינהו קאמר כגון מין במינו. אי נמי כשאינו מינו ואיסורא וליכא קפילא. ואכתי לא איפסיקא הילכתא בששים כשאמר ר' יוחנן דבר זה. א"ל רב פפא לאביי ולישערינהו בתבלין ופלפלין דאפי' באלף לא בטלי. שהפלפלין נותן טעם באלף כמותו. א"ל שיערו חכמים אין נותן טעם יותר מבצל וקפלוט. שמעינן מהכא דתבלין ופלפלין אפילו באלף לא בטלי. וכן כתב רבי' שמואל זצ"ל לעיל גבי הא דפסקי' הילכתא כל איסורין שבתורה בששים מיהו בדבר שטעמו ניכר יותר מששים כגון שאור ותבלין הכי נמי דאסור כל כמה שנותן טעם. והכי נמי קאמר רפרם בפ"ק דש"ח [חולין ו' ע"א] שאני שאור ותבלין דלטעמ' עבידי וטעמא לא בטיל. מיהו ה"מ היכא שאסורין מחמת עצמן כגון תבלין ופלפלין שאור של תרומה או של שביעית ושל מעשר שני וכן מלח של הקדש או של ע"ז. אבל היכא ששאור ותבלין ופלפלין ומלח שהם של היתר ונאסרו מחמת שבלעו מזו האיסור אע"פ שנעשו חתיכה של נבילה ואסורין באכילה. אעפ"כ כשנתבשלו עם ההיתר אינם אוסרים אלא עד ששים אע"פ שיש בזה המאכל טעם תבלין ופלפלין וטעם שאור ומלח ההוא טעמא דהיתירא הוא. ואינם אוסרים אלא משום האיסור שבלוע בהם וההוא בטל בששים. הילכך משערינן בששים לפי התבלין או לפי הפלפלין או לפי המלח או לפי השאור. וה"מ שאנו משערים בהם הני מילי כגון שבלעו מן האיסור שנאסרו באכילה ונעשו חתיכה של נבילה [אבל] אי [בלעו מן ההיתר ו]ידעינן כמה בלעו כגון שראינו הטיפה שנפלה עליהם משערי' ששים [כנגדה ולא] לפי התבלין או פלפלין או שאור או מלח. וכן מוכיח בספר תרומות. וכן הלכה. בפ' גיד הנשה [צ"ח ע"א] אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורין שבתורה בששים. אמר לפניו ר' יצחק בר שמואל ר' אתה אומ' כן הכי א"ר יוסי א"ר יהושע ב"ל משום בר קפרא כל איסו' שבתורה במאה. ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה. דכתיב [במדבר ו'] ולקח הכהן את הזרוע בשלה. ותניא בשלה אין בשלה אלא שלימה רבי שמעון בן יוחי אומר אין בשלה אלא שנתבשלה עם האיל דכ"ע בהדי איל מבשל לה. מיהו מר סבר מיחתך חתיך לה והדר מבשל לה. ומר סבר מבשל לה והדר חתיך לה. איכא דאמרי דכ"ע מיחתך חתיך לה והדר מבשל לה. ומר סבר בהדי איל מבשל לה. ומר סבר בקדירה בלחוד מבשל לה. ללישנא (קמא) [בתרא] פליגי אליבא דרבי שמעון בן יוחי. מ"ד בששים קסבר בשר ועצמות דזרוע בהדי בשר ועצמות דאיל משערי. וקים להו דששים איכא ושרייה רחמנא. ומ"ד במאה קסבר בשר בהדי בשר משערינן ועצם לא בעי לשעוריה והוה ליה במאה. וקיי"ל כמ"ד בששים כדפ' לעיל. ומשמע דלמ"ד בששים עצמות מצטרפין לאסור ולהתיר. ולמאן דאמר במאה אין מצטרפין. ובירוש' דתרומות פ' סאה תרומה [פ"ה ה"ט] תני אין טנופת תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור על החולין. אבל טנופת חולין מצטרפת עם החולין ולהעלות את התרומה. לכאורה לא אתיא לא כמ"ד בששים ולא כמ"ד במאה. ולמ"ד בששים העצמות מצטרפות לאסור ולהתיר. ולמ"ד במאה אינם מצטרפות לא לאסור ולא להתיר ואילו הכא קאמ' דטנופת מצטרפת להתיר אבל לא לאסור. ואמ' בירושלמי פ"ק דערלה [ה"ג] ובנזיר ספ"ג מינין [ה"ט]. ר' אבהו בשם רבי יוחנן כל האיסורין משערין אותן כאילו הן בצל וקפלוט. מאי כדון ההן אמ' נותני טעם באחד ומאה וההן אמ' נותני טעם באחד מששים. מ"ד אחד מששים את עושה את הזרוע אחד מששים [באיל]. מ"ד אחד ממאה [את עושה את הזרוע אחד ממאה לאיל מ"ד במאה את מוציא העצמות מן הזרוע ומ"ד בששים אין] את מוציא את העצמות מן הזרוע. וכשם שאתה מוציא את העצמות מן הזרוע כך אתה מוציא מן האיל. לית יכיל דתני אין הטנופת של תרומה מצטרפת עם התרומה לאסור את החולין. אבל טנופת של חולין מצטרפת עם החולין להעלות את התרומה. ר' ביבי בעי טנופת של תרומה מהו שיצטרף עם החולין להעלות את התרומה. מן מה דאמר רב הונא קליפי איסור מצטרפות עם ההיתר. הדא אמ' טנופת של תרומה מצטרפות עם החולין להעלות את התרומה. ופי' רבינו שמשון זצ"ל דהיינו פלוגתא דפרק גיד הנשה. ורוצה לומר דלמ"ד במאה לא משער עצם הזרוע. אבל משער עצם הבשר. ופריך הואיל שאינך משער עצם הזרוע תוציא כמו כן עצם מן הבשר. שלא יעזרו לבטל בשר הזרוע ונמצא בטל בפחות ממאה. ומשני לית יכיל שהעצמו' מצטרפין לבטל את האיסור כמו שהטנופת מצטרפת לבטל את התרומה. ומסיק דאפילו טנופת התרומה מצטרפת עם החולין לבטל את התרומה. דלהך מסקנא עצם הזרוע נמי מצטרף עם האיל לבטל בשר הזרוע וליכא כי אם מאה בין הכל. ונראה דפליג אסוגיא דידן דמשמע דאפילו עצמות היתר אין מצטרפין לבטל. דקאמ' למ"ד במאה בשר בהדי בשר משערי' ולא קאמר בהדי בשר ועצמות. ושמא איידי דנקט בשר בזרוע נקט בשר [באיל] ולאו דוקא ולעולם אפי' עצמות הזרוע מצטרפין עם בשר ועצמות מן האיל ואיכא מאה בין הכל. וקולא גדולה היא זו. מיהו אנן קיימא לן כמ"ד בששים ואיהו קאמ' דבשר ועצמות וזרוע משערינן בהדי בשר ועצמות דאיל. ועצמות מצטרפות לאסור ולהתיר. הילכך חתיכה של איסור שנתבשלה עם ההיתר ואין בהיתר ששים אלא עם העצמות הרי עצמות מצטרפין לבטל האיסור. אבל עצמות של איסור אין מצטרף עם ההיתר לבטל את האיסור וקשה דאמ' בפרק בצל בתרומות בירושלמי [פ"י ה"י] ביצה בששים ומסיק עלה בשם ר' חנינא הירק והקליפה והמים מצטרפין אמר ר' זעירא ואיסור מתוכו כלומר דאין משערין ביצה האסורה אלא לפי האוכל שבתוך הקליפה. רב הונא אמר קליפי איסור מעלין את ההיתר כלומר שאף הקליפה של ביצה האסורה מסייעת לבטל מה שבתוכה. אע"ג דההיא סוגיא כמ"ד בששים. ויש לחלק בין עצמות לקליפין דשמא יש לחלוחית של טעם בעצמות יותר ממה שיש בקליפי בצים. ולא מסתבר למימר הכי דהא גיד הנשה למ"ד אין בגידין בנותן טעם. אם נתבשל עם הירך מותר. כדאיתא פרק גיד הנשה [צ"ט ע"ב]. דמי עדיפי עצמות לאסור יותר מגיד. דאע"ג דתנן לקמן פ' בתרא [דתרומות מ"ה] עצמו[ת] קדשים בזמן שהוא מכנסן אסורין. הא אמ' בירושלמי [שם ה"ד] ר' אבהו בשם ר' יוחנן בראשי הכנפים [הסחוסין] היא מתני'. ועצמות נמי דטעונין שריפה פ' כיצד צולין [פסחים פ"ג ע"א] בשיש בהם (מלח) [מוח] כדמוכח התם. לכך נראה דהא דיליף מזרוע בשלה ומשער בעצמות הזרוע סימנא בעלמא ואסמכתא בעלמא היא. דמדאורייתא בטל ברובא דזרוע בשילה מין במינו הוא ובטל ברובא מן התורה הילכך עצמות של איסור אינן מצטרפות לאסור אבל עצמות של היתר מצטרפין להתיר. אבל אין לצרף עצמות של איסור עם ההיתר לבטל את האיסור כרב ביבי וכרב הונא דטורח להתיר כולי האי. אע"ג דמשמע להתירא ואם שום אדם יתיר לא עבר על דברי חכמים אבל אין נכון להקל כולי האי. במסכת תרומה בפרק סאה תרומה [פ"ה מ"ח] תנן סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה ור' שמעון מתיר. והכי נמי מיתניא בתוספתא בפרק סאה תרומה [פ"ו ה"ו]. ומסיים עלה התם א"ר אלעזר בר שמעון בד"א בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה. אבל ידע בה ואחר כך נפלה הרי זו מותרת כבר היה לו להעלות. ומפרש רבי' יצחק בר אשר זצ"ל וכן רבי' שמואל בר נטרונאי זצ"ל דר' אלעזר בר"ש אדרבנן קאי והכי קאמר בד"א דאמרי רבנן דאסורה בזמן שלא ידע בה אבל ידע בה לדברי הכל מותרת. הילכך בידע בה ד"ה מותרת. בלא ידע בה לרבנן אסורה ולר' שמעון מותרת. הילכך חתיכה של איסור שנפלה לתוך ששים חתיכות של היתר וידע בה שנפלה ואח"כ נפלה אחרת הרי זו מותרת. ואם לא ידע הכל אסור כרבנן. וכן היה מורה ובא רבינו יואל הלוי מבון זצ"ל ורבינו אליעזר בנו זצ"ל מקשה על דבריהם א"כ דר' אליעזר בר' שמעון אדרבנן קאי א"כ קשיא דרבנן אדרבנן דתניא בפ' סאה תרומה [ה"ח] סאה ערלה שנפלה למאתים. ידע בה ואחר כך נפלה אחרת הרי זו מותרת. עד שירבה איסור על המותר. וא"ת דר' שמעון בן אלעזר אדרבנן קאמ' דמחלקי בין ידע ללא ידע דידע מותר לא ידע אסור. ולר' שמעון אפי' לא ידע מותר. א"כ ע"כ הא ברייתא דקתני ידע בה ואחר כך נפלה מותרת רבנן היא דידע בה מותרת אע"פ שלא הגביה. ובפ' סאה תרומה תנן במתני' [מ"ז] סאה תרומה שנפלה למאה הגביהה ונפלה אחרת הגביהה ונפלה אחרת הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה לחולין. וההיא נמי ע"כ רבנן היא דאי ר' שמעון אפי' לא ידע כלל מותרת. הילכך קשה דרבנן דהכא במתניתין לא שרו אלא אם כן הגביהה. ובתוספתא שרו בידע בה בלחוד ואע"ג דלא הגביהה. הילכך מפרש מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל דר' אלעזר בר' שמעון אאבוה קאי וה"ק בד"א דר' שמעון אבי מודה לכם דאסור בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה. אבל אם ידע בה ואחר כך נפלה הרי זו מותרת. ולרבנן בין ידע בה בין לא ידע הרי זו אסורה אלא אם כן הגביהה קודם שנפלה אחרת. וההיא דתוספתא ר' שמעון היא. וההיא מתני' דשרי דוקא בהגבהה רבנן היא. וכן מוכח בירושלמי כדבריו. וכן פי' רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל עד שנפלה סאה אחרת של תרומה הרי זו אסורה דכמה דנפלו בבת אחת דמו. ור' שמעון סבר קמייתא בטילה במאה והיא בטילה במאה (ואחר כך מפרש) [ואחד כדמפרש] בפ' נוטל [שבת קמ"ב ע"א] ובירוש' [תרומות שם ה"ח] ר' שמעון אומר ידיעתה מקדשתה. ורבנן אמרין הרמתה מקדשתה. כלומר לר' שמעון אם לא נודע לו בראשונה עד שנפלה השניה היה הכל נאסר. אבל השתא דנודע לו כיון דסופו להרים כמורם דמי. כדאשכחן בעלמא [פסחים י"ג ע"ב] דאית ליה לר' שמעון כל העומד ליזרק כזרוק דמי. ורבנן אזלי בתר הגבהה. וה"נ תניא בתוספתא א"ר (שמעון בן) אלעזר [בר' שמעון] בד"א בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה אבל אם ידע בה ואח"כ נפלה אחרת מותרת שכבר היה לה להעלות. וחכמים אומ' הרמתה מקדשתה עכ"ל. משמע שהיה בתוספתא שלפניו בפירוש וחכמים אומרים הרמתה מקדשתה דהיינו משמע להדיא דאדר"ש אבוה קאי וכתוספתא שלפניי. מיהו זה יש בכל התוספתות שכבר היה לה להעלות. דהיינו משמע דה"ק שכבר היה לה להעלות וכל העומד להרים כמורם דמי. וכן פי' רבינו יצחק דסימפונט זצ"ל. הילכך הכי קיימא לן דלרבנן בין ידע בה בין לא ידע בה לעולם אסור אלא א"כ הגביהה קודם שנפלה השניה. ופי' רבי' אבי העזרי זצ"ל דקיימא לן כרבנן דאסרי. הילכך הלכה למעשה חתיכה של איסור שנפלה לתוך ששים של היתר ואחר כך נפלה אחרת בין ידע בראשונה שנפלה בין לא ידע בה. אם הגביה אותה לחוץ קודם שנפלה שניה מותר ואם לאו אסור. וליכא למימר דדוקא גבי תרומה אזלי רבנן בתר הגבהה מפני שצריך להרים התרומה. אבל בשאר איסורין שאין צריך להרים הכי נמי דמודו לר' שמעון ובידע בה סגי. לא היא דאין חילוק בין תרומה לשאר איסורין שכשהם בטילים מה שמתבטלים דמותרין מיד באכילה ואע"פ שלא הרים. אבל מה שצריך לתרום בתרומה היינו מפני גזל הכהנים. כדאמ' בירושלמי דערלה בפ' התרומות ותרומת מעשר [פ"ב ה"א]. הכא את אמ' צריך להרים [והכא את אמר אינו צריך להרים]. ר' יעקב בר זבדא ר' אבהו בשם ר' יוחנן מפני גזל השבט. הילכך אי הוה שרי כל כי האי גוונא בשאר איסורין בלא הגבהה ה"נ הוה שרי באכילה ואפילו בלא הגבהה ואפי' לגזל השבט לא חיישי' אי יהיב ליה דמי ואין צריך להרים אפילו בתרומה דהא ליכא גזל שפרע לו הסאה של תרומה. הילכך כך היא הלכה למעשה כאשר כתבתי לפי מה שקבלתי ממו' רבינו אבי העזרי זצ"ל.
ואני המחבר פליאה היא בעיני. הואיל ורבותינו הורו בה להיתירא ועבדי בה עובדא. היאך היה הקב"ה מביא תקלה על ידם. ונראה בעיני אני יצחק בר משה נב"ה דודאי כך הוא הפי' דר' אלעזר בר' שמעון אדאבוה ר' שמעון קאי. ולרבנן ודאי אע"ג דידע בראשונה קודם שנפלה השניה. ולר' שמעון מותר הואיל וידע בה ואע"ג דלא הגביה דכל העומד להרים כמורם דמי. כדפרי' דהיינו טעמא דר' שמעון לטעמיה דסבר כל העומד ליזרק כזרוק דמי. כדאמרי' במרובה [ב"ק ע"ו ע"ב] דר' שמעון סבר כל העומד ליזרק כזרוק דמי וכל העומד ליפדות כפדוי דמי. ובפ' המנחו' והנסכים [מנחות ק"ב ע"ב] א"ל רב אשי לרב כהנא לר' שמעון דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי כל העומד לישרף כשרוף דמי. ובפ' הכונס [ב"ק נ"ט ע"ב] נמי סבר ר' שמעון כל העומד ליתלש כתלוש דמי. ובכולהו קיימא לן כר' שמעון דסתם לן תנא דהיכא דנתקבל הדם בכוס כאילו נזרק דמי. דתנן בפ' כל הזבחים שקיבל דמן [זבחים כ"ה ע"א] נשפך על הרצפה ואספו פסול. ובפ' כל הפסולין [שם ל"ב ע"א] תנן נשפך מן הכלי על הרצפה ואספו כשר. דהיינו שכבר נתקבל בכלי והיה ראוי לזריקה כזרוק דמי. אבל כשנשפך מן הצואר על הרצפה לא היה עומד לזריקה לא כזרוק דמי ופסול. מכל מקום שמעינן ממתני' דהיכא דעומד ליזרק כזרוק דמי. ובהכונס [שם] קיימא לן כר' שמעון דכל העומד ליתלש כתלוש דמי. דאמ' התם דן רב כר' מאיר ופסק הלכה כר' שמעון. דן רב כר' מאיר כתב לראשון ולא חתמה לו לשני וחתמה לו איבד' כתובתה. ופסק כר' שמעון דתנן ר' שמעון אומר אכלה פירות גמורים משלם פירות גמורים אם סאה סאה אם סאתים סאתים. ופי' רבותי' דהיינו דפרכיה אביי לרב יוסף בפ' נערה [כתובות נ' ע"ב] דההיא דאתאי לקמיה דרב יוסף אמר להו זילו הבו לה מתמרי דאבודיא. א"ל אביי אילו הוה בעל חוב כי האי גוונא מי קא עביד מר. א"ל אנא דחזיא לאבודיא קאמינא. סוף סוף כל העומד ליגדר כגדור דמי א"ל אנא דצריכי לבודיא קאמינא. והשתא מאי פרכיה אביי והא תנאי פליגי בה בפ' השולח [גיטין ל"ט ע"א] ופ"ק דסנהדרין [ט"ו ע"א]. ופירשו רבותינו דפרכיה מכח פיסקיה דרב דפסיק כר' שמעון בהכונס ותנן [כריתות כ"ג ע"ב] המביא אשם תלוי ונודע לו שלא חטא אם משנשחט נודע לו ישפך [הדם] והבשר יצא לבית השריפה נזרק הדם הבשר יאכל. ר' יוסי אומר אפילו דם בכוס (וזרק) [יזרק] והבשר יאכל. ופרכינן לר' יוסי אמאי יזרק הא הויא לה ידיעה בשעת סליח'. אמר רבא ר' יוסי סבר כר' שמעון דאמר כל העומד ליזרק כזרוק דמי. וקיימא לן ר' יוסי נימוקו עמו. ורבא דהוא בתרא מוקים להו כר' שמעון. הילכך איתבריר לן דהלכה כר' שמעון דכל העומד ליזרק כזרוק דמי וכל העומד ליתלש כתלוש דמי. וה"ה יש לנו לומר דהלכה כמותו דכל העומד ליפדות כפדוי דמי. וכל העומד לישרף כשרוף דמי. וכל העומד להרים כמורם דמי. דהכא נמי עומד להרים מפני גזל השבט. הילכך לשיטת רבותינו דילפי' מינה שאר איסורין ועבדי בה עובדא. כ"ש הוא שאם נפל כזית איסור לתוך ששים זיתים של היתר וידע בו ולא סילקו עד שנפל עוד זית אחר שהכל מותר כר' שמעון. דהא אפי' הגבהה אינו צריך. דהגבהה דתרומה לא מפני האיסור אלא מפני גזל השבט כדפרי' לעיל.
<h3>פסקי או"ז סימן קצ"ז</h3>
כל איסורין שבתורה בששים לבד מחמץ בפסח. ומיהו בדבר שטעמו ניכר ביותר מששים, כגון שאור ותבלין הכי נמי דאסיר כל מה שנותן טעם.
<h3>פסקי או"ז סימן קצ"ח</h3>
וחטים או שעורים או שיפון שנפלו לבור בין רב בין מעט מותרין בפסח. וככר לחם חמץ שנפל לבור, אם בא מעשה לידי אני מתיר.
<h3>פסקי או"ז סימן קצ"ט</h3>
קיימא לן דהיתר בהיתר בטל. הילכך חמץ שנתערב קודם הפסח בדבר שאינו חמץ בששים.
<h3>פסקי או"ז סימן ר'</h3>
והא דבעינן ששים דוקא שנתבשל האיסור עם ההיתר או לח בלח בלא בישול ונתערב הכל זה בזה. אבל יבש ביבש, כגון שנתערבה חתיכה של איסור שאינה ראויה להתכבד בה לפני האורחים או דבר שאינה בריה בחתיכות של היתר, אפילו חד בתרי בטיל, ומותר באכילה ואפילו מדרבנן. ודוקא מין במינו, שאינו מכיר חתיכת האיסור, שאם מכירה יזרקנה.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"א</h3>
ואם הוא דבר יבש ולא אסיר אלא מדרבנן, אם נתערב אפילו חד בחד מותר באכילה לשני בני אדם.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ב</h3>
אין מבטלין איסור לכתחילה. ואם ריבה עליו בדיעבד, בשוגג מותר, ובמזיד אסור. ובדבר שהוא מדרבנן, לא שנא יבש ולא שנא לח, מבטלו לכתחילה ברובא בעלמא. וכגון דליכא למיגזר בהאי דבר אטו דאורייתא. וכן הורה רבינו שמחה זצ"ל הלכה למעשה במי חלב לבטלן לכתחילה.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ג</h3>
וכשאנו משערים אם יש ששים בהיתר כדי לבטל האיסור, אין אנו משערין לא בקדירה עצמה ולא במאי דבלעה. ובאיסור עצמו אנו משערין ולא במאי דנפק מיניה. ולפי שהוא עתה בפנינו אנן משערינן ולא לפי מה שהיה בשעת נפילתו.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ד</h3>
והיכא שתחב כף שהיא בת יומא של איסור בתוך קדירה של היתר, אם הכף של מתכת משערינן כנגד כל הכף, אף כנגד מה שבחוץ. אבל אם הכף של עץ הוא, לא משערינן אלא לפי מה שנכנס לתוך המאכל אם כף חולבת תחב בקדירה שיש בה תבשיל של בשר. (ו)אם הכף בת יומא צריך ששים בתבשיל לבטל מה שתחוב מן הכף. ואז התבשיל והקדירה מותרים. אבל הכף אסורה. ואם אין ששים הכל אסור. ואם הכף לא היתה בת יומא אם כן הקדירה והתבשיל הכל מותר ואפילו אין שם ששים, אבל מ"מ הכף אסורה.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ה</h3>
והיכא שהוא ספק אם ששים בהיתר כדי לבטל האיסור אם לאו, לדברי רבינו תם דפסיק טעם כעיקר דאורייתא הוי ספיקא דאורייתא ואסיר.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ו</h3>
ובנפלה חתיכה של איסור לקדירה של היתר טורח גדול לשער אם יש ששים. הילכך אין להתיר עד שידע בודאי שיש שם ששים. ואם מספקא ליה נראה בעיני שיסמוך על קפילא במסיח לפי תומו, הואיל ואינו יכול לשער.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ז</h3>
תבלין ופלפלין, כל זמן שטעמו ניכר, אפילו באלף לא בטלי. והני מילי שאסורין מחמת עצמן, כגון שהם של תרומה או מעשר או שביעית. אבל אם אינם אסורים אלא מחמת שבלעו מן האיסור, אינם אוסרים כי אם עד ששים. ואם בלעו מן החלב שלא נעשו חתיכה של נבילה, ונפלו לקדירה של בשר, אי ידעינן כמה בלעו, כגון שראינו הטיפה שנפלה עליה, משערינן ששים לפי הטיפה. ואי לא ידעינן כמה בלעו משערינן ששים לפי התבלין או המלח.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ח</h3>
עצמות של איסור אינן מצטרפות לאסור, אבל עצמות של היתר מצטרפות להתיר. אבל אין לצרף עצמות של איסור עם ההיתר לבטל את האיסור. ואם שום אדם יתיר לא עבר על דברי חכמים אבל אין נכון להקל כולי האי.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ח</h3>
חתיכה של איסור שנפלה לתוך ששים היתר וידע בה שנפלה, ואחר כך נפלה חתיכה אחרת, הרי זו מותרת. ואם לא ידע הכל אסור. כך היה מורה ובא רבינו יואל הלוי זצ"ל. ובנו רבינו אב"י זצ"ל אומר דאפילו ידע בה אסורה, אלא אם כן הגביה אותה לחוץ קודם שנפלה השניה. ואבא מרי זצ"ל מכריע כדברי רבינו יואל זצ"ל.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
פסק רש"י חלב המחובר בחתיכת בשר ויש בו ליתן טעם, חתיכה עצמה נעשית נבילה. ואין שאר החתיכות מבטלות אותה חתיכה. ואפילו באלף לא בטיל. דקיימא לן כרבי יהודה דמין במינו לא בטיל. דהא רב ושמואל קיימי בשיטתיה דאמרי' [פסחים כ"ט ע"ב] כל איסורין שבתורה במינן במשהו. ותניא כותייהו בסוף ע"ז [ס"ו ע"א] חלא לגו חמרא. ובפרק כל שעה [ל' ע"א] פסיק רבא כרב דמין במינו במשהו, חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו במשהו. ורבי יהודה מודה כל שהוא מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. מיהו אנן קיימא לן כל איסורין שבתורה בששים לבד מחמץ בפסח ויין נסך כרבינו תם. וקיימא לן דריחא לאו מילתא היא, ואם אפו פשטיד"א ובלוד"ן יחד, בדיעבד מותר. ואם יצא משומן של פשטיד"א ונבלע בפת, הפת מותר לאוכלו במלח, דכעין תורא שרי. מפי מורי הרואה ז"ל.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
אמר רבא אמור רבנן בס' מין במינו דליכא למיקם אטעמא. ותנן בפרק גיד הנשה חתיכה של נבילה או של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירו בנותן טעם. בזמן שאינו מכירו אסורין כולן, והרוטב בנותן טעם. ופריך ותיבטל ברובה ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה בפני האורחים אז אינה בטילה. וכן ראיתי לא"מ ה"ר יב"ק אם היה נופל בקדירה היה משערו בס'. וכן העיד על כל רבני שפירא. וכן הורה רבינו שמריה ורבינו אברהם והרב ר' מאיר ומורי ה"ר יב"ק ומורי ה"ר אברהם וה"ר יצחק הלוי זל"ע. וכן אנו נוהגים אם חלב או חתיכת נבילה בא לפנינו שנפל לקדירה או דג טמא שנתבשל בין דגים טהורים, משליכים את האיסור, והשאר מותר ובטל בששים. דמין במינו בששים. וכן הורו רבינו תם וה"ר יצחק זצ"ל. אך רבינו שלמה פסק (מי) דמין במינו במשהו, כמו שכתבתי למעלה. ומצאתי בתשובת ר' יוסף בר' יצחק, קיימא לן כרבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרוייהו [ע"ז ע"ג ע"ב] כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמשהו. ואף יין (נסך) סתם פסק רבינו תם בנותן טעם. דמפרש הא דתנן [שם ע"א] יין נסך אוסר בכל שהו, היינו היין שנתנסך לע"ז, אבל סתם יינן לא. והכי נמי דייק בפרק השוכר את הפועלים לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור [ס"ב ע"ב]. ואיבעיא להו סתם יינן מהו, אלמא סתם יינן לא הוי בכלל יין נסך. ודייק נמי מהא דתנן התם [ע"ג ע"א] מים במים בכל שהו. ומים לאו בסתם קאמר. וגם לשון יין נסך משמע יין נסך ממש ולא סתם יינן. והא דאמרינן התם כיון דאיסורא חמיר כיין נסך שכרו אסור. ומשמע דאסור בכל שהו כיין נסך. ומפרשי דלא איירי באיסור תערובתו אלא באיסור עצמו. וכן פירש ר' יוסף טוב עלם. ולמדנו דמין במינו בששים. וכן ראיתי אני הקטן הלכה למעשה דמין במינו בששים, לבד מחמץ בפסח דבמשהו. וכן העיד רבינו שמואל הלוי ראש ישיבה (שבבל) [שבבבל] בפסחים בפרק ב' במימרא דרבא "במשהו כרב". כך הגירסא מרבותינו דור אחר דור עד האמוראים וחכמי התלמוד.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
רש"י פסק מין במינו במשהו. אבל גאונים פסקו בששים, וכן עמא דבר. רבינו שמחה. דג שלמון מלוח מתיר בפסח. וגם חיטה שנמצאה בדבר מלוח, אע"ג דמלוח הרי הוא כרותח.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
יין שנושאים שני גוים במוט ואין ישראל עמהם אסור.
<h3>ראב"ן סימן ש"י</h3>
גוי המעביר יינו של ישראל בקרון או בספינה אם לא הודיעו לגוי שהוא מפליג אפילו הרחיק ישראל מיל כשר שאומר הגוי השתא אתי ישראל וחזי לי ולא נגע, ואם הודיעו ישראל שמפליג או שאמר לו לך ואני אבוא אחריך מסמך סמכה דעתיה דגוי שלא יבוא מהרה, ואם שהה כדי שיכול לנעוץ סכין בחבית ולהוציא מן היין לחוץ היין אסור, דאע"ג דהילכתא כר' שמעון בר' אלעזר דאמר כדי שיפתח ותיגף ויגב, ה"מ בחבית של חרס שהפתיחה קלה מן הסתימה, אבל חביות שלנו שהן של עץ [הסתימה] שהוא נעיצת סכין קלה מהפתיחה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם היה בחזקת משתמר מותר, [אם הודיעו שהוא מפליג] וכו'. ה"ד בחזקת משתמר כדתניא הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות אפילו הפליגו מכדי מיל [טהרותיו] טהורות, ואם אמר להם לכו ואני אבא אחריכם כיון שנתעלמו עיניו מהם [טהרותיו טמאות] וכו' עד כיון דאמר להם לכו ואני אבוא אחריכם סמכו דעתייהו. המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר וכו', וכן המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקנפנדריא ונכנס למדינה ורחץ מותר וכו'. היה אוכל עמו על השולחן ולגין על השולחן וכו' עד אם אמר לו מזוג ושתה מזוג ושתה אף מה שעל הדולבקי אסור, חביות פתוחות אסורות, סתומות כדי שיפתח ויגוף ויגב. אמר רבא הלכה כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כותיה, דתנן חביות פתוחות אסורות סתומות כדי שיפתח ויגו(ב)[ף] ויגב. וכי מאחר דק"ל כרשב"ג דלא חייש לסתומא וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא האידנא מ"ט [לא] מותבינן חמרא בי גוים, חיישי' לשיכא, פי' מינקת. אמר רבא זונה גויה וישראל מסובין חמרא שרי, מאי טעמא נהי דיצרא דעבירה תקיף להו, יצרא דיי"נ לא תקיף להו, זונה ישראלית וגוי מסובין חמרא אסיר, מ"ט הואיל וזילי עלייהו בתרייהו גרירא. ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל [וגוי] אעיל גוי ואחדיה לדשא באפיה והוה בזעא בדשא, אמר רבא כל דלהדי בזעא שרי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. ההוא אושפיזא דהוה יתיב בה חמרא דישראל וגוי אשתכח גוי ביני דני, אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי, ואי לא אסיר. ההוא ישראל וגוי דהוו שתו חמרא שמע ישראל קל צלויי בגו כנישתא קם ונפק, אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי. ההיא רביתא דאשתכח[ת] ביני דני והות נקיטא אופיא בידה, אמר רבא חמרא שרי אימר [מגבה] דחביתא שקלה, ואע"ג דליכא השתא אופיא אימר אתרמויי אתרמי לה. ההוא מסוביתא דמסרה מפתחא לגויה, אמר ר' יצחק בן אלעזר עובדא הוה בבי מדרשא ואמרו לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
גוי מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אע"ג שהפליג ישראל מיל מן הגוי, כיון שלא הודיעו שמפליג מותר דמרתת וחושב כל שעה השתא אתי, ומיירי שיכול לבא דרך עקלתון ופתאום יוכל לראות מה הגוי עושה, דמסתפי ולא נגע, אבל מניח גוי בחנותו וישראל יוצא ונכנס לא בעינן דרך עקלתון דבכל שעה מסתפי דלמא אתי וחזי שהוא נוגע. ומיירי שהכדים סתומים אפי' בפקק של עץ אבל פתוחים ודאי אסור אפי' לא הפליג, דכשישראל מעלים עין יכול לפרק היין מכתפו וליגע בו, ואומר לנוח מעט סלקתים מכתפי ולא הי' דעתי ליגע וק"ו הוא מדר"פ [ס' ע"א] דאמר אי דארי גוי כובא מליא וישראל אזיל בתרי' אסור חיישינן שמא נגע שנותן ידו על שפת הכובא, מכ"ש אי אין ישראל רואה כל שעה. הי' גוי אוכל עמו על השולחן והניח לגיני יין לפניו על השולחן ולגיני על דולפקי, שהוא דף אצל השולחן, מה שעל השולחן אסור דודאי נגע כיון דמוכן לשתי', שעל דולפקי מותר שאינו מוכן לסעודה זו, ואם אמר לו הוי מוזג ושותה אף על דולפקי אסור, כיון שנתן לו רשות מושל בכל היין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נכרי שהיה מעביר הניחו בחזקת משתמר, מפ' בגמ' שפי' ממנו סתם והלך לו לדרך אחרת, שכיון שלא ידע באי זה דרך יצא לו, או כמה ישהה מתירא הוא שמא יבוא דרך עקלתון ויצא לו לפניו, או שמא לא ישהה כ"כ, אפי' שהה הרבה מותר. מודיעו שמפליג, כדתניא נמי בגמ' לכו ואני אבוא אחריכם, פי' שפי' ממנו ואמר לו אלך עד מקום פלוני ואשוב אחריך ויש עד אותו מקום בין הליכה וחזרה שיעור שתימה וסתימה ונגוב ושהה בשיעור הזה אסו', שכיון שהודיעו השהיה והודיעו שאחריו יבוא אינו מתירא שיבוא לפניו בדרך אחרת קרובה מזו, ודוקא שהודיעו מקום הפלגתו אבל אם לא הודיעו אע"פ שאמר לו לך ואני אבוא אחריך ונתעלמו עיניו ממנו מותר, משום דמרתת ואמר שמא לא ירחיק כדי שאוכל לשתום ולסתום ולנגוב, ואע"פ שלענין טהרות אמ' שאם אמ' להם לכו ואני אבוא כיון שנתעלמו, התם משום חשש מגע הוא וחביות פתוחות או אוכלין מגולין הן דבהרף עין יכול לנגוע בהן ואינו נכר מגעו, אבל הכא דאיכא שתימה וסתימה ונגוב דמנכרא מלתא ומרתת, ואו' אני כי רישא נמי אע"פ שהודיעו מקום הפלגתו ויש מאותו מקום עד מקום ההפלגה בין בהליכה וחזרה שעור שתימה וסתימה ונגוב כיון שלא הודיעו באי זה דרך ישוב אע"פ ששהה הרבה מותר, אמר שמא לא יבוא בדרך זו ויבוא בדרך אחרת שאינה רחוקה כ"כ כדי שישתום ויסתום וינגוב.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין, כלומר דהיתירא ממקום למקום אם היה בחזקת המשתמר, כלומר אע"פ שהישראל הפליג בהן הרבה שהיה שהות להסיר מגופיה ולהחזירה ולשים סביבותיה מעט מטיט הדרכים ושתיבש אפילו הכי מותר כיון שלא הודיעם שהוא מפליג מהן שעה או שליש שעה לא שלחו ידיהם במגופה דמירתתי מיניה שאם ימצאם בעוד שהזיוף בידם ומפסדי שכרן ושכר בהמותיהן ואם יש דיין או שופט או שוטר המלך יהיו כל נכסיהם למלך. אם הודיעו ישראל לגוי שהוא מפליג מהם שרצונו לעשות קצת מלאכה בבית או שיטה מן הדרך לכפר כלומר שיש לו לדבר שם עם אחד מבני הכפר אם שהה הישראל שלא בא אליו כשיעור (לסתום) [לנקוב] פי החבית במגופה כשיעור נקב קטן במקדח ויסתום אותו נקב קטן בטיט הנמצא בדרכים אם שהה הישראל כשיעור הזה היה היין אסור אמרי' דבודאי עשו כן והפלו מן היין במניקת אסור בהנאה אבל לא גרסי' בניגוב כלומר שיעור שתיגוב אותה סתימת נקב קטן שסתם לפי דכיון שהיא מגופה קטנה לא ירגיש בה הישראל בין שתהא לחה בין שתהא יבישה ולא מירתת הגוי דשמא יכיר אותה הישראל אפי' יהא כל המגופה מטיט וסתימת נקב חדש מטיט וכ"ש אם היתה כל המגופה מסיד שחדש בה מסיד דבשהות מועט מתלבן מסיד אע"פ שהוא לח הרבה... רשב"ג אומר וכו', כלומר לא אסרינן ליה ליין בשיעורא זוטא כי הא שהרי (יוכל להסיר) כשיסיר מגופתן מפיהם ניכר אם קדחו במקדח שהרי הפתילה של טיט שיעשה לסתום אותו נקב תהא ארוכה יותר משאר מגופה או פחותה הילכך מתיירא מזה הנכרי ולא עביד הכי אלא שיהא לו שהות להסיר כל מגופת החבית ויגוף כלומר שיעשה טיט שיגוף פיה במגופה חדשה ושתוכל אותה מגופה חדשה לינגב כדי שלא יבקר ויכיר אותו ישראל אבל בפחות מזה אינו מתחיל לזייף... המניח יינו בקרון או בספינה וכו', ואחד המניח נכרי בחנותו כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו, ובגמ' פריך תלתא למה לי, ומשני דצריכי כולהו ואשמעינן דהאי תנא קדמאה משום דמירתת, כלומר דרך רשות הרבים היא שהאדם יכול להגיע אליהם מכמה מקומות דרך שדות וכרמים ולא ירגישו עד שיהיה ישראל לגבן משום הכי היכא שלא הודיען שהוא מפליג (ל)אירתותי [ו]לא מזייפי אבל בספינה דאיפשר לאיפלוגי ומעבד בה מאי דבעי, כלומר בספינה יכול הנכרי להוליך בספינה שהניחה בעל הבית סמוך לשפת הים יכול הוא להרחיקה משם ויאמר שהרוח אונסתו ויעשה בה כל רצונו קמ"ל דלא חיישינן להא כיון שלא הודיען שהוא מפליג, ואי תנא ספינה ולא תנא המניח נכרי בחנותו ספינה היינו טעמא דלא חיישינן משום דמסיק אדעתיה דדילמא מהדר ליה זיקא כלומר שאם ירחיקנה משפת הים אחר שמתחיל לזייף ישיבנו הרוח על כרחו לשפת הים ותגלה דעתו בקהל משום הכי מירתת ולא עביד, אבל מניח נכרי בחנותו דאי בעי אסיר לרישא ועביד בה מאי דבעי הוה אמינא דליתסר קמ"ל דלא חיישינן להא דאירתותי מירתת כיון שלא הודיעו שהוא מפליג וסבר השתא אתי השתא אתי... היה אוכל עמו על השלחן וכו', כלומר היה אוכל הנכרי עם ישראל על השלחן והניחו ישראל לנכרי בשלחן ויצא לחוץ ולא הודיעו שמפליג והיינו בחזקת המשתמר והניח ישראל על השלחן לגין של יין והניח נמי לגין על הדולפקי והוא מקום שמשמשין בו כלים שעומד בו היין להשקות ממנו אותו לגין שהוא על השלחן אסור שאע"פ שלא נתן לו רשות למזוג ממנו כיון דשמר לו בנסוך יכול ליגע בו (מתניא) ולא מירתת אע"פ שלא הודיעו שמפליג, אבל אותן שעל הדולפקי שהן רחוקות ממנו מותרות אע"פ שאינן סתומות מירתת ואמר השתא אתי השתא אתי, אבל אם נתן לו הישראל רשות לנכרי לשתות מהן ואמר לו מזוג היין ושתה דהוא ליה נמי [כמו] שהודיעו שמפליג אפילו אותו לגין שעל הדולפקי אסורין דהשתא לא מירתת מן הישראל ונגע בהו כיון שהן פתוחות ואם הם סתומות אותן שעל הדולפקי מותרות אלא א"כ ישהה עד כדי שיפתח את החבית ויגוף פעם אחרת כל המגופה ויגוב שתינגב כולה והא סתמא כרשב"ג והלכתא כותיה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', בחזקת משתמר, מפרש בגמרא שאפילו הפליג ישראל מן הגוי כדי מיל, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר, דמירתת גוי כל שעתא השתא אתי ואם הודיעו שמפליג שמתרחק ממנו וחביות סתומות היו שיעורו בכדי שישתום ויסתום וינגב אם שהה כדי שיקוב נכרי נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום הנקב בסיד ותיבש הסתימה אסור. רשבג"א אינו אסור עד שישהה בכדי שיפתח את כל מגופת החבית, ואי איפשר לנוטלה שלא תישבר כולה ויגוף ויעשה מגופה אחרת חדשה ותינגב ותיבש, אבל לסתימת חור לא חששו משום דמינכרא, שישתום, לשון [במדבר כ"ד] שתם העין, עין פתוחה דשפיר חזי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
נכרי שהיה מעביר עם ישראל יין ממקום למקום אם היה בחזקת המשתמר, כגון שדואג הגוי שמא יבא הישראל אליו דרך (ה)עקלתון, אפילו הפליג ממנו יותר ממיל [מותר]. ואם הודיעו שהוא מפליג או שאמר לכו ואני אבא אחריכם (ו)סמכא דעתיה ואסור אם שהה יותר מכדי שיפתח ויגף ותיגוב דהלכה כרשב"ג כדאמ' [ע' ע"ב] וכי מאחר דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש (לסתמ') [לשתומא] וקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזייופי האידנא אמאי לא מותבינן חמרא בי גוים ומשני משום שיכא, פירוש נקב קטן של מעלה שקורין שוש פיר"ל להוציא הריח. ונראה בעיני שאם אמר לכו ואני אבא אחריכם מיד לא סמכא דעתייהו ומותר.
<h3>הרוקח סימן תצ"ג</h3>
בפרק השוכר את הפועלים נכרי שהוא מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם היה בחזקת המשתמר מותר אם הודיעו שמפליג קיי"ל כרשב"ג כדי שיפתח ויגוף ויגוב וכן הלכה. כותי שהוליך עגלה של יין והלך אותו יהודי מן העגלה ולא הודיעו שמפליג מותר. או הניח יין בחנותו שישראל יוצא ונכנס היין מותר. ישראל שהניח חביותיו במרתפו של כותי ואין לחביות ברזא והם חתומות בשעוה על פי המגופות ומפתח המרתף ביד ישראל היין מותר. דהוי כשני חתימות. אפי' החבית של עץ דלא חיישינן לסתימה דקיימא לן כרשב"ג.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נכרי שהיה מעביר כדי יין ממקום למקום אם היה בחזק' המשתמר דהיינו שלא הודיעו שמפליג. אע"פ שהפליג ישר' מן הגוי מיל כיון שלא הודיעו שמפליג מותר דמירתת גוי. ואמ' השתא אתי השתא אתי וחזי לי ולא נגע. וכדמוקי לה בגמ' שיכול ישראל לבוא דרך עקלתון עד שלא ירגיש הגוי. ואם הודיעו שהוא מפליג ומתרחק. וחביות סתומות הוי שיעור בכדי שישתום ויסתום והיינו שאם שהה כדי שינקוב הנכרי נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום הנקב ותיבש הסתימה אסור. רשב"ג אומר אינו נאסר אלא עד שישהא כדי שיפתח את כל מגופת החבית. ויעשה מגופה אחרת חדש ותתיבש אבל לסתימת חור לא חיישי' משום דמנכרא. המניח יין עם הנכרי בקרון או בספינה אם היה בחזקת המשתמר מותר כדפרי' לעיל. הלך לו ישראל בקפנדריא דרך קצרה ונכנס במדינה ורחץ במרחץ מותר. ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויגוף רשב"ג אומר כדי שיפתח כו'. אמר רבא הלכה כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כוותיה. דתנן היה אוכל על השלחן וכו' עד חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות כדי שיפתח ותגוף ותגוב. וכבר כתבתי לעיל בפ' אין מעמידין. מתני' היה אוכל עם הנכרי על השולחן ולגין על השולחן ולגין על הדולפקי והניח ויצא. מה שעל השולחן אסור מה שעל הדולפקי מותר. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה אף שעל הדולפקי אסור. חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. כדי שיפתח ויגוף ויגוב.
כתב רבינו שמואל זצ"ל על השולחן וכו' והלך לו ישראל ולא הודיעו שהוא מפליג מה שעל השולחן אסור דלא מירתת דסבר לכך הוא מונח על השולחן. ואם אמר לו בשעת הליכה הוי מוזג ושותה הוי כהודיעו שמפליג ומחזיק ידיו ליגע בכל מקום שירצה. הילכך מה שעל הדולפקי וגם חביות פתוחות שבבית אסורות מיד דנגע ולא מירתת. וכן הלכה דהיכא דלא הודיעו שהוא מפליג אפי' חביות פתוחות מותרות ואפי' שוהה יום אחד והוא דרך דיכול לבוא דרך עקלתון. ורבי אמר לי דאפי' אם שוהה יותר מיום אחד כיון דגוים בזמן הזה לא תקיף להו יצרא דניסוך לע"ז. אי ליכא למיחש לשמא גנב ושתה למגע משום רשע לא חיישינן דלא חשו חכמים אלא היכא דאית ליה הנאה לגוי כגון אם הניח יינו במקום מעבר בני אדם דמגו דאפנו תמן כולי עלמא מירתת בעל קרון לגנוב ולשתות. למגע דידיה לא חיישינן מידי. עכ"ל. ירוש' [ה"ז] הוון בעי [מימר] למה שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים. מה שעל הדולפקי מותר חוץ לפישוט ידים. וכן אמר רב כשם שנתנו פישוט ידים בטהרות כן נתנו פישוט ידים ביין נסך. אלא מפני מה שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים מה שעל הדולפקי מותר. ובלבד חוץ לפישוט ידים עכ"ל. ואתמהא א"כ מה בין שולחן לדולפקי [הא] מ"מ אין לנו כח לאסור על השולחן חוץ לפישוט ידים. ירוש' [ה"ה] מעשה בספינה בקרון אחד [של בית רבי] שהפליגה מארבעת מיל. אתא עובדא קומו רבנן ואכשרו אמרין בדא איסרטא דציידן הוה עובדא (ולא) איסרטא כולה מישראל א"ר חמא זימנין דהוה חמא סייגי כובין וסבר דאינון בר נש ומיבעת.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ד</h3>
נכרי שהיה מעביר כדי יין ממקום למקום אע"פ שהפליג ישראל מן הגוי מיל, כיון שלא הודיעו שהוא מפליג מותר. אם יכול לבוא דרך עקלתון שלא ירגיש הגוי. ואם הודיעו שהוא מפליג וחביותיו סתומות הוי שיעורא אם שהה בכדי שינקוב הנכרי נקב במגופת החבית ויחזור ויסתום הנקב ותייבש החתימה אסור. רשב"ג אומר אינו נאסר עד שיהא כדי שיפתח כל מגופת החבית ויעשה מגופה אחרת ותתייבש. אבל לחתימת חור לא חיישינן, משום דמינכרא. אמר רבא הלכה כרשב"ג. מפורש לעיל בסימן ע"ה [ל"א ע"א].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
נכרי שהי' מעביר כו'. מסיפא דתני מה שעל השלחן אסור ומה שעל הדלפקא מותר מוכיח שאף הפתוחות מותרות ביוצא ונכנס, והאי דנקט בכולהו בבי סתומות, לאשמעי' פלוגתא דרבנן ורשב"ג בשתימה, שכך מועיל בכל מקום יוצא ונכנס כיושב ומשמר [ל"ש] סתומות ול"ש פתוחות, דהא סתם קתני, ואע"פ שיש עליו מלוה שרי ביוצא ונכנס, וההיא דתנן נכרי שנמצא עומד בצד הבור של יין אם יש לו עליו מלוה אסור, שלא הי' יוצא ונכנס, ואפ"ה אם אין לו עליו מלוה מותר, מפני שלא הי' שם נכרי שהי' צריך הבור שימור, שבכר' ישראל הי' הבור ולא הי' צריך שימור, ואירע הדבר ונמצא הגוי שם, ותדע דקתני נמצא ולא קתני המניח, הילכך אם אין לו עליו מלוה מותר דמירתת, אבל אם הניחו מדעת והודיעו שהוא מפליג, אע"פ שאין לו עליו מלוה אסור, דסמכה דעתי' ואמר ליכא ישראל אחריני דחזי לי, דהאי היא דהוה משמר לי והרי הפליג, עיין מה שכתבתי בפסקי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום כולי'. פירוש, אם היה בחזקת משתמר. מפרש בגמרא אע"פ שהפליג ישראל מיל מן הגוי, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר. דמירתת גוי, ואמר כל שעתא, השתא אתי. ואם הודיעו שהוא מפליג, והיו החביות מגופות, שיעורו כדי שישתום. אם שהה כדי שיוכל לעשות נקב במגופת החבית, ויוציא משם מן היין, ויסתום הנקב, ותיבש הסתימה, ותיראה כשאר כל המגופה, אסור. ולשון פתיחה הוא, כמו [במדבר כ"ד] שתום העין דמתרגמינן דשפיר חזי, שהיתה עינו פתוחה ורואה הרבה. ולפי מדרש חכמים שהיה סומא, שהיתה עינו מוצאת לחוץ, והיה מקום מושב העין נראה כמין נקב. רשב"ג אומר אינו אסור כול', אלא עד שישהה כדי שיפתח ויסיר כל מגופת החבית, ויעשה מגופה אחרת, ויגוף אותה, ויטיחנה בטיט סביב, כדרך שעושין לכל המגופות, ותיבש. וזהו שיעור גדול יותר מן השתימה. ולשתימה לא חייש רשב"ג, משום דמינכר בתוך המגופה. והלך לו לקפנדריא. פירוש, בדרך קצרה שאין הקרון יכול להלך שם. כיון שלא הודיעו מירתת דילמא אתי, ולא נגע.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נכרי שהיה מעביר חביות של ישראל ממקום למקום והיה ישראל עמו אע"פ שהפליג ממנו ישראל יותר מכדי מיל, אם לא הודיעו שהוא מפליג, כל היין מותר. לפי שהיין הוא בחזקת משתמר, שכל שעה מפחד הגוי שמא יבוא עליו יהודי פתאום ויראנו. הודיעו שהוא מפליג כשיעור שיפתח הגוי החבית של חרס הסתומה במגופה ויכול להסיר מגופתה ויחזיר שם מגופה ויטיח אותה בטיט כבתחילה ויתנגב הטיט, שאין הדבר ניכר, הרי זה אסור. ואם לא היה לו פנאי (בזה) [לזה] בהפלגה זו שהודיעו, אע"פ שהיה לו פנאי לעשות לו נקב במגופה, אין חוששין לנקב, לפי שסתימת הנקב, אם אינה ניכרת מלמעלה, ניכרת מלמטה. וכן המניח יינו בקרון ובספינה ביד גוים ונכנס למדינה [—לעיר] ורחץ, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר. ואם הודיעו שהוא מפליג כשיעור שאמרנו הרי זה אסור.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נכרי שהיה מעביר לישראל חבית. פירוש אפילו פתוחה. דמייתי ברייתא דמטהר חמריו ופועליו, והתם בפתוחות. וכן גבי מניח נכרי בחנותו, דמיירי בפתוח. וכן נכרי בצד הבור דפרק רבי ישמעאל [ס' ע"ב]. וכן [מעשים] בכל יום דלא חיישינן שמא יגע, משום מאחר שאין לו פנאי לשתות או לשכשך לנסך לע"ז אינו חושש ליגע.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין נכרי שהיה מעביר וכו' אם היה בחזקת משתמר. מפרש בגמרא שאע"פ שהפליג ישראל מן הגוי מיל, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר, דמירתת גוי כל שעתא השתא אתי. ואם הודיעו שמפליג. שמתרחק ממנו, וחביות סתומות היו, שיעורו בכדי שישתום ויסתום ויגוב. אם שהה כדי שינקוב הנכרי נקב במגופת החבית, ויחזור ויסתום הנקב, ותיבש הסתימה אסור. רשב"ג אומר אינו אסור אלא עד שישהה בכדי שיפתח את כל מגופת החבית, ויגוף ויעשה מגופה אחרת חדשה ותינגב ותיבש.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
מתניתין, נכרי שהיה מעביר כדי יין. צ"ל דמיירי בחביות שאינן סתומות. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פי' והא לא [קא] חזי דנגע ברישא דקתני היו (נוגעים) טעונים בטהרת, ויכול ליגע ראיית הבעל דלא הויא חביות סתומות דהתם יכול להבין אם נגע.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם היה בחזקת משתמר מותר ואם מודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוף. פירוש אם היה בחזקת משתמר, שלא הודיעו שהוא מפליג, מותר, אע"פ שנשתהה הרבה, ואם הודיעו שהוא מפליג שהודיעו [שיש] לו לילך במקום שמשתהא, אם נשתהא כדי שישתום, כלומר שיקוב במגופה. ויסתום, כלומר הנקב כמות שהיה תחלה. ויגוף כלומר שיסתמנו במגופה של טיט, ולרבנן בנקב קטן אינו צריך ניגוב דלא מינכר. רשב"ג אומר שיפתח ויגוף ותיגב. פירוש כדי שיפתח כל המגופה לא חיישינן, אלא כדי שיפתח כל המגופה ויחזירוה חדשה כולה ותיבש שלא תהא ניכרת. פירוש, וכיון דאפילו בהודיעו שהוא מפליג לא מיתסר אלא בהאי שיעורא דיש בו כדי לזייף, לרבנן כדאית להו ולרשב"ג כדאית ליה, מכלל דלכולי עלמא בשלא הודיעו שהוא מפליג אפילו שהה כשיעור הזה מותר. ומסתברא דאפילו בחביות פתוחות, מדלא אפליג בה כדקא מפליג לקמן באידך מתניתין בין חביות פתוחות לחביות סתומות וסיפא אפילו בסתומות דהא בעינן שיעור שיפתח ויגוף ותיגב, דאפלו בסתומות כל היכא דשהה כשיעור הזה דהוא כדי לזייף אסור, ורישא אפילו בפתוחות כל היכא דבחזקת המשתמר מותר. ומיהו לא פתוחות לגמרי, דהא אסרינן לעיל [ס' ע"א] בגוי דדרי כובא מליא משום חשש שמא יגע ואפילו ישראל בתריה, אלא שהפקק עליהם בלא מגופה כלל. ודעת מקצת רבותי ז"ל דכי אסרינן בהודיעו שהוא מפליג, דוקא בהודיעו שהוא מפליג כשיעור הזה, הא לאו הכי לא מיקרי הודיעו, דמירתת ואינו יכול לזייף. היכי דמי בחזקת המשתמר. פירוש ליכא לפרושי בשלא הודיעו שהוא מפליג עד כמה מפליג ויהא בחזקת המשתמר, דהא מתניתין היא בהדיא אפילו בשיעור כדי לזייף, כדפרישנא לעיל עלה בהדיא, אלא הכי פירושא, היכי דמי בחזקת המשתמר, כלומר באיזה ענין חשוב בחזקת המשתמר, כיון שהוא מעביר החבית על כתפו והפליג ממנו כלל אפילו לא הודיעו היאך זה בחזקת המשתמר. ומהדרינן כדתניא. פירוש במסכת חגיגה [כ' ע"ב]. היו חמריו ופועליו טעונין טהרות. פירוש והוא הולך אחריהם. אפילו הפליג כדי מיל טהרותיו טהורות. פירוש ולא חיישינן שמא יגעו, ואע"פ שהם עמי הארץ ומסתמא טמאין ומטמאין במגע. ואם אמר להם לכו ואני אבוא אחריכם כיון שנתעלמו עיניו מהם טהרותיו טמאות. פירוש כיון דהודיעו שהוא מפליג כדי שיכול ליגע ולשתות ממנו כלל או לנגוע בו להנאתו כדי לכתף או לתקן משאו. עד כאן בהלכות רבנו ז"ל. קיצר בזה, דהא אכתי לא אהדר ליה למאי דשיילינן, היכי חשבינן כי הא בחזקת המשתמר, אלא התם בחגיגה מקשינן אהא מתניתא, ושקלינן וטרינן עלה, ומוקמינן לה התם בבא להם דרך עקלתון, שכל שעה ושעה יכול לצאת מאותו דרך למקום שרואה אותם והשתא מסתפו מיניה ומרתתי ולא נגעי בה, סברי השתא חזי להו השתא חזי להו. ובגמרא נמי הכא מייתינן לההיא שקלא וטריא ומסקינן לה הכי בבא להם דרך עקלתון, וכי אמרינן נמי הכא בגמרא כדתניא הכי נמי קאמר כדתניא היו חמריו ופועליו, והוינן בה התם הכי והכי, ושקלינן וטרינן, ואסיקנא דרישא בבא להם דרך עקלתון, וסיפא בדליכא דרך עקלתון. למימרא דהתם נמי בבא להם דרך עקלתון, דכל שעתא מירתתי, סברי דחזי להו, הא לאו הכי הפליג שיעור לזייף לרבנן כדאית להו ולרשב"ג כדאית ליה אסור, שהרי יכולין לראות בדרך מרחוק ורואין שאינו בא, וכיון דחזו דהפליג לא מסתפי ומזייפי אכנפשייהו. כללא דמילתא דחזקת המשתמר, דהיינו נמי לא הודיעו שהוא מפליג, לא שרי אלא בבא להם דרך עקלתון, ודברים אלו בדרך, אבל בבית כל היכא דלא הודיעם שהוא מפליג חשיב ודאי כדרך עקלתון, דהא כל שעתא ושעתא מירתתי דילמא השתא אתי השתא אתי, דהא אפשר דאתי עלייהו ולא חזו ליה.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
נכרי שהיה מעביר עם ישראל יין ממקום למקום בכדים והוא הולך אחריו לשומרו, אם הפליגו ממנו אפילו כדי מיל, מותר היין, שאימתו עליו ואומר עתה יבא ויראה אותי, ואם אמר לו לך ואני אבא אחריך, אם נתעלמו מעיניו כדי שיפתח פי הנוד ויגוף אותו ותינגב, הרי זה היין כולו אסור, פחות מכאן מותר. ישראל שהיה אוכל עם הגוי והניח יין פתוח על השולחן ויין פתוח על הדולבין ויצא, על שעל השולחן אסור, שעל הדלובין מותר. ואם אמר לו מזוג ושתה כל היין אשר פתוח בבית אסור.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
המניח יינו בחזקת משתמר ואף על פי שהניח שם גוי ויש לו שייכות באותו מקום, כגון המעביר כדי יין עם נכרי ממקום למקום או המניח כדי יין בקרון או בספינה ויצא ונכנס לעיר לרחוץ ורחץ או לבית הכנסת או המניח נכרי בחנותו של יין ויצא מותר ואפילו הפליג מיל ואין חוששין שמא הפליגה הספינה בים ונגע או שמא נעל החנות ונגע ובחזקת משתמר הוא כשלא הודיעו שהוא מפליג ושלא אמ' לו שמור, ודוקא שיש שם דרך אחרת שיכול לבא דרך עקלתון ומירתת שמא יבא דרך אחרת אבל אם אין שם דרך אחרת או שאמר להם לכו ואני אבא אחריכם כגון שהיו חמורים כיון שהעלים עינו מהם אסור שהגוי יראה הדרך שיבא ויכול לעשות מה שירצה ולא מירתת וכ"ש אם הודיעו שהוא מפליג או שאמר לו שמור כל זה פשוט. י"מ כי כל זה מיירי אפילו בחביות פתוחות (דה') [דהן] מעשים בכל יום שמניחין חביות פתוחות אף על פי שהגוי אצלו ולא חיישינן שמא נגע. והרמב"ן כתב דמיירו כל אלו בפקוקות בפקק של עץ כדרך שעושין להעביר החביות ולטלטלן כדי שלא יצא היין, דאי בפתוחות לגמרי חיישינן שמא נגע כי בקל יכול ליגע. והראב"ד כתב דההיא דספינה וחנות מיירי בפתוחו', אבל מעביר חבי' ע"י נכרי אע"פ שלא הודיע שהוא מפליג אסור אלא א"כ היו חביות פקוקו' שא"א לו ליגע דרך הלוכו אבל פתוחות ואין עליה' פקק אסור שמא יטה בעודן על הכתף, ומיירי במלאה או אפילו בחסרה ויכול להטותה בעודה על הכתף וליגע ביין. והרא"ש תפס עקר דמיירי בפתוחות לגמרי וכן בתוספתא [פ"ח ה"ג]. וכן כתב הרשב"א במעבי' חביו' ע"י נכרי ויראה לי שאפי' הודיעו שהוא מפליג אם החבית פקוקה והוא בזמן שיש עוברי דרכים הרבה בזמן בין הגתות מותר מפני שהוא מתירא מעוברי דרכי'. ועוד כתב והא דאמרינן שמותר כשיש שם דרך אחרת שיוכל לבא עליהם דרך עקלתו', יראה לי דדוקא בגוי א' אבל אם היו ב' או ג' גוים אסו' כי אפשר לא' מהם לשמור דרך העקלתון ואחרים נגעו ביין ע"כ. ועוד פשוט והמניח יין בקרון או בספינה והלך לו ונכנס לעיר, מיירי שהלך לו בקפנדריא כלומר שלא הרגיש הגוי שנכנס לעיר והגוי סבור שיבא בקצרה ומירתת, אבל אם ראהו כשנכנס לעיר סומך דעתו שישתהה שם. פי' וחביות פתוחות אסורות, וכל זה מיירי בפתוחות כמו שכתבתי אבל סתומות במגופה בסיד או בטיט בכל הדברים שכתבתי במעביר או בחנות או בספינה כל שלא הודיעו שהוא מפליג ולא א"ל שמור ואפילו נשתהה הרבה מותר דמירתת ואינו סומך דעתו לטרוח ולזייף, אבל הודיעו שהוא מפליג או שאמר לו שמור או שהרחי' הספינה בתוך הים שלא יוכל לראותו [או] שנעל דלת החנות אסור, ודוקא ששהה כדי שיפתח ויסתום ויגוב פי' להסי' מגופת הסיד או הטיט ויחזור לסתמה בטיט לח ויגוב פי' ויתיבש כמו שהניחה הישר' אבל לא שהה כ"כ מותר שבודאי אם היה אמת שהסיר המגופה היה ניכר, ולא חיישינן שמא נקב בחור קטן וסתם ונגב שהוא נקל ובמעט שיעור יכול לעשותו, שהדבר היה ניכר אם נקב בשום מקום. ואם היתה המגופה בלא טיט ושהה כדי שיוכל להסיר המגופה ולהחזירה אסור כיון שהודיע שהוא מפליג. פי' והמניח בחנותו דאמרינן במתניתין דאף על פי שהוא יוצא ונכנס מותר, לאו דוקא יוצא ונכנס אלא כל שלא הודיעו שהוא מפליג מותר אפילו נשתהה זמן מרובה וכן בתוספתא [פ"ח ה"ה]. ולמטה [לקמן ס"ט ע"ב] אכתוב בכובי של עץ דחיישינן שמא ינקוב דרך סדקין שבין נסר לנסר ולא יכירנו הישראל דהא דאמרינן דלא חיישינן שמא יעשה נקב קטן מיירי בחביות של חרס. וכל זה מיירי במגופה של טיט שכשפותחין אותה משתברת ויצטרך לעשות אחרת כמותה כמו שפרש"י ואז לא חיישי' לזיוף ונותנין לו שיעור כדי שיפתח ויסתום כלומר שיעשה אחרת כמותה ויגוב אבל בענין אחר לא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
המפקיד יינו לגוי בדרך בכלי והולך עמו אע"פ שאין בו חותם מותר כל שיכול לראותו, הודיעו שהוא מפליג כל שהיה לו שהות לפתוח ולסתום קודם שיבא אסור הואיל ואין שם שני חותמות לא הודיעו שהוא מפליג שרי והוא שבא להם דרך עקלתון דהא כל שעתא מירתת דא"א דאירע עלייהו ולא חזי ליה וכל הני עובדי דשרי' משום חזקת משתמר בפתוחות לגמרי, ואומ' רמב"ן דדוקא שיש בהן פקק של עץ ואע"ג דמתני' סתמא קתני טעמא משום דלא אורח ארעא להעביר חביות פתוחות לגמרי בלא פקק. והודיעו שהוא מפליג דאסרינן פי' רבי אברהם דדוקא שהודיעו מקום הפלגתו. המניח גוי בחנותו כל שנכנס ויוצא מותר הודיעו שהוא מפליג אסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ב</h3>
נכרי שהיה מעביר כדי יין עם ישראל ממקום למקום והוא הולך אחריהם לשמרן אפילו הפליג מהן הילוך מיל מותרות לפי שאימתו עליהן ויאמרו עתה יצא לפנינו ויראה אותנו. ואם אמר להם ואני אבא אחריכם אם נתעלמו מעיניו כדי שיפתחו פי החבית ויסתמו אותה ותגוב היין כלו אסור בשתיה. וכן נמי המניח נכרי בחנותו של יין אע"פ שיוצא כל היום ונכנס היין מותר. ואם הודיעו שהוא מפליג ושהא כדי שיפתח חבית ויסתום ותגוב היין כלו אסור בשתיה. וכן נמי המניח יינו בקרון או בספינה עם הגוים ונכנס לעיר לעשות חפציו מותר. ואם הודיעם שהוא מפליג ושהה כדי שיסיר מגופת החבית ולהחזירה (ו)אם של טיט הוא או של סיד כדי שיפתח ויסתום ותגוב אסור בשתיה. ולנקב אין חוששין שדבר ניכר הוא וכן דעת הרשב"א ז"ל. וכל זה בחביות סתומות אבל בפתוחות כיון שהודיע להם שהוא מפליג אפילו לא שהה אסור. ועל ענין יוצא ונכנס כתב הר' יצחק הלוי ז"ל שמותר אפילו יוצא ונכנס יותר משעה ור' אמר לו דאפילו שהה יום אחד דבזמן הזה לא תקיף עליהו יצריהו לנסך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נכרי ש[היה] מעביר כדי יין עם ישראל ממקום למקום והוא הולך אחריהם לשמרם אפילו הפליג מהם כדי הלוך מיל מותרות לפי שאימתו עליהן ואומר עתה יצא לפנינו ויראה אותנו. ואם אמר להם לכו ואני אבא אחריכם אם נתעלמו מעיניו כדי שיפתחו פי הכד ויסתמו אותו (וינגב) [ויגוב] היין כלו אסור בשתיה. וכן המניח נכרי בחנותו של יין אע"פ שיוצא כל היום ונכנס היין מותר ואם הודיעו שהוא מפליג ושהה כדי שיפתח ויסתום (וינגב) [ויגוב] היין כלו אסו' בשתיה. וכן המניח יינו בקרון או בספינה עם הגוים ונכנס ויצא בעיר לעשות צרכיו מותר ואם הודיעם שהוא מפליג ושהה כדי שיפתח ויסתום וינגב אסור בשתיה וכל זה בחביות סתומות אבל בפתוחות כיון שהודיע שהוא מפליג אפי' לא שהה אסור. ישראל שהיה אוכל עם הנכרי והניח יין פתוח על השלחן ויין פתוח על הדולבקי שעל השלחן אסור ושעל הדולבקי מותר ואם אמר לו מזוג ושתה אף כל היין פתוח שבבית אסו'.
<h3>האגודה</h3>
נכרי שהיה מעביר כדי יין ממקום למקום אם היו בחזקת משתמר מותר (כדתנן) [כדתני'] היו חמוריו ופועליו טעונין טהורות אפילו הפליגו מיל והלך לו בקפנדריא ונכנס למדינה ורחץ מותר. וכן המניחין יין בקרונו' או בספינה, ואם הודיעו שהוא מפליג אסור אם שהה כדי (שיסתום) [שישתום ויסתום] ויגוב רבי שמעון בן גמליאל אומר כדי שיפתח ויגוף ותנגב. והלכה כרבי שמעון בן גמליאל. פירש רשב"ם הא דאסרינן בהודיעו שהוא מפליג היינו דוקא היכא שיש לחוש שמא לקח מן היין ונתן מים תחתיו או החליף טוב ברע, אבל היכא שאין לחוש שמא לקח ממנו כגון במקום מעבר בני אדם אפילו הן כותים אין חוששין שמא יגע ליין משום דמירתת ליקח מן היין וגם אין לחוש שמא יגע ביין ברשע דכיון שאינו יכול להרויח בדבר בהא אין לחוש כלל. ושמא היינו בחביות שאין להם רק נקב קטן. אבל קנקנים וחביות שיש בהם יין ופיהם רחב ונוח ליגע בהן וגם רגילות שבני אדם מזיזין אותם ממקומם ודאי איכא למיחש שמא יגע הכותי ביין. פסק רשב"ם היכא שלא הודיעו אפי' שהה יום אחד אם הניחו במקום שישראל בא לפרקים מותר ואם הניחו במקום מעבר בני אדם דליכא למיחש שמא יגנו' לא חיישינן שמא משום רשע נגע בו.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
נכרים שהיו מעבירים כדי יין ממקום למקום עם ישראל, והישראל הולך אחריהם, אפילו הפליגו ממנו כדי מיל, הרי אלו מותרות בשתיה. שאימתו עליהם, ואומרים "עתה יבוא לפנינו ויראה אותנו". ואם אמר להם "לכו ואני אבוא אחריכם", אם נתעלמו ממנו כדי שיפתחו את החביות ויגוף ויגוב אסור. כלומר שיפתח החבית ואחר כך יסתום המגופה ויקנח לחלוחית היין שעל פי המגופה, אסור [בשתיה]. ויש אומרים דאפילו בפתוחות אומרים כן, שאינו אסור כי אם בשתיה בלבד כיון דלא הוי אלא ספק מגע. והכי מסתבר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
[מתני' נכרי שהיה מעביר וכו'. הני בבי ליתנהו כולהו בחד גוונא דבבא קמייתא דעכו"ם שהיה מעביר דוקא בחביות סתומות א"נ בפתוחות וחסרות הרבה אבל פתוחות ומלאות אסור, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק ר' ישמעאל (ס' א') דעכו"ם דרי כובא וישראל אזיל בהדיה מלא אסור משום מגע עכו"ם אלמא אפילו היכא דישראל אזיל בהדיה כל שהוא נושא כלי מלא א"א לשמרו שלא יגע הלכך ע"כ הך בבא דעכו"ם שהיה מעביר לאו בפתוחות ומלאות מתוקמא, אבל הנך בבי דמניח יינו בקרון ומניח עכו"ם בחנותו והיה אוכל עמו על השולחן שריותא דידהו אפי' בפתוחות היא כיון שאין העכו"ם נושא אותן, וראיה לדבר מדקתני בסיפא דמתני' ואם אמר לו הוי מוזג ושותה אף מה שעל הדולפקי אסור חביות פתוחות אסורות מכלל דברישא אפילו פתוחות מותרות, ודקא תני אם הודיעו שהוא מפליג (פתוחות אסורות לאלתר וסתומות נמי אסורות) בכדי שישתום וכו' לאו משום דתנא בין ברישא בין בסיפא בסתומות דוקא מיירי אלא ה"ק ואם הודיעו שהוא מפליג פתוחות אסורות לאלתר וסתומות נמי אסורות בכדי שישתום וכו', ומיהו שריותא דרישא אפילו בפתוחות היא, והכי איתא בהדיא בתוספתא (פ"ח) פרואת שישראל ועכו"ם כונסין לתוכו יין אע"פ שחביות פתוחות והעכו"ם יושב מותר מפני שהן בחזקת המשתמר, וכן נמי כל הני עובדי דשרינן בגמרא מפני שהן בחזקת המשתמר ודאי בפתוחות הן דאי בסתומות כיון דקי"ל כרבי אליעזר וכרשב"ג כדאיתא בגמרא אפילו בחזקת שאינו משתמר מותר וכדאמרינן בגמרא [האידנא] מאי] טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים, אלא ודאי כל הני בבי דמתני' שריותא דידהו אפילו בפתוחות היא בר מבבא דרישא דכיון שהנכרי נושא חביות של יין ע"כ אילו היו פתוחות אסור מההוא דסוף פרק רבי ישמעאל וכדכתיבנא. ומיהו בענין סתימתן כתב הרמב"ן ז"ל דכל שהן סתומות בפקק של עץ וכיו"ב דיין בכך, והיינו דלא מפרש ברישא דמתני' דדוקא בחביות סתומות היא אע"ג דבבי אחרנייתא אפילו בפתוחות, משום שאין דרך להעביר כדי יין ממקום למקום בלא פקק של עץ וכיוצא בו, אבל הראב"ד ז"ל כתב דרישא דמתני' דוקא בסתומות לגמרי אבל בפתוחות אסורות ואפילו היו חסרות לפי שמכיון שנתעלמו עיני ישראל מן הגוי יכול לפרקה מכתפו ולהניחה מעט וליגע בה ואמר לנוח מעט הורדתיה, הלכך אי מלאה היא אסורה מיד ואפילו לא הניחו כלל מההיא דסוף פרק ר' ישמעאל, ואם חסירה היא כיון שנתעלמו עיניו ממנו אסור שמא הורידה מכתפו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. כדי יין. של ישראל. בחזקת משתמר. שלא הודיעו שהוא מפליג. ויש שם דרך אחרת שיוכל לבא עליהן דרך עקלתון. ומשום הכי מרתת הגוי ויאמר שמא יראני הישראל. והכי מסקינן בגמרא. וכתבו המפרשים ז"ל, דהך רישא מיירי בחביות פתוחות עם פקק בלבד. וכן משמע ממתניתין דלקמן וכן מן התוספתא [פ"ח הי"ג]. והכי ודאי משמע מדבעינן שיהיו בחזקת משתמר. דאי בסתומות אפילו בחזקת שאינו משתמר היה מותר, כיון דקיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא וכרשב"ג דלא חייש לסיתומא. ומיהו בלא פקק חיישינן, כיון שיכול ליגע בהן להדיא. ומשום שאין דרך להעביר חביות פתוחות לגמרי נקט מתניתין סתמא. ואם יש גוים אחרים בדרך שיוכלו להביט כשיבא הישראל בדרך העקלתון אסור, דלאו חזקת משתמר הוא, כ"כ הרשב"א ז"ל. ואם מודיעו מקום הפלגתו, שהוא מקום רחוק, אע"ג דחביות סתומות במגופה, כיון שאומר שיתרחק שיעור שיוכל הגוי לנקוב מגופת החבית ולחזור ולסתום הנקב אסור, דלא מרתת. רשב"ג אומר וכו'. אינו אסור אלא עד שישהה בכדי שיפתח כל מגופת החבית. ויגוף. שיעשה מגופה אחרת חדשה. ותיגוב. תתנגב ותתיבש. אבל לסתימת חור לא חששו. שישתום. לשון שתום העין, עין פתוחה, [ומתרגמינן] דשפיר חזי.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
נכרי שהיה מעביר עם ישר' יין ממקום למקום אם היה בחזקת המשתמר כגון שדואג הגוי פן יבוא הישר' אליו דרך עקלתון אפילו הפליג ממנו יותר ממיל מותר ואם הודיעו שהוא מפליג או שאמ' לכו ואני אבא אחריכם סמכא דעתיה ואסור אם שהא יותר מכדי שיפתח ויגף ותיגוב דהלכה כרשב"ג כדאמרי' [בע"ב] וכי מאחר דקיימ' לן כרשב"ג דלא חייש לשתמא וקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא האידנא מאי טעמ' לא מותבינן חמרא בי גוים ומשני משום שיכא, פי' נקב מלמעלה להוציא הריח, ולה"ר אבי"ה נרא' שאם אמ' לכו ואני אבא אחריכם מיד לא סמכא דעתייהו ומותר. המניח נכרי בחנותו אע"פ שנכנס ויוצא מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שיפתח ויגף ותיגוב. המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקפנדריא נכנס למדינה ורחץ מותר ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שיפתח ויגוף ותיגוב.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ב</h3>
יינו של ישר' שברשות ישראל בלא שום חותם והניח שם גוי ופתח פתוח לרשות הרבים והישראל הולך לחוץ מותר אם לא הודיעו היכן הולך. אבל הודיעו שמפליג ובתוך כך יוכל הגוי ליגע ביין אסור. אבל אם ישר' אחר דר בעיר מותר דמיניה מירתת. ובמקום שאסור פי' רבינו שמואל הני מילי היכא שיכול להביא מים תחת חסרון היין שהוציא או להחליף טוב ברע, אבל כדי ליגע בחנם לא חיישי'. ושמא הני מילי בחבית אבל גיגית או כוס של יין שקלין ליגע נראה דאסור בלא שהיית שיעור למלאות החסרון, שכן דרך ליגע ביין שלפניו דרך מתעסק, אבל אם יש מגופה על החבית מקרקע יבישה או נסר או עור קבוע במסמרות מותר, ולא חיישינן לשתמא לנקוב המגופה ולסותמו דהא הלכה כרשב"ג דלא חייש לשתמא, וגם לא חיישינן להסיר כל המגופה ולעשות אחרת כמוה דהא הלכה כר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא ותרוייהו פסקי הלכה צריכי. אבל נעורת או מטלית תחוב בפי החבית אפילו תחוב בדוחק אין זה חותם דגוי לא מירתת להסירו ולהחזירו. ואסור לשלוח חבית של יין מעיר לעיר בעניין זה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יינו של ישראל שהניחו ברשות גוי ופתח פתוח לרשות הרבים והישראל ה[ו]לך לחוץ מותר אם לא הודיעו היכן ה[ו]לך אבל אם הודיעו (שהפליג) [שמפליג] ובתוך כך יוכל הגוי ליגע ביין אסור, אבל אם ישראל אחר דר בעיר מותר דמירתת מיניה (ע"פ סה"ת סי' קפ"ו—קפ"ז ע"ש). ובמקום שאסור פירש רבינו שמואל זהו דווקא במקום (שיוכל) [שיכול] להביא מים תחת חסרון היין שהוציא או להחליף טוב ברע אבל כדי ליגע בחנם לא חיישינן, ושמא הני מילי בחבית אבל בגיגית או כוס של יין נראה דאסור בלא שהיית שיעור למלא[ו]ת החסרון שכן דרך ליגע ליין שלפניו דרך מתעסק (ע"פ סה"ת שם וע"ז ס"ט ב' תד"ה מאי). אבל אם יש מגופה על החבית מקרקע יבשה או נתר או עור קבוע במסמרות מותר ולא חיישינן לסתימה פירוש לנקוב המגופה ולסותמה דהא הלכה כרשב"ג (ס"ט ב' ותו') דלא חייש להכי, וגם לא חיישינן להסיר כל המגופה ולעשות אחרת כמוה דהא הלכה כר' אל[י]עזר דלא חייש לזיופא, ושני הפסקים צריכי (שם תד"ה האידנא), אבל נעורת או מטלית תחוב בפי [ה]חבית אפילו תחוב בדוחק אין זה חותם דגוי לא מירתת להסירו ולהחזירו ואסור לשלוח חביות מעיר לעיר בעניין זה (סה"ת שם).
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ז</h3>
דין ישראל המניח יינו שאינו חתום ברשות ישראל ונמצא שם עכו"ם או הניח עכו"ם שם והלך לו הישראל לשוק ושהה ופתח פתוח לרה"ר ואם ישראל הניח יינו ברשות עצמו בלא שום חותם והלך בשוק והניח שם עבדו עכו"ם ופתח פתוח אך לא הודיעו לעכו"ם שהוליך בשוק מותר דעכו"ם מרתת ואמר אולי סמוך לפתח הוא ואם העכו"ם היה אוכל על השלחן ששם היה יין והלך לו הישראל אסור כדתנ' היה אוכל עמו השלחן ולגי' על השלחן וגם לגין הדולבקי והניחן ישראל מה שעל השלחן אסור מה שעל הדולבקי מותר אבל הודיעו אני הולך בשוק אם בתוך כך יכול ליגע ביין הוי אסור כדתנן המניח יינו בקרון או בספינה או נכרי שהיה מעביר כדי יין ממקום למקום והלך לו ישראל במדינה לרחוץ מותר ואם הודיעו שמפליג אסור ואם יש מגופה של קרקע על הכלי של יין לא מבעיא אם לא שהה כדי שיסיר המגופה כולה וישים אחרת ממין אותו קרקע ותהא נגובה אלא כדי שינקוב ויסתום ויגוב דמותר דאין הלכה כרבנן דאמרי כדי שישתום פי' שיעש' נקב קטן במגופה ויסתום ויגוב חדא דהלכה כר"ש ב"ג במשנתינו דפליג ושרי ועוד דסתם במתניתין כותיה חביות סתומות עד שיפתח ויסתום ויגוב ולא קתני כדי שישתום וכן קאמר תלמודא פרק בתרא האידנא דקיימא לן כר"ש ב"ג דלא חייש לשתמא כו' אלא אפילו שהה כדי שיוכל להסיר את המגופה ולשים אחרת מאותו מין קרקע ותהא נגובה מותר דקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא פ' אין מעמידין ושרי בחותם אחד ופרק בתרא נמי אמרינן קיימא לן כר"ש ב"ג דלא חייש לשתמא וקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא ולעיל פירשתי דתרוייהו צרכי פיסקי אבל מטלית או נעורת להדוק בפי חבית אינו קרוי חותם אחד לפי דלא מרתת עכו"ם להסירו ולהחזירו ולא מנכר הזיוף ואסור לשלחו בעיר אחרת בחותם בזה ופי' רבי' שמואל בשם רבי שלמה רבו דכי נמי שהה לא אסרינן אלא היכא שיש לחוש שמא שתה ונתן מים תחת החסרון או החליף טוב ברע אבל היכא שאין לחוש שמא משך הימנו כגון במקום מעבר בני אדם אפילו הם עכו"ם אין חוששין שמא נגע ברשע כיון שאין עכו"ם בזמן הזה בני נסוך לעכו"ם ושמא היינו בחבית דווקא שאין לו רק פתח קטן למעלה אבל גיגית או קנקן וכוס שיש בהן יין ופתחן רחב וקל ונוח ליגע בהן ורגילות ליגע בחנם שכן דרך מתעסק ביין שלפני אדם היכא שיכול ליגע בלא יראה ומה שאמרנו יינו של ישראל ברשות ישראל אסור כי הודיע לעכו"ם שהניח שם שמפליג ושהה לכאורה נראה שזהו דווקא כי אין בעיר רק שני ישראלים לבד וזה הלך למלאכתו אבל אם ישראלים אחרים דרים בעיר מותר שיראו העכו"ם פן יעבור אחד מהן דרך שם כדתנן בפרקין נכרי שנמצא בצד הבור אם יש לו מלוה עליו דהוה ליה יינו של ישראל מותר ופרישית לעיל דמיירי ברשות של ישראל ואפי' בשדה חוץ לעיר ועוד תנן המטהר יינו של נכרי בעיר שישראל ועכו"ם דרים בה ופתח פתוח לרה"ר מותר ופירש רבי' שלמה בלא מפתח וחותם ובכתב לו התקבלתי דהוה ליה יינו של ישראל ומותר אפי' ברשותו של עכו"ם כ"ש ברשותו של ישראל ואפי' רבי' יעקב פליג עליה ואוקמ' במפתח וחותם והיינו של עכו"ם בהו מיהא לא פליג עליה אלא יהא מותר יינו של ישראל ברשות ישראל ופתח פתוח בלא חותם אם ישראל ועכו"ם דרין בה או שמא שהניח שם העכו"ם ברשות הישר' קודם שהלך לו לחוץ אסיר. ויינו של עכו"ם אם טהרו ישראל והוא ברשות שישראל זו וגם עכו"ם דר בבית הפתוח לאותה חצר מותר אפילו בלא מפתח וחותם וכל שכן יינו של ישראל אבל יינו של עכו"ם בחצרו של עכו"ם אסור אפילו בחותם אחד לכולי עלמא כדתניא שלהי פרקין ויינו של ישראל ברשות עכו"ם פליגי לרבנן אסור אפילו בחותם אחד ולר"מ מותר בחותם אחד והלכה כר"מ דר"א סבר כוותיה וכן הלכה כדפרישית לעיל. [התרומה סימן קפ"ז]. [יינו של ישראל שהוא ברשות ישראל בלא שום חותם והניח שם עכו"ם ופתח פתוח לרשות הרבים והישראל הולך לחוץ מותר אם לא הודיעו היכן הולך אבל שמודיעו ומפליג ובתוך כך יוכל העכו"ם ליגע ביין אסור או אפילו יש מגופת קרקע על פי החבית ובתוך זמן שהודיעו איזה מקום הוא הולך יכול העכו"ם להסיר המגופה ולעשות אחרת כמוה וליבשה אסור אבל אם ישראל אחר דר בעיר מותר דמנייהו מרתת ובמקום שאסור פירש רבי' שמואל דהני מילי היכא שיכול להביא מים תחת חסרון היין שהוציא או כדי להחליף רע בטוב אבל ליגע בחינם לא חיישינן ושמ' הני מילי בחבית אבל גיגית או כוס של יין שהם קלין נר' דאסור בלא שהיית שעור למלאת החסרון שכן דרך ליגע ליין שלפניו דרך מתעסק. אבל יש מגופה על פי החבית מקרקע יבשה או נסר או עור קבוע במסמרות מותר ולא חיישינן לא לשתמא ולא לנקוב המגופ' ולסותמו דהא הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ולא חיישינן לשתמא וגם לא חיישינן להסיר כל המגופה ולעשות אחרת כמוה דהא הלכה כר' אליעזר דלא חיישינן לזיופ' ותרוייהו פסקי הלכה צריכי אבל נעורת או מטלית תחוב בפי החבית אפילו תחוב בדוחק אין זה חותם דעכו"ם לא מירתת להסירו ולהחזירו ואסור לשלוח חבית מעיר זו לעיר זו].
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
וישראל שהניח יין ברשות הגוי גם בלא חותם ויוצא ונכנס מותר, ואם הודיע שהפליג אסור, ופיר' ר"ש (בתוס') דמה שאנו חוששין למגע עכו"ם לזיוף היינו דוקא במקום שיוכל לשום מים או יין תחת אותו שלוקח ושיש לו שהות, אבל בשביל מגע בחנם לא יטרח ושמא לא פירש כן אלא בחבית, אבל בכלי מגולה רגילות הוא ליגע דרך מתעסק היכא דאין יוצא ובא.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
וישראל שהניח יינו ברשות גוי בלא חותם ויוצא ונכנס מותר ואם הודיעו שהפליג אסורא), והשולח חביות ריקניות בבית האומן לתקן אע"פ שהן בבית הגוי לזמן מרובה אין רגילות להשתמש בהן מפני שהן גדולים. ופירש רש"י דמה שאנו חוששין למגע גוי לזייף היינו במקום שיוכל לשים מים או יין תחת אותו שלוקח ושיש לו שהות אבל בשביל מגע שהוא בחנם בלא ריוח לא טרח, ושמא לא פירש רק בחבית אבל בכלי מגולה רגילות הוא ליגע דרך מתעסק היכא שיוצא ונכנסב). א)0מעשה היה באחד ששלח יין ביד גוי וישראל עמו ונתפס הישראל בדרך והיה תפוס ב' ימים והוליך הגוי היין יחידי והתירו מהר"ם נ"ע אם היה החבית מגוף. ואומר יין נסך של גוי אסור בהנאה אבל של ישראל שנתנסך מותר בהנאה, ולמזוג לגוי יין נסך אסור ואם ימחו לא יקבלו ומוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין וכמה פעמים נתמהתי איך פשט ההיתר אך מיין שלנו מותר למזוג ולמה לא. ואם שולח יין או בשר ביד גוי וישראל עמו והישראל הולך לעשות צרכיו ומניח הבשר או היין יחידי ביד גוי ולא הודיעו שהפליג מותר. ומה שהגויות נותנות יין נסך לתינוקות ישראל ושאר איסורין אין למחות בידם דקטן אוכל נבלות אין בית דין מצווין להפרישו אמנם אסור לומר לגויה להאכילו ולהשקותו דבר איסור ולא כפינן להו כדאיתא פרק חרש (יבמות דף קי"ד), לשון תשב"ץ (סי' שפ"ב). ב)0בולשת — פי' חיל שאין להן מושל — שניכנס בעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות, אפילו פתחו יותר מכדי צורך שתייתם והיה לנו לומר הואיל וכולי האי פתחו ודאי אחר ממון חפשו וטרודים בגניבתם ואין פנאי לנסך אפילו הכי כיון שאין להם מושל ועוד שעם רב הם ואין על מי לצעוק מן ההזק שיעשו ודאי נסכו ועשו כרצונם, אבל אם בורחים משאגת שום דבר ונמצא גוי מתחבא בין החביות היין מותר שהגוי ירא פן נתחבאו שם ישראל כמו כן, חביות סתומות מותרות בשעת מלחמה אילו ואילו מותרים לפי שאין פנאי לנסך. צריך ליזהר כשהולכים מן הבית ומניחים בביתם עבדים ושפחות שיעשו להם התראה שלא יכנסו במרתף ואז אם ימצאם שם שרי כיון דלית להו לאשתמוטי מיהו גם כי לא התרה בהם היכא דלא ננעל המרתף שרי כדאמרינן (ע"ז דף ע') כל דלהדי בזעא שרי, ומיהו היכא שהדלת פותח ונועל גם כי לא הניחו הישראל נעול ומצא הגוי בתוכו ואין המרתף נעול אסור דחיישינן דנעלו הגוי בשעה שנגע, עכ"ל תו'.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
וכן כל שהוא מניח את יינו בחזקת משתמר, אע"פ שיש לגוי שיכות בבית, הרי זה מותר אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, ואפילו נמצא עומד בצד היין, אלא אם כן הודיעו שהוא מפליג, או שאמר לו שמור, שהרי הוא כאומר לו שהוא מפליג, דתנן בפרק השוכר נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום, אם היה בחזקת משתמר מותר ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום ויגוב. רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוב ותגוב. המניח יינו בקרון או בספינה והלך בקפנדריא, נכנס למדינה ורחץ, מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שיסתום וישתום ויגוב, רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוף ותגוב. המניח נכרי בחנותו, אע"פ שהוא יוצא ונכנס כלומר שאינו יושב ומשמר מותר, ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום ויגוב, רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוף ותגוב. ואמרינן עלה בגמרא (ס"ט, ב') וצריכא, דאי תנא קמייתא משום דסבר דילמא אתי וחזי לי, אבל בקרון וספינה מפליג ליה לספינתיה ועביד מאי דבעי, כלומר הוה אמינא דניחוש דילמא מפליג ליה לספינתיה, קמ"ל דלא חיישינן להכי. ואי תנא קרון וספינה משום דסבר דילמא באורחא אחריתי אזל וקאי לגודא וחזי לי, אבל המניח נכרי בחנותו אחיד לה לבבא ועביד מאי דבעי, אימא לא, צריכא. כלומר דלא חיישינן להכי, וכל הנך דבפרק השוכר (ע', א') שאמרו דאי אחדיה לדשא באפיה, חמרא אסור, דוקא בידעינן בבירור דאחדיה לדשא בענין שאין ישראל יכול ליכנס שם שלא מדעתו של גוי, אבל בדלא ידעינן שרי, ואע"ג דאיכא מנעול מבפנים שהיה יכול לנעול אם ירצה. ואלא מיהו שמעינן מינה דאי אחיד לה לבבא אסיר, דעד כאן לא אמרינן אלא [דלא] חיישינן דילמא אחיד לה לבבא, הא ידעינן בבירור דאחיד, חיישינן כיון דאית ליה שיכות בבית ואית ליה לאשתמוטי דברשות עומד שם, שהרי הישראל הניחו שם, וכן נמי מדאמרינן גבי קרון וספינה דמימר אמר דאתי באורחא אחרינא וקאי אגודא וחזי, אלמא דוקא בדאיכא דרכא אחרינא דמצי אתי בה וחזי ליה, הא אילו לא הוה תמן אלא חדא אורחא, דכל דאתי חזי ליה, מכיון שהפליג עיניו מהם אסור דהא חזו דאזל ליה, ואי איפשר ליה דאתי דלא חזו ליה אינהו, וכן נמי אם הפליגו הספינה בים במקום שאי איפשר [לו] לראות, אסור, מדאמרינן בגמרא אבל בקרון וספינה מפליג ליה לספינתיה, ועביד מאי דעביד צריכא, כלומר צריכא הא דקרון וספינה לאשמועינן, דלא חיישינן לדילמא מפליג, הא אילו הפליג לה לספינתיה, חיישינן דעביד מאי דבעי דהא חזי ליה ולא איפשר ליה למיתי. ובהדיא שנו כן בתוספתא דתנינן תמן (פ"ח, ה"ה) המניח יינו בפונדק ונכנס לכרך, אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר. ואם הודיעו או שנעל עליו פונדק אסור, המניח יינו בספינה ונכנס לכרך, אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר. ואם הודיעו או שהפליגה ספינתו אסור.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם על שני אחים שדרכו גיתות בחולו של מועד והריקו יין בחבי[ו]ת וסתמו. ובאו גוים בעלי העגלות בי[ום] ט[וב] והטעינו היין על העגלות והלכו להם, ואותן שני אחים הלכו [עם העגלות] ב' ימים טובים [כי] אמרו מוטב לנו לחלל י[ום] ט[וב] ולא נפליג עצמינו מן היין וינסך לנו היין, מהו בשתייה, שהרי היין שמור על ידיהם על ידי חילול י[ום] ט[וב], ועוד כי היין [היה] תוסס והיו צריכין לפתוח ולסתום תדיר בשפופרת של קנה ביום טוב. כך דעתי נוטה שהיין מותר בשתייה. דתניא השוחט בשב[ת] וביו[ם] הכפורים אע"ג שמתחייב בנפשו שחיט(ה)[תו] כשיר[ה] ואע"פ דמוקמינ[ן] לה בשוגג בפרק הכל שוחטין [ט"ו ע"א] דמתרצינן אע"פ דאילו במזיד קא מתחייב בנפשו כי עביד בשוגג שחיטתו כשיר[ה], איכא למימר [ד]שינוי דחיקי הוו, דהא מייתי לה בפרק אלו נערות [ל"ד ע"א] ומוקים לה במזיד כמשמע(א)[ה], ואפילו ר' יוחנן הסנדלר דאמ[ר] המבשל במזיד בשבת שלא יאכל עולמית, לא לו ולא לאחרים, כגון בדבר שמתחייב בנפשו. ואלו שני אחים לא נתחייבו בנפשם אפי[לו] אם היתה שבת, שהרי לא התרו בהם. ועוד תחומין לאו דאורייתא הן, ולא איסור לאו הוא. ואם תאמר שפתחו וסתמו בשפופרת של קנה, אין כאן מלאכה. ועוד שיום טוב היה, וכל העושה מלאכה ביום טוב לוקה [ארבעים] ותו לא. לפיכך אני אומר שמותר בשתייה. ושלומינו ירבה לעד.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואם הודיעו [ש]הוא מפליג כדי שישתום וכו'. מכאן קשה לרש"י דפירש במטהר יינו של נכרי בפתח פתוח לרשות הרבים, ואפילו בלא מפתח וחותם ובעיר שכולה גוים. והכא בהודיעו שהוא מפליג חיישינן לזיוף. ואין לך הודיעו שהוא מפליג יותר מעיר שכולה גוים, ושרינן ליה התם ברוכלין המחזרין בעיירות או בדקלא (כדפסק) [אפי' כדפסיק רישיה]. ועוד הכא נמי איכא הולכי דרכים, ולא מיירי בעיר שיש לה דלתים ובריח. ופירוש ר"ת פירשתי לעיל [ס"א ע"א].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואם הודיעו שמפליג כדי שישתום וכו'. אומר רבי, דסוגיא דאין מעמידין [ל"א ע"א] דחשיבא מגופת חבית חותם אחד כרשב"ג דלא חייש לשתמא, באוגנא אפומא דחביתא שרי קא הוי חותם בתוך חותם. וכן דיקולא דמיהדק. אלמא מגופת החבית חשיב חותם אחד. ואילו לרבנן דרשב"ג לא חשיב חותם אחד, מדקאמר בגמרא לרשב"ג דלא חייש לשתמא ולרבי אליעזר [ד]לא חייש לזיופא. מכלל דר' אליעזר חייש (לסתמא) [לשתמא]. ולהכי צריך [לומר] הלכה כרשב"ג. ואע"ג דלא חייש לזיופא חייש לשתמא, א"כ לא חשיב ליה חותם. ומדרבי אליעזר נשמע לרבנן דבחותם בתוך חותם נמי אין חשובה מגופת חבית חותם. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
הא דקתני בכל הנהו בבי דמתניתין, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר, אפי' בשנתעלמו מהם עיניו ואפי' מיל נמי, כדקתני בברייתא דטהרות אע"פ שהפליג מהן יתר ממיל, טהרותיו טהורות, ואפי' חביות פתוחות מותרות דומיא דהיה אוכל [עמו] על השולחן והניח לגין על הדולבקי, ולגין על הדולבקי פתוח קאמר, דומיא דלגין שעל השולחן וכל שלא אמר לו מזוג ושתה, אפילו שעל דולבקי מותר. ותדע לך עוד, דהא כשאמר לו מזוג ושתה דקתני במתניתין שאף שעל הדולבקי אסור, הא קתני פתוחות אסורות, דאלמא אי לא אמר ליה מזוג [ושתה], אף פתוחות שעל הדולבקי מותרות. ובהדיא קתני בתוספתא (פ"ח, ה"ג) פרואר שישראל וגוי כונסין לתוכו יין אע"פ שחביות פתוחות והגוי יושב, מותר, מפני שחזקת המשתמר. והא דקתני סופא דמתניתין ואם הודיעו שהוא מפליג, כדי שישתום ויסתום, דמשמע לכאורה דכולה מתניתין בסתומות מיירי, לא היא, אלא הכי קאמר ואם הודיעו שהוא מפליג, אע"ג דחביות סתומות אסורות, אם שהה כדי שישתום ויסתום. וכתב הרמב"ן ז"ל דמיהו משמע דדוקא בשיש פקק של עץ וכיוצא בו בהן, דאי בפתוחות לגמרי, כיון שהם על כתפו, ויכול ליגע בהדיא, חיישינן. ואע"ג דמתני' סתמא קתני, משום דלאו אורח ארעא להעביר חביות ממקום למקום, בלא שום פקק. ומכל מקום נראה ודאי דדוקא מעביר, אבל אידך בבי דמתניתין, כגון המניח יינו בקרון או בספינה, וכן המניח נכרי בחנותו, משמע ודאי דאפי' בפתוחות לגמרי קאמר, דומיא דסופא דלגין על הדולבקי. וכן כתב הראב"ד ז"ל, דחלוק יש ביניהם, דבחנות וספינה דאין לו רשות ליגע בחביות אפי' פתוחות נמי, אבל מעביר, דוקא סתומות כדי שלא יגע, דקרוב הוא ליגע [והיינו] דגרסינן בפרק ר' ישמעאל (ס', א') גוי דארי כובא וישראל אזיל בתריה, מליא אסיר [משום דילמא נגע, ואם חסרה היא כיון שנתעלמו עיניו ממנו אסור] משום שמא הורידה מכתפו, ונגע בו ואומר לנוח מעט הוצרכתי. ומה שאמר הרב ז"ל דחוששין שמא הורידה מכתפו, לאסור אף כשהיא חסרה, נראין ודאי דבריו בזמן שאינה חסרה כל כך שאם הרכינה בעודה על כתפו, יכול ליגע ביין, אבל אם היא חסרה כל כך, שאינו יכול ליגע ביין אלא אם כן הורידה מכתפו, לא חיישינן, דמירתת. והכין איתא בירושלמי (פ"ה, ה"ד) אמר ר' שמואל מעשה בנכרי אחד שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום, אתא עובדא קומי ר' אבהו ואסר, אמרי בפתוחות הוה עובדא, אמר ר' זריקא לא סוף דבר מלאות, אלא אפילו חסרות, דטרף ונגע בידיה וחזר, פירוש טרף ביין בכתפו, עד שהרכין החבית ונגע ביין בידו, אלמא כל היכא דיכול להרכין בעודה על כתפו, וליגע, חוששין, אבל להורידה מכתפו לא חיישינן דמירתת. ואם תאמר ובפתוחות כי לא הודיעו אמאי מותרות, והלא הגוי רואה הדרך לפניו ואין שם אדם ולמה ימנע מליגע, הא אמרינן בגמרא (ס"ט, ב') דדוקא בשיש שם דרך אחרת שיכול לבא עליהם דרך עקלתון, ובשלא אמר להם לכו ואני אבא אחריכם, הא לאו הכי אסורות, ולפי הענין הזה איפשר שאם היו שם שנים או שלשה פועלים גוים, שיכול אחד מהם להסתכל בדרך העקלתון, שאיפשר לישראל לבא בה, אסור, שהרי חזרו כל הדרכים כדרך אחד, שהאחד מסתכל והשני נוגע [בו], אלא שאינו נראה כן לכאורה מלשון הברייתא, דקתני היו חמריו ופועליו טעונין טהרות, דאלמא אפי' בפועלים רבים טהרו בשלא אמר להם אני אבא אחריכם, ואוקימנא בבא להם דרך עקלתון, ורחוק לומר שיש שם דרכי עקלתון הרבה יותר ממספר הפועלין, וכן בספינה וקרון. וממתניתין דמעביר חבית, ומסופא דלגין שעל הדולבקי, איכא למשמע דמניח נכרי בחנותו וכן מניח יינו בקרון או בספינה אפילו נמצא גוי עומד בצד החביות מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
והא דקתני אם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום וכו', פירש הראב"ד ז"ל דדוקא בשהודיעו מקום הפלגתו ויש בה כשיעור הזה, אבל אם לא הודיעו מותר ואפי' אמר להם אני אבא אחריכם, דמירתתי שמא לא ישהה כל כך שיוכלו לשתום ולסתום, או לפתוח ולסתום, ואפילו שהה הרבה מכל מקום בכל שעה ושעה מירתתי שמא השתא אתי [השתא אתי] ואע"פ שלענין טהרות אמרו שאם אמר להם לכו ואני אבא אחריכם אם נתעלמו עיניו מהם טהרותיו טמאות, התם בחביות פתוחות ואי נמי באוכלין, דבהרף עין יכול ליגע, אבל חביות סתומות שצריך לפתוח ולסתום ולהתייבש, רתותי מירתתי, אלא אם כן הודיען מקום הפלגתו. ואפילו בשהודיען, אם יש שם דרך אחרת [קרובה שיכול] לבא עליהם תוך שיעור פתיחה וסתימה ונגוב, מותר, דמימר אמר שמא דרך עקלתון הוא בא, ובשלא אמר להם לכו ואני אבא אחריכם, הא לאו הכי סמכא דעתייהו דבאותו דרך בא אחריהם, ולא דרך עקלתון, כדאמרינן בגמרא גבי טהרות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
היו חביות פתוחות ולא הודיעו שהוא מפליג, מותר. בד"א בשיש שם דרך אחרת שיכול לבא עליהם דרך עקלתון, אבל אם אין שם דרך אחרת, או שאמר להם לכו ואני אבא אחריכם, כיון שנתעלמה עיניו מהם הרי זה אסור, שהרי הנכרי רואה הדרך לפניו שאין שם הבעלים ויכול הוא ליגע ואינו ירא. ויראה לי שאפילו היה יכול לבא דרך עקלתון, אם היו שנים או שלשה נכרים אסור אפשר לאחד [מהם] לשמור [את] דרך העקלתון, והאחרים יגעו ביין. ויש מי שאומר במעביר חביות על ידי הנכרי, אע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג, אסור, אלא אם כן חביות פקוקות, שאי איפשר לו ליגע דרך הלוכו, אבל פתוחות ואין עליהם פקק, אסור, שמא יטה בעודן על כתפיו ויגע, ונכון הוא, שאפילו ישראל הולך אחריו אסור בשהחבית מלאה וכמו שבארנו למעלה. בד"א במלאה או אפי' חסרה ובלבד שיכול להטותה בעודה על כתפיו וליגע ביין. ויראה לי שאפילו הודיעו שהוא מפליג, אם החבית פקוקה והוא בזמן שיש עוברי דרכים הרבה, בזמן הגתות מותר [מפני שהוא] מתירא מעוברי דרכים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ק"ז</h3>
שאלת ראובן שלקח בשר במקולין ומסרו לשלוחו גוי בלא חותם להוליכו לביתו והודיעו שהוא מפליג ואין לו בו טביעות העין, מי דיינינן ליה כמוסר יינו לחמרין ופועלין שאם הודיען שהוא מפליג אסור, או דלמא שאני התם דמשום נגיעה בלבד ולא משום חליפין, ותו דהכא איכא למימר השתא מדכר ליה לבישריה דלא חתם והדר אתי כההיא דפרק השוכר [ע' ע"א], אי נמי הוה ליה כבשר הנמצא ביד גוי [חולין צ"ה ע"א]. תשובה שורת הדין נראה לי שהוא מותר. וכל שרוב טבחים ומקולין של בשר הם של ישראל פשיטא דהיינו בשר הנמצא ביד גוי שהוא מותר דבנמצא הלך אחר הרוב [פסחים ט' ע"ב], אלא אפילו לא היו רוב מקולין וטבחים ישראל אפשר להתיר בדיעבד אם אי אפשר לו להחליף אלא אם כן הולך לו לדרך אחרת אצל מקולין של גוים, שאף על פי שזה מודיעו שהוא מפליג מתירא הוא שמא יראו אותו יהודים אחרים ויתפש כגנב, וכענין שאמרו בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] גבי חזרו לומר חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות דכי לא קפיד כותי על מגע גוי בפתוחות בסתומות מיקפד קפיד, ואקשינן עלה מדתניא השולח חבית של יין ביד כותי ציר ומורייס ביד גוי אם מכיר סתמו וחתמו מותר ואם לאו אסור, ופריק רבי ירמיה בין הגתות שאנו כיון דכולי עלמא אפכי מירתת אמר השתא מפסדו לי. ותניא בתוספתא של מסכת דמאי [פ"ב הי"ז] חמרי גוים המדודין מן הגורן לעיר אינו חושש משום מעשרות ומשום שביעית מפני שבחזקת המשתמר. ומכל מקום על הטעם שכתבת להתיר משום דאמר השתא מדכר ליה דלא חתם והדר אתי כההיא דפרק השוכר [ע' ע"א] עליו אני דן עמך כמקצר ועולה, ואומר אפילו ביין למה אמרו בשהודיעו שהוא מפליג שאסור, נשרייה מהאי טעמא דמירתת דמימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה והדר אתי. אלא שאני אומר דלא אמרו כן [אלא] בשהודיעו שהוא מפליג לדבר שאיפשר לו לעשות כאן אצל יינו אם ישוב, כההוא דשמע קול צלויי בבי כנישתא וכההוא דשמע שיפורי דבי שימשי, דהשתא מירתת גוי ואמר השתא מדכר ליה לחמריה והדר אתי ומצלי הכא אי נמי שובת הכא אצל יינו שהרי אפשר לו לשמור יינו ולהתפלל כאן ולשבות כאן, ולא אמרו אם הודיעו שהוא מפליג אלא במה שאי אפשר לו לעשות כאן מה שהלך לעשותו, כמודיעו שמפליג לילך לבית המרחץ כמו ששנינו הלך בקפנדריא נכנס למדינה ורחץ מותר ואם הודיעו שהוא מפליג אסור, וכן כל כיוצא בזה. ובהא מתרצינן ליה מתניתין ומתניאתא ושמעתתא. ואף אני אומר כן כאן, אם הודיעו שהוא מפליג לענין שאפשר לעשותו כאן אפשר לומר כמו שאמרת אבל אם לענין שאי אפשר לו לעשות כאן אסור בכל מקום שאי אפשר לסמוך בהיתרו אלא על טעם זה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
כל אותם שאמרנו שאין מיחדין אצלם יין ויחודו כגון הודיעו שהוא מפליג או שנעל דלת בפניו וכיוצא בו מכל אותם שאכתוב שאסור, יש מי שפסק שאסור אפילו בהנאה, וי"א שמותר בהנאה שאינו אסור בהנאה אלא כשהפקידו אצלו ברשותו של גוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כתב רשב"א בחבורו שני הדעות שנאמרו במייחד יינו אצל גוי והם שיש מורים להתיר בהנאה בהודיעו שהוא מפליג או בסגר דלת לפניו דאינו אסור בהנאה אלא במפקידו אצלו ויש אוסרים בהנאה בכל אלו ולא הכריע ר"י כמאן עבדי' ורש"י הוא המחמיר בזה וראב"ד הוא המקל.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוב. פי' אם הודיעו שהוא מפליג במקום פלוני ויש באותו הילוך שיעור כדי שישתום ויסתום ויגוב אסור, אבל אם הודיעו שהוא מפליג בשיעור כדי שיפתח בלחוד אע"ג ששהה כדי שישתום ויסתום ויגוב מותר דהא גוי מירתת ואמר אי פתחנא אתי ישראל ומשכח לחביתו פתוחה או ימצאני מתעסק בסתימתה או שימצא סתימתו לחה ומתפיסנא כגנב, וכן דעת הראב"ד ז"ל, אבל יש מי שאומר שכל שהודיעו שהוא מפליג כדי פתיחה ושהה כדי שישתום ויסתום ויגוב אסור שכיון שהגוי [בטוח] שלא ימצאנו ישראל בשעה שהוא פותחה פתח ולא מירתת שאפילו ימצאנו ישראל בשעה שהוא סותם אותה מצי לאישתמוטי ולמימר חד מגוים אחריני דהוו הכא פתח ליה ואנא סתימנא לה.
<h3>ערוך</h3>
כדי שישתום ויסתום ויגוב — פי' שיכול לנקוב המגופה של כד העשויה בטיט או בסיד, ויסתום אותו הנקב, ויקוב הסתימה, וישתום — פתיחה היא כדכתיב "שתום העין" (במדבר כ"ד, ג') ומתרגמינן שפיר חזי, דהיינו פתוח.
<b>הערוך ערך שתםגב</b>
ויסתום ויגוב ויגוף — פי' לשון יבשות. "וירא והנה חרבו" (בראשית ח', י"ג).
<b>הערוך ערך גבגא</b>
ויגוף ותיגב.
<b>הערוך ערך גףגב</b>
לגין על השלחן ולגין על הדלפקי — פי' כלי עץ שמניח בו כלים של יין כמו כוסות ואשישות.
<b>הערוך ערך דלפק</b>
ואם אמר לו, הוי מוזג ושותה — "משקה מלך מצרים" (בראשית מ', א') תרג' ירושלמי רב מזוגיא דמלכא, "ושתו ביין מסכתי" (משלי ט', ה') ואשתו בחמרא דמזגית.
<b>הערוך ערך מזג</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ישתום, לשון פתיחת נקב קטן, כגון שתום העין [במדבר כ"ד], כלומר כדי שיקוב מגופת חבית אפי' פתיחת שיעור קטן כזה אסור. רש[בג]"א כדי שיפתח, כלומר לנקיבת המגופה לא חיישי' כי דבר הנכר הוא כדמפ' בגמ' [ע"ב], שאינו מתחבר יפה, א"נ אין מראה טיט בן יומו [דומה] למראה טיט של ב' ימים, אבל אם שהה כדי פתיחת כל המגופה ועשיית מגופה אחרת ונגיבתה אסור, והיינו זיופא דאמ' בגמ', ור"ש חייש לזיופא ור"א לא חייש לזיופא, שכיון שהחבית סתומה במגופה אין חוששין שמא יעבירנה ויזייף אחרת תחתיה כמותה, כי מתירא הוא שמא יכיר יש'[ראל] את תכונת מגופתו שלא היתה כזו, ור"א דלא חייש לזיופא כל המגופא, איכא למימר דחייש לשיתומ' דרבנן, ואע"פ שהדבר קרוב להראות יותר מן הזיוף, אפ"ה איכא למיחש שמא היה קל בעיני הגוי לזיף נקב א' קטן יותר מכל המגופא, מ"מ קי"ל כתרוייהו דלא חייש לא לשתימה ולא לזיופא, וה"מ היכא דלא חזי' אבל היכא דחזי' כגון שהעביר את המגופה מפי חבית והכיר בה מלמטה מקום שיתום וסתימה אסו' אפי' בהנאה דהא ודאי מגעו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ולענין מחלוקת רשב"ג ורבנן דמתני', קיימא לן כרשב"ג דלא חייש לשיתומא, אלא אם שהה כדי לפתוח ולהסיר כל המגופה ולסתום ותתיבש, דאמרינן עלה בגמרא (ס"ט, ב') אמר רבא הלכה כרשב"ג, הואיל ותנן סתמא כוותיה, דתנן בסוף מתניתין היה אוכל עמו על השולחן, והניח לפניו לגין על השולחן, לגין על הדולבקי, והניחו ויצא, שעל השולחן אסור, שעל הדולבקי מותר, ואם אמר לו הוי מוזג ושותה, אף מה שעל הדולבקי אסור, חביות פתוחות אסורות, סתומות כדי שיפתח ויגוף ותגוב, והוה ליה מחלוקת ברישא בקרון וספינה וחנות, וסתמא באוכל עמו על השולחן, ומחלוקת ואחר כך סתם, הלכה כסתם. ודוקא בסתומות הוא דבעינן כולי האי, אבל בפתוחות כל ששהה כדי שיוכל ליגע ביין, היין אסור.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
שיעור שהייה בלא שמירת היין תנן בע"ז עד שישתו' ויגוף ותגוב ופיר' עד שיפתח החבית שהיין בתוכה, ויגוף, כלומר ויסגור פה החבית בטיט, ותגוב, לשון חרבו המים [בראשית ח'] מתרגמ' נגובו מיא, כלומ' שלא יראה ליחלוחית על גב החבית במקום שנשפך ממנו אם שהה היין כזה השיעור בלא שומר אסור. כן הוא בשכל טוב.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
המניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקפנדריא נכנס למדינה ורחץ, מותר, אם הודיעו שמפליג, כדי שישתום ויסתום ויגוב, רבן שמעון בן גמליאל אומר כדי שיפתח ויגוף ותיגב. המניח נכרי בחנותו אף על פי שיצא ונכנס מותר, אם מודיעו שמפליג, כדי שישתום ויסתום ותיגב. נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום, אם היה בחזקת המשתמר מותר, אם הודיעו שמפליג, כדי שישתום וישתום ותיגב, רבן שמעון בן גמליאל אומר כדי שיפתח ויגוף ותיגב, אמר רבה (ס"ט:) הלכה כרבן שמעון בן גמליאל הואיל ותנן סתמא כוותיה, דתנן היה אוכל עמו על השולחן והניח לפניו לגין על השולחן ולגין על הדלופקי והניחו ויצא, שעל השולחן אסור, שעל הדלופקי מותר, ואם אמר לו הוי מוזג ושותה אף שעל הדלופקי נמי אסיר. חביות פתוחות אסורות, סתומות כדי שיפתח ויגוף ותיגב.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
חבי[ו]ת של ישראל מזופפת ומגופפת יפה, ופיה מדובק במסמרו[ת], ושכר את הגוי להוליך את היין הזה ממקום למקום, והיהודי הולך עמו. ובערב שבת שבתו בכפר קרוב לעיר פרסה או שתים, ובשבת לעת מנחה עמד הגוי והנהיג העגלה ללכת להגיע לעיר, ואמר לו ליהודי שילך עמו ולא אבה, כי אמר אי אפשי היום ללכת עד חשיכה, וכשבא היין לעיר במוצאי שבת באו הבעלים (והעירום) [והעדים] והעידו על החביות שהיא כמות שהיתה, ואף היהודי זה כן העיד, ופישפשו כל סביבותיה וגם במגרפותיה ולא מצאו שם שום ריעותא, אם היין הזה בשתייה הותר או לאו. רבותינו המובחרים משיבין לך בפה אחד שאסורה בשתייה. שהלכה רווחת הוא בישרא[ל], אם הודיעו שמפליג כדי (שישתום) ויסתום ויגוב, וכל שכן זה שהלך כמו פרסה או יותר בלא ישראל, ועוד שהיה יודע הגוי שיום שבת הוא ואין רגילין ללכת ביום שבת ולא היה מתיירא. וא[ף] ע[ל] פ[י] שבדקו הכל יפה ולא מצאו [שום ריעותא], אימר [שמא] לא בדקו יפה. שאלו מותר היה, מפני [מה] לא אמר[ו] בתלמוד יבדקו יפה יפה, אלא בין לכתחילה ובין בדיעבד אין לו היתר עולמית. ולדברי כל הישרים והחכמים אסור הוא ולא מצאו לו היתר. [ואף על פי כן] (ו)אענה לך אף אני חלקי על פיטום שהוצק על [פי] העגלה שפיה בלא חזקת משתמר, (ובלה) [ובלא] קפטרייא כי פיטם, [ו]א[ף] ע[ל] פ[י] שמצאו אותותיו וחותמיו בו, (כך) [כי כבר] ראינו היום כמה פעמים שמזייפין [ב]שאין יכול להכירו. כגון שלוקח מרצע דק או סכין [ש]פיו חלוש ונוקב פרודה כמלא מחט ומוציא כדי הנייתו וסותם בעץ או (בכלום) [בכלים] וטח [אותו] ואין לעמוד עליו. ויש שנוקב תחת מגרפת ואח[ר] כ[ך] מכהו (ומישבהו) [ומישבה] על מקומו. וברוך שבחר בדברי חכמים ויקימו לעולם. ומה בחבי[ו]ת של חרס שאינו יכול לנקוב בדופניה, [ו]א[ף] ע[ל] פ[י] שהוא טח ומגוף, אמר[ו] [ש]אין רשאי להפליג, כל שכן (בפיתום) [בפיטם] המזייפין בעלי מאירה. אם כן כל מי שיחפוץ יסתום ויחתום (פיטםמתו) [פיטמתו] ויניח ביד גוי להוליכה (אצל יהודי) [יחידי] ויסמוך על בדיקותיו וסימניו. ולא ראינו ולא שמענו בזה היתר ואסור הוא. ואותם אנשים גדולים בתורה שאמרת בדבר זה, הם קטנים ופורצי גדר להכניס שועליהם בכרמיהם בכרמי (תמותה) [תמנתה]. ורבים אשר א(י)תנו.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
אלו שאלות ותשובות של רבינו יצחק ב"ר יהודה. על שתי חביות יין שנהגו (יין) [גוים] ויהודים לשמרן כראוי, ו[ה]חביות אחד יש לה ברזא והשנית סתומה ופיה למעלה נוטה, אבל נשאר לה נקב שבו שפופרת והיא אינה מליאה עד חצי האמה ואינה (תופשת) [תוססת], והחשיך יהודי בערב שבת עם אותן חביות קרוב לעיר. וכשהגיעו לחומת העיר כבר לילה חשיכה, והניח [אצל] חביות (אצל) [עבדו של] אותו השר בעל הכרם שהפקידו אדונו לנהוג ולשמור יינו [כ]בבת עינו שלא תוגע ביד. ורץ אותו יהודי לעיר שכונת יהודי [לישאל] אם ינהגו אצלם היין. ו(י)אמרו לאו, ומיד החזירהו מהרה אחור אצל אותן [ה]חביות ומצאן כמו שהניחן בלא ש[י]נוי לכל מראה עיניו אפילו שאר דופי לא היה להן. ושתי שאילות יש בדבר אם אותו יהודי חייב משום תחום שבת אי לא ואם אותן ב' חביות אסורות או מותרות בשתייה, או איזה מהן מותרת. ועוד חביות של יין שהם סתומות ומגופות יפה, וחזר וז(י)פתן על פני החתימה (והמגרפה) [והמגופה] ועל גבי נקב [ה]חביות כתב במגופה על גבי הזפיתה, והפקידן בבית אוצרו של גוי, והמפתח הוא ביד גוי. וכשהפליג ממנו הודיעו שאינו חוזר עד חודש ימים או יותר, אם הוא בחזקת המשתמ[ר] והועיל לאותן החתימות וסתימות שעשה [בהן] ומותר בשתיה, או אם ניחוש שמא הגוי נוקב במרצע בדופני החביות ומוציא מן היין. ועוד כוס ששתה בו יהודי יין ולא הדיחו ושפך בו (משפך) [משקה] אחר, ונגעו הגוי והוציא מבית לבית וישראל אינו רואהו, מהו בשתייה. וששאלתם על החביות שהניח ביד גוי ואפילו עבדו של שר עמהם. ובא לעיר כשהפליג מהן אסורות בין סתומות בין פתוחות, דתניא, הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות, אעפ"י שהפליג מהן יותר מכדי מיל טהרותיו טהורות. ומתרצי[נן] ב[מה] ד[ברים] א[מורים] שלא הודיען היכן הוא הולך, והלך לו לעבר הדרך, ובא להן דרך עקלתון, דסברי השתא אתי, השתא אתי ומרתחי ולא נגעי. וקתני סיפא, אם אמר לכו ואני אבוא אחרי כן, כיון שנעלמו מעינו טהרותיו טמאות. ומתרצי[נן], משום דמסמך סמכא דעתייהו דלא אתי לעגל ונגעי בהו, אף כאן [כיון] דגוי הוה ידע שהיהודי הולך לעיר מיסמך סמכא דעתיה דלא אתי לעגל ונגע בהו. לפיכך אסורות בשתייה. וששאלתם על אותו יהודי שהלך לעיר אחרת ערב שבת משחשיכה, אם הלך יותר על תחום שבת ואין בנתיים לא בורגנין ולא גנות ופרדסים המובלעים בתוך שבעים אמה ושיריים (ש)הוא חייב משום תחום שבת. וששאלתם על החביות המגופפות והמזופפות על פני המגופו[ת] והברזות (המסומניו') [ומסמנות] כאותן שלנו והפקידן ישראל בחצירו (הל) [של] גוי, הואיל והמפתח ביד גוי אסורות בשתייה, שהרי כך מנהגן של גוים שנועצין סכין ומוציאין את היין וסותמין את הנקב ואין סיתומו ניכר, ולא דמי הנך זפותא וחתומה לנוד בדסקייא. ושש(ש)אלתם על כוס ששתה בו יהודי יין ולא ניגב ולא הדיח ושפך בו שאר משקין ונגע בו גוי הרי הן מותרין בשתייה. דהכי הלכתא יין נסך במשהו במינו שלא במינו בנותן טעם.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
יין הבא בספינה בחביות או בקרון אף על פי שהיין מקלח ויוצא לחוץ מה שבתוך החבית מותר. חביות של ישראל מגופפת ומזופפת יפה, ופיה מדובק במסמרות ושכר לו הגוי להוליך לו זה היין הזה ממקום למקום, והיהודי הולך עמו. ובערב שבת שבתו בכפר קרוב לעיר פרסה או שתים ושבת לעת המנחה עמד הגוי והנהיג העגלה ללכת ולהגיע לעיר, ואמר ליהודי שילך עמו ולא אבה כי אמר אי אפשר לילך היום עד חשיכה, וכשבא היין לעיר במוצאי שבת באו הבעלים והעדים והעידו על החביות שהוא כמות שהיתה, ואף היהודי הזה כן העיד שמצאה כמות שהיתה שהניחה ופשפשו כל סביבותיה ודבקותיה ומגיפותיה ולא מצאו שם ריעותא אם היין מותר בשתייה או לאו, תשובה רבותינו המובחרים משיבים לך פה אחד שאסור הוא בשתייה, כי משנה רוחת הוא בישראל, אם הודיעו שהוא מפליג כדי שיסתום ויגוב אסור, וכל שכן זה שהוליך פרסה או יותר בלא ישראל, ואף על פי שבדקו יפה, ולא מצאו שום ריעותא, אימר שמא לא בדקו יפה יפה, ואם כן שמותר היה מפני מה לא אמרו רבותינו בתלמוד אם בדקו יפה יפה מותר אבל בין לכתחילה ובין דיעבד אין לו היתר עולמית, ולדברי הכל אין לו היתר וברור מללו שאסור הוא ולא מצאו לו מתירין, ואף על פי כן אענה אף אני חלקי על פיטס אשר הוצק על פי העגלה שפיה בלא חזקת משתמר, ולא קפנדריא ולא [נרפת] ואף על פי שמצאו שם אותיותיו וחותמיו קיימים אסור, כי כבר ראינו היום כמה פעמים שמזייפין בשאינו יכול להכירו שלוקח מרצע דק או סכין שפיו חלש ונוקב בצדה כמלא מחט ומוציא כדי שתייתו וסותם בעץ או בשום דבר וטח אותו ואין לעמוד עליו, ויש שנוקב תחת המגיפות, ואחר כך מכה ומיישבה על מקומו, ברוך שבחר בדברי חכמים וקיימו לעולם, ומה בחביות של חרס אף על פי שאינו יכול לנקוב בדופניה ואף על פי שהוא טח ומגיף, אמרינן שאין רשאין להפליג, כל שכן בפיטס שמזייפין בעלי מאירה, דאם כן כל מי שיחפוץ יחתום ויסתום פיטסו ויניח ביד גוי להוליכו יחידי לסמוך על בדיקתו וסימניו ויאמר לא כן ולא ראינו אף לא שמענו בזה היתר ואסור הוא.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
ונשאל נמי רבינו האיי גאון ז"ל וזה תורף השאלה והתשובה, יין שהביאו ישראל בתוך הספינה של גוים וקנקנים של ישראל ידועים וכתוב עליהם שמותם וקשור על פיהם בקשר ידוע להם וחתום בחותמם, וכשהטעינו הספינה נתערבו הכדים בכדים של גוים אבל הם בספינה עמו, וכשהגיעו לנמל הוציאו כל אחד ואחד שלו, ועמד הפקיד של מלך ונטל הכל וחתם אותם באוצרות [עד שיראה מה שירצה המלך יקח והשאר יחזיר להם, ועמד באוצרות] זמן מרובה ונעלם מעיני ישראל עד שצוה המלך שילקח ממנו כך וכך ונלקח וחזר השאר אליהם, אם אותו שחזר אליהם אם עמדו עליו בברור כי הוא קשר שלהם וחתימ' שלהם מותר שימכר לישראל או לא. ואותו שנלקח לשלטון אם יתן השלטון ממנו לישראל המשמשין אותו ויעמדו עליהם אותם שהביאוהו ויאמרו אמת זה הוא קשר שלנו וכתיבתנו וחתימתנו מותר להן או לא. ולאודות הקנקנים של יין ראינו בהן כמה תשובות וכמה פירושים מחולפים, יש מי שהוא אומר לאחר י"ב חדש מותרים במזופפין כדי שיתעכל הזפת בזה הזמן, אבל שאינן מזופפין מחדש זפתן ויעשו בהן לאלתר. ויש מי שאומר יכניסן לכבשן מיד ומסיר את זפתן ונותן זפת חדש ומותרין. ויש מי שאומר הני י"ב חדש אם לא ינגבו, אבל אם ממלאן [מים] ומערן שלשה ימים בזה אחר זה בכל יום ויום כמה פעמים דיו. ילמדנו אדוננו היאך דעתו בהם במזופתין ובשאינן מזופתין ובחדשים ובישנים והיאך יטהרו ויהיו מותרים ויש להן תקנה או לא. והשיב הכי, תחילה ראוי לידע שאם הגוים הללו שאתם חוששין להם ממדת הישמעאלים הללו שעקר דת שלהן אסור יין ותעובו וקללת השותים אותו, הרי הוא מרוחק מעבודות שלהן הרבה ועבירה רואין אותו ואין בו חומר כל כך ואין חוששין מכחן לנסך. וכשעמד מר רב יהודאי ז"ל לא אמרן ביה לא איסורא ולא היתרא מפני שהרבה [יש מהם] האמגושים שהיו באותו זמן שיצאו למדת הישמעאלים הללו והודו למי שאסר את היין, עדיין לא היה לבם נקי מן האמגושות שהן מנסכין יין, ואף דור אחר ושלישי היו רופפין ונשאר בהם כלום מן הדת הראשונה והיו חוששין ממגען לנסוך. וכשישנו הדורות לא נשאר בהם כל עקר מאותו השיור כלום, ומי ששותה יין רואין אותו כעושה תועבה ואין בעבודתו זכר לו. אבל אם נצריים הם יש בהן חשש הרבה כי הם מנסכין את היין. ולענין היין שהיה בספינה וניטל לאוצר ונחתם ונעלם מעיני ישראל ואחר כך הוציאוהו אליהם, כל זמן שהוא בספינה והוא בחזקת משתמר לא תבעי שהוא מותר בשתייה, לפום ההוא דתנן [ס"ט ע"א] המניח יינו בקרון או בספינה וכו' ובתרה המניח נכרי בחנותו וכו', ובתרה היה אוכל עמו על השולחן וכו', ואמרי' עלה וצריכין וכו' וק"ל הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. וכל היכא דמרתת גוי כד מתחזי התם או שנתפס עליו כגנב שרי, וליכא למיחש אלא לענין מה שהיה מוצנע באוצר של מלך והוציאוהו משם ונתנו לכל אחד ואחד מה שהוא לו והרי אמרנו אם אותו המלך ומשרתיו אין מנסכין יין הדבר קל, וכל שכן אם בעלי היין מכירין את קשרן וכתיבתן, אבל אם השליט ומשרתיו מנסכין, צריך הדבר חותם, כמו שאנו אומרים [ל"א ע"א] אמר רבי יוחנן אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם. וכי קאמרי חותם בתוך חותם לאו ב' חותמות שחותמין של [אדמה] ושל שעוה, אלא היכא דלא איפשר למשלפיה לקשר שעליו החותם או לבורצא דטינא, שהיא המגופה החתומה בסיטמטא שהוא על פי החבית, ולאהדורה, כגון הא דמפרשא היכי דמי חותם בתוך חותם אמר רבא אגנא אפומא דדנא שריקא וחתימא הוי חותם בתוך חותם, לא חתימא לא הוי חותם בתוך חותם [וכו'], ואי כייף פומיה וצייר הוי חותם [בתוך חותם] שאינו חוזר אלא אם נודע, אבל לזיופא דחותם בתוך חותם לא חיישינן שהרי הלכה כר' אליעזר. וכל אסרא וחתמא [ו]כיוצא באלו שאי אפשר להוציא כלום מן הנוד והחותם קיים, דאי אפשר [לנטלו] ולהחזירו לא יודע, חותם בתוך חותם הוא, וכשישראל מכיר חותמו על מתכונתו מותר ואפילו בשתייה. ולענין קנקנים של גוים ששאלתם מה דגמירנא ונקיטנא שמקובל מן מפלגי דעלמא שאם החזירן לכבשן של אור אפילו לאלתר לא חיישינן ולא צריכינן שום מדעם אחר כדאהדר ליה ר' אמי לר' יהודה נשיאה [ל"ג ע"ב] השתא ציר ומורייס שורף, אור לא כל שכן, וכדאמרי' אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן [האש] כיון שנשרה זפתן מותרין, אמר ר' אסי לא תימא עד דנתרא אלא אפילו מרפיא או נד מינד, אבל עאיל ביה קנסא הלכה כמאן דאסר. וקנקנים של גוים שאין מכניסן לקיום משכשכן במים ומותרין לאלתר, כגון כובי דפום בדיתא וחצבי שחמי ופתוותא דבי מכסי כולהו אקראי בעלמא מניחין לתוכן יין לפיכך בשכשוך דיו. וכסי פעם ראשון ושני אסור שלישי מותר, והני כסי דפחרא נינהו. וקנקנים שמכניסן לקיום ורגילין לקיים בהם את היין קימא [לן] כמו שהורה ר' אמי [ל"ג ע"א] הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן, וכדרבה דאמר צריך לערן מעת לעת, ואם ישהו י"ב חדש כשהן ריקים אע"פ שלא מלאן מים מותרים. ואשר כתבתם כי המזופתין מותרים לאחר י"ב חדש מפני שזיפתן מתעכלת, אנחנא הכי נקיטנא והכי גמירין רבנן מן פשאטי דשאלתא, דאיתמרן במתיבתא בפרקי משום קדמונים כלשון הזה, ומעצרתא דפחרא אע"פ דמקלף ליה לזפת דיליה אסירא עד תריסר ירחי שתא, או דממלא ליה מיא תלתא יומי מעת לעת ומערן, מידי דהוה אקנקנים. ודא היא הלכתא דדברא במתיבתא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
ואי' בהשוכר המניח יין בקרון והלך בקפנדריא הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתם ויגוב פי' שיקב חור במגופה ויסתום החור ותיבש הסתומה רשבג"א כדי שיפתח החבית, פי' ויהרס המגופה, ויגוף, פי' יעשה מגופה חדשה, ותגוב, פי' תיבש המגופה, אבל לשתומא פי' שיעשה חור במגופה ל"ח דמנכר מלתא. ומסיים, מאחר דקייל"ן כרשב"ג דלא חיישינן לשתומא והלכה כר"א דל"ח לזיופא מ"ט לא מותבינן חמרא פי' חביות חתומות ביד גוי ונשכיר מקום בחצרו ומפתח ביד ישראל ומשני משום שייכא פי' לפעמים מניחין במגופה נקב קטן שתצא ריח יין ולא ישבר החבית וחיישינן שמא יכניס לתוכו מינקת וישאב. והיכא דליכא שייכא שרי בחב"ח או מפתח וחותם. ואם הפקידו בחותם א' אסור בשתי' ומב"ה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
נשאל הגאון, ישראלי' הביאו יין בקנקני' בספינה קשורי' על פיהם בקשר ידוע להם וחתומים בחותמן ואח"כ נתערבו בכדי' של גוים וכשהגיעו לנמל נטל פקיד המלך הכל ונתן באוצרות, אח"ז לקח המלך כך וכך והחזיר השאר לבעליהם והכירו קשר וחותם שלהם מותרי' הם או לא והשיב אם הגוים שאתם חוששין ממדת ישמעאלים שבדתם אסור היין ותעבו וקללו השותים אין בו חומר כ"כ ואין חוששין מכוחן לנסך, וכשעמד מר יהודאי לא אמר בהו לא אסור ולא היתר מפני אמגושים שהיו באותו זמן שיצאו למדת ישמעאלי' והודו למי שאוסר היין ועדיין לא היו נקיי' מן האמגושות המנסכין יין גם בדור שני ושלישי הי' רופפין ונשאר בידם מדת הראשונה והי' חשש בהם לנסוך, וכאשר ישנו הדורות לא נשאר כלום, ומי ששותה יין בעיניהם כעושה תועבה. אבל אם נוצרי' הם יש חשש הרבה שהם מנסכין. והיין כל זמן שהי' בספינה אין חשש כדתנן המניח גוי בחנות אעפ"י שיצא ונכנס מותר, וכל היכא דמרתת כדמתחזי או נתפס עליו כגנב שרי, אבל ביין שהוצנע בחצר המלך והוציאו משם ונתנו לכאו"א את שלו, הכי אמרינן אם המלך ומשרתיו אין מנסכין הדבר קל להתיר וכ"ש אם בעלי יין מכירים קשרם וכתיבתם אבל אם השליט ומשרתיו מנסכין צריך חב"ח, וכיון דלא אפשר למשלף הקשר להוציא היין והחותם קיים וכאו"א מהם מכיר חותמו על מתכונתו מותר אף בשתי'. ובתשו' ישנה מצאנו ישמעאל הכניס ידו ליינו של ישראל לאונסו ומתכון לאסרו מהו כך ראינו ישמעאל האידנא עע"ז הוא אף שאינו מכיר שעובד ע"ז דאמרו ה' בתי ע"א קבועין הן ואחת מהן נשאר בערביא [י"א ע"ב] ואעפ"י שאינו מנסך עע"ז הוא ואוסר יין בהנאה, גם לית הלכתא כריב"ב דמתיר בהנאה אם מנסך לאונסו [נ"ט ע"ב] אלא כר' אשי דיין אב"ה ולא התיר אלא למשקל דמי' מהאי גוי דנסכיה. וכבר כ' בש' חולין דעה אחרת בזה ובדין גוי נוגע ביין להפסיד לישראל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המניח יינו, מפ' בגמ' [ע"ב] משום [קרון ו]ספינה אצט'. ה"ג הניחו בחזקת משתמר והלך לו, ול"ג ברישא מותר, ויס"ג דלא כתוב בהו הניחו בחזקת משתמר אלא המניח יינו [בקרון או בספינה] והלך לו בקפנדריא ונכנס למדינה, ולפי הגי' הזו נראה כי הקפנדריא היא חזקת המשתמר, כלומר המבוא שהלך מהם שלא ראו באי זו דרך הלך ולא ראו כניסתו במדינה, ודומה לו הא דאמ' בגמ' [ע"ב] בבא להם דרך עקלתון, וק"ל להאי פי' אמאי אצט' ברישא ה"ד בחזקת משתמר, לגמרה מהאיך, דכל היכא דפירש להם סתם ולא ראו את דרכו ולא ידעו מקום הפלגתו מותר. הניחו בחזקת, כדמפ'[רישנא] ברישא. והלך לו קפנדריא, פי' הקיף דירות הרבה, נ"ל שלא הודיעו כאן שיכנס למדינה וירחוץ, שאם הודיעו אע"פ שלא אמר לו באי זה דרך יבוא כיון שהשיעור גדול לשתום ולסתום ולנגוב ככניסת המדינה ורחיצה אסור, אלא כגון שפי' ממנו סתם ולא הודיעו מה יעשה. הודיעו שמפליג, כדפרישי' ברישא שהודיעו מקום הפלגה ושיעור מקום ההפלגה כדי שתימה והודיעו שיבוא אחריו באותה דרך אם שהה כשיעור זה אסור, ודוקא שיש במקום ההפלגה כשיעור זה אבל אם [אין] שם כשיעור זה אע"פ ששהה יותר הרבה מותר, מ"ט דמרתת דלמא השתא אתי וחזי ליה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', המניח יינו בקרון או בספינה עם הנכרי והלך ישראל בקפנדריא, בדרך קצרה ונכנס למדינה ורחץ במרחץ מותר, דכיון דגוי לא ידע דשהי מירתת ולא נגע, תוספת המניח יינו בקרון ובספינה והלך לו בקפנדריא, נראה דוקא בקפנדריא שיכול לילך לעיר ולחזור במהרה, להכי לא הודיעו שמפליג מותר, אבל ליכא קפנדריא כיון שהולך לעיר הוי סתמא הודיעו שמפליג דמסתמא לצד העיר יכנס (וסתמא) [וסמכא] דעתיה דגוי כמי שאמר לו לכו ואני אבוא אחריכם. ובגמרא מפרש דאיצטריך למיתני כולהו באבי. דולפקי, פיר"ח מקום מוכן להושיב בו קיתונות וצלוחיות. מה שעל השולחן אסור, דמימר אמר גוי זה ישראל (זיממי) [זמנני] לאכול ולשתות ונגע. שעל הדולפקי מותר, דאינו מוכן לסעודה זו. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה, הואיל וחיזק ידיו ברשות במקצת סמכא דעתיה ונגע בכוליה. חביות פתוחות, שבבית אסורות. סתומות מותרות, עד שישהא כדי שיפתח ויגוף ותנגב וסתמא כרשב"ג מדלא קאמר כדי שיסתום.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ו</h3>
ירושלמי. מעשה בספינה בקרון אחד שהפליגה יותר מארבעה מילין, אתא עובדא קמי רבנן ואכשרוה.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
תשובת רבינו יצחק הלוי ברבי יהודה זצ"ל, וששאלתם על החבית מגופפת ומזופפת על פני המגופה והברזות מזומנות כאותם שלנו והפקידן ישראל בחצרו של גוי, אעפ"כ הואיל והמפתח בידו של גוי אסורות בשתיה שהרי כך הוא מנהגם של גוים שנועצין את הסכין, ומוציאין את היין וסותמין את הנקב, ואין הסתימה ניכרת, ולא דמי הך סתימה וזפיתא לנוד בדיסקיא. יש מרבותינו שמצריכין לכרוך כל החבית במטלית בחביות שלנו העשויין בדפים, לענין יין הנשאר יחיד אצל הגוי. ואומר הרב רבינו שמחה מאשפירא, שגם הן לא אמרו כן אלא לכתחילה, אבל דיעבד מותר אפילו בלא כריכה זאת, וכן ראיתי שהורה הרב רבינו שמחה להיתר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלה, על החבית מגופפת ומזופפת על פני המגופה, והברזות, והפקידה ישראל בחצרו של גוי. השיב רבינו יצחק ב"ר יהודה, הואיל והמפתח ביד גוי אסורה בשתייה, שהרי כך מנהגן של גוים שנועצין סכין ומוציאין את היין וסותמין את הנקב ואין סתומו ניכר, ורבינו שמחה הורה להתר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
והלך ישראל בקפנדריא. בדרך קצרה. דלוסקי. כמין ספסל. מה שעל השלחן אסור. דמימר אמר גוי, ישראל זה זימנני לאכול ולשתות ונגע. מה שעל הדלוסקי מותר. דאינו מוכן לסעודה זו. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה הואיל וחיזק את ידיו ברשות במקצת, סמכא דעתיה ונגע בכוליה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
והא דקתני במניח יינו בקרון או בספינה והלך לו בקפנדריא, פירש הראב"ד ז"ל דמשום הכי נקט הכא כי האי לישנא, לומר [שלא] הודיעו שהוא נכנס למדינה לרחוץ, שאם הודיעו כן, אפי' לא הודיעו באיזה דרך הוא בא, אסור, כיון שיש שיעור בכניסת העיר ורחיצת המרחץ כדי שיפתח ויסתום ותגוב, אבל בשהלך בקפנדריא שלא ידעו הם שהלך לרחוץ, אע"פ ששהה הרבה, מותר, דמירתתי השתא אתי השתא אתי. והא דקתני במניח [נכרי] בחנות יוצא ונכנס מותר, לאו למימרא שאם שהה כדי פתיחה וסתימה ונגוב, בין כניסה לכניסה אסור, ואע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג, אלא אורחא דמילתא נקט, שאין דרך בעל הבית להניח חנותו לגוי ולהפליג. ויוצא ונכנס [נמי] דקתני, לאו למימרא שיצא ונכנס ואחר כך יצא והפליג, אלא אפי' יצא והפליג ביציאה ראשונה מותר, דדעתו של גוי שלא יצא זה להפליג, אלא לצאת וליכנס כדרך שאדם עושה בחנותו, כל שלא הודיעו שהוא מפליג.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
המניח את יינו בחזקת משתמר אע"פ שהניח שם נכרי ויש לנכרי שיכות בבית, מותר. כיצד, היה בא בספינה או בקרון, ויינו עמו, והניח נכרי שם ויצא והלך לו לבית הכנסת או לבית המרחץ, אף על פי שאין מפתח וחותם בידו הרי זה מותר, דנכרי ירא שמא יבא ישראל פתאום ויראנו נוגע. וכן אם הניח נכרי בחנותו ויצא, וכן המעביר חביות ממקום למקום על ידי נכרי. בד"א בשלא הודיעו שהוא מפליג ושלא אמר [לו] שמור, ואין חוששין שמא נעל החנות או שמא הפליגה הספינה ופתח ונגע, אבל אם הודיעו שהוא מפליג או שאמר לו שמור או שהפליג הנכרי עם הספינה בים, במקום שלא יראנו אדם אם יסיר מגופה מעל החבית, או שנעל דלת החנות הרי זה אסור, בד"א בששהה כדי שיוכל להסיר מגופת החבית ולהחזירה, ואם של טיט או של סיד [היא] כדי שיפתח ויסתום ותנגב המגופה, שהה פחות משיעור זה מותר [ואע"פ] ששהה כדי שינקוב חור ויסתום ותגוב, דלנקב אין חוששין שהדבר ניכר הוא, ואין חוששין לו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. והלך לקפנדריא. הוא דרך קצרה. ולא הודיע באיזה דרך הלך. ואע"פ ששהה הרבה מותר דמרתתי. יוצא ונכנס. לאו דוקא. דאפילו שהה כדי שתימה מותר. אלא אורחא דמילתא נקט, דאין דרך בעל הבית להניח חנותו לגוי ולהפליג. ולדעתו של גוי הוא יוצא ונכנס, שכך היה סבור. ובגמרא עביד צריכתא מהני בבי, דאי תנא רישא התם דין הוא דמרתת אפשר שיבא עליו הישראל פתאום, אבל בספינה שיכול להרחיקה משפת המים אימא דלא מרתת גוי, קמ"ל דמרתת כל היכא שלא הודיעו שהפליג. ואי תנא ספינה ולא חנות הוה אמינא דין הוא ספינה דאפשר למחזי ליה ממקום אחר, אבל חנות דאי בעי אחיד לדשא ועביד מאי דבעי ליתסר, קמ"ל דכל שלא הודיעו שהפליג מותר דמרתת. ומיהו אם הפליגה הספינה או נעל הגוי דלת החנות אסור. והכי תניא בתוספתא [פ"ח ה"ה]. היה אוכל עמו. הנכרי עם הישראל. לגין. כלי של יין. דלופקי, מקום שמשימין בו כלים שעומד היין להשקות ממנו. מה שעל השלחן אסור. דמימר אמר גוי ישראל זה זמני אצלו לאכול ויגע. הדלופקי מותר. דאינו מוכן לסעודה. ואם אמר לו וכו'. כיון שהרשהו בקצת, אסור אף של דלופקי, דנגע ביה ולא מרתת כיון שהן פתוחות. סתומות מותרות. אא"כ ישהה עד כדי שיפתח את החבית ויגוף פעם אחרת כל המגופה. ויגוב. שתנגב כולה. והאי סתמא כרשב"ג, מדלא קתני שישתום.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
חבית של ישראל מגופפת ומזופפת יפה ופיה מדובק במסמרות ושכר את הגוי להוליך היין הזה ממקום למקום והיהודי הולך עמו ובערב שבת שבתו בכפר קרוב לעיר פרסה או שתים, ובשבת לעת מנחה עמד הגוי והינהיג העגלה לילך להגיע לעיר ואמ' לו ליהודי שילך עמו ולא אבה כי אמר אי אפשי לילך היום עד חשיכה, וכשבא היין לעיר במוצאי שבת באו הבעלים והעדים והעידו על החבית שהיא כמות שהיתה ואף היהודי זה כן העיד, ופשפש זה כל סביבותיה ובדיבקיה ובמגרפותיה ולא מצא שם רעותא אם היין הזה כדין בשתיה מותר ואם לאו (אסור). רבותינו המובחרין משיבין לך בפה אחד שאסור הוא בשתיה כי משנה רווחת היא בישרא' אם הודיעו שמפליג, כדי שיסתום [ויגוב וכש"כ זה שהלך כמו פרסה או יותר בלא ישראל, ועוד שהיה יודע הגוי שיום שבת הוא ואין רגילין ללכת ביום שבת ולא] היה מתיירא, ואע"פ שבדקו הכל יפה ולא מצאו אימר לא בדקו יפה, שאילו מותר היה, מפני מה לא אמרו בתלמוד יבדקו יפה יפה לא בתחילה ולא בדיעבד אין לו היתר עולמית, ולדברי הכל הברורים מיללו אסור הוא ולא מצאו לו מתיר [ואעפ"כ] אענה לך אף אני חלקי על פיטום אשר הוצק על העגלה שפיה בלא חזקת משתמר ובלא קנפדריא דיפיטהו ולא נרפת נרפתה אע"פ שמצא אותותיו וחיתומי חותמו, כי כבר ראינו היום כולו שמזייפין כמה פעמים בשאין יכול להכירו, כגון לוקח מרצע דק או סכין פיו חלוש ונוקב פריחה כמלא מחט ומוציא כדי הנייתו, וסותם בעץ או בכלים וטח ואין לעמוד עליו, יש שנוקב תחת מגרפות ואחר כך מכהו ומיישבו על מקומו, וברוך שבחר בדברי חכמים ויקומו לעולם. ומה בחבית שהיא של חרס שאינו יכול לנקוב בדופניה אע"פ שהוא טח ומגיף אמרו שאין רשאי להפליג כל שכן בפיטום מזייפין בעלי מאירה, אם כן כל מי שיחפוץ יסתום ויחתום פיטמיתו ויניח ביד גוי להוליכה ויסמוך יהודי על בדיקותיו וסי', שאמרו לא כן, לא ראינו ולא שמענו כזה, ואסור הוא, ואותם אנשים גדולים בתורה שאמרת בדבר זה הם קטנים ופורצים גדר להכניס שועלים בכרמיהם בכרמי תמנתה, ורבים אשר אתנו.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
אלו תשובות של רבינו יצחק בר' יהודה על שתי חביות יין שנהגו גוים (ל)[ו]יהודי לשומרן כראוי והחבית אחד יש לה ברזא והשנית סתומה ופיה למעלה נוטה אבל נשאר לה נקב שבו שפופרת והיא אינה מליאה עד חצי אמה ואינה תוססת והחשיך יהודי בערב שבת עם אותן חביות קרוב לעיר וכשהגיע לחומת העיר כבר לילה חשיכה והניח אצל חביות עבדו של אותו השר בעל הכרם שהפקידו אדונו לנהוג ולשמור היין כבבת עינו שלא יגע בו יד, ורץ אותו איש יהודי לעיר שכו(ו)נת יהודי לישאל אם ינהגו אצלם היין, ואמרו לאו ומיד (הראוהו) [החזירוהו] מהרה אחור אצל אותן החביות, ומצאן כמו שהניחן בלא שינוי לכל מראה עיניו (אבל) [אפילו] שאר דופי לא היה להם. ושתי שאלות יש בדבר אם אותו יהודי חייב משום תחום שבת או לא, ואם אותן חביות אסורות או שניהם מותרות בשתייה, או איזה מהן מותרת. ועוד חביות של יין שהן סתומות ומגופות יפה וחזר וזפתן על פני החתימה והמגופה על גבי נקבי החביות ומסמנות כאותן שלנו על גבי הזפיתה, והפקידן בבית אוצרו של גוי והמפתח ביד גוי וכשהפליג ממנו הודיעו שאינו חוזר עד חדש ימים או יותר, אם הוא בחזקת המשתמר והועיל לאותן חתימות וסתימות שעשה בהן ומותר בשתייה, ואם ניחוש שמא ניקב הגוי במרצע בדפני החביות והוציא מהן יין. וששאלתם על החבית שהניח ביד גוי אפי' עבדו של ישר' עמהם, ובא לעיר כשהפליג מהן אסורות בין פתוחות ובין סתומות דתניא הרי [שהיו] חמוריו ופועליו טעונין טהרות אע"פ שהפליג מהם יותר מכדי [מיל] טהרותיו טהורות, ומתרצינן במה דברים אמורים שלא הודיען להיכן הולך והלך הוא לעבר הדרך ובא להם דרך עקלתון דסברי השתא אתי, ומידי לא נגעי, וקתני סיפא ואם אמ' לכו ואני אלך אחריכם כיון שנעלו ושנתעלמו עיניו מהן טהרותיו טמאות, ומתרצינן משום דמסמך סמכא דעתייהו דלא אתי לעגל ונגעי בהו, אף [כאן] כיון דגוי הוה ידע שהיהודי הולך לעיר ולא אתי לעגל מסמך סמכא דעתיה ונגע בהו, לפיכך אסורות בשתייה. וששאלתם על אותו יהודי שהלך לעיר ערב שבת משחשיכה אם הלך יותר על תחום שבת ואין בנתים לא בורגנין ולא גנות ופרדסים המובלעים בתוך שבעים אמה ושיריים (ש)הוא חייב משום תחום שבת. וששאלתם על החביות המגופפות ומזופפות על פני המגופה והברזות ומסמנות כאותן שלנו והפקידן ישר' בחצירו של גוי הואיל והמפתח ביד גוי אסורות בשתייה שהרי כך מנהגם של גוים שנועצין סכין ומוציאין יין וסותמין את הנקב ואין סיתומו ניכר, ולא דמי הנך זפיתא וחתימה (לגור הדיסקיא) [לנוד בדסקיא].
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר. פירוש ואע"פ שנתן לו ישראל רשות לעמוד שם, הואיל ויוצא ונכנס מותר. ואע"ג דלא הוחזק בשומר, אפילו הכי הכא דיין ישראל ורשות ישראל כל היכא דלא הודיעו שהוא מפליג שרי. ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוף רשב"ג אומר כדי שישתום ויפתח ותיגב. המניח יין בקרון או בספינה והלך לו בקפנדריא. פירוש בהיקף שלא יראה דרכו. ונכנס למדינה ורחץ מותר. פירוש דהשתא מסתפו דילמא השתא אתי השתא אתי ולא חזו ליה עד דאתי עלייהו. ואם הודיעו שהוא מפליג עד שישתום ויגוף רשב"ג אומר עד שיפתח ויגוף ותיגב. פירוש ובגמרא מוכח דהיכא דאשכחיה ישראל דאפליג לספנתיה או דאחדיה לבבא דחנותא אסור, דכל היכא דעביד מידי דלית ליה למעבד חיישינן, והוא דאית ליה לאשתמוטי על הפלגת הספינה או על נעילת הדלת, אבל לית ליה לאשתמוטי שרי, דכל שעתא ושעתא מירתת (דלא) [ולא] נגע, כדבעינן למימר קמן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
מי שהניח אצל גוי בשר או כיוצא בו, אפילו מדברים שיש לחוש לחליפיהן משום איסורין דאורייתא, אם יוצא ונכנס מותר. דתנן בפרק השוכר את הפועל (ע"ז ס"ט, א') המניח נכרי בחנותו אע"פ שהוא יוצא ונכנס מותר. ותנן בפרק ר' ישמעאל (ס"א, א') אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר. ואפילו במה שהוא מסור ביד הגוי נמי והיינו דרבא דאוקי (ג', א') מתני' דהכל שוחטין בכותי, ובישראל יוצא ונכנס ואביי לא אוקמה כוותיה משום דלא דמיא ליה למניח נכרי בחנותו דהתם לא נגע והכא נגע. ורבא, לא שנא הכי ולא שנא הכי, כל שהוא יוצא ונכנס מותר ואין צריך להיות יושב ומשמר. וקיימא לן כרבא. וכן ישראל ששופת קדרתו סמוך לקדרתו של גוי, מותר ואינו חושש שמא כשיחזור ישראל פניו יחליף לו הנכרי חתיכת נבילה בחתיכת כשרה. דגרסינן בפרק קמא דע"ז (י"א, ב') בעא מיניה ריש לקיש מר' יוחנן עטלוזה של עזה מהו, אמר ליה לא הלכת לצור מימיך, וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות על גבי כירה אחת, ולא חשו להם חכמים ואמרינן מאי לא חשו להם חכמים, אמר אביי לא חשו להם חכמים משום בשר נבילה ולא אמרי דילמא מהדר ישראל אפיה ושדי גוי נבילה בקדרה, ורבא אמר לא חשו להם חכמים משום בישולי גוים, ורבא בר עולא אמר, לא חשו להם חכמים משום צנורא. ושמענו מכאן שאפילו נתונות זו בצד זו, אין לחוש לא לחליפין ולא לניצוצות הניתזות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
המניח נכרי בביתו ויש שם בשר וכיוצא בזה מן הדברים שיש לחוש לחלופיהן אפי' משום איסורי תורה, אם ישראל יוצא ונכנס מותר. ולא עוד אלא אפי' הפליג והלך למרחץ או לבית הכנסת, אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר, דמתירא הוא שמא עכשיו יבא ויראנו מחליף, ודינים אלו יתבארו עוד יותר בבית היין. ישראל וגוי ששפתו שתי קדרות זו בצד זו, זה בשר שחוטה וזה בשר נבלה, ואפילו פיהן של קדרות מגולות, מותר, ואינו חושש שמא ינתזו ניצוצות מזו לזו, וכן אין חוששין שמא כשיחזר ישראל פניו לכאן ולכאן, יחליף הגוי שלו בשל ישראל, או ישליך שם ממה שבקדרתו לקדרה של ישראל.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקפ"ח</h3>
שאלת גוי שהיה מוליך חביות של יין חתומות חותם בתוך חותם והיה ביניהם כלי אחד של עץ והיה פיו סתום מהודק ומזופפת, והיה הגוי והישראל בעל היין הולך עמו ואמר לגוי אכנס לעיר עד שאראה מה יהיה ממני לך אתה לבדך והיין חתום הוא כראוי והכניסהו בבית פלוני ואם אתחזק למחר [ו]הלך היהודי ומצא הנודות עם כלי העץ כמו שהניחם מה יהיה מן הכלי ההוא שלא היה חתום חותם בתוך חותם, מי נאמר שהגוי מתיירא שמא יבא הישראל אחריו כיון דאמר לך עד שאראה מה יהיה ממני או לא נאמר כיון שהדרך ישרה הגוי מתפחד שמא יראהו הישראל מרחוק. תשובה כל שאין בו חותם [בתוך חותם] והודיעו שהוא מפליג הרי זה אסור ואין חילוק בין שהדרך ישרה, דתנן המניח נכרי בחנותו אף על פי שיוצא ונכנס מותר ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוב (ו)הניחו בקרון או בספינה והלך לו קפנדריא ונכנס למדינה ורחץ מותר (וזה) [ואם] הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום ויסתום ויגוב, ואמרי עלה בגמרא צריכא דאי תנא נכרי בחנותו בחצר דילמא אתי וחזי ליה אבל בקרון ובספינה [אימא] איפליג ליה [ועביד] מאי דבעי ואי תנא קרון או ספינה דסבר דילמא אתי באורחא אחריתי וחזי ליה אבל נכרי בחנותו אחיד ליה לבבא ועבד כל דבעי אלא צריכא, אלמא בין הכי ובין הכי כל היכא דהודיעו שהוא מפליג אסור ואם לא הודיעו מותר.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער עשירי</h3>
כתב הר' שלמה המניח נכרי בביתו ויש שם בשר וכיוצא בזה מן הדברים שיש לחוש לחלופיהן אפילו משום איסורי תורה, אם ישראל יוצא ונכנס מותר, ולא עוד אלא אפילו הפליג והלך למרחץ או לבית הכנסת אם לא הודיעו שמפליג מותר, שמתירא הוא שמא עכשו יבוא וימצאנו מחליף, ע"כ. יראה לי כי לפי פסק הר"ם יש בדבר אסור משום בשר שנתעלם מן העין.
<h3>ספר הנייר הלכ' מליחה</h3>
ושפחה גויה או עבד שמלגו תרנגולת ולא ראה הישראל אם עשה בכלי ראשון הכל אסור, ואם עשה בכלי שני הכל מותר, ואם הדיח בשר ולא ראה הישראל אם הודח פעמים ונתן הבשר בקדירה, או מלח הבשר ולא ידע אם עשה בכלי מנוקב, או הדיחו קערות שנשתמשו בהן בשר וגם הדיח קערות חולבות ולא ידע אם הדיח יחד אם לאו, או כל שאר דברים הדומין זה לזה, כך הדין, אם הגוי אין יודע מנהג הדבר איך עושין הכל אסור דלהקל טורחו עשה באיסור כמו שרגילין לעשות בביתו, ואם [יודע הכשר הדבר ואיך] הדין אז הכל מותר אם הישראל יוצא ונכנס אז ירא פן יבוא דמרתת לעשות באיסור פן יראה הישראל או קטן בר דעת.
<h3>תשב"ץ סימן שפ"ג</h3>
ואם שלח יין או בשר על יד גוי וישראל עמו והישראל הלך לעשות צרכיו ומניח הבשר או היין ביד הגוי יחידי ולא הודיעו שמפליג מותר.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ'</h3>
המניח נכרי בביתו ויש שם בשר וכיוצא בו מן הדברים שיש לחוש להחליפם אפילו משום איסורי תורה אם ישראל יוצא ונכנס מותר ולא עוד אלא אפילו הפליג והלך למרחץ או לבית הכנסת אם לא הודיעו שהוא מפליג מותר שמתירא שמא עכשו יבא ויראהו מחליף עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ"ב</h3>
ולענין גוי או גויה המשמשין בבית ישראל ועשו שום דבר כגון שמלחו בשר או מלגו תרנגולת או הדיחו קערות וכיוצא בהן ולא ידענו אם עשו באיסור או בהתר. כתב הר"ף ז"ל שפחה גויה המשמשת בביתו של ישראל ומלגה התרנגולת אחת בלא ישראל ולא ידע הישראל אם בכלי ראשון או בכלי שני או הדיחה קערה חולבת עם קערה של בשר ולא ראה ישראל אם יחדיו הודחו או אחת לבדה אסור דשמא להקל על טרחה עשתה באיסור אבל אם היתה יודעת המשפט היאך הוא או ישראל יוצא ונכנס או גם תינוק שחכם כ"כ שלפעמים סומכין עליו לראות הכל מותר. (ולא) [ואם לא] ידענו אם הדיחוה אם לאו נאמנין במשיחין לפי תומן וכל שכן אם הן יודעים בטיב היהודים ואם יש נער או נערה יודעין בטיב הדחה דמרתתי או יוצא ונכנס דמרתתי [ועוד ד]יש לנו לומר דאנקיותא קפדי וכן נמי דעת הבעל התרומה ואפילו במליחה אם מלחה ולא ידענו אם מלחה בכלי מנוקב אם לאו וכן בכל כיוצא בזה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ו</h3>
חתיכת דג או בשר שאין בה סימן או יין או תכלת אסור להפקידם ביד כנעני בחותם אחד לפי שאסורים מן התורה ודמיהן יקרים ויין באהבם הנסוך יזייף כדי לנסך. המפקיד ביד כנעני או ביד ישראל חשוד או משלח על ידם בשר או חתיכת דג שאין בה סנפיר וקשקשת וכיוצא בהם מהדברים שאם יתחלפו באיסור יש בו איסור מן התורה צריך חותם בתוך חותם. ובחותם אחד אסור. אבל דבר שאסור מדבריהם כגבינה ופת בחותם אחד מותר ומפתח אינו חשוב כחותם אחד. יש אומרים שמפקיד די בחותם אחד שסופו לראותו אם זייפו הלכך ירא לזייף אבל בשולח שאין סופו לראות החותם צריך שתי חותמות. הלכך אם הודיע לחבירו צורת החותם וגם [אמר לכנעני] שהודיעו לחבירו דיו בחותם אחד. ובהלכות יין נסך יתבאר עוד שליחות יין על יד כנעני. מפתח וחותם עליה חשוב כשתי חותמות. השולח ירך שנטל גידה ושומנה על ידי כנעני או ששלח על ידי חותם ונתקלקל החותם וניכר חותם ישראל בנטילת החוטין והקרומין דיו. המניח כנעני בחנותו ויש בה דברים שאם יחליפם יש בו איסור מן התורה אין חוששים שמא החליף וכ"ש אם יוצא ונכנס ואפילו שהה זמן מרובה אם לא הודיעו שדעתו לשהות מותר להניח הקדרות לשפתו כשהולכין לבית הכנסת ויש מחמירין כי שמא להשביח חלקם יתנו בהן דבר אסור.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
מעשה היה בגוי אחד העומד בבית ישראל ושם בשר בקדירה, ולא נודע אם רחצה אם לאו. והיו רוצים לשער המלח בששים. ואמר להם רבינו תם דמילחא לטעמא עבידא וטעמא לא בטיל, מטעם זה אין להתיר. ואומר ר"י, אם הישראל יוצא ונכנס היה אע"פ שלא ציוה לגוי, כיון שיודע אותו העבד שכן מנהג הישראל, מותר. הואיל וישראל עומד שם או נכנס ויוצא. דמשום הכי שרינן [חולין ג' ע"א] איסור יין נסך ושחיטת כותי. אבל משום דהוי ספיקא דרבנן, דדם שמלחו אינו עובר עליו כדאיתא בהקומץ רבה [כ"א ע"א] ליכא למשרייה. דאיכא למימר אוקי בישרא אחזקתיה והוא בחזקת שאינו רחוץ. וכן אירע מעשה בדיעבד והתיר רבינו יצחק כשיש יוצא ונכנס, כיון שיודע הגוי שמנהג ישראל לעשות כן, אפילו לא ציוהו לרחוץ. והרב רבינו יעקב מאורלינש היה מתירו מטעם האמור באין מעמידין [ל' ע"א] גבי גילוי נהי דאגילוייא לא קפדי אנקיותא קפדי. וזהו נקיות לרחוץ הבשר. ולא נהיר, דמאן דאית ליה האי סברא דאגילויא וכו' שמואל, ורב פליג עליה. והילכתא כרב באיסורי. ועוד דלאיכא דאמרי התם ליכא מאן דסבירא ליה דאנקיותא קפדי. ואנן קיימא לן בכולי תלמודא כאיכא דאמרי.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
היה אוכל עמו נכרי על השלחן ולגין על השלחן, והלך לו ישראל ולא הודיעו שהוא מפליג, מה שעל השלחן אסור, דלא מירתת, דסבר לכך הוא מניח על השלחן ואם אמר לו בשעת הליכה הוי מוזג ושותה כהודיעו שהוא מפליג ומחזיק ידיו ליגע ביין, הלכך מה שעל השלחן וודאי אסור וגם כל חביות פתוחות שבבית אסורות דנגע ולא מירתת. וכן הלכה היכא דלא הודיעו שהוא מפליג אפילו חביות פתוחות מותרות. ואפילו שהה יום אחד, והוא דיכול לבוא להתם דרך עקלתון. אחד מתלמידי רבי יצחק הלוי העיד עליו שהתיר לרבי אשר בנו ביוצא ונכנס יותר מפרסה. ורבי אמר לי אפילו שהה יום אחד, כיון דגוים בזמן הזה לא תכיף להו יצרא דניסוך ליכא למיחוש שמא גנב ושתה למגע לא חיישינן [כגון אם היה גוי במקום מעבר דאפכי תמן כוליה עלמא מרתת לגנוב ולשתות ולמגע דידיה לא חישינן] נוקבין נקב במגופת חבית להריח את היין לבדקו אם יכול להתקיים להריח גוי ביין ישראל שפיר דמי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המניח נכרי, מצריך לה בגמ' [ע"ב]. היה אוכל עמו, דולבקי בצד השלחן הוא, והוא מקום הנחת כוסות ולגינין וכלי משקה. והניחו ויצא, אפי' בחזקת משתמר אסור, מ"ט דלא מרתת מיניה אמ' הכי משהנחני אוכל ושותה על שלחנו ויצא לו ודאי דעתו היה שאשתה מה שלפני ככל רצוני. ואם אמר לו, אמ' מעתה, אש'[תה] בעצמי, כי הרשהו על כל יינו שבביתו, כי לאותו שעל השלחן לא היה צריך רשות. וסתמ', כרישא דלא חייש לשיתומא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
היה נכרי אוכל עמו על השלחן ולגין וכו' והלך לו הישראל ולא הודיעו שהוא מפליג מה שעל השלחן אסור דלא מירתת דסבור דלכך מונח על השלחן. ואם אמר לו בשעת הליכה הוי מוזג ושותה הוי כהודיעו שהפליג ומחזיק את ידיו ליגע בכל מקום שירצה, והילכך מה שעל הדולבקי וגם חביות פתוחות שבבית אסורות מיד דנגע ולא מירתת (וסמכא דעתייהו שהוא מפליג מהן ואין מקפידין על מגע חבירם). וכן הלכה דהיכא דלא הודיעו שהוא מפליג (ו)אפילו חביות פתוחות שבבית (מיד דנגע) מותרות ואפילו שהה יום אחד וכן היכא שיכול לבא להן דרך עקלתון אפילו שהה יותר מיום אחד כיון דגוים בזמן הזה לא תקיף להו יצרא דניסוך לע"ז, אי ליכא למיחש לשמא גנב ושתה, (או) [ל]שמא נגע מחמת רשע לא חיישינן דלא חשו חכמים אלא היכא דאיכא הנאה, ואם הניח יינו במקום שהולכין ועוברין תמיד בני אדם מירתת בעל הקרון לגנוב ולשתות (אם) [ו]למגע דידיה לא חיישינן. וכן מצאתי. ואין נ"ל מה שפירש. אלא ה"פ היה אוכל עמו על השלחן ולגין על השלחן אסור, אע"ג דישראל יוצא ונכנס אסור דטעמא דיוצא ונכנס מותר משום דמירתת דהא אין לו רשות ליגע אבל הכא לא מירתת ליגע דסבור דלכך זימנו ליגע וליטול. אבל מה שעל הדולבקי מותר, דמירתת אם יוצא ונכנס. אבל אם הפליג אפילו לא הודיעו שהוא מפליג אסור דסמכא דעתיה הואיל ואינו רואהו תדיר. דהלגין הוי כמו חביות פתוחות אסורות אפילו לא הודיעו שהוא מפליג. דהאי דאמרינן לעיל המניח יינו בקרון, שיש חילוק בין הודיעו שמפליג ולא הודיעו, היינו בסתומות דווקא, דהואיל וסתום ולא הודיעו (מיירי) [מתיירא] שמא יבא קודם שיסתום ויגוב אבל פתוחות איפשר ליגע מיד. ומיהו יוצא ונכנס מותר אפילו פתוחות כדאמרינן [ע' ע"א] ההוא ישראל וגוי דהוו שתו חמרא וכו', והתם פתוחי' אבל מתיירא דמדכר מיד, והיינו יוצא ונכנס שידוע שבקרוב לבית הכנסת הלך ומיד אתי. ואי לא תימא הכי אמאי נקט התם לא הודיעו והכא איצטריך למימר אם יוצא ונכנס מותר גבי המניח נכרי בחנותו, אלא משום דהיין מגולה בחנות קאמר הכי, (ונ"ל) [וכולה] מתני' דמהתם ואילך מיירי ביוצא ונכנס, בר מסיפא דסתמא כרשב"ג.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ה</h3>
היה אוכל עם הנכרי על השלחן ולגין על השולחן ולגין על הדלופקי ויצא והניחו ולא הודיעו שהפליג, מה שעל השולחן אסור, ושעל הדלופקי מותר. וכל חביות שבבית אפילו פתוחות מותרות אם יכול לבוא דרך עקלתון ואפילו שוהה יותר מיום אחד, כיון דגוים בזמן הזה לא תקיף להו יצרא דניסוך לע"ז, אי ליכא למיחש לשמא גנב ושתה, [למגע גוי] משום רשע (אלא) [לא] חיישינן. ובירושלמי משמע דאף מה דעל השולחן חוץ לפישוט ידים מותר, תוך פישוט ידים אף שעל הדלפקי אסור. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה הוי כהודיעו שהפליג, ואף שעל הדלופקי אסור. וחביות פתוחות אסורות מיד וסתומות כדי שיפתח ויגוף ויגוב.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הניח לפניו לגין על השולחן כולי'. דלפקי הוא כעין שולחן קטן שסומך שם קערות וקיתונות וצורכי הסעודה. וכיון שהניח לפניו לגין על השלחן מסתמא באותו הרשהו לשתות, ולא באותו שעל הדלפקי. הילכך מה שעל השלחן אסור. דמורשה הוא ליגע ולא מימנע. אבל מה שעל הדלפקי מותר. וכל שכן שאר החביות הפתוחות שבבית שהן מותרות, כיון שהוא בחזקת משתמר, ואע"פ שהוא יוצא ונכנס. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה אף מה שעל הדלפקי אסור, כיון שהרשה אותו למזוג ולשתות [לא מירתת] אם יחסר לו זה שעל השלחן. חביות פתוחות אסורות כול'. זה משמע דקאי אאם הפליג והודיעו, ואתא למיסתם כרשב"ג. דאי ביוצא ונכנס אין לו זה השהות. ומה ששנינו ברישא כדי שישתום לרבנן או יפתח כל המגופה לרשב"ג, דוקא שחביות סתומות. הילכך אם לא הודיעו אע"ג ששהה כשיעור מיל והפליג ממנו ויש לו שהות לשתות או לפתוח מותר, דמירתת. אך אם הודיעו שהוא מפליג [אסור]. אבל אם חביות פתוחות והלך והפליג ממנו, אע"פ שלא הודיעו, הן אסורות, שמיד יכול להושיט ידו בהם ולנסך. ולא התירו בשיעור שהייה אלא בסתומות ושיודיענו שהוא מפליג. אבל הפתוחות דוקא אם יושב ומשמר, ואע"פ שהוא יוצא ונכנס, אז מותר. אבל אם הפליג, אע"פ שלא הודיעו אסור, דנגע ולא מירתת.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
היה אוכל על השולחן עם הגוי והניח לגין של יין על השולחן, ולגין של יין על הדלפקי שהוא כעין שולחן קטן שנותנין עליו צורכי סעודה להביאן על השולחן הגדול שבצידו שאוכלין עליו, והניח ישראל את הגוי ויצא, [יין] שעל השולחן אסור אע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג, שהרי לכך הניחו שם כדי שישתה, ואין הגוי נזהר עליו. אבל שעל הדלופקי מותר שלא הורשה הגוי ליגע בו, וכל שעה מפחד שמא יבוא היהודי עליו פתאום. אמר לו "הוי מוזג ושתה", אף שעל הדולפקי אסור, שהרי הרשהו לשתות מכל מקום שירצה. והחביות הסתומות מותרות עד שישהה כדי שיפתח הגוי המגופה ויחזיר אותה ויטיח בטיט כבתחילה וינגב הטיט. ואם שהה כשיעור זה אסור, אע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג, הואיל ואמר לו "הוי מוזג ושתה" הרי הרשהו לשתות מכל מה שירצה. והואיל והיה לו שהות חוששין שמא פתח ושתה. ומורי זקיני הרב אומר שהחביות הפתוחות אסורות אם הפליג כדי שיוכל ליגע, ואע"פ שלא אמר לו "הוי מוזג ושתה", הואיל והן פתוחות, לאלתר יכול להושיט ידו ולנסך. ואין הפתוחות מותרות אלא אם הוא יושב ומשמר, ואפילו יצא ונכנס. אבל אם הפליג, אע"פ שלא הודיעו אסור, כמו שביאר בפסקיו. וכבר ביארתי בקונטרס הראיות שכל זמן שלא הודיעו שהוא מפליג הרי הוא כיוצא ונכנס, ואפילו הפליג יותר ממיל, הואיל ולא הודיעו, כל שעה מפחד הגוי שמא יבוא עליו פתאום, והרי הוא בחזקת משתמר. עד שיודיעו שהוא מפליג כשיעור שיכול ליגע ביין החבית, כל חבית וחבית לפי מה שהיא, בין פתוחה בין סתומה, בין של חרס בין של עץ. ואינה אסורה עד שיודיע לגוי הפלגתו כשיעור שצריך לשהות במגעה, וכך היא שיטת התלמוד. ובתלמוד ארץ ישראל [פ"ה ה"ה] מפרש שאפילו אם הפליג יותר מארבעת מילין כל שעה מפחד הגוי ממנו, וכל קוצים שהוא רואה בדרכים, סובר בני אדם הם וירא שמא יבוא עליו פתאום, הואיל ולא הודיעו שהוא מפליג. ונראה בעיני שאפילו אם היה ישן היהודי אינו דומה כשמודיעו שהוא מפליג שחושש הגוי שמא יקיץ פתאום ויבוא עליו, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
היה אוכל עמו על השולחן וכו'. ותמה ה"ר אלחנן, (במיירי) [במאי מיירי], אי בהודיעו שהוא מפליג, על הדולבקי אמאי מותר. ואי איירי בלא הודיעו היכי קתני סיפא חביות פתוחות אסורות, והא בכל הני בבי אמרינן כיון שלא הודיעו [מותר]. ואומר רבי דלעולם מיירי בלא הודיעו, וכיון שאמר לו מזוג אינו ירא כל כך שמא ימהר לבא, ואע"פ שהיה נתפס כגנב על הזיוף לא שרו רבנן. מפי רבי. בכולה שמעתין לא הקפיד התלמוד אלא אשתימת חבית מגופתה, אבל אשתימת דופני החבית לא חיישינן, כי ירא פן יקלקל. והכי נמי בחביות שלנו אע"פ שקל להוציא דרך סדק דופני הכלי אין לאסור בשלנו יותר מבשלהם. וכן התיר רש"י. ורבותיו חולקין עליו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
היה אוכל עמו על השלחן והניח לפניו לגין על השלחן ולגין על הדלפקי. פירוש כעין דף שעל השולחן. אסור. פירוש שהרי יש לו רשות במה שעל השולחן, ואע"פ שיוצא ונכנס אסור, דאדלעיל קיימינן, דקתני יוצא ונכנס, שאילו בעומד על השולחן לא צריכא למימר דאסור. שעל הדלפקי מותר. פירוש דמסתמא אין לו רשות במה שבו ומסתפי למנגע ביה. ואם אמר לו מזוג ושתה אף מה שעל השולחן אסור. פירוש שבכלל דבריו תוספת רשות, ומרשה עצמו אף מה שעל הדלפקי. חביות פתוחות אסורות. פירוש דלא מסתפי למנגע בהו הואיל ואמר לו מזוג ושתה. וסתומות כדי שיפתח ויגוף ותיגב. פירוש ואפילו לא הודיעו שהוא מפליג, מדלא קתני בהא הודיעו שהוא מפליג (מדקתני) [כדקתני] באידך דהכא דאמר לו מזוג ושתה אפילו בלא הודיעו שהוא מפליג אסור כשיעור זה. ומתניתין דלא כר' אליעזר דאי כר' אליעזר בחותם אחד מותר, דלא חיישינן, כדאיתא בגמרא. והלכתא כר' אליעזר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ותנן היה אוכל עמו על השולחן והניח לגין על השולחן, לגין על הדולבקי, הניחו ויצא, שעל השולחן אסור שעל הדולבקי מותר. ואם אמר לו הוי מוזג ושותה, אף שעל הדולבקי אסור. חביות פתוחות אסורות, סתומות כדי שיפתח ויגוף ותגוב. הא דקתני שעל הדולבקי מותר, דוקא כשהוא חוץ לפשוט ידים, אבל אם היה בתוך פשוט ידים שאיפשר לו ליגע בעודנו יושב במקומו, אסור, ושעל השולחן אפי' חוץ לפשוט ידים אסור, והכי איתא בירושלמי דגרסינן התם (פ"ה, ה"ז) הוון בעו מימר, מה שעל השולחן אסור בתוך פשוט ידים, מה שעל הדולבקי מותר בתוך פשוט ידים, ולא כן אמר ר' בשם רב ששת, כשם שנתנו פשוט ידים לטהרות, כך נתנו פשוט ידים ליין נסך, אלא מה דאמר על השולחן אסור בתוך פשוט ידים, מה דאמר שעל הדולבקי מותר ובלבד חוץ לפשוט ידים, כך מצאתי הגירסא בספרים. ונראה לי שהיא משובשת שאם כן אין הפרש בין שולחן לדולבקי, אלא כך היא הגירסא שעל השולחן אסור אפי' חוץ לפשוט ידים, [מה שעל הדולבקי מותר ובלבד חוץ לפשוט ידים].
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב הא דתנן היה אוכל עמו על השלחן והניח לגין על השלחן ולגין על הדלופקי ויצא שעל השלחן אסור ושעל הדלופקי מותר, ואם אמר מזוג ושתה אף שעל הדלופקי אסור. וכתב דברישא שעל השולחן אסור אפילו חוץ לפשוט ידים ושעל הדלופקי מותר דוקא חוץ לפשוט ידים והביא ראיה מן הירושלמי ע"כ. ואינו נכון דכיון דבגמרא דילן מסתמינן לה סתומי ולא אדכרו בה האי הפרישא מכלל דלא סבירא להו אלא מלתא פסיקתא כדתנן במתניתין כל שעל השלחן אסור וכל שעל הדלופקי מותר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם הא דתנן היה אוכל עמו על השולחן והניח לגין וכו'. אמר הכותב אין לו סדר, למעלה כתב דכל שהוא פתוח בלא פקק אסור, ואפי' ביוצא ונכנס, וכאן מתיר שעל הדולפקי אפילו בתוך פשוט ידים, ובודאי שעל הדולפקי בלא פקק היא דומיא דעל השולחן, ועוד מיגרע גרע הירושלמי מאחד מן המפרשים, והירושלמי אינו חולק על הגמרא, אלא מפרש ואין להקל בזה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ישראל שזימן את הגוי לאכול עמו והיה יין [על השלחן ויין] על הספסלים, ויצא ישראל והניח את הנכרי על השולחן, כל היין שעל השולחן אסור, ואע"פ שהיה חוץ לפשוט ידיו אסור, שאיננו מתירא מליגע שהרי הוא כמורשה ממנו לשתות מכל היין שעל השולחן. אבל היין שעל הספסלים, את שהוא תוך פשוט ידיו אסור ואת שהוא חוץ לפשוט ידיו מותר. ואם אמר לו מזוג ושתה כרצונך, אף שעל הספסלים אסור שהרי הרשהו לשתות מכל אשר יבחר. ולפיכך כל החביות הפתוחות אסורות, אבל הסתומות מותרות, אם לא שהה כדי שיפתח ויסתום ותנגב המגופה. כל מקום [שאמרו] שאם הודיעו שהוא מפליג אסור, לא אמרו אלא בשבמקום הפלגתו שהודיעו, יש בו כדי שיפתח ויסתום ותנגב, אבל פחות מיכן מותר דאדרבה מתירא הוא שמא יבא ויראנו, והוא אין לו שהות לפתוח ולסתום [ולנגב], ולפיכך אפילו עמד יתר מכדי שיעור זה מותר, שבכל שעה הוא מתירא. ואפילו היה בו כדי שיפתח ויסתום ותנגב בדרך אשר הלך, אם יש שם דרך עקלתון קרוב מכדי שיעור זה מותר, אלא אם כן אמר אליו שהוא יבא אחריו בדרך זה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ב</h3>
ישראל שהיה אוכל עם הנכרי והניח יין פתוח על השלחן ויין פתוח על [הדולפקי] מנישטייר בלע"ז [ויצא] שעל השולחן אסור ושעל הדולבקי מותר. ואם אמר לו מזוג ושתה אף כל היין שבבית פתוח אסור. והרשב"א ז"ל כתב ישראל שזימן את הגוי והניח יין על השלחן ועל הספסלים כל היין שעל השלחן אסור. והיין שעל הספסלים את שהוא תוך פשוט ידיו אסור ואת שהוא לאחר פשוט ידיו מותר. ואם אמר לו מזוג ושתה אפילו שעל הספסלים אסור. וכל החביות הפתוחות [אסורות] והסתומות מותרות אם לא שהה כדי שיפתח ויסתום ותגוב המנופה. כל מקום שאמרו [אם הודיעו] שהוא מפליג אסור. לא אמרו אלא שבמקום הפלגתו יש בו כדי שיפתח ויסתום ויגוב אבל פחות מכן מותר לפיכך אפילו עמד יותר מכדי שיעור זה מותר שבכל שעה מתירא ואומר עתה יבא. ואפילו היה בדרך שהלך שם כדי שיפתח ויסתום ויגוב אם יש שם דרך עקלתון קרוב מכדי שיעור זה מותר. אלא א"כ אמר לו שהוא יבא אחריו בדרך זה ע"כ.
<h3>האגודה</h3>
היה אוכל עמו בשולחן ולגין על השלחן ולגין על הדלבקין והניח ויצא מה שעל השולחן אסור מה שעל הדולבקי מותר. אמר לו מזוג ושתה אף מה שעל הדולבקי אסור. פר"י כל זה מיירי שלא הודיעו שמפליג.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ישר' שהיה אוכל עם הנכרי על השלחן והניח ישר' לגין שלו על השלחן והלך לו, ולא הודיעו שהוא מפליג היין שבלגין [נ"ל מותר ואם הודיעו שהוא מפליג היין שבלגי'] אסור דלא מרתת דסבר לכך מונח על השלחן, ואם אמ' בשעת הליכה הוי מוזג ושותה הרי כהודיעו שהפליג ומחזיק את ידיו ליגע, הילכך מה שעל הדולבקי וגם חביות פתוחות שבבית אסורות מיד דנגע ולא מירתת, וכן הלכה. היכא שלא הודיעו שהוא מפליג אפילו חביות פתוחות שבבית מותרות ואפילו אם עכב יום אחד מלבא, והוא שיכול לבא דרך עקלתון.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ז</h3>
דין וששאלתם על החבית שהניחן ובא לו לעיר, הואיל והודיע לגוי שהוא הולך לעיר, כשהפליג מהן אסורות, בין פתוחות ובין סתומות, דתניא הרי שהי' חמריו ופועליו טעונין טהרות, אף על פי שהפליג מהן יותר מכדי מיל, טהרותיו טהורות, ומתרצינן שלא הודיען להיכן הוא הולך, והלך לו לעבר הדרך, ובא להן דרך עקלתון, דסברי השתא אתי ומרתתי ולא נגעו, וקתני סיפא אם אמר להם לכו ואני אבוא אחריכם, כיון שנתעלמו עיניו מהן טהרותיו טמאות, ומתרצינן משום דמיסמך סמכו דעתייהו ולא אתי לעגל ונגעו בהן. אף כאן כיון דגוי הוה ידע שיהודי הולך לעיר ולא אתי לעגל, ומסמך סמכו דעתיה ונגע בהו, ולפיכך אסור בשתייה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ו</h3>
דין חביות. וששאל על החביות שהניחן ובא לו לעיר הואיל והודיע לגוי שהוא הולך לעיר כשהפליג מהן אסורות הן בין פתוחות בין סתומות דתניא הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות אף על פי שהפליג מהן יותר מכדי מיל טהרותיו טהורות ומתרצינן שלא הודיען להיכן הוא הולך והלך לו לעבור הדרך ובא להם דרך עקלתון וסברי השתא אתי השתא אתי ומרתתי ולא נגעי וקתני סיפא אם אמר לכו ואני אבוא אחריכם כיון שנתעלמו עיניו מהם טהרותיו טמאות ומתרצינן משום דמסמך סמכא דעתיהו דלא אתי לעגל ונגעו בהו אף כאן כיון דגוי הוה ידע שיהודי הולך לעיר ולא אתי לעגל מסמך סמכא דעתיה ונגע ביה לפיכך אסור בשתיה.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. חמריו ופועליו, עמי הארץ וכגון שטיהר אותן שהטבילן ומגען טהור, ואע"פ שאין עם הארץ מקפיד על מגע חבירו שלא נטהר לכך מוקי לה בגמרא כגון שבעל הבית יכול לבא דרך עקלתון מהר דמירתת השתא אתי, וסיפא היינו טעמא דטהרותיו טמאות דאין עם הארץ מקפיד על מגע חבירו, ואע"פ שיכול לבא דרך עקלתון כיון דאמר להו לכו ואני אבוא אחריכם מיסמך סמכא דעתיהו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
הא דקתני במתניתין אם הניח בחזקת משתמר, איבעיא לן בגמרא היכי דמי בחזקת משתמר, ואהדרו כדתניא הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות, אע"פ שהפליג מהן יתר ממיל, טהרותיו טהורות, ואם אמר להם לכו ואני אבא אחריכם, כיון שנתעלמה עינו מהן טהרותיו טמאות. ואמרינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ואמרינן רישא בבא להן דרך עקלתון, כלומר שיכול לבא להם דרך עקלתון, שאינן יכולין ליזהר בו ומירתתי ולא נגעי, ואפילו הכי קתני סופא דכל שאמר להם לכו ואני אבא אחריכם, סמכא דעתייהו שלא יבא בדרך עקלתון אלא באותו דרך שהלכו הם, יבא אחריהם, ולפיכך כל שנתעלמה עינו מהם לא מירתתי ונגעי. ואם תאמר מאי קא מיבעיא להו היכי דמי חזקת משתמר, דהא מדקתני במתני' ואם הודיעו שהוא מפליג אסור, אלמא משמע דחזקת משתמר הוי כל שלא הודיעו שהוא מפליג, תירץ הרמב"ן ז"ל דאחביות פתוחות קא מיבעיא ליה, דאף הן מותרות כדבעינן למכתב בסמוך, וטעמא מאי, קא מיבעיא ליה, דכיון דפתוחות הן אע"ג דלא הודיעו שהוא מפליג, אמאי מותרות, והלא הגוי רואה הדרך לפניו שאין שם הבעלים, ויכול הוא ליגע, ומסקנא בבא להם דרך עקלתון, ויפה פירש.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' היכי דמי בחזקת המשתמר כדתניא וכו'. וא"ת מאי קא מיבעיא ליה כל היכא שלא הודיעו שהוא מפליג היינו חזקת המשתמר, תירץ הרמב"ן ז"ל דברישא דמתני' דנכרי שהיה מעביר כדי יין תרתי קתני חזקת המשתמר להיתירא והודיעו שהוא מפליג לאיסורא, דמשום דברישא נכרי אוחז כדי יין בידו אע"פ שהן סתומות בפקק של עץ וכמו שפירש הרב ז"ל במשנתינו ליכא למישרינהו בלא הודיעו שהוא מפליג בלחוד כיון שאינן סתומות יפה, וסיפא דקתני ואם הודיעו שהוא מפליג כדי שישתום וכו' דמכלל דבלא הודיעו שהוא מפליג שרי בסתומות לגמרי היא וכדקתני כדי שישתום וכו', ומתני' הכי קתני נכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין ממקום למקום אם היה בחזקת המשתמר מותר ואע"פ שאינן סתומות אלא בפקק של עץ ואם הודיעו שהוא מפליג אפי' סתומות לגמרי כדי שישתום ויסתום וינגב אסור, הלכך בנכרי שהיה מעביר כדין לא שרינן בפתוחות בלא הודיעו שהוא מפליג בלחוד אלא א"כ היה בחזקת המשתמר, והיינו דבעי בגמ' היכי דמי בחזקת המשתמר ומסקנא בבא להם דרך עקלתון דבכי האי גונא שרי הא אילו לא יכול לבא להם דרך עקלתון אע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג אסור כיון שהגוי נושא את החביות בידו ואינן סתומות אלא בפקק של עץ וכיוצא בו, והיינו טעמא דבבבא דנכרי שהיה מעביר עם ישראל כדי יין קתני תרתי חזקת המשתמר להתירא ואם הודיעו שהוא מפליג לאיסורא ובהנך בבי אחריני לא קתני אלא הודיעו שהוא מפליג לאיסורא משום דבהנהו בבי כיון שאין הנכרי אוחז החביות בידו כלל לא הודיעו שהוא מפליג שרי, אבל רש"י ז"ל פי' היכי דמי בחזקת המשתמר כדתניא לומר שכל שלא הודיעו שהוא מפליג אע"פ שהפליג מהן יותר ממיל מותר כדתניא בברייתא, וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל שכתב בהלכותיו היכי דמי חזקת המשתמר כדתניא וכו' ולא הזכיר בבא עליהם דרך עקלתון.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. חמריו ופועליו. עמי הארץ, ומגען טמא. טהרותיו טהורות. ומוקי לה בגמרא בשהטביל חמריו ופועליו, אלא שלא היו חוששין למגע חביריהם. וכשלא הודיעו שהוא מפליג, אפילו הפליג כדי מיל מרתתי, ואין מניחין לעם הארץ ליגע. לכו ואני אבא אחריכם. כתב הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל, דבמתניתין נמי דוקא בשאמר להם אני אבא אחריכם, דסמכא דעתייהו. אבל אם לא אמר להם כך, אם יש דרך אחרת קרובה יותר שיוכל לבא בה קודם משיעור שתימה וסתימה ונגוב מותר, דמרתת דשמא יבא עליהם דרך עקלתון. ואע"פ ששהה הרבה מותר, דמ"מ מרתתי אינהו למימר השתא אתי השתא אתי ומימנעי ולא נגע.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא. טהרותיו טהורות, ואע"פ שהחבית פתוחה, דמירתת ולא מזייף. טהרותיו טמאות. וסתמא בפתוחות מיירי, דאי בסתומות הוה ליה למימר כדי שיפתח ויגוף וכו', ומסתמא אם שהה כדי שיפתח ויגוף וכו' אסור. מפי רבי ז"ל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מ"ש רישא, דקס"ד סופא שהן טמאות משום מגע החמרין עצמן קאמ' שהם עמי הארץ ורישא נמי קא נגעי, ומתרץ דאין הטומאה מפני החמרין אלא מפני מגע ע"ה אחר שהולך בדרך ואין מקפידין עליו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. פירש רש"י, דהא חזי להו דנגעי דלאו בחבית איירי. והקשה ה"ר אלחנן, ולוקמה בחבית ולא תיקשי ליה מידי. ועוד דפרק שני דחגיגה [כ' ע"ב] פריך (אינה) למאן דאמר אין אדם משמר מה שביד חבירו. ומוקי לה במטהר חמריו ופועליו לכך. מכלל שהמקשה לא היה יודע זה. ואין דרך לשמור מה שביד חבירו אם אינו בחביות. ועוד מאי כיון שנתעלמה עינו, והא קא נגע בהו כד חזי. ואומר רבי דהכא מיירי בחביות פתוחות. דאי סתומות לא היו טמאות אפילו נתעלמה. ועוד אמאי מוקי רישא במטהר חמריו ופועליו לכך, כיון שלא הודיעו שהוא מפליג. אך בזה איכא למימר דמשום הך דחגיגה אוקי לרישא הכי, דאין אדם משמר מה שביד חבירו. ואע"ג דלא הזכיר התלמוד כאן, מ"מ מקשה מכחה. דאי לא תימא הכי, אלא מסברא פריך ריש לקיש שמא נגעו בהן, אם כן כי פריך בחגיגה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא להוכיח דאדם משמר מה שביד חבירו, מ"מ תיקשי ליה ליחוש שמא יגע בהן כדפריך הכא. אלא משמע דמסברא לא קשיא ליה מידי, דכיון שלא הודיעו (שלא) [שהוא] מפליג מירתת ולא נגע. אך י"ל דבחגיגה היה יכול לומר וליטעמיך ואינו חושש, [ומצינו] בשאר מקומות שבתלמוד כענין הזה. מפי רבי.
<h2>דף סט:</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בבא להן דרך עקלתון. ואפילו הכי צריך לטהרם. שאם לא טיהרם סבורים שאין הבעלים חוששין על מגען ולא מירתתי. אבל נכרי שמעביר לישראל חבית ממקום למקום, בבא להם דרך עקלתון סגי, דבברור ידוע לו שמקפיד על מגעו ומירתת. מפי רבי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אמר לו הישראל לגוי "לך, ואני אבוא אחריך", הרי הוא כמודיעו שהוא מפליג ממנו, הואיל ואמר לו שילך לפניו והוא נשאר אחריו, וכיון שנעלמו עיניו ממנו יינו אסור.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
וכן אם הניח את הנוכרי על יינו ואמר לו "שמור ייני" הרי הוא כמודיעו שהוא מפליג, הואיל והניחו שומר, הרי דעתו של הגוי סומכת שהוא מפליג מעליו, ויש לו [רשות] לעשות מה שירצה. ואם נעל את ביתו ומסר המפתח לגוי, לא מסר לו אלא שמירת מפתח לבדה, ואין חוששין שמא פתח ונכנס ונגע ביין. אין מניחין חביות של יין בבית גוי אע"פ שהן סתומות וחתומות לפי שיש בהן נקב קטן שמריחין בו היין, ושמא יכניס הגוי שפופרת קטנה באותו הנקב וימצץ מן היין וישתה. גוי שננעל בפונדק של ישראל אם יש לו טענה להשמט ולומר "לכך נכנסתי" היין אסור. ואע"פ שלא הודיעו ישראל [שהוא] מפליג, הואיל ונכנס שם הגוי בלא רשות נראין הדברים שלא נכנס אלא ליגע ביין. ואם אין לו טענה להשמט ולומר "לכך נכנסתי", הרי הוא מפחד שמא ימצא אותו ישראל ויתפס עליו כגנב, והיין מותר. היו חורין וסדקין בדלת שיכולין לראותו מבחוץ, כל היין שהוא כנגד החורין מותר, ואע"פ שיש לו טענה לגוי על כניסתו שאינו (נכנס) [נתפס] עליו כגנב. אבל היין שהוא מן הצדדין שאינו יכול לראותו מבחוץ אסור, הואיל ואינו נתפס עליו כגנב על כניסתו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
(דבעי) אימא [וכו' דבעי] אם ראה אותו שהפליגה ליחוש דלמא נגע בפתוחות ופתח הסתומות, קמ"ל דלא חיישי' אפי' הפליג מ"ה [=משם הרבה], כדפ'[ריש] ואזיל דמרתת מיניה דלמא קאי אגודא דנהרא שהוא מקום גבוה על שפת הנהר ורואה אותו מרחוק, הלכך אפי' פתוחות מותרות, ואי אשמעי' ספינה אבל חנות [וכו']. וק"ל מ"ט נקט בחנות יוצא ונכנס, דמשמע שאם שהה כדי שתימא אסו' אע"פ שלא הודיעו הפלגתו, וא"ת מדוקיא נקט ליה שאם שהה אסור, אם [כן] ה"ל למתנא בסופא אם הפליג כדי שישתום אסו', ולמה [נקט אם] לא הודיעו, אלא ודאי אם לא הודיעו הפלגתו אע"פ שהפליג הרבה מותר, ונ"ל כי רישא אורחא דמלתא נקט, שאין אדם עשוי להניח חנותו לגוי ומפליג, וה"ק אם עשה כמו שדרכו לעשות שיוצא ונכנס והניח דעת הגוי בכך שלא הודיע הפלגתו מותרת אפי' הפליג, ולא תימא שיצא בתחלה ואח"כ יצא והפליג, אלא אפי' פעם ראשונה יצא והפליג מותר, יוצא ונכנס אורחא דמילתא נקט כדפ'[רישנא]. והא דאמ' בהניחו בחזקת המשתמר אפי' חביות פתוחות מותרות אפי' נעל הדלת בפניו, דוקא בספינה וחנות שאין לו רשות ליגע בחביות עצמן, אבל נכרי שהיה מעביר דוקא סתומה שהיא מותרת אבל פתוחה לא שהרי אפשר לפשוט ידו וליגע ביין, ואם חסירה היא אפשר לפרקה מכתפו ולהניחה למטה וליגע בה, ו' אמ' [—והוא אומר] להנוח מעט הורדתיה, הלכך אם מלאה היא אסו' מיד ואפי' לא הורידה כלל, והיינו דגר' פ"ר ישמעאל [ס' ע"א] האי גוי דדרי וקאזיל ישראל אחוריה מליאה אסור, ואם חסרה היא כיון שנתעלמה מעיניו אסו', שמא הורידה מכתפו ונגע.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אבל נכרי בחנותו אחיד ליה לדשא ועביד מאי דבעי אימא לא צריכא. כלומר קמ"ל מתני' דלא חיישינן להכי, ומיהו אי חזינן ליה דאיפליג לספינתיה א"נ דאחיד דשא דחנותא אי אית ליה לאשמוטי אסור ואי לא שרי, והיינו דתניא בתוספתא (פ"ח) [המניח יינו] בפונדק ונכנס לכרך אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר ואם הודיעו או שנעל עליו הפונדק אסור המניח יינו בספינה ונכנס לכרך אע"פ ששהא לזמן מרובה מותר אם הודיעו או שהפליגה ספינתו אסור, וראיה לדבר עוד מדאמרי' בסמוך ההוא חמרא דהוה בביתא דהוה דר ישראל בעיליתא וגוי בתחתיתא וכו' אתא גוי אחדא לדשא באפיה, והא התם כיון דגוי דר בתחתיתא כמניח נכרי בחנותו הוא ולא הודיעו שהוא מפליג ואפ"ה טעמא דמימר אמר כי היכי דאקדים ואתאי אנא וכו' הלא"ה כיון דאחדיה לדשא חמרא אסיר לפי שמעשיו מוכיחין עליו דאי לאו לנסוכי למה ליה דאחדיה לדשא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מחלוקת בשל סיד, שאינו ניכר שתומי למעלה שמתחבר יפה, ומראה אחת לכלו, ורשב"ג דשרי משום דלמטה מיהא ניכר שאינו יכול להחליקו למטה ומתירא הוא שמא כשיסיר מגופתו מפני החבית יהפכנו ויראה ויכיר, ורבנן לא חיישי' לכך, סברי לא מסתפי גוי בהכי, אבל של טיט שהוא [וכו'].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תניא אמר להם רשב"ג לחכמים והלא שיתומו ניכר בין מלמעלה בין מלמטה. פירוש, מלמעלה שאינה דומה השתימה לשאר המגופה. ומלמטה, שאין הטיט סותם כל הנקב עד למטה, וכשיסיר המגופה יראה הנקב פתוח. אמר רבא הלכה כרשב"ג הואיל וסתם לן תנא כותיה. וכי מאחר דקיימא לן הלכה כרשב"ג דלא חייש לשתימה וכותיה דרבי אליעזר דלא חייש לזיופא, האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים. פירוש, הלכה כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם בתוך חותם, כדאוקימנא הילכתא בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] דיין בעי חותם בתוך חותם, וחבית מגופה שריקא וחתימה הוי חותם בתוך חותם, כדפרישנא התם. והילכך ליכא למיחש שמא יפתח כל המגופה, משום דהוי חותם בתוך חותם, שריקתה וחתימתה, וכולי האי לא טרח. ולאחלופי לא חיישינן נמי, משום חותם דאית בה. ולשיתומה נמי, דלא נגע בחתימתה ליכא למיחש, דהלכה כרשב"ג. אם כן אמאי לא מותבינן חביות מגופות וחתומות בבית הגוים. ומהדר חיישינן לשיכי. פירוש, נקב קטן עושין במגופת החבית כדי שיצא ריח היין משם. והוא בת תיהא ושמא נעשה שפופרת קטנה וישאב היין משם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
רשב"ג לא ידע מאי קאמרי רבנן. תימה מניין לו זה לרבי יוחנן. ולימא בשל סיד ושל טיט פליגי ויהי (כשומעו) [כמשמעו]. וי"ל דרבי יוחנן גמרא גמיר לה הכי. וכן אמרינן בהשולח [גיטין ל"ז ע"ב] גבי עבד שנשבה ופדאוהו גוים כי האי גונא.
<h3>ערוך</h3>
ורבנן... לא מסקי אדעתין דאפיק וחזי ליה, אי נמי זמנין דחלים — פי' פעמים שיבוא הסיתום מבפנים שוה בשוה ויתחבר החדש עם הישן.
<b>הערוך ערך חלםגג</b>
מ"ט לא מפקדנא חמרא בי גוים משום שיכא — פי' בתשובות, כשסותם פי החבית ועושהו צמיד פתיל, מביא כוש או בצבוץ ונוקב בתוכו שיצא הבל של יין ויכנס לו אויר וינדוף ריחו, ונקרא הנקב בלשון ארמי — שיכא, וחוששין שמא מריח בו הגוי ויכניס קנה קטן ויוצא בו יין. פ"א, משום שיכא — משום נקב שעושין בחבית שיצא הרוח שלא תבקע החבית. וי"מ, אי קרינן שיכא מלשון מישך שייך ואי קרינן שיבא מלשון שאיב מישאב.
<b>הערוך ערך שךגא</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. הלכה כרשב"ג הואיל ותנן סתמא כוותיה, ומקשי בגמרא פשיטא דסתם לן תנא כוותיה ורבא מתני' אתא לאשמועינן, ומתריץ מהו דתימא דהאי בבא דהיה אוכל עמו על השלחן סיפה דמילתיה דרשב"ג והוא קתני לה והכי קתני מתני' רשבג"א כדי שיפתח ויגוף ותיגוב היה אוכל עמו כו' ולאו סתמא הוא קמ"ל רבא דסתמא הוא. דלא חייש לשיתומא, לנקיבת חור שהוא בלא טורח, משום דמינכר, ולפתיחת כולה חבית נמי דחייש רשב"ג דהוי זיופא דטירחא לא קימא לן כוותיה ואנן קבעי' היל' באין מעמידין [ל"א ע"א] כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד האידנא אמאי לא מנחינן חמרא בחביות סתומות בי גויים. משום שיכא, נקב דק מאד שהוא במגופת החבית להוציא ריח היין, ויש לחוש שמא יקדח שם מיניקת ויטעום מן היין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רבא הלכה כרשב"ג. דלא חייש לזיופא לקמן. ונקיט שיעורא כדי שיפתח [הכל]. הואיל ותנן סתמא דמתני', דתנן וסתומות כדי שיפתח ויגוף ותיגב. והוי ליה מחלוקת ואחר כך סתם, ובגמרא אמרינן עלה פשיטא ופרישנא דהא אשמעינן רבא, דלא תימא דכולה מתניתין דהיה אוכל עמו על השולחן כולה רשב"ג תני לה, וקאי אדלעיל דקתני רשב"ג אומר כדי שיפתח ויגוף ותיגב והיה אוכל עמו על השולחן כולה מילתא דרשב"ג היא, הילכך לאו סתמא הוא, קמ"ל רבא דסיפא לאו רשב"ג תני לה, אלא דסתמא כרשב"ג, הילכך הלכתא כותיה. וכי מאחר דקיימא לן דלא חאיש לשיתומא וכותיה דר' אליעזר דלא חאיש לזיופא. פירוש דשרי לעיל אפילו בחותם אחד. מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים. פירוש בחותם אחד, למאן דחאיש לשיתומא איכא למיחש שמא יעשה נקב קטן בחבית ולא מינכר, אבל השתא דקיימא לן דלא חאיש להא, אמאי לא. חיישינן לשיכי. פירש רבנו תם ז"ל מינקת. פירוש, שדרכן היה להניח נקב קטן במגופת חבית שיצא משם הבל של יין, ויש לחוש שמא ישתה ממנו במינקת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. הלכה כרשב"ג. דלא חייש לשיתומא. דאי של טיט היא הסתימה מינכרא בשאר הסתימה, שהטיט הוא שחור מתחלתו. ואע"ג שהוא נגוב אינו מלבין כשאר המגופה עד יום או יומים. ואי של סיד, דלבן הוא ולא מינכר בין חדש לישן. היינו דוקא מלמעלה, שמירחו והשוה סתימתו. אבל מלמטה תחת המגופה מינכר, דאין בידו להשוות, הילכך אינו אסור עד שישהה כדי שיפתח ויסיד אותה מגופה ויגוף אותה במגופה אחרת חדשה ותתנגב. והני מילי היכא דלא חזינן. אבל היכא דחזינן, כגון שהעביר המגופה מפי החבית והכיר בה מלמטה מקום שתום וסתימה, אסור אפילו בהנאה, דהוי ליה ודאי מגעו. כן כתב הרשב"א בשם הראב"ד ז"ל. והשתא דקבעינן הלכתא כרשב"ג דלא חיישינן לנקיבת החור שהוא בלא טורח, משום דמינכר, ולפתיחת כל החבית נמי דחייש רשב"ג לא קיימא לן כותיה, דהאי זיופא דטרחא הוא, ואנן קבעינן פרק אין מעמידין דהלכתא כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דחותם אחד, האידנא אמאי לא מנחינן חביות סתומות בי גוים. לשיבא. נקב דק מאד, שהוא במגופת חביות להיות ריח היין יוצא משם. ובלעז שופליר. ויש לחוש שמא יקדח שם הגוי במנקת וטועם מן היין. ומתניתין דקתני סתומות מותרות, כתב ה"ר יהונתן ז"ל דמיירי בדליכא בהו שיבא. וכתב הרא"ש ז"ל, בכוליה תלמודא לא חשו אלא במגופת החבית או לזיוף או לשתומא או לשיבא. אבל לשמא יעשה נקב בדפני החבית לא חיישינן, כי ירא לקלקל דפני החבית. ובחביות של עץ אע"פ שבקל יכול להוציא דרך סדק דפני החבית, נראה לרש"י ז"ל שאין לאסור בשלנו יותר מבשלהם. ונחלקו עליו רבותיו, עכ"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הלכה כרשב"ג דלא חיישינן לשיעורא זוטא שיקדחנו במגופה נקב קטן שיוציא במניקת לפי שיהיה ניכר למטה במגופה כמו שפירשתי במתני' ומתיירא הגוי מזיוף כזה. וכי מאחר דקימא לן כרשב"ג [ד]לא חיישי' לסיתומא, כלו' שמא יקדחנו במקדח טרבילא בלע"ז מהאי טעמא שפירשתי שמתיירא הוא שיבוא הדבר לידי ידיעה בסוף כשיסור המגופה מפי חבית, וקימא לן נמי כר' אלעזר דלא חיישי' לזיופא כלומר שיסיר כל המגופה מפיה ויוציא ממנה כרצונו יחליפנו טוב ברע ואחר כך יסתמנה טיט להא נמי לא חיישי' דסבר לא טרח ומזייף בהנאה מועטת כגון טוב ברע או שישתה ממנו ויערב בו מים במקום יין שאינו נכנס לטורח כזה וסגי בסימן אחד. אלא האידנא לא מוקמינן חמרא בי גוים, כלומר חביות הסתומות דהא מגופת חבית כחותם אחד דמי דאי הוה הלכתא כחד מינייהו פשיטא לן דצריך חותם בתוך חותם משום חשדא דסיתומא דליכא דטירחא ואי הוה הלכתא כרשב"ג דסבר [לחוש] לסתור המגופה הוה נמי צריך חותם בתוך חותם, ומשני משום שיכא בכף ולא בבית כלומר מנהגא הוא שמניחין למעלה במגופת החבית נקב דק כדי לצאת הרוח מן החבית שלא תבקע ויש לחוש שמא תקד[ח] בו (מקסת) [מינקת] וטועם (שם) [מן היין] ושוב אין צריך לסתום אותו ולא יודע זיוף שלו לעולם אבל מתניתין דתני סתומות מותרות בדליכא שיכא בהו מיירי.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ"ט</h3>
אמר רב חסדא אמר זעירי הלכה כר' אליעזר דיין משתמר בחותם אחד אם לקח בית בחצר הגוי ומילאהו יין. ורש"י פירש נמי דלר' אליעזר סגי בחותם אחד, ובפרק בתרא [ס"ט ע"ב] גרסינן והשתא [ד]קיימא לן כרשב"ג דלא חיישינן לסתומא וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים חיישינן לשיבא, פירוש מיניקת שמניחין בפי החביות, ושמא דרך שם ינסכנו. א"ר יוחנן הכל משתמר בחותם אחד ואפילו יין. וכלישנא קמא דר' יוחנן קיימא לן. ורב אשי בתראה הוא דפי' מתני' זאת אומרת חומץ שלנו ביד גוי אין צריך חותם בתוך חותם, משום דבעי לאוקומי' מתניתא כדברי הכל, דלכולי עלמא חומץ בחותם אחד ולאו משום דלית ליה דר' אליעזר. וכן פסקו רבינו זקני [ראב"ן סי' רצ"ז] ורבינו האלפסי. אבל ההלכות גדולות [דקכ"א ע"ב] ורבינו יצחק ב"ר יהודה ופר"ח פסקו כרבנן וכלישנא בתרא דר' יוחנן דיין צריך חותם בתוך חותם. ולשון ההלכות גדולות (משובח) [משובש] שבתחילה פסק כר' אליעזר. ונראה דכר' יוחנן ללישנא קמא יש לפסוק. ורבינו שמואל פסק כר' אליעזר. וחותמות של שעוה הכתובים באותיות הוי חותם אחד שהשעוה בלא הכתיבה אין בה טורח לדבק. ורבינו יעב"ץ פסק בכל דבר שיכול להרגיש ולהכיר אם נגע בו הגוי מיחשיב חותם אחד כדתניא לקמן [ל"א ע"ב] אם מכיר חותמו וסתמו מותר. ומצאתי שהשיב רבינו יצחק ב"ר יהודה דהני מילי דלא חיישינן (לסתמן) [לסתומא] דווקא בחביות של חרס שניכר בהן אבל חביות של עץ שנועצין בהם בסכין בין החליות ובין השוליים (ומתקנו) [ומתקנין] ואינו ניכר צריך לכסות כולו דכר' אליעזר קיימא לן ויכסנו בבגד. ושוב חזר בו מפני שאינן אדוקין כל כך (ויחזרו) [ואמ'] דיי לנו שנוסיף שוליים על שוליים בשביל המטלית שסביב לשוליים ולחתום פי חבית שקורין פונדר [ולכתוב אותיות חציין על הפונטא] וחציין על החבית שלא יוכל לכוין כבתחילה. וכן הנהיג רבי' וכן היו נוהגים מלפנים שאין לנו בזמן הזה להחמיר כל כך. היכי דמי חותם בתוך חותם אגנא אפומא דחביתא [שריקא וחתימא] וכן דיקולא אפומא דחביתא ומיהדק וכן נוד בדיסקי[א] חתימה ופיו למטה, פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. וכן כל הדומה להנך.
<h3>הרוקח סימן תצ"ו</h3>
שולח חבית ביד כותי. ישראל ששולח חבית של יין ביד כותי ואין ברזא בחבית ועל פי החבית סתם המגופה ונותן החבית בשק או תפר סביב החבית. אפי' נקרע הבגד והחבית של עץ אין לחוש שמא נקב הכותי בחבית והוציא מן היין דקיימא לן בפרק השוכר ובפרק בתרא דע"ז כרשב"ג דלא חייש לסתימת נקב במגופה אפי' בשל סיד וטיט שאין ניכר כל שכן בשל עץ או בשולים שהיה ניכר. וקיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש' לזיופא אפי' בחותם אחד. והא דלא מותבי' חמרא בי כותי משום שייכא פר"ח נקב שבמגופה שמא ישים בו כותי מינקת. ואעפ"י שרבינו יצחק ברבי יהודה היה אוסר בחבית של עץ שיכול להוציא מן היין בין חוליא לחוליא או בבגד בין השולים ולסתום. על כן צריך לכסות החבית בשק היטב. מיהו הכותים אין מנסכין בזמן הזה והוי כחומץ שלנו ביד עכו"ם אם יש לו חותם אחד דלא חיישי' לזיופי ואם יש חותם במגופא ובברזא ובנקב הדופן אם סתום והניח עליו שעוה. ונראה אם ישראל השולח חבית של יין לחבירו בחותם אחד או בב' חותמות צריך שיודיע אותו שנשלח לו היאך עשוי החותם. מיהו אם השולח היין אומר לכותי הודעתי למי שאני שולח את היין היאך חתמתיו מותר אפילו לא הודיעו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא המניח נכרי בחנותו כו'. וכי מאחר דקי"ל הלכה כרשב"ג דלא חייש לשתימה וכוותי' כר"א דלא חייש לזיופא האידנא מ"ט לא מותבינן חמרא בי גוים. פירש המורה הלכה כר"א דלא חיישי' לזיופא דחותם א', ואינו נ"ל, דהא פסקי' הלכה לעיל בפ' אין מעמידין דיין צריך חותם בתוך חותם, ואם ר"א התיר בחותם א', א"כ קשיא הילכתא אהילכתא, א"ו לא התיר ר"א אלא בחותם בתוך חותם, ומגופת החבית שהיא טוחה בטיט יפה כחותם בתוך חותם דמי, והלכך ליכא למיחש שמא יפתח ויגוף, אבל השתימה אינו דומה כחותם בתוך חותם, ואי לאו דקי"ל כר"ש לא הוי שמעי' לה מר"א, א"נ מאי דאמרינן הכא מ"ט לא מותבי' חמרא בי גוים אפילו בחותם בתוך חותם קאמר, ולעולם מגופת החבית לבד לא יקרא חותם בתוך חותם, ועיין בקונטרס תשובותי ובמהדורא בתרא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
וכי מאחר דקיי"ל כרשב"ג דלא חייש לשתימה כו'. פי' מכח חד מנייהו ליכא למשרי, דאי כרשב"ג נהי דלא חיישי' לשתימה ניחוש לפתיחת כל המגופה, שהרי עכשיו יש לו כמה שהות, וניחוש נמי לחלופי, דבשלמא בכולי מתני' ליכא למיחש לחלופי שכשהיה מעביר חביות עמו בדרך או בקרון או בספינה לא שכיחי בהדי' דמצי לחלופי, וכשהניחו בחנותו נמי מירתת לצאת ולהביא ולהחליף דילמא חזו לי', אבל הכא איכא למיחש לחלופי, ואי כר' אליעזר נהי דלא חייש לזיופי דחותם, התינח בנוד דליכא למיחש שמא ינקוב במקום אחר אבל בחבית דאיכא למיחש שמא ינקב שלא במקום החותם אסור, הלכך בעינין הלכה כרשב"ג דלא חייש לשתימה וכר"א דלא חייש לזיופא, ופתרון המורה [אינו] נ"ל דאע"ג דסבר דפתיחת החבית הויא זיופא ולא חיישינן לזיופא, נהי דלזה ליכא למיחש, איכא למיחש לחלופי, אלא ודאי כדפרישית הוא.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כיון דקיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא שלא יסיר המגופה. וכוותיה דרשב"ג דלא חייש לשיתומא שינקוב נקב קטן בחבית. וא"ת כיון דאמרינן כוותיה דר' אליעזר דלא חייש לזיופא, שהוא דבר גדול שיסיר המגופה, מה הוצרך לומר וכותיה דרשב"ג שהם נקלים לעשות. י"ל דהא קמ"ל, שאם היה אומר דברי ר' אליעזר בלבד, הייתי אומר דוקא להסרת המגופה שהוא דבר גדול לא חיישינן, אבל אם יתחוב סכין בין הנסרים חיישינן, קמ"ל כוותיה דרשב"ג, דלא חייש לשיתומא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ובמה מיחדין או מפקידין, שנינו בברייתא בפרק אין מעמידין (ל"א, א') ומייתינן לה בשילהי פרק ר' ישמעאל, אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין, ומפתח וחותם ביד ישראל, ר' אליעזר אומר מותר בשתיה וחכמים אוסרין. זו הגירסא הנכונה. ויש גורסין ומפתח או חותם ביד ישראל, ואפילו לפי גירסת הספרים דגרסי ומפתח וחותם, מפרשים הם דמפתח או חותם קאמר, דבאחד מהם סגי. ויש ראיה לדבריהם מדאמרינן התם (שם) אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם אחד ביד גוי, חוץ מן היין, שאינו משתמר בחותם אחד. ור' יוחנן אמר אפי' יין משתמר בחותם אחד, הא ר' אליעזר הא רבנן, דאלמא לר' אליעזר בחותם אחד סגיא, ולא בעינן מפתח וחותם. ואינו מחוור, שהרי פסק רב כאן כר' אליעזר, דאמר רב חסדא אמר רב הלכה כר' אליעזר, ואילו רב בעצמו אמר באותו פרק (ל"ט, א') חבי"ת צריך חותם בתוך חותם, ואע"ג דבההיא סוגיא משמע דבישראל החשוד מיירי, מכל מקום הוא הדין בגוי, והכין איתא בירושלמי (פ"ב, ה"ג) דמייתי הא פלוגתא דחבי"ת דרב ושמואל, גבי הא פלוגתא דר' אליעזר ורבנן, דאלמא [הא והא] בחד גונא מיירו, וכן כתוב בהלכות פסוקות דמר יהודאי גאון ז"ל, דר' אליעזר ורבנן בגוי פליגי, והכין ודאי משמע, דהא רב אשי דהוא בתרא, משמע דבעי ביין שלנו ביד גוי חותם בתוך חותם, דתנן בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') אלו דברים של גוים אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ של גוים שהיה מתחלתו יין ואקשינן (שם) פשיטא משום דהחמיץ פקע איסוריה מיניה, ופריק רב אשי הא קמ"ל דחומץ שלנו ביד גוי, לא בעי חותם בתוך חותם, אלמא לדידיה היין שלנו ביד גוי, בעי חותם בתוך חותם. וההיא ודאי משמע דאליבא דהלכתא נסיב לה, דאי אליבא דרבנן, הכין הוה ליה למימר, דחומץ שלנו ביד גוים לרבנן, לא בעי חותם בתוך חותם. אלא הגירסא הראשונה נכונה, ומפתח וחותם גרסינן. וקולו של ר' אליעזר דעביד מפתח אחד, עם חותם, כשני חותמות, ואע"פ שאיפשר לזייף המפתח ולא יהא ניכר, אפילו כן סבירא ליה לר' אליעזר דכולי האי לא טרח. ורבנן סברי דלעולם אסור עד שיהו שם שני חותמות. ופלוגתא דר' אלעזר ור' יוחנן דהכל משתמר בחותם אחד חוץ מן היין, ור' יוחנן אמר אפילו יין [משתמר בחותם אחד], בחותם אחד ומפתח קאמר, וכי פסק רב הלכה כר' אליעזר, במפתח וחותם קאמר ולעשותן כשני חותמות, ולעולם שני חותמות בעינן אלא שמפתח אחד עולה במקום חותם אחד. והשתא ניחא מאי דפסק רב בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן כר' אליעזר, ופסק בחבי"ת דבעינן חותם בתוך חותם, ולאו דוקא אלא אפילו מפתח וחותם כשני חותמות, ולאפוקי דלא סגי ליה בחותם אחד בלחוד, וכזה נראה שהיה דעת הרב בעל הלכות גדולות, שכתב בלשון הזה, תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי, ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה, וחכמים אוסרין. והלכתא כר' אליעזר. אמר ר' אלעזר הכל משתמר בחותם בתוך חותם, חוץ מן היין, ור' יוחנן אמר אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם, והלכתא כר' יוחנן. אלו דבריו ז"ל ומכאן אתה למד שהסכים לפירוש שכתבנו. וכן נראה גם מהלכות הרב אלפסי ז"ל, שפסק כר' אליעזר וכתבה לההיא דרב אשי לגבי חומץ. ואלא מיהו יש לעיין לפי פסק זה, מה שאמרו בשבת בפרק כל כתבי הקדש (קכ"ב, א') התיר להם ר' חנינא לבית ר', יין הבא בקרונות של גוים בחותם אחד, ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר, או משום אימתא דבי נשיאה. והתם חותם אחד בלחוד הוה וביד גוים ממש הוה, אלמא ר' אליעזר בחותם לבדו מתירו, ומסתברא לי דהתם נמי מפתח היה בידן של בית ר', דשלהן היה וכגון שייחד לו קרן זוית בקרון, והניחו שם היין ומפתח בידן. וגרסינן בירושלמי (פ"ה, ה"ה) גמרא המניח יין בקרון, אמר ר' יוחנן מעשה בקרון אחד של בית ר' שהפליגה יותר מארבעת מילין, אתא עובדא קמי רבנן ואכשרון. ונראה שהוא הוא המעשה שאמרו שם בפרק כל כתבי הקודש, ובחותם אחד [היה] כמו שאמרו שם בגמרא, ומקום מיוחד היה להם ומפתח בידם, דכל שאין שם שני חותמות אע"פ שיש מפתח וחותם, חותם אחד סתם קרי ליה, ולא עדיף מפלוגתא דר' אלעזר ור' יוחנן בהכל משתמר בחותם אחד, דמפרשינן דחותם אחד עם מפתח קאמר. ולפי פירוש זה, הא דאמרינן בפרק השוכר (ס"ט, ב') וכי מאחר דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לשתומא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, מאי טעמא לא מותבינן חמרא ביד גוים, הכי פירושא מאי טעמא לא מותבינן חמרא ביד גוים, ונשכור את מקומו ומפתח ביד ישראל, ופריק משום שיבא, ופירש הרב אלפסי ז"ל, שיבא, שמניחין נקב במגופת החבית לאחר שטחין את פיה כדי שיצא הרוח ממנו, ולא ישבר את הכלי, וחוששין שמא יכניס משם שפופרת וישתה. ונמצא עכשיו לפי פירוש זה, דלעולם יין צריך שני חותמות, בין שהפקידו אצל גוי בין שהפקידו אצל ישראל החשוד לנסך את היין, ומיהו במפתח וחותם סגי, דכשני חותמות נינהו לר' אליעזר דקיימא לן כוותיה, ואי איכא שיבי, אפילו בשני חותמות לא סגי, דאיכא למיחש דילמא שתי על ידי מיניקת ומנסכו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
כתב המחבר דאפילו לר' אליעזר בעינן במפקיד יינו אצל נכרי מפתח וחותם, ולרבנן שני חותמות, וכי אמר ר' יוחנן אפילו יין משתמר בחותם אחד, במפתח עמו קאמר. והביא ראיה מדרב דפסיק הלכה כר' אליעזר, ואיהו אמר דחבי"ת צריך חותם בתוך חותם, וחדא מינייהו יין ע"כ. והאריך בזה, וכל דבריו בזה כשגגה, דהא אמרי' בשבת (קכ"ב, ב') דר' חנינא התיר לבית רבי יין הבא בקרונות של נכרים בחותם אחד כר' אליעזר, וסתמא דמילתא בקרונות ליכא מפתח. ועוד יש ראיה ברורה מיהא דמתמהינן (ס"ט, ב') וכי מאחר דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לשיתומא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא, מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי נכרי, ומהדרינן חיישינן לשיבי, פי' נקב פתוח שמניחין במגופה, ופי' כר' אליעזר דלא חייש לזיופא דמכשר בחותם אחד מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי נכרים, כיון דקילא לן מילתא דסגי לן בחותם אחד, ותו, דמשמע דלא מהדרי אזיופא כיון דסמכינן בחותם אחד, אלמא דחותם אחד דוקא. והחכם כתב וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא דמכשר בחותם ומפתח, אמאי אינו שוכר ברשותם מקומו במפתח ודיו בחותם אחד ע"כ. וזה מבואר שאינו דאטו מי לא טריחא מילתא דמפתח וחותם אחד כשני חותמות, אדרבה איכא טירחא טפי דבעינן בית חלוק לעצמו, ותו דהא ליכא למימר דלא ניחוש דמהדרי אזיופא כיון דבעינן בית חלוק לעצמו במפתח וחותם, ותו דאם כן שלשה דינין הם, חבי"ת בעי שני חותמות, יין בעי חותם ומפתח, חמפ"ג בעי חותם אחד, אלא ודאי מבואר הוא שזה אינו נכון כלל ומילי דחוכא נינהו, אלא דר' אליעזר בחותם אחד מכשר, ומפתח חשיב כחותם, כדאיתא בגמרא, ורבנן בעו שני חותמות ושני מפתחות כשני חותמות, וכי אמר רב בחבי"ת דבעינן שני חותמות, אליבא דרבנן נקטה. ואליבא דהלכת' איתא, במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו, ולעולם יין בחותם אחד או במפתח סגי ליה בין ברשותו של נכרי בין של ישראל החשוד בין ישראל מומר, וסוגיין דאמרינן היכי דמי חותם בתוך חותם (ל"א, א') כלה אליבא דהלכתא, במטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו וזה ברור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם כתב המחבר דאפילו לר' אליעזר בעי במפקיד יינו וכו'. אמר הכותב כמה הרבה בקושיות ודברים שאפילו התינוקות יתקלסו בהן, וכמעט שאני מתחרט בטרחי שאכתוב סתירת כל מה שאמר לפי שאין בהם כדי תפיסת יד, אבל כדי שלא יהיה חכם בעיניו אכתוב מה שאכתוב. הנה כתב, זה מבואר שאינו, דאטו מי לא טריחא מילתא דמפתח וחותם כשני חותמות אדרבה איכא טירחא טפי דבעי בית חלוק לעצמו ע"כ, וכל השומע יצחק לו דאטו אנן מזקיקין לו ליחד לו מקום על כל פנים, אינו אלא שאנו מקשים על כל מה שאין אנו מפקידין כך בבית הנכרי, ואפילו במקום מיוחד, וחשש המקשה שזה מחשש שיתומא או זיוף ולפיכך הקשו כיון דאיכא מגופה ולא חיישינן לשיתומא, ועוד מונח במקום מיוחד ומפתח ביד ישראל ולא חיישינן לזיופא, כלומר לזייף המפתח והמגופה להסיר אותה, ולהחליפה, וכדשרי ר' אליעזר ולא חייש בכי הא לזיופא, אמאי לא מותבינן, ואהדר ליה משום שיבי דליכא אלא מפתח לבד דאפי' איכא שני מפתחות חוששין, כל שכן דאין כאן אלא מפתח וחותם לבד דנקל יותר דכיון דאיכא שיבא דהיינו נקב במיניקת אף על גב דאיכא מפתח, לאו כלום הוא. ודקאמר נמי היכי אמרינן דלא מהדרי אזיופא כיון דבעי מפתח וחותם הא לאו מלתא היא דאנן ודאי לכולי עלמא אזיופא חיישינן, דהא תנן חביות פתוחות אסורות וסתומות כדי שיפתח ויגוף ותגוב, וכי תימא דלית הלכתא כההיא מתני' לרבי אליעזר ולא חייש לזיופא, ולעולם סתומות מותרות, אם כן כי אמרינן בפרק השוכר השתא דקיימא לן כרשב"ג דאמר לשיתומא לא חיישינן, וקיימא לן כרבי אליעזר דלזיופא לא חיישינן אמאי לא מותבינן חמרא בי נכרים, הא בדר' אליעזר הוה סגי להו דהא דרשב"ג לא מעלה ולא מוריד, כמאן דקיימא לן כר' אליעזר דלא חיישי' לשום זיופא לא לשיתומא ולא להסרת מגופה, אלא על כרחין דרבי אליעזר לא מפקא מכל זיופא, אלא דלזיופא רבה דיטרח ויזייף עד שיהיו בו שני חותמות כרבנן, קאמר דלא חיישינן וזה ביאור.
וכל שכן מה שהקשה שאם כן הוו להו שלשה דינין חלוקים, חבי"ת בעינן שני חותמות, ויין מפתח וחותם, וחמפ"ג חותם אחד, וקרא לזה חוכא, והוא מצחק בעצמו דאטו יין לאו היינו חב"י, וחלק יין לעצמו וחבי"ת לעצמו היש דברי צחוק יותר מזה, ועוד איזו חוכא מצא כאן דחבי"ת שאמר רב אפילו אמר צריך חותם בתוך חותם או יאמר צריך שני חותמות, לא היה במשמע ב' חותמות דוקא, אלא לרבנן שני חותמות ממש, ולר' אליעזר מפתח וחותם כשני חותמות, ולאפוקי חמפ"ג דרבנן דסגי להו בחותם אחד, ועוד דרב לא הזכיר בחבי"ת שני חותמות אלא חבי"ת בחותם אחד אסור, חמפ"ג בחותם אחד מותר, והלא יראה הרואה שדברים אלו דברי התול. וההיא דרבי חנינא דהתיר לבית ר' יין הבא בקרונות וכי לא כבר הביאה המחבר שם בחבורו, והעמידה בשהיה לו מקום המיוחד בקרון ומפתח בידו, וכן יש בקרונות ובספינות חדרים ומקומות מיוחדים, וכבר כתוב כן בחבור בארוכה ובראיות ברורות, מההיא דרב דאמר חבי"ת בחותם אחד אסור ואע"ג דפסק הוא כר' אליעזר, ועוד ממתניתין דקתני אלו אסורין בהנאה היין והחומץ שהיה מתחלתו יין ואקשינן פשיטא משום דהחמיץ פקע איסורא מיניה, ופרקי' רב אשי הא אתא לאשמועינן חומץ שלנו ביד נכרים אינו צריך חותם בתוך חותם, אי משום אינסוכי לא מנסכי ליה, אי משום חילופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, אלמא הוא דסגי ליה בחותם אחד משום דלא מנסכי ליה, הא יין לא סגי בחותם אחד, וכיון דאמרה רב אשי סתם, ש"מ מתניתי' כולי עלמא היא, דאי לא לימא ומתניתין מני רבנן היא, וכבר כתבה המחבר בחיבור בארוכה, וכל הגאונים ז"ל כולם השוו בדבר זה, רב יהודאי והרב בעל הלכות והרב אלפסי והרמב"ם ז"ל, ומעתה יראה על דברי מי מן החכמים הלעיג וקראן חוכא מבלי הדעת. ומה שהעמיד שמעתא דחותם בתוך חותם וכן חבי"ת דרב, במטהר יינו של נכרי, לעולם בורר פסולת ומניח את הסולת, והרבה פירושים נאמרו בהם והגרוע שבכולם הוא אותו שהעמידוה במטהר יינו, והוא הניח ידו עליו. והרמב"ן פגם אותו פי' לגמרי, ז"ל, ואחרים העמידוהו במטהר יינו של נכרי דאיכא חותם בתוך חותם, כשומר שאינו בא לקיצין דמי, וזה אינו כלום דחבית לאו במטהר אלא בכל ענין הוא אוסר ודכותייהו יין ע"כ לשון הרב ז"ל. וטענה מוכרחת אמר דודאי בשר וחלב ותכלת לאו במטהר הן, ודכותייהו ודאי הכא יין לאו במטהר, וכן כל הפירושין שנאמרו באותה של חבית כדי לראותה ומפקיד אצל נכרי אין אדם יכול להעמידם וכמו שנתבאר שם בחבור. ועוד שכבר רובן של גדולי ישראל הסכימו דבמטהר יינו של נכרי, לעולם אסור עד שישב ומשמר או שומר שאינו בא לקיצין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
גרסינן התם בפרק אין מעמידין (ל"א, א') היכי דמי חותם בתוך חותם, אמר רבא אגנא אפומא דחביתא, שריקא וחתימה, הוי חותם בתוך חותם, שריקא ולא חתימה, לא הוי חותם בתוך חותם. דיקולא אפומא דחביתא ומהדק, הוי חותם בתוך חותם, לא מיהדק לא הוי חותם בתוך חותם. נוד בדסקיא, ציירא וחתימא ופיה למטה, הוי חותם בתוך חותם, פיה למעלה לא הוי חותם בתוך חותם, אי כייף פומא לגאו וצייר וחתים, אפי' פומא לעיל הוי חותם בתוך חותם. וכתב הראב"ד ז"ל דכל שני קשרים משונים הוי חותם בתוך חותם, ודוקא בשהכיר את קשריו שלא נשתנו, ודוקא במפקיד יינו אצל גוי וחוזר ורואה את קשריו, כי מי שעשה הקשר בקי בו בטביעות העין, אבל השולח את יינו אצל חבירו על ידי גוי, אין סימני הקשרים מועילין, אלא סימן כתיבה בלבד על גבי הטיט בפי החבית, כדי שיהא נכר שלא נשתנה ביד גוי. וגם סימן זה אינו יוצא מתחת יד גוי, וכדגרסינן בברייתא (ל"ו, ב') השולח חבית של יין ביד כותי, וציר ומורייס ביד גוי, אם מכיר חותמו וסתמו מותר, ואם לאו אסור. ולפי פירוש זה כל שאנו משלחין בשר או יין ביד גוי חתומים בכתב, אינו צריך לחזר אחר החותם אם נשתנה אם לאו, אבל בשאר החותמות צריך לחזר אחריהם אם נשתנו אם לאו. ויש מי שאומרים שאפילו בשאר סימנין אין צריך לחזר אחריהם אם נשתנו [אם לאו], וכל שמודיע למי שנשתלחו לו שיש על גביו סימן כן וכן, שרי. והא דאמרינן בברייתא אם מכיר חותמו וסתמו, לאו דוקא שיכירנו בטביעות העין קאמר, אלא שיהיה כעין חותמו וסתמו קאמר, [כלומר] שאם חתמו באחד מן הענינים, צריך שיכיר שיהא בו כעין אותו חותם, ולא שנשתנה לחותם אחר שאינו ממין חותמו וסתמו. ורבינו יצחק הזקן זצ"ל פירש, דברייתא דקתני אם מכיר חותמו וסתמו, לאו למימרא שצריך לחזר אחריו ולדקדק אם מכירו אם לאו, אלא הכי קאמר, אם כשחזר על חותמו מכירו, כשר, ואם לאו אסור, דמוכחא מילתא ודאי שנשתנה ונזדייף אחר שאינו מכירו, אבל אם לא הלך ולא ראה כלל, אלא שהישראל השני מצאו חתום, מותר. והכין ודאי מסתברא, דהא אמרינן דלא טרח ומזייף, והילכך כל שלא ראינוהו שנשתנה, חזקה לא טרח ומזייף. ומכל מקום נכון הדבר להודיע בכתב למי שנשתלח לו, איזה סימן עשה בו, וכן כתב רבינו יצחק ז"ל. עוד שמעתי בשם רבינו יצחק ז"ל, דשני אותיות כשני חותמות ולא טרח ומזייף להו, וטעמא דמסתבר הוא. ואם תאמר אע"פ שחתם את החבית או את הקנקן בכמה חותמות, נחוש שמא יקוב חור בחבית כעין ברזא ויוציא ממנה, לא היא דהא קיימא לן כרשב"ג דאמר בפרק השוכר (ס"ט, א') דלשתומא לא חיישינן, ואפי' לרבנן נמי דחיישי לשתומא, הני מילי שתומא דמגופה, אבל בגופה של חבית לא, דקשה היא לינקב. וצריך לחתום בפי כל נקבי הברזות, כמו שצריך לחתום בפי החבית.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב בענין חותם דדוקא בשרואה ומכיר קשריו בטביעות עין ע"כ. וזו ודאי כשגגה דכל היכא דאיכא טביעות עינא אפילו בלא חותם כלל כל דכן דלא אפשר דליפליגו בחותם אחד, אלא הנכון כדברי האומרים שיכיר שחותם זה כעין חותמו שעשה בו, ואפשר היה ודאי לזייף, אלא דאמרי' מסתמא דלא טרח ומזייף.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב לענין חותם וכו'. אמר הכותב, המחבר חותמו ניכר וסתמו שאין בדבריו רק מה שהסכימו עליו גדולי הראשונים ז"ל, והתופס הזה מורגל בתפיסותיו לומר מה שלא ראה. וזה לשון המחבר גבי ההיא ברייתא דפרק אין מעמידין, דקתני השולח חבית של יין ביד כותי וציר ומורייס ביד נכרי, אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור, רבינו יצחק הזקן פירש דברייתא דקתני אם מכיר חותמו וסתמו מותר, לאו למימרא דצריך לחזר אחריו ולדקדק אם מכירו אם לא, אלא הכי קאמר אם כשחזר על חותמו מכירו כשר, ואם לאו אסור דמוכחא מלתא ודאי שנשתנה ונזדייף אחר שאינו מכירו, אבל לא הלך ולא ראה כלל, שהישראל השני מצאו חתום מותר, והכין ודאי מסתברא דהא אמרינן דלא טרח ומזייף והילכך כל שלא ראינוהו שנשתנה, חזקה לא טרח ומזייף עד כאן לשון המחבר. אם כן כבר הסכים המחבר שאינו צריך לחזר ולדקדק אם יכירנו בטביעות העין. ובאמת כי כתב שם המחבר דעות אחרות לגדולי המפרשים, שכך כתב בשם הראב"ד ז"ל דכל שני קשרים משונים הוי חותם בתוך חותם, ודוקא כשהכיר את קשריו שלא נשתנו ודוקא במפקיד את יינו אצל נכרי וחוזר ורואה את קשריו, אבל שולח את יינו אצל חבירו על ידי נכרי אין סימני הקשרים מועילים, אלא סימן כתיבה בלבד על גבי הטיט בפי החבית כדי שיהא ניכר שלא נשתנה ביד נכרי, וגם סימן זה אינו יוצא מתחת ידי נכרי, וכדתניא בברייתא השולח יין ביד נכרי אם מכיר חותמו וסתמו מותר, ואם לאו אסור ע"כ. ופירש שם המחבר דברי הרב שמתיר בקשרים דוקא במפקיד יינו אצל נכרי, אבל לא בשולח על ידו אצל חבירו לפי כי מי שעשה הקשר בקי בו בטביעות העין, שאם לא כן אפי' ישלחנו לחבירו ויודיענו שקשרו בקשרים כן וכן, לא סגי ליה. ואין הכונה לטביעות העין ממש כעין טביעות העין דעלמא שסומכין עליו בבשר ותכלת להתירן על ידי אותו טביעות העין ממש, אלא טביעות העין שזה אין נראה [לו] בו לפי טביעות עינו שינוי, וזה הטביעות אינו ניתן אלא למי שעשאו ולא למי שלא עשאו אעפ"י שהודיע לו מין הסימן שנעשה על גביו וזה אמת וזה נכון.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
יינו של ישראל שהונחו ביד גוי ופתח פתוח לרשות הרבים מותר אף בלא חותם, ואם הודיעו שהוא הולך לרחוק אסור, ואם ישראל דר בעיר הזאת מותר דמירתת, וה"מ בחבית אבל בגיגית או דלי מלא יין אסור, שמא יגע הגוי דרך מתעסק. ואם יש מגופת על פי החבית בקרקע יבש או עור קבוע אף הלך הישראל למרחוק מותר, דהלכה כרשב"ג דלא חייש להכי שיטרח הגוי להגביה החתימה ולהחזירה, וגם הלכה כר' אליעזר דלא חייש לזיופא. אבל במגופת נעורת או מטלית אין די בכך ואסור לשלוח מעיר לעיר בעניין הזה. יינו של ישראל שהוא בבית שבר"ה, ונעל ישראל הפתח ובשובו מצא שם הגוי, אם נתפס כגנב שאין יכול לומר שנכנס בשביל דבר אחר כמו לבקש תרנגולתו מותר, ואם יש בפיו טענה אחרת כיוצא בזה היין אסור. ואם יש חלון או חור או סדק סמוך לשם מקום שדעת הגוי שהישראל רואהו, כפתח פתוח דמי ומותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
המניח נכרי בחנותו אע"פ שיוצא ונכנס מותר בשתיה. ואם הודיעו שמפליג [ושהה] כדי שיפתח ויגוף ויגוב, אסור בשתיה. ולא חיישינן לזיופא. אם כן האידנא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים, בחותם וייחד לו בית, משום שיבא. פירוש מניקת. והוא כמין קנה חלול שמניחין בחבית בשעת חתימה, והיא עומדת פתוחה בזמן שהיין תוסס, ואחר שנח מרתיחתו מחתכין המינקת סמוך לסתימה ומשיעין הנקב בסיד, ואיכא למיחש דילמא מעבר לה לההיא סתימה ומוציא מן היין. ואע"ג דהשתא לא מישתכחא שיבא בחביות דידן, כיון דגזור גזור חיישינן דילמא יעשה הגוי לכתחלה. זה הכלל כל המפקיד יין אצל נכרי צריך חותם בתוך חותם אע"ג דייחד לו בית. וכן כתב הר"ם.
<h3>שו"ת הריב"ש — מיוחסות סימן י"ח</h3>
שירוש. ליהודי אחד. שאלת יין כנוס בדוכות מלאות וחתומות בשעוה וחקוקים בשעוה אותיות כשר, בכל מקומות הבורות שיוכל אדם להוציא מהם יין, והדוכות הן עומדות בבית גוי אחד, והגוי נכנס ויוצא בבית, כי שם ביתו. וכשבדקו החתימות נמצא כמו שהניחן בעל היין בלא שום שינוי. הודיענו אם מפני שהיין בבית נכרי, והוא נכנס ויוצא שם ואינו נכנס כגנב, אם היין מותר בשתיה, ואם יש לחוש שמא נקב הגוי בדוכות או שם סכין בין דף לדף או לא. תשובה. גרסינן בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר אומר מותר בשתיה וחכמים אוסרים. ואעפ"י שיש גורסים או מפתח או חותם, הגירסא הנכונה לדעת הרשב"א ז"ל והרא"ה ז"ל שיש להם סברא אחת כמו שאכתוב, היא מפתח וחותם (והג') [וה"ג] הרב בעל ה"ג ז"ל שכתב בהלכותיו ת"ר אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אליעזר מתיר בשתיה וחכמים אוסרים והלכתא כר' אליעזר. נראה מכאן שכל שיש ביין מפתח וחותם היין מותר. וכאן שהיין בכמה מקומות חותמות ובאותיות כשר בכל המקומות שיוכלו להוציא משם יין, וודאי היין כשר. וכבר כתבו בשם ר"י הזקן שב' אותיות כב' חותמות, וכל שיש שם ב' חותמות היין כשר לדברי הכל. והרא"ה ז"ל כתב שיין אינו צריך חותם בתוך חותם ודי לו בחותם אחד, שהוא ז"ל כתב וז"ל, הנכון ודאי דהלכה כר' אליעזר דיין סגי ליה בחותם א'. ורב אשי ורב כי אמרי דבעינן חותם בתוך חותם לרבנן קאמרי, ואנן קיי"ל כר' אליעזר. ומיהו איכא חדא דבעי חותם בתוך חותם, והיינו יין כשר והוא של גוי וברשותו, דכיון דאית ביה תרתי, בהא וודאי בעי' שומר או בעינן חותם בתוך חותם. והכי מוכח בהדיא פרק ר' ישמעאל [ס"א ע"א]. ובנדון שלפנינו הא דכתבנו שאמר בשם ר"י הזקן שב' אותיות דינן כחותם בתוך חותם. הילכך נראה דאמרינן שהרי הוא חתום כדינו. ואיני מכניס עצמי בכאן לברר ענין אם יש לו שייכות בבית או ביין, שיש בענין זה דעות וסברות שהמחלוקת ההוא אינו דומה לנדון זה, שהיין הזה אחר שיש בו חותם בתוך חותם, לא גרע ממפקיד יינו ביד גוי דשרי לכ"ע וא"ת ניחוש שמא יקוב חור (ברובא) [בדוכא] ויוצא משם יין. לא היא, דהא קיי"ל כרשב"ג דאמר פרק השוכר [ס"ט ע"א] דלא חיישינן לשותימא, וכר' אליעזר דלא חיישינן לזיופא דגרסי' התם וכי מאחר דקי"ל כרשב"ג דאמר בפר' השוכר דלא חייש לשותימא, וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא מ"ט לא מותבינין חמרא ביד גוי, ונשכור את מקומו ומפתח ביד ישראל, ופריק משום שיבא. פי' נקב שמניחים בחביות לאחר שתימן את פיה, כדי שיצא הרוח ממנה ולא ישבר את הכלי, וחוששין שמא יכניס משם שפופרת וישתה, וזה בחביות של חרס אבל בחביות של עץ אין מניחים בהם שום נקב, ולחוש אם שם סכין בין דף לדף לא טרח כולי האי. ואיני צריך להרבות בראיות מרובות הכתובות על ענין זה. ולפיכך לע"ד נראה שהיין מותר אפי' בשתיה. ואמנם יראי אלקים אתם הביטו וראו אם יש שום חשש ופקפוק באותיות, לפי שהדור פרוץ מרובה על העומד ולפי מה שנשאלתי השבתי. החותם איציק בונפוש בן שאלתיאל ז"ל.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
זיוף במסכת עבודה זרה הלכה כרבי אליעזר דלא חיישינן לזיופא, דילמא טרח וחלף חמרא דישראל בחמרא דידיה ועביד חותם כדמעיקרא, ובחותם אחד שרי, כדאמרינן לקמן במכילתין השתא דקיימא לן כרבי אליעזר וכו' וכל שכן בזמן הזה שאין גוים מנסכין לעבודה זרה לא צריך חותם בתוך חותם, כדאמרינן [לעיל כ"ט ע"ב] גבי [חומץ] אין צריך חותם בתוך חותם אי משום יין נסך לא מנסך ליה, אי משום חלופי כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף ודוקא חבית של חרס שחותמה ניכר, אבל של עץ שיכול לנעוץ סכין בדופני הכלי ולהוציא ממנה היין אסור עד שיכסה כל החבית במטלית, כמה ימים סמך רבינו שלמה על דברי הרב הגאון רבי יצחק ברבי יהודה שהיה אומר כן, ושוב חזר בו שלא להטריח כל כך, הואיל הגוים בזמן הזה אינם רגילים לנסך יין לעבודה זרה, אין מטריחין לזייף, לכך אין צריך, ובלבד שיוסיף שוליים לחבית בשביל המטלית שסביב השוליים, שקורין [מליט], ולחתום פי החבית שקורין בונדין בעץ קטן למדת פי החבית, וכותבין בו אותיות חציין על פי החבית וחציין על העץ, שאם יטלנו הגוי לא יוכל לחזור ולתקן מפני האותיות, וכן הנהיג רבינו שלמה, חבית של עץ בשני שוליים בכל צדי לפי ששולי החביות אינם סתומים יפה ומחוברין במוכין או במטלית של בגד עם החביות, ואין כאן אלא חותם אחד, ולא חיישינן שמא ינעוץ הסכין בדופני הכלי להוציא מן היין אם פומא דחבית שריקא או חתימה, שאם יטלנה גוי מעל החביות יהא ישראל מכיר בדבר הזה, היינו חותם אחד והחביות עצמה סתומה במגיפה אותה המגיפה הוי חותם בתוך חותם כל מידי דסתימה מקרי חותם אחד, האותיות הוויין חותם אחד, אבל סתימת השעוה לא הויא חותם, דליכא טירחא לזיופא, ואם מסלק לה חוזר ומדבק לה כדמעיקרא, ומיהו בהכי סגי. יהודי שם יינו בחותם אחד בבית גוי ואסרוהו.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
דהלכה כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא ובחותם אחד שרי, וכל שכן בזמן הזה דאין הגוים יודעין בטיב ניסוך.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ו</h3>
וקיימא לן הלכה כרבי אליעזר דיין בחותם אחד מותר. וחביות עץ שלנו נמי מותר בחותם אחד, כיון דטעמא משום דלא טרח ומזייף, ולא תלינן טעמא משום שהן של חרס, דלא ליהוי מצי למיעבד ביה נקב בדופנו, הכא נמי איכא למימר דלא טרח ומזייף החותם שבמגופה ובברזא ובנקב הדופן ליכא דקפיד.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ג</h3>
וחביות של עץ שלנו מתיר נמי רבי בחותם אחד, דכיון דטעמא הוא משום דלא טרח ומזייף ולא תלינן טעמא מפני דשל חרס הן ואינו יכול לעשות בו נקב אחד, הכי נמי איכא למימר לא טרח ומזייף בחותם שעל פני החבית.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ט</h3>
נכרי שקנה יין כשר מישראל ומחתימו הישראל חותם בתוך חותם, כגון מילא כל החבית חשוקים ועשה שולים כפולים משני צדדים והוליכם הגוי למקום אחד למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה גוים וגם הפתח נעול מותר בשתייה, דברייתא דמטהרין יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"פ שיש לו מפתח וחותם היינו דווקא כשעשה הגוי היין מכרמו ודרכו ישר' אבל קנה מישר' יין עשוי כיון שטרח כולי האי לא טרח ומזייף. ועוד התיר ר"ת אפי' יינו של גוי מכרמו שטהרו, משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד או חותם אחד, אבל חותם בתוך חותם שרי, דפ' אין מעמידין חזינן דיש חילוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם, ואם הגוי המוליך החבית של יין שנתאכסן בעיר שכולו גוים מותר אפי' בחותם אחד כר' אליעזר דאמר יין משתמר בחותם אחד, ורב פסיק כוותיה, וגם פ' בתרא [ס"ט ע"ב] אמרינן האידנא קיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא אבל מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור, ולא קשיא ממסכת טהרות (פ"ח) [פ"ז מ"א] דשרי בטהרות וכ"ש ביין נסך, כדמוכח שלהי ע"ז [ע' ע"א] התם מיירי ביוצא ונכנס, והיכא שהוא שלם שמא צריך (שיסיר) [שיכיר] חותמו לבסוף אחר שהובא או סגי שישלח לישר' חבירו היאך החותם עשוי ובאיזה עניין, וזה יודיע לגוי תחילה שישלח חבירו עיניין החותם ואז מירתת גוי מלזייף. ואמנם יש ששולחין יינם בחותם בלא הכרת חותם, וגם אין שולחין לחביריהם היאך עשוי, ואין לאוסרו בשביל כך בראייה (ברירה) [ברורה] כאשר פירשתי במקומה. ויש שחוששין אפי' על ידי חותם על המגופה ועל הברזות, ואפי' בהכרת החותם פן ינעוץ הגוי מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין, והתלמוד דשרי היינו בחביותיהם של חרס דליכא למיחש להכי אמנם אין לחוש על זה.
<h3>הרוקח סימן תצ"ז</h3>
יין של ישראל בכפר כותי אם ישראל דר באותו כפר ומפתח או חותם ביד ישראל מותר כרבי אליעזר דהלכה כוותיה. ואם הניחו בכפר וחתם החבית ועשה סימן על הדלת כשסגרו נמי מותר. וישראל שהשכיר בית של כותי והניח בו יין ויש לו חותם היין מותר. וישראל הולך ויוצא בחזקת חזרה אפילו שהה כל היום מירתת גוי. אין ישראל באותה עיר צריך שומר או חותם בתוך חותם אפי' אין לו מלוה דילמא מזייף בלילה. כשהיין ברשות העכו"ם אם הולך לו אותו ישראל כאלו כל השמירה לכותי ואסור בלא שומר. בתוספתא פרווד שישראל ועכו"ם נכנסין לתוכו אעפ"י שהחביות פתוחות והגוי יושב ומשמרן מותר מפני שהם בחזקת המשתמר פי' ואין מנסכין בו. פרווד אסיפת עם בבראשית רבה בויצא יעקב. הא דפסקי' הלכת' כרבי אליעזר דשרי יין בחותם אחד היינו כשמכיר חותמו וסתמו שהלך ישראל אחר זמן קודם שסתרו לחותם ומכירו והא דאמרינן בחותם אחד אסור היינו בלא הכרה. כדתנא השולח חבית יין ביד כותי וציר או מורייס ביד כותי אם מכיר חותמו וסתמו מותר ואם לאו אסור. א"נ בכותי מיירי אבל בישראל חשוד צריך חב"ה היכי דמי חותם בתוך חותם אגבה פומא דחביתא שריקה וסתימה. אע"ג דהלכה כרבי אליעזר דשרי בחותם אחד ופסיק רב כוותיה. וכן בפרק בתרא דקאמר בתלמודא והאידנא דסבירא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא ומסיק רבא דהוא בתרא ומשמע דהלכה כמותו היכי דמי חותם בתוך חותם שאינו רואהו קודם שנסתר. וכן רב אשי קאמר חומץ שלנו אין צריך חותם בתוך חותם משמע יין בעי דהלכה כרב אשי דהוא בתראה היכא שאין מכיר חותמו מיירי א"נ מצינן למימר דרבא ורב אשי מיירי אליבא דרבנן דאסרו בחותם אחד ונ"מ אליבא דהלכתא בישראל חשוד הילכך גוים שקונים יין מישראל והוא חתמו בחותם אחד. חותם בתוך חותם דחבית מליאה חשוקים ושולים כפולים מצד זה ומצד זה והוליכו למקום אחר היוקר למכור ליהודים ופעמים שמתאכסן בעיר שרובה גוים אפי' גם פתח נעול מותר. מתחילה היה רבי' תם נמנע מלשתותו משום דתנן המטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"ג שיש מפתח לכולי עלמא. ואחר כך התיר ושתה מהם משום דדווקא נכרי הלוקח יינו בכרמו ומטהרו ישראל אסור אבל יין של ישראל שלקחו הכותי להוליכו למכור למקום היוקר כיון שטרח לעשות כל כך ליכא למיחש דילמא טרח ומזייף והברייתא לא אסרה אלא במפתח אחד או חותם א'. אבל חותם בתוך חותם מותר כמו יוצא ונכנס. דאמרינן בפ' אין מעמידין אמר ר' יוחנן יין של ישראל ביד כותי משתמר בחותם בתוך חותם אליבא דרבנן דאסרו התם בחותם אחד ורבנן דאסרי יינו של ישראל במפתח או חותם ואמרי עד שיהא יושב ומשמר או ממונה הכא שלא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס אלא ש"מ דחותם בתוך חותם מועיל כמו יוצא ונכנס. אע"ג דר' אלעזר אוסר לרבנן חותם בתוך חותם הלכה כר' יוחנן והוא הדין יינו של נכרי בחצירו של כותי עד שיהא חותם בתוך חותם דהא לרבנן של ר' מאיר יינו של ישראל ויינו של נכרי שוים הם ובתרוויהו אינו מועיל חותם אחד בחצירו של כותי עד שיהא שומר יושב ומשמר ומועיל חותם בתוך חותם והוא הדין ביינו של נכרי. ואם פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר בחותם אחד. אפי' לרבינו תם דמוקי מפני דמטהר יינו של כותי בלא כתב לו התקבלתי ודאיכא חותם מותר מפני שישראל עוברין שם או רוכלין המחזרין בעיירות. דינו של ישראל השולח יין ממקום למקום ועובר דרך עיר שכולה כותים דהוה ליה כמו חצירו של נכרי לר' מאיר שרי בחותם אחד ולרבנן אסור והלכה כר' מאיר דהא רבי אליעזר בפרק אין מעמידין אמר יין משתמר בחותם אחד ורב פסיק כוותיה. וגם בפ' השוכר האידנא דקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופי מאי טעמא לא מותבי' חמרא בי כותים אמר ליה משום שייכא. פי' נקב קטן שהוא על החבית לצאת שם חוזקו כשהוא תוסס. ובברייתא בפרק אין מעמידין השולח יין ביד כותי שאינו מקפיד על מגע גוי או ציר או מורייס ביד כותים ואינו מכיר חותמו וסתמו מותר. ולפי רב דפסק כר' אליעזר צריך הכרת חותם. אמנם רבינו תם מתיר לשלוח יין של ישראל מעיר לעיר בחותם אחד בלא הכרת חותם דהא סתם תלמודא לא בעי הכרת חותם לבסוף מדקיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופי משמע האי דלא חייש לזיופי כלל אפילו בלא הכרת חותם לבסוף. וברייתא דמצרכא הכרת חותמו וסתמו אתיא כרבנן וכן משמע כדקתני שולח אדם יינו ביד כותי ותני שולח ציר או מורייס ביד כותי ש"מ דיין ביד כותי לא קתני אע"ג דלשום אדם אין צריך אלא חותם אחד דרב דאמר בחותם אחד אסור חמפ"ג "חלתית "מורייס "פת "גבינה (עיי' שם דף לא. ונראה שהוא דברי המחבר לא מהר"ת ודו"ק). הוא הדין לר' מאיר ולר' אליעזר דשרו יין בחותם אחד יהא צריך הכרת חותם הלכך נכון לחתום פי חבית בנעורת או בשום דבר ולתת עור על החתימה קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציים על העור וחציים על דופני קרשי החבית שאם יגביה הכותי לא ידע לכוין וליישבו כבתחילה ולתת סביב השולים מקום שמחברין דופני החבית ולקבוע שם במסמרות מפני הנעורת התחובה שם סביב שלא יוציאם הכותי להוציא שם יין ולתוחבו אל מקומו הראשון וכל הברזות לחתוך ולקבוע עור עליהם במסמרות או לקבוע נסרים במסמרות לכסות כל השולים והברזות וצריך שישלח אל חבירו שלא יגע בחבית עד שיבא הוא ויכיר מה שחתם דצריך הכרת חותם ואפי' לא יראה מי שחתם דיו שיודיע איך חתם ויועיל שירתת הגוי שלא יקלקל החותם ולא יוציא מן היין ומועיל בהכרת חותם. חזר רבי' הרי"ץ ליישב המנהג אם הלך ישראל והכיר חותמו מותר. ואפי' לא הלך אותו ישראל שחותם כי אם ישראל אחר רואהו ומוצא החותם מותר היין.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
וקיימא לן כר' אליעזר דשרינן בחותם אחד [ל"א ע"א], מיהו בעינן נמי יחד דאי לא תימא הכי קשיא דרב אדרב דחזינן לי' לרב דפסק [הכא] כר' אליעזר דשרי בחותם אחד ושמעינן לי' דקאמר [ל"ט ע"א] ח'ב'י'ת' אסור בחותם אחד, אלא לאו ש"מ דכאן בלא יחד דכי פסק כר' אליעזר הני מילי ביחד. ומה שכתב ר"ת ז"ל דההיא דחביתא כי אסרינן בחותם אחד מיירי בעם הארץ דמחמרינן טפי מגוי משום דבקי בזיוף אבל לעולם גבי גוי שרינן בחותם אחד אפילו לא יחד, בירושלמי [ה"ג] [איתא] בהדיא לההיא מלתא דחבית דגוי. ובפ' השוכר [ס"ט ע"ב] אמרינן השתא דקי"ל כר' אליעזר דלא חייש לזיופא וכרשב"ג דלא חייב לשתומי (הגרנא) [האידנא] אמאי לא מפקדינן חמרא בי גוים, פי' בחותם אחד ויחד, ומשני משום (שיבא) [שייכא], פי' הרב אלפס ז"ל מינקת והוא כעין קנה חלול שמניחין בחביות בשעת [הגתות] סתומה והיא עומדת פתוחה בזמן שהיין תוסס ואחר שנח מרתיחותי' מחתכין המינקת סמוך לסתימתה ומשעיין זה הנקב בסיד ואיכא למיחש דלמא מעבר לי' בהדי' (חתומה) [הסתימה] והיא עומדת פתוחה ומוציא מן היין. מיהו (הגרנא) [האידנא] בהני חביות שלנו דלית בהו מינקת במגופה דמשמע שמותר להניחה בידי גוים בזמן שאין נקב בשולים בחותם אחד ויחד. [ויחד] דקא אמרינן כגון שמסר לו בית אחד או מקום אחר והתנה עמו שלא יעבור הגוי דרך שם, שאם גוי עובר לשם לאו יחד קרינא בי'.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
יין שהוא של ישראל ושולחו ביד גוי בעיר אחרת ופעמים שלן בעיר שכולה גוים מותר אפילו בחותם אחד כרבי אל[י]עזר דאמר יין משתמר בחותם אחד ורב פסק כוותיה (ע"ז ל"א א') וגם בפרק בתרא (ס"ט ב') אמרינן האידנא קיימא לן כר' אל[י]עזר דלא חייש לזיופא (סה"ת סי' קפ"ד). אבל מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור, ולא קשיא ממסכת טהרות פ"ח (מ"ד ע"ש) דשרי בטהרות [ו]כל שכן ביין נסך דתנן חבית שהניח[ה] מכוסה ומצא[ה] מגולה רבי מטמא וחכמים מטהרין שהגנבים נמלכו והלכו להם, דהתם מיירי ביוצא ונכנס ומחמת כן נמלכו והלכו להם (ע"פ סה"ת סוף סי' קפ"ב ע"ש). וכשהחותם שלם צריך שיכיר חותמו לבסוף לאחר (שהוא בא) [שהובא] כמו שמחלק שם בפרק אין מעמידין (ל"א ב' ובתו') בין מכיר חותמו לאין מכיר, או שמא די שישלח לישראל חבירו היאך החותם עשוי ובאיזה עניין וזה יודיע לגוי תחילה שישלח לישראל חבירו עניין החותם ואז מירתת [גוי] מלזייף, תדע שיש לחלק בזה שהרי רב עצמו אומר בסוף פרק אין מעמידין (ל"ט א') חבי"ת אסור[ין] בחותם אחד פירוש סימן חתיכת דג שאין בה סימן ובשר או יין או תכלת, חמפ"ג פירוש חלתית מורייס פת וגבינה מותרין בחותם אחד, ולפי זה קשה דרב אדרב שהרי פוסק רב כרבי אליעזר דאמר (שם ל"א א') יין משתמר בחותם אחד אלא ההיא דחבי"ת מדברת באין חוזר ורואהו לבסוף (שם תד"ה דאמר) וכן פירש לנו מורי רבי יהודה. אבל רבינו יעקב פירש דההיא דאין מעמידין (ל"ט א') מדברת בישראל חשוד שכך מדברת עניין ההלכה ההיא למעלה וישראל חשוד אינו ירא כל כך כמו הגוי, שסובר שיאמינוהו, אבל בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ג) משמע שבגוי מדבר (תו' שם). עוד אמר לנו מורי כי רבינו יצחק היה שותה מיין הבא בחביות שלנו ביד גוים ושולים כפולים רק בביתו היה מחמיר על זה. ופעם אחת לא היה לו יין ושלח לאלצוד"א [נ"א לאליבורא] ושמע שלא היו נזהרים יפה מניגוב ואע"פ כן שתה ממנו כל ימות הקיץ מפני שלא היה בריא ואחר כך צוה להכשיר את החבי[ו]ת. ונכון הדבר לסתום פי החבית בנעורת או בשום דבר ולתת עור על הסתימה קבוע במסמרות ולכתוב אותיות חציין על העור וחציין על דופני החבית שאם יגביה הגוי העור לא ידע ליישבו כבתחילה ועוד יתן חשוק אחד שקורין צירקוליי"ה בלעז סביב השולים במקום שמתחברין אל דופני החבית ולקבעו במסמרות מפני הנעורת התחובה שם סביב שלא יוציאם הגוי להוציא היין דרך שם ולתוחבה אחר כך אל מקומו הראשון ולכל הברזות לחותכן ולקבוע עליהן עור במסמרות או לקבוע עליהן נסרין במסמרות לכסות כל השולים והברזות (סה"ת סי' קפ"ד) וצריך שישלח הישראל כתבו מזה וגם יודיע לגוי היאך חתמו ובאיזה עניין (ע"פ סה"ת שם). יש מחמירין לאסור אפילו על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפילו בהכרת חותם פן ינעוץ הגוי מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין והתלמוד שמתיר (ס"ט ב') זהו בחביותיהן שהיו של חרס שאין לחוש לכך (סה"ת שם) ואין להחמיר כל כך לחוש לזה (שם תד"ה מאי), ויש מקילין להתיר בחותם אחד בלא הכרת חותם וגם אין שולחין לחביריהן היאך עשוי וכשהמעשה בא בדיעבד אין לנו ראיה ברורה לאסור (ל"א ב' תד"ה השולח).
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
אם נתקלקל חותם של יין או של בשר מתיר רבי' שמשון בר' אברהם, דאמ' פר' בתרא דע"ז דקיימ' לן כר' אלעזר דלא חיישינן לזיופא, דאין הגוי טורח לזייף כלל גם כי אין הישראל חוזר רואיהו, והא דבעינן שיהא מכיר חותמו, לאפוקי חוזר ורואהו ודומה שנשתנה, אבל אם הוא מקולקל ואינו יודע אם נשתנה מותר.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ו</h3>
ונראה לרבי כששולח יין ממקום למקום ויש על המגופה אותיות של ישראל ומס(י)פרים אותם למקום שנשתלחו שם, מותר. ולא חיישינן לזיוף, כי אין הגוי יודע לעשות תיבות של ישראל. אבל לכתחילה צריך שישתלחו אגרות, כי על ידי כן יהיה מירתת יותר הגוי, שמחשב שמא הכתב יגיד כיצד האותיות.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ג</h3>
פסק דין עכו"ם המוליך יינו של נכרי מעיר לעיר למכור וטהרו ישראל מן כרמו של עכו"ם או קנאו העכו"ם מישראל וחתמו הישראל חותם בתוך חותם מותר אפי' בעיר שכולה עכו"ם וגם פתח נעול ואם פתח פתוח אפילו בחותם אחד מותר. הלכך עכו"ם שקונין יינן של ישראל ומחתימו חותם בתוך חותם החבית מלא חשוקים ושולים כפולין מצד זה ומצד זה ומוליכו למקום היוקר למוכרו ליהודי ופעמים שמתאכסן בעיר שכולה עכו"ם גם בפתח נעול מתחלה היה נמנע ר' יעקב מלשתות מהן משום דתני' המטהר יינו של נכרי בחצר אחרת אסור אע"פ שיש מפתח וחותם לכ"ע. ואחר כן התיר ושתה מהן משום דדווקא נכרי הלוקח יין מכרמו ומטהרו ישראל אותו אסור אבל יינו של ישראל שקונהו העכו"ם להוליכו ולמוכרו למקום היוקר כיון שטורח לעשות כל כך ליכא למיחש דילמא טרח ומזייף וגם שלח בתשובה אח' ויש שמעו שהתיר גם משום דברייתא לא אסרה אלא במפתח אחד או בחותם אחד אבל חותם בתוך חותם מותר כמו יוצא ונכנס וראיה לדבר דהא פרק אין מעמידין אמר רבי יוחנן יין של ישראל ביד עכו"ם הוא משתמר בחותם בתוך חותם אליבא דרבנן דאסרי התם בחותם אחד ומנא ליה הלא שלהי פרקין רבנן דר"מ דאסרי יינו של ישראל במפתח או בחותם אמרי עד שיה' שומר יושב ומשמר או ממונה הבא שלא לקיצין דהיינו יוצא ונכנס אלא שמע מינה דחותם בתוך חותם מועיל כמו יוצא ונכנס ואע"ג דר"א בן פדת אוסר לרבנן חותם בתוך חותם הלכה כר"י וה"ה ביינו של נכרי בחצר של נכרי מועיל בחותם בתוך חותם (עיין טור יו"ד סי' קל"א ועיין ב"י וב"ח) דהא לרבנן דר"מ יינו של ישראל ויינו של נכרי שוין הם ולתרוייהו אין מועיל חותם אחד בחצרו של עכו"ם עד שיהא שומר יושב ומשמר ומועיל חותם בתוך חותם הוא הדין ביינו של נכרי ואם הפתח פתוח לרה"ר אפילו בחותם אחד מותר אפילו לפי' רבי' יעקב דמוקי מתני' דמטהר יינו של נכרי ולא בכתב לו התקבלתי ודאיכא חותם מותר מפני שישראל העוברין דרך שם או רוכלין המחזרין בעיירו'. [התרומה סימן קפ"ג]. [עכו"ם שקנה יין כשר ומחתימה הישראל חותם בתוך חותם כגון שמילא כל החבית חשוקי' ועשה שולים כפולי' משני צדדין ומוליכו העכו"ם למקום אחר למכור ופעמים מתאכסן בעיר שכולה עכו"ם וגם הפתח נעול מותר בשתיה דבריית' דמטהר יינו של עכו"ם בחצר אחרת אסור אף על פי שיש מפתח וחותם היינו דוקא כשעשה העכו"ם היין מכרמיו ודרכן הישראל אבל קנה מישראל עשוי כיון שטרח כולי האי לא טרח ומזייף. ועוד התיר רבינו יעקב אפילו יינו של עכו"ם מכרמיו וטהרו ישראל משום דברייתא לא אסרה אלא מפתח אחד וחותם אחד אבל חותם בתוך חותם שרי דפרק אין מעמידין חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם ואם העכו"ם המוליך החבית של יין מתאכסן בעיר שכולה עכו"ם היה פתח פתוח לר"ה אז מותר אפילו בחותם אחד דמירתת מישראלים העוברים שם כמו הרוכלין].
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ד</h3>
דין ישראל השולח יינו מעיר לעיר ביד עכו"ם ופעמים שמשתהא ימים הרבה בעיר שכולה עכו"ם מותר בחותם אחד או שמא צריך הכרת חותם. ודין יינו של ישראל ששולח יינו ממקום למקום ועובר דרך עיר שכולה עכו"ם דהוה ליה כבחצרו של נכרי לר"מ שרי בחותם אחד ולרבנן אסור והלכה כר"מ. דהא ר"א פרק אין מעמידין אמר יין משתמר בחותם ורב פסיק כוותיה. וגם פרק השוכר קאמר תלמודא והאידנא דקיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי עכו"ם אמר ליה משום שיבא פירוש נקב קטן שעושין על החבית לצאת היין דרך שם חזקו כשהוא תוסס. וברייתא דפר' אין מעמידין דקתני השולח יינו ביד כותי שאינו מקפיד על מגע עכו"ם או ציר ומורייס ביד עכו"ם אם מכיר חותמו וסתמו מותר ולפירש אחר נמי פירשתי לעיל דרב דפסיק כר"א צריך הכרת חותם אמר רבינו יעקב מ"מ מותר הוא לשלוח יינו של ישראל ביד עכו"ם מעיר לעיר בחותם אחד בלא הכרת החותם לבסוף דהא סתם התלמוד לא בעי הכרת חותם מדקא קיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא משמע האי לישנא לא חייש כלל אפילו בלא הכרת חותם כלל להוסיף וברייתא דמצרכא מכיר חותמו וסתמו אתיא כרבנן וכן פירש מורי רבי' דאתיא כרבנן מדקתני בגולה שולח יין ביד כותי ציר ומורייס ביד עכו"ם ולא עריב ותני שולח יין או ציר ומורייס ביד עכו"ם ש"מ דיין ביד עכו"ם לא סגי בחותם אחד אפילו מכירו לבסוף מיהו רבינו אומר דמ"מ עכשיו אין להתיר מטעם זה לשלוח יינו של ישראל ביד עכו"ם בחותם אחד בלא הכרת החותם דברייתא תהא כרבנן מ"מ מדרבנן נשמע לר"א דהא בברייתא בציר ומורייס מצריך הכרת חותם אע"ג דלשום אדם א"צ רק חותם אחד דרב דאמר חבית בחותם אחד אסור אבל חמפ"ג. חלתית מורייס פת וגבינה מותר הוא הדין לר"א ולר"מ דשרו יין בחותם א' יהא צריך הכרת חותם אחד הילכך נכון הדבר לסתום פי החבית או בנעורת או משום דבר ולתת עור על הסתימה קבוע במסמרו' ולכתוב אותיות חציי' על העור וחצייה על דופני קרשי החבית שאם יגביה העכו"ם את העור לא ידע לכוי' ליישבו כבתחלה ולתת' חשוק אח' שקו' ציקלי בלע' סביב השולים במקום שמחוברים לדופני החבית ולקבעו שם במסמרו' מפני הנעורת שהיא תחובה שם פן יוציא העכו"ם מהן להוציא משם יין ולתוחבן אחרי כן אל מקומ' הראשון ולחתוך כל ברזית שבו ולקבוע עור עליהן במסמרות אי נמי לקבוע נסרים במסמרות לכסות כל השוליים והברזות וצ' לשלוח לחברו שלא יגע בחבית עד שיבא הוא ויכיר מה שחתם אם הוא כמו שחתמו בתחלה דהא צריך הכרת חותם כדפרישת מיהו אפילו לא ילך הוא עצמו ישראל שחתמו להכיר מה שחתם נראה שמועיל אף לשלוח לו בכתב ידו לחברו הישראל שהחבית הולך אצלו באיזה ענין הוא חותם והיאך וגם שיודיע לעכו"ם המוליכו שהוא שולח לחברו ישראל והיאך חתם את החבית ומחמת כן מרתת עכו"ם מלזייף. ונראה שזה מועיל כמו הכרת חותם חזר ואמר רבי' ליישב מנהג העולם שהן רגילים לשלוח בחותם אחד בלא מכיר חותמו לבסוף בלא הודאה לחברו שאף הברייתא אינה מצריכה שילך להכיר חותמו אלא הכי פירש אם כשהלך הישראל שחתמו והכירו שהוא כמו שעשאו מותר ואם לא הכירו כשהלך ולא הבין אם הוא כמו שעשאהו או שכח היאך חתמו או אינו מבין אז גרוע טפי שעתה יש הוכחה קצת שזייפו עכו"ם אבל לא הלך ולא ראהו עכו"ם כלל אחרי שחתמו אלא שהישראל השני מצאו חתום מותר. אמנם רש"י שלח אל רבו רבי' יצחק ב"ר יהודה שמעתי עליך שאתה אוסר יינו של ישראל לשלחו בחותם אחד ע"י עכו"ם דהא קיימא לן כר"א דלא חייש לזיופא. והשיב לו כן הדברים בימיהן היו חביות שלהן של חרס וסגי בחותם אחד על פי החבית אבל חביות שלנו שהם של נסרים מעץ מחוברין זה לזה יכול לתחוב חודו של סכין או מסמ' בין הנסרי' או בשולי' אפילו באמצע הנסרים ולהוציא היין דרך שם ולתחוב קוץ למלאת את הנקב וכל המחמיר תבא עליו ברכה. [התרומה סימן קפ"ד]. [יינו של ישראל ומוליכו עכו"ם בעיר אחרת ופעמים שהוא לן בעיר שכולה עכו"ם מותר אפילו בחותם אחד כרבי אליעזר דאמר יין משתמר אפילו בחותם אחד ורב פסיק כוותיה וגם בפרק בתרא אמר האידנא קים לן כרבי אליעזר דלא חייש לזייופא אבל מצא את החותם נשבר או מפתח נשבר יין אסור ולא קשה ממסכת טהרות פ"ח דשרי בטהרות וכל שכן ביין נסך כדמוכח שלהי עבודה זרה התם מיירי ביוצא ונכנס והיכא שהוא שלם ושמ' צריך שיכיר חותמו לבסוף לאח' שהובא או סגי ליה שישלח לישראל חברו היאך החותם עשוי באיזה עניין ואם יודע לעכו"ם תחילה שישלח לישראל חברו עניין החותם ואז מרתת העכו"ם מלזייף ואמנם יש ששולחי' יינם בחותם בלא הכרת חותם וגם אין שולחי' לחביריהם ישראל היאך עשוי ואין לאוסרו בשביל כך בראיה ברורה כאשר פירשתי במקומה ויש שחוששין אפילו על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפילו בהכרת חותם פן ינעץ עכו"ם מסמר או חודו של סכין בין הנסרים ויוציא מעט יין ובתלמוד דשרי היינו בחביותיהן שהם של חרס דליכא למיחש הכי אמנם אין לחוש לזה].
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ד'</h3>
מכתב לרבינו שמעון על היין שהביא גלטר עבדו (בדבדורים) [בדרדורים]. רכב ישראל ופרש, עיר וכל מגרש, רודה ערי נרש, הרב רבינו שמעון אני החתום למטה באתי לבקש מלפניו להורות לנו מה לעשות על שני דרדורים מלאים יין אשר שלחו לי ע"י עבדי ופיהם חתומים כמשפטם וזה העבד חדש מקרוב בא אלי ולא ידע בענין היהודים ואמר לי כי אחד מן הדרדורים היה נוטף טיפי יין מבין הדבקים וקנה זפת וסתם על הדבקים ונעצר היין ויודיענו רבי' אם יש לחוש לשום זיוף או לשום חבור כי לא שמו אותן בדיסקייא כי סמכו על הצלעות שהיו דבוקות זו בזו כי לא עץ אחד הוא ורבינו בחסדו יודיע לעבדו מה נעשה כי היין מוטל בספק עד יורה צדק לנו ושלום רבינו לעד. שמריה בר' מיכאל ינצ"א. תשובת הרב. כבוד חכמים יירש, המסגר והחרש, דרש דרש על דבר יינו נראה כי אין הגוי נאמן לומר כי זב היין וסתמו כי כדי שתחזיק לו טובה אמר כדאמרינן בעלמ' [יבמות קכ"ב ע"א] להשביח מקחו. ועוד כי אפילו סתמו אולי סתמו בזה הענין כי לא נאסר בכך ואפי' שלא היה מונח בדיסקייא מנהג לשלחו כי מה לי דיסקיא מה לי שאר סתימות אע"פ כן לפי פשט ההלכה נראה כי אין מועיל שום חותם אם לא במכיר סתמו וחתמו מנהג עוקב ההלכה ועליך תבא ברכה וחיים ושלום. שמעון בר' שמואל זלה"ה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן נ'</h3>
ועל החביות של עץ שמביאין גוים ממקום למקום בלא ישראל ידע שאין איסור גדול מזה לפי שהכל שוין דאין יין משתמר אלא חותם בתוך חותם דאמר (ר' יוחנן) [רבי אלעזר] הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאינו משתמר חותם בתוך חותם ור' יוחנן אמר אפי' יין משתמר חותם בתוך חותם והלכ' כר' יוחנן ועוד קא מפרש רבא היכי דמי חותם בתוך חותם ואמר רבא אגנא דחביתא כו' אלמא דסביר' ליה דבעינ' חותם בתוך חותם והלכת' כרבא ותו רב עצמו דאמר הלכה כר' אליעזר כדקתני א"ר חיי' בר אבא א"ר חסדא אמר רב הלכה כר' אליעזר הוא גופיה הדר ביה [ל"ט ע"א] דאמר רב חבית אסורה בחותם אחד ח'לב ב'שר י'ין ת'כלת ושמואל נמי סביר' ליה כוותיה בדין דאמר ושמואל אמר אסור [בשר] יין תכלת אלמא דחיישי' לזיופא והני מילי דנשתרי בב' חותמות כגון שמכוסה הכל כדאמרן (אגבא) [אגנא] דחביתא שרירא וחתומה הוי חותם בתוך חותם דיקולא אפומא דחבית' הוי חותם בתוך חותם דהאי חביתא של חרס היא ואין לחוש אלא במגופה אבל הני בידו דהוויין של עץ ויכול הגוי להכניס חודו של סכין בין החתיכות (וישפשף) [וישכשך] ביין אסור אע"פ שעשה חותם בתוך חותם על פי החבית ועל כל ברזא וברזא אלא א"כ מכוסה בכל ויעשה חותם בתוך חותם ותו אמרינ' לקמן [ס"ט ע"ב] כיון דקיימ' לן כרשב"ג דלא חייש לזיופא היכא דאיכא חותם אחד מ"ט לא מותבינן חמריה בידיה גויים אע"פ שהוא בחזקת משתמר ואמרינ' דחיישינן לשייכי אלמ' דר' אליעזר חייש לשייכי והכי נמי בחביות של עץ כולו חשוב כשיכי שהרי בני אדם מוציאי' יין כך שנועצים סכין ומוציאין היין ולפיכך יקבע בה מסמרות ויפריש אחרים מאיסור גדול כזה ויחשב לו לצדקה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
נכרי ששכר ישראל לדרוך יינו בטהרה כדי שיקחו ממנו ישראלי' והיה היין בבית הגוי אם היה זה הישראל השומר דר בחצר אף על פי שיוצא ונכנס והפתח פתוח היין מותר ואם אינו דר בחצר אף על פי שהפתח סגור ומפתח וחותם בידו היין אסור שכיון שהיין של גוי וברשותו לא יפחד לזייף ולהכנס לבית ויאמר ויהי מה אם ידע בי לא יקח ממני ואפילו מכרו הגוי לישראל כל זמן שלא יוכל הישראל להוציאו מרשות הגוי אם לא יתן המעות הרי הוא של גוי ואסור. ובעל התרומ' ור"מ כתבו שאם קנה הנכרי יין כשר מישרא' וחתמו הישרא' חותם בתוך חותם כגון שמלא כל החבית חשוקים ועשה לו שולים כפולים אע"פ שהגוי מוליכו לימכר ומתאכסן בעיר שכולה גוים גם הפתח נעול היין מותר אף בשתיה שכיון שטרח לקנות מן הישראל והחתימו לא טרח ומזייף (דביתא דמשכר) [דברייתא דמטהר יינו] של נכרי בחצר אחרת אסו' אף על פי שיש מפתח וחותם היינו דוקא כשעשה הגוי היין מדמיו ודרכו ישראל אבל קנה מישראל יין עשוי לא טרח ומזייף. ועוד התיר רבינו יעקב אפי' היה היין מכרמי הנכרי בחותם בתוך חותם ואומר כי הברייתא של המטהר יינו של נכרי שאסור אם [אין] דר ישראל בחצר מיירי בחותם אחד או מפתח אחד אבל חותם בתוך חותם שרי [ד]בפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] חזינן דאיכא חלוק בין חותם אחד לחותם בתוך חותם. ואם הגוי המוליך היין נתאכסן בעיר שכולה גוים והיה פתח פתוח לרשות הרבים אז מותר אפי' בחותם אחד דמירת' מישראלי' העוברים כמו הרוכלים. כתב בעל התרומה ז"ל המוליך יינו ממקו' למקום אף על פי שלן בעיר שכולה גוים מותר בחותם אחד או במפתח אחד אבל אם מצא החותם נשבר או המפתח נסתר היין אסור. והיכא דהוא שלם צריך שיכיר חותמו לאחר שהובא או סגי שישלח לישראל חבירו ענין החותם איך הוא עשוי וזה יודיע לגוי תחלה שהוא שולח לישראל חבירו ענין החותם ואז מירתת הגוי מלזייף ואמנם יש ששולחים יינם בלא הכרת חותם וגם אין שולחין לישר' חבריהם היאך עשוי אין לאוסרו בשביל כך בראיה ברורה כאשר פרשתי במקומה. ויש חוששין אפי' על ידי חותם על המגופה ועל הברזות ואפי' בהכרת חותם פן ינעוץ הגוי מסמר או ראש הסכין בין הנסרים ויוציא מעט יין והתלמוד דשרי היינו בחביותיהם של חרס דליכא למיחש להכי. אמנם אין לחוש לזה עכ"ל בעל התרומה ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
וכל הנך חותם בתוך חותם דאמרינן דמהנו הני מלי במפקיד אצל נכרי דאיהו גופיה דחתמיה הדר עלויהו ומכיר חותמו וההוא גוי מרתת ולא מזייף. כתב הרשב"א ז"ל המשלח בשני חותמות או בחותם אחד לפי מה שהוא הדבר המשלח כמו שבארנו וחזר על חותמיו ולא הכירן חוששין שמא זייף. (כדאמר) [במה דברים אמורים] בשחזר הוא ועמד ולא הכירו אבל אינו צריך לחזור ולראות אם יכירנו אם לאו חזקה לא טרח ולא זייף ע"כ. אבל מאן דמשדר חמרא לחבריה על ידי גוי לא מהני ליה חותם בתוך חותם דההו' גוי מצי פתח ליה והדר חתים ליה כמה דבעי וישראל חבריה כי אתי האי חמרא לידיה לא משתמודע מדי דהא לא ידע היכי הוה חתים הלכך לית תקנתא אלא לחתמו באותיות ובכל דבר שאין הגוי יכול לזייף.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"י</h3>
אמרינן, (חולין י"ג ב') גוים שבחוצה לארץ לאו עובדי עבודה זרה הם, אלא מנהג אבותיהם בידיהם. ומזה הטעם הוא דפסק רבינו שמואל ז"ל כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא, וכל שכן בזמן הזה שאינם מנסכין, דלא צריך חותם בתוך חותם, וכיון דאמר חותם אחד לא טרח ומזייף. ולר"ם ז"ל מותר בהנאה לחוד. וה"ב התרומה כתב יין של גוי בזמן הזה אסור בשתיה ומותר בהנאה, ויכול הישראל ליקח אותו בחובו מן הגוי, ומותר למוכרו.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
כתב הרב בעל התרומה שרבינו שלמה שלח אל רבו רבינו יצחק ב"ר יהודה "שמעתי עליך שאתה אוסר יינו של ישראל לשלחו בחותם אחד ביד גוי. והא קיימא לן כרבי אליעזר דלא חייש לזיופא". והשיב "כן הדברים, בימיהם היו חביות שלהם של חרס וסגי בחותם אחד על פי החבית. אבל חביות שלנו שהן של נסרים מחוברים זה לזה יכול לתחוב חודו של סכין או מסמר בין הנסרים ובין השולים אפילו באמצע הנסר ויוצא היין דרך שם ולתחוב קוץ למלאות הנקב". והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ב</h3>
גדולי המורים אמרו שמפקידין ושולחים יין בחותם אחד ואין חוששים לזייף ובלבד שיודיעו למי שנשתלחו לו צורת החותם ויש אומרים שצריך שתי חותמות ונהגו לעשות כן ואין להקל. עוד נהגו המדקדקים להכניס הנוד בשק בענין שלא יוכל הכנעני להוציא יין בין תפירה לתפירה. ואם הוא חבית לעשות שולים כפולים. ועוד החמירו כי בגיגית של עץ יכול להוציא היין בין חתך של עץ לחבירו ולא היו מתירין אלא בשל חרס או בשל עץ ובתוך שק והתפירות דרך פנים. שני קשרים משונים הם כשתי חותמות מפתח וחותם על המפתח הם כשתי חותמות. חתם כראוי ולא הכיר חותמו שהיה הוא אסור אבל אם אינו ניכר אין חוששין שמא זייף.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בשם רש"י דלא חיישינן לזיופא אלא כשיש לחוש שמא לקח יין ונתן מים תחתיו. דהיכא שבני אדם עוברין ושבין אפילו גוים, אין לחוש שיגנוב, דמירתת. גם לא חיישינן שיגע כדי להכשיל כשאינו יכול להרויח. לא הודיעו שמפליג, אפילו שהה יותר מיום אחד מותר. מרדכי [סי' תתנ"ו]. בירושלמי משמע דתוך פישוט ידיו אפילו אף שעל הדולפקי אסור, וחוץ לפישוט ידיו אף על השולחן שרי. אור זרוע [סי' ר"מ]. ואי לית ליה לאישתמוטי על הכניסה שרי אפילו בשתייה אע"ג דנמצא הגוי שם והבית נעול, וכגון דלא ידע דהפליג. אבל אם ידע שמפליג אסור אם נכנס שם. אבל אם לא נכנס, אפילו הודיעו שמפליג לא חיישינן שמא נכנס כיון שנתפס כגנב אפילו מסר לו מפתח. מרדכי [סי' תתנ"ו]. ובאור זרוע [סי' רמ"ב] כתוב, גוי שעלה למרתף של ישראל, אפילו אחדיה לדשא, ואית ליה לאישתמוטי על כניסתו, אין לאסור היין בזמן הזה. אור זרוע.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מספר רוקח. מעשה שפעם אחת באו שתי חביות ממקום אחד בחותם בתוך חותם כדרכן האחת של ר' שלמה והאחת של אחרי' ונאנסו הסוסים מושכי העגלה בדרך ונשתהו החביות בין הגוים ח' ימים (האחת משתמרה) [וחבית של ר' נשתמרה וכו'] במקום המוצנע וחותמיה קיימים וחברתה במקום התורפה, וכן על החותם העליון והדסקיא נתקרעה אלא שמקצתה נשתיירה בדוחק בצידי החביות בין הסולמות ומלמטה, וכשבאתה לכאן הוכר ראשי האותיות בראשי הברזות ופי החבית סתום בדוחק ביתדות אבל חותם אין שם וצלעות החבית שלימות בלא נקב והתירו ע"י סימנים, ומאחר שנעשה כתיקון חכמי' ועדיין הברזות סתומין ובצלעות אין נקב ופי חבית סתום בחוזק אין לחוש שמא הפכו פעם לצדדין וברזא אחת הי' שם שלא הוכר חותמה יפה שנראה בה מעט (משם) [רושם] האות ולא היית' מכוונת אצל אות חבירתה כי נהפכה והתיר ואמר כי לא היה המחתים יודע לאמן ידו, [והתירו זקן אחד על ידי סימנים הללו, ואחריו בא ר' ומילא את דבריו וכו' ולכתחלה לא רצה ר' להתיר אלא מאחר שהורה זקן הראה עצמו כמסייע כדי לחוס על ממונן של ישראל, וחזיתיה לדעתיה דאלו בדידיה אתרעי מלתא הוה בדיל מלמישתי האי חמרא]. עכ"ל רוקח.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
הורה ר' דקיימ' לן כר' אליעזר דיין מותר בחותם אחד, וחביות של עץ כמו שלנו מתיר נמי ר' בחותם אחד, דכיון דטעמ' הוא משום דלא טרח ומזייף ולא תלינן מפני דשל חרס הם ואינו יכול לעשות בו נקב אחד, הכא נמי לא טרח ומזייף החותם על פי החבית, ומותר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
פעם אחת באו שתי חביות ממקום אחד בחותם בתוך חותם כדרכן האחת היתה של ר' והאחת של אדם אחר, ונאנסו הסוסים מושכי העגלות בדרך ונשתהו החביות בין הגוים ח' ימים, וחבית של ר' נשתמרה במקום המוצנע וחותמיה היו קיימין והאחרת היתה במקום התורפה וניטל החותם העליון והדיסקיא נתקרעה אלא מקצתה נשתיירה בדוחק בצדו בין הסולמות ומלמטה וכשבאתה למקומה הוכר ראשי האותיות בראשי הברזות ופי החבית שקורין בושלוך סתום בדוחק ביתידות עץ ובחציר אבל חותם לא היה שם וצלעות החביות היו שלימות שלא נמצא בהן נקב והתירו זקן אחד על ידי סמנין הללו, ואחריו בא ר' ומילא את דבריו. ושאלנו את פיו תקנת חותם בתוך חותם מה תהא עליה, ונהי אצריכו רבנן בד' חותמות משום דחיישי לזיופא מיהו בכי האי גוונא דאנן סהדי דכל חכמים נעשה כן ועדיין הברזות חתומות ובצלעות לא מצינו נקב כל שהו, ופי החבית סתום בדוחק ואין לחוש שמא הפכו פניה לצדדין ונטלו החתימה והוציאו מן היין ומילאוה מים וחזרו וסתמוה שהרי היריעה מוכחת שהגרדומין נשארו בדוחק בין צלעות העגלה ומלמטה כמתחלה אי אפשר לו אם לא כן הריק כל היין כלו מחבית ובעודה ריקנית תיקנה בכיוון ובצמצום, וכל זה אין לדאוג שמא נטלו החתימה ונגעו ביין מגע בעלמא והרי הוא נסך, ואין לחוש דכיון דאין הגוי שם לישר' בפניו שיהא מתכוין לצערו לית לן בה. ובא חבית אחד שלא הוכר חותמה יפה אלא כמעט קצת נראה בה רושם האות ואותה אות לא היתה מכוונת ומיושבת אצל חברתה שבדף השוליים כי נהפכה, וא"ר לא היה יכול המחתים לאמן ידו בתגלופת עץ להחביר האותיות והפכה, שאילו גוי היה מוציא על ידי חודו של סכין וחזר והכניסה להיפוך הלא היה הסכין פוגמה והיה ניכר. ולכתחלה לא רצה ר' להתיר אלא מאחר שהורה זקן הראה עצמו כמסייע כדי לחוס על ממונן של ישראל, וחזיתיה לדעתיה דאלו בדידיה אתרעי מילתא הוה בדיל מלמשתי האי חמרא.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ועל החביות של עץ שמביאין גוים ממקום למקום בלא ישר' תדע שאין איסור גדול מזה, לפי שהכל שוין דאין יין משתמר אלא חותם בתוך חותם, דא"ר אלעזר [ל"א ע"א] הכל משתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין ור' יוח' א' אפילו יין משתמר חותם בתוך חותם, והלכה כר' יוחנן, ועוד קמפרש רבא היכי דמי (היכי דמי) חותם בתוך חותם, אגנא אפומא דחביתא כלה אלמא דסבירא ליה דבעינן חותם בתוך חותם והלכה כרבא, ותו רב עצמו דא' הלכה כר' א[לעזר] דקתני א"ר חייא בר אבא א' רב חסדא אמ' רב הלכה כר' אלעזר הוא גופיה הדר ביה, דא' רב [ל"ט ע"א] ח'ב'י'ת' אסור בחותם אחד ח'לב ב'שר י'ין ת'כלת, ושמואל נמי סביר' ליה כותיה ביין [שם ע"ב], והני מלי דנשתרי בב' חותמות כגון שמכוסה הכל כדאמרינן אגנא דחביתא שרירא וחתומה הוי חותם בתוך חותם דיקולא אפומא דחביתא מהדק הוי חותם בתוך חותם, דחביות שלהם היו של חרס ואין לחוש אלא במגופה, אבל חביות שלנו שהם של עץ ויכול הגוי להכניס חודו של סכין בין הדבקים אע"פ שעשה חותם בתוך חותם על פי החבית ועל כל ברזא וברזא אסור אלא אם כן מכוסה הכל ויעשה חותם בתוך חותם. ותו אמ' לקמן [ס"ט ע"ב] כיון דקיימא לן כרשב"ג דלא חייש לזייופא היכא דאיכא חותם אחד מאי טעמא לא מותבינן חמרא בי גוים אע"פ שהוא בחזקת משתמר ואמרי' דחיישינן לשייכא אלמא דר' אלעזר חייש לשיכי והכי נמי בחביות של עץ כלו חשוב כשיכי שהרי יש בני אדם שמוציאין יין כך שנועצין בו סכין ומוציאין היין ולפיכך יקבע בה מסמרות ויפריש אחרים מאיסור גדול כזה ויחשב לו לצדקה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
שאילות אלו שאל ר' מנחם ב"ר מכיר את (ר'ב'ר) [רבי'] יצחק ב"ר יהודה. שתי חביות יין שניהגום גוים ויהודי משמרן כראוי וחבית אחת יש לה ברזא והשנית אין לה ברזא ופיה נוטה למעלה אבל נשאר לה נקב שבה שפופרת והיא אינה מליאה עד חצי אמה ואינה תוספת והחשיך יהודי בערב שבת עם אותן החביות קרוב לעיר וכשהגיע לחומת העיר חשכה לילה והניח אצל החביות עבדו של אותו גוי בעל הכרם שהפקידו אדונו לנהגו ולשמור היין כבבת עינו שלא יגע בו כלל(ן) ורץ אותו יהודי לעיר לשכונת יהודים לשאול אם ינהגו היין אצלם ואמרו לו לאו ומיד הרוצוהו מהרה אצל אותן החביות, ומצאן כמו שהניחם בלא שנוי לכל מראה עיניו אבל שאר חותם לא היה בהן, ועתה יורנו רבינו בתחלה אם הוא חייב משום תחום שבת שהלך מכפר פרול לעיר משחשיכה בערב שבת, והשיב אם יש מאותו כפר עד לעיר יותר ממהלך תחום שבת ואין בנתיים לא בורגנין ולא גנות ופרדסין המובלעות בתוך שבעים אמה ושיריים חייב משום תחום שבת. ועל חביות של יין שהן סתומות ומגופות יפה וחזר זיפתן בזפת על פני כל הסתימה והמגופה ועל גבי נקבי ברזות והטמין בגופן על גבי הזפיתה והפקידה בתוך אוצרו של גוי והמפתח הוא ביד גוי וכשהפליג ממנו הודיעו שאינו חוזר אלא לאחר חודש או ליותר אם הוא בחזקת המשתמר והועיל לו אותן הטחות והסתימות שעשה בהן ומותר בשתייה, או דילמא ניחוש שמא הגוי נקב במרצע בדופני החבית או בסכין והוציא מהן יין ואסור. אמ' לו אסור, שכך דרכם של גוים שנועצין סכינין ומוציאין היין וסותמין הנקב ואין סיתומו ניכר, ולא דמי לחבית של חרס וחתומה לנוד בדיסקייא. והא דקיימא לן כרבן גמליאל דלא חייש לסתימה וכר' אליעזר דלא חייש לזיופא דיין משתמר בחותם אחד, והיכא דליכא שיכא מותבינן בי גוים הני מילי בחביות של חרס דלא מצי עביד נקב שאינו (ניקב) [ניכר], וסתימה שאינה ניכרת, הילכך חיישי' לזיופא ואסיר.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
יהודי אחד שם יינו בחותם אחד [בבית גוי] ואסרוהו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
האידנא מ"ט לא מפקדי', אפי' בחותם א' כי אם בחב"ח. משום שיבא, פי' הגאון ר' יצחק מניקת, והוא שפי'[רשתי] פ"ר ישמעאל שמניחין שפופרת, והתם ודאי אין לו הכר כלל בשל [ס]יד לא בחבור ולא במראה לא מלמעלה ולא מלמטה, שהרי מתחלה כמו כן לא היה מתחבר עם האחר, ואיכא למיחש לשתומא, הלכך בעי' חב"ח, כגון אגנא אפומא דחבית', ודיירנא ביה, שהכל מכוסה ואין בו לחוש לשתומא. זונה גויה חמרא שרי, לאדם לשתות הימנה שלא ע"פ שאלתם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ז</h3>
(וישראל) [ועכו"ם] המוליך יינו [של ישראל] ממקום למקום אע"פ שלן בעיר שכלה גוים מותר בחותם אחד או מפתח דהשתא קיימא לן כר' אליעזר דלא חייש לזיופא אבל אם מצא החותם נשבר או המפתח נסתר (הכל) [היין] אסור ולא קשה ממסכת טהרות פ"ח דשרי בטהרות וכל שכן ביין נסך כדמוכח שלהי עבודה זרה התם מיירי ביוצא ונכנס.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ו</h3>
חיישינן (לשיפא) [לשיכא]. פירוש נקב שעושין במגופת חבית החבית להיות (דיה) [ריח] היין יוצא. אבל לזה לא חיישינן שיעשה נקב בחבית או יתחוב סכין בדופני חבית ויוצא מן היין דרך דופנו. דכיון דמקלקל החבית מירתת [כיון] שמחזירין החבית להשולחין.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גוי שקנה יין כשר מישראל להוליך ממקום למקום צריך לחותמו חותם בתוך חותם, כגון למלאותו חשוקים ושוליו כפולים או כיוצא בזה דלא טרח ומזייף.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
ועוד פשוט כי אפילו בבית הגוי חיישי' למנקת הנקרא תישיבא והוא נקב קטן במגופה שיוצ' ממנו הרוח ויכניס מנקת וישתה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
ומפני מה אין אנו מניחין בבית גוי חבית סתומה ומגופה כמו שכתבנו כיון דלא חיישינן לזיופא הוי חותם, משום שיבי פי' נקב קטן שמניחי' במגופ' כדי שיצא הרוח דרך שם ואולי הגוי ישתה דרך אותו נקב במנקת כל זה פשוט. ומוכח מכאן שאם לא היה שם שיבי שמותר להושיב יין בבית הגוים בחביות סתומות ומגופות. ופרש"י שהיו עושין מגופה מטיט וכשפותחין החבית משתברת כל המגופה וכשיחזו' לסותמה יצטרך לעשות אחרת כמותה דלא חיישי' לזיוף שיש בו טורח גדול, אבל מגופה אחרת שפותחים אותה שלימה כעין שלנו בודאי חיישינן לזיופא. חביו' של חרס לא חיישינן שמא יעשה נקב בצד החבית אלא חיישינן שמא יפתח אותה או יסיר המגופה, אבל בשל עץ פיר' כובא של עץ חיישי' שמא נקב בין נסר לנסר והוציא יין והוא נקל לעשותו ולא יהיה ניכר ולא תתקלקל הכובא ואף על פי שסתם פיה וחתמה אם נשתהה כדי לעשות נקב כשהודיעו שהוא מפליג או כיוצא בזה אסו', וכן כתבו הפוסקים. ורש"י כתב שאין לחוש לזה, וראשון עקר. וזה הכלל לעולם מניח יינו אצל גוי ולא הודיעו שהוא מפליג אפילו נשתהה זמן מרובה ואפילו חביות פתוחות מותר, והוא שיהי' בעני' שיוכל לומר דמירתת גוי ויאמר השתא אתי וכגון שיש דרך עקלתון שיוכל לבא שלא מדעת הגוי ואם לאו אסור אפי' לא הודיעו שהוא מפליג וכן כתב הרשב"א, ואם הודיעו שהוא מפליג, חביות פתוחו' אסורות סתומות מותרות עד שישהה כל כך שיוכל הגוי לפתוח כלומר להסיר מגופה ולעשותה כמותה וליגוב אם הוא מטיט או מסיד שתשתבר כשמסירין אות' ויצטרך לעשות אחרת, ולא חיישינן שמא יעשה נקב קטן במגופה ויסתו' ויגוב, ואם היא מגופ' שלימה נותנין לו שיעור כדי שיסירנה ויחזירנה בענין שלא יכי' הישר'. ולעולם אין חוששין שינקוב בצד החבי' של חרס כי יתקלקל ויהיה ניכר, אבל בשל עץ אם שהה כדי שיוכל לנקוב בין נסר לנסר ויסתום כדי שלא יכיר הישראל אסור. ואם אמר ליה שמור לי ייני, כמי שהודיעו שהוא מפליג דמי דסמכא דעתא דגוי ויאמר האמין אותי ואעשה מה שארצה כי לא יבא כל כך מהרה. ולמטה אפרש אם פירוש אסור שיהיה אסור בהנאה כי בודאי כל מותר האמו' בזה הענין מותר בשתיה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין כשר שהופקד לגוי צריך חותם בתוך חותם ודיו בכך דחזק' דלא טרח כ"כ לזייף סתם פי הנוד בכדי שלא יצא היין והניחו בשק ופי הנוד בשוליו ה"ז חותם בתוך חותם וכן סתם יפה פי חבית ופי האשישה בעץ וטח בסיד ה"ז חותם בתוך חותם וכן כרך צואר הנוד בחוט וכתב על כריכת הנוד הרי זה חותם ב"ח, שני קשרים משונים הרי הן כשני חותמות, חתם בשני חותמות וחזר על חותמיו ולא הכירן אסור דחוקה זייף לא חזר עליהן חזקה לא טרח וזייף. כשמשלח אדם חבית יין לחבירו צריך להודיעו באיזה סימן חתמו ויודיע לגוי שהוא ישלח לחבירו כתב או שליח שיגיד לו כיצד החותם הוא עשוי ובזה יפחד הגוי ולא יזייף השולח יינו לחבירו ולא הודיעו היאך החותם עשוי כת' בעה"ת שאין לנו ראיה לאוסרו והרמב"ן כת' צריך להודיעו הסימן והוא יעיין ואם לא ימצא כמו שהודיעו חושש שמא זייף ע"כ, ומשמע מדבריו שאם לא הודיע לו הסימן אסור שאל"כ מנין יודע אותו שנשתלחו לו מי עשה זה הסימן, מפתח וחותם כשני חותמות הם, וזה קולו של רבי אליעזר שעושה מפתח כחותם ואע"פ שאם עמד וזייף לא מנכרי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ה</h3>
זונה גויה במסבה של ישראל היין מותר לפי שאימתם עליה [ולא תגע] אבל זונה ישראלית במסבה של גוים היין שלפניה בכליה אסור שאין אימתה עליהן ונוגעין ביין שלא מדעתה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
זונה גויה במסבה של ישראל היין מותר לפי שאימתן עליה אבל זונה ישראלית במסבה של גוים היין שלפניה בכליה אסור שאין אימתה עליהם ונוגעין ביין שלא מדעתה.
<h2>דף ע.</h2>
<h3>השלמה</h3>
אמר רבא זונה גויה וישראל מסובין חמרא שרי מאי טעמא נהי דתקיף יצרא דעבירה יצרא דיין נסך לא תקיף זונה ישראלית וגוים מסובין חמרא אסור מאי טעמא הואיל וזילא עליהו בתרייהו גרירא. ההוא [ביתא] דהוי יתיב ביה חמרא דישראל וגוי על גוי אחדיה לדשא באפיה והוה ביה בזעא בדשא אמר רבא כל דלהדי בזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור מסתברא (מחביות) [בחביות] פתוחות קאמר דאי בחביות סתומות אפילו שהה כדי שיפתח ויגוף ויגוב אמאי אסור והא מרתת וחייש השתא אתי. ואע"ג דיתיב בההוא ביתא חמרא דישראל וגוי אם ניכר היין של ישראל אמאי אסור אלא ודאי בחביות פתוחות ואסור משום דאחדיה לדשא באפיה (אי משום דיתיב בההוא ביתא חמרא דישראל וגוי) אבל להדא בזעא אפילו חביות פתוחות מותר[ו]ת ושמעת מינה דהמניח נכרי בחנותו דשרינן במתני' בחזקת המשתמר אפילו חביות פתוחות מותר[ו]ת ומסתברא לי דוקא בשאין שם אלא גוי אחד אבל אם היו שנים פתוחות אסורות שהרי יכול אחד לשמור בפתח והאחד יכול ליגע.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רבא זונה גויה וישר' מסובין אצלה חמרא שרי. מאי טעמא נהי דתקיף להו יצרא דעבירה יצרא דיין נסך לא תקיף להו. זונה ישראלית וגוים מסובין אצלה חמרא אסיר מ"ט הואיל וזילא עליהון בתרייהו גרירא ושבקא להו לנסוכי. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ואפי' הם מנסכין תחפה עליהם. ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל והוה ביזעא בדשא אשתכח גוי דקאי ביני דני אמר רבא כל דלהדי ביזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר פי' רש"י זצ"ל כל דלהדי ביזעא שרי אף בשתייה דמירתת ולא נגע. דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר אף בהנאה. וכשאין נתפס על כניסתו כגנב עסקינן שהיה לו חלק בהן דאי נתפס עליו כגנב כולי שרי. וכן גורס רבינו שמואל זצ"ל ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל וגוי כו'. ההוא חמרא דהוה יתיב בביתא הוה יתיב ישר' בעליונה וגוי בתחתונה והיין בתחתונה וישר' רואהו מלמעלה. שמעו קל תגרא נפקו קדים ואתא גוי אחדיה לבבא באפיה אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא מימר אמר כי היכי דקדימי אנא קדים ואתא ישראל ויתיב בעליונה וחזי. פרש"י זצ"ל כל היכא דשרי שרי אף בשתייה. דהא לא קא נגע קאמר וכולהו הילכתא כרבא. ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל. אישתכח גוי דקאי התם. אמר רבא אית לאישתמוטי ולומר לכך נכנסתי סמכא דעתיה ולא מירתת דכי על להך ביתא לנסוכי על וחמרא אסיר. ואי לית ליה לאישתמוטי שרי כיון דבהול הוא על כניסתו לא נגע. וכתב רבינו שמואל זצ"ל גוי דעל למרתף של יין ולא אחדיה לדשא אפי' אית ליה לאישתמוטי על כניסתו חמרא שרי. דמימר אמר השתא אתי ישראל. דהא לעיל שרינן דלהדי ביזעא משום האי טעמא. ור' אמר לי דאפילו אחדיה גוי לדשא אין לאסור היין בזה"ז שאין הגוים מנסכין. אא"כ יש לחוש לשתייה או לשום הנאה שלו. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ז</h3>
זונה גויה וישראל מסובין אצלה, חמרא שרי. זונה ישראלית וגוים מסובין אצלה חמרא אסיר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רבא גויה זונה וישראל מסובין חמרא שרי מאי טעמא דתקיף יצרייהו לעבירה יצרא דיין נסך לא תקיף, לפיכך לא שבקי לה לנסוכי. זונה ישראלית וגוים מסובין, חמרא אסיר, מאי טעמא, הואיל וזילא עלייהו בתרייהו גרירא, ואין לסמוך על שמירתה. ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל, עאל גוי אחדיה לדשא באפיה והוה בזיעא דשא. אמר רבא כל דבהדי ביזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר. פירוש, דבהדי ביזעא שרי אפילו בשתייה דמירתת. ולא נגע דילמא חזי ליה ודהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר אפילו בהנאה. ופירש המורה, ובשאין נתפש עליו כגנב עסקינן שהיה לו חלק ביין. דאי נתפש עליו כגנב כוליה שרי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
זונה גויה וישראל מסובי' ואוכלים יחד היין מותר בשתיה דאף על גב שאין נזהרין ממנה לבעול נזהרין מהיין, אבל זונה ישראלית וגוים מסובי' היין אסור שאינה חוששת אם יגעו ביינה כך פשוט. בית שיש בו יין של ישראל וגוי ונכנס גוי וסגר הדלת אחריו ויש סדקין בין הדלתות, כל החביות שהן כנגד הסדקי' מותרות דמירתת שמא יראוהו מבחוץ דרך הסדקי' ולא יגע באותן חביות שכנגד הסדקין, אבל כל אותן החביות שבצד זה ובצד זה שאינן נראות מבחוץ דרך הסדקין אסורות שמא נגע. פירוש וזה מיירי שיכול לישמט על הנעילה ולומר לכך נעלתי לעשות דבר פלוני, כדי שלא יוכלו לומר לו לרע נעלת, ואינו יכול לישמט על הנגיעה, אבל אם אינו יכול לישמט אף על הנעילה הכל מותר אפי' מה שבצדדי' כאש' אכתוב, דמירתת ולא מנסך כך פשוט. ולמטה אכתו' דברי הרשב"א בזה דיש חלוקי' באלו הדינין. ישראל וגוי דרין יחד ישראל בעליה וגוי בבית ויין בבית וארובה בעליה שיכול לראות מה שעושין בבית ושמעו קול תגר ויצאו שניהם וקדם הגוי ונכנס וסגר הבית היין מות' כי חשב כי כבר בא הישראל קודם וכבר הוא בעליה ומירתת ולא נגע ביין כך פשוט. בית של פונדק שיש בו יין של ישראל וגוי ונמצא גוי בין החביות אם נתפס כגנב שאין יכול לישמט על הכניס' ולומר לכך וכך נכנסתי מותר, ואם לאו כלומר שאין נתפס כגנב שיכול לישמט על הכניסה ולומר לכך נכנסתי אפילו אין יכול לישמט על הנגיעה אם ימצא נוגע אסור דאם לא בא לנסך למה בא. פיר' ולא דמי למניח נכרי בחנותו, דהתם יודע הישראל שהגוי שם ומירתת אבל הכא אין הישראל יודע שהגוי הוא שם ולא מירתת הגוי כך פשוט, וכן פרש"י. ולפי זה מיירי שלא נעל ואפילו הכי אם יש לו להשמט על הכניסה למה נכנס היין אסור. והקשו עליו התו', וכתבו דמיירי בשנעל ואם היה יכול לישמט על הנעילה ולומר לכך נעלתי אסור ואם אינו יכול לישמט על הנעילה מות' שמתוך שמתירא הוא שיתפס על הנעילה לא ינסך אבל אם לא נעל אפי' שיכול לישמט על הכניסה היין מותר, וכן נראה עקר. וזה הכלל אם יש לגוי שייכות באותו בית או באותו מקום שהיין שם ונעל הגוי הדלת אם יכול לישמט על הנעילה אסור ואם יש סדקי' בין הדלתות מותר כל שכנגד הסדקי' כמו שכתבתי למעלה ואם אינו יכול לישמט על הנעילה שיתפס כגנב עליה מותר כי לעולם היין בחזקת משתמר זולתי אם הודיעו שהוא מפליג אף על פי שהגוי בבית כמו שכתבתי. וכתב הרשב"א הא דאמרינ' דכל שאינן כנגד הסדקין אסורות יראה לי שאפילו חביות סתומות אסורות ואף על פי שאלו בא הישראל אין הגוי יכול למונעו מליכנס מכל מקו' יכול הוא לישמט ולומר לו ישן הייתי. במה דברים אמורים כשאין ישראל דר באותה חצר אם היה דר שם אינו יכול לישמט ממנו שאין לו לסגור דלתים לפניו שהוא דר שם. וראיתי לאחד מגדולי המורים שהחמיר בדבר זה אחר שיש לנכרי שייכות בבית וצריכין אנו לחוש לדבריו עד כאן. ואם נכנס הגוי שלא ברשות כגון שלא היה לו שייכות שם ולא ידע בו ישראל ונעל הדלת, אם יכול לישמט על הנעילה אסור ואם אינו יכול לישמט מותר, ואם לא נעל אם נתפס כגנב על הנגיעה אפי' יכול לישמט על הכניסה מותר ואם לא נתפס כגנב על הנגיעה כגון שיש לו מלוה על אותו יין ממש כמו שכתבתי למעלה אסור. ואם הגוי אלם שלא יוכלו להשיג דין עמו אסור דלא מירתת ואפילו כשאינו יכול לישמט על הכניסה, כך נראה מכל מה שכתבתי למעלה. כל איסור שכתבתי או שאכתוב בכל אלו הענינים דחיישינן שמא יגע הגוי ואין אנו יודעין אותו בודאי פרש"י שאפילו בהנאה אסו', וכל מות' מותר אפי' בשתיה. והראב"ד כתב שכל אסור אסור בשתיה ומותר בהנאה דאינו אסור בהנאה זולתי כשהפקידו אצל גוי בלא חותם כדתניא המפקיד אצל נכרי הרי הוא כפירותיו, אבל בדברים כאלו דלא הפקידן אצלו וחיישינן שמא נגע מותר בהנאה, ובודאי כל מותר מותר בשתיה. והרא"ש תפס עקר פרש"י. ישראל וגוי שהיו יושבים בספינה והיו שותי' יין ושמע ישראל קול שופר של בין השמשות ונכנס לעיר והניח יינו מותר היין כי אמ' הגוי עתה יבא ויזכור יינו, ואי משום שבת לא יאמר הגוי לא יחלל שבת כי הם סבורים כי בכל מקום שיש הפסד אין אנו שומרין שבת כך פשוט. וכתב הרשב"א אף על פי שיש בינו ובין העיר יותר מאלפים אמה. ועוד כתב דברים אלו שאמרנו יש לומר דוק' בשיש דרך עקלתון לבא שלא מדעת הגוי ואם לאו אסור כמו שביארנו. ועוד יש לומר שלא אמרו להתיר מחמת טענה זו דעכשיו יזכור יינו ויחזור אלא במפליג בדברים שאפשר לעשותן לכשיחזור בתפלה ושביתת שבת אבל במפליג ליכנס למרחץ וכיוצא בדברים שיש להם מקום ידוע וא"א לו לעשותן כאן אסור שכבר הודיעו שהוא מפליג לדברים אלו שא"א לו לעשותן כאן ע"כ. ארי שנהם וגוי החביא עצמו בין החביות של יין ישראל מותר דמירתת גוי שיאמר כשם שנחבאתי אני כאן כך נחבא יהודי אחר ויראני כך פשוט. גנבים שבאו לעיר ורוב גנבי ישראל ופתחו חביו' הרבה מותרות פי' וכן במקומות שיש מגרש ליהודי' נעול בלילה ונמצאו חביות פתוחות דרוב גנבי ישראל ובמקום שאין רוב גנבי ישראל ה"ל ספק ספק' ומותר ספק אם ישראל אם גוי ואת"ל גוי שמא פתחן לראות אם היה בהן מטמון ומיד שהריח שהיה יין הניחה ולא נגע בה כך פשוט. ונראה כי דין זה דספק ספקא דוקא במקומות שרגילין לשים מטמון או בגדים בחביות אבל במקומו' שאין רגילין בכך אין תולין להקל ואסור כיון שאין רוב גנבי ישר' וכן נראה מהרא"ש.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
הניח ביתו פתוח ויינו עומד בחלון שלא היה סגור וגוי הכניס זונה בביתו וסגר הדלת ואחר שיצא הגוי נכנס הישראל ומצא יינו כמו שהניחו, מותר ולא חיישינן שמא נגע בו דבעיבידתי' טריד כך כתבו המפרשים.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
א' רבא זונה גויה וישר' מסובין חמרא שרי, דנהי דיצרא דעבירה תקיף יצרא דיין נסך לא תקיף, זונה ישר' וגוים מסובין חמרא אסיר, כיון דזילא עלייהו בתר(ו)ייהו גרירא. ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא ישר' וגוי על גוי אחדיה לדשא באפיה הוה איכא ביזעא בדשא, א' רבא כל דלהדיה ביזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. ההוא ביתא דהוה ביה חמרא דישר' וגוי אישתכח קאי ביני דני, א' רבא אם נתפס עליו כגנב שרי ואי לא אסיר, פר"ש כיון דאית ליה לאישתמוטי אסיר דאי לאו לנסוכי על למה לי דעייל, ולא דמי למניח נכרי בחנותו דכיון דברשות עייל וידעינן למאי עייל כל זמן שלא הודיעו שהוא מפליג מותר דסבר אי נגענא ביה אתי וחזי ליה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ה</h3>
תשובת רש"י. ר' שלמה השיב לר' שמעיה, על היין ששכחה הגברת מפתחות המרתף עיוה"כ. וצריכנו להיות כל היום בביהכ"נ. ופעמים הרבה היתה הגברת יוצאת מביה"כ לביתה וגם בני הבית היוצאים מביהכ"נ לבית וחוזרים. והשפחה היתה סוגרת פתח הבית כאשר צותה הגברת ובאו גנבים וגזלנים. וליל המחרת שאלה הגברת המפתח אמרה השפחה מצאתיו היום סמוך לערב. והיו שם חביות פתוחות וסתומות ומבורזות בברזא. ושאינם מבורזות מראה בעין שהם מותרות, שאם נמצאת הגויה בתוך המרתף היו הפתוחות והסתומות מותרות [אסורות] אבל מבורזות היה נראה שלא נחשדו הנוצרים לנסך יין ואינם יודעין בטוב לנסך כלל, שאין אדוקין כמו ארמאים שהיו משכשכין אצבעותיהם ביין לע"ז. אבל עתה לא נחשדו על כך למזוג ולשתות, דאע"פ דיש רשעים שעושין כן, בפני ישראל הם עושין, אבל שלא בפניו לא חשו חכמים לזה שיהיה גוי מתכוין לעבור ישראל על דתו. כדאמרינן התם קוסטא דמודייתא סלימא קיטמא דחמרא בארבע ליומא, אלמא במידי דלא אהני ליה לא חשוד. ועוד אמרינן הלכה לעיל מינך. ועוד אחרת ישראל וגוי שותפין בשתי קדירות על כירה א' לא חשו חכמים לדבר דלמא בזמן שישראל אפיה ושדיה ליה גוי בקדרה וכו'. וזו שהיתה חבית בינה ליין לא לחוש לנסוך. ומפני כמה דברים. הא', כי היו ישראל נכנסים ויוצאים לתוך הבית. ועוד אם איתא דלמא מינכריה ישראלית, אלא וודאי דאורכסא ואתיה, ואע"ג דאחזתה רעדה דלמא אזלא וחזי בברזי דחביתא לברר מלתא אי נגרה. ועוד אפי' ספק ביאה טהור. ומהא מסיבתיה דמסרה לה איקלידא לגויה. אמר ר' יצחק א' ר' אלעזר עובדא הוי בי מדרשא. ואמרו לא מסרה לה אלא שמירת המפתח בלבד. ולא דמי היכא דקאי אצל חמרא ממש למנות אותו בחנות שהוא עומד ממש אצל היין. ולא תימא הך בשלא הפליגה עסקינן, הא כיון שלא מסרה לה שמירת המפתח ולא אמרה לה שמור אין לך הודעה גדולה מזו, היכא דשבקין לגוי על מקומו ממש בחנות שהוא עומד שם ממש אצל היין, תניא ננעל או שאמר לה שמור. אלמא שמירה זאת שמירה שהודיעו שהוא מפליג'. אבל סתם במסירת שמירה לא תנן. וכ"ש זו שלא מסרתה המפתח ששכחה והגויה כגנב במרתף מותר היתר גמור. ואל יהא קל בעיניכם לאבד ממון של ישראל שהתורה הקילה עליו. וקיי"ל ספיקה דרבנן לקולא ואין לחוש בשום פנים בעולם בזה"ז. ואי משום חומרא דיי"נ, הנ"מ אותן אומות המנסכין לע"ז והא איסור דאורייתא דזבחי מתים דכתיב ישתו יין נסיכם. אבל הא לא שמענו ולא ראינו ולא ראתה עינינו, שיש מהם ששיכשך יין לע"ז.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
האי ביתא דיתיב חמרא דישראל וגוי, עאל גוי אחדיה לדשא באפיה, והוי ביזעא בדשא, א' רבא כל בהדי ביזעא שרי בשתי' דמרתת ולא נגע, דהאי גיסא והאי גיסא אסור. האי ביתא דהוי בי' חמרא דישראל אשתכח גוי התם, א' רבא אי אית לי לאשתמוטי חמרא אסור ואי לאו שרי אבל מניח גוי בחנותו ויש בו יין וישראל יוצא ונכנס מותר דידעינן למה על וברשות על. האי חמרא הוי בספינה שמע ישראל קל שפורא דבי שמשי ואזל, א' רבא חמרא שרי מימר אמר גוי השתא אתי, ואי משום שבתא, הא אמר לי איסר גיורא בכותאי אמינא יהודאי לא מנטרי שבתא, דאי מנטרי כמה כיסי משתכחין בשוקא, ואינהו לא ידעו הא דא"ר יצחק מוליכין פחות פחות מד"א, וכל הני עובדא דאיכא פקק על היין, דאם הוא מגולה בקל יכול ליגע בו ברגע א'.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא ביתא דהוה מליא חמרא דישראל וגוי, ואותו הבית היה פתוח לר"ה או שהיה בחצרו של יש'[ראל] ויש'[ראל] דר באותה חצר, הלכך דלהדי בזעא שרי, שהיה מתירא שמא עומד בחוץ ורואני, ואע"ג דאינו נתפש עליו כגנב שיש לו רשות ביין ובבית, הרי הוא כאותה ששנינו [ס"א ע"א] המטהר יינו של נכרי. דהאי גיסא אסור, אם שהה כדי שיפתח את החבית, אלא א"כ יש עליו חב"ח, וה"מ בבית שאין דר בה כגון שאותו בית האוצר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההוא ביתא דהוה ביה חמרא דישראל וחמרא דגוי וכו', ונכנס הגוי בבית וסגר הדלת בפניו והוה ביזעא בדשא שהיה חור בדלת אמר רבא וכו', כלומר כל היין של ישראל שהיה עומד כנגד הביזעא מותרת שלא נגע בה הגוי דמירתת מן הישראל ואמר השתא אתי השתא אתי וחזי ליה, אבל שאר החביות של יין של ישראל שעומדות להאי גיסא ולהאי גיסא ואינו עומד כנגד הביזעא אסור לפי שנגע בו הגוי ולא מירתת מן הישראל הואיל ואינו נתפש עליו כגנב שיכול לומר בשביל ייני נכנסתי, אם נתפס עליו כגנב שאין לו שום טענה לטעון ולומר לכך נכנסתי חמרא שרי דמירתת דילמא אתי ישראל וימצאנו נוגע בחביות, ואי לא חמרא אסיר דנוגע ביין דלא מירתת מישראל (דילמא) [דלא] דמי למניח נכרי בחנותו דהתם כיון דהוו תרויהו ישראל וגוי בחנות מירתת ואמר השתא אתי ישראל וחזי ליה אבל הכא שהגוי לא מצא שם ישראל לא מירתת...
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
ההוא (מתא) [ביתא] דהוה יתיב חמרא דישראל וגוי על גוי אחדיה לדשא באפיה הוה איכא ביזעא בדשא אמר רבא כל דלהדי ביזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. ההוא ביתא דהוה יתיב ביה [חמרא] דישראל, וגוי אשתכח קאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי ואי לא אסיר. פר"ש כיון דאית ליה לאשתמוטי לומר לכך נכנסתי לא מירתת ואע"ג דבמגע היין לית ליה לאשתמוטי אסיר דאי לאו לנסוכי על למה ליה דעייל ולא דמי למניח נכרי בחנותו דכיון דברשות עייל וידעינן למאי עייל כל זמן שלא הודיעו שהוא מפליג מותר דסבר אי נגענא אתי וחזי לי(ה). ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי ושתו חמרא שמע(י) ישראל קל צלויי בבי כנישתא קם נפק אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא מידכר ישראל לחמרא ואתי. והילכ' כל היכא שנכנס הגוי במרתף ואחדיה לדשא באפיה אי אית [ליה] לאשתמוטי בנעילת הדלת חמרא אסור דלא מירתת. ולעיל דאסרי[נן] מהאי גיסא ומהאי גיסא היינו דאית ליה לאשתמוטי ביין שלו שהיה לשם, אפילו הכי דלהדי ביזעא שרי, ואי לית ליה חמרא לגוי ולית ליה לאשתמוטי ונתפס כגנב חמרא שרי כוליה אפילו שלא כנגד הביזעא. (פר"ש) ואם הניח הדלת פתוח אפילו אית ליה לאשתמוטי חמרא שרי דמימר אמר השתא אתי ישראל וחזי ליה. וכן אם הניחו רק (הניח) ויצא דואג הגוי דילמא חזו ליה ויתפרסם כההוא ישראל [וגוי] דהוו אתו בספינה ושמע ישראל קול (שישראל) [שיפורי] דמעלי שבתא על וכו'. ונראה דבזמן הזה כיון שאינן להוטין אפילו אחדיה גוי לדשא אין לאסור (על) היין (על) אלא א"כ יש לחוש לשתייה או לשום הנאה שלו וכן מצאתי.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
גוי הנכנס למרתף של יין אם לא סגר הפתח דמי לפרק בתר' דע"ז כל דלהדי ביזעא חמרא שרי, ואם נתפש כגנב שרי ואי לא אסור. ישראל ששכח מרתיפו פתוח והלך לבית הכנסת אפי' בימים טובים שמאריכין בבית הכנסת היין מותר, ודמי שמע קל צלויי בכנישתא. ישראל ששכח מפתח בבית מותר, גבי מסוביתא דמסרה לכותי המפתח דשרי ר' יצחק בר אלעזר. בולשת הנכנסה לעיר בשעת שלום פתוחות אסורות סתומות מותרות, בשעת מלחמה אף פתוחות מותרות שאין פנאי לנסך. (אמנם) [אומנים] ישראל ששלח להם כותי חבית של יין שיאמרו לו תן לנו דמיה משנכנסה לרשותם אסור דיין נסך שלהם הוא.
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ח</h3>
ביתא דמליא חמרא דישראל ואיכא ביזעא בדשא ואישתכח גוי דקאי ביני דני, חמרא שרי. ואם יש לו לגוי שותפות ביין, דלהדי ביזעא שרי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר הואיל ואינו נתפס עליו כגנב.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ"ג</h3>
על נדיבות יקום נדיב היועץ נדיבות, ומסיבות מתהפך בתחבולות לפעולות, מלחמת שערים קנית, מה טוב, ומחרוץ ועזר בכתרה להימנות במלכים, ובכפל שלום אכפל לאדוני מורי, אשכל וביכורה, צלוח ורכוב במעלות תרומיות אחז, איש שלומי ה"ר שמעון. אני שלמה קטנו סר אל משמעתו, אך לבי תמיה אשר בא אדוני להסתכל בקנקן חדש אין בו, על היין אשר שאל מורי ששכחה הגברת מפתח המרתף ערב יום הכפורים, ודרכינו להיות כל היום בבית הכנס', ופעמים הרבה הגברת ובני ביתה יוצאין מבית הכנסת ובאין אל הבית וחוזרין, והשפחה היתה סוגרת תמיד בעדה, אשר ציותה גבירתה מפני גנבים וגוזלין. ולילי המחרת שאלה הגברת המפתח, ואמרה השפחה אני מצאתיו היום לערב, והיו שם חביות פתוחות וסתומות, מבורזות בברזא ושאין מבורזות. נראה בעיני שהיין כולו מותר, אבל [בפתוחות ו]במבורזות היה לחוש, [אלא] שלא נחשדו(ת) הנוצריים לנסך יין, ואין יודעים בטיב ניסוך כלל, ואינן כימים הראשוני' שהיו ארמיים אדוקין בע"ז, ומשכשכין אצבען ביין, וזהו עבודתו וניסוכו, אבל עתה לא נחשדו, אלא למזוג ולשתות, ואע"פ שיש רשעים שעושין ברישעם בפני ישר' הן עושין, אבל לא שלא בפני ישרא', ולא חשו חכמים לדבר שיהא הגוי מתכוין להעבי' ישר' על דתו, כדאמ' התם [ל"ד ע"ב], קיסטא דמוריסא בלומא, קיסטרא דחמרא בארבעה לומי, אלמא במידי דלא מיתהני ביה לא חשיד, ועוד אמרי' [י"א ע"ב], לא הלכת לצור מימיך וראית ישר' וגוי ששפתו קדירות על גבי כירה אחת, ולא חשו חכמי' לדבר, דילמא מיהדר ישר' אפיה ושדי גוי נבילה בקדירה כו'. וזו שהיתה מספחת בינה לבין היין, אין לחוש לכלום, מפני כמה דברים, שהרי היו ישר' נכנסין ויוצאין לבית, ועוד מירתתא דילמא מידכרא ישראלית במפתח דארכסא, ואתיא ואשכחא לי', ואע"ג דאחדא לדשא, סברא דילמא אזלא ובדקה בברזי דחביתא דמינכרא אי נגדו מינה. ועוד אפי' ספק ביאה ליכ', מההוא מסוביתא [ע' ע"ב] דמסרתא לאקלידא לגויה, וכי (תימ') [אתא] רב דימי [אמר עובדא] הוה בי מדרשא, [ואמרו] לא מסרת ליה אלא שמירת מפתח בלבד, ותניא כותיה, אלמא לא דמיא היכ' דקאי גוי על חמרא ממש, למניח נכרי בחנותו (שהוא) [שאינו] עומד ממש על היין, ולא תימ' הך בשלא הודיעתה שהיא מפלגת עסיקינ', הא כיון שמסרה שמירת המפתח ואמרה לה שמרי אין לך הודעה גדולה מזו, דהא דשבקיה לגוי על חמרא ממש, תניא (כוותיה) ננעל הפונדק או שאמ' לה שמרי אסור, אלמ' כי אמ' לה שמרי, זו היא הודעה שהוא מפליג, ואפי' הכי במסירת מפתח לא חיישינ', וכ"ש זו שלא מסרתה אלא שוכחתה, והגויה נתפסת כגנב, אם נכנסת למרתף, מותר היתר גמור. ואל יקל בעיניכם לאבד ממונם של ישראל, שהתורה חסה עליו. וקימ' לן ספיק' דרבנן לקולא, ואי משום חומרא דיין נסך, ה"מ באותן אומות שהיו רגילין לנסך יינן לע"ז, דהוי איסור' דאוריית', דאיקש לזבחי מתי', דכת' [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, אבל באומה זו לא שמענו באזנינו ולא ראינו בעינינו, באחד מהם שיכשוך שישכשך לע"ז יינו. לפי ראות עיני דנתי לפניו, והוא הטוב בעיניו יעשה, כדי להורות לפניו, אך אומר גזר עלי וקיימתיו. שלמה בר יצחק.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי עאל גוי אחדיה לדשא באפיה והוה ביזעא בדשא. פירוש כמין נקב. אמר רבא כל דלהדי ביזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר. פירוש שכל כנגד הנקב מותר, דמסתפי גוי דילמא חזי ישראל. ואידך אסיר. פירוש דמיירי שאינו נתפס [כגנב] על נעילת הדלת, שאילו נתפס על נעילת הדלת דמירתת גוי אמרינן לקמן בהדיא דכל היכא דנתפס כגנב על הכניסה שרי חמרא. ומיהו בהאי עובדא דהכא מעיקרא עד דלא אחדיה לדשא ופתיח דשא פשיטא לן דחמרא שרי, ואע"ג דודאי (לולניי) [...] נכנס שם, דהא אמרינן אפילו על נעילת דלת אינו נתפס, וטעמא דמילתא דמותר, מפני שהיה בחזקת משתמר, שכן הישראל היה יוצא ונכנס, ולפיכך היה מותר מן הדין עד שלא נעל הדלת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
גרסינן בפרק השוכר ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל וגוי, על גוי ואחדיה לדשא באפיה ואיכא ביזעא בדשא, אמר רבא כל דבהדי ביזעא שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור. פי' אחיד דשא שסגר הדלת במנעול מבפנים, שאפילו בא ישראל אינו יכול ליכנס שלא מדעת הגוי, אבל אם לא סגר במנעול מותר, דמתירא שמא יכנס ישראל עליו פתאום. ומסתברא דאסור דקאמר אפילו בחביות סתומות, ואע"פ שאילו בא ישראל אינו יכול למנעו מליכנס, ועל כרחו פותח לו, אפילו כן אינו מתירא, שהרי יש לו להשמט ולומר לו, ישן הייתי ולא שמעתי, ותדע לך דהא תניא (ס"א, ב') אחד השוכר ואחד הלוקח בית בחצרו של גוי, אם אין ישראל דר באותה חצר, אם אין מפתח וחותם ביד ישראל, אסור, ואע"פ שאילו בא ישראל אצל יינו אין הגוי יכול למנעו, ומיהו בשישראל דר באותו בית מותר, דכיון שדירת ישראל שם אין לו להשמט ממנו בנעילת הדלת בפניו, והיינו דקתני התם ישראל דר באותה חצר מותר. והראב"ד ז"ל כתב דכל שיש לו רשות בבית או ביין, ואפילו בבית שישראל דר בה, או שסופו לחזור בה כגון חנות וספינה, אע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג, אסור, דכללא הוא דכל שלא נתפס כגנב אסור. והאי עובדא דביזעא אע"ג דהוה ישראל דר באותה חצר, ולא הודיעו שהוא מפליג מתוקם, כיון שהיה לו לגוי שיכות בבית, דחמריה הוה יתיב בגויה, ולפי דבריו יש לנו לומר, דההיא דהשוכר או הלוקח בית בחצרו של גוי, דקתני אם ישראל דר בתוכה מותר, ואע"פ שאין מפתח וחותם בידו, דוקא בשלא נעל הגוי מעולם בפניו הוא. ואינו מחוור, דכיון שאף הגוי דר בחצר עשוי הוא לנעול לפעמים חצרו, ואי נמי יש לומר דשאני התם דאין לו שיכות בבית ממש שהיה נתון בתוכו, וצריכין אנו לחוש לדבריו שכבר הורה זקן. גרסינן עוד שם בפרק השוכר ההוא חמרא דהוה בביתא, דהוה דר ישראל בעיליתא וגוי בתתיתא, שמעו קל תגרא נפיק, קדים אתא גוי אחדא לדשא, אמר רבא האי חמרא שרי, מימר אמר כי היכי דקדים אנא, אתא ישראל ויתיב בעיליתא וקא חזי לי, וכגון דאיכא ביזעא בעיליתא ומצי למיחזי לכוליה חמריה הא לאו הכי, דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור.
<h3>חי' ע"ז ס"א ע"א</h3>
שאלת המלך קבץ חיילות בשבת על כסא מלכותו וצוה לשוטריו לתת לפרשים מקום לחנותן, וחלקו בתי היהודים לשרים ולפרשים לחנותן שם, והיהודים שוכנין בקצת הבתים והפרשים בני החיל יושבים לעצמן בשאר הבתים, ונפלו בתי יהודי אחד לשר אחד ולעבדיו ויהודי שכן במקצת בתי החצר וכן אוצר של יין ופתח האוצר פתוח לחצר, ויש לאותו (חצר) [אוצר] דלתים ומנעול מבחוץ והמפתח ביד ישראל, וכן יש לאותו (חצר) [אוצר] חלון אחד פתוח לחצר ויש לו דלתים לסגור אותו כל זמן שירצו אבל פתוח היה עכשיו, ויש סמוך לאותו חצר חדר אחד ויש פתח בין החדר והאוצר והגוים שוכבים באותו החדר. ובבקר קם ישראל ופתח מבחוץ דלתי האוצר ומצא חביותיו כאשר המה, אבל היה נראה שנכנסו הגוים שם בלילה שלא מדעת לשכב שמה, ועכשיו נחלקו בעלי הוראה על היין יש אוסר ויש מתיר, הודיענו הדין עם מי. זהו תורף השאלה, אלא שבשאלה יש טענות וראיות לזה ולזה. תשובה חזרתי על כל צדדי הדברים והראיות שבאו בקונטריס, ואם באתי לדון על כל דבר ודבר יאריך הסיפור ולא תהיה התועלת כנגד רוב הדבור, עם מה (שאיני) [שאני] יודע שאתם עם ועמכם תמות חכמה ותבונה לדעת כל מה שאני יכול לדקדק ולבנות ולסתור, על כן אני מפסיע ועולה אל עיקר הדברים שיראה בעיני שדלת כל ההיתר והאיסור סובב עליהם. והוא שהגוים ההם היה להם רשות ליכנס לכל בית ובית שבחצרו של ישראל זה ואינן נמנעין מאימת בעל הבית, ושיש דלתים לאוצר ונסגרו הדלתים מבחוץ אלא שהמנעול מבחוץ והמפתח ביד ישראל שיכול ליכנס שם כל זמן שירצה אלא אם כן ינעלו הגוים בנגר ובמנעול מבפנים, ועוד יש חלון פתוח לחצר אלא שיש דלתים לו לסגור אותו לכשירצו. ואני רואה דעת האוסירן שעיקר האיסור תלוי בשלשה דברים. האחד שיש לגוים שייכות בבית כיון שיש להם רשות ליכנס בכל הבתים כרצונם, וכל שהוא רשאי ליכנס שם בבלי שיתפש עליו כגנב צריך חותם בתוך חותם, ואין כאן. והשני שכל שאין לו חותם בתוך חותם צריך שיהיה בחזקת משתמר, וחזקת משתמר אין כאן לפי שהדלת סגורה. ואם מחמת החלון הפתוח, הרי כבר יש לו דלתים ויכולין הם לסוגרן ולא מירתת שכל זמן שירצו ליגע ביין יסגרו ואני אומר מן הסתם שכן עשו. והשלישי ששכבו שם בלילה והלילה זמן שינה לכל ואין אימת ישן עליהם, ונסמכו בזה על אילן גדול הראב"ד ז"ל
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ה סימן ק"כ</h3>
והמתירין הביאו ראיות לדבריהם וחשבו לסתור ראיות האוסרין בטעמים. והנני מציע לך הצעה לפי שכל עיקר תשובתם בנוי עליה, והוא שכל מקום שאמרו (בעל) [נועל] הפונדק אחיד דשא באפיה, היינו דוקא כשנעל מבפנים בענין שאם בא ישראל ליכנס שלא מדעת הגוי מבפנים אינו יכול, דהשתא הוא דלא מירתת הגוי השרוי מבפנים, שאפילו יבא ישראל קודם שיהוי שתימא וסתימא וניגוב שיעשה עצמו כישן ויטעון ישן הייתי, אבל כל שסגר הדלת בלא מנעול הרי זה כפתוח ובחזקת משתמר הוא, דמימר אמר השתא אתי ונכנס ואין מונע. אף על פי שיש מנעול מבפנים, כל שלא ראינוהו שנעל אין חוששין לו, דספיקא דרבנן הוא. ואפשר דבכי הא אפילו בדאורייתא לא חיישינן, דספיקא טובא איכא וגריע מספק ביאה. ותדע לך דהא ספינה אלו הפליגה בים וכן המניח נכרי בחנותו אלו אחיד לדשא חמרא אסור וכדתניא בהדיא בתוספתא [פ"ח ה"ה], ואפילו הכי לא חיישינן וכדמוכח בצריכותא בלילות דרבנן. וכבר ראיה זאת רמוזה בדברי המתירין. ואפשר כי בחצר שהגוי לבדו שרוי שם ואין שם דירה לישראל, שנחוש לכך בלילות לפי שדרכן של בני אדם לסגור דלתות החצירות בלילה בנגר ובמנעול מפחד בלילות לגנבים ולעוברי דרכים וסתמן כפירושן. וזה כדעת הראב"ד ז"ל שכתב בגוי הדר בחצרו של ישראל ואין ישראל דר שם ויש לו לישראל יין בבית אחד שבחצר שהוא מותר אפילו בלא מפתח וחותם, ודוקא ביום אבל בלילה לא. ועוד אני אומר שאין הפרש בין לילה ליום והיין מותר כל שאין שם דלתות נעולות בפנים, ואין אומרים לילה זמן שינה לכל הוא ואין הגוי חושש שמא יבא בלילה. ותדע לך מדגרסינן בפרק השוכר ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי בארבא שמע ישראל קל שיפורי דבי שימשי קם סליק אמר רבא חמרא שרי מימר אמר מידכר ליה לחמריה ואתי ואי משום שבתא אמר רבא אמר לי איסור גיורא כי הוינן בארמיותן אמרי יהודאי לא מנטרי שבתא דאי מנטרי כמה כיסי משתכחן בשוקא, מדקאמר משום שבתא אמר לי איסור גיורא וכו', אלמא על כרחין חוץ לתחום הוה וישראל לא אתא בליל שבת ואפילו הכי שריה רבא לחמריה, דאלמא חושש הגוי דאפילו בלילה לא שכב לבו של ישראל על יינו ובא לשומרו וכל שעתא מימר אמר שעתה אתי ולא אמרינן כיון דלילה זמן שינה אין הגוי חושש לביאה משונה. ואפשר שלא אמרה הרב ז"ל אלא באשפה לחלון ודקל וארובה [ס"א ע"א] וכיוצא בהם שאין הגוי מירתת לביאת הבעלים במקום היין ממש לפי שאין רגלי הבעלים שם, אבל במקום שרגלי הבעלים שם הגוי מתיירא שמא יזכרו הבעלים את יינם ויבואו לתוך הבית ממש ומתירא בחשכה כאורה. ותדע לך עוד שהרי שנינו אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של נכרי ומלאהו יין וישראל דר באותו חצר מותר ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו, ופירוש אף על פי שהגוי דר שם מדקתני השוכר בית בחצרו ולא קתני השוכר או הלוקח בית מן הגוי, והוא הדין אפילו היה היין נתון בחצר ממש שיש לגוי רשות לעבור ולעמוד שם וכמו שפירש הראב"ד ז"ל, ולא חיישינן כלל אלא אם כן הודיעו שהוא מפליג, והתם מי נימא דניעור כל הלילות ושוכב בצד יינו זה דבר מתמיה, ואפילו הראב"ד ז"ל לא כתב שם כן [אע"פ] שהוא אזיל כרוכלא וכתב בכל מקום שעלה בדעתו ז"ל שיש הפרש בין יום ובין לילה. ועוד אני אומר כי לולא (עין) [שאין] אני כדאי להשיב את הארי אריה דבי עילאי הייתי אומר כי אף מה שכתב רבינו הגדול הראב"ד ז"ל בעובדא דישראל דר בעיליתא וגוי בתחתיתה, ומדקתני דהוה משמע דהכי דרו בה טובא ולא היה ישראל דר בתחתיתה וכיון שכן עד השתא מאן נטריה בלילה, ועוד רחוק לומר שאותו יום היה תחילת העמדת היין שם, אבל מה נעשה וכבר הורה זקן.
מעתה לעיקר הנדון שלפנינו, אם לא נודע בבירור שסגרו בפנים במנעול, אף על פי שהדלת סגורה מבחוץ, כיון שהמפתח ביד ישראל ויכול ליכנס אצל יינו בכל עת שירצה בין ביום ובין בלילה מתיראים הם ליגע אפילו בלילה כההיא דארבא כמו שאמרתי. ומכל מקום איני אומר אלא על סמך מה שאני רואה בכתבך שגוים הללו לא הורשו לאכול ולשתות ממה שבבתים ומתיראים הן מליגע. אבל אלו לא היו מתיראים בכך, אף הם פותחים ונוטלים ושותין ואינן נמנעין מפחד בעלי בתים בין ירגישו בין לא ירגישו. ואפילו חביות סתומות אסורות, שאין הגוי מכוין להזיק כמו שמוכיח מכמה מקומות, אלא להניח להנאת עצמן הן מכוונים. והפרש יש בין חביות של חרס שפתחן למעלה לקנקנים שלנו שהברזא בצדן וכמו שאמרתי. ועוד שלא לילה אחד בלבד לנין שם ושמא חסה עינם על היין שלא לאבדו כדי שיהא שמור להם למועד אשר ירצו לשתותו. (ומה) [זהו מה] שנראה לי בעיקרי הנדון שלפנינו. ולענין איסור שתייתו והנאה שאמרתי, כבר ידעת שהראב"ד ז"ל [לא] אסר בהנאה בכל הנך אלא במפקיד יינו אצל גוי בלא מפתח (מותר) [וחותם], אבל רש"י ז"ל אוסר אפילו בהנאה. ודעתי אינו מכריע את ההרים, ומכל מקום נראה לי שכל שאיסורו מחמת (מקחו) [ספק מגעו] של גוי אסור בהנאה (במקחו) [כמגעו] כדעת רש"י ז"ל וכדעת מי שאוסר סתם יינן בהנאה. ומה שאמר המתיר שחבית אחת פתוחה מתרת חברותיה, אין הדעת מודה לו ואין שמועות מסכימות עמו, חדא שהיינות שונים טעמן זה מזה טעמו של זה אינו כטעמו של זה, ואולי תאותו לשתות מכולם או שמא מחזר הוא אחר היפה שבהן ופותחו ובודק וחוזר ופותח ובודק להיות סומך על היפה שלו. ולא עוד אלא אפילו היה היין כולו אחד אין סומכין בהתירו של זה, שהרי לגין על השולחן ולגין על הדלפקי שהם (פותחין) [פתוחין] ויש בהם יין הרבה, ואפילו הכי כשאמר הגוי מזוג הכל אסור ואפילו חביות סתומות אם שהה כדי שיותך ויגוף. ועוד שאם כן לא היתה המשנה [ס"ט ע"א] שותקת מלומר במניח נכרי בחנותו וקרון וספינה, ואם יש חבית פתוחה וחביות סתומות מותרות. ועוד דתדע לך שאם אתה אומר כן לא הוה ליה לאסור בהנאה במניח נכרי בחנות וקרון וספינה אלא (אחר) [אחד] שעל כל פנים אף כשתמצא לומר שפתח אחד פתח אחר בתחילה והיא תציל על כל השאר, וכל שכן זו שהרי טרח בזו ומה היה לו לטרוח בכולן אחר שיש לו יין, ולפיכך הוו להו חבית בחבית וימכרו לגוי כולן חוץ מדמי חבית הגדולה שבהן שהדין כן (ש)אפילו בודאי יינן וכל שכן בסתם יינן. ואין ראיה מבולשת שנכנסה בשעת שלום (ופתוחות) [דפתוחות] אסורות וסתומות מותרות, (והתם) [דהתם] לאו משום פתוחות אלא טעמא משום (שסותמתן) [שסתימתן] מוכחת עליהן שלא נפתחו שאם פתחו אין חוששין לסתום שהרי אינם מתיראין משום אדם, אבל מי שמתירא שיתפש עליו כגנב או שישלם הזקו חוזר וטורח וסותם. ותדע לך שהרי בבולשת כל חביות סתומות שבעיר מותרות, ומה נעשה לאוצרות יין שכל חביות שבהן סתומות ואיך תציל עליה, ודברים פשוטים אני רואה. וכל שכן בלגין של יין נסך שאינו מציל, שחביב עליהן יינו של ישראל מכל יינות שלהן, וכל שכן שכבר העיד הכתוב [משלי ט'] מים גנובים ימתקו. (ומטה או) [ומש"כ עוד] סבה המצלת איני יודע סבת הענין הזה לחכם בעל הסברא הזו, דאדרבה כשיש סבה יש לו יותר טענה על כניסתו לבל יתפש כגנב, וכל שאינו נתפס כגנב על כניסתו איסורו יותר ברור וזה דבר ברור (ככותל המכתלים) [כביעתא בכותחא], והיינו דכל שיש לו שייכות בבית אף על פי שאין לו שייכות ביין אסור כשאין ישראל דר באותה חצר כמו ששנינו בברייתא [ס"א ע"א] דאחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של גוי. גם מה שאמר שהגוי נאמן לומר לא נגעתי כל שאינו מתיירא (מכולם) [מכלום]. זה אינו, חדא שלא מצינו עדות לגוי באיסורין אלא בעדות אשה בלבד ובמסיח לפי תומו, ואם הוא מתכוין אפילו באשה לא, וכל שכן בשאר איסורין. [ועוד] שאם אתה אומר כן אף גוי בעלמא שלא נכנס שם יעיד ויאמר אני ראיתי אותו שנכנס דלא נגע כלל, ונמצאו הגוים נאמנין על האיסורין. ועוד שאף על פי שאינו מתירא מתשלומיו בוש הוא מנזיקין וכל שכל מגניבתו, וכעין אותה שאמרו בפרק שני דייני גזרות [כתובות ק"ח ע"א] נהי דהנאה לית ליה כיסופא מי לית ליה. ועל הברזות שאמר שהם חותם גמור לו' שהם יושבים להם שעה רבה, ליתא דהסרת הברזא כהסרת המגופה, ויותר נקלה (המגופה מהסרת פתיחת הברזא) [פתיחת הברזא מהסרת המגופה] והנגיבה ואפילו הכי חיישינן לה לדרשב"ג [ס"ט ע"א] לפי שהסימה ניכרת בשל טיט בין מלמעלה בין למטה מה שאין כן בברזא, מצורף לזה ע[ו]ד שנקיבת החור דבר קשה והיינו דאפילו בשל עץ לא חייש לנקיבת החבית בעצמה לפי שהוא קשה לינקב. וקולא של רבי אליעזר [ל"א ע"א] דלא חייש לזיופא, היינו דחותם כמפתח ודבר זה כהלכה, אבל חותם אחד גרידא אפילו לרבי אליעזר [לא סגי], וברזא אינו אלא חותם.
<h3>האגודה</h3>
ההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל (וכותי) על כותי אחדה לדשא והוה בו ביזעה בדשא אמר רבא כל דלהדי בזע' שרי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר. ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל אישתכח כותי קאי ביני דני אמר רבא אם נתפש עליו כגנב שרי ואם לאו אסיר. ההוא ישראל וכותי דהוו יתבי ושתו חמרא דמע ישראל צלויי ביה כנישתא קם נפיק אמר רבא חמרא שרי אמר השתא מידכר ליה דחמרא ואתי.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"א</h3>
בית שיש לו לישראל ולכנעני יין בתוכו ונכנס הכנעני וסגר הדלת בעדו ואין יכולין לראותו [אסור ואם היו נקבים בדלת והישראל יכול לראות] כל חביותיו מותרין ואפילו הפתוחות. כנעני שנכנס למרתף של יין אם נתפס כגנב על הנגיעה מותר ואם לאו אפילו נתפש כגנב על הכניסה ואפילו היה הפתח פתוח אסור כי ודאי נגע אחר שנכנס שם. הניח כנעני בחנותו ויצא או שהיה לו יין בספינה אפילו שהה זמן רב מותר כי ירא שמא יבא והוא שלא יסגור הכנעני בחנותו ושלא ירחיק הספינה בענין שאין יכול לראותו בד"א שיש דרך עקלתון שיכול לבא עליו פתאום שלא יראנו אבל אם ראה שהלך לבית המרחץ או שאמר לו לכנעני שמור לי או שהודיענו שהוא מפליג חביות פתוחות כיון שנעלמו מן העין אסורות סתומות שהה שיעור כדי להעביר הסתום ולהחזירו להיות כמו שהיה אסורות. וחכם גדול הדור אמר שלפי שמתירין בחותם אחד הסתום (בחותם) [כחותם] ואפילו אמר לו שהפליג מותר ונהגו בשתי חותמות וי"א שאפילו בדרך עקלתון אם הם שני כנעניים או יותר אסור שאחד ישמור לו הדרך עקלתון והאחד ינסך. כתבו גדולים זה שאמרנו בהפליג אסור אם החבית פקוקה במקום עוברים ושבים אין חוששין לשמא נגע. מסר מפתח חנותו לכנעני ואע"פ שהודיעו שהפליג מותר שלא מסר לו אלא שמירת מפתח למדנו מכאן ישראל שהלך לעיר אחרת לשבות המועד ומסר מפתח המרתף לכנעני מותר. ויש אומרים במה דברים אמורים בשלא הודיעו שהפליג אבל אם הודיעו שהפליג אסור. ישראל וכנעני שהיו בספינה ושמע ישראל קול תקיעת שופר בערב שבת ונכנס לעיר והניח יינו היין מותר ואפילו יש יותר מאלפים אמה שהכנעניים אומרים שאין אנו שומרין שבת כהלכתו. היו ישראל וכנעני שותה כל אחד מיינו ושמע ישראל שקורין לבית הכנסת והלך שם היין מותר בשיש דרך עקלתון. ואם היו שותים מיין (אחר) [אחד] כל שעל השלחן ושיכול לפשוט ידו וליקח אסור. ואם אמר לו הוי מוזג ושתה כל הפתוחות אסורות והסתומות מותרות אם לא שהה כדי שיסיר המגופה ויחזירנה ותגוב. ישראל וכנעני שיש להם מרתף ויין בתוכו והכנעני דר למטה וישראל דר בעליה וארובה יש מעליה לבית ויצאו לשוק וקדם הכנעני וחזר לבית והדלת סגר אחריו היין מותר שירא הכנעני שמא הקדימו ישראל ושכב הוא בעליה. כנעני ששמע קול אריה וקול שחל ומפחדו בא לבית החביות היין מותר ואפילו פתוחות כי ירא שמא נחבאו שם אחרים כמוני ואפילו סגר הדלת אחריו. גנבים שנכנסו למרתף ופתחו חביות של יין אם רוב גנבי העיר כנענים אסור ואם רוב ישראל מותר והכל הולך אחרי רוב השכונה אם יש מבצר לישראל לבדם. ואם הוא מקום שרגילין להצניע ממון בחביות אפילו רוב גנבים כנענים מותר. חיל שבא לעיר ובאו בבתי ישראל בשעת שלום פתוחות אסורות סתומות מותרות. בשעת מלחמות אלו ואלו מותרות. כנעני שעומד אצל הגת אם טופח להטפיח צריך הדחה ונגוב ואם לאו די בהדחה. זונה כנענית במסיבת ישראל היין מותר וזונת ישראל במסיבת כנענים יינה אסור. ישראל שהניח יינו בחלון וכנעני הכניס שם זונה והסגיר הדלת אחריו ומצא הישראל יינו כמו שהניחו היין מותר שהרי הם עוסקים במלאכתן ואין לו פנאי לנסך. חצר חלוקה ביתידות בין ישראל לכנעני אע"פ שחביות פתוחות סמוך לחלקו של כנעני שיכול לפשוט ידו מותרת.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דישראל וגוי. יין של ישראל ויין של גוי היה בבית. אחדיה לדשא. סגר הדלת אחר שנכנס. ביזעא. חור או סדק. כל דבהדי ביזעא. כל היין של ישראל שהיה עומד כנגד הביזעא מותר, דמרתת גוי ליגע ביינו של ישראל, הואיל וישראל יכול לראותו. דהאי גיסא. כל היין שאינו עומד כנגד החור אסור, דודאי נגע כיון שיש לו טענה שיכול לטעון בשביל ייני נכנסתי. וכתב רש"י ז"ל, כל שרי דהכא, שרי אף בשתיה, וכל אסיר דהכא, אסיר אף בהנאה. ובכולהו הלכתא כרבא. אושפיזא. שאינו בית מיוחד לדור ישראל זה וגוי זה שהיין שלהם. ביני דני. בין החביות. לאשתמוטי. שיכול לומר לכך נכנסתי. סמכא דעתיה ולא מרתת, דכי עייל להך ביתא מעיקרא אדעתא דנסוכי עאל, ואע"ג דבמגע היין לית ליה לאשתמוטי אסור, דאי לאו לאנסוכי עאל למה עאל. ולא דמי למניח נכרי בחנותו, דהתם כיון דברשותו עייל וידע דעל מירתת. אבל הכא שאין ישראל יודע שהוא שם לא מירתת ובודאי לנסך נכנס. זה פירש רש"י ז"ל. וכתבו בתוספות, דלפירוש רש"י ז"ל נראה דאפילו לא סגר הגוי הדלת, כיון שאין ישראל יודעו שם, כנעל פונדק דמי, מדלא הזכיר אחדיה לדשא. ולא נהירא, דהא לעיל [ס' ע"ב] בנמצא בצד הבור לא חיישינן לנגיעה, אע"פ שלא ידענו שהיה שם, משום דמירתת כל היכא שהפתח פתוח. ועוד בהך עובדא דלעיל דהוה ביזעא בדשא, דאית ליה לאשתמוטי, כיון שיש לו שם יין, והדלת נעול, ואפילו הכי שרינן כל דבהדי ביזעא, דהואיל ויכולין לראותו מירתת. הילכך כל היכא שיכולין לראותו, אפילו אית ליה לאשתמוטי שרי. ואי לית ליה לאשתמוטי אפילו נעל הפונדק שרי, עכ"ל. דהוו קא שתו חמרא. כל אחד מכליו. חמרא. של ישראל. שרי. כיון שיש פקק על הכלי. והא דאמרן לעיל [ס"ט ע"ב] במניח נכרי על השלחן, שהיין שעל השלחן אסור, דהתם הגוי שותה מיינו של ישראל, וברשות הוא סבור ליגע. דבי שמשי. בערב שבת, שהיו תוקעין שלש [תקיעות] להבדיל בין קודש לחול. ואי משום שבתא. ואם תאמר סמכה דעתיה דגוי שלא יבא ישראל בשבת. פחות פחות מארבע אמות. בעומד ליפש ולנוח, דליכא עקירה מתחלת ארבע לסוף ארבע. וכתב הרשב"א ז"ל, בכל הני עובדי קשיא לי, מאי האי דאמרינן אמר גוי השתא אתי, ואמאי לא נגע השתא דחזי ליה לישראל דאזיל, ואמאי מירתת, דהא ביין פתוח קא מיירי. וי"ל דמיירי כגון שהישראל יכול לצאת ולבא ואין הגוי רואהו עד שיהא עמו, ע"כ.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה הי' ושכח יהודי מרתיפו פתוח בליל' ולמחר מצא כדא מלא יין בתיבה של השפחה גוי' ולא ידעו אנה לקחתו ולא מצאו משקה טופח סביב הברזא והתיר הר"ר יודא בר קלונימוס ממעץ היין מאחר שמפחדת הגוי' ליכנס למרתף פן (יגורא) [יעורו] משנתם ותתפס כגנב, ועוד שמא לקחה מן השוק וספק ביא' היא זאת וגדולה מזאת דגבי ההיא רביתא דנקיטא אופיא שקורין אשקומ"א וכן ההוא ארבא דקנקיט חמרא דגוי וישראל וכ"ש כאן ושלחו הדברים לשפירא ולהר"ר יצחק מביהם והודו לן. מעשה היה ששכחה יהודית מפתח של מרתף ערב יום הכפורים והרבה פעמים הלכה היהודית מבית הכנסת לבית' ובכל פעם ופעם סגרה השפחה הדלת כצאת גבירתה מן הבית וליל המחרת שאלה היהודית היכן (היכן) המפתח ואמרה השפחה מצאתיה סמוך לערב והיו במרתף חביות פתוחו' וסתומו' והתיר רבינו שלמה היין כי לא נחשדו הנוצרים לנסך כ"א לשתות ואמרי' [י"א ע"ב] לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי ששפתו שתי קדירות על כירה אחת ולא חשו להם חכמים שמא ישים נבילה בקדירה, ועוד שהגברת נכנס' ויוצא' תמיד ושמא תזכר הגברת המפתח ומתיראה השפחה שמא תתפס כגנב ואימר ספק ביאה ליכא מההיא (מתני') [מסוביתא] שמסרה אקלידא לגוי' ואמר' לא מסרה לה מפתח אלא שמירת מפתח בלבד. ותניא נמי הכי ואע"ג שאם אומר שמור אסור שהודיעו שמפליג א"ה במסירת שמיר' המפתח לא חיישי' וכ"ש הכא שלא מסרה המפתח לה אלא שכחה והגוי' נתפס' כגנב דהוא היתר גמור, ולא יקיל אדם בממונן של ישראל לפי שהתורה חסה עליו וק"ל ספיק' דרבנן לקולא, ואי משום חומרא דיין נסך ה"מ באומות שמנסכי' יינם לע"ז ומשכשכין דהוי איסורא דאורייתא ומשום ישתו יין נסיכם אבל באומה זו שאין מנסכין על מקום שנוכל לומר עליו נתפס כגנב היין מותר. מו' הר"ר יצחק בר משה מוויינא אמר מפתח של מרתף נמצא ביד גוי' וכוס יין בידה היין שבמרתף כשר כדאי' [נדה ד' ע"א] גבי ככר נתון ע"ג מדף ומדף טמא מונח תחתיה אע"פ שאם נפלה אי אפשר וכו' שאני אומר אדם וכו' הכא נמי איכא למימר קנתה היין מן השוק וא(ו)מרי' בפ' בתרא דע"ז השתא טהרותיו וכו' יין נסך מיבעי' ליה [למימרא] ולא ילפינן איסור מטומאה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
תשובת רבינו שלמה לרבי' שמשון על היין ששכחה הגברת מפתח של מרתף ערב יום הכפורים, ודרכינו להיות כל היום בבית הכנסת ופעמים הרבה היתה הגברת ובני ביתה יוצאין מבית הכנסת ובאין לתוך הבית וחוזרין, והשפחה היתה סוגרת פתח הבית תמיד בעדה כאשר עשתה גבירתה מפני גזלנין וגנבים, וליל המחרת שאלה הגברת המפתח ואמרה השפחה אני מצאתיה היום סמוך לערב והיו שם חביות פתוחות וסתומות מבורזות בברזא, ושאין מבורזות. נר' בעיניי שהיין כלו מותר, שאלו נמצאת הגויה בתוך המרתף היו הפתוחות והסתומות מותרות אבל [בפתוחות] [ו]במבורזות היה לחוש, [אלא] שלא נחשדו הנוצריים לנסך היין ואינן יודעים בטיב ניסוך כלל ואינן כימים הראשונים שהיו אדוקין ארמיים בע"ז ובתחלת אמנת ישו היו כל כך אדוקין שכל מעשיהם היו לשם ע"ז והיו משכשכין אצבען ביין וזו היא עבודתן וניסוכן אבל עתה לא נחשדו אלא למזוג ולשתות ונר' לי שאינו אלא משום חיתון ואע"פ שיש רשעים שעושין כן לרשעם בפני ישר' ומשכשכין היין או נוגעין בו אבל שלא בפניו לא ולא חשו חכמים לדבר שיהא הגוי מתכוין להעביר ישר' על דתו. ועוד מצא' פסק דאפילו מסירת מפתח לגויה לא חיישינן כשלא הודיעתה שהיא מפלגת וכל שכן זו שלא מסרתה אלא שכחתה והגויה נתפסת כגנב במרתף מותר היתר גמור ואל יקל בעיניהם לאבד ממונם של ישר', שהתורה חסה עליו וקיימא לן ספיקא דרבנן לקולא, ואי משום חומרא דיין נסך הני מילי באותן ימים שהיו אדוקין לנסך כל יינם לע"ז הוי איסורא דאורייתא דזבחי מתים דכת' [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, אבל עתה בזמן הזה לא ראינו ולא שמענו באומה זאת באחד מהן ששיכשך ביין לע"ז.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
וגוי דעל למרתף של יין של ישראל ולא אחדיה לדשא בתריה ואפילו אית ליה לגוי לאשתמוטי על כניסתו חמרא שרי, דמימר אמר השתא אתי דהא שרינן כל דבהדי ברזא מהאי טעמא.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
דלהדי ביזעא שרי, אף בשתייה דמירתת ולא נגע. דהאי גיסא ודהאי גיסא אסיר, אף בהנאה חיישינן דילמא מנסיך ליה דהא ישראל לא חזי להו. אם נתפס עליו כגנב, כלומר אם אין לו לגוי באותו מקום כלום וכשמוצאין אותו עומד שם אומרין לו לגנוב נכנסתה בזה המקום, ואין לו טענה שיאמר בשביל כך וכך נכנסתי אלא עומד בחזקת גנב חמרא שרי ואי לא אסיר. חמרא שרי מימר אמר השתא מידכר ליה לחמריה והדר אתי, אף היין הפתוח מותר שהנכרי אומר עתה יזכור היין ויצא במהרה וימצא אותי נוגע ביינו ולפי זה אינו זז ממקומו ואין נאסר אלא מה שעל פניו בלבד.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כל דבהדי ביזעא שרי, ואף בשתיה דמירתת ולא נגע. דהאי גיסא והאי גיסא אסיר, אף בהנאה, וכשאין נתפס על כניסתו כגנב עסקינן, שהיה לו חלק בהן, דאי נתפס על כניסתו כגנב כוליה שרי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא יש'[ראל] וגוי, פי' זה שותה יינו וזה שותה יינו, ושמעו קול תיגרא קדים ואתא גוי חמרא שרי, מפני שהוא בחזקת משתמר, ואע"ג דה"ל לגוי רשות' למיתב בביתא דומיא דהמניח [ס"ט ע"א], ואית דאמרי אפי' היו שניהם שותים מיינו של יש'[ראל] מותר, ואי ק"ל מתני' היה אוכל עמו דאפי' בחזקת משתמר אסור, התם כיון דהניחו אוכל ויצא לו מימר אמר דעתו היה שאמזוג אני לעצמי, אבל היכא ששניהם יצאו ולא הרשהו לשתות יינו שלא בפניו, אם היה בחזקת משתמר, אע"ג דאחדיה לבבא באפיה מפני שהבית בית דירה ליש'[ראל] היה וסופו לחזור שם, וזה מוכיח לפי' שפי'[רשתי] בספינה וחנות דא"נ מפליג לספינה וא"נ אחיד לדשא באפיה כיון דסופו לחזור שם אם לא הודיעו שמפליג כדפ"ל ליש'[נא].
<h3>פסקי או"ז סימן קנ"ט</h3>
ההוא חמרא דהוה יתיב בביתא, הוה ישראל בעליונה וגוים בתחתונה, והיין בתחתונה, וישראל רואהו מלמעלה. שמע קול תיגרא. נפקו. קדים ואתא גוי ואחדיה לבבא באפיה ואמר רבא חמרא שרי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
ההוא חמרא דהוה יתיב בביתא דהוה דר ישראל בעלית' וגוי בתתא כו'. קשיא לי נהי דביממא חזי ליה מלעילא, בלילא מאי איכא למימר, ויש לומר כיון דישראל דייר עילוי' בליל' נמי מירתת דילמא מרגיש לי', והנכון לומר דלפי שעה הונח שם ולא שהה בלילה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא חמרא דהוה יתיב ישראל בעיליתא וגוי בתחתיתא ושמעו קל תיגרא ונפוק, אתא גוי אחדיה לדשא באפיה, אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דקדימיה ואתאי קדים נמי ישראל ויתיב בעיליתא וקא חזו לי. פירוש, והעיליתא, היתה לה עלייה מדרך רשות הרבים. וישראל היה שומר היין מן העילית ורואה בתחתית. ולפי שעה היה [שם] באותו היום ולא היה מונח שם ימים הרבה, שאם כן מה יעשה בלילה, והיאך יוכל לראות מה יעשה הגוי.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעשה בישראל וגוי שהיו יושבים בבית אחד, גוי בארעית במקום שהיה היין וישראל בעליה. שמעו קול תגרא בשוק ויצאו לחוץ. קדם הגוי וחזר ונעל הדלת בפניו, והתירו חכמים היין, לפי שמדמה הגוי בליבו ואומר "כשם שנכנסתי אני למטה כך קדם ישראל ונכנס מלמעלה, והוא רואה אותי מלמעלה" וירא הוא ליגע. וכן נכרי שנמצא בצד בור יין של ישראל, והיה הבור באמצע הכרמים ובמקום צנוע, אם יש לו לנכרי מלוה על אותו היין הרי זה אסור, שאין הגוי ירא מליגע בו שהרי הוא כיינו ואינו נתפש עליו כגנב אם יבוא ישראל עליו ויראנו. אבל אם אין לו מלוה על אותו היין, שאין היין משועבד לו, הרי זה מותר, שירא הגוי מליגע בו שמא יבוא עליו ישראל ויראנו פתאום ויתפש עליו כגנב. וזה מבואר בפרק שלמעלה [ס' ע"ב]. ושוב מעשה בישראל ובגוי שהיו יושבים ושותים יין. שמע ישראל שהיו מתפללים בבית הכנסת ואמר "אמן יהא שמיה רבא" ויצא ישראל והלך לבית הכנסת. ואמרו חכמים היין מותר שאומר הגוי בליבו "עכשיו יזכור ישראל יינו ויבוא עלי פתאום". ואינו אסור אלא היין שמונח לפני הגוי והורשה עליו לשתותו. כמו שביארנו ביין שעל השולחן. שוב מעשה בישראל וגוי שהיו באים בספינה והיה שם יין של ישראל. שמע ישראל קול שופר שהיו תוקעין ערב שבת סמוך לחשיכה כדי להבטיל את העם מן המלאכה. ויצא ישראל מן הספינה ונכנס לעיר, ואמרו חכמים היין מותר. שאומר הגוי "כשיזכור ישראל יינו יבוא עלי פתאום ויראה אותי ולא יחוש על שמירת שבת". שוב מעשה באריה אחד שהיה נוהם כנגד הגת. שמע [הגוי] והחביא עצמו בין החביות של יין של ישראל. והתירו חכמים אותו היין, שאומר הגוי "כמו שנחבאתי כאן שמא כך ברח ונכנס שם ישראל" ונזהר מליגע ביין.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ד</h3>
ישראל וגוי שהיו דרין בחצר אחת ויצאו שניהם בבת אחת בבהלה לקראת חתן או לראות הספר וחזר הגוי וסגר הדלת אחריו. ואחר כך בא הישראל כל היין שבבית ישראל ואפילו הפתוח בהתירו שלא סגר הגוי אלא על דעת שכבר בא הישראל ונכנס ולא נשאר אדם בחוץ. יין של ישראל ושל גוי בבית אחת והיו החביות פתוחות והגוי יושב שם מותר אם לא הדיעו שהוא מפליג ואם נכנס הגוי בבית וסגר בעדו נאסר כל היין. ואם יש חלון בדלת שיוכל העומד בחוץ בפתח לראות בפנים כל החביות שכנגד החלון מותרות ושמן הצדדין אסורות. וכן ארי ששאג וכיוצא בו וברח גוי ונחבא בין החביות הפתוחות מותרות שהוא אומר שמא ישראל ג"כ נחבא בזה ויראה אותי אם אגע ביין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא חמרא דיש'[ראל] הוה יתיב בביתא ויתיב יש'[ראל] בעליונה שמע קול תיגרא, נ"ל כגון שהיו בית ועליה והיה גוי דר בבית ויש'[ראל] בעליה והיה ארובה בתקרה והיין מונח למטה כנגד הארובה ויש'[ראל] רואה אותו כולו מלמעלה ושניהם נכנסים בפתח הבית, אלא שיש מחיצה בכניסתו בין דרך הסולם למקום שהיין עומד בו, שאין יכול לראות כלום בבית דרך כניסתו ועליתו בסולם עד שיעלה לעליה ויראה את יינו דרך הארובה, ואין לו רשות ליש'[ראל] לעבר אותה המחיצה ולהלך בבית עד מקום יינו אלא מדעת הנכרי, הלכך כל זמן שיש'[ראל] עומד בעליה חמרא שרי אפי' חביות פתוחות, אבל אם אין ישראל בעליה לא מסתפי מיניה למימר השתא אתי, כיון שאין לו רשות לילך בבית כלל, והוא מרגיש בו בפתיחת הדלת ועליית הסולם מיד הוא פורש מן היין ובא לו בנחת במקום אחר בבית, משום הכי אצט' למי'[מר] כי היכי דקדמי אנא, ונ"ל דכי מהנה ליה שמירת הארובה ה"מ ביום אבל בלילה כל הישן כמי שהלך דמי, וא"נ אפי' נעור בלילה בחשכה מי יאיר ליה ומי ישמור את יינו שלא יגע הגוי בנחת, הלכך צריך שידור למטה וידור שם בלילה, ואם יעשה שם הגוי ירגיש בו יש'[ראל].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמעו קל תיגרא נפוק אזיל. אתא גוי ואחדיה לבבא באפיה אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
הלין הלכתא דשאילה ששאלתם כל שרי דאמרינן שרי בשתייה. [וכל היכא דאמור בה אסור, בשתייה בלבד אסור ומותר בהנאה, ישראל בעליונה וגוי בתחתונה והיין בתחתונה, וישראל רואהו מלמעלה שרי. וכי שרי דאמרינן הכא שרי אף בשתייה] והוא, דלא נגע כל אסור, אסור אף בהנאה ובכולהו הלכתא כרבא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
כל איסור שאמרו בכל הני, כתב הראב"ד ז"ל שאינו אלא בשתיה, ואינו אסור בהנאה אלא בשהפקידו אצל הגוי כדי לשמרו, ואין עליו שום חותם, כדתנן (דמאי פ"ד, מ"ג) המפקיד אצל הנכרי כפירותיו. וכן כתב הר"ם במז"ל בכל הני אסור בשתיה. אבל רש"י ז"ל כתב כל שרי דהכא שרי אפילו בשתיה, דהא לא נגע קאמרינן, וכל אסור דהכא אפילו בהנאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
כל מקום שאמרנו [בשהודיעו] שהוא מפליג או בשסגר דלת בפניו שהוא אסור, יש מי שאומר שאסור [אפי'] בהנאה ויש מי שהורה להקל שאינו אסור בהנאה, [אלא במפקידו אצלו אבל במיחדו אצלו מותר בהנאה] ואסור בשתיה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשל"ח</h3>
השיב עוד שדעתו נוטה כדברי האומר שכל מקום שאיסורו מחמת ספק מגעו של גוי אסור בהנאה, אף על פי שהראב"ד לא אסר בהנך אלא בהמפקיד יינו של גוי בלא מפתח וחותם.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן ס"ז</h3>
עוד השיב, שדעתו נוטה כדברי האומר שכל מקום שאיסורו מחמת ספק מגעו של גוי אסור בהנאה. אף על פי שהראב"ד ז"ל לא אסר כל כך בהנך אלא במפקיד יינו אצל גוי בלא מפתח וחותם.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי. פירוש רשות מיוחד היה, ולא היה דר בו אחד מהם, והכי מוכח לישנא דההוא אושפיזא, ולא אמר ההוא ביתא דישראל, אי נמי ההוא ביתא דגוי, אלא ההוא אושפיזא, אלמא רשות מיוחד היה שנתנו בו יינם, ולא היה דר בו אחד מהם, והיה בחזקת המשתמר ויוצא ונכנס, דאם כן ודאי חמרא שרי לעולם ואפילו יינו של גוי ברשותו והגוי עומד שם כדאיתא לעיל דבעי שומר ובהכי מסתפי, אלא שלא הודיעו, דאי בשהודיעו פשיטא מילתא דאסור, אלא שלא הודיעו. אשתכח גוי דהוה קאי ביני דני. פירוש והיו חביות פתוחות שלא היו במגופה, דאי במגופה אליבא דהלכתא דקיימא לן כר' אליעזר שרי, אלא שהיה הפקק עליהן. אמר רבא אם נתפס עליו כגנב. פירוש על הכניסה. חמרא שרי ואי לא אסיר. דכיון דאית ליה לא[שתמוטי] על הכניסה. ואי לא אסיר. פירוש ולא דמי למניח נכרי בחנותו דשרינן לעיל בלא הודיעו שהוא מפליג, דהתם ברשותו נכנס לשם ולא חזינן כלל (דשאני) [דאשני] למיעבד מידי מנפשיה, וכיון דכן לא חיישינן ליה, ותלינן דמיסתפי מינן, אבל כל שנכנס שם שלא ברשותו, כל היכא דאינו נתפס על הכניסה חיישינן ליה, וכן כל שעשה מעשה שלא ברשותנו, כגון נעילת דלת והפלגת ספינה, ואינו נתפס עליו, דיכול לאשתמוטי. וכן פירש רבנו שלמה ז"ל דלא סגי בנתפס כגנב על מגע היין, דנתפס כגנב בעינן על הכניסה, והכי מוכח בהדיא בגמרא עלה דהא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי, אישתכח גוי דהוה קאים ביני דני, אמר רבא אם נתפס עליו כגנב שרי ואי לא אסיר. פרש"י ז"ל אי לית ליה לאשתמוטי על הכניסה, שרי דכיון דלית ליה רשות ליכנס שם, מירתת, ואפילו בחביות פתוחות, דהוה ליה כבולשת דקתני בפרק השוכר (ע', ב') בולשת שנכנסה לעיר בשעת מלחמה, בין פתוחות בין סתומות מותרות, לפי שאין פנאי לנסך, ואי אית ליה לאשתמוטי, חמרא אסיר, ולא דמי למניח נכרי בחנות דאע"ג דלא מיתפיס ביה כגנב, דהא מדעת בעל החנות נשאר שם ואפילו הכי חמרא שרי, דהתם לא עביד ולא מידי דליתחזי דמיכוין לנסוכי, אבל הכא דנכנס שם שלא ברשות, רגלים לדבר דלנסך נכנס, דאי לא למה ליה דעייל, וכיון דלא מירתת על הכניסה אע"ג דמיתפיס כגנב על נגיעת היין, אסור. אבל הראב"ד ז"ל פירשה דוקא כשנעל אחריו, דומיא דברייתא דקא מותיב מינה עלה, דקתני ננעל הפונדק או שאמר לו שמור אסור, הא לאו הכי שרי, דומיא דהמניח נכרי בחנותו והמניח יינו בקרון או בספינה. ונראין לי דבריו, דאילו לדברי רש"י ז"ל כי היכא דאית ליה לאשתמוטי, היאך אומרים אם לא נכנס לנסך למה נכנס, והרי הוא יש לו טענה, מחמת יראת ארי ואויב או מחמת יין שיש לו שם, וכיוצא בו, ולזה נכנס ולא לנסך.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ה</h3>
שאלת ישראלית שכרה בית מגויה ודרה שם ונתנה שם יינה, וראתה בדק בבית ואמרה לגויה שתתקן הבית ואם לא תניח לה ביתה ותצא. והישראלית הולכת מבית זה לחוג את חג הסוכות בעיר אחרת ומפתח ביתה בידה. ואמרה לה הגויה כשתשובי אתקן לך הבית, מתי תשובי. אמרה הישראלית לאחר החג. והגויה המתינה עד מחרת החג אחר חצות כשראתה שלא באתה הישראלית, פתחה הפתח והכניסה שם פועלים, ולא באה הישראלית עד עולת המנחה. והיו שם חביות יין ומגופות עליהם אבל לא היו טוחות בטיט. יין זה מה אנו בו, מי נאמר כיון שהמתינה עד חצות ולא באה, ויש לגויה שייכות בבית כדי לתקן הבית ואינה נתפסת כגנב הרי זה אסור, וכדאמר רבא באושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי ואשתכח גוי דהוה קאי ביני דני אם נתפס עליו כגנב שרי ואם לאו אסור, או דילמא כיון שהודיעה הישראלית שתבא מחרת החג, אף על פי שנכנסה שם הגויה נחפזת היא לצאת ואין פנאי לנסך, כבולשת שנכנסה לעיר. וכל שכן זו שלא מצאה הגויה והפועלים בין החביות אלא לצד אחר של בית. תשובה מסתברא שהיין מותר. שאף על פי שהבית של גויה, כיון שאין הגויה דרה שם באותה חצר, אפילו לא היה מפתח וחותם ביד הישראלית מותר. דעד כאן לא שנו בברייתא בפרק רבי ישמעאל [ע' ע"ב] בלוקח או שוכר בית מגוי ואין הישראל דר באותו חצר שאם אין מפתח וחותם ביד ישראל שהוא אסור, אלא כשהגוי דר שם באותה חצר, וכדקתני אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי, כלומר בחצר שהגוי דר בה, הא אין הגוי דר בה אף על פי שישראל דר בחצר אחרת ואין מפתח וחותם בידו מותר. והלכך אילו לא ראינו שנכנסה שם לא היינו חוששים לה כלל. אלא שאתה בא לפקפק עליו, מפני שקבעה לה זמן לתקן הבית אחר החג, ונכנסה שם ממחרת החג אחר שהמתינה שיעור כדי שתבא הישראלית ממקום שביתתה. ואפילו הכי אין לאסור היין בכך, שהרי חזרה לאחר החג דלא הודיעה שהיא מפלגה, דבכל שעה ושעה היא מתיראת שמא עכשיו תבא, ואפילו הפליגה טובא ולא באה, ואף על פי שיש לה שייכות בבית לתקנו, כיון שאין לה שייכות (בבית) ביין ולא נעלה במנעול מבפנים, וכמניח יינו בקרון ובספינה וכמניח גוי בחנותו [ס"ט ע"א], וכל הנהו עובדי דפרק השוכר [ע' ע"א] כשנעלו היה. ואפילו ההיא דאושפיזא דאשתכח גוי ביני דני כשנעל היין. וכן פירש הראב"ד ז"ל, וראיה הברייתא דנעל הפונדק דקא מייתי עלה. וכן ודאי נראה כדבריו. ואין חוששין שמא נעלה אלא אם כן ראינוה ממש שנעלה, וכדמוכח התם [ס"ט ע"ב] בצריכותא דקרון וספינה וחנות. ואף לרש"י ז"ל דנראה שפירש אפילו כשלא נעל ולא כפשטה דמילתא דאשתכח ביני דני, הא קא פריש איהו ז"ל טעמא דלא דמי למניח נכרי בחנותו, משום דרגלים לדבר הואיל ונכנס שלא ברשות ולולא שנכנס לנסך למה נכנס. ובנדון שלפנינו אין רגלים לדבר לאיסור אלא להיתר, שהרי נכנסה לתקן ביתה והרי זה כמניח נכרי בחנותו. ועוד דהכא מימר אמרה הגויה, כיון דקבעה זמן לתקן מדכרא ישראלית לחמרא ואתיא. וגדולה מזו אמרו בעובדא דישראל וגוי דהוו יתבי בארבא ושמע ישראל קל שפורא דבי שימשי קם סליק, ושרייה רבא לחמרא מהאי טעמא דמימר אמר השתא מדכר לחמריה ואתי, ואף על גב דהוה יתיב חמרא בהדי גוי ביממא ובליליא בלא מפתח וחותם והלך ישראל חוץ לתחום ושבת שם. ומכל מקום מה שבאתה להתיר כשנגעה ביין בעת כעסה, אינו נראה כן, חדא דתינח היה שיש לך לתלות בכעסה כיון דשהתה כל כך לבא ואחרה מן המועד אבל פועלים מאי איכא למימר. ועוד דאין לך מגע גופו ביין שיהא מותר בשתיה אלא לרבי שמעון [ס' ע"ב], ולא קיימא לן כוותיה אלא כרבנן דאסרו בשתיה במדדו בין ביד בין ברגל, ואפילו בנגיעה על ידי דבר אחר אסרו בשתיה ואף על פי שמעשיו מוכיחים שאינו מתכוין לנסך כהתיז את הצרעה בקנה. ועוד דאמר רב אשי בזורק כל שבזב טהור בגוי אין עושה יין נסך, ואקשינן ממתניתין דקתני נטל חבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה בבית שאן והתירוהו בחמתו אין שלא בחמתו לא, ופריק לה רב אשי דאזיל מיניה ומיניה, כלומר שהיה מסתרך ולולי שהיה בחמתו (לא) היינו חוששין שמא נגע בכוונה, אבל השתא אין חוששין שמא נגע בחמתו, וקיימא לן כרב אשי, ולפיכך התירוהו ואפילו בשתיה. ואפילו ההיא אפשר לפרש דלא התירוהו אלא לימכר, לפי שנגע בו עם דפני הכלי שהיה מסתרך בו, והתירוהו רבנן דרבי שמעון משום דכל שבחמתו יש כאן הוכחה שלא שכשך בו לכוונת נסוך אלא כעין מדדו או להעביר את המרותחת. אלא לכאורה נראה יותר דאפילו בשתיה התירוהו ומשום שלא (יגע) [נגע]. וההיא דגרסינן בירושלמי פרק רבי ישמעאל [פ"ד הי"א] דקא מייתי מינה ראיה דאין הגוי עושה יין נסך בחמתו, דגרסינן התם גוי מהו שיעשה יין נסך בחמתו נשמעינה מן הדא ארמאה הוה ליה קופא ממעצרתא אתא ישראל וזלף בהן חמרא אתא ארמאה מן סולתיה וחפנין לגובא אתא עובדא קומי רבנין אמרי אין הגוי עושה יין נסך מחמתו, והתם נמי אין עושה יין נסך גמור קאמר, כלומר ליאסר בהנאה, הא בשתיה אסור לרבנן דרבי שמעון וקיימא לן כוותייהו. ואי נמי הנך רבנין דירושלמי לאו רבנן דפליגי עליה דרבי שמעון נינהו אלא רבנן דעלמא דסבירא להו כרבי שמעון. ולכאורה ההיא רבי שמואל משמיה דרבי אבהו אמרה, ושמואל ורבי אבהו כרבי שמעון ס"ל להתיר כל הנך דמתני' כרבי שמעון אפילו בשתיה. דגרסינן התם בירושלמי רבי אבין בשם רבי שמואל הלכה כרבי שמעון רבי אבין בשם רבי שמואל אני כפרת רבי שמעון שהיה מתיר בשתיה או אסור בהנאה א"ר ירמיה בשם רבי אבהו אין הגוי עושה יין נסך בזריקה גוי מהו שיעשה יין נסך בחמתו וכו' כדאיתא התם, דאלמא לכאורה כולה רבי שמואל ור' אבהו אמרוה. ומכל מקום בין כך ובין כך אי אפשר להתיר נוגע ממש בחמתו בשתיה, אלא שהנדון שלפנינו נראה להתירו מצד אחר כמה שכתבתי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גוי שנמצא בין החביות אם אלם הוא או דמצי לאישתמוטי כלומ' שיש לו טענה למה נכנס שם אסור. המפקיד מפתח חנותו לגוי ולא הודיעו שהוא מפליג ולא מצאו בחנות כשחזר היין מותר דשמירת מפתח מסר לו ואם א"ל שמור לי היין אסור ואמרו בתוס' שר"ת התיר לישראל שהניח יינו ושמסר המפתח לשפחתו והלך לעיר אחרת ורמב"ן או' שכיון דישראלים אינן דרים שם נמצא שהוא מסר יינו בעיר של גוים בלא מפתח וחותם ולא אמרו בה התר אלא בפתח הפתוח לרה"ר ושיהא ישראל דר שם, בולשת שנכנס לעיר פי' חיל ועל שם שמחפשין הכל נק' בולשת תרגום [בראשית מ"ד] ויחפש ובלש בשעת שלום פתוחות אסורות סתומות מותרות דאם דפתחים לא הוו סתמי בתר הכי שאין אימת אדון עליהם ודוקא סתומות במגופה של טיט הא לאו הכי כפתוחות הוו ובשעת מלחמה אלו ואלו מותרין לפי שאין פנאי לנסך ודוקא פתוחות מעיקרא אבל סתומות שנפתחו חיישינן להו ויש לשאול אמאי פתוחות מותרות ניחוש שמא נגע ביין שהרי מגען אסור אפי' בלא ניסוך וי"ל שכיון שאנו בטוחים שלא נסכו מגעו הוי מדבריהם וספק מגע במקום שאין חשש ניסוך מותר כשאר ספיקות דמרתת ואמר השתא אתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ה</h3>
אוצר של יין שהיו חביותיו פתוחות ויש לגוי חביות אחרות באותו פונדק ונמצא הגוי עומד בין החביות הפתוחות של ישראל אם יהיה נתפס עליו כגנב היין מותר בשתיה שמפחדו ויראתו אין לו פנאי לנסך. ואם אינו נתפס עליו כגנב אלא שהוא בוטח שיש לו טענה לומר למה נכנס שם כגון לבקש תרנגולת או דבר אחר היין אסור אף בהנאה לפי שאין בזה נתפס כגנב שאפילו אם יראהו ישראל נוגע יוכל לומר שלא בדעתי נגעתי ובשם הר"ש מצאתי וז"ל ורבותי התירו כגון זה ואמרו בשם הקדמונים שפעם אחת נכנסו גוים למרתף ולמחר מצא פטסים סתומים והתירום ע"כ. ונשאלה שאלה לרבי (שמעון) [שמשון] בר אברהם ז"ל על ענין תפיסה אחרת שתפסו היהודים והוציאום מבתיהם ומנו שומרים גוים לעמוד בבתיהם עד שנתפשרו עם המושל שלהם והשיב על היינות שלהן אם נתפשו כלן ולא נשאר מישראל בבית והמפתחות ביד השומרים ודאי מישראל לא מרתתי אבל מן הפקיד מרתתי שלא מסר להם אלא שמירת מפתח מכל מקום כיון שהחביות המלאות מצאום חסרות עם ברזות חדשות בחביות רגלים לדבר דלא מרתתי ושנתן להם רשות לפי שהיו מזונותיהם של ישראל אך אותן חביות שלפי ראות עיניהם מצאום כאשר הניחום יש סמך להתיר מהא דתניא בתוספת' דטהרות [פ"ח] המניח כליו בחלונות של אוליירין (פי' חלונות שמשמשין בהם בני אדם) ונעל וחתם אע"פ שבא ומצא מפתח פתוח וחותם מקולקל טהור וקתני בסופא וכן ליין נסך. והכי נמי תניא התם גבי עוטן זתים בפני עם הארץ ואמרינן בפרק השוכר [למימרא] דטהרות אלימי מיין נסך. אמנם במקומות שחפרו לבקש ממונות טמונים שהורגלו לבקש גם בחביות כמו שעשו בכמה מקומות אמרי' דודאי בדקו ומשמשי במקלות דרך פי החביות אם יש שם מעות ותכשטי זהב וכסף החביות הפתוחות אסורות הסתומות מותרות ואפילו סתימת כל דהוא דתניא בתוספת' חותם שאמרו אפילו טיט ואפילו קיסם. וזה דבר פשוט שאם היה פותחו גוי למשמש מקל בתוכו לא היה חושש לחזור לסותמו כלל כלל. והא דתניא בתוספתא דע"ז [פ"ח] המשלח חביות של יין ביד כותי ושל ציר ושל שמן ושל חומץ ושל דבש אם היה מכיר בחותמו מותר ואם לאו אסור פי' משום אורחא דמילתא נקט כותי שהרי אינו אוסר יין במגע עד שבא ר' מאיר וגזר עליהן כדאיתא בפ"ק דחולין [ו' ע"א] ודרך לשלוח בידו אלא שצריך חותם משום דחשידי לאחלופי ובעינן שיכיר חותמו ויש לחלק בין משלח למפקיד בביתו ומכל הדברים האלה תדמי מילתא למילתא וזאת הנראה בעיני ותן לחכם ויחכם עוד עכ"ל. בין כך ובין כך תינוק הנמצא בין החביות היין מותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
בית שהיה בתוכו יין של ישראל ויין גוי, והיו שם חביות פתוחות, ונמצא הגוי עומד בין חביות של ישראל הפתוחות, אם נתפס עליו כגנב היין מותר בשתיה, ואם לאו היין אסור בהנאה. פירש הר"ם, נתפש עליו כגנב, שמצאוהו נבהל ומפוחד, ונמצא כשהוא מתחבא לגנוב, היין מותר, שמפחדתו ויראתו אין לו פנאי לנסך. ואם לא נתפש עליו כגנב אלא הרי הוא (בוטח) [בטוח] שם, היין אסור אפילו בהנאה. ויש מי שפירש, נתפש עליו כגנב בדרך אחרת, ופירוש הר"ם נראה עיקר. וכן אם היה כל היין של ישראל משוינן חילוק בין נתפש עליו כגנב ללא נתפש כגנב.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ההוא אושפיזא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי. פי' והיה בחזקת המשתמר, אשתכח גוי דיתיב בי דני אמר רבא אי(ת) לית ליה לאשתמוטי חמרא שרי, פי' רש"י ז"ל אי לית ליה לאישתמוטי על הכניסה שרי דכיון דלית ליה רשות ליכנס שם מירתת ולא נגע וה"ל כבולשת דאמרי' שאין פנאי לנסך ואי אית ליה לאישתמוטי חמרא אסיר, ולא דמי למניח נכרי בחנותו דאע"ג דלא מתפיס ליה כגנב שרי משום דהתם לא עביד ולא מידי [דלתחזי] דלנסוכי מיכוון אבל הכא שנכנס שם שלא ברשות רגלים לדבר דלנסך נתכוון דאי לא למה ליה דעל התם, הילכך כיון דאית ליה לאישתמוטי על הכניסה אסור, ואקשי' עלה מדתניא ננעל הפונדק או שאמר לו שמור אסור בשלמא אמר לו שמור אסור דכיון דאמר לו שמור הו"ל כהודיעו שהוא מפליג וסמכא דעתיה שהוא מפליג ונגע ולא מירתת אלא ננעל הפונדק מאי טעמא דאמרינן למה ליה דנעל ודאי לנסוכי עבד ואע"ג דלית ליה לאישתמוטי אסור, ופריק לא בדאית ליה לאישתמוטי על אותה נעילה, וכאן נמי בדאית ליה לאישתמוטי על הכניסה דוקא הוא דאסור הא לאו הכי מותר.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ח</h3>
[פרק שני דיני הכשר]. א'. כל כלי שנשתמש בו יין אסור, אם הוא כלי שאין מכניסין לקיום מדיח שלשה פעמים ודיו. ב'. במה דברים בכלי עץ, אבל בכלי חרס שהיה תחילת תשמיש ביין אסור. או כלי חרס השועין באבר, ואפילו תחילת תשמישן בהיתר, צריכין מילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת. ג'. וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מבחוץ כדי (שיצלו) [שיעלו] המים על שפתו, ומביא מים זכים פעם אחרת ושוהין בהם כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר, וכן ממלא אותה פעם שנית והרי הוא כשר. ד'. כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך (והחמץ) [והמחץ] בכלל זה, אם נכנס בו יין אסור אפילו לפי שעה, שאינו צריך מילוי ועירוי.
ה'. כל כלי שהפקידו אותו ביד גוי בלא חותם, חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור, וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין ודין הכשירן כמו שכתבנו למעלה. ו'. במה דברים אמורים שלא עשה בו חותם, אבל אם עשה בו ואפילו חותם אחד דיו. ז'. במה דברים אמורים בשאין בו יין אבל יש בו יין צריך שתי חותמות.
ח'. נכרי שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומצא הכלי כמות שהניחה וכמות שהיה בעת שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט'. במה דברים אמורים בשאין לו לנכרי רשות כלל ביין, אבל אם היה לו רשות כלל עליו, כגון שהיה לו עליו מלוה על היין בפירוש אסור. י'. במה דברים אמורים שלא היה יודע הגוי היכן הוא ישראל. אבל אם הודיעו ישראל שהוא הולך לחוץ למקום שיתעכב שם כלל אסור. י"א. במה דברים אמורים בשאין שם שומר, אבל יש שומר מותר. י"ב. יפה כח של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר, אלא אף על פי שיוצא ונכנס מותר.
<h3>דיני הכשר כלים להרא"ה</h3>
א) כלי שנשתמש בו יין אסור אם כלי הוא שאין מכניסין בו לקיום מדיחו ג' פעמים ודיו. ב) בד"א בכלי עץ אבל בכלי חרש שהיה תחלת תשמישן ביין אסור או כלי חרס השועין באבר ואפי' תחלת תשמישן בהיתר צריכין מלוי ועירוי ג' ימים מעת לעת. ג) וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מחוץ כדי שיעלו המים על שפתו ומביא מים זכין לתוכן וממלא אותן ושוהין בהן כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר ומערה אותן וכן ממלא אותן פעם שלישית הרי הוא כשר. ד) כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך והמחץ בכלל זה אם נכנס בו יין אסור אפי' לפי שעה צריך מלוי ועירוי. ה) כל כלי שהפקידו אותו ביד עכו"ם בלא חותם חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין. ודין ההכשר כמו שכתבנו למעלה. ו) בד"א שלא עשה בו חותם אבל עשה בו אפי' חותם אחד דיו. ז) בד"א בשאין שם יין אבל יש שם יין צריך שתי חותמות. ח) עכו"ם שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומוצא הכלי במקום שהניחו וכמותו שהיה בשעה שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט) בד"א שלא היה יודע היכן הוא הישראל אבל הודיעו ישראל שהוא הולך למקום שיתעכב כלל אסור. י) ואף כשאנו מתירין כשאין לו לעכו"ם רשות ביין אבל היה לו רשות כלל עליו כגון שהיה לו מלוה על היין בפי' אסור. יא) בד"א כשאין שם שומר אבל יש שם שומר מותר. יב) יפה כחו של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר אלא אפילו נכנס ויוצא מותר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
נתפש עליו כגנב אמר רבי משום רבינו הגדול ההוא כרבא דהוי בי חמרא, לא בית ממש אלא בית שאין בני אדם דרין בה נתפש עליו כגנב, כלומר אם אין רשות לגוי לכנס באותה כרבא בלא רשותו של ישראל ואם נכנס נתפש עליו כגנב שיכול לומר גנב אתה. אז היין מותר, לפי שמתיירא ליגע ביין פן יראוהו ואפילו אם יאמר לו שלא במתכוון מותר יאמר לו ישראל אני חושש, וגם לא יהא לך לכנוס בלא רשות שלי, לפיכך היין מותר שבוודאי לא נגע בו, ולא הלך לשם אלא לעיין. אבל אם אינו נתפש עליו כגנב שיש לו רשות לכנוס בין בדעת ישראל בין שלא בדעת ישראל חמרא אסור, דאימר נגע דמימר אמר אפילו חזו לי ישראל [מאי אכפת לי דאמינא ליה לאו לדעתי] נגעתי ורבותי התירו כעין זה, ואמרו בשם הקדמונים שנכנסו גנבים למרתף, ומצאו פיטמים סתומים והתירום, וגם אני הבאתי ראיה (למעידים) [למתירים] במסכת עבודה זרה להתיר מההוא דגנב וכו' דלא ידענה אי משום דרובא גנבי ורובא דפולמוסא ישראל, והוי ספק ספיקא לקולא.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קל"ג</h3>
יינו של ישר' שהוא ברשות ישר' בלא שום חותם והפתח נעול והלך לו הישר' לחוץ ובשובו מצא שם גוי בזה אמר רבא שילהי פירקי' אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי. פי' שאין בידו טענה שיוכל לומר למה נכנס שם א"כ מירתת ליגע, ואם לאו אסיר. כיון שיכול לומר גם לי יין בכאן או תרנגולתי ברחה הנה. ובאתי ליקחנה. והיינו כשפתח סגור ואין שם סדק וחלון בבית שיוכלו לראות בחוץ. דהא בפתח פתוח בכל ענין מותר. וכן בעובדא דלעיל ההוא ביתא דהוה בה של ישראל ושל גוי ואחיד גוי לדשא באפיה. ואשתכח דהוה גוי קאי ביני דני והוה ביזעא בדשא אמר רבא כל דלהדי ביזעא חמרא שרי ואידך אסור. כיון שהיה לגוי יין שם א"כ אית ליה לאשתמוטי והפתח היה סגור אלמא ביזעא כחלון ופתח דמי ומותר.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתב הראב"ן, ישראל שיש לו גוי או גויה בבית, ונשמר יין או חומץ בבית בלא שמירה, אימת רבן עליהן, ונתפס כגנב. מיהו לכתחילה לא יניח [היין] בלא שמירה. אור זרוע. אסור להשכיר מרתפו לגוי להניח בו יין נסך. [משום אל] תשכן באהלך עולה. פנים [סי' י"ט]. וסגור בדלת ובריח. אור זרוע [סי' רל"ז].
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא ביתא דהוה מלי חמרא מגוי וישראל, אישתכח גוי דקאי התם. אמר רבא אי אית ליה לאישתמוטי ליה חמרא אסיר, ואי לא שרי. פירוש, אי אית ליה לאישתמוטי ולומר לכך נכנסתי סמכא דעתיה ולא מירתת, דכי עאל וסבר אי משכחי לי מישתמיטנא. ואי(ת) לית ליה לאישתמוטי שרי, משום דמירתת. מיתיבי ננעל הפונדק או שאמר לו שמור אסור. פירוש, ננעל הפונדק, ונתייחד הגוי בתוכו, או שאמר לו ישראל לגוי שמור לי זה הפונדק עד שאבוא. אע"פ שהיה מבחוץ אסור היין. שכיון שאמר לו שמור סמכא דעתיה דגוי דאזיל ישראל, ונכנס ומנסך. מאי לאו אע"ג דלית ליה לאישתמוטי, כיון שנתייחד שם שעה אחת אסור לא אמרינן דמירתת. ומהדר לא בדאית ליה לאישתמוטי. ומשום הכי אסור, דסמכא דעתיה ולא מירתת.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קס"ט</h3>
דין כללא דמילתא כל מידי דאית ליה לאישתמוטי לגוי על הביאה מיתסר היין. ואם נתפס כגנב בדברים ניכרים שרי. ונראה אם הגוי נכנס למקום היין (ויש) [ואין] לו להשתמט בדברים, חמרא שרי, מההוא עובדא דההוא ביתא דהוה מליא חמרא דישראל ואשתכח גוי ביני דני ואמר רבא אי אית ליה לאישתמוטי אסיר ואי לא שרי. ובנעל הפונדקי מיירי, מדכי פר' לעיל מנעל הפונדקי. ואם לא נעל הדלת שיכול לבוא עליו פתאום, חמרא שרי אע"ג שיש לו להשתמט על מה נכנס, מההיא עובדא דההוא ביתא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל. אי נמי ממתניתין פרק רבי ישמעאל [ס' ע"ב] נכרי שעמד בצד הבור אם אין לו מלוה מותר כו'.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
המוצא עכו"ם עומד (דף ס"א וע"ש ברש"י ותו') בין יינו אם אינו נתפס כגנב אסור כגון שיש לו לישמט ולומר אני רודף אחר תרנגולתי או דבר אחר, ואם נתפס כגנב מותר, או אם יש חלון או סדק שיוכל לראות העכו"ם מותר.
<h3>ראב"ן סימן ש"ט</h3>
נכרי ש[נ]מצא בצד יינו של ישראל וספק אם נגע ואם לאו, אם יש לגוי טענה על היין דמצי לאשתמוטי מישראל אי אתי וחזי ליה נוגע אסור היין דודאי נגע כיון דלא מיסתפי מישראל, ואם אין טענה לגוי על היין דאי נגע נתפס עליו כגנב שרי, דכיון דמיסתפי דילמא אתי וחזי לי ודאי לא נגע כדאמרינן [ס"א:] ההוא (כרבא) [כרכא] דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי אתא ישראל אשכחיה לגוי דקאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי. והיינו דאמר [ע'.] ההוא ביתא דהוי מלי חמרא דישראל [וגוי] אישתכח דגוי קאי התם אמר רבא אי אית ליה אישתמוטי חמרא אסור ואי לא חמרא שרי, כלומר אי אית ליה לאישתמוטי ולמימר בשביל דבר אחר נכנסתי כגון לבדוק בייני אם הוא טוב לא מיסתפי מישראל וניסך היין אבל אם אין לו טענה ולומר למה נכנס כגון אם אין לגוי שם יין [או יש לו שם יין] ובדקו מחדש הוי נתפס כגנב ומיסתפי ולא ניסך. והתם גבי ההוא (כרבא) [כרכא] דאישתכח קאי ביני דני של ישראל קתני נתפס עליו כגנב, דודאי לית ליה לאישתמוטי דאפילו יימר בשביל יין שלי נכנסתי אמר ליה ישראל ביני דני דידי מה בעית אם לא לגנוב, אבל הכא דאישתכח בביתא ולא ביני דני דישראל וגם לא ביני דני דגוי [דאי] אישתכח הגוי ביני דני דידיה הוה ליה למימר בשלי עיינתי, הילכך קאמר אי אית ליה לאישתמוטי. והני עובדיה בדלא אחדיה גוי לדשא [דאי אחדיה לדשא] חמרא אסור דודאי ניסך, כדאמרינן [שם] האי חנותא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל וגוי על גוי ואחדיה לדשא באפיה הוה ביזעא בדשא ואמר רבא כל דבהדי ביזעא חמרא שרי דמימר אמר הגוי אתי ישראל וחזי לי דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא ביתא דהוה מליא, ויינו של גוי מונח. דאחיד לדשא אמר רבא אי אית, לאשתמוטי, שלא היתה מחיצה י' מפסקת בין יינו של גוי ליינו של יש'[ראל] (ביין), דיש לו שייכות שם על עסקי יינו, ואין עינו של יש'[ראל] יכולה לראותו כלל אסור, כדתנן [ס"א ע"א] המטהר, אלמא בעי' שיהא עינו של יש'[ראל] רואה את כולו. ואי לית ליה לאישתמוטי, שהיתה מחיצה עשרה מפסיקתן. חמרא שרי, דנתפס עליו כגנב הוא ואע"ג דאחדיה לדשא.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ס</h3>
וגוי דעל למרתף של ישראל, אפילו אחדיה לדשא ואית ליה לאישתמוטי על כניסתו לומר "לכך נכנסתי" אין לאסור היין בזמן הזה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אי אית ליה לאישתמוטי. פירש רבינו שלמה שיכול לישמט על הנגיעה. והא דמניח נכרי בחנותו דמותר ביוצא ונכנס ואע"ג דמצי לאישתמוטי בכניסה, משום דיודע שהניחו שם ונכנס ישראל אצלו וחזי ליה. ולפי זה היה ה"ר אלחנן אומר דמיירי בלא נעל הפונדק. דכיון שאין אנו יודעים שהוא שם, כנעל הפונדק דמי. אך אין נראה לרבי, דלעיל פרק רבי ישמעאל [ס' ע"ב] דנמצא בצד הבור לא חיישינן לנגיעה, ואע"ג שאינו יודע שהוא שם. דמירתת כיון שלא נעל הדלת. והא דקאמר בסמוך טשא גוי ביני דני, ואמ' כי היכי דטשינא אנא טשא ישראל אחרינא. ולא קאמר דלא אחדו לדשא וחזו לי. משום דכיון שהיו מתפחדין שגם הם היו מתחבאין ולא הרגישו בו. אבל קשה לרבי לפירוש רבינו שלמה מעובדא דלעיל, דחמרא דישראל וגוי דהוה בזעא, דשרי כל להדי בזעא משום דחזו ליה. ואע"פ שהדלת נעולה, הואיל ויכולין לראותו. ואע"ג דאית ליה לאישתמוטי על הכניסה. מדהזכיר התלמוד שיינו של גוי שם. אך יכולים לומר לפירוש רש"י דאע"ג דיינו של גוי נמי שם יסבור הגוי שלא ילך ליינו, שלא יזהר ממנו ישראל. והכא מיירי שיש לו השמטה אחרת כיוצא ונכנס באריא נהים. ולא נהיר. ומכאן משמע [ד]כל היכא דסבר דחזו ליה אע"ג דאית ליה לאישתמוטי שרי, כגון להדי בזעא ואית ליה לאישתמוטי, אע"ג דננעל הפונדק ואינו יכול לראותו שרי, ככל הני עובדי דשרו בשתייה, כדפירש רבנו שלמה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מיתיבי ננעל, או שא"ל שמור, והניחו יושב ומשמר בבית אע"פ שלא הודיעו שמפליג אסור, דיש לו שייכות גדול על היין [ו]הבית, מפני שהכל בשמירתו ועליו לחפש ולדקדק בשמירת היין, א"נ כיון דא"ל שמור ה"ל כהודיעו שמפליג, קתני רישא ננעל הפונדק, פי' שמצא שם גוי שנעל בפניהם. מאי לאו אע"ג, ואי אקשי לך מאי ננעל אפי' לא ננעל נמי, איכא למי'[מר] כגון שהיה יש'[ראל] דר באותו חצר אלא שאינו דר באותו בית דכיון דאכסי מעיניה אסור הואיל ויש לו טענה בבית שאינו נתפס עליו כגנב, א"נ אין לו טענה אחרת בבית אלא שאמ' שמור בין שמצאו בפנים בין בחוץ אסור כדמפ'[רישנא], ואי לא א"ל שמור והניחו בפונדק ולא [ננעל ה]פתח [ולא] הודיעו שמפליג מותר כדתנן [ס"ט ע"א] המניח נכרי [וכו']. ואחרי זאת מצאתי בתו'[ספתא] [פ"ח ה"ה] דכל היכא דאית ליה לאשתמוטי שיש לו רשות או בבית או ביין ומצאו שנעל ליה הפתח אפי' בבית שיש'[ראל] דר בתוכה או שסופו לחזור בה כגון חנות וספינה אע"ג שלא הודיעו שמפליג אסור דכיון שנעל חיישי', דתניא בתוס'[פתא] המניח יינו בפונדק ונכנס (לדרך) [לכרך] אע"פ ששהה לזמן מרובה מותר ואם הודיעו שמפליג או שנעל הפונדק אסור המניח יינו בספינה ונכנס למדינה אע"פ ששהה לזמן מרובה מותר אם הודיעו או שהפליגה אסו', הנה כי אין לנו לזוז מזה דכל היכא דלא נתפס עליו כגנב ונעל הגוי בפניו אסו' בכל ענין, מעתה ההיא ליש'[נא] קמא דתיגרא אבעי לן לפרושה דהא דשרי רבא לחמרא דישראל אע"ג דאחדיה גוי לדשא, מפני שלא היה לגוי רשות באותו [בית או יין], ואע"פ דמעקרא הוו תרויהו שתו חמרא, התם מכי נפקו לא הוה רשותא לגוי למהדר כלל בלא דעת' דיש'[ראל] וה"ל כנתפס לגנב דלית ליה לאשתמוטי, ואין דעתו נוחה הימנו, וההוא מעשה קמא דהוה ביה בזעא בפתחא ואמר מהאי גיסא ומהאי גיסא [אסור], אין אנו צריכין לפרש ואין יש'[ראל] דר באותו הבית, אלא אפי' היתה דירתו באותו הבית ולא הודיעו שמפליג כיון שמצא דלת נעול בפניו אסו', וההיא צריכותא דאמ' לעיל בספינה וחנות דאמ' אבל בספינה דפליג לספינתיה ועביד אימא לא צריכא, וגבי חנות נמי אמ' [ס"ט ע"ב] אבל חנות דאפש' לה (למה ליה) [לאחיד] לדשא באפיה, ופי'[רשתי] בשתיהן דהא קמ"ל מתני' שאפי' ראהו שהפליג ספינתו ונעל לו דלת בפניו מותר, והיתי סומך על ליש'[נא] קמא דתיגרא, ומעתה אין לי לסמוך עליו כי קטיגור הוא, ומפ'[רישנא] לה כפשט', כלו'[מר] אבל ספינה הואיל ואיבעי מפליג ועביד, כלומר אימא אע"ג דלא חזי ליה דאפליג נמי ליחוש דלמא אפליג וכן חנות.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
וכל שאומר לו שמור, ושהה אע"פ שלא הודיעו מקום הפלגתו אסור, בפתוחות כל שיכול ליגע, ובסתומות כל ששהה כדי שיפתח ויסתום ותגוב, וכדתניא בפרק השוכר ננעל הפונדק או שאמר לו שמור, אסור, והיינו טעמא דאסור, אע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג, דכיון שבטח בו ומסר לו שמירת הבית סמכא דעתיה דכיון דהימניה לא מהדר עליה, ואינו מתירא פן יבא עליו פתאום ואינו נמנע מליגע. וגרסינן נמי התם (ע', ב') ההיא מסוביתא דמסרה לה מפתחא לגויה אמר רב יצחק בר אלעזר, כי אתא רב דימי אמר, עובדא הוה בי מדרשא ואמרו, לא מסרה אלא שמירת מפתח בלבד. אלמא דוקא בשלא מסרה אלא שמירת מפתח, הא מסר לה שמירת הבית, היין אסור, דלא מירתת ונגע. ומכאן נמי שמעינן האי דינא, דכל שלא מסר לה שמירת הבית ממש, אע"פ שמסר [לה] מפתחות הבית, היין מותר, שלא מסר לו אלא שמירת מפתח. ומסתברא, שאפילו הודיעו שהוא מפליג, נמי מותר דכיון דלא מסר לו שמירת הבית הרי הוא כאיניש דעלמא, דמתירא הוא מליכנס בכל עת לבית, מפני העוברים והשבים כשאר אנשי המקום.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב הא דאמרינן ההיא מסוביתא דמסרה מפתחה לנכרית אמר רבי יצחק ברבי אלעזר כי אתא רב דימי אמר, עובדא הוה בי מדרשא ואמרי לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד, הא אם מסר לה שמירת הבית, היין אסור, אבל השתא דאמרינן דלא מסר לה אלא שמירת מפתח בלבד, אין לו רשות על הכניסה והרי היא כאיניש דעלמא, ואפילו הודיעו שהוא מפליג מותר ע"כ. והיה לו לפרש דדוקא בעיר שישראל ונכרים דרים בה, דהא בית כיון דמפתח ביד נכרי', חשוב הוא כפתוח לגבי דירה, והוה ליה כמטהר יינו ונתנו ברשותו של נכרי, כלומר במרתף מיוחד ואף הוא אין לו רשות ליכנס שם, ולא שריא בפתוח אלא בעיר שישראל ונכרים דרין בה, אף כאן כיון שהוא מפליג אינו מותר אלא בעיר שישראל ונכרים דרים בה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם כתב הא אמרינן ההיא מסוביתא וכו'. אמר הכותב הא ליתה, דלא דמי ליינו של ישראל שנתנו בבית ששכר בחצירו של נכרי ונכרי דר בה, דהתם כיון שהנכרי דר בחצר, וישראל דר בחצר אחרת, כיון שהנכרי יש לו שייכות בחצר ואינו נתפס כגנב אסור, אבל כאן שלא מסר לו אלא שמירת מפתח, אין לו שייכות לא בבית ולא ביין, ולפיכך מותר. וכן אמרו רבותינו הצרפתיים ז"ל שמכאן התיר רבינו יעקב ז"ל לישראל שהניחו יינם והלכו לעיר אחרת ביום טוב, ונתנו המפתח לשפחה, אלמא אפילו במודיע שהוא מפליג מותר בשלא מסר לו אלא שמירת מפתח, דהא נתפס הוא כגנב על הכניסה, שמא יראו אחרים ויאמרו להם לבעלים, ולא מצינו מודיע שהוא מפליג אלא במפקיד, ושיש לו עסק ביין או במי שהוא נתון אצלו.
<h3>ראב"ן סימן ש"י</h3>
וכן כל מקום שיש בו יין של ישראל ואיכא גוי בהדיה ומסתפי דילמא אתי ישראל וחזי ליה מותר, כדאמר ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע ישראל קל יהא שמיה רבא בבי כנישתא וקם אזל אמר רבא חמרא של ישראל שרי דמימר אמר הגוי השתא אתי ישראל וחזי ליה, ולא דמי לגוי אכובא דאמר לעיל [ס'.] דאי מצדד ישראל פניו דאסור, דכיון דנקיט הכובא בידו ומקבל בו היין וקל מהרה יכניס ידו, אבל הכא לא נקיט הגוי בידו היין של ישראל ומיסתפי הגוי לעמוד ממקומו וליגע בו דילמא אתי ישראל וחזי. ואפילו אם יצא ישראל מן הספינה בע"ש ולא הודיעו לגוי שהפליג ושהה כל השבת ולא בא היין מותר, כדאמרינן [שם] דההוא ישראל וגוי דהוו אתו בספינה שמע ישראל קל שיפורא דמעלי שבתא ונפק ואזל ואמר רבא חמרא שרי דמימר אמר הגוי השתא אתי ישראל וחזי לי ואי משום יקרא דשבתא שיתן הגוי אל לבו ויאמר לא יבא בשבת ולא מיסתפי אמר רבא אמר לי איסור גיורא כי הואי בגיותי הוה אמינא יהודאי לא מינטרי שבתא דאי מינטרי כמה כיסי מישתכחן ולא ידענא דאית להו דר' יצחק דאמר מטלטלו פחות פחות מד' אמות, וכל שכן בחול דאם שהה אפילו יום אחד ולא בא דהיין מותר דמיסתפי גוי ואמר השתא אתי ישראל וחזי לי. והני מילי אם הספינה בעיר דמצי ישראל אתי כי לא חזי ליה מרחוק, אבל בשדה דמצי חזי ליה הגוי מרחוק כי אתי לא מסתפי הגוי ואסור. וגנבים שנכנסו במרתף של ישראל בין החביות סתומות בין פתוחות היין כשר, דכל היכא דמצינא למיתלי להיתר תלינן והכא איכא למיתליה דאמרינן משום ממון באו ולא משום יין, ועוד דדמי לשעת מלחמה דתנן בשעת מלחמה בין פתוחות בין סתומות מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך, וכן מהנהו גנבי דסלקו לפומבדיתא פתחו חביות טובא אמר רבא חמרא שרי כיון דרוב גנבי ישראל נינהו, אלמא אע"ג דאיכא נמי גנבי גוים תלינן בישראל, הכא נמי כיון דרובה עיילו לשם ממונא אמרינן בגין ממונא עלו ולא בגין חמרא. אבל אי חזינן ברזא דאפיקו ושתו חמרא דפתוח חמרא חביות טובא, אי ליכא למיתלי ברוב גנבי ישראל אסור. ושמעתי שהיו מן הראשונים שהורו דעד ברזא חמרא אסור ואידך שרי, ואין נ"ל כי הברזות שלנו ארוכות ויוצאות אל תוך החביות ביין וכי מפקי לה מנענעה ומשכשכה ביין ואוסרו, ושאר החביות כשרות. ואי לא מוכח דאפיקו ברזא אפילו אשכח דנקטי חמרא בידייהו אמרינן מעלמא אייתי לה דכל היכי דמצינן למיתלי להיתר תלינן, כדאמרינן ההוא רביתא דאישכחא חופיא דהות נקיטה בידה ביני דני אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתיה וכ"ת והא השתא ליכא חופיא אגבא דדנא אימור איתרמויי איתרמי ליה, אלמא תלינן להיתר. וכן ישראל שמסר מפתחו לגוי אי לא חזינן דנכנס למרתף חמרא שרי, דלא מסר לו שמירת היין דליתסר משום יין שברשות גוי אלא שמירת מפתח מסר לו והיין ברשות ישראל ובחזקתו קאי וכשר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא יש'[ראל] וגוי דהוה שתו, וזה ודאי שהיה הגוי שותה יינו ויש'[ראל] את יינו, דאי תרויהו שתו מיינו של ישראל ק' אמתני' היה אוכל, דאפי' בחזקת המשתמר אסור, ואית דאמ' הא נמי אע"ג שהגוי שותה מיינו של יש'[ראל] מותר, וכגון שלא הניח הלגין לפניו בשעת עמידתו אלא נטלה והרחיקה מלפניו וה"ל כלגין על הדולבקי שמותר, ואפשר להעמידה, ואשמעי' רבותא דמ"מ אמר גוי אפי' לתפלה לא מעכב נפשיה ולא שביק חמריה, וכן מעשה דספינה ברית' דשבת אשמעי' כאסור גיורא.
<h3>השלמה</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוי יתבי ושתו חמרא שמע קול (תגרא) [צלויי] נפוק ואזיל אתא גוי אחדיה לדשא באפיה אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי. פי' כגון שפסק הגוי מלשתות דלא הוי לגוי לעיולי תמן והוי ליה כמאן דלית ליה לאשתמוטי דאי לאו הכי [הא] קא אמרינן דהאי גיסא ודהאי גיסא אסור, אי נמי אפילו לא פסק מלשתות אין לו רשות להכנס בלא ישראל, אי נמי התם היינו טעמא דאסור משום דהוי יתיב ביה חמרא (בישראל) [דישראל] וגוי. אי נמי התם סגר במנעול הכא סגר הדלתים ולא במנעול. ההוא ביתא דהוי מלי חמרא דישראל ואשתכח גוי דקאי התם אמר רבא אי אית ליה לאשתמוטי חמרא אסור ואי לא שרי. פי' אי אית ליה לאשתמוטי שיש לו טענה ועלילה בכניסת הבית ולא מרתת ונגע ולא דמי להני דמתני' דאמרי' אם הניחו בחזקת משתמר מותר דהתם כיון שהניחו שם והוא בחזקת משתמר לא נגע, אבל הכא אמרינן שלא נכנס הגוי לשם אלא משום מגע. מיתיבי ננעל הפונדק [או] שאמר לו שמור אסור מאי לאו אף על גב דלית ליה לאשתמוטי לא בדאית ליה לאשתמוטי פי' או שאמר לו שמור כלומר עמוד חוץ לבית ושמרהו ומצאו בתוך הבית אסור מאי לאו אע"ג דלית ליה לאשתמוטי לא בדאית ליה לאשתמוטי. והרב ראב"ד ז"ל גריס ההוא ביתא דהוי חמרא דישראל וגוי על גוי אחדיה לדשא באפי' ואשתכח דקאי ביני דני אמר רבא אי אית ליה לאשתמוטי חמרא אסור ואי לא חמרא שרי. פי' אי אית ליה לאשתמוטי שיש מחיצה בין חביות הגוי לחביות של ישראל חמרא אסור דכיון דאחדיה לבבא באפיה [וכו']. ההוא חמרא דהוי יתיב בביתא והוי ישראל בעליונה וגוי בתחתונה שמע קל תגרא נפקו קדום ואתא גוי ואחדיה לדשא באפיה אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דאתאי אנא קדים ואתא ישראל בעליונה. אבל משום השתא אתי לא משתרי חמרא משום דהא אחדיה לבבא באפיה. ההוא ישראל וגוי דאתו בספינה שמע ישראל קל שפורא דמעלי שבתא סליק ועל אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי וכי תימא משום שבתא אמר רבא אמר לי איסר גיורא כי הוינא גוי (אתאי) הוי אמינא ישראל לא מנטר שבתא דאי מנטרי שבתא כמה כיסי משתכחי בשוקא ולא הוה ידעינן דאיתא לן דר' יצחק דאמר מוליכו פחות פחות מד' אמות. ההוא ארי' דנהים בי מעצרתא שמע גוי טשא ביני (ביני) [דני] אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דטשינא אנא טשאי נמי ישראל וחזי לי.
<h3>פסקי או"ז סימנים קס"א—קס"ב</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא, ושמע ישראל קל צילויי בבי כנישתא, קם ואזל. אמר רבא חמרא שרי. ההוא אריא דנהים במעצרתא שמע גוי טשא ביני דני אמר רבא חמרא שרי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו קא שתו חמרא שמע ישראל קל צלויי (קלא) בבי כנישתא קם נפק. פירוש והיה הפקק על פי הכלי. ואילו היה הגוי סבור שישתהה שם כדי תפלה ודאי היה מפליג, וכי אזל לבי כנישתא משום דשמע קל צלויי הוה ליה כמי שהודיעו שהוא מפליג ואסיר, דלא מירתת מיניה. אמר רבא חמרא שרי השתא מדכר לחמריה והדר אתי. פירוש סבור הגוי שלא ישתהה שם וכל שעתא מירתת מיניה. ההיא רביתא דאשתכחא ביני דני ונקטה אופיא בידא. פירוש נערה גדולה יודעת בטיב ע"ז, ונמצאת בין החביות, ובידה קנקן של יין. אמר רבא חמרא שרי אימר מגבא דחביתא שקלתה. פירוש לההוא אופיא, ולא נגעה ביין כלל. ואע"ג דהשתא ליכא אופיא אגבא דחביתא אימר אתרמויי איתרמי ליה. פירוש תלינן להקל שכך נזדמן לה ולפיכך נגעה בו, אבל יין לא היתה נגעה דמירתתא, ומיירי שהיה קצת בחזקת המשתמר, שהיה ישראל יוצא ונכנס, ואי לאו משום אופיא פשיטא דליכא למיחש, אבל משום אופיא חששו לה, ואפילו הכי אמר רבא דליכא למיחש, והאי אימר דהכא הואי לקולא. ודכותה בתלמודא. וההיא מסוביתא דמסרה מפתח לגויה א"ר יצחק בן אלעזר עובדא הוה בי מדרשא ואמרי לה לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד. פירוש והיה היין עומד ברשות מיוחד [ופתחה] פתוח לרשות הרבים או למבוי, וישראל דרין באותה חצר, ואם היה בכלל שמירת המפתח שמירת הרשות, הוה ליה כהודיעו שהוא מפליג, כדמוכח בגמרא בהדיא דכל שאמר לו שמור חשיב כהודיעו שהוא מפליג, וכיון דכן דהודיעו שהוא מפליג ויש לו רשות ליכנס שם ודאי אסור, אבל השתא דאמרת אין לו רשות ליכנס שם, נהי דחשיב כמו שאין שם מפתח, כיון שהוא בידה, אלא שהוא כאילו נעול במנעול, מכל מקום כאן דישראל דרין באותה העיר מיסתפי מינייהו כיון דבית פתוח לרשות הרבים או למבוי, כדאיתא לעיל בהדיא. אבל כל היכא דאין ישראל דר באותה חצר כיון דהודיעו שהוא מפליג אין בידנו כח להתיר. ובגמרא אמרינן ההוא אריא דהוה נהים במעצרתא. פירוש בגת אשתכח גוי שהיה [טשא] ביני דני. פירוש והשתא ליכא נתפס על הנגיעה, דאיכא לאשתמוטי דמחמת ביעתותא דאריא [נכנס] ומכל מקום שלא מדעתו נכנס שם. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דטשינא אנא [איטשא] ישראל אחוראי וחזי לי. פירוש שסבור שאע"פ שאין רואה הישראל, שמא מפחד הארי מיטשא בין החביות, וירא שמא יראהו. וכן כל כיוצא בזה דאיכא למתלי גוי דאיכא ישראל חזי ליה מותר. עוד אמר בגמרא אמר רבא זונה ישראלית וגוים מסובין אצלה חמרא אסיר מאי טעמא כיון דזילא בתריה גרירא, זונה גויה וישראל מסובין אצלה חמרא שרי נהי דתקיף להו יצרא דעברה יצרא דיין נסך לא תקיף עלייהו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי ושתו חמרא, שמע ישראל קל צלויי בי כנישתא, קם נפק, אמר רבא האי חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה והדר אתי. פירש הראב"ד ז"ל דוקא בשהגוי שותה יינו [וישראל יינו], דאין לו רשות לגוי ליגע ביינו של ישראל, ולפיכך הגוי מתירא מליגע דבחזקת משתמר הוא, דמימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי. ויש מפרשים אפילו בשותין שניהם מיינו של ישראל, ואם תאמר אם כן מאי שנא מהא דתנן (ס"ט, א') היה אוכל עמו על השולחן והניח לגין על השולחן ולגין על הדולבקי, שעל השולחן אסור, יש לומר דהכא בשלא הניח היין על השולחן אלא בשעת יציאתו סלקו והניחו במקום אחר, דהוה ליה כלגין שעל הדולבקי דשרי, והא קמ"ל רבא דאפילו יצא להתפלל, חושש הוא הגוי דכל שהוא זוכר יינו חוזר הוא ואינו מתעכב כדי שלא יאסרנו עליו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב המחבר הא דאמרינן ההוא ישראל ונכרי דהוו שתו חמרא שמע ישראל קל צלויי בי כנשתא, קם נפק, אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא מדכר לחמרא והדר אתי, ותו נמי ההוא ישראל ונכרי דהוו יתבי בארבא, שמע ישראל קל שיפורי דבי שימשי קם סליק אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר לחמריה ואתי. ואי משום שבתא, אמר רבא אמר לי איסור גיורא, כי הוינן בארמיותן אמרינן, יהודאי לא מנטרי שבתא. וקשיא ליה אם כן הודיעו שהוא מפליג אמאי אסור, אמאי לא אמרינן השתא מדכר ליה לחמריה, דהא קל צלויי וקל שיפורי דשבתא כהודיעו שהוא מפליג דמי, ותירץ דלא אמרינן מדכר לחמריה ואתי, אלא במידי דאפשר למעבד הכא כגון צלויי ושבת נמי, אבל רחיצה וכיוצא בזה לא. עד כאן. ואיני מבין דבריו שהרי ניכר היה לנכרי דלצלויי בבי כנישתא אזל, ודכותה לא אפשר ליה הכא, אבל דברים אלו מוכרעים ממקומן, דאמרינן שמע קל צלויי קם נפק, שמע קל שיפורי קם סליק, הרי זה מוכיח שישראל זה מתוך ששמע קולות אלו קם בטירדא, כאדם נחפז, והשתא איכא למיתלי ולמימר אגב טירדיה לא אדכר לחמריה, דאלו אדכר לא הוה אזיל לא לצלויי ולא לשבות, דלא מפסיד ליה לחמריה. השתא דילמא מידכר ושביק כולהו ואתי חמריה לנטורי אבל כל שהוא פורש משם בלא טירדא אלא בישוב דעתו, כל שהודיעו שהוא מפליג אסור לא שנא רחיצה לא שנא תפלה, ואלו דברי טעם ודברים ברורים.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם הא דאמרינן ההוא ישראל ונכרי דהוו שתו חמרא שמע ישראל קול צלויי וכו'. אמר הכותב אם יש טעם בריר חלמות, וכי מפני ששמע קל צלויי וקל שיפורא יוצא בבהלה ולא זכר את יינו, ומי לא עסקינן שהיה מתעסק ביינו והא חמרא שתו, ובעודו בכפו ובלעו שכחו, אתמהא. ועוד מי לא עסקינן ששהה מעט לאחר ששמע קול צלויי וקל שיפורא, אלא שקם בבהלה ונחפז ללכת האם דברים אלה דברים של טעם, אלא עצמות שאין בו מוח, ועוד מי שהודיע שהוא מפליג ללכת לרחוץ או להקביל פני אביו או פני רבו, מי אמרינן כיון דנפק בבהילו חמרא שרי, והטוב שראיתי בדבריו הוא מה שאמר שאינו מבין דברי המחבר. ומה שאמר שניכר היה לנכרי דלצלויי בי כנישתא אזיל, ודכותיה אי אפשר ליה הכא, לא אמר ולא כלום, שאין העיקר אלא לצלויי וכן לשבות בעיר, ושלא לעשות מלאכה אלא לנוח, ודברים אלו שהן העיקר יכול לעשות כאן. ומשום שביתה בעיר או צלויי בי כנישתא לא מפסיד חמריה, ואף על פי שמתחלה עלה בלבו לעשות כן, מימר אמר נכרי הוא עשוי לימלך ולחזור לשבות כאן ולצלויי כאן, כי היכי דלא לפסיד לחמריה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ישראל וגוי שהיו שותים יין, זה יינו וזה יינו, ושמע ישראל קול תפלה בבית הכנסת ויצא ללכת לבית הכנסת, היין מותר, מתירא הגוי מליגע ביינו של ישראל, ואומר כזכור ישראל את יינו ימהר ויבוא. בד"א בשכל אחד שותה יינו, אבל שניהם שותים מיינו של ישראל, כל שעל השולחן אסור ואפי' מה שהוא חוץ לשולחן בתוך [כדי] פשוט ידיו כמו שבארנו. ויש מתירין אפילו בששניהם שותין מיינו של ישראל, והוא שסלק ישראל את היין מעל השלחן והניחו חוץ לשלחן, והכל קרוב לענין אחד. וכן ישראל וגוי שהיו [יושבין] בספינה, ושמע ישראל קול שופר שתוקעים בערבי שבתות לשבות ממלאכה, ויצא מן הספינה ליכנס ולשבות במדינה, היין מותר דמתיירא הגוי כשיזכור ישראל את יינו ימהר ויבא ואע"פ שיש בינו ובין המדינה יתר מאלפים אמה, שהגוים חושבין שאין ישראלים משמרים [את] השבת במקום שיש להם שום הפסד. דברים אלו שאמרנו יראה לי דוקא בשיש [לו] דרך עקלתון לבא שלא מדעת הגוי, ואם לאו אסור כמו שבארנו. ועוד יראה לי שלא [אמרו] להתיר מחמת טענה זו דעכשיו יזכור יינו ויחזור, אלא במפליג לדברים שאיפשר לעשותן כאן לכשיחזור, כתפלה ושביתת שבת, אבל במפליג ליכנס במרחץ וכיוצא בזה מדברים שיש להם מקום ידוע, ואי איפשר [לו] לעשותן כאן אסור, שכבר הודיעו שהוא מפליג לדברים אלו שאי איפשר [לו] לעשותן כאן.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
היה שותה עם הנכרי ושמע קול תפילה ויצא, אף היין הפתוח מותר, ואין אוסר אלא היין שבכוס לפניו, שאומר הגוי עתה יבא מהר שיזכור היין. גוי שברח בין החביות מפני שאגת הארי או כיוצא בו, אף החביות פתוחות מותרות, שאומר הגוי שמא ישראל גם כן נחבא כאן ורואה אותי. תינוק הנמצא בין החביות בין כך ובין כך היין מותר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
היה אוכל עם הגוי על השלחן ושמע קול תפלה ויצא והניח לפניו לגין על השלחן ועל הדלובקי פי' הספסלים או הנקרא מינישטרי, שעל השלחן אסור אפי' שהוא חוץ לפישוט ידיו, ושעל הדלובקי מותר. פי' ולא אמרינן דכיון ששמע קול תפלה וידע הגוי שיצא לתפלה הוי כמו הודיעו שהוא מפליג, דבודאי מירתת גוי ויאמר עכשיו יזכור שהניח יינו ויבא. פי' וזה מיירי ששותי' מיין א', שאם כל א' שותה מיינו לבדו מותר אפילו שעל השלחן. ואם א"ל הוה מוזג ושותה, ה"ל כמודיעו שהוא מפליג ואפילו שותה כל א' יינו הכל אסור ואפילו שעל הדלובקי. ואם היו חביות פתוחות אסורות מיד וסתומות מותרות עד שישהה כדי שיפתח ויסתום ויגוב אם היו בסיד או בטיט, ולא חיישי' שמא במעט שיעו' ינקוב נקב קטן כמו שאמרנו למעלה [ס"ט ע"א] כך פשוט. וכתב הרשב"א הא דאמרינן ושעל הדלובקי מותר דוקא מה שהוא חוץ לפשוט ידים אבל מה שהוא תוך פשוט ידיו אסור. ועוד כתב והא דאמרינן שכשכל א' שותה יינו לבדו מותר הכל, יש מתירין אפילו כששניהם שותין מיינו של ישראל והוא שסלק ישראל את היין מעל השלחן והניחו חוץ לשלחן והכל קרוב לענין אחד ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ג</h3>
היה אוכל עם הנכרי ושמע תפלה בבית הכנסת והניחו ויצא אף היין הפתוח מותר לפי שהנכרי יחשוב מהרה יבא בזכרו היין וימצא אותי נוגע (על) היין לפיכך לא יזוז ממקומו ולא נאסר אלא אותו שלפניו.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
היה שותה עם הנכרי ושמע תפלה בבית הכנסת ויצא אף היין הפתוח מות' לפי שהנכרי יחשב מהרה יבא בזכרו היין וימצא אותי נוגע ביין. ולפי' לא יזוז ממקומו ולא נאסר אלא אותו שלפניו. ישראל וגוי שהיו דרין בחצר אחת ויצאו שניה' בבהלה לקראת חתן או לראו' הספד וחזר הגוי וסגר הדלת אחריו ואחר כך בא הישראל כל היין שבבית הישראל ואפי' הפתוח בהתרו עומד שלא סגר הגוי אלא על דעת שכבר בא הישראל ונכנס ולא נשאר אדם בחוץ. יין של ישראל ושל גוי בבית אחד והיו החביות פתוחו' ונכנס הגוי לבית ויסגור בעדו נאסר כל היין ואם יש בדלת חלון שיוכל לראות העומד בפתח לפנים כל החביות שכנגד החלון מותרות ושמן הצדדין אסורות. וכן אם שאג ארי וכיוצא בו וברח הגוי ונחבה בין החביות הפתוחות היין מותר שהוא אומר שמא ישראל נחבא בזה גם כן ויראה אותי אם (נוגע) [אגע] ביין. אוצר של יין שהיו חביותיו פתוחות ויש לגוי חביות אחרות באותו פונדק ונמצא הגוי עומד בין החביות הפתוחות של ישראל אם יהיה נתפש עליו כגנב היין מות' בשתיה שמפחדו ויראתו אין לו פנאי לנסך ואם אינו נתפש עליו כגנב אלא שהוא בוטח שיש לו טענה לומר למה נכנס כגון לבקש תרנגולת או דבר אחר היין אסו' אף בהנאה לפי שאין בזה נתפש כגנב. ובין כך ובין כך תינוק הנמצא בין החביות היין מותר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ושמע קל צלויי, ויין שעל הדולבקי התיר רבא, כדתנן ואע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג אינו מותר אלא שעל הדולבקי. כדפרישנא במשנה. ורבא קמ"ל דקל צלויי כלא הודיעו דמי. אי נמי אפילו אותו שעל השולחן מותר, והכא מיירי שכל אחד ואחד שותה משלו, ובמשנה מיירי דנכרי שותה מיינו של ישראל.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע קל צלויי בבי כנישתא קם אזל. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי השתא אתי. ההוא חמרא דהוה יתיב בספינתא שמע ישראל קל שיפורא דבי שימשי של ערב שבת. שהיו תוקעים להבדיל [בין] קודש לחול סליק יתיב. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר השתא אתי. ואי משום שבתא כלומר וא"ת דסמכא דעתיה דגוי משום דלא אתי ישראל בשבתא. אמר רבא א"ל איסור גיורא כי הואי בגיותאי אמינא ישראל לא מנטרי שבתא דאי מנטרי שבתא כמה כיסי משתכחי בשוקא ביומא דשבתא. ולא ידענא דאית לן דר' יצחק דאמר מוליכו פחות מארבע אמות. ההוא אריא דנהים במעצרתא שמע גוי טשא ביני דני כלומר נתחבא. אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דטשינא אנא הכי נמי טשא ישראל וקא חזי לי. הנהו גנבי דסליקו לפומבדיתא פתוח חבייתא טובא. אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא רוב גנבי דפומבדיתא ישראל נינהו. ה"ג רבי' שמואל זצ"ל הוה עובדא בנהרדעא גנבי דפתוח חבייתא טובא שריוה שמואל כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהורה דלא ידע גוי אי על אי לא. דתנן הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלוני. ואמר (הילכת') [הלכתי] במקום הלז ואיני יודע אם נכנסתי לאותה שדה ר' אליעזר מטהר וחכמים מטמאין. שהיה ר' אליעזר אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא. אפי' תימא רבנן כיון דפתחו חבית טובא לשם ממונא. וכיון דמורחי דחמרא הוא (ופרש"י) [ופרשי] דבגניבותיי' טרידי ולא מנסכי. הוי ספק ספיקא ספק ישראל ספק גוי ואם תימצי לומר גוי ספק נגע (פסק) [ספק] לא נגע. ובהא אפילו רבנן מודו וכי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר היכא דמליא שדה טומאה דאי על לא אפשר דלא האהיל דליכא אלא חד ספיקא.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ג</h3>
ההוא חמרא דהוה יתיב בספינתא, שמע ישראל שופרי דבי שימשא, שהיו תוקעין להבדיל בין קודש לחול, סליק יתיב. אמר רבא חמרא שרי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע ישראל קלא דהוו מצלו בי כנישתא, קם ונפק ואזל. אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מידכר ליה לחמריה והדר אתי. פירוש, (ונראה) [ויראה] לי. וכגון שהיו חביות סתומות אבל פתוחות לא שרינן כולי האי. ההוא ישראל וגוי דהוו קא אתו בספינה, שמע ישראל קל שיפורא דמעלי שבתא, סליק ואזל. אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא אתי. ההוא אריא דנהים בי מעצרתא טשא גוי בי דני. אמר רבא חמרא שרי. מימר אמר כי היכי דטשנא אנא טשא נמי ישראל וקא חזי לי. פירוש, נחבא הגוי בין החביות של יין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ההוא ישראל וגוי דהוו יתבי בארבא שמע ישראל קל שיפורי דבי שמשי, קם סליק אמר רבא חמרא שרי, מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי, ואי משום שבתא, אמר רבא אמר לי איסור גיורא, כי הוינן בארמיותן אמרי יהודאי לא מנטרי שבתא, דאי מנטרי שבתא, כמה כיסי משתכחן בשוקא, ואינהו לא ידעי דסבירא לן כר' יצחק דאמר מוליכו פחות פחות מארבע אמות. וקשיאן לי כל הני עובדי דכי מדכר ליה והדר, מאי הוי דהשתא מיהא הא חזי ליה דאזיל, ואמאי לא נגע ביה לפי שעה, דהא בשאין בו שום חותם ואפילו שום כסוי אלא לגין פתוח קא מיירי, ויש לי לומר דמיירי דוקא בשיכול לבא וליכנס דרך עקלתון, שלא יראנו הגוי עד שיכנס אצלו, ומסתפי שמא עם יציאתו נזכר וחוזר ורואהו. ועדיין קשה לי אם כן לדברי רבא אפילו הודיעו שהוא מפליג למה אסור, נימא דמימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה ואתי, דהא כי אזיל לצלויי הרי הוא כמודיעו שהוא מפליג לצלויי, ואי נמי כי שמע קל שיפורי דבי שמשי, הרי הוא כמודיעו שהוא הולך לשבות בביתו, ונראה לי דלא אמרו מדכר לחמריה ואתי, אלא במפליג לדברים שאיפשר לו לעשותן כאן, כצלויי ושביתת שבת, דכי מדכר [ליה] לחמריה אתי ועביד הכא צרכיה, דמצלי הכא אצל חמריה, ושובת נמי אצל חמריה, אבל במפליג לדברים שאי איפשר לעשותן כאן, כגון שהוא מפליג לרחוץ במרחץ וכיוצא בזה, אסור, ועוד צריכא לי תלמוד.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קע"ט</h3>
שאלה בתים של ישראל ופתחם פתוח לרשות הרבים, ופתח האוצר פתוח כנגד פתחי הבתים ואין אדם יכול ליכנס באוצר אלא אם כן נראה מהסדקים אשר בפתח הבית, ובאותם בתים יש פתח פתוח לביתו של גוי ונכנס הישראל דרך ביתו של גוי, והישראל נעל דלתות פתחי הבתים הפתוחים לרשות הרבים ויצא לו דרך פתחו של גוי, מה דינו של יין המונח באוצר. תשובה כל שישראל דר באותו חצר אפילו היה שוכרו מן הגוי ואפילו אין שם מפתח וחותם מותר, וכדתניא שלהי פרק רבי ישמעאל [ס"א ע"א] אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין ישראל דר באותה חצר מותר ואף על פי שאין מפתח וחותם בידו בחצר אחרת מותר והוא שהמפתח וחותם בידו. ולא עוד אלא שכל שישראל יכול ליכנס לו בלא רשות, כזה שיכול ליכנס בביתו דרך פתחו הפתוח לרשות הרבים, והגוי מתיירא דילמא השתא אתי השתא אתי ואפילו בלא מפתח וחותם מותר ואפילו חביות פתוחות, דלא גרע מעובדא [ע' ע"א] דישראל וגוי דהוו יתבי בארבא ושמע ישראל קל שפורא דבי שימשי וקם וסליק ושרייה רבא משום טעמא דמימר אמר הגוי השתא אתי דמדכר לחמריה ואתי.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ישר' ששכח מרתיפו פתוח והלך לבית הכנסת אפילו בשבתות ובימים טובים שמאריכין בבית הכנסת, היין מותר, דדמי לשמע קל צלויי בבי כנישתא, וגם מתייראת ליכנס במרתף דמירתתה פן יבאו אנשי ביתה לידפק בפתח ולשאל ליכנס בבית ואם לא היתה מוכנת ליפתח להם היו יודעין שהיא במרתף וזהו כיוצא ונכנס ואין לחוש בזה. גוי דעל במרתף של ישר' ולא אחדה לדשא אפילו אית ליה לאישתמוטי על כניסתו יין מותר, דמימר אמ' השתא אתי ישר'.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
סיפר לנו מורי רבינו יהודה שמעשה היה והלכו היהודים מישוב אחד למניין ביום הכיפורים והניחה יהודית אחת מפתח המרתף ביד שכינתה גויה או ביד שפחתה, אין זכור אני איזו, והתיר רבינו יעקב מפני שאומרת הגויה דיהודאי לא מנטרי שבתא כדאיתא בפרק בתרא דע"ז (ע' א'). אמרינן בירושלמי (פ"ה ה"ה) מעשה שהפליגו קר[ו]נות של בית רבי הטעונות יין ארבעה מילין בין טבריא לציפורי והתיר(ו) [ר'] את היין מפני שיש בדרך כוכין ואטדים וסוברין שהן בני אדם ויראין ליגע ביין.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
העיד רבי' משה כי סיפר לו רבי' יהודה כי מעשה היה בפרי"ש שבאו יהודים למניין ביום הכיפורים והניחו המפתח מן המרתף ביד שכנה גויה אחת או שפחתה אין זכור באיזו, והתיר ר"ת היין כי או' הגוים דיהודאי לא מנטרי ית שבתא ומרתתא כדא' בע"ג, אמרינן בירושלמי, מעשה שהפליגו קרנות של יין מבית ר' מטבריא לצפרי ד' מילין והתיר ר' היין שיש בדרך כובין ואטדין וסבורין שהם בני אדם.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
כמה כיסי משתכחין בשוקא. פי' אמרו הגוים הרבה כיסים שנופלים מן הישראלים, ואין כולן יודעים הא דר' יצחק. כמאן כר' אלעזר. אבל משום רוב גנבי נינהו ליכא היתר אלא בפומבדית' דווקא שהיו רמא'[ים] כדאמ' בעלמא [חולין קכ"ז ע"א] פומבדיתא אלוייך אשני אושפיזך. כמאן כר' אלעזר. אע"ג דלא [ידעינן] גוי אי על אי לא על, ומשום הכי (שני) [שרי], דשני ליה ספק (ספיקה) ביאה מביאה ודאי וספק מגע. כיון דאיכא דפתחי לשום ממונא. ואיכ' ספק ספיק' ובהא אפיל' רבנן מודים, דכי פליגי רבנן עליה דר' אלעזר היכא דמליא שדה זו טומאה, דאי על לא אפשר דלא האהיל, דליכא (חד) אלא חד ספק, וק' למ'[ורי] אבי היאך פליג (ד)ר' אליעז' כיון דליכא אלא חד ספק.
<h3>ערוך</h3>
ההוא אריא דנהים בי מעצרתא, שמע גוי טשא בי דני, אמר רבא, חמרא שרי, מימר אמר כי היכי דטשינא אנא הכי טשי ישראל אחורי וקא חזי לי — "נצפנה לנקי חנם" (משלי א', י"א) תרג' נטשי לזכאי במגן. "ומצותי תצפן אתך" (שם ב', א'). "וצפונך תמלא בטנם" (תהלים י"ז, י"ד) "יצפן לישרים תושיה" (משלי ב', ז').
<b>הערוך ערך טשגא</b>
אמר רבא, חמרא שרי רוב משוורי ישראל — פי' קופצין ובוזזין. מקפץ על הגבעות (שה"ש ב', ה') תרג' ושוור על שעבודא ק"צ שנין על צדקתא דאמהתא דמתילן לגבעתא.
<b>הערוך ערך שוור</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא אריא דנהים, הנה זה אע"פ שלא היה לו רשות לא בבית ולא ביין כי של יש'[ראל] היה הכל, אפ"ה קול האריה נשמע למרחוק והנה אפשר לאשתמוטי בהכי שלא יתפס עליו כגנב, ומפני מה התירו רבא והלא לא היה שם בית דירה ליש'[ראל] כלל, אלא אמר כי היכי דטשינא, הא לאו הכי הוה אסו'. הנהו גנבי רוב שוראי יש'[ראל] ננהו, רוב הגנבים שהיו רגילים לעלות שם היו יש'[ראל], ומאי דמספקא ליה לרב דימי [ע"ב] במעשה דפולמוסא אי הוה כספק ביאה משום דפתיחי חבייאת' טובא או לא, פשיטא ליה לרבא דלא הוי כספק ביאה ומדפתחי חבייאתא טובא ודאי נגעי, אלא מ"ט שרי משום דרוב ישראל ננהו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ההוא אריא דנהים בי מעצרתא, אישתכח גוי דהוה קאי ביני דני, אמר רבא האי חמרא שרי, משום דמימר אמר גוי, כי היכי דטשינא אנא, טשא ישראל אחרי וחזי לי. פיר' הראב"ד ז"ל דמשום הכי איצטריך ליה רבא להא טעמא, אע"ג דלית ליה לגוי שיכות לא ביין ולא בבית, משום דקול אריה נשמע למרחוק, ויש לו לגוי טענה להשמט, כי מחמת [יראת] האריה נחבא שם, וכיון שיש לו להשמט על הכניסה, אם לא שיש להתיר משום דמימר אמר דישראל נמי טשו ואתו בתריה, הוה לן למיסר. ואני תמיה דמאי שנא לדידיה מהמניח נכרי [בחנותו], ומעובדא דאושפיזא, דפירשה הוא ז"ל דוקא בשנעל הדלת, ועל כן נראה לי שגם זה בשנכנס מפחד האריה וסגר אחריו, ולפיכך הוצרך רבא לאותו טעם, והכי קאמר כי היכי דטשינא אנא, טשא ישראל אחר קודם שנכנסתי אני, ונחבא אל הכלים ורואני.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
אריה ששאג ונמצא גוי נחבא בין החביות הפתוחות היין מותר ואע"פ שאין הגוי נתפס על כניסתו [שם] כגנב, שיש לו טענה [כי] מפחד קול אריה נכנס שם שנשמע למרחוק, אפילו כן מותר מפני שהוא מתירא שמא גם ישראלים ששמעו קולו פחדו ונחבאו כאן. ויראה לי שאפי' נכנס וסגר הדלת, לפי שהוא מתירא שמא קדמו ישראלים ונכנסו ונחבאו בין החביות ויראוהו.
<h3>ראבי"ה סימן אלף נ'</h3>
איש אשר רוח יוצרו בו, נתן מהודו עלי לשאת משאת שלום, כי אין תשורה להביא לאיש הרואה, ועתה נשאתי ידי על סאה גדוש לברך מורי ר' יואל ב"ר יצחק הלוי נ"ע על כי זכרתני איתך וייטב לך לרבות שלום כי איני כדאי אעפ"כ אשיב לפי דעתי. ששאלת אשר נכנסו במרתף הפתוח לרשות הרבים והגביה[ו] הדלת לחוץ ורצו לשבור הדלת הפתוח לבית וישמעו בני הבית ויכנסו למרתף והנה שתי חביות אחת פתוחה ואחת שמונחת המגופה על פי החבי(ו)ת אבל לא בכח והשאר החביות סתומות בכך. ואיבעיא לך אי (אותה) [אותם] החביות וכו'. ושאלת מן הסתומה אם היא מותרת אם לאו מכלל שפתוחה נראה בעינך שהיא אסורה. לפי מיעוט דעתי אודיעך שנראה בעיני שהפתוחה והסתומה מותר[ו]ת, אדמייתית לי מהנהו גנבי ולא אייתית ראייה מההיא רביתא [ע"ב] דאישתכח בי דני והוי נקיטא אופיא דדני בידי' ואמר רבא חמרא שרי אימר מגבי' דחביתא שקיל וכו', ורבא דשרא לגבי גנבי שרא הכא לגבי רביתא אע"ג דלא הוה אלא חד ספיקא. אבל מתוך השאלה שאני שואל [ממך תבין מעצמך ותת דעתי היית השאלה שאני שואל] ממך הא דאמרינן באין מעמידין [ל"ו ע"ב] גופא א"ר באלי אבימי משמיה דרב פיתן ושמנן ויינן ובנותיהן כולן משמנה עשר דברים נינהו, ולעיל [שם ע"א] אמר רב אם הם לא דרשו אנו לא דרשינן וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו בשתי משתאות הכתוב מדבר אחת משתה יין ואחת משתה שמן ורב סבר על לבו שם ולכל ישראל נמי הורה ושמן דניאל גזר והא אמר באלי ניוותאה משמיה דרב פיתן ושמנן ויינן ובנותיהן וכו', ומתרץ תמן דניאל גזר בעיר ואתו אינהו גזרו בשדה. ואע"ג דמתרץ שמואל [שמן] לא פשט איסורו לכל ישראל, גבי יין לא שייך למימר הכי [ד]הא (דאמר) [אמרינן] תמן במגילה [י"ג ע"ב] בלישנא בישא דהמן אם נוגע אפילו מלך בכוס זורקו וכו', ואמרינן בירושלמי [פ"ד דקידושין רה"א] ויאמר התרשתא להם למה נקרא שמו תרשתא שהתירו לו לשתות יין, מכלל דבימיהן היתה הגזירה. ומה שהוא מיקל תמן לעניין רביתא משום דאופיא אינה אלא גזירה ולפיכך התירה (כ)רבא. ומה שאתה מדייק בהנהו גנבי (ושקלי) [דסלקי] ושרוה כרבא, משום דרובא ישראל נינהו ומשום תרי ספיקי מתיר אבל בחד' ספיקא אסור ומשום דספיקא דאורייתא הוה דילמא שיכשך, תראה דאפילו באתרא דחיישינן משום שיכשוך אי דליכא לאישתמוטי לא חיישינן משום יין נסך ואפילו בחד ספיקא כדאמ' ההוא ביתא דהוה מלי חמרא דישראל וגוי ואשתכח גוי דהוה קאים בגויה [אמר רבא] אי אית ליה לאישתמוטי חמרא אסיר אי לית ליה לאשתמוטי חמרא שרי. וגם במקום שנכנסו גנבים ומתייראים ומתבהלים ולית להו לאישתמוטי שרי מההוא ישראל וגוי דהוו קא שתו חמרא שמע ישראל קל דיהא שמיה רבא בי כנישתא נפק אמר רבא חמרא שרי מימר אמר גוי השתא אתי ישראל. ותו מההיא גוי וישראל דהוו קא אתו בספינה, שמע ישראל קול שופרא דמעלי שבתא נפק אזל אמר רבא חמרא שרי מימר אמר גוי השתא ישראל אתי, כמו כן בגנבים ש(י)שברו את הדלתות לית להו לאישתמוטי ואין לך טירוד מלחמה גדולה מזו. וההיא רביתא פר"ש שהיתה קטנה אבל אם היתה גדולה דהוה ידע(נ)א בטוב ניסוך אסור. ולי נראה שאפילו היתה גדולה יין שרי כיון דספיקא היא, דאופיא לאו בר ניסוך הוא כדאמרינן בעלמא [ס' ע"ב] אם הי(ת)ה מטפח על פי החביות המרותחת ימכר ר"ש מתיר אפילו בשתייה, בתלמוד שלנו (שם) פוסקין אין הלכה כר' שמעון ובירושלמי [פ"ד הי"א] פוסק הלכה כר' שמעון, אלמא באתרא דידעינן דלא מיכוין [ל]נסך מקילין בין לרבנן בין לר' שמעון.
והחביות ששאלת הפתוחה והסתומה, אם יש להן ברזא שיכולין להוציא היין בנחת ונמצא סימן על החביות כגון שהיה (שרשין) [שום רושם] תחת הברזא, ודאי אסור. אבל במקום שאין ברזא ולא נתרוקנו החביות כי הם מליאות כאשר בתחילה, ואפילו אם היה שם ברזא מאחר שלא מצינו שם רושם ולא שום דבר, מותר. ועוד שהן מליאות ואם אין שם ברזא אחר שלא מצינו רושם, אפילו נתרוקנו תלינן (האיסור) [החיסור] מקודם. אבל אם ברור שנגע ביין שאין כאן שום ספק, אסור דמגע גוי שלא בכוונה אסור.
ועוד מצאתי תשובה ראייה לדבריי שהשיב רבינו שלמה לר' שמעיה. על היין ששכחה הגברת מפתח המרתף ערב יום הכיפורים ודרכינו להיות כל היום בבית הכנסת ופעמים הרבה הגברת יוצאה מבית הכנסת לביתה וגם בני הבית (ה)יוצאין מבית הכנסת לבית וחוזרים. והשפחה היתה סוגרת בעדה פתח הבית כאשר צותה הגברת מפני גנבים וגזלנים וליל המחרת שאלה הגברת [איה] המפתח ואמרה השפחה מצאתיו היום סמוך לערב. והיו שם חביות פתוחות וסתומות ומבורזות בברזא ושאין מבורזות. נראה בעיניי שהן מותרות, שאם נמצאת הגויה בתוך המרתף היו הפתוחות והסתומות מותרות, אבל מבורזות היה לחוש, שלא נחשדו הנוצריים לנסך יין ואינם יודעים בטוב לנסך כלל שאין אדוקים כמו ארמאים שהיו משכשכין אצבעותיהן ביין לע"ז, אבל עתה לא נחשדו אלא למזוג ולשתות. ואע"פ דיש רשעים שעושין לרשע(י)ם כן, בפני ישראל הן עושין, אבל שלא בפניו לא חשו חכמים לדבר שיהא הגוי מתכוין להעביר ישראל על דתו, כדאמרינן התם [ל"ד ע"ב] קיסטא דמורייסא בלומא קיסטא דחמרא בארבעה לומי, אלמא במידי דלא מהני ליה לא חשיד. ועוד אמרינן [י"א ע"ב] לא הלכת לצור מימיך וראית ישראל וגוי שופתין שתי קדירות על כירה אחת ולא חשו חכמים לדבר דילמא מהדר ישראל אפיה ושדיה ליה נבילה בקדירה וכו'. וזו שהיתה מפסקת בינה ליין אין לחוש כלום מפני כמה דברים, שהרי היו ישראל נכנסין ויוצאין לבית ועוד מירתתא דילמא מינכרא ישראלית במפתח דאירכסא ואתיא ומשכ'. ואע"ג דאחדתא לדשא, סברא דילמא אזלא ובדקא בברזא דחביתא דמינכרא מילתא אי נגרי מיניה. ועוד דאפילו ספק ביאה ליכא מההיא מסובייתא [ע"ב] דמסרה לה קלידא לגויה וכי אתא רב דימי אמר עובדא הוה בבי מדרשא ואמרו (לה) לא מסרה לה אלא שמירת המפתח בלבד, אלמא לא דמי היכא דקאי גוי על חמרא ממש למניח נכרי בחנות שהוא עומד ממש על היין. ולא תימא הך בשלא [הודיעתה] שהיא מפלג' עסיקי', הא כיון דמסרה לה שמירת המפתח [ו]אמרה לה שמ(י)רי אין לה הודעה גדולה מזו, דהא היכא דשבקיה לגוי על חמרא ממש בחנות שהוא עומד ממש אצל היין תניא נעל הפונדק או שאמר לו שמור אסור, אלמא שמירה זאת היא הודיעו שהוא מפליג(ו) ואפ"ה במסירת שמירה לא חיישינן, וכ"ש זו שלא מסרתה אלא ששכחה והגויה (ש)נתפסת כגנב במרתף מותר היתר גמור. ולא יקל בעיניכם לאבד ממונם של ישראל שהתורה חסה עליו. וקיימא לן [ביצה ג' ע"ב וש"נ] ספיקא דרבנן לקולא, ואין לחוש בשום שיכשוך בעולם בזמן הזה, ואי משום חומרא דיין נסך הני מילי אותן אומות המנסכין יין לעבודה זרה דהוי איסור דאורייתא דזבחי מתים דכתיב [דברים ל"ב] ישתו יין נסיכם, אבל באומה זו לא שמענו באזנינו ולא ראתה עינינו באחד מהן שיכשוך ביין לעבודה זרה. ע"כ תשובת רש"י זצ"ל.
והאי ראייה וסמך לדבריי. ומה שפירש רבינו שלמה ספק ביאה שהיתה השדה מליאה טומאה, כמו שפירשתי כן הוא, ולא כמו שפירש רש"י שפירש אם לא היתה השדה מלאה טומאה היו מודים רבנן לר' אליעזר דספק ביאה טהור, אינו כן אלא בין מליאה בין שאינו מליאה היו אומרים ספק ביאה טמא כמו שמפר' באותה משנה במסכת טהרות (בפ"ק) [בפ"ו (מ"ג-ד')] הכניס ידו לחור שיש בו טומאה ספק נגע וכו' כל (שבאה) [שאתה יכול] לרבות ספק וספק ספיקות ברשות היחיד טמא וברשות הרבים טהור כיצד נכנס למבוי וטומאה בחצר ספק נכנס ספק לא נכנס ואפילו נכנס ספק היתה שם ספק לא היתה שם אפילו היתה שם ספק יש בה שיעור וספק אין בו כשיעור אפילו יש בו כשיעור ספק טומאה וספק טהרה אפילו טומאה ספק נגע ספק לא נגע [ספקו טמא] ר' אליעזר אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טומאה טמא. ואני מתקשה בהא מתניתן בכל מקום אנו אומרים ספק ספיקא טהור ומותר וכאן אפילו שתי ספיקות מטמא. וההוא גנבי דסלוק ואזול לפומבדיתא פתוח חביותא טובא אמר רבא חמרא שרי (וזבן) [דרובן] ישראל נינהו, ואפילו הרגישו דנגע ביה מותר דהא רובא דישראל נינהו. ומעובדא דנהר פקוד (ואמר) [דאמר] שמואל חמרא שרי ספק ישראל ספק גוי הוה עובדא לשם לא הוה רובא ישראל גנבי, וזה היה כגון ספק ביאה ספק מגע ספק ישראל [ספק גוי] ספק נגע ספק אי לא נגע דלא פתוח חביותא טובא אלא או חד או תרי משום הכי... אינו ספק ביאה וכמו כן ספק מגע וכיון דמפתחי לשום ממונא הוה ליה ספק ספיקא. ומההיא פולמוסא דסליק לנהרדע' או משום דקסבר רוב דאזלי(נן) בתר פולמוסא ישראל נינהו הוה ליה כרובא ישראל אי לאו סבירא ליה רוב אזלי(נן) בתר פולמוסא ישראל נינהו והוה ליה ספק מגע משום הכי קא מקשי בספק ביאה ספק מגע הוא וסתמא כיון דפתוח שיכשכו בה משום הכי קא מתרץ כיון דפתוח חבייתא טובא אימור אדעתא דממונא פתוח כיון דפתחו יותר מצורכן אימור אדעתא דממונא אתו. וגם אודיעך חביבי מה שהעידו לפני עדים כשרים שהתיר ר"ת זצ"ל לדרוך ענבים לגוים ולמלאות בגיגית גדולה עד שהיתה מליאה והניחו ביד גוי עד שיהא נח מרתיחתו והיו ישראל לוקחין הכל ומפנין הענבים למעלה בגיגית ולוקחין אותן, ומאז החמיר הרבה על שמירתו. עד שלא פינו, היה אומר שהיתה הגיגית כמו גת מליאה ופקוקה דלוקחין מהן [נ"ה ע"ב]. ושלחתי כתב לר"ת על מה עושין כן. והקשיתי על מה דאמרינן לוקחין גת בעוטה מן הנכרי, היאך לא חיישינן ליין נסך ליחוש שמא עירב הגוי יין נסך עד שלא ידע או החליפו ותו היכי ידעינן דגת טהור הוה דגוי טיהרו. עד שמצאתי בירושלמי [א]הך מתני' לוקחין גת וכו' [פ"ד ה"ח] תני ר' חנין הדא דאת אמרת בשלא העלים ישראל ממנו אבל העלים ישראל ממנו לא בדא. וגם הבאתי לו [נ"ט ע"א] בעא מיניה מרב כהנא מהו להוליך לגוי ענבים לגת אמר להו אסור משום דאמרינן לך לך אמרינן נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב. וגם (ב)רבינו תם ורבי' יוסף טוב עלם אומר[ים] מה שאנו אומרים בע"ז [ע"ג ע"א] יין ביין אסור במשהו (ויין) [ביין] שנתנסך לע"ז [אבל יין שלא נתנסך לע"ז] כגון סתם יינם בנותן טעם. והם פירשו כמו רבותינו שכל איסורין שבתורה בין במינו בין בשלא במינו בנותן טעם ולא כמו שפר"ש במשהו וגם אנו נוהגין בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך וחמץ בפסח. ומתחילה היה מודה לי ר"ת שודאי היה מתיר, אבל כשהקשיתי לו מן הירושלמי לא באתה לידי תשובתו. ואעפ"כ לא תקל במגע גוי. שמריה ב"ר מרדכי.
זו תשובת אבא מורי על דבריו הצור ישמרך הרב מורי ר' שמריה כחשק החתום ונא מאת אדוני שיהיו דבריי אלה קרובים אליך ויאמנו דבריי כי האמת אתי. תחילת דבריך אדמייתית (שהוא) [מההוא] גנבי ולאיסור אייתי מההיא רביתא היא ראייה לאיסור כפירוש הקונטריס דקטנה הואי אבל גדולה אסור. ולדידך דבגדולה מיירי, משום האי טעמא שרי דמירתתא דילמא חזו לה ותלינן להיתר. וכדעתי אז כן דעתי עתה, דחזינן בהנהו גנבי דלא שרי תלמודא אלא ברוב גנבי ישראל כמעשה דפומבדיתא (אי) [או] בספק ספיקא כההיא דנהרדעי דשמואל, אבל בחד ספק וודאי ביאה וספק מגע אסור. ומה שאתם אומרים הא חזינן בחד ספיקא היכא דלית ליה לאישתמוטי דשרי, כגון ההוא מעשה דספינה וד[י]הא שמיה וכגון ההוא מעשה [ד]ביתא עד לית ליה לאישתמוטי שרי והוא הדין מקום שנכנסו גנבים במרתף בפתח הפתוח לרה"ר שהן יריאין ומתבהלין ולית להו לאישתמוטי ואין לך טירוד גדול מזה, לדבריך קשיא לי, חדא אם בגנבים שהולכים בסתר בלילה איכא טירוד במילת', א"כ דמי למלחמה דבולשת דמתני' [ע' ע"ב] דאילו ואילו מותרות ולמה ליה לרבא למיתלי היתרא משום דרוב גנבי ישראל נינהו ולשמואל משום ספיק ספיקא, אפילו בחד ספק הוה ליה למשרי הואיל ואיכא טירוד מלחמה ולא מצי לאישתמוטי. ותו אדמייתי תלמודא כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור, הוה ליה לאיתויי מבולשת בשעת מלחמה אילו ואילו מותרות. אלא מדלא מייתי ש"מ דלא שייך טירוד מלחמה בגנבי. ונ"ל דהיינו טעמא, בולשת שם נלחמים לעין כל ויודעים שבעלי הממון הכירו בהן (שבאת') [שבאים] ליטול, מתייראין מהן וטרודים ואין פנאי לנסך, אבל גנבים שנכנסין בסתר בלילה בלא ידיעת בעל הבית במרתף שלהם אינם טרודים שהרי לא הכירו בהן בעלי הממון ובטחונם על זה אפילו אם (יתגרשו) [יתעוררו] לא יריאים בלילה ויברחו להם. ומשום האי טעמא אמר רבא ושמואל דבחד ספיקא אסור דלא טרידי. וראייה לדבר מפר"ח פרק שני דכתובות [כ"ז ע"א] דפר"ח מתני' בכרכום של אותה מלכות, שלבם בטוח שאין אחריהן מחנה מבקשים ויש פנאי לנסך ולבעול, בולשת בכרכום של (אותה) מלכות אחרת שאימת מלכות שבאו בגבולם עליהם ואין פנאי. ואי קשיא בכרכום של אותה מלכות אמאי פסולות כולן [אי] איפשר דלאו ערקי חד מינייהו ומשני כדמשני. הרי לך מפר"ח במקום שלבם בטוח שאין אחריהם מחנה דיש פנאי לנסך. והכי נמי באלו גנבים שנכנסו בלא ידיעת הבעלים שבטוח (להם) [לבם] הואיל ולא הכירו בהן דיש פנאי לנסך. ועוד ראיה, שאם לא היה לבם בטוח בשעה (שהוא) [שהן] במרתף שלא היו יודעין בני הבית להם לא היו אחר כך הולכין לש[ב]ור פתח (מפתוח) [הפתוח לבית]. ואם יש להתיר היינו משום (שנעשו) [שנגשו] לשבור פתח הבית וניכרים הדברים דלשם ממונם באו. אבל לפי דעתי אין להתיר בכך, דודאי היכא דפתוח חבית' טובא שבפתיחה עצמה איכא הוכחה דלשם ממונא קא(י) אתו דלמה היה להם לפתוח הרבה אם לא בשביל ממון, דלשתייה פתוח טובא אותה שפתחו או מצאו פתוחה שיכשכו או שתו דהכא ליכא היכירא בפתוחה שלא שיכשך ואחר כך הלכו לשמור עבור הממון. וכל הלין (עוברי דרכים) [עובדי דרבא] דשרי היכא דלית ליה לאישתמוטי ואפילו בחד ספק, היינו משום דביום מצי חזי ליה. ועוד דישראל ידע שהגוי בבית ואומר הגוי בלבו הואיל שישראל יודע שאני בבית מתירא ממנו פן יגע ביין ולא נגע ביה, כדאמרינן בגמרא מימר אמר מדכר ליה לחמריה, פירוש יודע הוא שאני עם היין ובא עלי פתאום ויראה אם אגע בו. והכי נמי אמרינן כי היכי דקדם אנא קדם נמי ישראל ויתיב בעליונה וחזי לי, והיינו טעמא ביום, אבל לא בלילה דלא חזי ליה אפילו ליכא לאשתמוטי אסור. ולדבריך שדמית גנבי להנך דרבא, אמאי קאמר רבא רובא גנבי ישראל נינהו אפילו בלא רובא הוה לן למשרי משום דליכא לאישתמוטי, אלא ודאי כדפרישית ובלילה אין מתייראין שיראנה כדאמ' בכתו' [אי] איפשר דלא ערקן חד מינייהו משום דבלילה אין אדם מתיירא שאין אדם רואה בבריחתו. ותו מההיא [ס"ט ע"א] דהמניח יינו בקרון או בספינה או המניח נכרי בחנותו דאמרינן בגמרא [שם ע"ב] צריכי דאי אמרי' נכרי משום דילמא אתי וחזי ליה [אבל בקרון או בספינה אימא וכו' ואי תנא בקרון או בספינה משום וכו' וחזי לי] אבל נכרי בחנותו אימר אחיד ליה לבבא ועביד מאי דבעי. הרי לך דבכאן מירתת וקתני משום דחזי ליה משמע דווקא ביום אבל לא בלילה. ומדקתני אבל גבי נכרי בחנותו אימר אחיד ליה לבבא וכו', פירוש אע"פ שמצאו עתה פתוח היה לנו לחוש שמא סגרו הגוי לפי שעה עד שנגע בו וסמך אפילו יבא ישראל לא יראה בנגיעה, קמ"ל דלא חיישינן הואיל שמצאו פתוח, אבל מצאו סגור אסור אע"ג דלית ליה לאשתמוטי. והכי נמי הכא שהיה (סוגרו) [סגור] ובלילה (הזה) [היה] אע"ג דלית ליה לאשתמוטי אסור. ותו אמרינן סוף פרק ר' ישמעאל [ס"א ע"א] המטהר יינו של נכרי ומקשינן והאיכא רוכלין המחזירין בעיירות, וההוא ביממא מיירי, דרוכלין ביממא אזלין ובלילה לא אזלין, כדמוכח פ' חזקת הבתים [ב"ב כ"ט ע"ב עי"ש]. והנה הוכחנו היכא דהניח נכרי בחנות ומצאו סגור אע"ג דמירתת אסור והכי מסקנא דשמעת'.
ואני תמיה על השו' ותשובת רבינו שלמה שכתבת, ואמ' נמצא שאילו נמצאת הגויה במרתף אף הפתוחין מותרין ותולה הטעם שאין הנוצרים אדוקין לנסך כמו ארמיים דאין חשודין אלא למזוג ולשתות ואין חוששין לנגיעה לניסוך, ומלכות רוסייא מוכיח שחשודין לנסך אפילו שכר שלהם לע"ז וכן שמעתי מפי רבי מה שהיה לשם וראה בעיניו שהיו מביאים לגלח השכר לשכשך לע"ז והם נוצרים. ואטו דינם הוי רובא דעלמא. ודעת(ו) עצמו אמר רבינו שלמה ואני איני דן אלא מכח ההלכה לאיסור. ועוד כתב רבינו שלמה בתשובה דהיכא דשבקיה לגוי על חמרא ממש תניא נעל הפונדק או שאמר לו שמור אסור אלמא שמירה זו היא הודיעו שהוא מפליג(ו) וכו', ותימא לי אי הוה הודיעו שמפליגו מאי קא מתרץ ליה רבא כשמקשה בדאוריית' דאלא בדאית ליה לאישתמוטי הואיל שמפליג וכגון דאצריכה ליה רבה כשותק דלא מצינו למיקם עלה דההוא ברייתא לפרש. ויותר נראה דבלאו הפליגו הוי ומשום הכי מתרץ בדאית ליה לאשתמוטי.
והא דקא קשיא ליה למורי דבספק ספיקא מטמאו רבנן ובכל התורה כולה ספק ספיקא מותר וטהור, פירש לנו מורי ר' יצחק בר' מרדכי מפ' ר"ת נ"ע שזהו הטעם משום דחד ספיקא נמי לאו מטעמא גבי טומאה דהוי טמא אלא מגזירת הכתוב דגמר' מסוטה דמן הדין אמרי' אוקי גברי אחזקתיה וטהור הוי, ומשום הכי כל ספק טומאה ברה"י ספיק' טמא כוודאי משוינן ליה, ומה לי חד או תרי ספיק' הואיל דחד ספיקא נמי מן הדין הוה למיטהריה ואפילו הכי טימאו הכתוב הכי נמי בכמה ספיקא. אבל (הכי) [הכא] בע"ז קשה דמדמה יין נסך לטומאה ובטומאה מטמא וביין נסך מתיר ספק ספיקא.
ועל אשר הבאת מן הירושלמי אמתניתין דגת בעוטה נ"ל (דבריו) [דבריך] לאיסור. וגם מצאתי שפסקו הגאונים כמשנה אחרונה כרב הונא [נ"ה ע"ב] ורב הונא לא שרי אלא גת פקוקה ומליאה, ולאחר שנתמלאת מן הענבים אם ידרוך שרי לכל היותר, אבל לדרוך כמו שנותנין ב' או ג' כלים ודורכין ושוב חוזרים ונותנים לאחרים ודורכין אסור לרב הונא דלא הוי פקוקה ומליאה כי האי גוונא. וההוא שהבאת מהו שיוליך ענבים לגת, איכא לדחויי בשאינה פקוקה מיירי וגזרינן שמא בלא זריקה יתנם ממש בתוך הגת וגזרו זריקה אטו נתינה ממש. ומצאתי בשם גאון בעניין זה, ונראה לו לאיסור יותר מלהתיר, ומסיים דבריו ואם מפנין חרצנים שבגיגית אילך ואילך שיתכנס היין באמצע היינו המשכה גמורה.
אחרי זאת תמצא תשובת ר' יהודה הכהן על אשר נשאל(ת) דוגמת דבר זה. והנה השאילה והתשובה ילמדנו רבינו, מר עזריה שמע בעוד לילה שהיו פותחין גנבים את אוצרו ובעוד שהיה שומע שהיין יוצא מן החביות בחוזק ומתוך שהיו מתחפשין לעמוד ולהדליק נרות נשמט הגנב והלך לו ונעל הדלת והניח המפתח במקומו ובאו ונכנסו במרתף ועדיין היין יוצא ולמחר יצאו ומצאו נטיפת היין שנטף מן הכלי אשר הוליכוהו בעיר [עד] מחצית החצר שבינו למר יואל. ועתה יש לנו מאומד לידע שעבדו של מר יואל גנבו. יורינו מורינו רבי' אם אותו יין שמצאו יוצא אם נסמוך להתירו או לא. אם דומה לספק מגע או לספק ביאה, ואפילו ספק ביאה הלכה כחכמים דמטמאין או לא. הכל יורנו בחסדו.
לחכם ונבון בקי בחדרי תורה הוא יקבל שלום מאדון השלום וממני יהודה כהן. אודיעו כי חזרתי על כל (צידי יין) [צדדין] ולפי השגת דעתי לא מצאתי בו צד היתר. וליכא לדמויי לא כספק ביאה ולא כספק מגע אלא כודאי ביאה וכוודאי מגע, חדא דאישתמע חמרא כדנפיק מן חביתא וכדאתו אשכחיניה דנפיק, ועוד שמצאו למחר יציאות היין עד חצי החצר. עתה יש לתלות, אם תאמר באותו עבד אותו מי הוי רובא דעלמא, ואם תאמר מפני שחצירו של מר יואל סמוך לחצירו של מר עזריה והא קיימ' [לן] [ביצה י' ע"ב וש"נ] דרוב וקרוב רוב' עדיפא, והכא רוב גוים נינהו דדיירי גוים מכל צדדין. ועוד רבא דשרא ההוא חמרא דהנהו גנבי דסליק וכו' משום רובא שריא. וא"ת משום ספק ביאה הא קיי"ל דבהא אין הלכה כר' אליעזר כדבעינן למימר לקמן. הילכך אין לנו הורא(ו)ת היתר. ששאלתם הא דתנן בקעה בימות הגשמים וטומאה בשדה פלוני וכו' הלכה כדברי מי כר' אליעזר או כרבנן, וודאי אין הלכה כר' אליעזר (בד) ואמרי[נן] [נדה ז' ע"ב] כי אמר שמואל הלכה כר' אליעזר בד' בסדר טהרות אבל בשאר סדרים לא, אלמא בסדר טהרות ליכא טובא, ו(מ)הך ליתה מדהנך ארבע, ש"מ בהא אין הלכה כר' אליעזר וקי"ל כרבנן.
וששאלתם ישראל שנתן מעותיו לנכרי ביינו לעשותו בטהרה, וטיהר ישראל את כליו לכך והניח[ם] בביתו של נכרי, או אפילו נכרי בעצמו שיטף כליו לצורך ישראל ושיטפם כראוי, ופגעו ימים טובים או שבת ולא יכול ישראל לקבל הענבים לדורכן, והלך הגוי (לבצר) [ובצר] את כרמו ונתן את הענבים לתוך כליו של ישראל או אפילו לתוך כליו של גוי המטוהר[ין] לכך, למחר בא ישראל ומצא את הענבים כתיקנם (ופינו) [ופינה] אותן מכלים אלו לכלים אחרים ומצא בשולי הכלי (מל) [יין] שיצא מן הענבים שפינה עכשיו יש לחוש לאותו יין שום איסור או לא. דעתי נוטה שאין לחוש לאותו יין שום איסור דתנן [ל"ט ע"ב] ואילו שמותרין באכילה הדבש והדבדבניות אע"פ שמנטפות אין בהם (איסור) [הכשר] משקה, ואי ס"ד חיישינן לאיסורא ליחוש שמא ליקטן מתוך ענביו הדרוכות לו ומשקה הטופח עליהן הוא יין נסך, אלא ש"מ כי האי גוונא לא מחזקינן איסורא. ואי איכא דמקשה הא דתנן [ס"ה ע"ב] ואם היו מבוקעות אסורות, לא דמו להדדי דהתם וודאי יין נסך נפל עליהן כדתנן יין נסך שנפל על גבי ענבים אבל הכא אם יימר הוא ובהכל לא מחזקינן. ואע"ג דמורינן להיתר, לכתחילה לא עבדינן דבעו מיניה מרב כהנא [נ"ט ע"א] גוי מהו שיוליך ענבים לגת אמר להן אסור משום לך לך אמרין (ל)נזירא סחור סחור לכרמא לא תקרב אותביה רב יימר לרב אשי גוי שהביא ענבים [לגת] בסלין ובדרדורין אע"פ שהיין מזלף עליהן מותר א"ל (הכי) [הביא] קאמרת א"ל אנא לכתחילה קאמינא, אלמא לכתחילה הוא דלא דאי עביד שרי. ולעניין איסורא נמי ליכא דכיון שהענבים עומדות ליבצר אין הגוי משהא אותן מפני שהוא נפסד בהן, ונמצאת הבצירה לצורך הגוי ולהנאת הגוי ואין בהן לצורך ישראל אלא נתינתן לכלי המטהר. הילכך איסורא דשבת נמי לית בהו.
<h3>השלמה</h3>
ההוא גנבי דסליק ואזיל לנהרדעא ופתוח חבייתא טובא אמר רבא חמרא שרי רוב שוורי ישראל נינהו הוה עובדא בנהרדעי ואמר [שמואל] חמרא שרי כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור. פי' הכי קאמר כמאן כר' אליעזר ואם כן קשיא דשמואל אדשמואל דאמר בפרקא קמא דנדה [ז' ע"ב] הלכה כר' אליעזר בארבע (אמות) ותו לא. שאני התם כיון דאיכא דפתחי לשום ממונא הוי ליה ספק ספיקא ואע"ג דרבנן מטמאים בבקעה אפילו בספק ספיקא כדאיתא במסכת טהרות פרק ששי [מ"ה] התם הוא דהלכתא גמירי לה אבל גבי אסורא כל ספק ספיקא לקולא.
<h3>או"ז שו"ת סימן תשע"ד</h3>
תשובת מורי ה"ר יצחק שיחיה לאורך ימים. אשר שאלתני על דבר היין שבאו עליכם עכו"ם גנבים דרך מרתף ולקחו לכם כל מה שהיה ושאלת עבור היין אם הוא כשר כך נראה בעיני שהוא כשר ומותר בשתייה דתנן [ע', ע"ב] בלשת שנכנסת לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך דטרידי במלחמה ה"נ בגניבה אינם פנוים לנסך. ואע"פ דיש לי לחלק ולומר דשאני טרידת מלחמ' שבאין להרוג או ליהרג וטרידי בטרד' נפשו' הלכך לא יהבי דעתייהו אבל גנבים שאין (בהן) [באין] להרוג ה"נ דמנסכי אפ"ה לא נהירא לי למימר הכי אלא כיון שבאו על עסקי ממון ודאי לא מנסכי כההוא דלעיל דאמר הנהו [גנבי] דסליקו לפומבדיתא פתוח חבייתא טובא אמר רבא חמרא שרי משום דרוב גנבי ישראל נינהו הוה עובדא בנהרדעא ואמר שמואל חמרא שרי כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור דתנן הנכנס לבקעה בימות הגשמים וטומא' בשדה פלוני ואמר (אחד) הלכתי במקום הלז וא"י אם נכנסתי לשדה זו אם לאו ר"א מטהר וחכמים מטמאין שהיה ר"א אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טמא ושנינן כיון דמיפתחי טובי לשם ממונא הוי ספק ספיקא ופירש"י כיון דאיכא דפתיחי חביות לשם ממונא וכיון דמרחי דחמר' הוא פרשי דבגניבתייהו הן טרודין ולא מנסכי. הוי ספק ספיקא ספק ישראל ספק עכו"ם ואת"ל עכו"ם ספק נגע ספק לא נגע ובהא אפי' רבנן מודו דשרי ואומר אני דוקא התם בעינן ספק ספיקא משום דריעותא קמן דפתוח חבית ונתעסקו בחבית אבל בהאי עובדא דלקמן דליכא ריעותא ולא ידעינן אי נגעו ביין אם לאו ה"נ אפי' בחד ספיקא שרי דסתם יינן דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא. ותו אומר אני דק"ו היא ומה התם שברור פתחו את החביות ואפ"ה כיון שהריחו שהוא יין אמרי פרשי ולא מנסכי דטרידי בגנבתייהו כדפירש"י כ"ש בעובדא דידכו דלא ידעינן אם נתעסקו אם לאו שיש לומר דודאי טרידי בגניבתייהו ולא מנסכי. וה"נ אמרינן התם [ע"ב] גבי ההוא פולמוסא דסליק לנהרדעא פתוח חבייתא כי אתא רב דימי אמר עובדא הוי קמיה דר' אלעזר ושרא ואסיקנא כיון דמיפתחי טובי אדעת' דממונא פתחו וכספק ביאה דמו פרש"י זצ"ל דכיון דמיפתחי טובי הרבה מכדי שתייתן מוכחא מילתא דאדעתא [דממונא] פתוח ובגניבתייהו טרידי ודמי לבולש' הלכך כיון דמוכחא מילתא אע"ג דספק מגע [הוא] כספק ביאה דמי. כ"ש הכא דודאי ידעינן דאדעתא דממונא אתו ולאו אדעתא דניסוך ולאו אדעתא דשתייה ואיכא נמי ספק מגע דהא לא ידעיתו אי נגעו ביין אי לאו כ"ש וכ"ש דהאי חמרא כשר ואפי' לנסכו ע"ג המזבח. וכ"כ מורי אב"י העזרי הורה רבי' יעקב זצ"ל הלכה למעשה על היין שהיה במרתף ובאו גנבים ופרצו בה פרצות ונטלו מן הממון והיה שם יין בחביות ובקופות שלפניהם והורה ר"ת שאין להם לחוש שמא נסכו העכו"ם שהרי לא באו אלא לגנוב ולא היה להם פנאי לנסך ואמרי' בהשוכר ההוא פולמוס דאתו לנהרדעא פתוח חבייתא טובא ואמרי' אדעתא דממונא פתחו עכ"ל הלכך אתבריר לן דחמרא דידכו שרי. ואע"פ שיש לדחוק ולומר כל מה שכתבתי היינו כשנכנסו הגנבים התחילו לעסוק בגניבה משעה שנכנסו ועד שעה שיצאו הלכך לא היה להם פנאי לנסך אבל בעובדא דידכו שמעתי שנכנסו ממרתף לחדרך א"כ קודם שהלכת לישן שלא נתעסקו בגניב' הי' להם שהות לשתו' ולנסך אע"פ (שהיין) [כן היין] שלך מותר דהא בנתפס עליו כגנב דלי' לי' לעכו"ם סכנת נפשות שרי כדתנן [ע"ז ס"א, ע"א] אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר כ"ש בעובדא דידכו דאית להאי גנב סכנת נפשות דאי תפסינן ליה תלינן ליה ואתם מסתפקין ממרתף שלכם יין ושכר וכל שעה אתם ושמשים שלכם נכנסים ויוצאים כדקיי"ל בפ"ק דפסחים [ח', ע"א] דאין קבע לשתייה כ"ש דהאי גנב מירתת להתעסק בחביות של יין (שלא) [שלכם] דהא לא אתא אדעתא דיין אלא אדעתא דממון. ותו דלא עדיף האי גנב מאם היה מלוה על יין שלכם הוי שרי הואיל ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים דתנן פרק ר' ישמעאל [ס', ע"ב] נכרי שנמצא בצד הבור של יין אם יש לו מלוה עליו אסור אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין וכן אוקמה רב אשי וכן המסקנא כגון שיש לו מלוה על אותו יין דאז דווקא אסור ואמרי' בירו' [ע"ז פ"ד, הי"א] והוא שיש לו [מלוה] על אותו הבור בתוך פישוט ידיו ורגליו פי' שיש לו מלוה על אותו הבור שהוא עומד אצלו כך שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו ורגליו [אבל אם אינו יכול ליגע בתוך פישוט ידיו ורגליו] אע"ג דאית ליה מלוה ולא מירתת דאינו נתפס עליו כגנב שרי [מ"ד והוא שיהא לו עליו מלוה בתוך לפישוט ידים] מ"ד שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידים ורגלים [עיין מראה הפנים בירושלמי ד"ה ומאן] פי' מי שסובר דמתניתין איירי אפי' במלוה בעלמא שאינה על אותו הבור ומחמיר ואוסר איהו נמי מחמיר ואוסר אפי' נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים אבל מי שסובר על אותה הבור דוקא סובר נמי בתוך פישוט ידים ורגלים. ואסיקנא לא כן א"ר [בא] בשם רב ששת כשם שניתנו פישוט ידים בטהרות כך ניתנו פישוט ליי"נ אלא מ"ד והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט מ"ד אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידים והפי' כמו שפירשתי לעיל הלכך אנן דקיי"ל כשמואל ורב אשי דוקא שיש לו מלוה על אותו הבור קיי"ל נמי שנמצא בתוך פישוט ידים ורגלי' אע"פ שיש [לו] עליו [מלוה] דאינו נתפס כגנב ולא מירתת חמרא שרי כ"ש בעובדא דידכו דהאי גנב מירתת מחייו ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש וכ"ש דשרי. ותנן בפ' השוכר [ס"ט, ע"א] היה אוכל עמו על השלחן והניח לגין על השלחן לגין על הדולבקי ויצא שעל השלחן אסור שעל הדולבקי מותר ופירש"י שעל השלחן אסור דמימר אמר העכו"ם ישראל זה זמנני לאכול ולשתות עמו ונגע עכ"ל כלומר ואינו מירתת מליגע ואמרי' עלה בירוש' [פ"ה הל' ז'] את שעל השלחן אסור בתוך פישוט ידים והא התם לא מירתת ונגע (והיינו) [דהיה] מוכן לסעודה ואפ"ה (לא) [דוקא] בתוך פישוט ידים ורגלי' וכ"ש בעובדא דידכו דמירת' דלא חזינן ליה ואי תפסינן ליה תלינן ליה ולא נמצא בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש דשרי. ותניא במסכת טהרו' בפ' ר' ישמעאל [עיין הג"א פ"ה דע"ז סי' כ"ד ובר"ש פ"ז דטהרות מ"ו] הגנבים שנכנסו לבית כל הבית כולו טמא דר"מ וחכ"א אינו טמא (עליו) [אלא] עד מקום שהן יכולין לפשוט ידים ורגלים ממקום הגניבה רשב"ג אומר כל הבית כולו טמא. מפני שידם ממשמשת כל חפצי הבית ורואין איזה הטוב בעיניהם לגנוב ונגעי בכל הלכך כל מה שבבית טמא דר"מ וחכמים סוברים מתחילה כשבאין לגנוב אדעתא דחפץ שנתנו עיניהם בו באים והואיל ואנו רואים חפץ פלוני שהוא מונח במקום פלוני שנלקח ושאר חפצים מונחין תלינן לטהר כל שאר חפצים שבבית ואמרי' דלא אתו אלא אדעתא דחפץ פלוני ולא נגעו (בו) [בהם] הלכך אינו טמא אלא אותו מקום ועד מקום שיכול ליגע בפישוט ידים שאין מתעסקין אלא במידי דאתו אדעתיה, רשב"ג אומר כל הבית כולו טמא ע"פ הגנבים פי' כל חפצי הבית ממין הגניבה כולם טמאין דהואיל ואדעתא דההיא מין חפץ אתו כל היכא דחזו מין דהאי חפץ ממשמשי ביה עד דמשכחי ביה המוטב בעיניהם ונסבו ליה הלכך כל חפצי הבית שהן ממין הגניבה כולם טמאין ורבי מטהר דלא אתו אלא אדעתא דחפץ ולא מתעסקי בשאר חפיצים אפי' במיניה הלכך קיי"ל כחכמים וקיי"ל כרבי מחבירו הלכך הכי קיי"ל דגנבים לא מתעסקי אלא במידי דמעיקרא אתו אדעתיה הלכך גנבים שלכם שבאו על עסקי ממון לא נתעסקו דקיי"ל כדרך שאמרו בטהרות כך ביי"נ ואמרי' השתא טהרות טהורין יין נסך מיבעיא. ותנן במסכת טהרות בפרק הרוטב והגריסין [מ"ז] תינוק שנמצא בבית הקברות ושושנים בידו ואין השושנים אלא ממקום הטומאה טהורות שאני [אומר] אחר לקחן ונתנן לו והשתא ומה התם דאיכא תרתי לריעותא שאין השושנים אלא ממקום טומאה וזהו דהתינוק בצד הקברות מוכחא מילתא דאיהו לקחן וטמא אפילו הכי תלינן באדם שבא מעלמא ולקחן ונתן לו כ"ש בעובדא [דידכו] דליכא שום הוכחה (לאו) [לאיסורא] דודאי מוקמינן האי יין בחזקת התירא הלכך נראה בעיני דיין שלך מותר גמור הוא והכי מוכח גבי מדף ומאן יהיב לן מיניה ושתינן ליה. סליקא תשובת מורי הגדול ה"ר יצחק בר משה נ"ע.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ד</h3>
הנהו גנבי דסליקו לפומבדיתא ופתחו חבייתא טובא, אמר רבא חמרא שרי, דרוב גנבי דפומבדיתא ישראל נינהו. ואפילו כרבנן דרבי אליעזר אתיא כיון דפתחו חבייתא טובא, לשם ממונא [אתו]. וכיון דמורחי דחמרא הוא. פירש רש"י דבגנובתייהו טרידי ולא מנסכי, הוי ספק ספיקא, ספק ישראל ספק גוי, את"ל גוי ספק נגע ספק לא נגע.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
גנבים שפתחו חביות ואין ידוע אם ישראלים אם גוים, אם רוב גנבים של אותו מקום גוים, אסור, ואם ישראלים מותר. דגרסינן בפרק השוכר (ע', א') ההוא גנבא דסליק ופתח חביתא, אמר רבא חמרא שריא רוב שוארי ישראל נינהו. ומסתברא דאפילו בעיר שרובה גוים ואינו ידוע אם גנבים גוים או גנבים ישראלים, אם ישראלים שבאותה העיר דרים בשכונה בפני עצמה, שאין דרך הגוים מפסקת אותה הרי אותה שכונה כעיר בפני עצמה, ואין הולכין בה אחר רוב העיר כולה, אלא אחר רוב השכונה, ואע"פ שיש קצת גוים דרים [בה] דהרי שכונה זו כעיר בפני עצמה, ואע"פ שאין דלתות השכונה ננעלות, וכדרך שאמרו גבי בשר הנמצא דאין הולכין אחר רוב [העולם], אלא אחר רוב טבחי העיר ואע"פ שאין דלתות מדינה נעולות, כדאיתא בשילהי פרק קמא דכתובות (ט"ו, א') ואמרינן נמי התם (י"ג, ב') חדא בחורבא דמתא וחדא בחורבא דדברא, וצריכא, דאי אשמעינן חורבא דמתא התם הוא דמכשר רבן גמליאל משום דרוב כשרין אצלה, אבל בדברא דרוב פסולין אצלה, אימא לא, צריכא, אלמא בכל מקום, אחר רוב המקום אזלינן, אע"ג דרובא דעלמא כנגדו. וכן נמי משמע מדברי רבא בעצמו, דאמר רוב שוארי ישראל נינהו, ואי בתר רובא דעלמא אזלינן, רוב שוארי דעלמא ודאי לאו ישראל נינהו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד כתב בעיר שרובה נכרים והוא דר בשכונה שרובה ישראל ונכנסו לביתו ופתחו חביות ואינו יודע מי היה, אזלינן בתר רובה דשכונה ע"כ. ואיני מבין דבריו וכי מחלקין העיר בדינה למבואות, ותינוקת שנבעלה בשכונה אחת ורוב העיר פסולין, ורוב שכונה כשרין, אזלינן בתר רוב שכונה, שבקינן רוב העיר ואזלינן בתר רובה דשכונה הא ודאי ליתא, ותו דקיימא לן כרבי חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב בעיר שרובה נכרים והוא דר בשכונה שרובה ישראל ונכנסו וכו'. אמר הכותב זו תרבות רעה לקצר דברים כדי לשבר את האוזן. המחבר כך כתב, אם ישראלים שבאותה העיר דרים בשכונה בפני עצמה שאין דרך הנכרים מפסקת אותה, הרי אותה שכונה כעיר בפני עצמה ואין הולכין בה אחר רוב העיר אלא אחר רוב השכונה, דהרי שכונה זו כעיר בפני עצמה ואעפ"י שאין דלתות השכונה ננעלו', וכדרך שאמרו בבשר הנמצא דאין הולכין אחר רוב העולם, אלא אחר רוב טבחי העיר, ואעפ"י שאין דלתות מדינה נעולות, כדאיתא בשלהי פ' קמא דכתובות, ואמרינן נמי התם חדא בחורבה דמתא וחדא בחורבה דדברא. וצריכא דאי אשמועינן חורבא דמתא התם הוא דמכשר ר' גמליאל משום דרוב כשרין אצלה אבל חורבא דדברא דרוב פסולין אצלה אימא לא צריכה דאלמא אחר רוב המקום אזלינן בכל מקום אע"ג דרובא דעלמא כנגדו ע"כ לשון החבור. הנה שלא אמר המחבר אלא בשכונה מיוחדת שאין דרך הנכרים מפסיקתה שהיא ודאי כעיר בפני עצמה, וכן אנו נוהגין בבשר הנמצא בשכונתינו להתיר, ואין הולכין אחר רוב העיר מפני ששכונתינו מיוחדת ואין דרך הנכרים מפסיקתה והוא הדין והוא הטעם לתינוקת הנבעלת שם. וההיא דר' חנינא לא נעלמה מהמחבר שהוא כתבה שם בארוכה, אלא דרבי חנינא ברובא וקורבה שאין המיעוט הקרוב מיוחד בעיר מיוחדת, אלא בשכונת כרמים ורובן נכרים ומיעוטן ישראלים, דאפילו חצבא דחמרא דאשתכחת בשל ישראל אסורה דדלמא מרוב נכרים הות שהרי אין שכונת כרמי הישראלים מובדלת ומיוחדת לישראלים, שרגל הכל מצויה שם. ותדע לך דהא אקשינן התם בפרק לא יחפור על ר' חנינא והיה העיר הקרובה אל החלל ולזיל בתר רובא דעלמא, ופרקו ביושבת בין ההרים, ואקשינן תו עליה ממתניתין דנפול הנמצא דקתני קרוב לזה שלו, קרוב לזה שלו, ואע"ג דאיכא חד מנייהו דנפיש, ואוקימנא בשוין, ואקשינן וליזיל בתר רובא דעלמא, ואוקימנא בשביל של כרמים, כגון דמדדה אי מעלמא אתי לא מצי אתי. ואם איתא אכתי איכא לאקשויי וליחוש לרובא דעלמא דילמא מאחד מעוברי דרכים נפלי, אלא על כרחין כיון דאוקימנא בשביל של כרמים, לעוברי דרכים לא חיישינן, דהוו להו הנהו שובכי כעיר היושבת בין ההרים דליכא למיחש לרובא דעלמא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
גנבים שנכנסו לאוצרו של ישראל ופתחו חביות, ואין ידוע אם גנבים גוים או [גנבים] ישראלים, רואין אם רוב גנבי העיר ישראלים מותרות, ואם רוב גנבי העיר גוים אסורות. ויראה לי שאם ישראלים דרים בשכונה [בפני עצמה בתוך העיר, אפילו היו מעט גוים דרים בשכונה] ורוב גנבי העיר גוים, הרי אלו מותרות, שהשכונה כעיר בפני עצמה. בד"א בשאין דרך הגוים מפסיקתה, אבל אם היתה דרך הגוים מפסיקתה הולכין אחר רוב העיר, שהם גוים.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ד</h3>
חבית שפתחוה גנבים, אם רוב גנבים של אותה העיר ישראל היין מותר, ואם אין רוב גנבי העיר ישראל הוי ספק מגע גוי ואסור בשתיה ומותר בהנאה. וחנות של יין של ישראל שפתחוה גוים פריצים, והיו שם חביות פתוחות וסתומות, זה היה מעשה והסכימו חכמי הדור והתירו כל היין בשתיה שמא נמנעו והלכו להם ולא נגעו ביין. והוא שלא גנבו כלום מן הבית. והביאו ראיה להיתר ממאי דאמרינן בטהרות [פ"ח מ"ד], דכל דיני יין נסך ילפינן מטהרות, וגבי טהרות אמרינן כי האי גונא.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
במס' ע"ז כך אמר ר' משה הצרפתי מפי רבנו נ"ע ההוא כרכא [ס"א ע"ב] דהוה ביה חמרא, לאו כרך ממש אלא בית שאין בני אדם דרין בו בלעז פורפריש [נתפש עליו כגנב, כלומר אם אין רשות לגוי לכנס באותו כרכא] בלא רשותו של ישר' ואם נכנס יתפש כגנב שיכול לומ' לגנוב לי באתה או היין מותר שמתיירא ליגע ביין פן יראהו ישר'. ואפילו אם יאמר לו הגוי שלא במתכוין נגעתי אומ' לו ישראל א(י)ני חושש הואיל ולא היה לך ליכנס אלא ברשותי שלם לי את ייני, לפיכך היין מותר שבוודאי לא נגע בו ולא הלך לשם אלא לעיין, אבל אם אינו נתפס עליו כגנב שיש לו רשות ליכנס בין בדעת ישרא' בין [שלא] בדעת חמרא אסור, דאימר נגע ביין, דמימר אמ' אפי' דחזי ישראל מאי איכפת לי(ה) דאמינא לא לדעתי נגע[תי]. ורבותינו התירו בעיניין זה [ואמרו] בשם קדמונים שנכנסו גנבים כמו כן במרתף ולמחר מצאו פיטומיים סתומים והתירו, וגם הבאתי לר' משה הצרפתי ג' ראיות ממס' ע"ז להתיר מההוא גנב[י] וכו' [ע' ע"א], ומי לא ידענא אי משום גנבי ישראל ורובה דפולמוסין ישראל והוי ספק וספק דרבנן לקולא דברישא [ד]מסכת [ל"ו ע"א] מיירי דדניאל ותלמידי בית הילל גזרו עליו, וגם מצאתי בברייתא דר' אליעזר [עי' פמ"ז] שגזר משה רבינו בשיטים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
פתוח חביתא טובא. ר"ת ל"ג טובא. כיון דרוב גנבי ישראל תלינן בישראל. ולקמן משמע פתוח חביתא טובא זה טעם לתלות [דאתו] אדעתא דממונא, והוי ודאי נמי כאן לצורך ממון, דרוב גנבי ישראל נינהו. ואע"ג דפירש ר"ת לקמן [ד]בעינן ספק ספיקא להתיר ביין כרבי אליעזר, הכא אע"ג דאין כאן אלא ספיקא אחת אזלינן בתר רובא.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
ספק ביאת גוי לגבי אוצר לא חיישינן מידי. וה"מ במדינה ובחביות. אבל בקדירות וכל דכוותייהו חיישינן לאלתר. ספק מגע גוי בחביות פתוחות חיישינן סתומות לא חיישינן.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כמאן כרבי אליעזר. בנהרדעא לא הוו רוב גנבי ישראל אלא בפומבדיתא, כדאמרינן [ב"ב מ"ו ע"א] תא ואחוי לך רמאי דפומבדיתא. והא דאמרינן בסוף פ"ק דביצה [ט"ו ע"א] גבי תפלין, מהו דתימא רוב גנבי ישראל נינהו קמ"ל. אלמא דחיישינן לגנבי ישראל. התם משום שאין גוים חוששין בהן, ותלינן בגנבי ישראל. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הוה ליה ספק ספיקא. פירש רבנו שלמה דכי פליגי רבנן עליה דר' אליעזר בשדה שמלאה טומאה. דאי על, ודאי אהיל עליה. דאין כאן אלא ספיקא אחת. ותמה ר"ת אמאי קאמר ספק ביאה ספק מגע, הא ודאי אחת היא, כיון דמליא טומאה היא. וי"ל דמ"מ ילפינן מסוטה דהא ודאי סתירה וספק מגע, והכא נמי בעינן ודאי ביאה. ותו קשה לפירוש רבנו שלמה, והא אפילו רבנן אסרי בספק ספיקא, דתנן בפ"ז דטהרות [פ"ו מ"ד], כל (מקום) שאתה יכול להרבות ספיקות וספיקי ספיקות ברשות היחיד ספיקו טמא ברשות הרבים טהור. כיצד, נכנס למבוי וטומאה בחצר, ספק על ספק לא על, ספק היה שם, ואם היה שם ספק צפרדע ספק שרץ, וכו' ספיקו טמא. רבי אליעזר אומר ספק ביאה טהור ספק מגע טומאה טמא. ועוד קשה לפירוש רבנו שלמה, מדאמרינן בפסחים [י' ע"א], ספק על ספק לא על היינו בקעה וכו'. ומי דמי התם בחמץ איכא ספק ספיקא, ספק על ולא על, ואי על אימור אכלתיה. והך דבקעה ליכא אלא ספיקא אחת, כיון שמלאה טומאה. וי"ל התם נמי ליכא למימר אכלתיה. דמיירי כשנטל פרוסה גדולה דלא אכליה בודאי. וא"ת מאי קאמר היינו בקעה, והא רבנן אסרי. והוה ליה למימר פלוגתא, כדקאמר בתר הכי. משמע דלכולי עלמא שרי. [וי"ל] דאיירי בחמץ שנתבטל, דליכא אלא איסור דרבנן. ומה שהתיר רבא לעיל מטעם דרוב גנבי ישראל, ולא קאמר מטעם ספק ספיקא. י"ל דלית ליה טעמא דשמואל דאדעתא דממונא פתוח, אלא לשתייה. ור"ת פירש דרבי אליעזר ורבנן לא פליגי בשדה מלאה טומאה, אלא בספיקי ספיקי, דהך דלעיל שהבאתי, ובתר הכי קתני הך דבקעה. אך התלמוד קיצר המשנה. והא דנקט רבי אליעזר ספק ביאה, לאו דוקא. אלא ה"ה חד ספק (ספיקא) משאר ספיקי. והכי פירושה, הוה עובדא בנהרדעא שבאו גנבי ופתוח [חביתא] טובא. ולא כההיא דפומבדיתא לגמרי, דהתם לא גרסינן טובא כדפרישית. ואמר שמואל חמרא שרי כמאן כרבי אליעזר דתני כן. בניחותא הוא, דההוא עובדא איכא ספק ספיקא, ספק גוים ספק אם נגעו. והיינו כרבי אליעזר דפליג ארבנן ושרי בספק ספיקא. וגרסינן בספרים ישנים, והא ספק ביאה ספק מגע הוא, פירוש כיון דנפתחו ודאי נגעו, ואין כאן אלא ספיקא אחת. ומשני כיון דפתוח [חביתא] טובא אדעתא דממונא פתוח, ואיכא למימר דלא נגעי. ולעולם דשרי כרבי אליעזר, דהוי ספק ספיקא. ולקמן גבי פולמוסא דפריך הא ספק ביאה ספק מגע הוא, פירוש ספק גוי ספק ישראל, ואי הוו ודאי גוים ודאי נגעו. ומשני כיון דמיפתחי טובא וכו'. אבל לא [מיפתחי] טובא לא הוה שרי מטעם דאדעתא דממונא. דאדרבה דרך החיל לאכול ולשתות. ואתי שפיר הא דפסחים, דקאמר היינו בקעה, דאיירי בספק ספיקא. אך תימה דמשמע דלרבנן אפילו בספק ספיקא מחמירין ביין נסך, ולקמן שרא רבא גבי חביתא דהוה נקיט אופיא, ואע"ג דליכא אלא ספיקא אחת. והא דמדמינן יין נסך לטהרות, היינו לענין דמירתת עם הארץ (לשתות) ליגע בטהרות. ואין לפרש התם נמי ספק מגבא דחביתא קלטתה ספק על פי חביתא, ואם תמצי לומר על פי חביתא אימא לא נגעה. דאינה מפורשת בתלמוד. אלא נראה לומר כדפירש רבנו שלמה משום דאינה יודעת לנסך שהיא קטנה. מפי רבי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בתפיסת צרפת היו השומרים בבתי היהודים ומפתחות בידם ומחפשים. ויהודי אין בבית. וימים רבים היו בו. והתיר רבי חיים היין, אף בלא פתח פתוח לרשות הרבים. ושמא טעמו דמירתת על המגע. ועוד דספק אם בא למרתף, ואת"ל בא שמא לא נגע. מרדכי [סי' תתמ"ז].
<h2>דף ע:</h2>
<h3>ערוך</h3>
אופיא —
<b>הופיא] — פי' בלשון חכמים רתיחה, ובלשון המקרא קצף כדכתיב "כקצף על פני מים" (הושע י', ז'). [הערוך ערך הפיא</b>
ההוא פולמוסא דאתא לפום בדיתא — פי' חיל.
<b>הערוך ערך פולמוס</b>
ההיא מסוביתא.
<b>הערוך ערך סבגה</b>
איקלידא — פי' קלידי מפתחות, קופלי בלעז קנטרו.
<b>הערוך ערך קלד</b>
חצר שחלקו במסיפס — טהרותיו טמאין, ובגוי אינו עושה יין נסך — פי' הגאון מסיפס — כותל חלול שיש בו חלונות חלונות.
<b>הערוך ערך מסיפס</b>
אמצורי קא ממצרנא — פי' כדכתיב "ויזורר הנער" (מ"ב ד', ל"ה), והוא פישוט עצמות, ואם הם הגגות משוות זו לזו יכול למימר ליה הכי, אבל אם יש ביניהן מעקה גבוה אפי' י' טפחים אין יכול לומר כך אלא נתפש עליו כגנב.
<b>הערוך ערך מצרגב</b>
בלשת שנכנסה לעיר בשעת שלום — פי'... ענין חפוש הגדוד שמחפשין את העיר.
<b>הערוך ערך בלש</b>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
ההיא רביתא אשתכחת בי דני דהוי נקיטת אופיא בידה א' רבא חמרא שרי אימא מגבא דחביתא שקלתא ולא נגעה ביין, ואמרו רבותא דאיירי שישראל הי' יוצא ונכנס וקמ"ל אף שיש בידה אופיה ל"ח. ישראל שמסר מפתח אוצר יין לגוי לא חיישינן שיכנס שלא מסר לו אלא שמירת מפתח וירא ליכנס דנתפס עליו כגנב ואמר נמי השתא אתי וחזי אם אני שולח יד ביין. בלשת שנכנס לעיר חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות, דאי פתחון לא הוי סתמו שאין אימה עליהם, בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות שאין פנאי לנסך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא רביתא, גויה היתה. אופיא, רותחת של יין מצאו לידה, (מפיה כי) [ואפ"ה] שריא [ואע"ג] דלית ליה לאשתמוטי הוה, ואי אמרת הא קחזי' דנגעה, אימא לא נגעה ביין אלא מגבה דחבית' שקלה, ואע"ג דהשתא ליכא רותחת התם. אימור אתרמויי אתרמי, דהוה בההיא שעתא, ודוקא אופיא דאיכא למי' (דאפי') [לא נגעה] בפי החבית אלא מגופת החבית (או) [אבל] כל דבר ידוע שמפי החבית נוטלתו אסור, אע"ג דנתפסה עליו, דהא גנבי ממש כיון דפתוח חבייאת' אי לאו דרובא יש'[ראל] הוו הוה אסרי' ליה לחמרא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ההיא רביתא תינוקת גויה שהיתה [מחזיקה] אופיא אשקומא בלע"ז ואמר רבא חמרא שרי דתלינן לקולא דשמא מעל גבה דחביתא שקלתה ולא מתוך החבית, ודוקא רביתא דאינה יודעת בטיב ניסוך ולא מסרה נפשה למינגע, אבל גדול מכי חזינן דנקיט אופיא בידיה לא תלינן לקולא ואסרינן ליה לההוא יין... מסוביתא מוכרת יין בחנות מלשון דזולל וסובא [דברים כ"א], סבאך מהול במים [ישעיה א'], אקלידא מפתחות של יין, אלא שמירת (יין) [מפתח] בלבד, כלומר מעולם לא עלה על דעת מסובייתא שתכנס אותה הגויה בחנות ולא נתן לה רשות ליכנס בה הילכך לא חיישי' שמא נכנסה שם ואפי' נכנסה שם הוה מירתת למינגע בה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
רביתא, תינוקת. הופיא, פר"ח רותחת שמרתיח היין בעת שהוא חדש כמו קצף על פני מים וכן כתב בערוך הופיא בלשון חכמים ריתחא ובלשון קודש קצף כדכתיב [הושע י'] כקצף על פני מים והוא בלשון ערבי זבדה. אימור מגבה דחביתא שקלתה, ודוקא רביתא דאינה יודעת בטיב ניסוך ולא מסרא נפשה למיגע אבל גדול מכי חזינן דנקיט הופיא לא תלינן לקולא. ואע"ג דליכא השתא הופיא, שאין שם עוד הופיא ואיכא למימר הא ודאי מגו חביתא שקלתה. אימור איתרמויי איתרמי, דהך הופיא הוא דהואי התם. מסוביתא, ישראלית מוכרת יין בחנות, כמו [דברים כ"א] זולל וסובא סבי חמרא [ישעיה א'] סבאך מהול במים. שמירת מפתח ולא סמכה דעתה להיכנס דנתפשת כגנב. רש"זל כל שרי דהכא שרי אף בשתייה דהא לא נגע קאמרי', וכל אסיר דהכא אף בהנאה ובכולהו הילכתא כרבא.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
ודרך קצרה אודיעך. נר' לי דאם נגע הגוי ברתיחת יין לאיסור, מההיא (חביתא שכתבת) [רביתא דאשתכחא]. דמסתמא ביין חדש מיירי שרגיל בחופי' לשכב אגבא דחביתא כשתוסס. ומדנקט אגבא ש"מ דמתוכו הוי חיבור. ומריש (דברכות) טבול יום [פ"א מ"א] אין ראיי' להתיר ביין חדש ולדמותם, (לניצוק) [דניצוק] יוכיח לרב הונא דהוי חיבור ליין נסך [ע"ז ע"ב ע"א]. ואפי' למאן דפליג בנצוק (ו)בקטפרס מודה. כדאמרי' גבי ההיא דאשתכח במעצרתא [ס' ע"ב]. ולא סגי במקום שנגע בו לבדו להדיחו דסתמא קאמר (ותו לכך דנצוק) [והלכך נצוק] אפי' לטומאה קלה וחמורה לא הוי חיבור ואפי' הכי איפליגו לגבי יין נסך אי הוי חיבור או לאו (ואפי') ובסתם יינן [פליגי] בית שמאי ובית הילל בריש טבול יום דלגבי שאר כל הטומאות הוי חיבור וא"כ הוי ראוי להחמיר כן ביין נסך שהרי ר' יוחנן דימה אותו [ל]חצר החלוקה במסיפס והלכ' כר' יוחנן ול"ג והא תניא, ובזה אין להסתפק (דלא) דסמכי' אגמר' דידן דאין הלכ' כר' שמעון. וכי מדמי ליה [בגמ' ס' ע"א] לגבי חביות שניקבה בין מפיה ובין משוליה התם לא מדמינן לה אלא לעניין היתר הנאה אבל בשתיי' אסור דהא הוי אשבורן דהוי חיבור אפי' לטומאה. ועוד יש בריש טבול יום (לגבי שאר כל הטומאת הוי חיבור וא"כ ראוי להחמיר) דברתיחת יין מיירי, דיקא נמי דקתני רתיחת גריסין של פול ראשונה ורתיחת יין חדש, וי"ו מוסיף על ענין ראשון דראשונה. ואומר אני שבזה מודים בין בית שמאי ובין בית הילל ולא איפליגו אלא בשל אורז אבל ברתיחת שנייה של יין חדש בזה כולי עלמא מודי דהוי חיבור. ופי' ראשונה היינו בהתחלתן אבל ששהתה רתיחה מעט הוא נקרא שנייה. כך משמע מפי' רבי' יצחק מסימפון. ומי החכם להבחין זה. וסיפא [שם משנה ב'] דקתני רתיחת יין ישן ושל שמן לעולם, קאי אתרווייהו איין ישן ואשמן דאפי' ראשונה הוי חיבור לכוליה עלמא. וכן משמע מפי' רבינו שכתב ורתיחת יין ישן וכן של שמן לעולם. ובקי אני בבני בכרכא ולורכא שהם מן המקילים והם נכשלים בעון ותנהיג אותם להחמיר ולא להקל.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
ההיא רביתא דאשתכח ביני דני והויא נקיטא חופיא בידה אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתיה ואע"ג דהשתא ליכא חופיא אגבה אימור אתרמויי אתרמי ליה. ונראה בעיני דכי תלינן הני מילי בדבר ההוה להיות אבל אם תופס הגוי ברזא בידו (והיה) [והיין] מקלח מן החבית לא אמרינן מנפשה נפקא הברזא לחוץ והגוי הגביהה. ועוד שרבינו (שמ') [שלמה] פירש הטעם משום דקטנה היתה ולא ידעה בטיב ניסוך הילכך תלינן דמגבה דחביתא שקלה אבל בגדול לא תלינן. ובכל עניינים תלינן בדבר ההוה. ההיא מסוביתא דמסרה לה לגויה מפתח א"ר יצחק בן אלעזר עובדא הוה בי מדרשא ואמרו לא מסרה לה אלא שמירת המפתח בלבד. עניין גנבים שנכנסו למרתף פי[רשתי] בתשובות של ע"ז [סי' אלף נ'] וגם במקצת זו וגם בסוף המסכתא.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
גויה שנכנסה במרתף ובידה נוד מלא יין, נראה אם כלי לפני החבית שבו נופלין טיפי היין מה שבכלי אסור מה שבחבית מותר דדמי בפ' בתרא דע"ז ההיא רביתא דנקיטא חופיא כי כותים שלנו דמו לרביתא שאין מכניסין לע"ג, אם אין שם כלי רק חבית שלוקחין ממנו היין אסורה אבל שאר חביות מותרין דדמי לפתוחות וסתומות.
<h3>השלמה</h3>
ההיא רביתא דאשתכח דהוי קיימא ביני דנא והוי נקטה אופיא בידה אמר רבא חמרא שרי אימר מגבא שקלתא וכי תימא השתא ליכא אימר אתרמויי אתרמי ופר"ש ז"ל דדוקא רביתא אבל גדולה לא.
<h3>אור זרוע</h3>
ההיא רביתא פי' תינוקת גויה דאישתכח דהוה קיימ' ביני דני דהוות נקיטא אופיא בידה פי' פֵיני בלשון כנען. אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלתה. ואע"ג דליכא תו שאין שם אופיא מה שקורין פיני. ואיכא למימר הא ודאי בגו חביתא שקלתה אימור איתרמויי איתרמי לה. פרש"י זצ"ל ודוקא רביתא (דאינה) דאינה יודעה בטיב ניסוך ולא מסרה נפשה למינגע אבל גדול מכי חזינן דנקיט אופיא לא תלינן לקולא. מעשה היה בסולי במרתף מלא מחביות של יין מלאות ומאחת היו מוציאין. וראו גויה יוצאת מן המרתף עם כוס מלא יין. והתיר הרב ר' אליעזר מבהם כל החביות המלאות. שראו שקרום שהיה על היין לא נבקע. והיה רוצה להתיר גם החסירה דאימור מכלי שהיה תחת החבית לקחה. כדאמ' הכא גבי רביתא. שהרי קיימא לן גוים בזמן [הזה] כתינוק בן יומו. אלא שהיה לו טורח כולי האי להתיר. ואני המחבר אי אתי מעשה לידי מתיר אני אפילו אותה חבית שמוציאין ממנה. דהא תלינן גבי שושנים [טהרות פ"ג מ"ז] באדם דעלמא כדפרי' לעיל שילהי התשובה. ותלינן נמי בגוה דחביתא.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ז</h3>
גוי הנמצא בין החביות ונקיט אופיא בידיה, חמרא שרי, אימור מגבה דחביתא שקלתא. ומרתף מלא חביות של יין, ומאחת היו מוציאין. וראו גוים יוצאין מן המרתף עם כוס מלא יין. אי אתי מעשה לידי מתיר אני אפילו אותה חבית שמוציאין ממנה.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ח</h3>
ושוב מעשה ביהודי ששכח [והניח] מרתיפו פתוח בליל שבת, ולמחר מצא כד מלא יין בתיבת שפחתו הגויה. והוא לא ידע מאין בא לה. וגם לא מצא סביב הברזא משקה טופח. והתיר רבינו יהודה ממגנצא היין, ושלח לשפירא ולהרב ר' יצחק מביה"ם והודו לו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא רביתא דאשתכח דהות קיימא. פירוש, בי דני. והות נקיטא חופיא בידה. פירוש, תינוקת גויה קטנה נמצאת בין החביות, ותופשת רתיחת היין בידיה. אמר רבא חמרא שרי, אימור מגבא דחביתא שקלתיה. פירוש, הרתיח היין ושפך הרתיחה דרך נקב המגופה על גב החבית. ואע"ג דליכא השתא, אימור איתרמויי איתרמי לה. ודוקא בתינוקת גויה מקילינן, שאינה יודעת בטיב ניסוך, ולא מסרה נפשה לנסוכי. ההיא מסוביתא דמסרא מפתחא לגוים. פירוש, מוכרת יין בחנות מלשון בסובאי יין. כי אתא רב דימי אמר, הוה עובדא בי מדרשא ואמרו לא מסרה אלא שמירת מפתח בלבד. פירוש, ולא סמכה דעתה ליכנס וליגע ולנסוכי, דנתפש עליו כגנב היא.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
מעשה בתינוקת גויה שנמצאת בין החביות של ישראל, והיתה תופשת מקצף החבית בידה, והתירו חכמים היין, שיש לתלות ולומר מגב החביות נטלתו. ואע"פ שאין עכשיו קצף בגב החביות יש לומר שמא היה שם ונטלתו. והמורה ומורי זקיני הרב מפרשים, שלא התירו אלא בתינוקת שאינה יודעת בטיב ניסוך היין ואינה מוסרת עצמה ליגע אבל אם היתה גדולה הואיל ורואין הקצף בידה בודאי נגעה והיין אסור. ישראל שהיו מסובים לשתות יין, וזונה גויה יושבת ביניהן, היין שלפניה אסור, הואיל והיא מפקרת עצמה להן נמשכת היא אחר יינם. חצר שצידו אחד גוי וצדו אחד ישראל, וחלוקה במחיצות יתידות נמוכין, אע"פ שנמצא הגוי בחצירו בצד יינו של ישראל [היין מותר], שהרי נתפש עליו כגנב אם יעבור בחלקו של ישראל.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה שהיו מגביהין חבית של יין והמגופה לא היתה סתומה, וכוס אחד היה כפוי על פיה והיה הכוס רחב יותר מפי המגופה, וכשהיו מגביהין אותה, התחיל היין לצאת דרך פיה, והלך הגוי ודחק הכוס עליו שלא יצא היין, ושאלו לרבי והתיר, ולא חיישינן שמא נגע ביין שבתוך החבית כדאמרי' גבי ההיא רביתא דנקיטא אופיא בידה, ואמרינן אימור מגבה דחביתא שקלתה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה שהיו מגביהין חבית של יין, והמגופה לא היתה סתומה, וכוס אחד היה כפוי על פיה, והיה הכוס רחב יותר מפי המגופה, וכשהיו מגביהין אותה היה היין יוצא דרך פיה, והלך הגוי ודחק הכוס עליו שלא יצא היין, שאלו לר' והתיר, ולא חיישינן שמא נגע ביין שבחבית.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
רביתא. תינוקת גויה. חופיא. אשקומא בלעז, והיא אותה רתיחה שנעשית על פי החבית בעוד שהיין חדש. אימר מגבא מגבא דחביתא שקלתה. ודוקא רביתא שאינה יודעת בטיב ניסוך ולא מסרה נפשה למנגע. אבל גדול מכי חזינן דנקיט חופיא לא תלינן לקולא, ואע"ג דליכא תו שם חופיא. מסוביתא, אשה המוכרת יין בחנות, לשון זולל וסובא [דברים כ"א], סבאך מהול במים [ישעי' א']. מפתחות. ולא סמכא דעתא ליכנס, דנתפסת כגנב.
<h3>תשובת בעלי התוספות סימן ל"ה — תשובת רבינו יהודה ב"ר קלונימוס</h3>
מעשה ששכח יהודי מרתפו פתוח בליל שבת. למחרת מצא כד מלא יין בתיבה של גויה שפחה, ולא ידעו אנה לקחתו, ולא מצאו משקה טופח סביב הברזא. והתיר ה"ר יהודה ב"ר קלונימוס היין מאחר שמפחדת הגויה ליכנס במרתף. ועוד שמא לקחה מן השוק. וגדולה מזאת ההיא חברתא נקיטא חופיא שקו' שומ"א, וכן ההיא ארבא דקנחי' חמרא דגוי וישראל. וכ"ש כאן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
וגרסינן בפרק השוכר ההיא רביתא דאשתכחא ביני דני, והוה נקיטא חופיא בידה, אמר רבא חמרא שרי, אימא מגבה דחביתא שקלתה, ואע"ג דליכא תו, אימא איתרמויי איתרמי ליה. והא דנקט רביתא, הוא הדין לגוי גדול, אלא מעשה שהיה כך היה, וזה שלא כדעת הר"ם במז"ל שפירשה דוקא בקטנים, ואין דבריו נכונים בזה, וזו אחת מהשגותיו של הראב"ד ז"ל שהשיג עליו. וכתב הראב"ד ז"ל דדוקא אופיא דאיכא למימר מגבה דחביתא שקלתה, ולא נגעה בפומא דחביתא, אבל כל דבר ידוע שאי איפשר דלא שקלתה מפומא דחביתא, אסור, ואע"ג דנתפסת עליו כגנב, דהא גנבי ממש כיון דפתוח חביתא אי לאו דרובא ישראל הוו, הוה אסרינן ליה לחמרא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
כבר בארנו שאילו נמצא גוי עומד בביתו של ישראל מקום שהיין נתון בו ובצדו בתוך פשוט ידים מותר, ואפילו היה לו מלוה על אותו ישראל, ולא עוד אלא אפילו נמצא קצפו של יין המצוי בדפני החבית בידו של גוי אין חוששין לו, שאני אומר לא מפי החבית נטלו אלא בדפני החבית מגבו היה, ונטלו. בד"א בדברים שמצויים לפעמים בדפני החבית, אבל הדברים שאינם מצויים אלא בפי החבית אסור, אע"פ שנתפס עליו כגנב, מכל מקום מה שנמצא בידו מהיכן בא אם לא מפי החבית.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
תינוקת גויה שנמצאת בין חביות של יין כשר ונמצאת אופיא בידה פי' רתיחת היין ההולך עליו הנקרא אישפומא היין מותר דשמא מעל היין לקחה מפי החבי' ולא נגעה ביין ואף על פי שאין עתה אופיא ביין שמא אירע שמצאה היא כך פשוט. ופרש"י ודוקא קטנה שאינה יודעת בטיב ע"ז אבל אם היתה יודעת בטיב ע"ז לא תלי' כולי האי לקולא. וכתב הרא"ש דהאידנא דאין הגוים בקיאין בטיב נסוך בכלהו תלי' לקולא. בעלת חנות יהודית שמוכרת יין כשר וסגר' הדלת במפתח ומסרה המפתח לגויה היין מותר. פי' ואפילו הודיעה שהיא מפלגת ואפי' חביות פתוחות כי נתפשת כגנב אם תכנס כי לא מסרה לה כי אם שמירת המפתח ולא תכנס לחנות כך פשוט. יהודי הדר בכפר והולך לחוג בי"ט לעיר אחרת והניח יין במרתף ומסר המפתח לשפחתו מותר היין דאי משום י"ט כבר אמרנו שהם סוברים שבמקום הפסד ממון אין אנו שומרי' שבת וי"ט, והיא מתיראה מהגוים שבכפר והגוים ממנה ולא חיישי' לזיופא, דלא דמי לעיר של גוים בלא מפתח וחותם כי כאן יראים הם מהשפחה, כך פירש רבינו תם, ודקדקה מההיא דבעלת חנות. ונ"ל דהתר גדול הוא זה. ועוד כי הגוים יודעים בזמן הזה שאפילו יפסיד מה הישראל לא ילך מעיר לעיר בי"ט.
<h3>האגודה</h3>
ההיא רביתא דאשתכח ביני דני דהוה נקיטה אופיא בידה אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלה אף על גב דליכא השתא אימור אתרמויי איתרמי. כתב רבינו אבי"ה כי תלינן מילי בדבר ההווה להיות, אבל אם הכותי תופש בידו והיין מקלח מן החבית לא אמרינן מנפשיה נפיק הברזא לחוץ. ועוד רש"י פירש משום דקטנה היתה אבל בגדולה לא תלינן דכל עניינא תלינן בדבר הדומה. ההיא אייתתא דמסרה לה מפתח לכותית אמר רבי יצחק בריה דרבי אליעזר לא מסרה לה אלא שמירת מפתח בלבד. בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות סתומות מותרות, ופתוחות אסורות, ובשעת מלחמה אילו ואילו מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
תינוק בן יומו עושה יין נסך במגעו, ואסור בשתיה ומותר בהנאה. וכחו מותר בשתיה. אבל אם תינוק גוי או תינוקת גויה נמצאו בין החביות ולא ראינו שנגעה התינוקת או [נגע] התינוק, אע"ג דנקט אופיא בידיה, הוא אישקומ"א שעל פי החבית כשהיין מעלה רתיחה, חמרא שרי בשתיה. שלא אסרו אלא על מגע ודאי. ויש אומרים דמעשה דההיא רביתא אשמועינן דמוכחא מילתא שנגעה ביין, כיון שהיא תינוקת ואינה יודעת בטיב ע"ז ומשמשיה תלינן לקולא. וזה נוטה לדעת הר"ם דלא משוי חילוק בין אופיא לדבר אחר. ויש חולקים בזה דמשוו חילוק בין אופיא לדבר אחר. והעיקר כדעת הר"ם.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ס"ז</h3>
גביר נעלה נכבד וחכם י"א כתב שאלותיך הגיעוני על יד יהודי אחד מעירנו ולא הודיעני שהיה בכאן איש מצפה תשובתי ולכן נתעצלתי מהשיב עד אמצא איש עתי יוליך תשובתי ואחרי ימים בא לפני נכרי אחד והודיעני כי הוא הביא הכתב וכי הוא נחפז ללכת ולזה אני משיב על השאלות בקצרה. ראשונה אמרת כך היה מעשה שנשתטה נכרי אחד והוא נכנס מחמת שטותו בכל בית ובית שהוא מוצא פתוח ומחפש בבתים ונכנס בחצר אחת של יהודי והיה בחצר בית קטן פתוח לחצר ובתים אחרים ובבית הקטן היתה חבית קטנה מלאה יין וראתה אשה אחת הנכרי בחצר ומיד שיצא הנכרי אמרה האשה היהודית שמא נכנס ונגע זה השוטה ביין ונכנסה למקום שהיתה חבית היין ומצאה שהיין היה יוצא דרך נקב החבית שהקנה והברזא תחובין שם שהיה יוצא דרך קנה ונקב החבית ויצא שליש היין ויותר ועכשיו יש מחלוקות על זה היין בין ראובן ושמעון אם הוא מותר בשתייה. והמתיר בשתייה הביא ראיה מההיא דגרסינן במס' ע"ז בפרק השוכר את הפועל [ע' ע"א] ההוא ישראל ונכרי דהוו יתבי וקא שתו חמרא שמע ישראל קל צלויי בבי כנישתא קא נפיק אמר רב חמרא שרי מימר אמר השתא מדכר ליה לחמריה והדר אתי. ועוד מההיא רביתא [ע' ע"ב] דאשתכח ביני דני דהוה נקיטא אופיא בידה אמר רבא חמרא שרי אימר מגבה דחביתא שקלתה ואע"ג דליכא השתא אופיא על גבה אימא אתרמויי אתרמי לה. ואומר כי מכל זה יש ראיה הואיל ולא ראו השוטה בבית שהיה בו היין אלא בחצר כי היין מותר. ועוד אומר כי אפילו ראוהו שזה השוטה נגע ביין שהיין מותר בשתייה מאחר שאינו בן דעת. ושמעון דוחה כל זה ואומר שהיין אסור בשתייה ואין ראיה מההוא דישראל ונכרי כי לשם הוא הטעם כמו שאמרו בגמרא שמתיירא הנכרי שמא יזכור ישראל מיינו ויראהו נוגע ביין אבל הכא אינו מתיירא משום אדם. ומההיא דרביתא דאשתכח וכו' אין ראיה כי התם אין שור שחוט לפניך אבל הכא שור שחוט לפניך ואנו רואים היין שיצא. ועוד שזה השוטה אינו מתיירא משום אדם ואין אומרים על זה נתפס כגנב שאפילו בפני הבעלים היה עושה. אבל יש ראיה לאסור מההיא דאמרינן במסכת ע"ז [ע' ע"ב] בולשת שנכנסה לעיר וכו' לפיכך אסור בשתייה דלא גרע מקטן בן יומו שהוא אוסר היין בשתייה לדברי מי שפוסק כרב דאמר [נ"ז ע"א] תינוק בן יומו עושה יין נסך וכו' כמו שבא בכתבך. תשובה חמרא שרי. וראיה ברורה לדבר עובדא דההיא רביתא אבל לא מטעמו של מתיר לפי שנראה שהוא בא לדמות דכי היכי דהתם תלינן דאימא מגבה דחביתא שקלתה הכא נמי תלינן אימר לא נכנס ולדבריו יפה אומר החולק דאדרבה דמי לבולשת דכי היכי דהתם מחמרינן וחיישינן שמא נכנסו מפני שדרכן בכך אף כאן היה ראוי לחוש כיון שזה דרכו מחמת שטותו שנכנס בכל בית ובית שהוא מוצא פתוח ומחפש בבתים ואין לומר בזה שהיה מתיירא שמא יהא נתפס כגנב ולפיכך היה ראוי לחוש לדברי הפוסקים דתינוק ב"י עושה יין נסך. אבל מה שאני סומך עליו להתיר היין הזה ואפילו בשתייה היינו טעמא משום דכל שאינו יודע בטיב נסוך תולין בכל מה שאפשר ואומרים שלא נגע שכך כתב רש"י ז"ל בההיא עובדא דרביתא ודוקא רביתא שאינה יודעת בטיב נסוך דלא מסרה נפשה למגע אבל גדולה מכי חזינן אופיא לא תלינן לקולא ע"כ. אלמא בכל מי שאינו יודע בטיב נסוך תולין בכל מה שאפשר והכא נמי שוטה זה אינו יודע בטיב נסוך לפיכך אפילו ראינו שנכנס בבית יש לתלות ולומר שמא זרק כלום בשטותו בקנה ומתוך כך נתנדנד ויצא היין דהא ההוא עובדא מוכח שבכל כיוצא בזה תולין בכל מה שאפשר.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תל"ה</h3>
אישאר. לדון שלמה בן לביא י"א אדוני שאל ראובן שם יין בכפר אחד באוצר אחד שלו, ואין יושב באוצר שום אדם לא כותי ולא יהודי. ופתח האוצר סגור במפתח אחת לא בשתים ולא בשום חותם אחר. ובכפר הנזכר יהודים מתעסקים הולכים ושבים ועושים מלאכתם, אך אין לשום יהודי בכפר הנזכר בית ודירה קבועה. ויהי היום והיהודים מתעסקים שם ראו פתח האוצר סגור בבקר, ואחר כמו חצי היום מצאו הפתח פתוח. וכותי אחד שהיה בונה קרוב לאוצר הנזכר טוען ומודה שהוא פתח האוצר הנזכר לשאוב מים מבור אחד שהיה באוצר הנזכר לעשות מלאכתו. שאלת מה יהיה משפט היין, אם הוא נסך אחר שנמצא פתח פתוח, כל שכן שאפי' אם היה סגור כמו שהניחו ראובן לא היה בו חותם בתוך חותם ולא חותם ומפתח כי אם מפתח אחת לבד. או אם ימצא שום צד להתירו מפני שהיהודים שהיו מתעסקים שם היו עוברים ושבים בדרך אשר פתח האוצר פתוח אליו. עוד שאלת על היין מבושל שהיה באוצר הנזכר בחביות בלתי סגורות ובלתי חתומות מה יהיה דינו. אם יש לחוש שמא יחליפוהו הכותים באחר או לא. ובארת שהיין האדום היה עדיין בגת עם החרצנים והזג.
תשובה. אין ספק שהאוצר היה די לשמירתו לכו"ע במפתח אחד וא"צ לומר לדעת הרבה מן המפרשים ז"ל שמפרשים ההיא דבפרק אין מעמידין [ל"א ע"א] דתניא אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצרו של כותי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל רבי אליעזר מתיר בשתיה דמפתח או חותם קאמר. ולדבריהם כל יין של ישראל משתמר בחותם א' או במפתח אחד. דהא אפסיקא הלכתא התם בהדיא כר' אליעזר. אלא אפי' לדעת המפרשים דר' אליעזר תרווייהו בעי מפתח וחותם, ולדבריהם אין יינו של ישראל משתמר ביד עובד כוכבים אלא בשני חותמות או במפתח וחותם. וכן נהגו עתה הכל להחמיר. אעפ"כ בנדון זה שהיין של ישראל והאוצר של ישראל ואין האוצר בחצרו של עובד כוכבים, הדבר ברור שהוא משתמר במפתח אחד, אפילו בעיר שכלה עובדי כוכבים ואין ישראל דר בה. שלא הצריכו שני חותמות או מפתח וחותם, אלא במפקיד יינו ביד כותי, שהכותי אפשר לו בביתו לטרוח ולזייף חותם. וכן כשאוצר הישראל בחצרו של כותי ואין ישראל דר בחצר, ואם ירצה העובד כוכבים יסגור דלת החצר ויזייף חותם האוצר או המפתח כרצונו, אא"כ יש שם שני חותמות או מפתח וחותם, דכולי האי לא טרח. אבל כשיין הישראל נתון באוצרו ואין האוצר בחצרו של עובד כוכבים, דבר ברור הוא שאין צריך שני חותמות ולא מפתח וחותם. וכ"ש בנדון זו שהיה האוצר פתוח לרשות הרבים וישראל המתעסקים מחזרים בעיר ההיא ובדרך ההוא תמיד שבענין זה אפי' היה היין של כותי והאוצר של כותי מותר. וכדתנן במסכת ע"ג בפרק ר"י [ס"א ע"א] המטהר יינו של כותי ונתנו ברשותו בבית שהוא פתוח לרה"ר בעיר שיש בה ישראל ועובדי כוכבים מותר בעיר שכלה עובדי כוכבים אסור. ומפרש עלה בגמרא דאי איכא רוכלין ישראל מחזרין בעיירות אפילו בעיר שכלה עובדי כוכבים מותר. גם דעת הרבה מן המפרשים ז"ל דאפילו בלא מפתח ובלא חותם כלל מותר כל שהפתח נעול במנעול בלא מפתח כיון שהוא פתוח לרה"ר בעיר שישראל ועובדי כוכבים דרים שם או ברוכלין מחזרין בעיירות אפי' בעיר שכולה עובדי כוכבים. אלא שר"ת ז"ל מחמיר להצריך מפתח או חותם בההיא דהמטהר יינו של כותי. ונראה שדוקא במטהר יינו של כותי ונתנו ברשותו, רצה לומר של העובד כוכבים הוא שהצריך כן, לפי שאף אם כתב לו העובד כוכבים התקבלתי והוי היין של ישראל, מ"מ עדיין נשאר שהבית הוא לעובד כוכבים ואינו נתפס כגנב בכניסת הבית שהוא שלו. אבל כשהיין והבית שהוא נתון בו הכל הוא של ישראל, אין צריך לא מפתח ולא חותם, שהרי אפילו נמצא עובד כוכבים עומד בתוך האוצר סמוך ליין היין מותר, כיון שאין לו שייכות לא ביין ולא בבית. וכדתנן בפרק רבי ישמעאל [ס' ע"ב] כותי שנמצא עומד מצד הבור של יין אם יש עליו מלוה אסור אין עליו מלוה מותר. ואמרינן עלה בגמרא דכי אסרינן בשיש עליו מלוה הני מילי בשיש לעובד כוכבים מלוה על היין. כלומר, שהיין מיוחד לפרעון חובו. אבל אם אין היין מיוחד לפרעון חובו אעפ"י שיש לעובד כוכבים מלוה מותר, דכיון שאין לעובד כוכבים שייכות לא בבית ולא ביין והוא נתפס כגנב על הכניסה לבית מירתת ולא נגע ביין. וכדאמרינן נמי התם [ס"א ע"ב] ההוא כרכא דהוה יתיב ביה חמרא דישראל (ועובד כוכבים) אשתכח עובד כוכבים דהוה קאי ביני דני אמר רבא אם נתפס עליו כגנב חמרא שרי ואי לא אסיר. אלא שלעולם יש לישראל לנעול אוצרו במפתח כדי שלא יכנס שם כותי, שאם יכנס שם ונמצא עומד בצד היין, אם יש לו לכותי טענה לומר שנכנס לאיזה דבר בענין שלא יתפס כגנב על הכניסה, כגון שיאמר שנכנס שם מפני אימת ארי או פחד אויב או שנכנסה שם תרנגולתו דרך פתח או חלון שבענין זה היה היין אסור שכיון שאינו נתפס כגנב על הכניסה לא מסתפי ואפשר שנגע ביין כיון שהחביות פתוחות. ובנדון זה אעפ"י שהאוצר לא היה נעול במפתח ונמצא העובד כוכבים עומד בצד היין, אפשר שלא היה נתפס כגנב על הכניסה, לפי שהיה נשמט בטענה שאומר שנכנס לדלות מים מן הבור שבאוצר לבנין ביתו. וכיון שלא היה נתפס כגנב על הכניסה היה היין אסור, מ"מ כיון שהבית היה נעול במפתח אפי' נמצא העובד כוכבים בצד היין מותר שהרי נתפס הוא כגנב על הכניסה שלא היה לו לשבור סגירת המנעול ולא לזייף במפתח אחר ולפתוח אוצר היהודי הסגור כדי לדלות מים מבורו וכיון שהוא נתפס כגנב על הכניסה הוא מתפחד וירא מליגע ביין ואין לו פנאי לנסך אפי' בחביות פתוחות דהו"ל כבולשת בשעת מלחמה והכל מותר, אא"כ יש הוכחה שנגע ביין, כגון שהיו חביות סתומות ונמצאו פתוחות. כדאמרינן בפרק השוכר [ע' ע"א] הנהו גנבי דסלקי לפומבדיתא פתחו חבייתא טובא, אמר רבא חמרא שרי מאי טעמא רוב גנבי ישראל נינהו דמשמע הא אי רובא עובדי כוכבים נינהו אסור אעפ"י שהיו נתפסין כגנבים. והטעם הוא לפי שפתחו החביות הסתומות. או כגון שידיו היו מלוכלכות ביין או בקצף הצף על היין, דומיא דמאי דאמרינן (ההם) [התם] [ע' ע"ב] ההיא רביתא דאשתכחא ביני דני דהות נקיטא אופי' בידה אמר רבא חמרא שרי אימר מגבא דחביתא שקלתיה ואע"ג דליכא השתא אופיא על גבא דחביתא אימר אתרמויי אתרמי לה בההיא שעתא. וכתבו קצת מפרשים ז"ל דדוקא רביתא שאינה יודעת בטיב נסוך ולא מסרה נפשה למיגע אבל בגדולה מכי חזינן אופיא בידה לא תלינן לקולא. הא לאו הכי שאינו הוכחה שנגע ביין, כל שנתפס כגנב על הכניסה אפילו חביות פתוחות מותרות. וכל שכן בנדון זה שלא נמצא העובד כוכבים בצד היין ולא בתוך האוצר ואין לנו להאמינו שנכנס שם, לא הוא ולא אחר, שאין עובד כוכבים נאמן באיסורין לאסור המותר ולהתיר האסור. ואפילו עד אחד ישראל אינו נאמן לומר לישראל נתנסך יינך כל שבעל היין מכחישו, אלא בעוד שהיין בידו כגון שהוא שומר. ולדברי ר"ת ז"ל אין צריך שיכחישנו אלא די באומר איני יודע ואיני מאמינך. וגם בתוספות כתבו [בשם] רבינו יחיאל ז"ל שמלמדין בעל היין לומר איני מאמינך. וכ"ש שעובד כוכבים אינו נאמן לעולם. ואף אם נאמינהו שנכנס, ג"כ יש לנו להאמינו שאומר שלא נגע ביין, אלא שדלה מים ויצא, ובנין ביתו מוכיח שאם נכנס לזה נכנס כדאמרינן בפרק השוכר [ע' ע"ב] בההוא פולמוסא דכיון דפתוח חבייתא טובא דאדעתא דממונא פתוח. אלא שאף אם נכנס לזה הוא נתפס כגנב על הכניסה שלא היה לו לשבור המנעול בשביל דליית המים ולא לזייפו לפתחו במפתח שאינו של בעל האוצר כיון שהאוצר היה סגור במפתח. וא"כ כל היין שבתוך האוצר מותר בין שהחביות פתוחות או סתומות בין שבגת. כיון שנמצאו החביות והגת כאשר הניחום ואין הוכחה אחרת שנגע העובד כוכבים ביין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
רביתא. תינוקת גויה היתה. אופיא. אישקומא בלעז. מגבה. מעל גבה ולא מתוך החבית, דתלינן לקולא. וכתב ה"ר יהונתן ז"ל, ודוקא רביתא, דאינה יודעת בטיב ניסוך, ולא מסרה נפשה למנגע, אבל גדול מכי חזינן דנקיט אופיא בידיה לא תלינן לקולא, ואסרינן ליה לההוא חמרא. וכתב הראב"ד ז"ל, דדוקא אופיא, דאיכא למימר דמגבה דחביתא שקלתה ולא נגעה בפומא דחביתא. אבל כל דבר [שהוא] ידוע שמפי החבית נטלתו אסור, אע"ג דנתפסת עליו כגנב. ובגמרא עוד, זונה גויה וישראל מסובין אצלה חמרא שרי מאי טעמא נהי דתקיף להו יצרא דעבירה יצרא דיין נסך לא תקיף להו, זונה ישראלית וגוים מסובין אצלה חמרא אסיר מאי טעמא הואיל וזילא עלייהו בתרייהו גרירא. עוד בגמרא, ההוא אריא דנהים שמע גוי טשא ביני דני אמר רבא חמרא שרי מימר אמר כי היכי דטשינא אנא טשו ישראל וקא חזו לי. וכתב הרשב"א בשם הראב"ד ז"ל, דאע"ג דאית ליה לגוי לאשתמוטי על הכניסה, תלינן לקולא, שיאמר כי היכי שנחבאתי אני כך נחבא ישראל, ומירתת ולא נגע. וכן כתב הרא"ה ז"ל וכן כל כיוצא בזה שיש לתלות שסבור הגוי שישראל רואהו מותר. מסוביתא. מוכרת יין בחנות. מלשון זולל וסובא, סבאך מהול במים. אקלידא. מפתח של יין. אלא שמירת מפתח. כיון שנעל הדלת ולא הניח הבית פתוח, לא נתן לה רשות ליכנס, ונתפסת היא בכניסת הבית כגנב. וכתב הרשב"א ז"ל, ומדברי רבותינו ז"ל נראה, דמפרשי לה אפילו בשהודיעו שהוא מפליג. דכיון דלא מסר לו אלא שמירת המפתח והבית הוא ידוע שהוא של ישראל, מירתת על הכניסה שמא יראו אחרים ויגידו לבעלים. וכן כתבו משמו של ר"ת ז"ל, שמכאן התיר הוא ז"ל לישראלים שהניחו יינם והלכו לעיר אחרת ביום טוב ונתנו מפתח לשפחה. ומסתברא כדברי ר"ת ז"ל. דלא גרע מהאי עובדא דשמע קל צלויי דלעיל, דמימר אמר השתא מדכר ליה לחמרא והדר, עד כאן. והרא"ה ז"ל כתב דאפילו פתח (המפתח) פתוח, אם הוא פתוח לרשות הרבים וישראל דר באותה העיר, או שלא הודיעו שהוא מפליג, מותר. שאין מסירת מפתח רשות ליכנס שם אלא שמירת מפתח בלבד, ע"כ. ומדאמרינן לא מסר לו אלא שמירת המפתח, שמעינן שאם אמר שמור הבית סמכא דעתיה ואינו נמנע מליגע, ואע"פ שלא הודיעו שהוא מפליג היין אסור. והיינו ברייתא דתניא או שאמר לו שמור אסור, הרשב"א ז"ל. וכתב הראב"ד ז"ל, דכל אסור שנאמר בכל זה, אינו אלא בשתיה, אבל בהנאה מותר בכולן. ואינו אסור בהנאה אלא אם כן הפקידו אצל הגוי כדי לשמרו ואין עליו שום חותם. אבל רש"י ז"ל כתב, כל שרי דהכא שרי אפילו בשתיה וכל אסיר דהכא [אסור] אפילו בהנאה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כתב אבי"ה, הני מילי בדבר ההוה להיות, אבל אם הגוי תופס בידו הברזא, והיין מקלח מן החבית, לא אמרינן מנפשיה נפיק הברזא לחוץ והגוי הגביהו. אבל אם הגוי יצא ממרתף וכוס מלא בידו שרי. ומעשה באחד ששכח מרתיפו פתוח, ולמחרת מצא כד מלא יין בתיבת שפחתו, ולא ידע מאין בא לה. וגם לא היה סביב הברזא משקה טופח, והתירו, אור זרוע [סי' קס"ח]. גוי שנגע ברתיחת היין נראה דאסור. מרדכי. שפחה נכרית ולא ידעה דת היהודים, ואמר לה שתערוך השולחן. והיה עומד בפתח. והגויה יחידה בבית. ונכנס לאכול. ומצא הכלי שהיו רגילין למשוך בו היין מלא יין. ושאל "מי הוציא היין". ואמרה הגויה "אני הוצאתי היין מן החבית". והתיר רבינו אליהו בשם הראב"ן [היין שבחבית]. מרדכי [סי' תתנ"ו].
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ההיא רביתא דאישתכח ביני דני והויא נקיטא חופיא בידיה, א' רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקליתיה ואע"ג דליכא חופיא השתא אגבה אימור איתרמויי איתרמי לה. ונר' לה"ר אבי"ה מכל מקום דכי תלינן הני מלי בדבר ההוה להיות אבל אם תופש הגוי בידו הברזא והיה מקלח מן החבית לא אמרינן מנפשא נפקא הברזא לחוץ והגוי הגביהה, ועוד שרבי' שיי פי' הטעם משום דקטנה היתה ולא ידעא בטיב ניסוך הילכך תלינן דמגבה דחבית שקלתא אבל בגדול לא תלינן ובכל עיניינים תלינן בדבר ההווה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אימא מגבא דחביתא שקלתה. אפילו האופיא מחוברת ליין ולא נגעה ביין אין לחוש. אי נמי שייך בה נצוק. ואי גרסינן קלטתה, משמע שיש לחוש לנצוק. ותימה [והא] לא הפסיק הך דרביתא בין מעשה דנהרדעא להך דפולמוסא. דאתרוייהו מייתי דרבי אליעזר. אם לא נאמר דאיכא ספק ספיקא נמי בההיא דרביתא כדפרישית, והויא דמי להני. מיהו היה לו לתלמוד לפרש.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא פולמוסא דסליק [וכו'] כי הוי עובדא קמיה דר"א, לפי דעתי כך היא הגי', ולא ידענא אי משום דסבר דספק ביאה הוא וטהור, כלומר אע"פ שודאי נכנסו הרי הוא כאלו לא ידענו בהם אם נכנסו אם לאו ומותר כדא' ממתני' בולשת שנכנסה לעיר בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות, אפי' פתוחות, שאין פנאי לנסך, אי משום דרוב אזלי בתר פולמוסא [ישראל נינהו], וקפריך ליה אעפ"י שהיתה שעת מלחמה היאך דומה לספק ביאה של משנתי' והלא משנתי' אין לנו היכירא בעולם שנגעו בהם כלל הלכך תלי' שלא נגעו בהן שאין להן פנאי לנסך, אבל הכא הרי נפנו והרי נגעו על היין, ומתרץ כיון דפתוח חביאת' טובא, נראה כי לא נפנו על עסק נסוך אלא על עסק שלל, שהיו סבורין שהיה בהן ממון וכיון שראו את היין עזבוהו שאין פנאי לנסך וה"ל כבולשת דמתני', ואע"ג דמתני' אין היתר משום ספק ביאה, שאפי' ודאי נכנסו מותר שאין פנאי לנסך, לאו מדוקא נקט ליה הכא בספק ביאה, אלא רצו להרחיק הדבר מאסור ואמ' אע"פ שודאי נכנסו ודאי נגעו בגב החביות כיון דחביאת' טובא פתוח בשעת מלחמה הואי הרי הוא כספק ביאה, והא דקא' טהור ולא קאמ' ומותר, ליש'[נא] דמתני' נקט דתנן שהיה ר"א אומ' ספק [וכו'] זהו דעתי, ומי שמפ'[רש] לה מתרי ספיקי כי ההוא ספק דר"א, לפי דעתי טועה הוא, חדא היא מסתפק' לן וחדא אם נכנסו אם לאו, תלת ספיקי ננהו חד ספק ביאה וחד ספק מגע וחד ספק נסוך, וה"ד לספק ביאה דר"א, ועו'[ד] מתרי ספיקי לא משתרי בשתיה כדת' [ס"ט ע"א] המניח נכרי, וכלן בתרי ספיקי ננהו, (לא) ספק מגע ספק נסוך, ועו'[ד] דהא דר"א הוא דאמ' במ' נדה [ח' ע"א] הלכה כר"א בארבע, והוא דספק ביאה לאו משנה הוא, אלא ודאי צריך לפ' כדפ'[רשתי], וה' צרפתי מפ' בה פי' אחר וגי' אחרת, אנו אין בידינו לא גי'[רסתו] ולא פי'[רושו], וכמדומה לי שיש לדקדק על פי'[רושו] הרבה.
<h3>ראבי"ה סוף ע"ז</h3>
מרבינו תם. הורה הלכה למעשה [על] היין שהיה במרתף ובאו גנבים ופרצו בה פרצות ונטלו בו ממון ושמע בעל הבית שלא היה בעיר ונתן לגוי אחד המפתח לילך לשם ולתקנו והיה שם יין בחביות ובקובות שלפניהם. והורה ר' שאין להם לחוש שמא נסכו הגנבים שהרי לא באו אלא לגנוב ולא היה להם פנאי לנסך, דאמרינן בהשוכר ההוא פולמוסא דאתא לנהרדעי פתחו [חביות טובא ואמרי' אדעתא דממון פתחו]. ועל הגוי שמסר לו בעל המרתף את המפתח אין לחוש שמא ניסך ומשך מן החביות, פשיטא דאין לחוש לזה שמא נגע בהן דרך הנקב שהרי כל ניסוכם לא היה אלא בהגבהה וחביות גדולות לא היה מגביה וכן מוכיח בהניזקין [גיטין נ"ב ע"ב] ובהגוזל בתרא [ב"ק קי"ז ע"א] גבי המטמא המדמע והמנסך כיון דאגביה קנייה ומתחייב בנפשיה לא הוה אלא עד שעת ניסוך, אלמא לא איפשר ליה לנסך אלא ע"י הגבהה. ולשמא משך מן החביות (לה) [לא] חיישינן שהרי היו שם קובות מזומנות כדאמרינן בהשוכר ההוא רביתא דהוה קיימא ביני דני הוה נקיטא אופיא בידי' אמר רבא חמרא שרי אימור מגבה דחביתא שקלת' ואע"ג דליכא השתא אימור אתרמויי איתרמי ליה, אלמא תלינן באותו המזומן. וגם הקובות מתיר ר', שהרי ישראל שמסר לו לגוי המפתח לא הודיעו לגוי שהוא מפליג [ו]אע"פ שלא היה בעיר והלך לו בשביל י"ט לעיר שהיה בה מניין (ו)מתיירא הגוי שמא יבא ולא ישמר ישראל שבת וי"ט כדאיתא בע"ז [ע' ע"א] דאמרי' איסור גיורא כי הוינ' בגיות' (או) [הוה] אמרי יהודאי לא מנטרי שבתא הילכך מירתת דילמא אתי ואם יקח מן היין שבקובות הוי נתפס כגנב שלא מסר לו אלא שמירת המפתח כדאמרינן בהשוכר הוה עובדא בי מדרשא ואמ' לא מסר[ה] אלא שמירת המפתח בלבד. מיהו אם הודיעו שהוא מפליג היה היין אסור.
<h3>השלמה</h3>
ההוא פלמוסא דסלוק ואזיל לנהרדעי ופתוח חביתא טובא כי אתא רב דימי אמר עובדא [הוה] קמי [ד]ר' אל(י)עזר ושרא ולא ידענא אי משום דקא סבר ספק ביאה טהור [כיון דפתוח חביתא טובא] דאם כן קשיא דר' אלעזר אדר' אלעזר דהא אמר ר' אלעזר בפרק קמא דנדה [ז' ע"ב] הלכה כר' אל[י]עזר בארבע ותו לא אלא הכי קאמר ספק ביאה טהור בכי האי גונא דפתוח חביתא טובא מנמוקי הרב ראב"ד ז"ל. ואי משום דקא סבר רוב דאזלי בהדי פלמוסא ישראל נינהו, והאי ספק ביאה ספק מגע [הוא] כיון דפתיח חבייתא טובא אימר אדעתא דממונא פתח וכספק ביאה הוא. חצר שחלקה במסיפס אמר רב [יוחנן] טהרותיו טהורות.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא פולמוסא פי' שר הצבא דסליק לנהרדעא פתוח חבייתא טובא. כי אתא רב דימי אמר עובדא הוה קמיה דרב אליעזר ושרא. ולא ידענא אי משום דסבר לה כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור. ואי משום דקא סבר רוב דאזלי בהדי (פומבדיתא) [פולמוסא] ישר' נינהו. ופרכינן והא ספק ביאה ספק מגע הוא. כיון דמפתחי טובא הרבה יותר מכדי שתייתן מוכחא מילתא דאדעתא דממונא פתוח. ובגניבה טרידי ודמי לבולשת שנכנסה לעיר בשעת מלחמה. דקתני מתני' אלו ואלו לפי שאין פנאי לנסך. הילכך אע"ג דספק מגע הוא כיון דמוכחא מילתא לקולא כספק ביאה דמי.
ואני המחבר נשאלתי והשבתי וזאת תשובתי. אשר [נ]שאלתי על דבר היין שבאו עליכם גנבים ונכנסו דרך המרתף ולקחו לכם כל מה שהיה. ושאלת עבור היין אם הוא כשר. כך נראה בעיני שהוא כשר ומותר בשתיה דתנן בולשת שנכנס לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. בשע' מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך דטרידי במלחמה. הכי נמי טרידי בגניבה ואין פנאי לנסך. ואע"פ שיש לחלק ולומר דשאני טרדת מלחמה שבאים להרוג או ליהרג וטרידי בטרדת נפשו' הילכך לא יהבי דעתייהו לנסך. אבל גנבים שאין (שאים) [באים] להרוג ה"נ דמנסכי. אפי' הכי לא נהירא לי למימר הכי אלא כיון שבאו על עסקי ממון ודאי לא מנסכי. כההיא דלעיל דאמ' הנהו גנבי דסליקן לפומבדיתא פתוח חבייתא טובא אמר רבא חמרא שרי משום דרוב גנבי ישראל נינהו. הוה עובדא בנהרדעא ואמר שמואל חמרא שרי כמאן כר' אליעזר דאמר ספק ביאה טהור דתנן הנכנס כו' עד הוה ליה ספק ספיקא כדפרישית לעיל. ואומ' הכי דוקא התם בעי' ספק ספיקא משום דריעותא קמא דפתוח חביות ונתעסקו בחביות. אבל בהאי עובדא דלקמן דליכא ריעותא ולא ידעינן אי נגע ביין אי לאו ה"נ דבחד ספיקא שרי דסתם יינן דרבנן הוא וספיקא דרבנן לקולא. ותו אומר אני דק"ו הוא ומה התם שבברור פתחו את החביות ואפי' הכי כיון שהריחו ריח יין פרשי ולא מנסכי דטרידי בגניבותייהו כדפירש"י זצ"ל. כ"ש בעובדא דידכו דלא ידעי' אם נתעסקו בחביות אם לאו שיש לומר דודאי טרידי בגניבותייהו ולא מנסכי. והכי נמי אמרי' גבי ההוא פולמסא כדפרי' לעיל. כ"ש הכא דודאי ידעינן דאדעתא דממונא אתו ולאו אדעתא דניסוך ולאו אדעתא דשתיה. ואיכא נמי ספק מגע דהא לא ידעינן אי נגעו ביין אי לא. כ"ש וכ"ש דהאי חמרא כשר אפילו לנסכו על גבי המזבח. וכן כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל. הורה ר"ת זצ"ל הלכה למעשה על היין שהיה במרתף ובאו גנבים ופרצו בה פרצות ונטלו מן הממון והיה שם יין בחבית ובקופות שלפניהם. והורה ר"ת שאין להם לחוש שמא ניסכו שהרי לא באו אלא לגנוב ולא היה להם פנאי לנסך ואמרי' בהשוכר ההוא פולמוסא כו' עכ"ל. הילכך איתבריר לן דחמר' דידכו שרי. ואע"פ שיש לדחות ולומר כל מה שכתבתי היינו שמיד שנכנסו הגנבים התחילו לעסוק בגניבה ועסקו בגניבה משעה שנכנסו עד שעה שיצאו הילכך לא היה להם פנאי לנסך. אבל בעובד' דידכו שמעתי שנכנסו ממרתף לחדרך. א"כ קודם שהלכת לישן שלא נתעסקו בגניב' היה להם שהות לשתות ולנסך. אעפ"כ נראה בעיני שהיין שלך מותר. דהא בנתפס עליו כגנב דלית ליה לגוי סכנת נפשות שרי. כדתנן [ס"א ע"א] אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר. כ"ש בעובדא דידכו דאית ליה להאי גנב סכנת נפשות דאי תפסי ליה תליין ליה. ואתם מסתפקין ממרתף שלכם יין ושכר כל שעה ושמשים שלכם נכנסין ויוצאין כדקיי"ל בפ"ב דפסחים [ח' ע"א] דאין קבע לשתיה כ"ש דהאי גנב מירתת להתעסק בחביות של יין שלא יראוהו. דהא לא אתא אדעתא דיין אלא אדעתא דממון. ותו דלא עדיף האי גנב מאם היה לו מלוה על היין שלכם דהוה שרי הואיל ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים דתנן פ' ר' ישמעאל [ס' ע"ב] נכרי שנמצא בצד הבור של יין אם יש לו מלוה עליו אסור אמר שמואל והוא שיש לו מלוה על אותו יין. וכן אוקמ' רב אשי. וכן המסקנא כגון [שהיה] לו מלוה על אותו יין דאז דוקא אסור. ואמרי' בירוש' [שם הי"א] והוא שיש לו מלוה על אותו יין בתוך פישוט ידים ורגלים פי' שיש לו מלוה על אותו הבור שעומד אצלו כך בקרוב שיכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו ורגליו. אבל אם אינו יכול ליגע בו בתוך פישוט ידיו ורגליו אע"ג דאית ליה מלוה ולא מירתת ואינו נתפס עליו כגנב שרי. מ"ד [אע"פ] שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידיו ורגליו פי' מי שסובר דמתני' איירי אפילו במלוה בעלמא שאינ' על אותו הבור ומחמיר ואוסר איהו נמי מחמיר ואוסר אפילו נמצא חוץ לפישוט ידים ורגלים. אבל מי שסובר על אותו הבור דוקא סובר נמי בתוך פישוט ידיו ורגליו. ואסיקנא ולא כן אמר ר' [בא] בשם רב ששת כשם שנתנו פישוט ידים בטהרות כך נתנו פישוט ידים לענין יין נסך אלא דמ"ד והוא שיש לו מלוה על אותו הבור בתוך פישוט מ"ד אע"פ שאין לו מלוה על אותו הבור חוץ לפישוט ידים והפי' כמ"ש לעיל. הילכך אנן דקיי"ל כשמואל ורב אשי דדוקא שיש לו מלוה על אותו הבור. קיי"ל נמי שנמצא בתוך פישוט ידיו ורגליו. דדוקא אז אסור אבל נמצא חוץ לפישוט ידיו ורגליו אף על פי שיש לו עליו מלוה דאינו נתפס כגנב ולא מירתת חמרא שרי. כ"ש בעובדא דידכו דהוי גנב מירתת מחייו. ולא מצאתם אותו סמוך ליין בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש וכ"ש דשרי ותנן בפרק השוכר היה אוכל עמו על השולחן וכו'. ואמ' עלה בירושלמי [ה"ז] שעל השולחן אסור בתוך פישוט ידים ורגלים שעל הדולפקי מותר חוץ לפישוט ידים. והא התם לא מירתת ונגע והיין מוכן לסעודה ואפי' הכי לא אסור אלא בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש בעובדא דידכו דמירתת דלא חזינן ליה ותפסי' ליה ותלינן ליה ולא נמצא בתוך פישוט ידים ורגלים כ"ש דשרי ותני' במסכת טהרות בפ' ר' שמעון [פ"ח ה"ה] הגנבים שנכנסו לבית כל הבית כולו טמא דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אינו טמא אלא מקום הגניבה ועד מקום שהן יכולין לפשוט ידיהם וליגע ממקום הגניבה פי' כל הבית כולו טמא מפני שידם ממשמשת כל חפצי הבית ורואים איזה הטוב בעיניהם לגנוב ונוגעים בכל. הילכך כל מה שבבית טמא כדברי ר' מאיר וחכמים סוברין מתחילה כשבאים לגנוב אדעתא דחפץ שנתנו בו עיניהם הם באים. והואיל ואנו רואים שחפץ שהיה מונח במקום פלוני שנלקח ושאר חפצים מונחים תלינן לטהר כל שאר חפצים שבבית ואמ' דלא אתו אלא אדעתא דחפץ פלוני. הילכך אינו טמא אלא אותו מקום ועד מקום שיוכל ליגע בפישוט ידים ורגלים שאין מתעסקין אלא במידי אדעתיה. רשב"ג [אומר] כל הבית כולו טמא על פי הגניבה פי' כל חפצי הבית כולו ממין הגניבה טמאין דהואיל ואדעתא דהאי מין חפץ אתו. כל היכא דחזו מין דהאי חפץ ממשמשי ביה עד דמשכחי המוטב בעיניהם (ונסכי) [ונסבי] ליה. הילכך כל חפצים שהן ממין הגניבה כולן טמאין [ורבי] (למטהר) [דמטהר משום] דלא אתו אלא אדעתא דההוא ולא מתעסקי בשאר חפצים ואפי' במיניה. הילכך קיימא לן כחכמים לגבי ר' מאיר. וקיימא לן כרבי מחבירו. והילכך הכי קיימא לן דגנבי לא מתעסקי אלא במידי דמעיקרא אתו אדעתא. הילכך גנבים שלכם שבאו על עסקי ממון לא נתעסקו ביין דקיי"ל [להלן ע"ה ע"א] כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. ואמ' השתא טהרות טהורות יין נסך מיבעיא. ותנן במסכת טהרות בפ' הרוטב והגריסין [פ"ג מ"ז] תינוק שנמצא בצד בית הקברות והשושנים בידו ואין השושנים אלא ממקום הטמא טהור שאני אומר אחד לקטן ונתנו לו. והשתא ומה התם דאיכא תרתי לריעותא שאין השושנים אלא ממקום הטומאה ותו דהתינוק בצד בית הקברות דמוכחא מילתא דאיהו לקחן וטמא אפילו הכי תלינן באדם שבא מעלמא ולקחו ונתנו לו. כ"ש בעובדא דידכו דליכא שום ריעותא והוכחה לאיסור דודאי מוקמינן האי יין בחזקת היתר. הילכך נראה בעיני דיין שלך מותר גמור הוא. והכי מוכח גבי מדף [נדה ד' ע"א]. ומאן יהיב לן מיניה ושתינן ליה — יצחק בר משה נב"ה.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ה</h3>
ההוא פולמוסא דסליק לנהרדעא, כי אתא רב דימי אמר עובדא הוה קמיה דרבי אלעזר ושרי. ולא ידענא אי משום דסבר כרבי אליעזר דאמר ספק ביאה טהור והכא אע"ג דספק מגע הוא כיון דפתוח הרבה יותר מכדי שתייתו מוכחא מילתא דאדעתא דממונא אתו וכספק ביאה דמו, אי משום דקסבר רוב דאזלי בהדי פומבדיתא ישראל נינהו.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ו</h3>
אשר שאלתם על דבר היין, שבאו עליכם גנבים גוים ונכנסו דרך המרתף ולקחו (לכם) [מכם] כל מה שהיה. ושמעתי שנכנסו מן המרתף לחדרך. אם כן קודם שהלכת לישן, שלא נתעסקו בגניבה היה להם שהות לשתות ולנסך. אעפ"כ נראה לי שהיין שלך מותר, כיון דלא פתוח חבייתא וליכא ריעותא, אפילו בחד ספיקא שרי. דסתם יינן דרבנן וספיקא דרבנן לקולא, ועוד דקיימא לן כר' דמסכת טהרות פרק רבי ישמעאל, דגנבי לא מתעסקו אלא במידי דמעיקרא אתו אדעתיה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
על היין שבמרתף ובאו גנבים (ופרנו ובטלו) [ופרצו ונטלו] ממון, ושמע בעל הבית שלא היה [בעיר] ונתן לגוי מפתח לילך ולפתוח ולתקן, והיה יין בחבית ובקובות. והתיר רבינו תם, שהגנבים לא היה להם פנאי לנסך. והיין שבחבית אין לאסור שמא משך הגוי מהן כיון דיין לפניו מזומן בקובות. ור"י מתיר אף שבקובות, דמירתת הגוי שמא יבוא הישראל שמאותה עיר האחרת ואפילו בשבת. מיהו אם הודיעו שמפליג אז היין שבקובות אסור.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
החבר ר' שלמה השלום עמו, אני משיב על דבר היין שנכנסו שלוחי השלטון במרתף לחפור בארץ ולבדוק בחביות אם טמנו בהם מעות. אין חכם שיתיר חביות פתוחות, דלא דמי לפתוח חביתא טובא דשרינן בפרק בתרא דע"ז, משום דאדעתא דממונא פתוח, מדרבנן ראוי כן לאסור מהאי טעמא, שתוחבין מקלות בחביות דרך פיה למשמש אם יש בתוכן מעות, שהרי בכל ארץ השלטונה עושין כך, מוציאין בתוכו מעות כאשר שמענו, ואדעתא דהכי אתו ולא מירתתו, וכללא דמלתא, חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות, אע"פ שאין מכיר חותמן וסיתומן, דכיון שפיהם סתום, אם איתא דפתחו לא היו חוששין לחזור ולסתום, ושלום שמשון ב"ר אברהם זל"ע.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
נכנסו שלוחי השלטונה במרתף לחפור בארץ ולבדוק בחביות אם טמנו בהם מעות מהו דין היין שבמרתף. השיב חכם ר' שלמה, אין חכם שיתיר חביות פתוחות, כי ראוי לאסור אותן מהאי טעמא שתוחבין מקלות בחביות דרך פיהן למשמש אם יש בהן מעות, שהרי בכל ארץ השלטונה עושין כך, לראות אם מוציאין לתוכן מעות ואדעתא דהכי מייתי ולא מרתתי. כללא דמלתא, חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות, ואעפ"י שאינו מכיר סתימתן וחותמן דכיון שפיהם סתום, אם היה שפתחו אותם לא היו חוזרין לסתום.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מסובית', מוכרת יין, על שם [ישעיה א'] סבאך מהול במים. לא מסרה, (דלאו מילת') [דלא דמיא הא מילתא להא] דתניא [ע' ע"א] או שאמר (אלא) לו שמור [אסור], דהתם הניח חבית פתוח ומסר לו שמירת כל מה שבבית, אבל הכא שסגרה את פתחה בודאי כדי שלא תכנס שם הגויה עשתה, ואם נכנסה הרי היא נתפשת כגנב.
<h3>אור זרוע</h3>
ההוא מסוביתא פי' מוכרת יין בחנות דמסרה לאקלידא לגויה כי אתא רב דימי אמר עובדא הוה בי מדרשא ואמרו לא מסר לה אלא שמירת מפתח בלבד ולא סמכה דעתה ליכנס ונתפסת כגנב. חכמתך תאיר פניך כי חכמת לך ותורתך שלימה החבר ר' יהודה שאלת (של) [על] מרתף של יין שלפנים מן החדר. והטמינה הגברת את המפתח בחדר ומפתח החדר הטמינה בחוץ. ובשובה מבית הכנסת (בשבל) [בשבת] לא מצאה מפתח החדר במקומו. ומדי בקשה מצאה ברפת כד מלא יין ומפתח החדר מצאו בתבן. ומפתח האוצר מצאו במקומם. ובריבם עם השפחה כי לגנוב בגדים נתכוונה. השיבה כי לא נתכוונה כ"א ליין. כמדומה אני שאין בדבר חשש איסור אפילו מפתח של מרתף שלא במקומו. דתניא בתוספתא דטהרות [פ"ח ה"ו] המניח כליו בחלונות של אוליירים ונעל וחתם אעפ"י שבא ומצא מפתח פתוח וחותם מקולקל טהור. וקתני סיפא וכן בגוי אינו עושה יין נסך. ואכולה מילתא קאי. ועוד אמרי' פ' [בתרא] דע"ז השתא טהרות טהורות יין נסך מיבעיא. ולא דמי לאפקיד דצריך חותמו (ושתמו) ויין זה הנמצא שמא מן החנות קנתה או גנבה מעות וקנתה. וגדולה מזאת שנינו [טהרות פ"ג מ"ז] בתינוק שנמצא בצד בית הקברות ושושנים בידו. דאע"פ שאין שושנים אלא ממקום טומאה מטהרינן לתינוק דתלינן באדם שכנס לשם ונתן לו. ואי משום אמירת שפחה לית בה מששא. דאפי' ישראל לא מהימן בדבר שאין בידו עכשיו כגון טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני ואפי' משכה הגויה את היין. אם יש בחבית ברזא התחובה בקנה והברזא קצרה ואינה עוברת חוץ לקנה. לא נאסר אלא היין דלהדי ברזא להך לישנ' דרב פפא [נ"ט ע"ב] ואין השאר נאסר מכח קטפרס. ור"ת זצ"ל פוסק דאינו חיבור. ואפי' הברזא יוצאה חוץ לקנה אם אין הגויה יודעת הוה ליה כחו של גוי שלא בכוונה לפי' ר"ת זצ"ל שחושב כמו כחו כשנוגע בדבר שבידו — שמשון בר אברהם זלה"ה.
<h3>פסקי או"ז סימן קס"ט</h3>
המוסר מפתח של מרתף של יין לגוי, היין מותר. שלא מסר לו אלא שמירת מפתח בלבד. שאלת. על מרתף של יין שלפנים מן החדר. והטמינה הגברת את המפתח בחדרו, ומפתח בחדר הטמינה מבחוץ. ובשובה מבית הכנסת בשבת לא מצאה המפתח החדר במקומה. ומידי בקשה מצאו ברפת כד מלא יין, ומפתח החדר מצאו בתבן. ומפתח האוצר מצאו במקומה. ובריבם עם השפחה כי לגנוב בגדים נתכונה, השיבה השפחה שלא נתכונה כי אם ליין. והשיב רשב"א זצ"ל שהיין מותר, ואפילו משכה הגויה את היין, אם יש בחבית ברזא התחובה בקנה והברזא קצרה ואינה עוברת חוץ לקנה, לא נאסר אלא היין דלהדי ברזא, להך לישנא דרב פפא ואין השאר אסור מכח קטפרס. ורבינו תם פוסק דאינו חיבור. ואפילו הברזא חוץ לקנה (ו)אם אין הגויה יודעת, הוה ליה כוחו של גוי שלא בכוונה, לפירוש רבינו תם שחושב כמו כחו כשנוגע בדבר שבידו. עכ"ד רשב"א.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
תשובת הגבור. חכמתך תאיר פניך כי חכמתה לך ותורתך שלמה החבר רבי יהודה. שאלת, על מרתף של יין שלפנים מן החדר והטמינה הגברת את המפתח בחדר, ומפתח החדר הטמינה בחוץ, ובשובה מבית הכנסת בשבת, לא מצאה מפתח החדר במקומה, ומיד בקשה ומצאה כד מלא יין, ומפתח החדר מצאו בתבן, ומפתח האוצר מצאו במקומה, ובריבם עם השפחה אמרו לה, כדי לגנוב בגדים נתכוונת, השיבה, כי לא נתכוונה כי אם ליין. כמדומה לי שאין בדבר חשש איסור, אפילו מפתח של מרתף שלא במקומו, דתניא בתוספתא דטהרות, המניח כליו בחלונות של אוליירים ונעל וחתם, אע"פ שבא ומצא מפתח פתוח וחותם מקולקל טהור, וקתני סיפא, וכן בגוי אינו עושה יין נסך, ואכולה מילתא קאי. ועוד אמרינן בפ"ה דע"ז, השתא טהרותיו טהורות יין נסך מבעיא, ולא דמי למפקיד דצריך לחותמו ולסתמו. ויין זה הנמצא שמא מן החנות קנתה, או גנבה המעות וקנתה, וגדולה מזו שנינו, בתינוק הנמצא בצד בית הקברות ושושנים בידו, דאע"פ שאין שושנים אלא ממקום טומאה, מטהרינן ליה לתינוק, דתלינן באדם אחר שנכנס לשם ונתן לו, ואי משום אמירת השפחה לית בה מששה, ואפילו ישראל לא מהימן בדבר שאין בידו עכשיו, כגון, טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני. ואפילו משכה הגויה את היין, אם יש בחבית ברזא התחובה בקנה שקורין רודי"ל בלע"ז. והברזא קצרה ואינה עוברת חוץ לקנה, לא נאסר אלא היין דלהדי ברזא לחד לישנא דרב פפא, ואין השאר נאסר מכח קטפרס. ור"ת פוסק דאינו חבור, ואפילו הברזא יוצאת חוץ לקנה, ואם הגויה אינה יודעת, הוה ליה כחו של גוי שלא בכוונה, לפירוש ר"ת שחושב כחו כמו שנוגע בדבר שבידו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה היה על מרתף של יין שלפנים מן החדר והטמינה הגברת את המפתח מהמרתף בחדר ומפתח החדר הטמינה בחוץ, ובשובה מבית הכנסת בשבת, לא מצאה מפתח החדר במקומה, ומיד בקשה ומצאה כד מלא יין ומפתח החדר מצאה בתבן ומפתח המרתף מצאה במקומה, ובריבה עם השפחה אמרו לה, כדי לגנוב בגדים נתכוונתה, השיבה, שלא נתכוונתה כי אם ליין. נראה, שאין בדבר חשש איסור אפי' מפתח של מרתף שלא במקומה, דתניא בתוספתא דטהרות, המניח כליו בחלונות של אולירין, פי' חלונות מפולשות ופתוחות זו לזו ונעל וחתם, אעפ"י שבא ומצא הפתח פתוח וחותם מקולקל טהור, דקתני סיפא, וכן בגוי אין עושה יין נסך, ואכולה מלתא קאי, ועוד אמרינן בפ' דע"ז, השתא טהרותיו טהורות יין נסך מיבעייא. ולא דמי למפקיד שצריך לחותמו ולסותמו. ויין זה שנמצא, שמא מן החנות קנתה, או גנבה המעות וקנתה, וגדולה מזאת שנינו, תינוק שנמצא בצד בית הקברות ושושנים בידו, אעפ"י שאין שושנים אלא ממקום טומאה, מטהרינן לתנוק, דתלינן אדם אחד נכנס לשם ונתן לו, ואי משום טהרות, שפחה לית בה חששה, ואפילו ישראל לא מהימן בדבר שאין בידו עכשיו, כגון טהרות שעשיתי יום פלוני וכו'.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ההוא מסוביתא דמסרה לה מפתחות לגויה, אמר ר' יצחק בר אלעזר כי אתא רב דימי אמר עובדא הוה בי מדרשא ואמרו, לא מסרה לה אלא שמירת מפתחות בלבד, והילכך אין לה שיכות לא בבית ולא ביין. ואע"פ שהיו חביות פתוחות, ואפילו הודיעה שהיא מפלגת, ושהתה הרבה מותר, דיראה היא מליכנס לבית כלל, כשאר אנשי המקום.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
ישראל שיש לו חביות של יין פתוחות בתוך ביתו, ויצא וסגר הדלת אחריו ומסר מפתח ביד נכרי, אע"פ שהודיעו שהוא מפליג מותר, שלא מסר לו אלא שמירת מפתח בלבד ולפיכך נכרי מתירא מליכנס לבית שמא יתפס כגנב, ואינו אלא כשאר נכרים שבעיר שיראים ליכנס מפני העוברים ושבים. אוצר שישראל וגוי כונסין יין לתוכו, אע"פ שהחביות פתוחות והגוי יושב שם, מותר, מפני שהיין בחזקת משתמר כל שלא הודיעו שהוא מפליג כמו שאמרנו. נעל גוי דלת האוצר, היין אסור שהרי יש לו שיכות בבית, ואינו נתפס כגנב על נעילת הדלת. היו נקבים בדלת אם יכול ישראל להסתכל משם ולראות כל חביותיו, מותרות, ואם לאו, את שיכול לראות דרך שם מותרות והשאר אסורות. ויראה לי שאפילו חביות סתומות אסורות, ואף על פי שאילו בא ישראל אין הגוי יכול למנעו מליכנס, מכל מקום יכול הוא להשמט ולומר [לו] ישן הייתי. בד"א בשאין ישראל דר באוצר אבל אם [היה] דר שם, אינו יכול להשמט ממנו שאין לו לסגור דלתים בפניו אחר שהוא דר שם. וראיתי לאחד מגדולי המורים שהחמיר בדבר זה, אחר שיש לו לנכרי שיכות בבית. וצריכין אנו לחוש לדבריו. בית שהיו ישראל וגוי כונסין לתוכו יין, וגוי דר למטה בבית וישראל דר בעליה, ושמעו קול תגר וכיוצא בזה [ויצא] אף על פי שאין מעבר לישראל לעליה אלא דרך הבית, וקדם הגוי ובא וסגר הדלת אחריו היין מותר, דגוי מתירא ואומר שמא הקדימני ישראל, ובא וישב לו בעליה ואם אגע ביינו יראני.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ישראל שמסר לגוי מפתח ביתו הואיל ולא מסר לו אלא שמירת מפתח נתפס כגנב הוא בכניסת הבית ומימר אמר אתי השתא ושקיל מפתח מיני ומרתת ולא נגע ומתי' רבותי' הצרפתים אפי' הודיעו שהוא מפליג דכיון שלא מסר לו אלא שמירת מפתח והבית הוא ידוע שהוא של ישראל מרתת שמא יראו אחרים ויגידו לבעלים וכ"כ בשם ר"ת שמכאן התיר לישראלים שהניחו יינן והלכו לעיר אחרת ביו"ט ונתנו המפתח לשפחה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
הלוקח בית או השוכ' בחצרו של גוי אם היה הישראל דר באותה חצר אף על גב שהפתח פתוח היין מותר לפי שהגוי מפחד תמיד אם יבא הישראל לביתו פתאום וימצאנו בביתו ואם היה דר בחצר אחר' צריך שיסגור הבית ויהיה מפתח וחותם בידו. יצא ולא סגר או סגר והניח המפתח בידו דגוי היין אסו' בשתיה ואם אמר אחוז לי מפתח זה עד שאבא מותר שלא מסר לו אלא שמירת המפתח.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
הלוקח בית או שכר בית בחצירו של גוי ומילאהו יין, אם ישראל דר באותה חצר או שומר יוצא ונכנס מותר, שהגוי מפחד תמיד ואומר עתה יכנס לביתו פתאום וימצא אותי בתוך ביתו. ואם היה היין בבית הפתוח לר"ה וישראל וגוים דרים בה, אע"פ שאין שם מפתח או חותם מותר. ואם אין הבית פתוח לרשות הרבים ואין ישראל דר באותה חצר, צריך חותם אחד ומפתח בידו, ואינו חושש שמא יזייף הגוי החותם ויפתח הבית. יצא ולא סגר הבית, או שסגר והניח המפתח בידו ימים רבים, הרי היין אסור בשתייה, שמא נכנס הגוי וניסך, שהרי אין הישראל שם. ואם אמר לו אחוז לי מפתח זה עד שאבוא, כלומר לפי שעה, הרי היין מותר בשתייה. שלא מסר לו אלא שמירת המפתח.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
שאלת. מרתף של יין לפנים מן החדר, והטמינה הגברת המפתח בחדר מבחוץ. ובשובה מבית הכנסת בשבת לא מצאה המפתח במקומו, ומצאה ברפת כד מלא יין ומפתח החדר בתוכו. והיתה מריבה עם השפחה, ואמר "לגנוב נתכונת!". ואמרה השפחה "לא נתכונתי כי אם ליין". נראה דחמרא שרי. שמשון בן אברהם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ישר' ששכח המפתח של מרתפו בתוך המסגרת והלך לו מותר, גבי מסוביתא דמסרה מפתח לגויה ושרי ר' יצחק בר אלעזר הלוי.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
והמוסר מפתח לעכו"ם ויש בתוכו יין כשר מותר דלא מסר ליה רק שמירת מפתח בלבד, והכי אמרינן גבי טהרות, ואם הניח יין (בתוספו') ברשות עכו"ם ולא הודיע שהפליג אף על פי שהוא שבת מותר דאמרי עכו"ם יהודים אינם שומרים את השבת.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
והתיר ר"ת לישר'[אל] ההולך חוץ לעיר למסור המפתח לשפחתו עד שיחזור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא מסר לה אלא שמירת מפתח בלבד. וא"ת ואפילו מסר לה שמירת הבית למה יאסר דהא מעביר כדי יין ממקום למקום כשומר הוא ואפ"ה כל שלא הודיעו שהוא מפליג תנן במתני' דמותר, י"ל דשאני הכא כיון שהאמינו והפקידו אצלו ואמר לו שמור הו"ל כהודיעו שהוא מפליג דמימר אמר כיון דמהימננא לישראל לא אתי לעיוני ביה הילכך אפילו לא נמצא בצד היין אסור אבל כשלא מסר לו אלא שמירת מפתח אינו נאמן אצלו שהרי לא מסר לו אלא שמירת מפתח בלבד ומימר אמר השתא אתי ושקיל ליה מינאי, ומדברי רבותינו הצרפתים ז"ל נראה דמפרשי לה בשהודיעו שהוא מפליג ואפ"ה כיון שלא מסר לו אלא שמירת מפתח והבית הוא ידוע שהוא של ישראל מותר דמירתת על הכניסה שמא יראו אחרים ויגידו לבעלים, וכ"כ משמו של ר"ת ז"ל שמכאן התיר הוא ז"ל לישראלים שהניחו יינם והלכו לעיר אחרת ביו"ט ונתנו המפתח לשפחה, נראה שדעתם ז"ל לפרש זו ששנינו בסוף פרק ר' ישמעאל המטהר יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב התקבלתי ממך המעות מותר דאפילו בעיר שאין ישראל דרים בה שרי ואפילו בשהודיעו שהוא מפליג כל שיש בו פתח [פתוח] למבוי, אבל אחרים מחמירין לומר דדוקא בעיר שישראל וגוי דרין בה הא לאו הכי כל שהודיעו שהוא מפליג אסור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כללא דנקטינן בספק מגע גוי מהני שמעתתא ומהנהו דסוף פרק ר' ישמעאל דכל היכא דאין לו שייכות לא בבית ולא ביין אע"פ שחביות פתוחות ונמצא עומד בצד היין אפילו בתוך פישוט ידים מותר לפי שאין פנאי לנסך מפני שנתפס כגנב על הכניסה, והוא דלית ליה לאישתמוטי, והיינו דמתני' דאין לו עליו מלוה מותר והיינו עובדא דכרכא בסוף פרק ר' ישמעאל, ויש מי שאומר (דההיא) [דה"ה] בשוכר ביתו של גוי ומלאהו יין שלו ואין הגוי דר באותה חצר ואע"פ שאין הישראל דר שם שאפילו נמצא הגוי עומד בצד היין מותר שכיון ששכרו הרי הוא כמוכרו לו לזמן שכירותו ונתפס עליה כגנב הוא ומותר, אבל הראב"ד ז"ל החמיר ואמר דכל שנמצא הגוי עומד בצידו אסור דכיון שהבית שלו אינו נתפס עליו כגנב לפי שאדם עשוי לבא ולראות מה השכיר ואין השוכר מקפיד בכך, ואפילו בזמן שמכרו לו לחלוטין מחמיר בו הוא ז"ל היכא דנמצא עומד שם מטעם זה שאדם עשוי לעמוד על ממכרו לראות מה מכר ואין הלוקח מקפיד בכך. יש לו שייכות ביין ולא בבית אם נמצא עומד שם ה"ז אסור ואע"פ שהישראל דר שם באותה חצר, והיינו מתני' דתנן נכרי שנמצא עומד בצד הבור אם יש לו עליו מלוה אסור אבל אם לא נמצא עומד שם מותר. יש לו שייכות בבית ולא ביין כגון השוכר בית בחצרו של גוי והגוי דר באותה חצר ואין ישראל דר שם וכגון המניח נכרי בחנותו והמניח יינו בקרון אע"פ שלא נמצא הגוי עומד בצד היין אסור כיון שיש לו רשות ליכנס ולעמוד אצל היין, אבל אם הניחו בחזקת משתמר א"נ בחותם אחד לדברי ר' אליעזר מותר. יש לו שייכות בבית וביין כגון המטהר יינו של נכרי ולא כתב לו התקבלתי ונתנו באוצר מיוחד שהוא של גוי אע"פ שאין הגוי דר באותה חצר ולא נראה שם מעולם אם אין ישראל דר באותה חצר אע"פ שמפתח וחותם בידו אסור עד שיהא יושב ומשמר, והיינו ברייתא דתניא יינו של גוי ברשותו וישראל דר בחצר אחרת אסור אע"פ שמפתח וחותם בידו ומיהו אם היה האוצר פתוח לרשות הרבים וישראל וגוים דרים באותה העיר א"נ בעיר שהרוכלין מחזרין בה מותר, והיינו מתני' דהמטהר יינו של נכרי ומה שנאמר עליה בגמרא, ואם היה בחצר שישראל וגוי דרין בה בין אותו ישראל בין ישראל אחר מותר ואפילו בלא מפתח וחותם וכדא"ל ר' יוחנן לתנא תני אע"פ שאין מפתח וחותם בידו, ומיהו אומר הראב"ד ז"ל דדוקא כגון שמונח בבית אבל בחצר לא עד שיושיב שומר דכיון שיש לו רשות ביין ובכל החצר נגע ולא מירתת, ומדמי לה למתני' דהיה אוכל עמו על השולחן דמה שעל השולחן אסור, ואינה ראיה דהתם בחזקת שהוא נוגע הוא, כיון שהיין קבוע לפניו והוא שותה ממנו שזימנו ישראל אבל הכא שאינו בחזקת נוגע (שהוא) כיון שישראל יוצא ונכנס כשומר דמי, והראיה מדגרסינן בריש חולין גבי כותי ויוצא ונכנס לכתחלה לא והתנן וכו' אלא מיהא אין השומר צריך להיות יושב ומשמר אלא אע"פ שיוצא ונכנס מותר אלא אמר רבא הכי קתני הכל שוחטין ואפי' כותי בד"א בשישראל יוצא ונכנס, אלמא דאפי' בכותי דשחיט בהמה דידיה נכנס ויוצא מותר ואע"ג דמצי דריס ושהי בכל שהוא, וכל שכן הכא דיוצא ונכנס בחצר שהוא דר בה מותר, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שפי' דישראל דר באותה חצר כשומר שאינו בא לקיצין דמי, ומ"מ ראוי להחמיר כדברי הראב"ד ז"ל, והני מילי במטהר יינו של גוי אבל ביין של ישראל אין חוששין דהיינו עובדא דבזעא בדשא, וכתב הראב"ד ז"ל דכל איסור דאמרינן בכל הנך עובדי דבגמרא דהכא אין איסורן איסור הנאה שאין אוסרין בהנאה משום ספק מגע אלא בשהפקיד אצל הגוי כדי לשמרו ואין עליו שום חותם כדתנן אצל נכרי כפירותיו, אבל רש"י ז"ל כתב בכל הנך עובדי כל שרי דהכא שרי בשתיה דהא לא נגע קאמרינן וכל אסור דהכא אף בהנאה.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן רכ"ד</h3>
והיכא שהשומר (בתוספ' דגיטין דף נ"ד ובתוספות דקדושין דף ס"ה) אמר לבעל הבית נתנסך יינך נאמן, ואם אחר אומרו הרשו' ביד הבעל הבית לומר איני מאמינךא) ואם שותק נאמן, ואומר הר' ר' אלחנן דוקא בדבר שיוכל לידעב) ומה שאמר שאינו נאמן בהכחיש היינו בדב' שאינו יכול להוכיח דבריו אבל אם אמר לו בא וראה עדיין העכו"ם נוגע בו נאמן. [סמ"ק סימן רכ"ד]. א) ואפי' מהימן ליה כבי תרי כדפי' רבינו תם בשם רבי קלונימוס איש רומי וגם היה אומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה שמלמדין את בעל היין לומר שאינו מאמינו, ודוקא הכחשה דבעל היין מהני אבל אם הוא שותק שתיקה אוסרת ואסור לכל ואין מועלת הכחשה דאדם אחר להתיר אפילו לעצמו. ב) ואפילו במקום שיש לו לידע מ"מ אם שותק לפי שע' ואחר כך מכחישו ואומר כי מה ששתק זהו לפי שהיה מחשב אם הוא אמת לא הוי שתיקה כהודאה כדאמרינן בפרק המפקיד שתיקה דהכא לאו כהודאה דמי וכו'.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
והיכא שהשומר אומר לבעל הבית נתנסך יינך נאמן, ואם אחר אומר כך הרשות ביד בעל הבית לומר איני מאמינךא), ודווקא הכחשה דבעל היין מהניא אבל אם הוא שותק שתיקה האוסרות אסור לכל ואין מועיל הכחשה דאדם אחר להתיר אפילו לעצמו ואם שתק נאמן, ואומר רבינו תם [ו]רבינו אלחנן דדווקא בדבר שיכולים לידעב), ומה שאמרנו שאינו נאמן כמכחיש היינו בדבר שאין לו להוכיח דבריו אבל אם אומר (לא) [לו] בא וראה עדיין הגוי נוגע בו אז נאמןג). א)0ואפילו נאמן ליה כבי תרי, כדפר"ת ורבינו אלחנן בשם רבינו קלונימוס איש רומי בגיטין, וגם היה אומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה שמלמדין בעל הבית לומר שאינו מאמינו, עכ"ל. ב)0ואפילו במקום שיש לו לידע אם שותק לפי שעה ואחר כך מכחיש ואומר כי מה ששתק היה לפי שהיה מחשב אם הוא אמת לא הויא שתיקה כהודאה כדאמ' פרק המפקיד (ב"מ דף ל"ז) שתיקה דהכא לאו כהודאה דמיא, עכ"ל (עי' קידושין דף ס"ה תוס' ד"ה נטמאו). ג)0אמר רבא (גיטין דף נ"ד) אשכחיה ולא קאמר ליה והדר אשכחיה ואמר ליה אינו נאמן לפי שיש לנו לומר שעל ידי שנאה הוא עושה כך, משמע הא אמר ליה מיד נאמן בכל עניין אפילו אין בידו ואפילו אין שותק והלכתא כרבא לגבי אביי, ובעיניין זה יש ג' דינים, כל מי שהיה בידו כגון ההיא דהיה עושה טהרות נאמן ואפילו לא היה שותק דמי יכול להכחישו, ובדבר שאין בידו לעולם כגון אכלת חלב ושורך נרבע אי שתיק מהימן ואי לא שתיק לא מהימן, ובדבר שאין בידו עתה אבל היה בידו פעם אחרת בהא פליגי אביי ורבא כדפ' רש' התם גבי טהרות שעשיתי עמך דלרבא היכא דאשכחיה ואמר ליה נאמן ואפילו אינו שותק והלכה כרבא כדפי', ושותק דאמר בשמעתין דנאמן הני מילי בדבר שיש לו לידע כגון שאמר לו נתנסך יינך בפניך דומיא דאכלתי חלב אבל אם אמר לו נתנסך יינך שלא בפניך ושותק אותה שתיקה אינה כהודאה שלכך לא השיב לפי שלא היה יודע בירור הדבר. ומה שאמרנו דדבר שאינו בידו כי אינו שותק לא מהימן היינו בגברא דלא מהימן ליה כבי תרי אבל מהימן ליה כבי תרי מהימן כדאמר גבי סמיא דקאמר רבא דנאמן אף על פי דהוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים כל שכן ממילי אחריני דנאמן ופי' מהימן עליה כבי תרי ר"ל הכי כלומר אתה מכיר בו שלא היה אומר האיסור אם לא היה יודע בודאי שהיה אסור וגם הוא מיושב ואינו ממהר לומר כך היה המעשה אם לא קים ליה בגויה דכן היה המעשה בלי פקפוק, ורבינו יחיאל מפריש היה אומר דלא אמרינן מהימן עלן כבי תרי מהני לאיסור אלא דווקא גבי זינתה אבל בעלמא כמו גבי יין וגבי שאר איסורין יכול לומר לעולם דלא מהימן ליה ודוחק. וריב"א אומר דמה שאינו נאמן לאוסרו הני מילי לבעל הבית שהפסידה שלו אבל לשאר בני אדם אסור ודוחק הוא לומר הכי. וכשאדם עושה חבירו שליח לשמור יינו או להביא מבית המרתף נאמן דהיינו בידו ומהימן עליה כבי תרי כשסומך עליו והא דבעינן שותק היינו דווקא היכא דלא עשאו שליח, עכ"ל התו' בפרק האומר בקידושין (דף ס"ה ד"ה נטמאו). המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא בשר או יין וגבינה [ודג חתוך] הרי זה מותר ואין צריך לשאל עליו אף על פי שאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד ואם מוחזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אילו אסור להתארח אצלו ואם עבר ונתארח אינו שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליו, עכ"ל המיימון (הלכות מאכלות אסורות פי"א הכ"ו). ויש לחוש לדבריו ולבדוק כדאמרינן גבי בעל מום דמצי אמר ליה שלח ואחוי, עכ"ל בפרק האומר (שם בתוספות ד"ה נטמאו).
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
למימרא דטהרות אלומי מיי"נ אין דתניא חצר החלוקה במסיפס כו'. נ"ל דלא גרסי' דתניא, אלא דאיתמ', דאפלוגתא דרב ור' יוחנן לא אמרי' דתניא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג הן והא אתמר [חצר שחלקה] מסיפיס, כאותה ששנינו [מדות פ"א מ"ו] ראשי מסיפיס מבדילין בין קדש לחול, והן יתידות נמוכות הרבה קבועות בקרקע סמוכות זו לזו, ואין עשויות אלא להכיר' שיכיר איש את חלקו ולא יכנס זה על זה בלא רשות. בגוי אין עושה י"נ, אפי' הניח את יינו בחצר והגוי עומד בצד המסיפיס הזה, אע"ג שאינו נתפס עליו כגנב עד שיהא שם מחיצה עשרה כדאמ' בב"ב [ו' ע"ב] לעולם לנתפס עליו כגנב למסיפיס מצי לאשתמוטי במחיצה י' לא מצי לאשתמוטי ליה, אפ"ה כיון דאין לו רשות לעבור שם היכא דלא נמצא שם מותר, אבל היכא דנמצא שם מיהא חיישי' כיון דלא נתפס עליו כגנב, ובטהרות בין נמצא בין לא נמצא טמאות הואיל ולא נתפס.
<h3>אור זרוע</h3>
איתמר חצר שחלקה בפסיפס אמר רב טהרותיו טמאות. ובגוי אינו עושה יין נסך. ור' יוחנן אמר אף טהרותיו טהורות. פרש"י זצ"ל פסיפס מחיצה נמוכה. וכתב רבינו שמואל זצ"ל ה"ג איתמר חצר שחלקה בפסיפס מחיצה קטנה לסימן שלא יכנס חבירו לשם. אבל פסיפיס היינו איסקונדרי מרילש בלעז בסנהדרין [כ"ה ע"ב] אלו המשחקין בפיספסיהן. ופשפש הוא פתח קטן.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"ע</h3>
חצר שחלקה במחיצה קטנה נמוכה לסימן שלא יכנס חבירו לשם, בגוי אינו עושה יין נסך.
<h3>ליקוטים מחדושי הרא"ה</h3>
חצר שחלקה במסיפס אמר רב טהרותיו טמאות ובגוי אינו עושה יי"נ. פי' כיון שאינו נתפס כגנב על הכנסת ידו לחלק חבירו אע"פ שנתפס כגנב על נגיעת טהרות נגע ולא מירתת משום דזילא ביה מילתא בעם הארץ דבדיל חבר מיניה טרח למיגע בטהרותיו, ובגוי אינו עושה יי"נ כיון דנתפס כגנב על הנגיעה מרתת ולא נגע. אמר לך רב שאני התם שנתפס עליו כגנב. פי' אפי' על הכנסת ידו הילכך מרתת ולא נגע.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
תניא בפרק השוכר חצר החלוקה במספס רב אמר טהרותיו טמאות, ובגוי אינו עושה יין נסך, כלומר [ואע"ג] שידו של גוי מגעת, ור' יוחנן אמר אף טהרותיו טהורות. מיתיבי הפנימית של חבר והחיצונה של עם הארץ, אותו חבר שוטח שם פירותיו, ומניח שם כלים אע"פ שידו של עם הארץ מגעת לשם, קשיא לרב, אמר לך [רב] התם שנתפס עליו כגנב. תא שמע רשב"ג אומר גגו של חבר למעלה מגגו של עם הארץ, אותו חבר מניח שם כלים ומניח שם פירותיו, ובלבד שלא תהא ידו של עם הארץ מגעת לשם, קשיא לר' יוחנן, אמר לך ר' יוחנן, שאני התם דאית ליה לאישתמוטי ואמר אימצורי קא ממצירנא, ואפילו הכי דוקא לרשב"ג, אבל לרבנן בין כך ובין כך [טהרותיו] טהורות. וכל שכן לגבי יין נסך דבכי הא אין הגוי עושה יין נסך לכולי עלמא. ת"ש גגו של חבר בצד [גג] עם הארץ, החבר מניח כלים שם ושוטח שם פירות, ואע"פ שידו של עם הארץ מגעת שם, אמר לך רב, לאו איכא רשב"ג דקאי כוותי אנא דאמרי כרשב"ג, אלמא אפילו לגבי טהרות לרבנן בכי הא, טהורות. וכל שכן לגבי יין נסך.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
חצר שהיא חלוקה בראשי יתדות בין ישראל וגוי, אע"פ שחביות פתוחות עומדות סמוך לחלקו של גוי, בתוך פשוט ידים מותר, וכן אם היה גגו של ישראל למעלה מגגו של גוי, ישראל מניח שם יינו ואע"פ שידו של גוי מגעת שם, ואינו חושש. וכן אם היה גגו של ישראל בצד גגו של גוי, ישראל מניח שם יינו ואינו חושש ואע"פ שידו של גוי מגעת שם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ח</h3>
(בית) [חדר] החלוקה במספס פר"ש ז"ל מחיצה נמוכה והבעל הערוך ז"ל פי' מחיצה שיש בה חלונות וגוי דר בצד זה וישראל דר בצד אחר אע"פ שיד הגוי מגעת לחלק של ישראל אין חוששין משום יין נסך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
פנימית של חבר, ושאין רשות לע"ה לעבור על החבר. אע"פ שידו של ע"ה מגעת לשם, קס"ד שהיא חלוקה או במסיפיס או במחיצה דאפי' במחיצה י' יד ע"ה מגעת לשם, [שאני התם שנתפס עליו כגנב] כלומר לא שחלוקה במסיפיס אלא במחיצה י'. דנתפס עליו כגנב, ונ"ל בין במסיפיס בין במחיצה י' בין בטהרות בין ביין נסך יש להרחיק היין והטהרות מן המחיצה כדי שאם יעמוד זה בצדה לא יוכל ליגע בהן ממקומו, אבל מתוך התוס'[פתא] [טהרות פ"ח] נר'[אה] שכל רשות אחרת נמנע מלפשוט ידו שם וליגע, ואם מחיצה י' היא אף בפשיטות ידו הרי הוא כגנב.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן בן עמרם</h3>
גרסינן בשלהי אין דורשין בעריות [חגיגה כ' ע"א], א"ר יונתן בן אלעזר נפלה מעפרתו ממנו ואמר לחבירו תנה לי ונתנה לו נטמאת. א"ר יונתן בן עמרם נתחלפו לו כלים של שבת בכלים של חול ולבשן נטמאו. א"ר צדוק מעשה בשתי נשים חבירות שנתחלפו כליהן בבית המרחץ באו לפני רבי חנינא וטימאן. משמע דאין אדם משמר מה שביד חבירו, אפילו חבירו חבר הילכך נטמאות.
ותימה ומפני מה לא ישאל לחבר אם הוא טהור אם לאו. וההיא דגבאים שנכנסו לתוך הבית וכן הגנבים שהחזירו את הכלים דנאמנים לומר לא נגענו [היינו] דוקא אם עשו תשובה כדאיתא בחומר בקודש [חגיגה כ"ו ע"א] וכולה בעם הארץ מיירי, ומשמע דאם הגבאי חבר או [הגנב] חבר [ונכנס] לבית אין הכלים טמאים אפילו נגע בהן. וכן ההיא דגרסינן בפרק אחרון דאידיהן של גוים [ע"ז ע' ע"ב], הפנימיות של חבר והחיצונות של עם הארץ וכו' עד רשב"ג אומר גגו של חבר למעלה מגגו של עם הארץ אותו חבר שוטח שם פירות ומניח שם כלים ובלבד שלא תהא ידו של עם הארץ מגעת שם. ומשמע דאם שניהם חבירים אין צריך כלום, דמשמע דאפילו אם יגע בהן טהורים. ולא מצינו בכל התלמוד שהחבר יטמא כלי חבר אחר. וכן ההיא דמסכת טהרות (פ"ח) [פ"ז מ"א], ומייתינן לה בכתובות בפ"ב [כ"ד ע"ב], הקדר שהניח קדירותיו וירד לשתות הפנימיות טהורות והחיצוניות טמאות. ומסקנא בזמן שיד הכל ממשמשין בהן, כגון שכלי (אומנותן בידן) [אומנותו בידו] טמאות אפילו פנימיות. והיינו מפני מגע עם הארץ. אבל משום מגע חבר אם ברור שכולם חבירים טהורים. וגרסינן בתוספתא דטהרות [פ"ח ה"א] פרק רבי (ישמעאל) [שמעון, ר' שמעון] אומר המוסר מפתח לעם הארץ הבית טמא. ורבי שמעון פליג אההיא דפרק אחרון (דכתובות) [דאידיהן (ע"ז ע' ע"ב)] ואיתה במסכת טהרות בהאי פירקא [פ"ז מ"א] וסיפא דהא דקדירות, המוסר מפתח לעם הארץ הבית טהור שלא מסר לו אלא שמירת מפתח.
וגרסינן בתוספתא דהאי פירקא [פ"ח ה"ז], מעשה באחד ששכח כליו בבית הכנסת ובא מעשה לפני חכמים וטיהרו שאינו רשות עם הארץ. ואמאי והא עביד להו הסח הדעת. וגרסינן התם בההוא פירקא [ה"ט] היה לבוש בחלוק ועטוף בטלית, בלבו על החלוק ואין בלבו על הטלית, החלוק טהור והטלית טמיאה. היה משתמש מן החבית בחזקת [שהן] של חולין ואחר כך נמצאת של תרומה הרי זו טהורה ואסורה באכילה מפני ספק טבול יום. היה סל על כתיפו ומגריפה בתוכו אמר בלבי היה על הסל ואין בלבי על המגריפה, הסל טהור והמגריפה טמיאה. והא דמגריפה מייתינן אהא דרבי יונתן [חגיגה כ' ע"א]. מכל מקום היכא דשכח כליו בבית הכנסת אמרינן דטהורין.
ונראה דדווקא היכא דאמר לחבירו תנה לי ולא שאל אותו אם הוא טהור או לא, בכה"ג אף חבירו חבר אפילו אם אינו טהור נותנה לו. הילכך חיישינן. דומיא דבזמן שכלי אומנותו [בידו דהוי ליה] כאילו נותן רשות לטהורים וחילופיהם ליגע בכליו. אבל בעלמא אין חבר [נוגע] בכלי חבירו חבר אלא אם כן יהא טהור. הילכך בכל מגע חבר בלא רשות מגעו טהור. שהרי זהיר הוא שלא לטמא כלי חבירו. וכלי שבת היינו טעמא, כיון דכלי שבת נינהו עביד להו שימור טפי, ומסיח דעתו מינייהו. כדמסיק התם. ורבי יונתן בן אלעזר [סבר] אין אדם משמר מה שביד חבירו כשהרשהו אם לא ששאלו אם הוא טהור, או כי היכי דמסקינן התם [בחגיגה שם] במטהר פועליו לכך. ושוכח בבית הכנסת נמי אין חבר נוגע בהן אא"כ טהור.
ורבי יונתן בן עמרם נראה שהיה רבו של רבי ינאי, רבו של רבי יוחנן. דגרסינן באין מעמידין [ע"ז ל"ו ע"ב] צער גדול היה לי אצל רבי אסי ורבי אסי אצל רבי יוחנן ורבי יוחנן אצל רבי ינאי ורבי ינאי אצל רבי יונתן בן עמרם ורבי יונתן בן עמרם אצל רבי, תינוק גוי אימתי מטמא בזיבה. וא"ר חייא בן תשע [שנים] ויום אחד, ורבי הודה לדברי רבי חייא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
שאני התם כיון דנתפס עליו כגנב. פרש"י אבל בחצר חלוקה לא יהא נתפס כגנב כיון דכחצר אחד דמי, וק' לי כיון דלא נתפס כגנב אמאי אמרינן דבגוי [אינו] עושה יין נסך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ש רשב"ג אומר ובלבד שלא תהא ידו של ע"ה מגעת לשם, ליש[נא] דתוס'[פתא] [טהרות פ"ט ה"ו] ובלבד שאין ע"ה יכול לפשוט ידו וליגע, כלומר ליגע שאם ימצאוהו פושט ידו יתפשוהו כגנב, הא ידו מגעת לשם, כלומר שאפשר ידו מגעת לעבור וליגע שלא יתפש עליו כגנב, אע"פ שאין לו רשות לעבור כגון שהמחיצה פחותה מי' אינו שוטח, וק' לר' יוחנן, ואי ק"ל הכא קרי למחיצה י' שאין ידו של ע"ה מגעת לשם ולעיל קרי ליה אע"פ שידו מגעת לשם לתירוצא דרב, תרוץ דלאו גבי הדדי תניא ומר קרי לה הכי ומר קרי לה הכי ולא פליגי אלא בליש'[נא], ויש דוגמתו בפ' אלו עוברין [פסחים מ"ה ע"ב] בבצק שבסדקי עריבה ולא פליגי מתנית' אלא בליש'[נא] בעלמא, וכאלה רבים בתלמוד, ונ"ל דוקא שגגו של חבר למעלה דסגי ליה במחיצה י', אם היה גגו של ע"ה למעלה לא, משום ספק רוקו שיכול לרוק למטה מידי די' עברו. א"ל ר' יוחנן גג שאני, שיכול לומר, אימצורי קא [וכו'], פי' מתעסק היתי במיצר ולא ידעתי עד שפשטתי את ידי למעלה, ומ"ה בעי' מחיצה י' כדי שיזהר מלהגביה ידו שם, אבל בחצרות ליכא למימר הכי שאע"פ שהיתה מגביה ידך על המיצר מה לך להעמיק ידיך ולשחות למטה בחלק שני.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ה"ג ת"ש גגו של חבר למעלה מגגו ואע"פ שידו של ע"ה מגעת לשם, וליש' דתוס'[פתא] [פ"ט ה"ו] אע"פ שיכול לפשוט ידו וליגע, ות"ק דרשב"ג הוא, וליכא לתרוצי כדלעיל במחיצה י', דא"כ במאי פליגי, וק' לרב. אנא דאמרי כרשב"ג, וקא' רשב"ג בגגין וה"ה בחצרין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
בולשת, חיל בשעת שלום שאין באין לשלול אלא שיש (בהם) [להם] רשות לאכול ולשתות (משם) [משל] בני העיר. פתוחות אסורות, שמא נגעו. סתומות מותרות, אפי' נשתהו שם הרבה, שאם פתחו אותן לא היו סותמין, שאין יראת בעלים עליהם. בשעת מלחמה, לפי שאין נפנין אלא על השלל ואין מפנין עצמן לנסך, מתיראין שמא יתגברו עליהם ויהרגום, והרי הם כנתפס עליו כגנב שאפי' הדבר ידוע שנכנסו מותר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
בולשת שנכנסה לעיר וכו', כלומר חיל שמחפשין את העיר מלשון [בראשית מ"ד] ויחפש ומתרגמינן ובלש, בשעת שלום שאין מתיראין מכלום חביות פתוחות אסורות דכיון דנכנסה לשלום ולא מירתתי מנסכי להו. חביות סתומות מותרות אע"פ שעמדו שם ימים רבים שאם איתא דפתחי להו למה חזרו וסתמום הלא לא היו יראים משום תשלומין שבעולם. ובשעת מלחמה אפי' פתוחות מותרות שאין להם פנאי לנסך לעמוד שם כל כך שישתו מן היין אלא על עסק שלל של כסף וזהב ובגדים הם באין ואין חוששין על חביות של יין ואע"ג דאמרינן בכתובות [כ"ז ע"א] בולשת שנכנסה לעיר כל (טהרות) [כהנות] שבתוכה אסורות אלמא יש להם פנאי לבעול לא דמי דליבעול דתקיף יצריה דעבירה נותנין בלבם שם פנאי לעשות אבל לנסך דלא תקיף יצריה אין נותנין בלבם שם פנאי ויראים משר של אותה העיר שמא יבוא עליהם בחיל גדול ויהרגם בתוך העיר...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', בלשת, חיל ועל שם שמחפשין ובולשין קרי להו בל(ב)שת כדמתרגמינן [בראשית ל"א] ויחפש ובלש. שאין פנאי לנסך, לפי שטרודין במלחמה, ורמי עלה בגמרא הא דתנן עיר שכבשה כרקום כל כהנות שבתוכה פסולות ומתריץ רב מארי לנסך אין פנאי לבעול יש פנאי פי' דתקיף להו יצריהו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בולשת שנכנסה לעיר כולי'. פירוש, חיל המחפש מטמוני העיר. בשעת שלום, שלא נכנסו להלחם עליה, כל החביות הפתוחות אסורות, שמחפשים ושותין מהן. סתומות מותרות. וכי נגעי, בפתוחים נגעי. ובשעת מלחמה, יראים שלא יבא חיל עליהם ואז אפילו הפתוחות מותרות שאין לבם פונה לנסך, כי אם לשלול ולברוח. ורמינהי עיר שכבשה כרקום כל הכהנות שנמצאו שם פסולות. פירוש, אלמא יהבי דעתייהו לבעול, והוא הדין לנסך. אמר רב מרי לבעול יש פנאי לנסך אין פנאי. פירוש, דיצרא דעבירה תקיף להו, אבל לשתות אינן חוששין בפחזותם.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
בולשת שנכנסה לעיר, והוא חיל של מלך שבולש ומחפש כל מטמוני העיר. אם בשעת שלום נכנסו, שאינם יראים משום מלחמה, חביות פתוחות של יין אסורות, שמא נגעו בהן. וסתומות מותרות, שאילו נגעו בהן לא היו נזקקין לסותמו ולגוף אותן כבתחילה. ואם בשעת מלחמה נכנסו אלו ואלו מותרות, מתוך שהם בהולים שמא תבוא עליהם מלחמה אין להם פנאי לנסך אפילו בפתוחות. והוא שהיו של מלכות אחרת, שהן שוללין ובורחין. אבל אם היו של אותה מלכות, שהם יושבים שם ואינם בורחים, אפילו בשעת מלחמה הפתוחות אסורות. כמבואר בקונטרס הראיות בכתובות בפרק שני בראיה ל"ד. הגנבים שנכנסו לבית ופתחו חביות של יין, אם רוב גנבי העיר ישראל, או אפילו היו מצויין ישראל גנבים שיש לספק בגנב ישראל, היין מותר, שהרי זה ספק ספיקא. ספק גוי ספק ישראל. ואפילו אם תימצי לומר גוים היו, שמא לא פתחו החביות אלא שסברו למצוא ממון. שדרך הגנבים לחפש אחר הממון. וכיון שמצאו יין הניחו [אותו] ולא נגעו בו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין בולשת. חיל, ועל שם שמחפשין את העיר קרי להו בולשת, כדמתרגמינן ויחפש ובלש. לפי שאין פנאי לנסך. כלומר שינסך לע"ז. וא"ת תיפוק לי מסתם יינם, נהי שאינו מנסך מפני הטירדא, אבל מ"מ מפני הטירדא לא יניח מליגע ביין ולשתות, וסתם יינם אסור. תירץ מורי הרב ז"ל דהכי קאמר לפי שאין פנאי לנסך לע"ז, לפי שבשעת המלחמה אין דעתם כלל על הע"ז, ואינם מנסכין לה כלל, וא"כ איסור יין נסך שהוא מן התורה פקע ליה, וסתם יינם לא גזרו בו חכמים אלא משום גזירה דיין נסך, וכיון דפקע ליה יין נסך אין לגזור על השאר ומותר. כת"ר נר"ו.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. בולשת שנכנסה לעיר. פירוש חיל, ועל שם שמחפשין הכל נקראת בולשת, כדמתרגמינן ויחפש ובלש. בשעת שלום חביות פתוחות אסורות וסתומות מותרות. פירוש שכיון שהן סתומות היא ראיה שלא פתחום, שאם פתחום לא חזרו לסותמן שאין אימת אדם עליהן, וכל שכן דשרי לר' אליעזר [ל"א ע"א] דלא חאיש לזיופא וסגי ליה בחותם אחד. ומיהו בין לדידיה בין לרבנן דוקא סתומות במגופה של טיט, הא לאו הכי כפתוחות חשיבי, דכי מהדרי ליה לפקק לאו משום אימתא אלא אורחא דמילתא. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך. פירוש בין בכרקום של אותה מלכות בין בכרקום של מלכות אחרת. וכן מבואר בכתובות [כ"ז ע"א], כמו שפירשנו שם בס"ד. וכולהו מודו דכל בשעת מלחמה אין פנאי לנסך. ומיהו דוקא בפתוחות מתחלה, אבל סתומות שנפתחו השתא חיישינן להו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
שנינו בפרק השוכר בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום, חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות. כלומר בפתוחות חוששין שמא נגעו ונסכו, אבל סתומות מותרות, חזקה לא נגעו, שאם פתחו ונגעו למה חזרו וסתמו, שהם אינם יראים מליגע. בשעת מלחמה, אלו ואלו מותרות חזקה לא נגעו, שאין להם פנאי לנסך בחפזם ללכת מפחד אויב.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער רביעי</h3>
גרסינן בפ' השוכר בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. פי' שאלו פתחו לא טרחו לסתמן. ומאי סתומות במגופה אבל בפקק דין פתוחות להן שאין סתימתן ראיה, דהכי אורחא דאינשי להחזיר הפקק עליהן ולא נאמרו דברים אלא במגופה דאיכא טירחא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער רביעי</h3>
חיל של מלך שנכנס לעיר ונכנסו בבתיהם של ישראל בשעת שלום, חביות פתוחות אסורות, שאינם יראים מליגע. סתומות מותרות בידוע שלא פתחום, שאם פתחו לא היו טורחים לסתום. בשעת מלחמה אפילו פתוחות מותרות, לפי שאין להם פנאי לנסך.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גדוד שנכנס למדינה דרך שלום, חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות. בשעת מלחמה אילו ואילו מותרות שאין להם פנאי לנסך. גוי הנמצא בצד הבור של יין, אם יש לו מלוה על היין אסור, שלבו גס בו ושולח ידו ונוגע בו, ואם לאו היין מותר אף בשתייה. חבית שפתחוה גנבים, אם רוב העיר ישראל, היין מותר בשתייה. עד כאן דברי הרב מיימון. נופך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
חיל שנכנס לעיר (שלא) בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות [ושלא] (ו)בשעת שלום אלו ואלו מותרו' שאין פנאי לנסך כך פשוט ובכתובות.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ה</h3>
גדוד הנכנס במדינה דרך שלום כל החביות פתוחות בחנויות אסורות והסתומות מותרות. ובשעת המלחמה אם פשט הגדוד במדינה ועברו בין פתוחות בין סתומות מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
גדוד שנכנס במדינה דרך שלום כל החביות הפתוחות בחנויות אסורות והסתומות מותרות ובשעת המלחמה אם פשט הגדוד במדינה ועברו בין פתוחות בין סתומות מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
בית החלוקה בפסיפס וגוי בצד זה וישראל בצד זה ואף ע"פ שיד הגוי מגעת לחלק הישראל אין חוששין משום יין נסך.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
בולשת שנכנסה לעיר, בשעת שלום חביות פתוחות אסורות אפילו בהנאה כיון שיש להם רשות להכנס בביתם של ישראל ודאי נגעי ביין, וליכא למיתלי לקולא. חביות סתומות מותרות אפילו בשתיה, ואע"פ שאין להם חותם בתוך חותם. דאם איתא דפתחינהו לא הוו סתמי להו, שאינם יראים בשעת שלום שהרי אין להם פחד, וודאי לא פתחום. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין להם פנאי לנסך, ומירתתי ואינם שמים לבם לנסך כלל, שלא היה להם [פנאי] לעמוד אלא לשעה, ועל עסקי ממון באו, ואין חוששין לנגיעת היין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. בולשת. חיל שמחפשין בעיר. תרגום ויחפש ובלש. בשעת שלום. שאין מתיראין מכלום. פתוחות אסורות. דלא מירתתי מכלום ומנסכי להו. סתומות מותרות. דאם איתא דפתחי להו למה סתמום. וכתב ה"ר יהונתן ז"ל, ואע"פ שעמדו שם ימים רבים. וכתב הרא"ה ז"ל, והוא שסתומות במגופה של טיט, שאילו בפקק אין חזרתו ראיה של כלום, שדרכם של בני אדם להחזירו, ע"כ. אלו ואלו. אפילו פתוחות, שאין להם פנאי. וכתב הרא"ה ז"ל, אין הפרש בדין זה בין אנשי חיל של מלכות אחרת לאנשי חיל של אותה מלכות. והוא שנמצאו החביות שלמות.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
יינות חביות פתוחו' בבית והשמירות ישינות בלילות בלא ישר' ומפתחות המרתף בידם, שמא הוי ספיקא דרבנן והעמדנו בחזקת כשרות, דנהי דתנן חביות פתוחות אסורות מחמת חשש ניסוך שהיו אדוקין לנסך, אבל האידנא אין כוונתם לנסך כי אם לשתות, וה"נ משמע לשון התנא בשעת מלחמה מותר שאין פנאי לנסך, וכן שמעתי שכתב רש"י בתשובה על ספק יין נסך דהוי ספיקא דרבנן כיון שאין אדוקין לנסך.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
פתוחות אסורות. משמע אפילו טובא. ואין להקשות לההיא דפולמוסא, דהתם לא חיישינן לנסך אלא לגבות מס המלך, וגבי בולשת מחפשין בכל העיר לאכול ולשתות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פתוחות אסורות. ומשמ'[ע] אפיל' טובא פתוח דבולשת לחפוש בא ולאכול ולשתות, אבל פולמוסא לא שייך לומ' הכי דלא בא (על) אלא לגבות ארנונא.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן מ"ט — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
ושכתבת כיון שעשו הגנבים ברזא לאחת מן החביות שלא היתה תחילה מבורזת, והניחו ממנו יין, כ"ש דחיישינן שמא משכו מן המבורזות. נראה דאחזוקי איסור לא מחזקינן במלתא דאי לא משכחנא בה ריעותא הוה שרינן. כי משכחו ריעותא בחד מינייהו לא אמרינן כי היכא דהא איסורי דילמא אחריני נמי אסירי כדאיתא פרק גיד הנשה [חולין צ"ה ע"א], וכי מפני שוטה זה שעשה שלא כהוגן נאסר כל המאקולין. כי היכי דזבין להאי זבין לאחריני. שאני התם דאתחזק איסורא דאורייתא דהוה ליה ספיקה דאורייתא, אבל הכא ספיקא דרבנן לקולא. דסתם יין דרבנן [ל"ו ע"א]. ועוד אפילו בספק איסור טריפה לא הוה חיישינן אי לא איכוין לצעורי אלא לאותה בהמה טריפה ותו לא. אבל הכא לא חיישינן כי היכי דהכא טריפה הוי לי ולא אכריז, הכי נמי שחיישינן לשתים ולשלש. וכן פרש"י, וכן משמע הלשון דקאמר שאני התם דאיתחזק איסורא, כלומר דאיתחזק שיש טריפה במאקולין, אבל לא חיישינן לאחריני, דא"כ היינו אוסרין כל המאקולין עולמית מהאי טעמא. הילכך אם מכר ראש אחד מטריפה הותרו כל הראשים שבמאקולין לבד מאותו ראש שנודע לנו שהוא מן הטריפה. ותדע דלא תלינן להחמיר כי היכי דאי אתרעי ואסיר, כולהו נמי אסירי, דתנן במס' טהרות [פ"ז מ"ו] הגנבים שנכנסו בבית אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים, ומה הם מטמאים אוכלין ומשקין וכלי חרס הפתוחים, ואם יש עמהם גוי או אשה הכל טמא. והכי' פירוש' מקום רגלי הגנבים היינו שנלקח ונחסר כלי אחד בבית, א"כ מסתמא עד מקום שהיה מונח אותו הכלי הגיעו, וכל אוכלין ומשקין וכלי חרס הפתוחין המונחים כנגד הפתח עד מקום אותו כלי שנגנב הכל טמא, דנגעי בהו דרך הילוכן בבגדיהם, או דרסו עליהם וטמאום. והא דנקט כלי חרס הפתוחין לא לאפוקי כלי עץ ומתכת דכ"ש דמיטמו, דהא מיטמו מגבן, הילכך הנך אפילו סתומין נמי מטמו, אלא לאפוקי כלי כרס המוקף צמיד פתיל, דעם הארץ לא מטמי בהיסט, כדפי' ר"ת [תוס' חגיגה י"ט ע"ב], הילכך טהורים. ואם יש עמהם גוי או אשה מיטמו בהיסט, הכל טמא ואפילו כלי חרס המוקף צמיד פתיל. והשתא קא פסיק ותני אין טמא אלא מקום רגלי הגנבים לא שנו גנבו מקצת כלים, לא שנו גנבו הכל, אלא פתחוהו ולקחו מה שבתוכו קצת וחזרו וסתמום, איך שיהיה, רק נודע לנו ע"י מה שלקחו שהגיעו למקום פלוני, לא אמרינן כי היכי דלקחו או פתחו מקצת כלים הכי נמי פתחו כל כלי הבית וחזרו וסתמום. אלא ודאי אחזוקי איסורא לא מחזיקינן בטהרות, וכל שכן בסתם יינן דקיל, כדמשמע פ' השוכר [ס"ב ע"ב]. עוד תנן התם [טהרות פ"ג מ"ז] תינוק שנמצא בצד בית הקברות ושושנים בידו, אע"פ שאין השושנים אלא ממקום טומאה, טהור, שאני אומר אדם טהור נכנס ונתן לו. פי' טהור מטומאת מת, כלומר דלא חיישינן שמא התינוק בעצמו לקחם. ש"מ שמיירי בתינוק המדדה, שיכול לילך בעצמו או לידדות, דאם לא כן פשיטא שהוא בעצמו לא הלך לשם, אלא דאיכא ריעותא טובא, דדרך תינוק להתעסק ולטפח, ועוד שנמצא סמוך לשם, אפילו הכי תלינן לקולא ואמרינן שמא אדם בא לכאן ונתנום לו, אע"ג דליכא איניש קמן. והכי נמי תלינן בככר שנתנוה על הדף, ומדף טמא מונח תחתיה [נדה ד' ע"א], אע"ג דמסתבר טפי למיתלי במדף מבאדם טהור, אפילו הכי תלינן להקל, משום דסמכינן אחזקת טהרה, כ"ש גבי סתם יינם כדפרישית. ועוד ראייה דתלינן להיתר לאוקומי מלתא בחזקת טהרה בכל מה [שאפשר], דמצינן מהמניח את ביתו נעול ומצאו פתוח, דחכמים מטהרין. שאני אומר הגנבים נמלכו והלכו להם, ונימא דאורחא דמילתא דגנבי מירתתי, מבולשת שנכנס לעיר בשעת מלחמה [ע' ע"ב] ואינם גונבים וחוזרים ובאים. א"כ איכא למימר דלקחו יין שיכולין להוליך בבת אחת, וידעו שהחביות המבורזות ששותין מהן תדיר, אין היין כ"כ טוב כמו שאינן מבורזות ומליאות, ובעל הבית חס עליהן ועומדות לימכר, על כן עשו לו ברזא לאותה שאינה מבורזת, וגנבו הימנה, וידעו שהוא מן המובחר. ותדע שלא מישמשו ליקח הכל, שהרי אפילו מאותו חבית השאירו ממנה, כל שכן שלא טרחו להוציא מן המבורזות. סוף דבר כל היכא דאיכא למיתלי לקולא ולאוקומי בחזקת טהרה, תלינן. עוד תנן התם [טהרות פ"ד מ"ד] המדלה עשרה דליים ונמצא שרץ באחד מהן, הוא טמא וכולן טהורין. המערה מכלי אל כלי ונמצא שרץ בתחתון, העליון טהור. אי במים משום דספק טומאה צפה על פני המים, ואי בשאר משקין ומשום דכל הטומאות כשעת מציאותן וכמקום מציאותן, ולא מחזקינן טומאה ממקום למקום, לכך אמרינן מעיקרא היה השרץ בדלי זה, ולא באחר ולא בבור. ובסוף טהרות [פ"י מ"ז] תנן הזולף את הבור, פי' מכניס חביות לבור מלא יין או שמן וממלאין בבור ונמצא שרץ בראשונה, כולן טמאות. פי' דממה נפשך נטמא כל מה שבבור, [בין] שהיה שרץ בבור מעיקרא, בין שהיה תחילה באותה חבית, וטמאה היא, ומחמתה נטמא כל מה שבבור. באחרונה, היא טמאה וכולן טהורות. אימתי בזמן שהיה זולף בכל אחת ואחת, פי' שמכניס החביות עצמן לבור בזה אחר זה וממלאן ומוציאן. היה זולף במחץ, פי' שהיו חביות חוץ לבור, והיה דולה יין בכלי ששמו מחץ, וממלאו בו, ונמצא שרץ באחת מהן, היא טמאה בלבד. אלא שתולין לקולא ואפילו באיסור דאורייתא היכא דאיכא ספיקא אזלינן בתר חזקה להקל. כ"ש הכא בספיקא דרבנן, בסתם יינם, דלא מחזיקינן איסורא בהנך חביות דלא מחזקינן בהו ריעותא. ואפילו ביוחסין דאחמור בהו טובא, דעבוד בהו כמה מעלות, אשכחן בפ"ב דכתובות [כ"ז ע"א] בעיר שכבשו כרכום כל כהנות שבתוכה פסולות, דלבעול יש פנאי, דתקיף להו יצר דעבירה, אפילו הכי אמרינן התם אם יש מחבא אחת מצלת על כולן, אע"ג דלא איפשר דלא עקר חד מנייהו ובעיל. ואפילו איכא סהדי דנבעלו מקצתן, מ"מ בהנך דלא חזינן דאיבעול תלינן לקולא, דילמא נכנסו במחבאות ולא נבעלו. כל שכן הכא דתלינן בסתם יינם במידי דמוכחא טפי, דמהחביות המלאות לקחו דיים, ולא מן האחרות. וכן דרך גנבים שאין לוקחים הכל ומשאירים עוללות ליקח מן המיטב כאשר יוכלון שאת. ורגלים לדבר שלא לקחו מן האחרות, כיון דמן המיטב גנבו והשאירו, מדוע יקחו מן הגרוע כשיש עידית לפניהם. מהר"ם זצ"ל.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
על הגויה שנכנסה למרתף להביא שכר מן החבית, וטעתה והביאה חומץ, ולא ידעה עד אחר שהחזירה הברזא. פשיטא דלא חשיב מגע בלא כוונה על ידי דבר אחר. דכיון שהחזירה אי אפשר שלא נגעה בידה בקילוח, ואסור. אמנם אם החומץ חזק כל כך שכששופכין ממנו מעט על גבי קרקע מרתיח הוא, ודאי חומץ גמור הוא, ולא מיתסר במגע גוי. מרדכי [סי' תתמ"ז]. מה שכתבת, כיון שעשו הגנבים ברזא לאחת מן החביות שלא היה מבורז מתחילה והוציאו ממנה יין, כל שכן דחיישינן שמא משכו יין מן המבורזות. [נראה] דלא מחזיקינן איסורא, בליכא ריעותא אלא בחד לא מחזיקינן נמי באחריני. מאיר בן ברוך.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קע"ו</h3>
שאלה גנבים שנכנסו לבית ויש בו חביות פתוחות ורוב העיר גוים, מהו לחוש ליין. תשובה אם באותו בית שהיין בתוכו נכנסו אסור. לפי שזה ספק מגע הוא, וכל החביות פתוחות אסורות כמו שנכנסו לגנוב כך גונבים ושותים. ולא דמי לבולשת דמתייראים הן ואין פנאי לנסך, אבל גנבים שאין אדם מרגיש בהן שותים ומנסכים. אבל אם נסתפקו אם נכנסו באותו בית ואם לאו, אפילו חביות [פתוחות] מותרות, שזה ספק ביאה וספק ביאה נראה דקיל בהא דאינה אלא דרבנן כר' אליעזר דמתניתין [ע' ע"א] דאמר ספק ביאה טהור.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ה</h3>
תשובת שאלה לרשב"א ז"ל על גנבים שנכנסו בבית ויש בו חביות פתוחים ורוב (שוורי) העיר גוים אם באותו בית שהיין בתוכו נכנסו אסור לפי שזה ספק מגע וכל שהחביות פתוחות [אסורות] וכמו שנכנסו לגנוב מה שבבית כך גונבין ושותין ואינו דומה לבולשת דאין להם פנאי לנסך אבל גנבים שאין אדם מרגיש בהן גונבין ושותין ומנסכין אבל אם נסתפקו אם נכנסו באותו בית ממש או לא אפילו חביות פתוחות מותרות שזה ספק ביאה וקיימא לן בהא דאינה אלא דרבנן כר' אליעזר דמתניתין דאמר ספק ביאה טהור עכ"ל.
<h2>דף עא.</h2>
<h3>ערוך</h3>
כרקום — ירושלמי (גיטין פ"ג ה"ג) איזהו כרקום, כגון זוגין ושלשלאות וכלבים ותרנגולים ואסטריטאות מקיפין את העיר "ובנית מצור" (דברים כ', כ') תרג' ותבני כרקומין.
<b>הערוך ערך כרקום</b>
אומר אדם לגוי צא והפס עלי מנת המלך — פי' לשון פיוס ופריעה.
<b>הערוך ערך פסגג</b>
לא יאמר אדם לגוי פול תחתי לעוצר — פי' הפל עצמך לפייס את העוצר השלטון כמו "זה יעצר בעמי" (ש"א ט', י"ז), לפי שיש לחוש שמפייסו ביין נסך, וכשזה נותן דמים לגוי שמפייסו נותן לו דמי יין נסך. פול תחתי קאמר — כיון דאמר תחתי והוא היה רגיל להאכילו ולהשקותו וזה שנופל תחתיו משקהו יין נסך — אסור, הא לא דמיא אלא להא, דמותר לומר לו מלטני מן העוצר.
<b>הערוך ערך פלגה</b>
תדע דמשדרי פרדשני ולא הדרי בהו — פי' משלחין דורונות ואין חוזרין ושואלין אותן להחזירן להן לפי שקנו במשיכה.
<b>הערוך ערך פרדשן</b>
והאי דלא הדרי בהו רמות רוחא הוא — פי' משום גסות הרוח.
<b>הערוך ערך רם</b>
אמר להו רב הונא להנהו סביאתא, כי זבניתא חמרא.
<b>הערוך ערך סבגב</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ו</h3>
בולשת שנכנסו לעיר בשעת שלום. עיר שכבשוה קרקום כל כהנות כו'. הכי משמע באותה שעה שהיא כיבשה אפי' משם ואילך הלכו הכהנו' משם נאסרו משעת השבי על כי שבאותה שעה היו בשעת מלחמה. ומעניין המשנה אתה למד דקא תני בסיפא א"ר זכרי' בן הקצב המעון הזה לא זזה מידי משעה שנכנסו גוים לירושלם עד שעה שיצאו. ובעניין זה מיירי מתני'. ומשום הכי קפריך מתני'. דאי כגון שנכנסו ותפסו ולא יצאו וא"כ הרי הוא להם כשעת שלום שהרי כבר היא בידם. על הכי משתמע ליה מתני' עיר שכבשה קרקום מאותה שעה שנכנסו נאסרו אע"פ שהלכו לאלתר. ולבעול יש פנאי לנסך אין פנאי. ובכתובות איכא תירוצי אחרינא. ש"מ דהאי (נראין) [נראה] לתלמוד. משום הכי אינו מתרץ תירוץ אחר. וכיוצא בו מצינו בהרבה מקומות את הנראה לו מתרץ במקום אחר.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' בולשת גוים שנכנסה לעיר. בשעת שלום חביות פתוחות אסורות סתומות מותרות. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות לפי שאין פנאי לנסך. ורמינהי עיר שכבשה כרקום כל כהנות שבה פסולות. אמר רב מרי לבעול יש פנאי דתקיף יצרייהו לנסך אין פנאי. ובכתובות [כ"ז ע"א] שני לה ר' יצחק בן אלעזר משמיה דחזקיה כאן בכרקום של אותה מלכות כאן בכרקום של מלכות אחרת. ופרש"י זצ"ל כרקום של אותה מלכות אינה רוצה להשחית את בני אותה העיר אבל כרקום של מלכות אחרת משחיתין ומחבלין. ומתני' בכרקום של מלכות אחרת שמשחיתין ומחבלין הילכך הכהנות פסולות והחביות פתוחות אסורות. וההיא דבולשת כרקום של אותה מלכות שאינם משחיתין ומחבלין הילכך הכהנות כשירות והחביות אפילו פתוחות כשירות. וקשה לרבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דא"כ מאי פריך התם כרקום של אותה מלכות נמי אי אפשר דלא עקר חד מינייהו ובעל. דבעי למימר דתלינן לחומרא. והא אמ' לקמן בההיא שמעתא בשבויה היקלו ואמר רב אידי בר אבין אמר רב יצחק בר אשייאן אם יש מחבואה אחת מצלת על כל הכהנות כולן. אלמא לקולא תלינן. ותו אמאי לא פריך נמי כרקום של אותה מלכות אי אפשר דלא עקר חד מינייהו ונסיך. הילכך נראה בעיניו דפר"ח זצ"ל עיקר דמפרש מתני' בכרקום של אותה מלכות כגון ששר העיר כבשה ולבם בטוח שאין אחריהם מחנה מבקש' ויש פנאי לנסך וגם לבעול. בולשת בכרקום של מלכות אחרת שאימת מלכות שבאו בגבולם עליהם ואין להם פנאי. ואקשי' כרקום של אותה מלכות נמי אמאי כולן פסולות אי אפשר דלא ערקא חדא מינייהו וכו'. עכ"ל. ונראה דקיי"ל כשינוייא דרב יצחק בר אלעזר דרב יהודה אמר שמואל קאי כוותיה וכן ר' יהודה נשיא' ורבנן. הילכך כרקום של אותה מלכות הכהנות פסולות וחביות פתוחות אסורות. כרקום של מלכות אחרת הכהנות כשירות וחביות אפילו פתוחות מותרות.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"א</h3>
בלשת גוים שנכנסה לעיר, בשעת שלום חביות פתוחות אסורות, סתומות מותרות. בשעת מלחמה אלו ואלו מותרות. וכוהנות שבה כשירות. והני מילי בכרכום של מלכות אחרת, אבל בכרכום של אותה מלכות הכוהנות פסולות וחביות פתוחות אסורות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
עיר שכבשוה כרקום. נראה דקים ליה לתלמודא פירושא דברייתא זו בשעת מלחמה. ואין לחלק דהכא כבשוה משמע דלאחר מלחמה, והכא קתני בלשת שנכנסה משמע דרך העברה נכנסו לשוללה לפי שעה, דהיינו ודאי שעת מלחמה. [דכבשוה משמע בכל ענין אפילו קודם גמר מלחמה].
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. כרקום. תרגום ובנית עליה מצור [כרקומין]. כל הכהנות. דאשת כהן אנוסה אסורה לבעלה. אבל לישראל לא. והא הכא דשעת מלחמה הוא וקתני אסור. לבעלה וכו'. דתקיף יצרייהו טפי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
אומן ישראל ששלח לו גוי בשכרו חבית יי"נ, מותר לומר לו תן לי דמיה, שעדיין לא קנה לה אפי' הניחה בחצרו, שאין קונה לה בע"כ, והגוי חייב לו מעות ואין זה נקרא רוצה בקיומו של יי"נ... אבל אם קבלה בשכרו כשנכנסה לרשותו אסור. מותר לומר לגוי צא והפס עלי מנת המלך אע"ג דגוי יהיב יי"נ והוא פורע לו דמים, כיון דהגוי מצי לסלוקי לשליח דמלכא בזוזי, כי יהיב גוי יי"נ לאו שלוחו דישראל הוא, אבל לא יאמר עול תחתי לאוצר דמשמע אתה עומד במקומי ובשליחותי והשתא אי נותן גוי יי"נ הוי כאלו נתן ישראל, אבל מותר לומר לגוי מלטני מן האוצר, עשה מה שמניח דעת האיש האוצר וכיון דמצי לסלוקי בזוזי, כי יהיב לי' חמרא לאו בשליחות ישראל קעביד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
האומנין יש'[ראל] ששגר [וכו'], פי' שעושין מלאכה אצל יש'[ראל] א', ואמ' לגוי צא ופרעם תחתי, הלך ושגר להם חבית של יין עד [שלא] (ש)באתה לי[דן] וכו', ודוקא שלא היה חייב להם יין, אבל אם התנה עמהם לתת להם יין בשכרן אינו רשאי לומר לגוי פרעם תחתי, משום דתחתי משמ' מה שאני חייב להם דהיינו יינו, ובשעה שפורע את דמיו נמצא פורע דמי אותו יי"נ, והנה איסור אותו יי"נ על המעות המיוחדין לפרעון, נמצא פורע חובו מדמי אסורי הנאה, אבל יכול לומר לו מלטני משכרן, דכיון דאין דעתו לפורען ביין לא דמי יינו קפרע אלא דמי הלואתו הוא נותן, וכן אמ' בגמ' לא יאמר אדם לגוי עול תחתי לאוצר, פי' לאוצר המלך שכל א' חייב ליתן לו חומש מפירותיו ומיינו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
האומנין ישראל ששלח להם נכרי חבית של יין נסך בשכרן מותרין (כלו') [לומר] תן לנו דמיה כלו' דמיה של זה החבית של יין נסך בשכרנו מוכרין אותה לו בזול כדי שיתן להם מעות או שימתין לו לזמן מרובה ולא חשבינן ליה כדמי יין נסך שהרי הוא לא היה [חייב] לתת להם יין נסך בשכרן וגם הם [לא] קנו אותה עכשיו ואם משנכנסה זה החבית של יין נסך ברשותן של אומנין אלו אסור ליקח דמיה דהואיל ונכנסה ברשותן בשביל שכרן קנו אותה דדמי יין נסך הוו שקלי וברישא דקתני נמי יכולין לומר תן לנו את דמיה דוקא מיניה דידיה אבל מנכרי אחר לא אע"פ שלא נכנסה לרשותן דהא אלו האמנין רוצין בקיומו של אותו חבית שלא תשתבר ולא תפסד שהרי אין לבעל מלאכתן שכר אחר שיוכל לתת להם מיד אלא חבית זו אפילו יש לו ממון אחר כיון שדעתו ועינו רעה שאינו רוצה לפורעו אלא מדמי היין שלא יודע השכר שהפסיד שכרו לזמן מרובה אם לא יקבל חבית זו ממנו אם תיפסד או תישבר יפסיד הוא שכרו, אבל כשמוכרה לעצמו של בעל הבית לא מינכר כדפרישית.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
האומנין ישראל ששלח להם נכרי חביות של יין נסך בשכרן עד שלא באת לרשותם מותר שיאמרו לו תן לנו דמיה משנכנסה לרשותן אסור. ואסור לאדם שיאמר לגוי (טל) [עול] תחתי לעוצר אבל אומר לו מלטיני מן העוצר. וכן מותר לומר לגוי צא והפס עלי מנת המלך ואפילו יתן המלך יין נסך מותר כיון שלא ייחד לתת לו יין נסך.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. אומנין ישראל ששלח להן נכרי חבית של יין כול'. פירוש, מותרין לקבל דמיה, שהרי לא קנו אותה, והוא אינו חייב להם אלא מעות. ותניא לעיל [ס"ד ע"א] ישראל שנושה בגוי מנה, מכר ע"ז והביא לו, מכר יין נסך והביא לו, מותר. המוכר יינו לנכרי כול'. פירוש, אם פסק לו הדמים כך וכך מידות בדינר קודם שימדוד לו, דמיו מותרין. דכי מדד לו ומשכו קנייה גוי במשיכה, ומיד הוו ליה זוזיה גביה חוב. ואכתי יין נסך לא הוי עד דנגע ביה, דכלי של ישראל היה. וכיון שנתחייב לו דמים קודם שינסכנו דמיו מותרין, דלאו דמי יין נסך קא שקיל. אבל אם לא פסק לו מעות, אע"פ שמשך הגוי את יינו לא קנאו. דמשיכה בלא פיסוק דמים לא קניא, דלא סמכא דעתיה, ולא נתחייב לו דמים. וכי נגע ביה ברשות ישראל קאי. וכי פרע ליה, דמי יין נסך פרע ליה. והילכך דמיו אסורין.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אומנין ישראל ששלח להם גוי חבית של יין נסך בשכרן מותר שיאמרו לו תנו לנו את דמיה. פירוש עד שלא הגיעה לרשותן, דלא זכו בה, ולאו דוקא דמיה, דהוי ליה רוצה בקיומו, ואסור כדאסרינן לעיל [ס"ד ע"א] באומר המתן לי עד שאמכור יין נסך ואביא לך, אלא כלומר עד שאתה [נותן] לי חבית זו תהא שלך ותן לי דמיה כנגדה, וליכא רוצה בקיומו כלל. ואם משנכנסה לרשותו אסור, דהשתא זכו בה, והוי ליה יין נסך ביד ישראל. המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין. פירוש דהשתא הוא דקני גוי בהגבהה. [ונמצא] שדמי יין כשר הוא שנתחייב לו, אבל מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. דהשתא לא קניא עד דפסק דמים, ולאלתר שמדד מסתמא נגע ביה, והו"ל יין נסך ברשותא דישראל, ואשתכח דישראל דמי יין נסך הוא דשקיל, ואע"ג דגוי דנסכיה לחמרא דישראל שרי לאתהנויי מיניה כדכתיבנא לעיל [נ"ט ע"ב]. התם הוא בדנסכיה על כרחיה דישראל, אי נמי שלא מדעתו דהתם שרי, דחשיב כמזיק וכדכתיבנא לעיל, אבל מדעתו ודאי אסור.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
שנינו בפרק השוכר אומנין ישראלים ששלח להם נכרי חבית של [יין] נסך מותר שיאמרו לו תן לנו את דמיה, ואם משנכנסה לרשותן אסור. יש מפרשים אומנין ישראלים שעושין מלאכה אצל הנכרי ולא פסק עמהם דמים, אלא לעתותי ערב שלח להם חבית של יין שוה עשרה דינרין, הרי אלו מותרין לומר לו קודם שיזכו בה, עד שאתה נותן לנו חבית שוה עשרה דינרין, תן לנו את דמיה ואין זה כמוכרין לו היין ונוטלין דמיו, שהרי לא זכו בה. אבל משנכנסה לרשותן, הרי זה אסור שכבר זכו בה והרי אלו כחוזרין ומוכרין אותו לו. ויש מפרשים כגון שעשו מלאכה אצל ישראל, וישראל זה אמר לנכרי לפרען בשבילו, והוא שלח להם חבית של יין נסך, עד שלא נכנסה לרשותן כלומר שלא זכו בה, מותר לומר לו תן לנו את דמיה. והכל עולה לטעם אחד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
אומני ישראל שפסקו עם הגוי מעות בשכרם ושלח להם חבית של יין נסך בשכרם מותרים לומר לו תן לנו דמיה כך פשוט במשנה. ועוד פשוט ואם משנכנס היין לרשותם פירוש שקבלוה בשכרם אסור, אבל בהכנסה לבד לא נאסר שאין חצרו של אדם קונה לו בעל כרחו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
אומנין ישר' ששלח להם גוי חבית של יי"ן בשכרן מותר לומ' לו תן לנו דמיה כל שלא הגיע לרשותן ולא זכו בה ולאו דוקא דמיה דהו"ל רוצה בקיומו ואסור כדאמרי' [לעיל ס"ד, ע"א] א"ל המתן עד שאמכור יי"ן ואביא לך וכו' אלא ר"ל עד שאתה שולח לנו חבית זו תהא שלך ותן לנו דמיה כנגדה המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרי' פי' והשתא דקני גוי בהגבהה ונמצא שדמי יין הוא מתחייב לו אבל מדד עד שלא פסק דמיו אסורין דמשיכה לא קניא עד דפסק דמים ולאלתר לאחר שמדד נגע בו והו"ל יי"ן ברשות ישר'.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
אומנין ישראלים ששלח להם גוי חבית [של] יין נסך בשכרן עד שלא יכנס היין ברשותם יכולין לומר תן לנו את דמיה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
אומנין ישראל ששלח להם גוי חביות יין בשכרן עד שלא יכנס ברשותם יכולין לומר תן לנו את דמיה.
<h3>האגודה</h3>
אומנין ישראל ששלח להן כותי חבית של יין נסך מותר שיאמרו תן לנו את הדמים. ואם משנכנס לרשותן אסור. המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין, מדד עד שלא פסק דמיו אסורין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. ישראלים. שעושין מלאכה אצל גוי, ולא פסק עמהם שכר אלא שבסוף מלאכתן שלח להם חבית של יין נסך בשכרם. והראב"ד ז"ל פירש, שישראל עושה מלאכה אצל ישראל אחר ואותו ישראל אמר לגוי צא ופרעם בשבילי, והגוי שגר להם חבית של יין נסך בשכרן. תן לנו וכו'. דעדיין לא קנו לה והוא אינו חייב להם אלא מעות. ותניא לעיל [ס"ד ע"א] ישראל שהיה נושה בגוי מנה מכר ע"ז והביא לו או מכר יין נסך והביא לו מותר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מותר שיאמרו לו תן לנו דמיה, דהא לא קנו לה והוא אינו חייב להן אלא מעות, [ו]תניא לעיל [ס"ד ע"א] ישראל שנושה בגוי מנה ומכר ע"ז והביא לו יין נסך והביא לו מותר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
עד שלא באת לידם מותרין לומר לו "תן לנו את דמיה". משנכנסה לרשותן אסור. ישראל שהיה חייב יין למושל בעבור המעות שלו, לא יאמר לגוי "תיכנס תחתי לפורעו מיינך ואני אפרע לך מייני", שהרי הוא כמו שלוחו. ונמצא פורע חובו ביין נסך. אבל אומר לו "מלטני מן המושל". ואע"פ שמסלקו ביין נסך שלו מותר, הואיל ולא אמר לו "הכנס תחתי" אינו עושה [אותו] שלוחו. אלא הגוי מצילו מיד המושל במה שירצה.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב יהודה אמר רב מותר לאדם לומר לגוי צא (ותפס) [והפס] עלי מנת המלך. מיתיבי לא יאמר אדם לגוי פול תחתי לאוצר. פול תחתי קא אמרת הא לא דמיא אלא לסיפא אבל (אומרים) [אומר] לו מלטני מן האוצר. פי' הא דאמר רב יהודה אמר רב דוקא בשיכול לפייס המלך בדמים אף בשנתן לו יין נסך מותר ואפילו הכי כשאמר לו פול תחתי לאוצר אסור שכל מה שעשה הגוי כאלו עושה בשליחותו של ישראל הוא כיון דאמר פול תחתי אבל אם אינו יכול לפייס המלך בדמים אפילו רב מודה שאסור לומר לגוי צא והפס עלי מנת המלך. והרב ראב"ד ז"ל פסק אפי' בשאין יכול לפייס מנת המלך בדמים מותר כיון דסתמא קאמר ליה ולא אמר לו בהדיא שיתן לו מיינו אבל כשאמר לו פול תחתי כמאן דאמר לו תן לי מיינך ואני אתן לך הדמים דמי. והא דאסקינא בריש פרקין [ס"ג ע"ב] דלא מתסר אלא בשהקדים לו דינר התם הוא דבעידנא דפרעיה ליתא לאיסורא בעיניה אבל הכא בעידנא דפרע ליה דילמא איתא לאיסורא בעיניה
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גרסינן בפרק השוכר אמר רב יהודה אמר רב מותר לישראל לומר לגוי צא והפיס עלי מנת המלך. מיתיבי לא יאמר אדם לגוי פול תחתי לאוצר, פול תחתי קאמרת הא לא דמיא אלא להא, אבל אומר לו מלטני מן האוצר. פירש הראב"ד ז"ל שהכל נותנין למלך חלק ידוע מפירותיהם ומיינם, וזה אומר לגוי הפיס המלך ממנתו שהוא לוקח מייני, והלך הגוי ופייס למלך ביין נסך, ואפי' הכי כשיפרע ישראל זה לגוי, הרי זה מותר, דלא חשבינן ליה כפורע דמי יין נסך, ומשום הכי פרכינן ליה מיהא דתניא פול תחתי לאוצר הרי זה אסור, דכיון שזה חייב ליתן יין למלך ואמ' לו פול אתה תחתי, הרי זה כאילו קנה ממנו היין נסך, וממצותו נתנו לאוצר המלך, וכשהוא פורע, כפורע דמי יין נסך, ואסיקנא הא לא דמיא אלא להא אבל אומר לו מלטני מן האוצר, כלומר בכל ענין שתוכל למלט. והילכך כשחוזר ופורע לו, לאו דמי יין נסך הוא פורע, והפיס עלי מנת המלך להא דמיא, דהא לא אמר ליה לפיוסיה ביין, אלא שיפייס במה שיוכל. ומיהו איכא למידק דהכא משמע דכי אמר ליה מיהא פול תחתי לאוצר אסור, ואילו גבי חמרין ופועלין תניא בריש פרק השוכר (ס"ג, ב') וכדכתבינן לעיל, צאו ואכלו ואני פורע חושש משום יין נסך, ואסקה רב פפא דוקא בשהקדים לו דינר, ורב אשי אוקמה בשנשא ונתן ביד, הא לאו הכי ולאו הכי שרי, דשעבודא בלחוד הוא דאית ליה עליה, וכי קא פרע לאו דמי יין נסך קא פרע, ותירץ הראב"ד ז"ל דשאני התם שבשעת פרעון כבר שתו הפועלין היין, אבל הכא בשהיין [עדיין] בעין באוצר, והילכך איסורא על המעות בשעה שהוא פורע. ואינו מחוור בעיני, דאם איתא, אדמוקי לה התם רב פפא בשהקדים לו דינר, וקשיא לן עליה מחשב מיבעי ליה, ורב אשי אוקמה כשנשא ונתן ביד, וקשיא לן עליה טלו ושתו מיבעי ליה, לוקמה כמשמעה וכגון שפרע עד שלא הספיקו לשתותו, והרמב"ן ז"ל תירץ דהכא נמי בשהקדים לו דינר כי התם, והכין משמע בגמרא דבני מערבא, דגרסינן התם בפרק ששי של מסכת דמאי (ה"ח) תני לא יאמר אדם לגוי הילך מאתים דינרין ושקול על ידי לאוצר, אבל אומר לו פרשני מן האוצר. אלמא דכשהקדים לו מעות מיירי. עוד יש לנו לומר דגבי פועלים אינו חייב ליתן להם יין דוקא, שכן דרך בעל הבית לפרען במעות, והן הולכין ואוכלין אבל במנת המלך שחייב לו יין ממש, אלא שפעמים שהוא לוקח מעות, לפיכך כשאמר לו פול תחתי לאוצר והוא פורע יין, הרי הוא כאילו קונהו ובמצותו נתנו הנכרי לאוצר. אבל כשאמר לו מלטני מן האוצר, אע"פ שהוא פייס ביין, כיון שהוא לא אמר לו לפייס ביין אלא בכל דבר שיוכל לסלק את המלך, הרי זה מותר. ומקצת מן הגאונים ז"ל יש שפירשו שהמלך כשיש לו יין הרבה, הוא מצוה לאנשי המדינה ליקח ממנו בעל כרחם, זה סאה וזה סאתים וכותב על פלוני כך וכך, ועל פלוני כך וכך בכך [וכך] דמים, וכתבו על ישראל זה סאה בעשרה דינרים ואמר לו ישראל לגוי, פול תחתי לאוצר כלומר שיקבלנו הוא במקומו, הרי זה אסור דהוה ליה כמוכר יין נסך זה, שהרי מכיון שכתבו מבית המלך עליו, הרי הוא כשלו שהרי הוא צריך לקבלו על כרחו, אבל אם אמר לו מלטני מן האוצר, מותר לפי שזה הולך ולוקחו לעצמו מן המלך, כדי שלא יכופו את ישראל זה ללוקחו, ולכתוב על עצמו כלום וזה יותר נכון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
יש מקומות שנותנים למלך חלק ידוע מפירותיהן, שליש או רביע, אם יש לישראל יין מותר לו לומר לגוי, צא והפיס המלך ממנתו שהוא לוקח מייני, ואע"פ שהגוי נותן למנת המלך יין, לפי שלא אמר לו ישראל זה ליתן לו יין, אלא שיפייסנו במה שיוכל לפייסו, ולפיכך כשהוא פורע לגוי, לא דמי יין נסך הוא פורע. אבל אם אמר [לו] הכנס אתה במקומי ליתן לאוצר המלך, הרי זה אסור כאילו אמר לו פרע לו יין כמדה שאני חייב לו. בד"א בשהקדים [לו] ישראל [מעות] לגוי על דעת שיחשב עמו באחרונה וכמו שבארנו. ויראה לי שאפילו לא הקדים לו מעות, דכיון שהוא חייב למנת המלך יין ממש, כל שאמר לו הכנס אתה במקומי, הרי הוא כאילו קונהו מגוי זה והגוי נותנו לאוצר במצותו. מלך שיש לו חק על בני המדינה, כשיש לו יין הרבה הוא מחלקו על בני המדינה וכותב על זה ליטול סאה בכך וכך מאוצר המלך, ועל זה סאתים בכך וכך, אם כתבו על ישראל סאה או סאתים בכך וכך, והלך ישראל ואמר לגוי מלטני מן האוצר, מותר, לפי שזה הולך וקונה לעצמו מן המלך כדי שלא יכופו ישראל לקנותו. אבל אם אמר [לו] הכנס אתה במקומי וקח מאוצר המלך, הרי זה אסור שהרי זה כאומר לו קבלהו בשבילי ואני מוכרו לך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
אדם שיש לו לתת מעשר מיין למלך או לשום אדון ואמר לגוי צא ופייס עלי את המלך מותר כיון שלא אמר לו פייס ביין אף על פי שהוא מחוייב לתת לו יין אינו פורע חובו ביין נסך שכתבתי [לעיל ס"ג ע"ב] שאסור. ואם אמר לו עול תחתי לאוצר כבר עשאו שלוחו וכשנותן הגוי יין נסך הוי כאלו נתנו הישראל בעצמו, אבל מותר לומר לו מלטני מן האוצר כך פשוט. ובירושלמי [דמאי פ"ו ה"ח] בין אמר מלטני מן האוצר בין אמר פרשני מן האוצר מותר אפילו הקדים לו מעות, אבל עול תחותאי או שקול על ידי לאוצר אסור אפילו לא הקדים לו המעות. וכתבו בתו' כי פייס עלי למלך מותר אפילו לא הקדים לו מעות דהא סתמא קאמ' לו פייס ואפשר שיפייס במעות, ולא דמי למקדי' דינר לחנוני שכתבתי למעלה, דכיון שהוא מוכר יין והקדים לו דינר ה"ל כמי שקנה ממנו יין ואומר ליתנו לפועליו ופורע חובו ביין נסך. ויש מפרשים פייס עלי למלך דבמקום שכשיש למלך יין נותנו לאנשים ידועים דבר ידוע לכל איש ומחייבין עצמן כל איש ואיש במעות ידועים בשביל היין שקבלו וכשאומר לו עול תחותי ר"ל שיקבל היין בשבילו וכבר כתבו עליו אותו דבר הרי הוא כמוכר לו נסך, אבל אמ' ליה מלטני והולך הגוי ומקבלו על עצמו כדי שלא יכופו לישראל ללוקחו ושלא לכתו' שום דבר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
וכתב הרשב"א ז"ל במקומות שנותנין למלך חלק ידוע מפירותיהן [שליש או יתר] אם אמר ישראל לגוי בא והפיס עלי למלך ממנתי שלוקח מייני מותר אבל אם אמר לו הכנס במקומי אסור לפי שהוא אומר קבלהו בשבילי ואני מוכרו לך ע"כ.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ג</h3>
יש מקומות שנוהגין שנותנין למלך חלק ידוע מן הפירות. ואם יש לישראל יין וצריך ליתן ממנו חלק ידוע אל המלך יכול לומר פייס למלך בשבילי. אע"פ שנותן לו דמי יין נסך והוא חוזר ונותן לו דמיו ואינו נראה כפורע חובו מיין נסך. וגדולי המורים אמרו אפילו שאין ישראל יכול ליפטר אלא ביין מותר אבל אמר לו היה במקומי ליתן למלך אסור שדומה כאלו אמר לו היה במקומי ליתן לו היין. מלך שיש לו חוק על בני המדינה כשיש לו יין (בחלקו) [מחלקו] על בני המדינה שיקנה כל אחד חלק ידוע ואם כתב על ישראל חלק ידוע ואמר לכנעני מלטני מאוצר המלך מותר שהרי הכנעני קונה לעצמו מן המלך כדי שלא יכופו לישראל לקנות. אבל אמר הכנס במקומי וקח מאוצר המלך אסור.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
צא והפס עלי מנת המלך. פירש ר"ת [ס' הישר סימן תרצ"ז] דלשון הפס ולשון מלטני מן העוצר משמע פרע מעות למלך או דבר אחר, וקמ"ל דאפילו בשהקדים לו דינר ואפילו אין יכול לסלק המלך אלא ביין אפילו הכי מותר, מדלא קאמר פרע יין למלך בשבילי אין זה פורע חובו מדמי יין נסך. ולעיל בפירקין [ס"ג ע"א] דאסרינן גבי מאכיל פועליו בשהקדים לו דינר, משום דנראה כאילו מאכילם דבר האסור בידים. אבל לשון עול תחתי כאילו אומר בהדיא פרע מיינך למלך בשביל יין שאני חב למלך. והוי ודאי פורע חובו בדמי יין נסך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מתיבי לא יאמר, דכיון דיין חייב ליתן הנה ממצות[ו] הגוי הוא נותן לו י"נ והוא פורע לאחר מכאן דמי אותו יין, וכבר פי' במשנה. הא לא דמיא, והפס עלי דומיא דמלטני, כלו' סלק מעלי בכל ענין שתרצה, הנה כי לא צוה אותו לתת לו יין הלכך כי קפרע ליה לבסוף לאו דמי יין קפרע ליה, ורב מענינא דמתני' איירי, ואי ק"ל הא דאמר לעיל [ס"ג ע"ב] אמר לפועליו [וכו'] חושש משום יי"נ, ומוקמי' לה בשנשא ונתן ביד, הא לאו הכי שרי, ולא חיישי' לפריעת הדמים, אלמא לא חייל עליהו אסו' בשעת פרעון, והא התם כתחתי דמי, והוא חייב לתת להם היין, דהא אמר להם טלו ושתו והחנוני גוי ופועליו גוים אפ"ה שרי, תריץ התם מפני כי בשעת פריעת המעות אינו לי"נ בעולם שכבר שתו, ומשנשתה אין לו אסור, ולמפרע לא חייל עלייהו אסורא, והיינו כר' יוחנן, אבל הכא הרי היין עומד באוצר המלך בשעת פריעת המעות לגוי וכיון דאיתיה בעולם חייל אסוריה אמעות המיוחדים לפרעון תחתיו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
לא יאמר אדם לגוי פול תחתי לאוצר. פירש"י ז"ל שיפרע תחתיו מה שהוא חייב לאוצר המלך ומיתסר משום דכל מאי דיהיב גוי הוי כאילו יהיב ליה ישראל דהא במקומו הוא ונמצא פורע חובו ביין נסך, וא"ת והא אסיקנא בריש פירקין גבי ההיא דאומר אדם לחמריו ופועליו ואינו חושש משום יין נסך אלא בשנשא ונתן ביד א"נ בשהקדים לו דינר, ואע"ג דהתם פול תחתי הוא דהא חייב הוא ליתן להם יין לשתות והוא אומר לחנוני גוי תן להם לאכול ולשתות, י"ל דה"נ בשהקדים דינר ואמר לו פול תחתי לאוצר ודכוותיה במלטני מן האוצר שרי, ויש לזה הוכח בירושלמי בפ"ו דדמאי, א"נ יש לומר דהתם גבי פועלים למלטני מן האוצר דמיא שאם רצה נותן להם מעות כדי מזונות והן לוקחין לעצמן שכן דרך בעל הבית עם פועליו ומשו"ה לא מיתסר אלא בשהקדים לו דינר א"נ בשנשא ונתן ביד אבל גבי מנת המלך כיון דעיקר חיוביה ביין הוא אע"פ שלפעמים הוא נפטר בדמים אם אמר לו פול תחתי נעשה כפורע חובו ביין נסך אע"פ שלא משך. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בפי"ג מהלכות מאכלות אסורות מלך שהיה מחלק יינו לעם ולוקח מהם דמיו כפי מה שירצה אל יאמר אדם לגוי הא לך מאתים זוז והכנס תחתי לאוצר המלך כדי שיקח הגוי היין שכתוב בשם ישראל ויתן הגוי דמיה למלך אבל אומר לו הא לך מאתים זוז ומלטני מן האוצר, ע"כ, ולפי (הנראה) הפי' הזה הדבר ברור שאינה דומה לאותה של חמרים ופועלים דהכא כיון שכתבו עליו של בית המלך שיקבל כך וכך כורים וזה אומר פול תחתי כלומר קבלם אתה בשבילי נמצא שהוא כאילו מוכר לו יין נסך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. פול. הפל עצמך. תחתי. במקומי, כלומר היה במקומי ליתן היין שאני חייב לתת באוצר המלך. דכי פרע ליה ישראל לגוי דמי יין נסך קא פרע. והקשו ז"ל, מאי שנא מהא דלעיל [ס"ג ע"ב] דאומר אדם לפועליו ולחמריו צאו ואכלו ואני פורע, והרי זה כפול תחתי שהוא חייב ליתן להם יין והחנוני והפועלים גוים ואמר להם טלו ושתו, ואפילו הכי מותר אלא אם כן הקדים לו דינר או שנשא ונתן ביד, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והרשב"א ז"ל והרמב"ן ז"ל תירץ, דהכא נמי מיירי בשהקדים לו דינר ואמר לו סול תחתי לאוצר, ומשום הכי אסור. והביא ראיה מן הירושלמי, שכך שנו ברייתא זו בפ"ו של דמאי ירושלמי [דמאי פ"ו ה"ח], תנא לא יאמר אדם לגוי הילך מאתים דינרין ושקול על ידי לאוצר, אבל אומר לו פרשני מן האוצר. אי נמי יש לתרץ דהתם גבי פועלים אינו חייב לתת להם יין דוקא. אבל גבי מנת המלך שהוא חייב ליתן לו יין ממש, אע"פ שלפעמים לוקח ממנו מעות, כשאומר לו פול תחתי, משמע היין ממש. מלטני. כלומר סלקהו מעלי בכל ענין שתרצה. הילכך כשחוזר ופורע לו לאו דמי היין פורע.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ז</h3>
(פול) [עול] תחתי לעוצר בכל מה שאני מחוייב אתה במקומי. ונמצא שאם הוא נותן יין בחובו וזה משלם לו הרי שדמי יין הוא נותן לו שהרי במה זיכה לו פירעון ופרע חובו באיסורי הנאה. אף כי אמ' לו בהדיא (פול) [עול] תחתיי במה שאני חייב. אבל כשאמ' לו צא והתרפס עלי מנת המלך במה שתוכל משמ' הוא יכול לרצותו במעות על כן מותר. וכן מלטני מן העוצר במה שאתה יכול. ונראה שאין חילוקין הללו אלא כשהי' חייב לו יין אבל אי לא (אמ') הכי נרא' שמותר שהרי מנא ליה שיפצנו ביין הואיל דאין זה מחוייב לו. ואפי' פיצהו הגוי מה לי אם לא ברשותו עשאו.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פול. כמ' עול.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער אחד עשר</h3>
השער אחד עשר, דברים שהמקח והממכר אסור בהם ותדע שכל שנקרא אסורי הנאה אסור ליקח ולמכור כדכתיב או מכור לנכרי, ויש שאסורים למכור כגון אלו דגרסינן [ע"ז כ"ט ע"ב] ואלו אסורין ואיסורן איסה"נ היין והחומץ של עכו"ם שהי' מתחלתו יין וחרס הדריאני ועורות לבובין רשבג"א בזמן שהקרקע שלו עגול אסור משוך מותר. ובשר הנכנס לבית ע"א מותר והיוצא אסור. ופי' הדריאני [שם ל"ב ע"א] רב יהודה אמ"ש חרס של אדרינוס קיסר דכי אתא רב דימי אמר קרקע בתולה היתה ולא היתה עבודה מעולם ואתא הדריאנוס ועבדא ונטעה ורמו ליה לחמרא בגולפי חיורי ומייצי ליה ומאדי' יתיב עלייהו ומיתבר וכל היכא דאזלי שקלי מהנך חספי ותרו ושתו. ועור לבוב נמי כגון שעשאו לשם ע"א והוא שקדו' כנגד הלב וקדו' כמין ארובה. ותדע דיין של ישראל שנתערב בו יין של נכרי ולא ידע כמה נתערב יפסיד כשעור שנתערב בו מיין נסך והשאר ימכור לעכו"ם, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] רשבג"א ימכר כלו לעכו"ם חוץ מדמי יין נסך שבו, ויין של ישראל אם נגע בו עכו"ם אינו ראוי שיהנה ממנו ולא שימכרנו אלא יפסיד אותו. ואם נתערב מאותו שנגע בו העכו"ם בשאר יינו של ישראל ימכרנו כלו לעכו"ם ויפסיד כשעור אותו שנתערב בו ממגע העכו"ם, כדגר' [ע"ז נ"ז ע"ב] ההוא עובדא דהוה במחוזא עאל אצל עכו"ם לחנוותא א' להו אית לכו חמרא לזבוני אמרי ליה לא הוה איכא חמרא בדולא שדא ביה ידיה ושכשכיה א"ל האי לאו' חמרא הוא שקליה בריתחיה שדיי' בדנא שרא רבא לזבוני לעכו"ם, אפליג עליה רב הונא בר חנינא ור"ה בריה דר"נ נפקי שפורי דרבא ושרו נפקי שפורי דרב הונא בר חנינא ואסרי, אקלע רב נחמן לסורא א"ל רבא לרב אליקי' שמעיה טרוק גלי דלא ניתי איניש ונטרוד על לגביה א"ל כה"ג מאי א"ל אסור אפילו בהנאה א"ל והא מר הוא דאמר וכי שכשוך עושה יין נסך אימר דאמרי אנא לבר מדמי דההוא דמי דההוא מי אמרינן. והיכא שנושא העכו"ם כלי מלא יין ויש באותו כלי בקיעא לארכו של כלי אסור לשתות ומותר למכור ואם הוא לרחבו אפילו לשתות מותר, כדגר' ההיא חביתא דפקע לארכה אתא עכו"ם חבקה שרייה רפרם לזבוני לעכו"ם והנ"מ דפקעה לארכה אבל לפתיה אפילו בשתיה נמי שריא. ומי שמוכר לעכו"ם יין כשר יש עליו מן הדין שיטול ממנו הדמים תחלה קודם שימדוד את היין לתוך כליו או יפסוק הדמים ויעשם חוב על עכו"ם ואח"כ ימדוד לו, שאלמלא ימדוד לו תחלה קודם נטילת הדמים הרי נסנסך היין ברשותו של ישראל ואסור ליטול דמיו, כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין ואמר להו להנהו סביאת' כי מזבניתן חמרא לעכו"ם שקילו זוזי מנייהו והדר כיילי להו ואי לא נקיטו בהדיהו דמי אוזפונהו והדר שקילנהו כי היכי דתהוי הלואה גביכו דאי לא עבדיתו הכי קא הוי יין נסך ברשותיכו וכי שקליתו דמי יין נסך שקילתו. ומכלל אסה"נ כגון חמץ של ישראל שעבר עליו הפסח דגרסינן [פסחים כ"א ע"א] בי' כל שעה שמותר לאכול מאכיל לבהמה ולחי' ומוכרו לנכרי ומותר בהנאתו עבר זמנו אסור בהנאתו. וכמו כן בשר שנתבשל בחלב והוא שנתבשל בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה, כדג' [חולין קי"ג ע"א] בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טהורה אסור לבשל ואסור בהנאה בשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טהורה או בשר בהמה טמאה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל ומותר בהנאה. וכמו כן מעשי שבת על הדרכים הידועים דאסור בהנאה ואין זה מקומו להאריך. וכגון [ע"ז כ"ט ע"ב] בשר אדם מת שאסור בהנאה ותכריכי המת ונכנסים בתכריכי המת אף כל (דבריך) [דברים] שצריכים לקבורה דלאחר שנעשו אותן כלים לצרכי המת אינן ראוין לא שימכרו ולא שילקחו משום אדם שרוצה למוכרן ולהנות מהם, וכגון כלאי הכרם ושאר דברים של אסה"נ לא זהו מקומו להאריך.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
המוכר יינו לגוי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין, מדד עד שלא פסק אסורין, מפרש בגמ' במשיכה קונה גוי, וכשמדד מושך הגוי וכיון שמושך קנה דכבר פסק לו דמים ונתחייב בהן במשיכתו ועדיין לא הוי יי"נ שנגיעתו ביין באה לאחר משיכתו. אבל מדד עד שלא פסק והגוי מושך ונוגע לא קנה במשיכה כיון דלא פסק דמים לא סמכה דעתו לקנות דשמא ירבה לו דמים, הלכך נגיעתו עיי"נ ואכתי הוא יין של ישראל וכשפוסק אח"כ וגוי משלם דמי יי"נ שקיל, וחזי לן אי לא נגע הגוי... [צ"ל אף שאחר שמדד ומשך הגוי פסק ונתרצה הגוי, אם ראה שלא נגע עדיין מותר ליקח דמיו דדמי יין כשר נטל] מיהו לכתח' לא ימדד בכלי של גוי שיש בו עכבת יין שהיין שנמדד נאסר ממנו קודם שמשך וקנה גוי והוי יי"נ ברשות ישראל, ובדיעבד מותר דקייל"ן כרשב"ג [ע"ד ע"א] נתערב יין בסיי"נ ימכר כולו חוץ מדמי הנאת אסור שבו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
המוכר יינו פסק, פי' פסק לו דמים בכך וכך הטפיח, ומשכו על אותן הדמים ואח"כ מדדו לכליו, אע"פ שכליו אסו' או שנגע בו. דמיו מותרין, שכבר קנאו הגוי באותה משיכה ע"י פסיקת דמיו, אבל מדד עד שלא פסק דמיו אסו', דמשיכה בלא פסיקת דמים לא קנייא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
המוכר יינו לנכרי פסק עמו וכו', כלומר פסק לו דמים בכך וכך אני נותן לך הכור של יין ונתן לו הגוי את הדמים קודם שמדד אע"ג כשמדד לו היין נתנו הגוי בכלים של גוי (ונשאר) [ונאסר] היין אותן דמים מותרין דלא דמי יין נסך קא שקיל הואיל ובשעה שפסק עדיין יין כשר היה, ועוד דהא קימא לן משנתמלאת המדה ללוקח ואעפ"כ צריך פיסוק דמים דאי לא פסק לא סמכא דעתיה דלוקח שהוא סבור שמא יעשנו לו בדמים יקרים ויתבטל המקח ונמצא כשעירה אותו יין מן המדה של היתר לכלים של איסור ואחר כך פסק לו דמים כבר נאסר היין ודמי יין נסך קא שקיל אע"פ שנתן לו המעות תחלה לא זכה בהם עד שפסק...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
המוכר יינו לנכרי פסק עמו מעות עד שלא מדד דמיו מותרין, משום דמשיכה בגוי קונה, הילכך כשמודדו היינו משיכה וקנייה גוי מיד והוו ליה זוזי גביה דגוי בהלואה, ויין נסך לא הוי עד דנגע ביה. מדד עד שלא פסק דמיו אסורין, דגוי לא קנייה במשיכה, דכיון דלא פסק דמיו לא סמכא דעתיה למיקני שמא ירבה לו בדמיו הילכך כי נוגע ביה הוי יין נסך דישראל והרי זה כמוכר סתם יינם. רמ"זל בד"א בשמדד הישראלי לכליו אבל אם מדד בכלי הגוי או בכלי ישראל שביד הגוי צריך ליקח את הדמים ואחר כך ימדוד ואם מדד ולא לקח דמים אע"פ שפסק דמיו אסורין שמשיגיע לכלי נאסר כסתם יינם.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. אמר אמימר משיכה בגוי קונה. פסק ר"ת [ס' הישר חי' ס"ס תרצ"ח] דהלכה כאמימר.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
והמוכר יין לגוי צריך שיקח דמים ברישא קודם שימדוד לו בתוך כלי של גוי, או שילוה המעות ויקבלם עליו הגוי בחוב קודם שימכור לו, דאי לא עביד הכי (דקא) [כי קא] שקיל דמי יין נסך [שקיל] ואסור (להניח לו) אפי' לקח משכון קודם מדידה משום דמנה אין כאן משכון אין כאן כדאמרינן גבי קידושין [קידושין ח' ע"ב], והני מילי דאסור למכור לו באשראי [היכא שאין כופין על המשכון], ועכשו שנהגו שהלוה על המשכון שיכול לכופו בדיני גוים שרי לי' למשקל יין נסך על המשכון. וכיון דהלכתא כרבנן [כ"ט ע"ב] דאמרי גבי נודות [העכו"ם] וקנקיהם ויין ישראל כנוס בהם אסור ואין איסורן איסור הנאה, והלכתא נמי דמשיכה בגוי קונה הלכך לא צריך למשקל דמי ברישא דלמאי ניחוש לה דאפילו נפל בחביות הגוי מותר דהלכתא כרבנן ואפי' אית בי' יין נסך בתחתון מותר דהלכתא כרשב"ג [ע"ד ע"א]. ועוד בר מן דין הא אסיקנא דמשיכה בגוי קונה ומשיכה לאו דוקא אלא דכל קני' דקני ישראל [קני] נמי גבי גוי [ו]אמרינן בפ' המוכר את הספינה [פ"ה ע"א] דהיכא דלא מליא הכלי אם הפסיד הפסיד למוכר ואם מילא את הכלי ללוקח [כו'] הלכך הלוקח דהיינו הגוי קני היין. ודוקא פסק אבל אי לא פסק אפילו בהקדים לו דינר אסור למשקל דמי מיני' דלא סמכה דעתיה, והכי איתא לקמן בסמוך, והלכך שפיר דמי למימר להו פסק היין, והכי אמר אכלושי (נמי) דקא אזל למשתא (שכרא) [חמרא] בביתא (דחנותא) [וחנותא] לא צריך למשקל דמי מיני' דכיון דמילא הכלי קונהו גבי'. ומיהו פסק בעינן. והכי הלכתא דשום דבר בעולם אפי' בקנין לא קני אי לא פסק. והלכתא כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח דבעיא ולא אפשטא היא בפרק המוכר את הספינה [פ"ה ע"ב] [ואוקי ממונא] בחזקת (מדיה) [מריה]. ומ"מ אינו אסור [אם לא] (למ)שקל (ד)מי[די] ברישא אלא משום דדלמא נגע בי' הגוי (מכלי) [בכלי] מקמי דלקני ונמצא דקא שקיל דמי יי"נ, דאי משכי' גוי מקמי דנגע [אינו נאסר] דבמשיכה גוי (א)קני ונתחייב לו (מידי) [מיד] המעות דהא קיימא לן משיכה דגוי קונה והוי להו זוזי הלואה גבי' ויין נסך לא [הוי] עד דנגע ביה ונמצא דלא שקיל דמי יין נסך ואין כאן איסור לא במשכון ולא בהקפה, אלא (דמשום) [דשמא] נגע בו קודם שימשכנו ונמצא דקא שקיל דמי יין נסך ומ"ה שפיר דמי לאחמורי למשקל מיניה דמי ברישא ולאסור משכון והקפה משום חששא דלמא נגע גוי ברישא קודם קניית יין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא המוכר יינו לנכרי כו'. אמר אמימר משיכה בגוי קונה. פי' אמימר ס"ל כר' יוחנן דאמר ד"ת מעות קונות בישראל ומשיכה הויא תקנתא דרבנן, דהכי פליגי בפ' הזהב [מ"ז ע"ב] ר' יוחנן ור"ל, דר"י אמר ד"ת מעות קונות ור"ל אמר משיכה מפורשת מן התורה, ובר"פ שני דבכורות [י"ג ע"ב] אמרי' דר"ל דאמר משיכה מפורשת בישראל, מן התורה הגוי אינו קונה במשיכה כ"א במעות בין גוי מישראל בין ישראל מגוי, דמימעט גוי ממשיכה מדכתב או קנה מיד עמיתך, עמיתך הוא דבמשיכה, אבל גוי בכסף, ור' יוחנן דאמר ישראל קונה בכסף דורש עמיתך בכסף אבל גוי במשיכה, והכי מסקינן התם בבכורות דאמימר אמר משיכה בגוי קונה כר' יוחנן ס"ל דאמר בישראל מעות קונות ועמיתך ממעט גוי מכסף וקונה במשיכה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר יינו לנכרי, אם פסק עמו כך וכך בדינר עד שלא מדד לו, דמיו מותרין, ואע"פ שפרע אחר שנגעו ביין, שהרי כמו מלוה היא אצל הגוי מעת שמשך היין כשהיה בכליו של ישראל ונתחייב בדמים. שכל קנינו של גוי במשיכה, כמו שביארנו בפרק המוכר את הספינה. מדד את היין, ולא פסק דמיו עד שנגע הגוי ביין ואסרו, אע"פ שהקדים לפורעו מקודם, הדמים אסורים, הואיל ולא פסק, אין דעתו סומכת על המקח, ולא באו המעות לידו בתורת מקח עד שנאסר היין. מדד ישראל יינו בכיליו של גוי אע"פ שפסק דמיו מקודם, דמיו אסורים, שהרי מעת שהגיע היין לכיליו של גוי נאסר, והגוי אינו קונה אותו עד שימשוך, כמו שביארנו בפרק המוכר את הספינה. ואם הקדים לו הדמים מקודם הרי הן מותרין, הואיל ובאו לידו בתורת מקח עד שלא נאסר היין. המודד יינו לגוי אפילו בכלים חדשים צריך ליזהר שלא יסייע עמו הגוי כשהוא מריק היין, שמא ישכח ויניח הכל ביד גוי ונאסר כל היין בכוחו של גוי. ואם הקדים לו הגוי מעותיו, מותר, כמבואר בקונטרס הראיות.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המוכר יינו לגוי והתנה עמו להגיעו לביתו של גוי ולהעבירו במעבר הנהר, ונותן לו שכר ידוע. אם נגע בו הגוי, (ו)אסרו שישלם ישראל פעולתו ביין נסך ורוצה בקיומו שלא ישפך היין שלא יפסיד פעולתו בכך. ואם התנה עמו עם בני הנהר מתחילה שיעבירו את היין וסילק מעליו פעולה זו עד שלא נאסר היין. הרי זה שכרו מותר, שלא נתחייב פעולתו לאחר שנאסר וגם אינו רוצה בקיומו לאחר שנאסר, כמו שמבואר למעלה בפרק זה [ס"ה ע"ב].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ולענין המוכר יינו לנכרי, שנינו בפרק השוכר המוכר יינו לנכרי, פסק עד שלא מדד דמיו מותרין, מדד עד שלא פסק, דמיו אסורין. ופרישנא בגמרא (שם, ב') טעמא משום דכל שלא פסק, לא סמכה דעתיה דשמא לא ישוו שניהם בפסק, ויתבטל המקח נמצא שאין המקח מקח עד שיפסקו, ופיר' רבי' שלמה ז"ל, דוקא בשמדד ישראל. נראה שהוא ז"ל מפרשה בשלא משך הגוי קודם מדידה בעודו בכליו של ישראל, והילכך אילו מדד הגוי לעצמו, נמצא שנעשה יין נסך קודם שקנה הגוי, דהא איכא כחו של גוי בכונה ואוסר אפילו בהנאה, אבל משך הגוי קודם שמדדו קנאו, וכדקיימא לן דמשיכה בגוי קונה, וכדאמר אמימר (שם) משיכה בגוי קונה. ודאמימר אתיא כר' יוחנן דאמר ישראל קונה בכסף, וכיון דישראל בכסף גוי במשיכה, וכדאמרינן בבכורות (י"ג, ב') דדרשינן הכי, לעמיתך במעות הא לגוי במשיכה, ואסיקנא נמי התם בע"ז בפרק השוכר גמרא המוכר יינו לנכרי (ע"ב, א') דמשיכה בגוי קונה, ואע"פ שאי איפשר למדידה בלא הגבהה, אפילו הכי אינו קונה באותה הגבהה לפי שאינה לדעת קנייה, אלא לידע כמה מדות יש בו, וכדאמרינן בפרק הזהב (ב"ב פ"ד, ב') מדד ולא משך לא קנה. הילכך דוקא כשמדד ישראל, אבל מדד גוי דמיו אסורין. וכשמדד ישראל דמיו מותרין, ואפילו מדד לתוך כליו של גוי ואפילו איכא עכבת יין בקרקעיתו של כלי, והוא דקאי כלי בחצרו של גוי, דמכי מטי לאוירא דמנא קנייה דאויר כליו קונה לו, ואי נמי קאי בחצרו של ישראל אי קאי בידיה דגוי נמי שרי, ואפילו לכתחלה משום דמכי מטי נמי באויר כלי המונח בידו, קנאו, ויין נסך לא הוי עד דמטי לקרקעיתו של כלי, וכדאמרינן התם (ע"א, א') אמר להו רב להנהו סבויתא, כי כייליתו חמרא לגוים אקדימו ושקולו זוזי מינייהו, והדר כיילו להו, ואי לא נקיטי בהדייהו, אוזפינהו ניהלייהו והדר שקלוה, כי היכי דתיהוי הלואה גבייהו, דאי לא עבדיתו הכי, כי קא הוי יין נסך, ברשותייכו הוי וכי שקליתו דמי יין נסך קא שקליתו. ואוקימנא בדכאיל ורמי למנא דגוי, ודמנח בחצרו של ישראל ומנח בארעא, וכמאן דאמ' כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח, אבל אי מנח בידיה דגוי שרי דמכי מטי לאוירא דמנא קנייה, ויין נסך לא הוי עד דמטי ארעיתא דמנא. ומיהו הני מילי לכתחלה, אבל בדיעבד אפילו קאי כלי בחצרו של ישראל, ואפי' איכא עכבת יין אפומא דמנא ואפילו מדד עד שלא פסק, דמיו מותרין לדידן דקיימא לן בסתם יינן, כרשב"ג דאמר (ע"ד, א') אפילו יין ביין ימכר כולו לגוים, חוץ מדמי יין נסך שבו, אלא שאסור לעשות כן לכתחלה דעד כאן לא שרי רשב"ג אלא בשנתערב לו יין ביין, אבל לערב לכתחלה ליכא מאן דשרי. ומיהו אם הקדים לו מעות מותר וכדאמר להו רב להנהו סבויתא כי כייליתו חמרא לגוים אקדימו ושקולו זוזי מינייהו, והדר כיילי להו. ואפילו תמצא לומר דמעות אינן קונות בגוי, אלא משיכה דוקא, וכדאמרינן התם בבכורות (י"ג, א') מה עמיתך בחדא אף גוי בחדא, אפי' הכי כיון שפסק ונתן מעות על דעת להוציאם נתנן [ולקנותם] מעכשיו, על מנת שיתן לו יין לבסוף, נמצא בשעה שנתנן לו לאו דמי יין נסך, וכשנוטל הגוי יינו, אותה שעה אין ישראל נוטל מעות, ולפיכך מותר. ואם תאמר מכל מקום אסור לעשות כן שהרי רוצה הוא בקיומו, שהרי יכול הגוי לחזור בו עד שימדוד לו כל מה שפסק עמו, וכדקיימא לן (ב"ב פ"ו, ב') כור בשלשים סאה בסלע יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה, נראה לי דכיון שנתן לו על דעת להוציאם מעכשיו, שוב אינו יכול לחזור בו במה שמדד לו מיהא. ודאמרי רב ושמואל יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה, דוקא בשלא הקדים לו מעות הא הקדים לו מעות כל סאה וסאה שמשך מיהא, לכולי עלמא קנה. ותדע לך דהא איפליגו רב ור' יוחנן גבי ערבון (ב"מ מ"ח, ב') דרב אמר ערבון כנגדו הוא קונה [ור' יוחנן אמר כנגד כולו הוא קונה], וקיימא לן כר' יוחנן, ומכל מקום אפילו רב מודה דכנגדו מיהא קונה ואע"פ דלא איפליגו התם אלא לענין מי שפרע כדאיתא בדוכתא בפרק הזהב (שם), היינו דוקא במטלטלין משום דמעות אינן קונות קניה גמורה במטלטלין, אבל היכא דמשך כל כמה דמשך קנה קניה גמורה כנגד מעות שנתן מיהא לכולי עלמא. אבל הרמב"ן ז"ל פירש דאמימר לאו משיכה דוקא קאמר, אלא אף משיכה קאמר והוא הדין למעות, ולא קיימא לן כמאן דאמ' התם מה ישראל בחדא אף גוי בחדא, אלא ישראל לר' יוחנן במעות, וגוי אף במשיכה, והכי דרשי' לעמיתך אתה מחזיר אונאה, ואי אתה מחזיר אונאה לגוי, וכמאן דאמ' גזלו אסור וכדאיתמר התם בבכורות (י"ג, ב'), והילכך כל שהקדים לו מעות ופסק, סמכא דעתיה וקנה ולפיכך מותר וזה נכון יותר. ור"ח והראב"ד ז"ל פירשו משנתנו דהמוכר יינו לנכרי, בשמדד הגוי בעצמו, ובשמשך הגוי תחלה קודם שימדוד, וגם זה נכון דודאי משמשך הגוי ופסק, קנאו. ויין נסך לא הוי עד שימדוד ונמצא דכי קא שקיל, לאו דמי יין נסך קא שקיל. ורבינו האיי גאון ז"ל פסק בספר מקח וממכר בשער אחד עשר כרב, דאמר להו להנהו סבוותא כי כייליתו חמרא לגוי אקדימו ושקולו זוזי מינייהו, ואי לא דמי יין נסך קא שקליתו. והוא מן התימה, דהא אוקימנא להא דרב דלא כרשב"ג דאמר יין ביין ימכר כולו לגוים, חוץ מדמי יין נסך שבו, ואנן קיימא לן כוותיה בסתם יינן, וכדאיתא בגמרא (ע"ד, א') והילכך בדיעבד ודאי דמיו מותרין, אבל לכתחלה מסתברא דאסור וכמו שכתבתי למעלה, דאסור לערב לכתחלה סתם יינן ביינו על מנת למכור אותו חוץ מדמי יין נסך שבו.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ישראל שמכר יינו לנכרי אם היין נתון בכלי ופסק עמו דמים, ואחר כך הגביה הגוי [הכלי] כדי לקנות היין שבתוכו, אע"פ שמדד הגוי לעצמו דמיו מותרים, דכל שפסק דמים, גומר הוא בדעתו לקנות, וכשהגביה קנה את הכל וכשעירה ונעשה יין נסך לא של ישראל הוא, אלא של גוי. פסק ולא הגביה ולא קנה עדיין, ומדד לעצמו דמיו אסורים, שהרי נעשה יין נסך בערויו ועדיין לא קנאו, [ואע"פ] שהגביה בשעה שהוא מודד, אין הגבהה זו לקניה אלא למדידה. הקדים לו הגוי מעות, מותר אף על פי שהוא מודד לעצמו דכל שפוסק ונותן [מעות] קנה. היה ישראל מודד לתוך כליו של גוי, ופסק עמו דמים אע"פ שלא הקדים לו מעות, ואע"פ שיש עכבת יין נסך בשולי הכלי, מותר, ואפילו לכתחלה והוא שיהא הכלי מונח בחצרו של גוי, דאויר [כלי] קונה לו, ולפיכך משנכנס יין לאויר כלי קנה, ויין נסך אינו עד שמגיע לקרקעיתו של כלי. היה הכלי מונח בחצרו של ישראל, לא קנה וכבר נעשה יין נסך כשהגיע לקרקעיתו של כלי. בד"א בשהיה [הכלי] מונח על גבי קרקע, אבל היה הכלי תפוס בידו של גוי, בעל הכלי, מותר ואפילו לכתחלה שאויר כליו קנה לו. הרי שלא פסק לו דמים ומדד ישראל לתוך כליו של גוי, והיה הכלי מונח בחצרו של ישראל, ועל גבי קרקע, מותר לו ליקח דמי יינו, שאין סתם יינן אוסר כל תערובתו בהנאה כמו שיתבאר, אלא מוכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
המוכר יינו לגוי צריך ליזהר שלא יקבל מעות של יין נסך, כלומר שיקבל מעותיו או שיעשה בענין שיתחייב לו הגוי במעות קודם שיהיה יין נסך כי דמי יין נסך אסורים, לפיכך המוכר יין לגוי ופסק כלומר שהסכים עמו כמה יתן לו קודם שימדוד לו אף על פי שלא נתן המעות אלא לאחר מדידה אף על פי שנגע בו הגוי ונסכו קודם שיתן לו המעו' מותר כי כשפורעו אינו דמי יין נסך דמשעה שמשך הכלי קנה דמשיכה בגוי קונה וכבר קנה היין ונתחייב במעות, אבל מדד קודם שפסק, היין ברשות ישראל, כי לא קנאו הגוי במשיכה דמשיכ' אינ' קונה בלא פסוק דמים דלא סמכה דעתיה דלוקח כמו שכתבתי במישרים במקומו [נ"י ח"ב] וכיון דלא קנה אף על פי שמשך כי קא שקיל ישראל דמי יין נסך קא שקיל, ולפיכך המוכר יינו לגוי ופסק עמו כבר ומודד אם כלי הגוי מונח על הקרקע ומודד עליו כלו' לתוכו צריך הישראל ליטול ממנו המעות קודם שימדוד ואם לאו אסור שקודם שיקנהו הגוי הוה ליה יין נסך דכליו של לוקח ברשו' מוכ' לא קנה לוקח כמו שכתבתי במישרים וכי פורע לו מעות נמצא נוטל מעות יין נסך, אבל אם הגוי לוקח בידו הכלי ומודד עליו הישראל מותר ליטול ממנו מעות אפילו אחר שנסכו גוי כי מיד שנכנס היין לכליו של גוי קנאו הגוי כיון שהוא בידו ונתחיי' בדמיו ויין נסך אינו עד שיגע בו הגוי ביין עצמו. ואם תאמ' שמיד שהגיע היין לכלי של גוי נאסר והרי הוא יין נסך, אעפ"כ לא נאסרו דמיו אפילו שהגיע תוך כלי הגוי כדאמרי' ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו לגבי יין שנפל לתוך הבור כך פשוט. ומכל מקום צריך ליזהר בענין שלא יעשה יין נסך יינו ולא יטמא כליו כיון שמודד לתוך כלי הגוי. וכיצד יעשה דינו מבואר בחלק שלישי בדין טהרת כלי יין נסך. וכתב הרשב"א הרי שלא פסק דמים ומדד ישראל לתוך כליו של גוי והיה הכלי מונח בחצרו של ישראל על גבי קרק' מותר ליקח דמי יינו שאין סתם יינם אוסר כל תערובתו בהנאה כמו שיתבאר אלא מוכר דמי כלו חוץ מדמי יין נסך ע"כ. פי' קודם שיגע בו הגוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
מותר לישר' למכור לגוי יין כשר בכלי כשר בהקפה לפי שמשעת משיכה מתחייב הגוי במעות ואינו נעשה יי"ן עד שיגע מדדו בכלי אסור אם פסק עמו בדמים קודם מדידה כל הדמים מותרין לא פסק עמו נוטל דמיו חוץ מדמי יי"ן שבו הקדים לו גוי מעות מותר אפי' גוי מודד לעצמו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
ישראל שמכר יינו לגוי פסק דמי' עד שלא (מכר) [מדד] דמיו מותרין. שמשפסק סמכה דעתו ומשמשך קנה ויין נסך אינו נעשה עד שיגע בו [נמצא] בשעת מכירה מותר היה. (מכר) [מדד] עד שלא פסק הדמים דמיו אסורין שאע"פ שמשך עדין לא סמכה דעתו ליקח כיון שלא פסק והיין נאסר בנגיעתו (ונמכר) [והרי זה] כמוכר סתם יינן. ואם מדד לכליו של גוי או לכליו [של ישראל] (ונמכר) [והרי זה] כמוכר סתם יינן. ואם מדד לכליו של גוי או לכליו [של ישראל] שביד גוי צריך ליקח הדמים תחלה ואח"כ ימדוד ואם מדד תחלה אע"פ שפסק דמיו אסורים שמשיגיע לכלי נאסר כסתם יינן. ויש אומרים שהדמין מותרין כשמדד לכליו של גוי דקיימא לן (כיין) [יין ביין] ימכר והוא שלא יגע בו הגוי קודם שיתן הדמים. וי"א דכיון דקיימא לן דמשיכה קונה בגוי כיון שפסק ומדד ומשכו קנאו ונתחייב בדמים ואינו נעשה יין נסך עד שיגע בו. הילכך כל זמן שיפרענו הגוי אפילו אחר שנה הדמים מותרים שדמי יין כשר הוא ובלבד שיזהר שלא יגע בו הגוי עד אחר שיקנח אותו בכליו או ימשוך אותו כדי שלא יאסר בהנאה קודם שיתחייב הדמים והרשב"א ז"ל כתב אם היה היין נתון בכלי ופסק עמו דמים ואחר כך הגביה הגוי הכלי כדי לקנות היין שבו אע"פ שמדד הגוי לעצמו דמיו (אסורין ואע"פ שהגביהו כשהוא מוכר אין ההגבהה) [מותרין] דכל שפסק גמר לקנות וכשהגביה קנה וכשעירה נעשה יין נסך ולא של ישראל הוא. פסק ולא הגביה לא קנה עדין ואם מדד לעצמו דמיו אסורין ואע"פ שהגביהו כשהוא מודד לעצמו. היה ישראל מודד לתוך כליו של גוי ופסק עמו דמים אע"פ שלא הקדים לו מעות ואע"פ שיש עכבת יין נסך בשולי הכלי מותר ואפי' לכתחלה והוא שיהיה הכלי מונח בחצרו של גוי דאויר כליו קונה לו לפיכך משנכנס היין לאויר כליו קנה ויין נסך אינו נעשה עד שיגיע לקרקעיתו של כלי ואם מונח הכלי בחצרו של ישראל לא קנה וכבר נעשה יין נסך כשיגיע לקרקעיתו של כלי ואסור ואם היה הכלי ביד הגוי בעל הכלי מותר ואפילו לכתחלה. הרי שלא פסק דמים ומדד ישראל לתוך כליו של גוי והיה הכלי בחצרו של ישראל ועל גבי קרקע מותר לו ליקח דמי יינו שאין סתם יינן אוסר כל תערובתו בהנאה אבל מוכרו לו חוץ מדמי יין נסך שבו עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ישראל שמכר יין לגוי פסק דמים עד שלא מכר דמיו מותרין שמשפסק סמכה דעתו ומשמשך קנה ויין נסך אינו נעשה עד שיגע בו נמצא שבשעת מכירה מותר היה. מדד עד שלא פסק הדמים דמיו אסורין שאף על פי שמשך עדיין לא סמכה דעתו ליקח כיון שלא פסק והיין נאסר בנגיעתו ונמצא כמוכר סתם יינן. ואם מדד לכליו של גוי או לכלי שביד גוי צריך ליקח הדמים תחלה ואחר כך ימדוד ואם מדד תחלה אף על פי שפסק דמיו אסורין שמשיגיע לכלי נאסר כסתם יינן. ויש אומרים שהדמים מותרין כשמדד לכליו של גוי דקיימא לן יין ביין ימכר. והוא שלא יגע בו הגוי קודם שיתן הדמים. ויש אומרים דכיון דקיימא לן דמשיכה בגוי קונה כיון שפסק ומדד ומשכו קנאו ונתחייב בדמים ואינו נעשה יין נסך עד שיגע בו. הלכך כל זמן שיפרענו הגוי אפילו אחר שנה הדמים מותרין שדמי יין כשר הוא ובלבד שיזהר שלא יגע בו הגוי עד אחר שיקנה אותו בכליו או שימשוך אותו כדי שלא יאסר בהנאה קודם שיתחייב הדמים.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
המוכר יינו לנכרי, פסק עד שלא מדד דמיו מותרים, שמשפסק סמכה דעתו, ומשמשך קנה, ואינו נעשה יין נסך עד שיגע בו. מדד עד שלא פסק הדמים דמיו אסורין, שהרי לא סמכה דעתו ליקח, ונאסר היין בנגיעתו. והני מילי כשמדד הישראל לכלי שלו. אבל אם מדד לכלי הגוי או לכלי ישראל שביד הגוי צריך ליקח הדמים ואחר כך ימדוד. ואם מדד ולא לקח הדמים אע"פ שפסק דמיו אסורין. זה הכלל, המוכר יינו של גוי צריך ליקח הדמים מתחלה קודם שימדוד, או שילוה לו המעות ויעלם בחוב קודם שימדוד לו, או שיתן לו הגוי משכון. דכיון שנתן לו משכון כמי שנתן לו מעות דמי. ואסור למכור לו באשראי. וכל זה לא אסרו אלא משום דדילמא נגע ביה גוי מקמי דליקנייה ונמצא דקא שקיל דמי יין נסך. ויש מי שכתב דהני אכלושי, ר"ל כתפים, דאזלי למשתי חמרא בחנותא דישראל לא צריך למשקל ברישא דמי מיניה, דכיון דמלא כלי במדה במצותו קנינהו גביה וכופין אותו לפרוע, דהא פסק הוא, דדמי חמרא ידועים הם. ומאן דחכים למעבד (נמי) [גמר] בדעתיה ומשאיל לרשותיה לכל מאן דאתי למזבן מיניה [חמרא] כי היכי דליהוי כליו של לוקח ברשות לוקח, דקיימא לן קנה לוקח, בההיא שעתא דכייל לגו מנא דגוי איתחייב ליה בדמי מקמי דנגע ביה דליתסר בהנאה, והדר כי שקיל לאו דמי איסורא קא שקיל. וזאת הסברא היא סברא מעליא והכי מיבעי ליה לאיניש למיעבד.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ג</h3>
ישראל המוכר יין לכנעני צריך ליזהר שלא יאסר היין בעודו ברשותו. כיצד יעשה יקח המעות בתחלה ואחר כך יתן לו היין והרוצה לצאת מן הספק יטהר כליו של כנעני וימדוד לו היין. פועלים ישראלים שעשו מלאכה של כנעני שלח להם יין נסך בשכרם אם קודם שזכו בו אמרו לו תן לנו דמיו מותר ואם לאו אסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. פסק. לו דמים בכך וכך אני נותן לך המדה של יין וכן נתן לו נמי הדמים קודם שמדד. דבלאו הכי לא סמכא דעתיה דלוקח. דמיו מותרין. אע"פ שהגוי נתנו לתוך כליו, שהרי בשעה שפסק וקבל הדמים יין כשר הוה ולאו דמי יין נסך קא שקיל. מדד וכו'. דכשמדדו וקבלו הגוי נעשה יין נסך. וכיון שלא פסק תחלה סך המדה, אע"פ שכבר נתן לו הדמים תחלה לא סמכא דעתיה דגוי הלוקח, דסבור שמא ירבה לו הסך ויתבטל המקח, וכשיפסוק אחר כן ויתקיים המקח כבר נעשה יין נסך ודמי יין נסך קא שקיל.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ח</h3>
פסק עד שלא מדד מותר. וכמו שמפרש בגמ'. אמ' אמימ' משיכה בגוי קונה. לא הוצרך אמימ' ללמדנו על המשיכה שהיא בעצמה קונה דהא אשכחן דאית בהו חזקה כדכת' וישב ממנו שבי ועוד דבין ריש לקיש לר' יוחנן דאמ' משיכה בישר' קונה ולמ"ד מעות קונות ולא משיכה היכא דליכא אלא משיכה קני. כדאמרי' בפ' הזהב קרא ומתני' מסייע ליה לר"ל דתנן נתנה לבלן ואמ' רב לא שנו אלא דלא מיחסרא משיכה אבל מיחסרא משיכה לא שהרי ישר' אינו קונה אלא במשיכה והיכא דליכא שום משיכה קונה. כמו כן בגוי פשיט' שקונה. וגם אם הוא דרך מכר ומשך זה המעות וזה מה שכנגדו יקנה. להא לא איצטריכא ליה לאתויי שום ראיה. ומדברי רב אשי אתה למד כמו כן דקני. וכן מוכיח בבכורות פ' הלוקח עובר (בכורו) [פרתו] דקא פריך גוי כלל [וכלל] לא ומה גופו קונה (גוף) [ממונו] לא כ"ש. ולכך צריך לפרש מילתיה דאמימ' הכי. אמ' אמימ' משיכה בגוי קונה כגון במקח וממכר וכל הנחלף בזה כיון שזכה זה נתחייב זה בחליפין ולא יכול לחזור בו ובמשיכה קונה ולא במעות. תדע. ומדינא דמלכותא וממנהגם צא ולמד דהני פרסאי דמשדרי פרדישנא להדדי ולא הדרי בהו. פרדישנא הוא מעניין סבלונות ששולח איש לחברו כדי לפורעו כיוצא בסבלונו. ודומה לו בחלק (מאי דישנא להאי פרדישנא) אחר הדברים (האמת) [והאמת] בא סנחרב מלך אשור האי דישנא להאי פרדישנא וכי זה השר ראוי לתגמול כזה. ותדע דלמא קיהיב מתנות להדדי ולא הדרי בהו. ועוד תימא היה אלו היה מביא ממתנה ראייתו. ועוד מה צריך לומ' התם רמות רוחא הוא דנקט להו. והלא באי זה פנים היה לומ' חזור את מתנתי. והלא אין דרך העולם בכך. אפי' אומה גרועה שבעולם. והמבין יבין. אלא מנהגם היה לשלוח סיבלונות להדדי. ועל מנת שיחזיר לו כנגדו. והם לעולם לא יחזרו. ואע"פ שכל זמן שלא שלח לו. ואפי' ישלח דבר פחות (מה) [ממה] ששלח לו. אפי' הכי לא הדרי בהו. והרי שמשיכה קונה. ואילו לא הית' המשיכה קונה היה יכול לחזור כל זמן שלא קבל כנגד מה ששלח לו. וכן עיקר. ובמסקנ' אמר' שמעתא סבייתא כי כיליתו חמרא שקולו זוזי מינייהו. ופיסוק נמי צריך כדקתני במתני'. ומתני' כשהקדים לו דינר והדר כיילו להו. והן היו מושכין בכלי ישר' וקונין במשיכה ובמעות. והא נמי מוכח דבהא לא איצטריך ראיי'. דאיכא עכבת יין דקמא קמא נסכיה. וק"ל אי הכי מעות קונות וקני להו ומ"מ פליג אדר' אבהו דאיהו אמ' משיכה בגוי קונה ולא מעות כן מוכיח בבכורות. גימ'. ומורי לא ידע תירוץ לדבר וכי הואיל וקיבל המעות מותרין אע"פ שלא קנה. וכדאמרן לעיל גוי דנסכיה חמרא דישראל שלא בכוונה שרי למישקל דמי מיניה. ולאו מילתא היא כלל. וכ"ש דסייעתא אתי לרב אשי דס"ל מעות דמסיק תירוצא בבכורות אבריית' דלקמן. ויש לתרץ דחויי קא מדחי ליה למימרא דדילמ' היכא דאיכא משיכה לא הוי בעי מעות והכא משום הכי לא בעי דלא הויא משיכה ולאו משום דפליג עליה במשיכה דדילמ' תרתי אית ליה בגוי דמעות קונות וגם משיכה. אבל לא מצינו כיוצא בו. דהאי א"כ מ"ט. ועוד בפ' הזהב מוכח אית ליה דגוי במעות קונות ולא במשיכה אמ' רבא קרא ומתני' מסייע ליה לריש לקיש מתני' דתנן נתנן לבלן אע"פ שלא רחץ מעל ואמ' (רבא) [רב] דווקא לבלן דלא הוי מיחסרא משיכה אבל מידי אחריתי לא. והתניא נתנן לספר מעל הספר הוא דבעי למימשך תספורת הב"ע בספר גוי דלאו בר משיכה הוא תנ"ה נתנו לספר או לבלן או לספן או לכל בעלי אומניות לא מעל עד שימשוך וקשיין אהדדי אלא לאו ש"מ כאן בספר גוי כאן בספר ישר'. ואפי' תרצת התם רב כר' יוחנן אית ליה ומתני' בבלן גוי וכל הנהו דמתני' איפכא מתרץ להו. ומשיכה בגוי קונה ובישר' אינה קונה ומ"מ שניהן לא יקנו בגוי. גימ'. פסק סמכא דעתיה לא פסק לא סמכא דעתיה ואפי' הוא מושך לו צריך פסק ומתן מעות. לדברי רב אשי הכי קתני המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד וקיבל מעות אפי' לא מדד אלא שזה משך קנה אע"פ שמדד וגם קיבל מעות ומשך דמיו אסורין הואיל ונגע בו קודם הפסק. כי הפסק הוא דגמר הקניין. ואי קייצי דמיקני כדשמואל דאמ' הלוקח כלי על מנת לבקרן חייב באחריות והוא דקייצי דמי. ת"ש דאמ' ר' יוחנן בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה. כללו של דבר לא ידעינן מאי היא ראייתו מכאן כלל דאם הוא מוחל א"כ והוא זוכה אין כאן בו דין. אלא דבר אחר הוא כמו המתנה שאמרנו שנקנית לדברי הכל. ועוד לא ידעתי מאי ראייה היא. וכי מפני שהוא נהרג הרי גזל מחברו מוכיח דלא קני לה עד שמייאש. אפי' הכי נהרג. אבל מורי פי' קצת טעם לדבר. דהכי פריך. בשלמא אגזל חברו מחייב משום (דגזל) דשם גזל עליו. אבל הכא דמישר' דאין שם גזל עליו אמאי מחייב אי לא קני אלא לא משום דקני ומשום הכי מיחייב דאישתרש בחטא. גימ'. אלא לאו ש"מ משיכה בגוי קונה. והכי הילכתא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ט"ו</h3>
כח ע"א ששאלת כיון דנצוק חבור לא שנא ההוא דנפק לבראי ולא שנא ההוא דגואי בע"א המערה הכל אסור וההיא עובד' דר' יוחנן בן אבא למאן דשרי הכל מותר למאן דאסר הכל אסור. וע"א ששפך מן היין על גבי קרקע (במזלף) [כמזלף] הוא ואסור אבל על גבי טיט או מקום מלוכלך ודאי כזורק מים לטיט הוא. כך הוא בידינו. ושאלת משנתנו דקתני פס' עד שלא מדד דמיו מותרין אי פליג' דרב דאמר קדימו ושקילו זוזי. תמה אני מה שאלתך הלא רב אשי דמסתייעי ממלתיה דרב מוקים לה כשהקדים לו דינר. ואי רב סבר לה כרב אשי הוא נמי מוקים לה הכי. ואי לא סבר לה כרב אשי והאי דאמר להו קדימו ושקילו זוזי משום גזרה דזימנין דכייל למנא דע"א ומשום עכבת יין דפומ' דבוזנית' כדאיתא בשמעת' הא לא קשיא ליה מידי ואני רואה כאן שאלה לחכם. והלכתא כאמימר כדאסקוה בשמעתא מיהו שפיר דמי למעבד (כבר) [כרב] משום גזרת מגע שמא יגע במדה עצמה ויאסר הכל. ומלתיה דרב משום גזרה כדאוקמה אמימר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
פסק עד שלא מדד. פרש"י פסק עמו מעות עד שלא מדד, דמיו מותרים, בגמרא מפרש טעמא, איכא דמוקים [לה] משום משיכה בגוי קונה, הלכך כשמדדו היינו משיכה וקנייה מיד והוו להו לישראל זוזי גבי גוי בהלואה, ויין נסך לא הוי עד דנגע שם. מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. משום דלא סמכא דעתיה למקניה במשיכה, שמא ירבה לו דמיו, הילכך כי נגע ביה הוי יין נסך ברשותיה דישראל. ואיכא דמוקים לה כשהקדים לו גוי מעות לישראל, ובגמרא מפרש טעמא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. פסק עד שלא מדד. כתב הרשב"א ז"ל, נראה שרש"י ז"ל מפרשה בשמדד הישראל. ולפירושו דמיו מותרין דקתני, אפילו בדכייל ורמי למנא דגוי, ואפילו איכא עכבת יין בקרקעיתו של כלי הגוי, לפי שאויר כליו קונה לו. וכגון שתופס הגוי הכלי. או דקאי בחצירו של גוי. ואפילו קאי נמי בחצירו של ישראל, וכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח, דמיו מותרין, דהא קיימא לן כרשב"ג דאפילו יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. אבל ר"ח ז"ל והראב"ד ז"ל נראה שפירשוה בשמדד הגוי לעצמו. ולדידהו דוקא בשמשך הגוי ביין בעוד שהוא בכליו של ישראל. דאי לא משך בכליו של ישראל ודמי נמי לא יהיב, מכי מדדיה אינסיך ליה כוליה דמוריק אורוקי בכונה אסור בהנאה להרבה מן המפרשים ז"ל. וכן מצאתי לרש"י ז"ל בתשובותיו. וכן כתב כאן ר"ח ז"ל כיון דקודם המדידה משך דמיו מותרין. ואע"ג דאי אפשר למדידה בלא הגבהה, באותה הגבהה לא קנה, דמדד ולא משך לא קנה. וטעמא דמילתא משום דמדידה זו אינה לדעת קניה אלא לצורך שניהם, לידע כמה מדות יש בו. ולאותן חכמים שכתבו דכחו של גוי אפילו בכונה אינו אוסר בהנאה, אפילו בשמדד הגוי קודם משיכה דמיו מותרין בדיעבד. ולהדין סברא סיפא דקתני מדד עד שלא פסק, דמיו אסורין משום מגעו של גוי ממש קאמר. וסתמא דמילתא גוי מכי רמי יין במאניה שקיל מיניה ונגע ביה. ולפירושו של רש"י ז"ל, שפירשה בשמדד הישראל ונותן לכליו של גוי, הכי נמי מפרשינן לסיפא דברייתא, עכ"ל.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער י"ד</h3>
דין הלוקחים והמוכרים היאך ישלם ביניהם דין המקח והממכר. והם שלשה עכו"ם וישראל והקדש, והדומה להקדש במקצת דרכי הקדש כגון יתומים קטנים. לפי שדין ישראל עם חברו כשהוא נושא ונותן עמו כבר פי' תורתו בשער י"ג, אבל כשהעכו"ם לוקח מישראל אע"פ שנתן דמיו לישראל לא קנה אותו העכו"ם הקרקע הזה באותן דמים כמי שקונה ישראל מישראל בנתינת הכסף אלא לא קנה זה העכו"ם עד שיכתוב לו ישראל זה שטר מכר. וכמו כן אם לקח ישראל מעכו"ם קרקע ונתן לו דמים לא קנה אותו ישראל עד שיכתוב לו העכו"ם שטר מכר כדגר' [ב"ב ל"ה ע"ב] אר"י אמר רב הבא מחמת עכו"ם הרי הוא כעכו"ם מה עכו"ם אין לו חזקה אלא בשטר אף הבא מחמת עכו"ם אין לו חזקה אלא בשטר, ואע"פ שישראל קונה מחברו בנתינת הכסף בלבד כמו שפי' בשער י"ג [בעכו"ם] אינו קונה אלא בשטר ומשום הכי גרסינן [ב"ק פ' ע"ב, גיטין ח' ע"ב] הקונה בית מן העכו"ם בא"י כותבים עליו אונו ואפילו בשבת ודבר זה יש לנו להאריך בפירושו אלא שאין זה מקומו. אבל הוי יודע דחילוק גדול יש בין ישראל שלוקח שדה מן העכו"ם, לעכו"ם שלוקח שדה מישראל, דאלו ישראל שמכר שדה לעכו"ם ונטל ישראל זה דמיו כל זמן שלא כתב עליו שטר לא יצא השדה (ברשותו) [מרשותו] של ישראל, ואלו עכו"ם שמכר שדה [ל]ישראל ונטל דמיו ואע"פ שלא כתב עליו שטר כבר יצא מרשות העכו"ם לגמרי ואע"פ שלא נכנס ברשותו של ישראל זה, ונמצא אותו קרקע כאלו אין עליו בעלים לא לעכו"ם הוא, שכבר יצא מרשותו בנטילתו הכסף, ולא לישראל הוא שלא נכתב לו שטר הלכך כל ישראל שקדם והחזיק בו על הדרכים הידועים בחזקה קנה אותו ישראל שהחזיק בו, אלא שיש על אותו ישראל המחזיק שיחזיר הדמים לאותו ישראל ששקל בו כספו ועל הדא גרסינן [ב"ב נ"ד ע"ב] אר"י אמר שמואל נכסי העכו"ם הרי הן כמדבר וכל מהחזיק בהם זכה בהם מ"ט עכו"ם מדמטי זוזי לידי אסתלק ליה וישראל לא קני אלא בשטרא והילכך הרי כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן, ותו גרסי' [שם נ"ה ע"א] שלח רב הונא בר אבין ישראל שלקח שדה מעכו"ם ובא ישראל אחר והחזיק בו אין מוציאים אותה מידו וכן ר' אבין ור' אלעא וכל רבותי' שוין בדבר. וענין לחזקה שצריך לעשות אותו ישראל המחזיק שיקנה באותה חזקה הויא כתורת התחלת חזקה שפיר' בנכסי הגר בשער י"ג, ומנלן דצריך שתהיה חזקה זו כחזקה שהיא בנכסי הגר דגרסינן [ב"ב נ"ד ע"ב] ר"ה זבן ארעא מעכו"ם אתא ישראל אחר רפק ביה פורתא אתא לקמיה דרב נחמן אוקמי' לידי' א"ל מאי דעתיך דאמר שמואל נכסי העכו"ם הן כמדבר וכל המחזיק בהן זכה בהן ונעביד לי מר כאידך דשמואל דאמר שמואל לא קנה אלא מקום נכושו בלבד, א"ל אפילו בההיא כשמעתיך סבירא לי' דאמר ר"ה אמר רב כיון שניכש בה נכוש אחד קנה כלה מחלוקת שמואל ורב הונא בנכסי הגר הוא. ויש לנו לחקור ולדקדק ישראל זה שהחזיק בזה הקרקע שאנו דנים שיחזיר הדמים לאותו ישראל ראשון שנתן בו דמיו, מאצל מי היתה קנייתו חשובה אם מן העכו"ם [או מן הישראל] ותהיה אחריותו על ישראל דהא מ"מ דמים הוא נותן בו ושם לוקח יש עליו, הוי יודע דתורת קנייתו על העכו"ם היא ואחריותו על העכו"ם הויא דהא אותו ישראל הראשון מעולם לא קנאו לאותו שדה ולא נכנס בקניינו וכיון שלא נכנס בקניינו מה ימכור מה שלא קנה, ולא עוד אלא דמשעה שיצא מרשות העכו"ם לא נכנס ברשות קונה מעולם אלא ברשות ישראל זה המחזיק הלכך קניינו מן העכו"ם הוא ואחריותו עליו. אבל מטלטלין הוי יודע דעכו"ם שמכר מטלטלים לישראל כיון שמשך אותם ישראל אע"פ שלא שקל דמיהם קנאם במשיכה כדגר' [ע"ז ע"א ע"א] אמר אמימר משיכה בעכו"ם קונה, ותדע דהני פרסאי דמשדרי פרדכשי להדדי ולא הדרי בהו ואע"ג דא"ר אשי לעולם משיכה בעכו"ם אינה קונה והאי דלא הדרי בהו רמות רוחא הוא דנקיטא להו, לית למיחש להא דר' אשי דא"ל רבינא לר"א [שם ע"ב] ת"ש בן נח נהרג על פחות מש"פ ולא ניתן להשבון ואי אמרת משיכה בעכו"ם אינה קונה אמאי נהרג משום דצעריה לישראל ואמאי לא ניתן להשבון דאינו בתורת השבון אי הכי אימא סיפא בא אחר ונטלה ממנו נהרג עליה בשלמא קמא צעריה לישראל אלא בתרא מאי עבד אלא ש"מ משיכה בעכו"ם קונה ש"מ.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ג</h3>
אמ' אמימר משיכה בגוי קונה תדע דהני פרסאי כי משדרי פרדיש' להדדי לא הדרי בהו. נרא' לר' פרדישני כמו סבלונות שאדם שולח לחברו כדי שישלם לו חברו גמול ותשלומין כנגדו כדאמרי' אחר הדברי' האלה סנחריב ואמרי' האי דישנ' להאי פרדישנא כלומ' שר הגדול כחזקיה מוכן לתשלום רע כזה. וה"ק אמימר משיכה בגוי קונה תדע דהני פרסאי כי משדרי פרדישני להדדי לא הדרי בהו. אע"פ שאין חברו משלם לו בעין יפה כמו שעשה לו אינו חוזר בו. ש"מ דמשיכה קונה להם. שעדין כשמשך לא בא הגמול ליד המשלח דהגמול שהוא משלם לו הוו כמו מעות. ולהכי נקט כי האי לישנא. דאי משום מתנה מאי הוה ליה למיעבד איבעי ליה למיהדר ומאי ראייה היא למשיכה. ורב אשי דדחי לי' לאמימ' איתותב מדר' יוחנן. וטעמ' דר"י כדמפרש בבכורו' לעמיתך מעות קונות הא לגוי במשיכה. והילכת' כר"י. ואמימ' אית ליה משיכה בגוי קונה ולא מטעמ' דר"י אלא מסברא דנפשיה. מ"מ בין לאמימ' בין לר"י משיכה בגוי קונה בין הם מישר' בין ישראל מהם. ובבכורות פ"ק לא סלקא שמעתא הכי לפיכך טעו רבותינו לפסוק שם כרב אשי. אבל בפ' השוכר איתותב רב אשי. והא דאמרי' בפ"ק דקידושין אשכחן עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קניינו בכסף ה"פ דכל קניינו של גוי בכסף בעבד עברי דלית להו שטר לקנות בעבד עברי כדילפי' התם בנמכר לישר' דנקנה בשטר הילכך אם לא יקנה במה יקנה. אבל לישר' דקני בשטרא לא ליקני בכספא מידי דהוי אגט כריתות דשטר מועיל ולא כסף. אבל במטלטלי בעלמ' ודאי משיכה קונה ולא כסף כדפרישי'. ולפי' פי' רבותינו דכסף במטלטלי קני להו קשיא להו הא דאמרי' בע"ז. ותו מאי קא פריך אשכחן גוי דכל קניינו בכסף דהא כר' יוחנן ק"ל דאמ' בישר' דבר תורה מעות קונות. אלא בע"כ כי אמרי' אין לי אלא עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קניינו בכסף בקניין עבד עברי קא מיירי ולאפוקא שטרי דלא קני ביה בישר'. והא דאמרי' בשמעתא קמייתא דהשוכר גוי' לא קנייא במשיכה היינו טעמ' משום דהיא גופא נקנית ואינה מקנה גופה ע"י משיכה וביאתה הוא הכסף ונקנה גופה בכל מקום שהוא ל"ש לאיקני גוף יש' ול"ש לאקנויי דגופה דגוי לא מהניא משיכה אלא כסף דכת' מכסף מקנתו ול"ש הכי ול"ש הכי דתרוייהו מקנתו קרינא ביה. וא"נ מצי לתרוצי כדאמרי' בזונה גויה דלא בעי' משיכה רב חסדא דתרצה הכי לטעמיה דממילתא דרב חסדא דייק רבא בב"מ כריש לקיש. ואע"ג דאמר רב חסדא כדרך שתיקנו משיכה כו' מכלל דתקנתא היא סוגיא דשמעת' מהא כר"ל משני התם והכא. ורב נמי סבר כר"ל התם. הילכך משני הכי אליבייהו. ומשום הכי קאמ' ואי' אי' בזונה ישראלית כו' לשנויי אליבא דהלכתא וכר' יוחנן.
<h3>השלמה</h3>
אמר אמימר משיכה בגוי קונה וכן הלכתא. וכל האי שמעתא משמע דכל שכן מעות שקונות בגוי. ובבכורות [י"ג ע"א] משמע דאליבא דאמימר משיכה בגוי קונה ולא מעות. אמר להו רב להנהו מסובייאתא כי מזביניתו חמרא לגוים קדימו שקילו זוזי מנייהו והדר כיילו להו ואי לית להו זוזי אוזפינהו כי היכי דלהוי מלוה גבייהו דאי לא עבדיתו הכי כי הוי יין נסך ברשות דידכו קא הוי וכי שקליתו דמי יין נסך קא שקליתו וליתא להא דרב לטעמיה [ע"ד ע"א] דאמר הלכה כרבן שמעון בן גמליאל דאמר חביות בחביות אבל לא יין ביין וקיימא לן דאפילו יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר אמימר משיכה בגוי קונה. פירוש, אמימר סבירא ליה כרבי יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות בישראל, ומשיכה הויא תקנתא דרבנן. דהכי פליגי בפרק הזהב [ב"מ מ"ז ע"ב] רבי יוחנן וריש לקיש, דרבי יוחנן אמר דבר תורה מעות קונות, וריש לקיש אמר משיכה מפורשת מן התורה. ובריש פרק שני דבכורות [י"ג ע"ב] אמרינן דריש לקיש דאמר משיכה מפורשת מן התורה בישראל. והגוי אינו קונה במשיכה כי אם במעות, בין גוי מישראל בין ישראל מגוי. דמימעיט גוי ממשיכה מדכתיב או קנה מיד עמיתך, עמיתך הוא דבמשיכה אבל גוי בכסף. ורבי יוחנן דאמר ישראל קונה בכסף, דורש עמיתך בכסף אבל גוי במשיכה. והכי מסקינן התם בבכורות, דאמימר דאמר משיכה בגוי קונה, כרבי יוחנן סבירא ליה, דאמר בישראל מעות קונות, ועמיתך ממעט גוי מכסף, וקונה במשיכה. והילכתא כאמימר דקאי כרבי יוחנן. ואמרינן נמי בגמרא ש"מ משיכה בגוי קונה ש"מ.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
גוי שמכר מטלטלין לישראל או קנה מטלטלין מישראל קונה במשיכה ומקנה במשיכה (רמב"ם זכיה ומתנה פ"א הי"ד וע"ש) דהלכה כרבי יוחנן דאמר (בכורות י"ג ב') לעמיתך בכסף ולגוי במשיכה (ע"ז ע"א א' תד"ה רב) ואמר נמי בפ"ב דבכורות (י"ג א'), מדלעמיתך בחדא לגוי נמי בחדא. אבל הקרקע אינו קונה אותה מישראל אלא בשטר ואינו מקנה אותה לישראל אלא בשטר שאין דעתו סומכת אלא על השטר, לפיכך ישראל שלקח שדה מן הגוי ונתן את הדמים וקודם שיחזיק בה בא ישראל אחר והחזיק בה כדרך שמחזיקין בנכסי הגר זכה האחרון ונותן לראשון את הדמים מפני שהגוי מעת שלקח הדמים סילק רשותו וישראל לא קנה עד שמגיע השטר לידו ונמצאו נכסים אלו כנכסי מדבר וכל המחזיק בהם זכה (רמב"ם שם) בהם כדאיתא בפרק חזקת הבתים (ב"ב נ"ד ב'). בד"א במקום שאין משפט ידוע למלך אבל אם דין אותו מלך ומשפטו שלא יזכה בקרקע אלא מי שיכתוב שטר או הנותן דמים וכיוצא בדברים אלו עושין כפי משפט המלך דדינא דמלכותא דינא (ע"פ רמב"ם שם הט"ו).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
משיכה בגוי קונה. אומר רבי דאפילו לריש לקיש דאמר בריש ב"מ דמשיכה בגוי אינה קונה, היינו דוקא במקח וממכר, אבל במציאה כולי עלמא מודו דקני. דאם לא כן במה יקנה מציאה אם לא במשיכה או בהגבהה. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם נ"כ ח"ב</h3>
המוכר עובר בהמתו לנכרי או הלוקח מהנכרי עובר בהמתו בין טמאה בין טהורה והוא בכור כלומר העובר בכור או המשתתף עם הגוי פטור מהבכורה דשותפו' הגוי פוטר בבכורה כיון שיש לו חלק באם בין בעובר ואפילו באוזן כך פשוט בבכורות. וכתבו התוספות כי בזמן הזה מותר להקנות לגוי אוזן האם כדי לפטור לעובר מדין הבכורה, אבל לא להקנות לו חלק בעובר, ולפרש"י שכתב כי גוי קונה בכסף יקנה לו לגוי חלקו בכסף שיקבל מהגוי, והתוספות שכתבו כי לגוי במשיכה צריך הישראל שיקנה לגוי במשיכה שימשוך הגוי הבהמה. וכתבתי זה המחלקת במישרים [נכ"ב] בדין גוי עם ישראל אם קונה במשיכה או בכסף. ולצאת ידי שניהם יקבל מהגוי מעות בשביל אזן הבהמה כדי פרוט', וימשוך הבהמה או יקנה לגוי המקום שהבהמ' עומדת שם ויקנה לו אגביו אזן הבהמה עם העובר. וכל זה בבהמה טהורה מותר לעשות כל זה, אבל בטמאה כלומר בפטר חמור לא יקנה בה לו חלק לגוי מפני שיש לו תקנה בפדייה או בעריפה.
<h3>ארחות חיים הלכ' פדיון בכורות סימן ג'</h3>
ופטר רחם של בהמה כך הוא דינו. כ' הר"י מקורביל ז"ל חייב אדם לתת בכור בהמה טהורה לכהן שנאמר באדם לי (יהיו) [הוא] ודוקא (בולד) [בבהמה] שכולה של ישראל אבל יש שותפות לגוי באם או בולד פטור. וכשמקנין אותו לאחרים טוב שיקנו אחד מאיברי האם ואחד מאיברי הולד ובאותן שנעשים טרפה כמו הראש והריאה ומקנין לו בכסף ובמשיכה בשניהם לצאת ידי כולן. וביאר הר"ף ז"ל ומשיכה שימשכנו הגוי לסימטא או לחצירו או יקנה לו (הגוי) [הישראל] חדר אחד או מקום אחר מיוחד (מן הגוי וימשכנו) [להגוי וינעל העכו"ם ויפתח ואח"כ ימשכנו] לאותו מקום. עכ"ל (ובכסף במשיכה לצאת ידי כולן) ואין לנו עונש בזה שאין אנו בקיאין להטיל בו מום קודם שיצא לאויר העולם וטוב לעשות כמו שפרשתי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר אמימר משיכה בגוי קונה. נ"ל דלאמימר בין דס"ל כר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות בין אי ס"ל כר"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה הכי קאמר משיכה בגוי קונה ולא מעות, וראיה לדבר מדאמרינן בפ"ב דבכורות ולאמימר דאמר משיכה בגוי קונה הניחא אי ס"ל כר"י דאמר דבר תורה מעות קונות אבל משיכה לא קניא לעמיתך בכסף לגוי במשיכה אלא אי סבר כריש לקיש דאמר משיכה מפורשת מן התורה לעמיתך במשיכה ולגוי במשיכה לעמיתך למה לי, ומתרצינן לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר לגוי אונאה, הניחא אי ס"ל כמ"ד גזילו של גוי אסור היינו דאצטריך למשרא אונאה אלא אי ס"ל כמ"ד גזילו של [גוי] מותר השתא גזלו מותר אונאה מבעיא, אי סבר לה כמ"ד גזילו מותר ע"כ כר"י סבירא ליה, ע"כ סוגיא דהתם, ולפי סוגיא זו אין ספק דאמימר דאמר משיכה בגוי קונה משיכה ולא מעות קאמר דאי ס"ד אף משיכה קאמר וה"ה למעות מאי קא מקשי' התם אלא אי ס"ל כר"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה לעמיתך במשיכה ולגוי במשיכה לעמיתך למה לי ה(י)א מיבעיא ליה למידרש לעמיתך בחדא דהיינו משיכה הא לגוי בתרתי משיכה ומעות כדקס"ד למידרש לעמיתך בכה"ג בריש סוגיא דהתם, אלא ע"כ אמימר משיכה ולא מעות קאמר ומשו"ה מבעיא לן לעמיתך למה לי דישראל נמי הכי דיניה למ"ד משיכה מפורשת מן התורה. וכיון שכן יש כאן שאלה אליבא דאמימר דמוקמי' האי מימרא דרב דאמר להו להנהו סבוותא אקדימו ושקולו זוזי מינייהו בדאיכא עכבת יין אפומא דמנא שנעשה כיין נסך קודם שמשך אותו הגוי ומשו"ה מצריך רב למקדם ולמשקל זוזי מינייהו, ולפום מאי דכתיבנא קשיא טובא כי מקדמי ושקלי זוזי מאי הוי דכיון דלאמימר משיכה קונה ולא מעות כי קא הוי יין נסך אכתי ברשות ישראל הוא וכשהגוי מושך אותו ונקנין באותה שעה דמיו שהקדים לישראל דמי יין נסך קא שקיל, וכי תימא אע"ג דלא קנו ליה זוזי לגוי מ"מ על דעת שיוציאם ישראל נתנם לו וזוזי דישראל הוו לגמרי ומאותה שעה נעשו המעות של ישראל אע"פ שלא קנו לו לגוי את היין, ולא דמיא להא דאמרינן לקמן דבשהקדים לו דינר כל זמן שלא פסק דמיו אסורין כיון שלא (ננ) [קנו] לו מעותיו דהתם היינו טעמא דכיון שלא פסק לא סמכא דעתייהו וזוזי הוו פקדון אבל הכא קים להו דלא הדרי בהו וקנה להו ישראל להנהו זוזי מההיא שעתא, אכתי לא ניחא דכיון דקיי"ל דכור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפי' בסאה אחרונה נמצא שזה הגוי אפי' לאחר שקיבל לתוך כליו רובו של יין ונעשה יי"נ יכול לחזור בו ואילו חזר בו חייב להחזיר לו המעות כיון שיכול לחזור בו נמצא שישראל זה רוצה בקיומו של יין נסך כדי שלא יחזור בו הגוי ויהא חייב להחזיר לו הדמים, והיכי אמרי' ש"מ נצוק חבור דאלמא ניחא בהכי אדרבה קשיא טפי שנמצא שיינו של ישראל שהוא עומד עדיין לתוך כליו ונתנסך והוא צריך ליתן אותו לגוי כדי שלא יהא חייב להחזיר דמים שקיבל ונמצא רוצה בקיומו של יין נסך, זו היא שאלתן של ראשונים ז"ל, ומכח קושיא זו אמרו דאמימר דאמר משיכה בגוי קונה אף משיכה קאמר וה"ה למעות, וזה אי אפשר כמו שביארתי מההיא סוגיא דבכורות, ולפיכך נ"ל שאין זו קושיא כלל דודאי לאמימר רב הכי אמר להו להנהו סבוותא אקדימו ושקולו זוזי מיניהו והתנו עמהם שאם יחזרו בהם יהיו מעות שבידכם מתנה שבודאי לא יהיו ישראלים הללו מניחים שיתנסך יינם בכליו של גוי ושאח"כ יהא רשות ביד הגוי לחזור בו, ועוד שקרוב אני בזה לומר שאין צריך תנאי בזה שכל שנתן הגוי מעות ליד הישראל אע"פ שאין המעות קונות כיון שהפסיד ישראל יינו על פיו של גוי וא"א לגוי להחזירו לישראל להיתירו הראשון נקנו לו לישראל מעותיו ואפי' חזר בו הגוי אין ישראל חייב להחזיר לו מעות, נמצא שאין ישראל זה רוצה בקיומו של יין נסך כלל ומשו"ה שרי באקדומי ומשקל זוזי מינייהו אע"פ שלאמימר משיכה קונה ולא מעות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
פרדישני, מנות. ולא הדרי בהו, אע"ג דלא נתנו מעות. משיכה בגוי אינה קונה, וכן הדין להגבהה ולכל ההקנאות זולתי קנית מעות דגלי בה רחמ' מכסף מקנתו [ויקרא כ"ה].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
תדע דהני פרסאי משדרי וכו'. אומר רבי דאין זה עיקר. רק לפי האמת שנוהגין עדיין מאבותיהן דלא הדרי בהו. ועיקר טעמו [בריש] (ב)פ"ב דבכורות [י"ג ע"א] דאית ליה לאמימר בהדיא כר' יוחנן דאמ' לעמיתך בכסף הא לגוי במשיכה. ורב אשי נמי לטעמיה דאית ליה בפ"ב דבכורות מדרישא אינה קונה סיפא נמי אינה קונה. והיינו כריש לקיש. ואומר ר"ת [ספר הישר סימן תרצ"ט], דהלכה במשיכה דקונה בגוי כרבי יוחנן. מדאהדריה (ל)רבינא לרב אשי, שחזר בו רב אשי. ואע"ג דממילתיה דר' יוחנן הקשה לו, משום דלכולי עלמא היא. ועוד דבהחולץ [יבמות ל"ו ע"א] פסק (כגון) רבא דקיימא לן כרבי יוחנן לבר מהני תלת דקיימא לן כריש לקיש. ואע"ג דאמר רבא [ב"מ מ"ח ע"א] קרא ומתניתא מסייעא לריש לקיש, לא סבר לה כריש לקיש. וכן בפרק הזהב [ב"מ מ"ו ע"ב] אמר רבא משמיה דרב הונא מכור לי באלו קנה, ומסיק דסבר כר' יוחנן. אבל ה"ר אלחנן אמר דיכול להיות שרבא סובר כריש לקיש במשיכה, כיון דמשמיה דרבו קאמר. והא דפסק רבא בהחולץ כר' [יוחנן] דלא כריש לקיש, במילתא דאמר משמיה דנפשיה, והא משמיה דר' (יהוש) [אושעיא] רביה קאמר בפ"ב דבכורות. והא דפרק הזהב משמיה דרב הונא (לרבא) [לרביה] קאמר ולא סבירא ליה. וכן ס"ל בפ"ב דזבחים [ל' ע"א] כותיה כריש לקיש באינה לשחיטה אלא לבסוף, משום דקאמר לה בפ"ב דחולין [כ"ט ע"ב] משמיה דלוי סבא. ואין להביא ראייה לפירוש ר"ת, דפירש בסוף פרק השולח [גיטין מ"ח ע"א] גבי קנין פירות דאין הלכה כריש לקיש. ואע"ג דקאמר התם רבא קרא ומתניתא מסייעא לריש לקיש, כי הכא דאמר רבא קרא ומתניתא מסיעא לריש לקיש במשיכה ואינו סובר כמותו. דאדרבה התם נמי סבר רבא גבי משיכה כריש לקיש דאמר משמיה דרביה. והא דפריך לקמן והא מיחסרא משיכה, ומוקי לה בזונה גויה דלא קניא במשיכה. הא שינויא כריש לקיש דלא כהילכתא. אי נמי שינויא בתרא דלא כריש לקיש. והא דמשני רב חסדא בזונה גויה דהיינו כריש לקיש, ובפרק הזהב [ב"מ מ"ז ע"א] קאמר כדרך שתיקנו משיכה במוכרים דמשמע כרבי יוחנן. תירץ ה"ר אלחנן, דרב חסדא סבר מעות קונות דבר תורה, וידרוש דרשה אחרת לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה ליד גוי. ונפקא מינה שישראל מקנה לגוי בהמתו לפוטרה מן הבכורה שיקנה לו במשיכה. דהלכה כר' יוחנן דמשיכה בגוי קונה. ומשיכה באגם או בסימטא או בחצר שהיא של שניהם. והרוצה להחמיר יעשה קנין כסף ומשיכה ויוליכנה הגוי מרשות בעל הבית לרשותו. וא"ת הא דאמרינן בפרק קמא דקידושין [י"ד ע"ב], אשכחן עבד עברי הנמכר לגוי הואיל וכל קנינו בכסף, משמע דמעות קונות כריש לקיש. ואומר רבי, דכל קנינו של גוי בכסף, בעבד עברי דכתיב מקנתו ולא בשטר וחזקה. וכן משמע בפ"ב דבכורות [י"ג ע"א] דקאמר גוי קונה בכסף מקל וחומר שקונה גוף עבד עברי בכסף. ולא פריך אי הכי שטר וחזקה נמי, כדפריך התם לעיל. משמע דלא קני בשאר דברים, כיון דלא קני בעבד עברי. וא"ת והא אמרינן בהשולח [גיטין ל"ח ע"א], אשכחן גוי גוי, פירוש שקונה גוי גוי חבירו בחזקה. גוי ישראל מנלן, אמר קרא וישב ממנו שבי. אלמא דעבד עברי נקנה לגוי אף בחזקה. וי"ל דהך חזקה ע"י כיבוש מלחמה, אבל חזקה דרך מקח לא. וכן פירש ר"ח. וכן מוכחי קראי דמייתי התם. מפי רבי.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
רב אשי אמר לעולם משיכה בגוי אינה קונה. פי' רב אשי ס"ל כר"ל דאמר משיכה מפורשת מן התורה כדאיתא בפרק הזהב ודריש הכי לעמיתך במשיכה הא לגוי בכסף, דאילו לר' יוחנן דאמר דבר תורה מעות קונות איפכא הוא לעמיתך במעות הא לגוי במשיכה, וא"ת א"כ היכי א"ל רבינא לרב אשי בסוף סוגיין ת"ש דא"ר חייא בר אבא אר"י, הא רב אשי כריש לקיש ס"ל ודלא כר' יוחנן, י"ל דה"ק ליה ת"ש ממילתא דקיימא לן הכי דההיא דר' חייא בר אבא הלכה פסוקה היא.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב אשי מנא אמינא לה כדאמר להו רב להנהו סבוותא. וא"ת מאי קא מייתי ראיה רב אשי ממימריה [דרב] דרב כר"ל ס"ל כדאמרי' בפרק הזהב אמר רבא קרא ומתני' מסייע ליה לריש לקיש וכו', מתני' מאי היא נתנה לבלן ואמר רב בלן דוקא וכו', ולריש לקיש ודאי משיכה בגוי אינה קונה ומשו"ה צריך לאקדומי ולמשקל זוזי מינייהו ואמימר דאמר כר' יוחנן דס"ל ד"ת מעות קונות הא לגוי במשיכה, יש לי לומר דאמימר ודאי לא מסיימא אי כר' יוחנן דוקא ואי אפילו כריש לקיש וכדאיתא בסוגיא דבכורות וכמ"ש למעלה דאי ס"ל לאמימר גזילו של גוי אסור מימריה אפי' כר"ל אתיא ומשו"ה מייתי רב אשי מנא אמינא לה מדרב אע"ג דרב כר"ל ס"ל ועוד דמעשה רב. ולענין פסק הלכה קיי"ל כאמימר דאמר משיכה בגוי קונה דמסקנא דסוגיין הכי ש"מ משיכה בגוי קונה, הלכך לא צריך לאקדומי ולמשקל זוזי מיניהו אלא כיון דמשכיה קנייה יין נסך לא הוי למיסר בהנאה עד דנגע ביה ביין במגע בכוונה, ואפי' אי כייל ורמי למנא דגוי ואיכא עכבת יין אפומא דמנא שרי, והא קיי"ל כרשב"ג בסתם יינם ואפילו יין ביין הלכך לא קיימא לן כרב אבל רבינו האי גאון ז"ל פסקה לדרב בספר המקח בשער י"א.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר להו רבא להני סבוייתא. ר"ת גרס רבא. דחזינן בהזהב [ב"מ מ"ח ע"א] דרב סבר כריש לקיש, דמשיכה בגוי אינה קונה. וליתא, דהא לקמן מסיק מידי הוא טעמא אלא לרב, הא אמר רב הלכה כרשב"ג. ותו תימה דאיהו פירש דרבא כר' יוחנן סבירא ליה, והיכי מצי למיגרס רבא.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
כתב הראב"ד ז"ל נראה שאסור לתת יין בכלי ביד גוי המכריז להראות ולהטעימו שהרי מכיוון שיגע בו נעשה יין נסך וכשמכריז ומראהו נהנה הישראל מיין נסך. ועוד כתב נראה שאסור להוציא הגוי החרצנים מן הקובה להריקה עד שיפסלו החרצנים והיין שבהם מלשתות דהתם ודאי טיט מגובל הוא. והראב"ד ז"ל מתיר אפי' יש יין מהתמדים למטה לפי שאינו יוצא מדת המים ע"כ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
נטל המשפך, והיה משהו יין באותו צלוחית. וחזר ומדד, באותו משפך. לצלוחית של יש'[ראל] [אם] יש בו עכבת יין, שיש גומא במשפך שהיין אסו' נמשך בו, כל היין הנמדד בו אח"כ אסו' בהנאה, דיי"נ אסור בהנאה במשהו, וכן כל אסורי ע"ז לא בעינן בהו דבר שבמנין, כדא' בגמ' [ע"ד ע"א] ובמתני' [תוספתא פ"ח ה"ב] דאגרדמי. המערה מכלי, פי' מכלי מותר לכלי אסו', ומפ' לה בגמ' [ע"ב ע"ב].
<h2>דף עא:</h2>
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
פטום של ישראל שמוכרו לגוי, וטעין ישראל זה שעל דתנאי כן מכר לו. שיהא מושיב יהודי שכירו בצד החבי[ו]ת, ומוכרין הפיטם זה [קפיזא קפיזא] לישראל תחלה כל צרכו, ואחר כך [יפריש ו]המותר ימכור לגוים, וכשמכרו לגוי זה לא קיבל ממנו המעות עד שימכור שלו, אבל עירבון קיבל. וגם הגוי לא הוציא היין מרשותו של ישראל זה, אלא (שמכרום) [שם מכרו] במרתף אוצרו של ישראל, בין בתחילה על ידי שכירו יהודי ובין [על] ידי גוי לאחר שנסך לבסוף, אם אפשר לעשות כן או לא, עיינו בזה הדבר רבותי[נו] ואמר[ו], כיון שע[ל] מ[נת] כן התנה שיהא יהודי יושב ומוכר כל צרכו של ישראל, וא[חר] [כך] יפרוש והמכירה שהיה מוכר יהודי השכיר היה ברשות יהודי שמכר לגוי, מותר לו לעשות כן, הואיל ולא נגע בו גוי לנסכו, (ועם) [ואף על פי] שקיבל העירבון. וגם הרב ר' מנחם הלוי אמר [ו]הרי מעשים בכל יום שקונה יהודי מן הגוי מידה או (פיתום) [פיטום] והולך ומוכר [ומודד ולוקח] ופעמים ישתייר מן (הפיתום) [הפיטום יותר על הפיטום] או חצי (פיתום) [פיטום] או שליש, אם רוצה לאחר כן קונהו מן הגוי או שותה ממנו. וא[ף] ע[ל] פי שרשותו של גוי על (הפיתום) [הפיטום] ועל המותר ואין רשות ישראל עליו, הואיל ולא נסכו אותו מותר בשתייה. ומצאתי ראייה לאלתר בפרק השוכר את הפועל(ים) לעשות עמו ביין, אמר ר' אמי (מד)משיכה בגוי קונה, [וכו'], אי סלקא דעתך משיכה דגוי קונה והוי ברשותו. וא[ף] ע[ל] פ[י] כ[ן] יין נסך לא הוי עד שיג(י)ע בו בידו או בכלי של גוי שאינו שטוף. שמעינן מהכא מדקא פריך תרי (תלתא) זימני, יין נסך לא הוי עד דנגע ביה, מכלל דאף על פי דהיין ברשות גוי לא הוי יין נסך ומותר לישראל לשתותו עד דנגע ביה גוי, דבנגיעת גוי איקרי יין נסך ולא ברשות גוי. ועוד ת"ש המוכר יין לנכרי פוסק עמו בכמה אתה נותן (פיתום) [פיטם] זה בכך וכך, ומתוך מה שהיו נושאים ונותנים בפיסוק עדיין היה עומד בכלי ישראל כשר, קודם שלא מדדו ושטפו בכלי נסך של גויים. ולפי שפיסק קודם חשוב כאלו כבר ברשותו של גוי, (ואפי') [ול]הכי דמיו מותרין, דאמרת קנייה גוי במשיכה וקמו זוזי גביה בהלואה כדאמרי[נן] לעיל כי היכי דתהוי הלואה גבייכו, י[ין] נ[סך] לא הוי עד דנגע ביה. ומהכא שמעינן נמי, דאף על גב דברשותו קאי יין לעולם מותר בשתייה ולא הוי יין נסך עד דנגע ביה, וזה הואיל ופסק עמו קודם שלא נסכו הרי [הכסף] כבר [בא] לידו, והיין לאחר שנגע [בו] הוי יין נסך ולהכי דמיו של אותו נסך דלהבא מותרין, אבל מכלי ישראל לכלי נסך אפילו ברשותו של ישראל אסור. ועוד שחיטת נכרי וי[ין] נ[סך] שניהם מטעם א[חד] הם אסורין, משום דמחשבת נכרי לע[בודה] ז[רה], ואילו גוי כל היום מחשבתו לע[בודה] ז[רה] על שחיטת בהמתו, ואפי[לו] ה[כי] אם אמר גוי לישראל שחוט לי בהמה זו אינה אסורה לישראל לאכול, דמחשבתו אינה כלום, אלא כשעושה בעצמו שחיטה דמחשב עליה וכן נמי א[ף] ע[ל] פ[י] שסתם מחשבת גוי לע[בודה] ז[רה] לנסך לעולם אין היין נסך עד שינסכנו, דבניסך תלייא מילתא דכתיב ישתו יין נסיכם וכן בדוכתא אחריתא אמרי[נן] [לעיל ס' ע"א] אין דרך ניסוך בכך דניסוך בעינן. ועוד אם ישראל נכנס בפרדס של גוי סתם ונוטל ענבים ודרכן ושותה אף על פי שרשות הגוי עליו מי הוי אסור, דאינו אוסר ניסוכו עליו אלא במגע.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
פיטום של ישראל שמכרו לגוי ומעיד ישרא' זה שעל תנאי כן מכר לו שיהא מושיב יהודי שכירו בצד החבית ומוכר יין זה קפיזא קפיזא לישר' תחילה כל צרכו, ואחר כך יפריש והמותר מוכר לנכרים וכשמכרו לגוי זה לא קבל ממנו מעות עד שמכר כולו אבל עירבון קיבל וגם הגוי לא משך היין (ב)[מ]רשותו של ישרא' זה אלא שם מכרו במרתף או[צרו] של ישראל בין בתחילה על ידי שכירו יהודי ובין על יד גוי לאחר שניסך לבסוף, אם איפשר לעשות כן אם לא. עיינ(נ)ו בזה הדבר רבותינו ואמרו הואיל ועל מנת כן התנה שיהא יהודי יושב ומוכר כל צורכו של ישר' ואחר כך יפרוש והמכירה שיהא מוכר יהודי השכיר (הוא) היה מרשות יהודי שמכר לגוי, (ו)מותר לו לעשות כן הואיל ולא נגע בו גוי לנסכו ואעפ"י שקיבל העירבון. וגם הרב ר' מנחם הלוי אמר והרי מעשים בכל יום שקונה יהודי [מן] הגוי מידה או פיטום והולך ומודד ולוקח ופעמים ישתייר יותר על הפיטום או חצי הפיטום או שליש (או) [אם] רוצה לאחר כן קונהו מן הגוי [או] שותה הימנו ואעפ"י שרשותו של גוי [על] המותר ועל הפיטום ואין רשות ישר' עליו ואע"פ שרשות(ו) גוי עליה שקנאו (עליו), הואיל ולא ניסכו אותו מותר בשתייה. ומצאתי ראיה לאלתר כשראיתי כתבך בפרק השוכר את הפועל(ים) לעשות עמו ביין אמר אמימר משיכה בגוי קונה וכו' אי ס"ד משיכה בגוי קונה מדמשיכה בגוי קונה והוי ברשותו, ואע"פ כן יין נסך לא הוי עד דנגע ביה בידיה או בכלי של גוי שאינו שטוף, ושמעינן מהכא מדפריך תרי תלתא זימני יין נסך לא הוי עד דנגע ביה מכלל דאע"ג דהיין ברשות גוי לא הוי נסך ומותר לישראל לשתותו עד דנגע ביה גוי דבנגיעת גוי איקרי נסך ולא מרשות גוי. ועוד תשובה המוכר יין (נסך) לנכרי פוסק עמו בכמה אתה נותן [פיתום זה בכך וכך ובתוך מה שהיו נושאין ונותנין בפיסוק] (פוסקין ב)עדיין היה עומד [בכלי] ישראל כשר, קודם שלא מדדו ושפכו בכלי נסך של גוי ואחר כך מדדו בכלי נסך של גוי, ולפי שפסק קודם השיב כאילו כבר ברשותו של גוי ולהכי דמיו מותרין דאמרת קנייה גוי במשיכה וקמו זוזי גביה בהלואה כדאמ' לעיל כי היכי דתהוי הלואה גבייכו, ויין נסך לא הוה עד דנגע ביה, ומהכא שמעינן נמי אע"ג דברשותו קאי יין לעולם מותר בשתייה ולא הוי יין נסך עד דנגע ביה וזה הואיל ופסק עמו קודם שלא נסכו הרי הכסף כבר בא לידו והיין לאחר שנגע בו הוי יין נסך ולהכי דמיו של אותו נסך דלהכא מותרין אבל מכלי ישראל לכלי נסך (ברצונו) [ברשותו] של ישראל (להכי) דמיו אסורין ואחר כך נשאו ונתנו לפסוק דמיו הרי כבר נתנסך (ברצונו) [ברשותו] של ישר'. ועוד שחיטת נכרי וניסוך היין שניהם מחד טעמ' אסור[ים] משום מחשבת נכרי לע"ז ואילו גוי כל היום מחשבתו לע"ז על שחיטת בהמתו, אע"פ[כ כ]שאמר גוי לישראל שחוט לי בהמה זו אינה אסורה לו לאכל לישר' דמחשבתו אינה כלום [אלא] כשעושה [ב]עצמו שחיטה דמחשב עליה, וכן נמי אע"פ שסתם מחשבת גוי לע"ז לנסך לעולם אין היין נסך עד שינסכו דבניסוך תליא מילתא דכת' [דברים ל"ב] יין נסיכם וכן בדוכתא אחריתי אמרינן [ס' ע"א] אין דרך ניסוך בכך דניסוך בעינן. ועוד אם ישראל נכנס בפרדס של גוי סתם ונוטל ענבים ודורכן ושותה אעפ"י שרשות של גוי עליו מי הוי אסור דאין הגוי אוסר עליו אלא במגע ניסכו.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אי דקא כייל ורמי למנא דישראל הכי נמי. מיהא שמעינן שמשיכה או הגבהה אפילו בכליו של מוכר קונות דאל"כ לוקמה כגון דכייל ורמי לכליו של ישראל דלא קני ליה במשיכה וכי קא הוי יין נסך אכתי ברשותא דישראל הוא ומשו"ה צריך לאקדומי ולמשקל זוזי מיניהו, וזה שלא כדברי מקצת המפרשים ז"ל שהם סבורים דמשיכה והגבהה בכליו של מוכר אינן קונות מפני שעדיין פירות ברשות בעלים הראשונים הן ושמעתין הויא תיובתיהו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
(כביכול) [כייל] למנא דגוי ויש בו יי"נ אסור ונאסר כולו בהנאה עד שלא משכו מ"ה בעי' נתינת מעות תחלה שכבר קנאו במעותיו עד שלא נאסר. מדרמא לאוירא דמנא קנייה, פי' בהגבהה, דס"ד שהכלי מונח (בכליו) [בידיו] של גוי, ואי ק"ל הא דגר' במ' גיטין [ע"ט ע"ב] ב' קופות זו לפנים מזו [וכו'], ומק'[שה] נח מאי הוי כיליו של לוקח ברשות מוכר [הוא], ומתרץ חצונה בקופה [שאין לה שולים עסקינן] אלמא אויר כלי לא קני עד שינוח בו, ואיכא למי' שאני לענין גט דמידי דמנטר בעינן דומיא דידה ובאויר כלי לא מינטר שאין מחיצות כלי עשויות לשמור מאוירן, אבל לענין קנייה דמנטרא [דמטא] לאויר כלי קנייה וגט נמי מדמנטרה [דמטא] לאויר חצרה דמנטרא מגורשת, ובכל מקום אויר רשות כרשות דמי לבד משבת דפליגי ר' ורבנן [שבת ד' ע"א] (בקטנה) [בקלוטה] כמי שהונחה דאפי' בתוך ג' צריך הנחה ע"ג משהו לדעת רבנן והתם ה"ט משום דגמרי לה ממשכן דהוי עקירה והנחה ממש.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דקא כייל למנא דגוי. תמה ר"ת [ספר הישר סימן תרח"ץ] דמ"מ נשמע דמעות קונות. ופירש כיון דמעות ביד ישראל מעכבן, כדאמרינן האי גוי דנסכיה, דמשמע שרי למישקל דמי מההוא גוי. אבל לא שקל זוזי לא שרא למישקל, דהא נסכיה לדעת ישראל שמסרו לו ונסכיה לדעתיה קודם שמשך. ואין נראה לרבי, דהא כי נסכו לדעתו אחר קבלת מעות נמי ליתסר. וכי תימא כשהמעות ביד ישראל יכול לעכבם ולומר, לא לדעתי נסכתן. אבל כשהמעות ביד גוי אין לו כח להוציא מעות מידו, דידן תקיפה על עצמן. לא היא, דהא דשרינן למישקל מההוא גוי, היינו אפילו אם לא יתן לו גוי מעות אם לא יתן לו יין, ואפילו אם אין לו כח להוציא יין ממנסך אם לא יחפוץ הגוי לקנותו. וא"ת לפי מאי דמוכח בריש פרק שני דבכורות דאי משיכה קונה מעות אינן קונות, ולהכי משני ליה דכייל למנא דגוי, דמשיכה קונה. אם כן מאי מועיל דקאמר להו שקולו זוזי, ויקנו אותם מהם מעכשיו על מנת שתתרצו להם, שיהא מעכשיו ברשותם היין אפילו לא יבא לידם, כי לא יתפחדו שיגזלוהו עוד. ודוחק שיתנו להם גוים מעות במתנה, דאם כן היו שוטים לתת מעותם באנפרות. אי נמי [ד]סובר דקונה או במשיכה או במעות, וידרוש לקרא לעמיתך הא לגוי או בהא או בהא, ולא יסבור דרש דפ"ב דבכורות [י"ג ע"א] מה ישראל בחדא אף גוי בחדא. ולפי דרשה אחרונה לא יקשה מה שהקשה ר"ת, אי גרסינן רב היכי מצי סבר משיכה בגוי קונה, הא רב אית ליה דוקא (כל) [לבלן] ומוקי לברייתא דספר בספר גוי דלאו בר משיכה הוא. כי י"ל דאמימר דהכא יתרץ הברייתא תירוץ בספר גוי דלא בעי משיכה כיון שיש מעות אליבא דרב. והתלמוד לא חש לתקן מילתא דרב אליבא [דאמימר] כי לפי פשטיה לריש לקיש סבר. וכן לא אמר בבכורות אליבא דאמימר. אלא מוקי לה כר' יוחנן, ולא רצה לומר לישראל במשיכה ולגוי או בהא או בהא. ועוד אומר ה"ר אלחנן דאי לא סבר לה כריש לקיש דמשיכה בגוי אינה קונה, יעמיד הך דספר כרבי שמעון דאמר בהזהב [ב"מ מ"ז ע"ב] מעות קונות. ואפילו יסבור כריש לקיש דאמר דבר תורה משיכה בישראל קונה, יכול לסבור משיכה בגוי קונה, ולא יסבור לעמיתך במשיכה לגוי בכסף. אלא מיתוקם לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה לגוי, כדאיתא בפ"ב דבכורות. ועוד הוסיף רבי, דאפילו לרבנן דרבי שמעון מצי לאוקומי נתנה לספר (גוי) מעל בספר גוי, וכמ"ד גזל גוי מותר. דלההוא לא מיתוקם לעמיתך באונאה וכו', אלא לעמיתך במשיכה וכו', וכדמוכח בפ"ב דבכורות. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דכייל למנא דגוי. וא"ת למה לא אמר להם ימדדו בכלי מדה של ישראל. וי"ל דפעמים היו טועים בזה. אבל בלקיחת מעות קודם לא יבא לטעות, כיון (שיהא) [שהיה] מנהגם כן.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
הב"ע דקא כייל למנא דגוי. פי' וכגון דאיכא עכבת יין בקרקעית של כלי וכדאוקי' לה בסוף, דליכא לפרושה משום איסור כלי עצמו דהא קיי"ל (לעיל כ"ט ב') נודות הגוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהן אסורין ואין איסורן איסור הנאה, ומ"מ דלא כרשב"ג אתיא דאי כרשב"ג הא אמר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, וכן נמי הא דאקשינן ש"מ נצוק חבור הוא דלא כרשב"ג אתיא דאי כרשב"ג אע"ג דנצוק חבור האי נצוק לא מיתסר אלא מפני תערובת של יין אסור זה שהוא בשולי הכלי ולרשב"ג ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו אלא דנטר לה תלמודא עד סוף סוגיין לומר דלא כרשב"ג, והראב"ד ז"ל אומר שאפילו נגע בו גוי בקלוח היורד מכלי לכלי דמתסר יין שבכלים הללו משום נצוק ימכר כולו חוץ מדמי מגעו, דנצוק כתערובת חשבינן ליה אבל לא כאילו היה כל היין בכלי אחד ונגע בו הגוי הילכך ימכר כולו חוץ מדמי איסור שבו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא המוכר יינו לנכרי כו'. סוף סוף מכי מטא אוירא דמנא דגוי קניא יי"נ לא הוי עד דמטי ארעיתא דמנא. זו השיטה מוכחת דאין הניצוק חיבור ליי"נ, דא"כ משעה שהגיע ראש הקילוח לקרקעיתו של כלי נעשה יי"נ, ואסר כל היין שבכלי של ישראל משום ניצוק, ואמאי בעינן שיגיע כל היין לקרקעית כליו של גוי. ומהכא מוכח דאויר כלי קני, ובגטין בפ' הזורק [ע"ט ע"ב] אמרי' דאויר כלי אינו קונה, עיין בקונטרסי במהדורא בתרא בפ' הזורק תירוץ הקושיא בהלכה הוא מלמעלה והיא מלמטה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
סוף סוף מכי מטי אוירא דמנא קונה יין נסך לא הוי עד דנגע ביה. מיהא שמעינן שאויר כלי ככלי דמי וקונה, וא"ת דהא אמרי' בפ' הזורק שתי קופות זו לפנים מזו פנימית שלה וחיצונה שלו וזרקו לה אע"פ שהגיע לאויר פנימית אינה מגורשת מ"ט דהא לא נח ומקשי' וכי נח מאי הוי כליו של לוקח ברשות מוכר הוא ומתרצינן הב"ע בקופה שאין לה שולים כלומר לחיצונה, אלמא אויר כלי לא קני עד שינוח כו, ואיכא למימר דשאני גט דמידי דמינטר בעינן דומיא דידה ובאויר כלי לא מינטר שאין מחיצות כלי עשויות לשמור מאוירן אבל לענין קניה מדמטא לאויר כליו קניה וגט נמי מדמטא לאויר חצירה ומינטר מגורשת, כ"כ הראב"ד ז"ל, ואין צריך לכך דהתם היינו טעמא דכשהגיע לאויר פנימית אינה מגורשת לפי שהגט אף בתוך מחיצות של חיצונה שהיא של בעל הוא עומד וכיון דפנימית לאו במחיצות דחיצונה מינטרא דלאו להכי עבידי וכדאיתא התם והאי גיטא מינטר אף במחיצות דחיצונה אינה מגורשת שאף במחיצות דבעל מינטר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קי"א</h3>
כתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל. הסכמנו בהסכמה אחת על חבית המקלחת ונגע גוי למטה בקילוח אעפ"י שהניצוק חבור אינו אוסר מה שבחבית אלא בשתיה דעירוב חשבי' ליה ולא גוף המגע. וקיימא לן דסתם יינן אפי' יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו הילכך אם היה בחבית קיתון של מים והיה באותו הקית' כדי לבטל בו עיקר המגע של גוי כל שבחבית מותר אפי' בשתיה מאי טעמא סלק את מינו כמי שאינו והקיתון של מים רבה עליו ומבטלו וכל שכן אם היתה החבית מקלחת לכלי אסור או שיש בו מעט יין אסור אע"פ שדין החבית נאסרה בנצוק אם היה בחבית קיתון של מים שהכל מותר לפי שהקיתון רבה על מה שהיה תחלה בכלי אסור והתיר את החבית. אבל מה שעירה לתוכו ודאי אסור. ואם יאמר המשיב הלא אמרו חכמים כי הנצוק חבור וכיון דחבור הוא נחשוב נגיעת הע"א שנוגע בקלוח כאילו נוגע בכל החבית ותהא אסורה אפי' בהנאה ואפילו היה שם קיתון של מים לא תועיל לה כלום. אינו כן דהרי ראינו במעשה דברזא דאמר רב פפא דאתי עד ברזא אסור ואידך שרי ואי ס"ד דניצוק חבור אפי' להנאה כאילו נגע בכלו הכא במעשה דברזא דאתי הברזא הוי מגעו ואידך להוי כניצוק שאם התחתון אוסר את העליון מתורת חבור כ"ש העליון שיאסור את התחתון מתורת חבור אלא ש"מ מדהכא אמרי' דאידך שרי בהנאה אלמא חבורו עירוב הוי ולא גוף המגע כ"ש ניצוק דעירוב הוי ולא גוף מגעו כדאמרן. והא דאמרן בפרק בתרא בשמעתא דאמימר סוף סוף מדמטי לאוירא דמנא קנייה יין נסך לא הוי עד דמטי לארעיתא דמנא ש"מ ניצוק חבור הוא לאסור את כלו בהנאה התם כתנא קמא דרשב"ג דאמר יין ביין כלו אסור בהנאה. אבל השתא דקיימא לן כרשב"ג דסתם יינו אפילו יין ביין מותר בהנאה נצוק נמי אינו אסור בהנאה דעירוב הוי ולא מגע כדאמרן. ודוקא דנגע בקלוח למטה ולא קטפיה אבל קטפיה קטופי' כולי' אסור בהנאה. דההוא לאו מטעם נצוק מתסר אלא מטעם דחמרא כוליה משתכשך בקטופי' דההוא קלוח. וילפי' לה ממעש' דגושתא ובת גושתא דאנח ע"א ידיה אגושתא ופסקיה ואסריה רבא לההוא חמרא כוליה בהנאה. ואמרינן טעמא דמלתא לאו משום ניצוק אלא משום דחמרא אגושתא גריר. כלומר וכיון דפסקיה שכשכיה כוליה ומתסר ואי קשיא לך האי מעשה דגושתא כיון דקיימא לן ניצוק חבור ממילא שמעינן ממעשה דגושתא דנצוק נגיעה הוי ולא עירוב דהא קאתינן למפשט מניה דנצוק חבור וכוליה אסור בהנאה. ואף על גב דדחייה רבא במילתא אחרינא מיהו מסקנא דשמעתא הכי הוא דנצוק חבור. וכיון דמסקנא דשמעתא הכי ש"מ דמגע ממש הוא ולא עירוב. לא קשיא מידי דכי אמר ליה רב פפא לרבא בההוא מעשה במאי בנצוק הכי אקשי ליה כלומר וכי נצוק מגע הוי והלא עירוב הוי ואי משום עירוב הא קימא לן כרשב"ג ולא גרסי' בגמרא דהאי מלתא ש"מ נצוק חבור. אלא הכי גרסי' במאי בנצוק אמר ליה שאני דכולי' חמרא וכו' וההיא טעמא דגושתא גופו מחו לה (ארוחא) [אמותא] ואמרי דשאני התם דכוליה חמרא אי עקר ממנא והוא גריר אגושתא בכח השאיפה והרו' השואף וכי פסקיה לגושתא אהדרי לדוכתיה אבל קיטוף הקילוח אינו אלא מעמיד היין במקומה בשעת הקיטוף ואינו מחזיר לאחוריו ולא עוד אלא שהוא מתפלל לצדדים אחרים ונשפך שם ואינו משתכשך כלל וכך נראה לי והמעשה דגושתא נמי איכא למשמע דהנך מרזבי שקורין להם קנונש היין הבא דרך אותם המרזבים תורת נצוק יש לו אעפ"י שהוא מחובר בכלי ונכנס לתוכו דהא גושתא נמי הכי הוא ועדיף מנייהו שהגושתא נכנסת בכלי עד קרקיעותו ואפילו הכי הוא מדמי ליה לנצוק ואי לאו דכולי חמרא בתר גושתא גריר כנצוק הוה חשיב ליה ולא מתסר בהנאה הלכך ע"א דנגע בפי המרזב אי נמי דאהדר ברזא לההוא מרזבא מאי דאתי בברזא מתסר בתורת נצוק ובשתיה בלחוד כרשב"ג ומאי דלא אתי כברזא איכא נמי מאן דשרי ליה בשתיה דלא אסרי' בנצוק אלא מאי דאתי בתריה אבל מאי דלא אתי בתרי' לאו ניצוק הוא ולא גזרינן בור דאי חשבינ' לההיא נצוק דבראי כמעורב במאי דאתי בתרי' לא גזרינן כוליה האי למיסר משום עירוב דעירוב כנצוק ואני שמעתי כי הרב רבינו משה בר' יוסף זצ"ל הוה מפרש במעשה דרב פפא דאתי בברזא אסו' בשתיה ואידך שרי אפילו בשתיה ואני לא עמדתי על סוף דעתו עד כמה שנים ועתה חשבתי כלפי הדר' הזה מסעד לדבריו בענין המרזב כאשר כתבתי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
יש ספרים דגרסי ש"מ נצוק חיבור. משמע דנצוק אסור בהנאה. ואפילו למאי (דפריך) [דפרישית] לעיל דנצוק לא אסר רחמנא בהנאה אלא סוף קילוח שהגוי נוגע בו, מוקמי לה כרשב"ג [דאמר] אפילו יין ביין כל שכן בנצוק דשרי בהנאה, איכא לאוקומי הכא לרבנן דרשב"ג. אך קשה לרבי מברייתא דלעיל, דטעם מן הכוס והחזירו לחבית או שקדח במינקת והעלה, דמסיים עלה בתוספתא [פ"ח ה"ב] שטיפה של יין אסורה כל שהו. ותיפוק לי שנאסר בנצוק על ידי נגיעת גוי, ואפילו רשב"ג יכול להודות. ואומר רבי דהאי סיומא לא קאי אקדח במינקת אלא אטעם מן הכוס והחזירו בחבית. אבל ה"ר אלחנן היה אומר דנצוק אפילו על ידי נגיעת כלי אסור בהנאה, מדאמרינן לקמן [ע"ב ע"ב] המערה מכלי אל כלי את שעירה ממנו מותר, הא דביני ביני אסור וכו', עד הא דביני ביני מותר וכו'. ואי נצוק שרי בהנאה יפרש רישא דביני ביני בשתייה אסור מטעם נצוק, וסיפא את שעירה לתוכו אסור בהנאה, לפי שמעורב יין נסך שבכלי. ודביני ביני מותר בהנאה. ולא תיקשי רישא לסיפא. ועוד (דאי) [דאותיב] ממתניתין דנטל המשפך וקתני בה אסור, ובעי לאוכוחי דנצוק אסור. והיינו בהנאה, כשאר אסור דמתניתין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ש"מ כליו של לוקח וכו'. והקשה ה"ר אלחנן, ואמאי לא אמר להו, ולימרו לגוים זילו קנו. דהכי אהני כליו של לוקח ברשות מוכר, כדמוכח בהמוכר את הספינה [ב"ב פ"ו ע"א]. ואומר רבי, כי לא רצה לשנות את המנהג שהיו נוהגים. כי זה ודאי לא ישכחו, כדפרישית לעיל. מפי רבי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
כתב הרב בעל המאור ז"ל מאן דחכים למעבד גמר בדעתיה להשאיל רשותיה לכל מאן דאתי למזבן מיניה חמרא כי היכי דליהוי כליו של לוקח ברשות לוקח דקיימא לן דקנה לוקח אע"פ שלא משך שכליו קונה לו כיון שהוא ברשותו הילכך כשגמר בדעתו כן בההיא שעתא דכייל בגו מנא דגוי קונה לו ואיחייב ליה גוי בדמי והני זוזי הלואה גביה ויכול ליקח ממנו המעות או משכון אחר שנגע בו בדמי הלואתו קא שקיל ולאו דמי יין נסך עכ"ל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
הב"ע כגון דאיכא עכבת יין אפומא דמנא דקמא קמא אינסך לי' פי' ויי"נ אוסר כל שהו כדתנן לקמן [ע"ג ע"א], ומיכן מוכיח וממתני' דתנן גבי משפך [לקמן ע"ב ע"א] אם יש בו עכבת יין אסור, דמאי דאמור רבנן יי"נ אוסר בכל שהו לאו ביי"נ גמור מיירי, אלא אפי' בסתם יינן, ומיכן תשובה לר"ת זצוק"ל שאמר בספר הישר דוקא יי"נ גמור אוסר בכל שהו, אבל סתם יינן בששים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כמאן דלא כרשב"ג. הכי נמי הוה מצי למימר כי משני ליה דכייל למנא דגוי, כמאן דלא כרשב"ג. שאין ישראל נהנה מיין האסור כלום. אלא דעדיפא פריך ליה.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק כל הצלמים</h3>
ת"ר הלוקח גרוטאות מן הגוי ומצא בהם ע"ז אם עד שלא נתן המעות משך יחזיר ואם משנתן מעות משך יוליך ע"ז ליה"מ.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלוקח גרוטאות מן הגויים, אפי' הוא צורף לא בטלה דאדעתא דע"ז לא זבנה גוי, דלא הוה ידע לה, אא"ב משום הכי רישא יחזיר דלא קני ליה, (אא"ב) [אא"א] ע"ז דיש'[ראל] (הויא) [הא] (ו)אינו רשאי לא למוכרה ולא ליתנה במתנה אלא להוליכה לים המלח, אלא לאו ש"מ בגוי מעות קונות משיכה לא קניא, וסיפא בדין הוא דלא צריך למתני משך, דאע"ג דלא משך הרי הוא שלו בכ"מ שהוא ובעיא גניזה, אלא משום דתניא רישא נמצא בהן ע"ז דבמשך עסקי' ובמשיכתו ראה אותה בין הגרוטאות מ"ה תנא משך, ובמ' בכורות [י"ג ע"ב] אית' להך שמעת' כולה בענין אחרינא ומייתי לה להנך מתני' לתיובתא לאידך גיסא, וסוף דבר לא השוו דברי גי' זו לגי' דבכורות, ואנן אהא סמכי' כגי' דהתם מפרשי' ליה... רישא ומשום דאיכא מקח טעות ולא קני ליה, וכבר פי'[רשתי] פ"ר ישמעאל [נ"ג ע"א].
<h3>השלמה</h3>
תניא הלוקח גרוטאות מן הגוים ומצא בהם ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך הרי זה יחזיר ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח דוקא בשלא ידע שיש שם ע"ז ולפיכך קתני הרי זה יחזיר דמקח טעות הוא וסיפא אע"ג דמקח טעות הוא יוליך לים המלח מדרבנן דכיון דיהיב זוזי מתחזי כע"ז ביד ישראל אבל אם ידע ישראל שיש שם ע"ז שאין כאן מקח טעות אם נתן מעות ולא משך (לא) יחזיר ואם משך אפילו בשלא נתן מעות יוליך לים המלח, דקיימא לן משיכה בגוי קונה ולא מעות והכי איתא בבכורות פרק שני [י"ג ע"א], מיהו בהך שמעתא משמע דלמאן דאמר משיכה קונה הוא הדין למעות.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הלוקח גרוטאות וכו' ואי ס"ד משיכה קונה. ותימה ולימא אלא מאי אינה קונה הא דתני אם משנתן מעות משך יוליך הנאה וכו' מאי מהניא משיכה. וי"ל דאיידי דתני רישא משך תני סיפא משך. אבל קשה לי דבפ"ב דבכורות [י"ג ע"ב] מינה פריך למאן דאמר מעות קונות, מדקתני סיפא אם משנתן מעות משך. ותו דמוקי התם כשקיבל עליו לדון בדיני ישראל, אם כן מאי קשיא ליה השתא רישא, מעיקרא נמי דבעי למימר משיכה קונה ליקשי רישא דעד שלא נתן מעות משך דלא מהניא משיכה. ונראה לי, שהמקשן סובר דהאי תנא בעי תרתי, משיכה ומעות, ולכך הזכיר משך עם נתינת מעות. ותימה מדאמרינן בבכורות, ואימא לגוי עד דאיכא תרתי, ומסיק ולאו ק"ו הוא וכו'. (וצ"ד) [וצ"ע].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ד</h3>
הלוקח גרוטאות מן הגוים פי' חתיכות של מתכו' ומצא בהן ע"ז, אם עד שלא נתן מעו' משך יחזור ויבטלנה הגוי ויחזירנה לישראל דאין זה נראה כע"ז ביד ישראל, אבל משנתן מעות משך אף על פי שהוא מקח טעו' נראה כחוזר ומוכרה לגוי וה"ל ע"ז ביד ישראל ואין לה ביטול ויוליך הנאה לים המלח כך פשוט.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מיתיבי הלוקח גרוטאות מן הגוים וכו' ואי ס"ד משיכה בגוי קונה אמאי יחזיר. וא"ת ואלא מאי מעות קונות ולא משיכה אי הכי היכי קתני סיפא אם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח אפי' לא משך נמי כיון שקיבל מעות יוליך הנאה לים המלח דמעות קונות ולא משיכה, י"ל דאה"נ דלמאי דקס"ד משך בסיפא לאו דוקא אלא איידי דתנא רישא משך תנא סיפא נמי משך וה"נ אמרי' בפ"ב דבכורות.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ואי ס"ד משיכ'[ה] קונה אמאי יחזיר. וקש' מאי אית לך למימ' משיכה אינה קונה, אמאי יוליך הנאה לים המלח. ואין נתן להשבון. פי' אין צריך להשיב כי הישראל מחל ליה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ש המוכר יינו, קס"ד שמשכו עד שלא מדדו, דאי לא משכו ודמי הא לא יהיב ליה במאי קניא דתשרי דמי דיהיב ליה בתר הכי, אלא לאו שמשכו בעוד שהיה בכליו של יש'[ראל] ואם פסק לו את דמיו עד שלא מדדו לכליו כבר קנאו בפסיקת דמיו עם משיכתו, ולכשימדדנו לכליו נאסר, מ"מ דמיה לא יאסרו שכבר נתחייב לו בדמיו קודם שנאסר, אלמא משיכה בגוי קונה, דאי אינה קונה אמאי דמיו מותרין, לעולם לא קניא ובדלא משכו עסקי', אלא שהקדים לו דינר קודם מדידה וקני ליה בנתינת מעות, ואע"ג דלגבי יש'[ראל] ערבון אינו קונה אלא כנגדה, לגבי גוי קונה, שדרכן להעמיד מקחיהן בערבון, א"נ דינר לאו דוקא אלא שהקדים לו מעות הרבה לרוחא דמלתא ואע"פ שלא פסק לו דמים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אמאי דמיו מותרין. יין נסך הוי, דנגע ביה גוי, כיון שהוא בכליו ואכתי לא קנייה. אי בשהקדים וכו'. דהוה סלקא דעתיה דהואיל והקדים לו דינר, אפילו לא פסק סמכא דעתיה. לא סמכא דעתיה. למקנייה אפילו במשיכה, שמא ירבה לו בדמיו. וכיון שנגע בו הגוי אסור ליטול ממנו הדמים. ואע"פ שאמרנו למעלה [נ"ט ע"ב] שהגוי המנסך מותר ליטול ממנו הדמים, היינו בגוי המנסך על כרחו של ישראל. אבל לרצונו אין לו תקנה. כן כתב הרא"ה ז"ל, דאי לא נגע אפילו כלי של גוי האסור אינו אוסר בהנאה. ואפילו היה בכלי יין אינו אוסר בתערובתו מלמכרו לגוים חוץ מדמי היין האסור. בן נח שגזל מישראל פחות וכו'. אע"ג דגבי ישראל פחות משוה פרוטה לאו ממונא הוא. נהרג. דבן נח נצטוה על הגזל בסנהדרין [נ"ו ע"א]. ואזהרה שלהן זו היא מיתתן, ואין צריכין התראה. ולא ניתן להשבון ולא מיחייב לאהדורי לישראל, דהא מחיל ליה. ואי אמרת וכו' אמאי נהרג מאחר שלא גזל ממון חשוב מישראל, שהוא מוחל לו ולא חיסרו כלום. וגם הגוי אינו קונה, אמאי נהרג. דבשלמא ישראל הגוזל שוה פרוטה מחבירו או גוי מחבירו פחות משוה פרוטה, נהי דלא קנייה, מכל מקום חסריה ממונא. אלא ודאי לכך הוא נהרג משום דקנייה. משום צערא. לעולם לא קנייה, והאי דנהרג, משום דצעריה לישראל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ש דאמר ר' יוחנן בן נח, אם גזל פחות מש"פ ליש'[ראל], ואע"ג דיש'[ראל] ליש'[ראל] לאו ממונא הוא, גוי ליש'[ראל] נהרג עליו. ואי אמרת, הויא לה כאלו היא שאולה בידו דכל היכא דאיתיה ברשותא דמרה קימא, כדא'[מרינן] ביש'[ראל] ליש'[ראל], וה"ל כשאולה בידו, וקס"ד משום דשקול ממונא דלאו דידיה נהרג, ואע"ג דלגבי יש'[ראל] הנגזל לאו ממונא הוא, והא לא שקלה דלא קני ליה, ואי קשיא לך אדמותיב ליה מדר' יוחנן ומפחות מש"פ, לותיב ליה מבריתא ומעקר גזילה דתניא בתו'[ספתא] ע"ז [סוף פ"ט], על הגזל גזל וגנב וכן יפת תאר וכיוצא בהן גוי בגוי וגוי ביש'[ראל] אסור יש'[ראל] בגוי מותר, איכא למי' חדא דהתם לא תני בהדיא נהרג, אסור קתני, ומכלל איסור לא נפיק אע"ג דלא קני ליה, א"נ התם ה"ג לה כגון דגזל ואכל, דהתם ודאי קני ליה ומחייב בתשלומין, אבל היכא דאיתא בעיניה לא שמעי' מינה, ומהא דר' יוחנן שמעי' אפי' אית' בעיניה כדקתני בסופא בא גוי אחר ונטלה ממנו, אלמא קני לה במשיכה. משום דצעריה דיש'[ראל], ולאו משום ממונא.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ת"ש דאמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כו' עד ש"מ משיכה בגוי קונה. קשיא לי אטו ממרא שמעתתא מייתי ראיה, הא ר' יוחנן הכי ס"ל, דאמימר כוותיה ס"ל כדכתיבנא לעיל.
<h3>ערוך</h3>
בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה ולא ניתן להישבון ובגמ' אמר מאי לא ניתן [להישבון], — אינו בתורת הישבון0— פי' דלא מהניא ליה השבת גזילה לבעליה כלום, אלא נהרג.
<b>הערוך ערך בן נח</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה וכו' אמאי נהרג. תימה לי מנלן דבגוי מישראל מיירי. דילמא בגוי מגוי. ולהכי נהרג דממון חשוב הוא לגבי גזלן ונגזל. ותו לרש"י דפירש אמאי נהרג הא לא קניא ליה גזילה וכל היכא דאיתיה מישראל היא, תימה הא ישראל נמי כל היכא דאיתה ברשותא דמריה קאי ולא קני גזלן אלא להתחייב באונסין. ותו פירש רבנו שלמה אמאי לא ניתן להישבון, הא לא שייך ביה, דכיון דלא קנייה. ותימה והא בישראל נמי לא קנייה, ושייך ביה הישבון. ועוד תימה מה שפירש רבנו שלמה בעירובין פרק הדר [ס"ב ע"א], מאי לא ניתן להישבון, דגבי ישראל כתיב והשיב את הגזילה, אבל בגוי לא כתיב [הלכך] כיון שעבר נהרג ואינו משלם. (ד)אטו כל מאי שיגזול גוי יפטר. והא בגוי לא שייך קם ליה בדרבה מיניה, כדאמרינן בהגוזל בתרא [ב"ק קי"ד ע"א] נטלו ליסטים חמורו ונתנו לו אחר הרי הוא שלו מפני שהבעלים מתייאשים מהן. ומסיק בגמרא לא שנו אלא ליסטים גוי, אבל ליסטים ישראל לא מייאש וכו'. ואי אמרת קם ליה בדרבה מיניה תיפוק ליה דקנייה, להכי הם שלו. ולמה לי טעמא דייאוש. אלא ש"מ דלא שייך בגוי קם ליה בדרבה מיניה. ואם תפרש ולא ניתן להישבון דאינו משלם, ליפטר מן המיתה. והא לפי המסקנא דקיימא [לן] דמשיכה קונה הוי פירוש לא ניתן להישבון כפשוטו דקנייה במשיכה. ונראה לי פירוש שמעתין הכי, ואי אמרת משיכה בגוי אינה קונה אמאי נהרג, מאחר שלא גזל ממון חשוב מישראל, דמחל לו והוא לא קנה. ובגוי מישראל איירי, דקאמר ולא ניתן להישבון. ואי גזלה בגוי הא קאי בעמוד והשב כל שעה, דהוי ממון חשוב. ועוד דקאמר בא אחר ונטלה נהרג, ואי בגוי מגוי איירי למה נהרג והא לא קנאה הראשון שהרי שייך ביה השבה, ואחרון למה יהרג והא לא חיסרו שום ממון דקאי כל שעה בעמוד והשב. ומשום צעריה דגוי לא מצינו שיהרג. אלא ודאי בגוי מישראל. דקנאה במחילה. ונהרג משום צעריה. ומאי לא ניתן להישבון, מאחר שלא בא חיוב מיתה אלא משום צער ואמאי יפטר מלשלם. ומשני אינו בתורת הישבון, כלומר לא שייך ביה הישבון ליפטר ממיתה שנתחייב עבור דצעריה. דבישראל אי לאו קרא והשיב נמי לא היה מועיל הישבון ליפטר ממלקות. ואפילו גוי מגוי לא מהניא השבה, דאמרינן בן נח נהרג על הגזל, אלמא לא מיפטר בהישבון. ובערוך בערך בן נח פירש לא ניתן להישבון כדפרישית. וא"ת למאי דפרי' לעיל [ע"א ע"א] דלכולי עלמא מציאה ומתנה גוי קני במשיכה, א"כ גזל נמי יקנה במשיכה. ומה ראייה היא למקח וממכר. י"ל דהואיל וממון של ישראל הוא ובאיסורא אתא לידיה לא דמי למציאה. ומדקנייה במשיכה ש"מ דקנין גמור הוא. וא"ת גבי גזל אמאי קני במשיכה למ"ד ייאוש כדי לא קני. י"ל דהאי דלא קני ייאוש כדי, היינו בממון חשוב, לפי שאינה ראויה לקנות משעת משיכה, שמחוסרת ייאוש. אבל פחות משוה פרוטה, (ד)משעת משיכה ראוי לקנות, ואין מחוסר כלום. מפי רבי. והא דאמרינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ"ז ע"א], והרי פחות משוה פרוטה דלישראל שרי ולגוי אסיר, ומשני משום דלאו בני מחילה נינהו, תימה אי בישראל מישראל שרי איירי בדכוותיה גבי גוי מישראל אסור, ומאי משני דלאו בני מחילה נינהו, הא ישראל נגזל בר מחילה הוא. ואין לפרש (דלאו בני מחילה) ואי בפחות מש"פ אמאי בגוי מגוי קאמר אסור, ולהכי משני דלאו בני מחילה נינהו. אם כן כותיה בישראל מגוי נמי אסיר, דלגבי נגזל הוי חשיב ממון. וי"ל בישראל מישראל שרי ובגוי מישראל קאמר אסור, ומשני כיון דלאו בני מחילה בפחות משוה פרוטה חשיב להו ממון, ובגוי מישראל אסיר דקנאו בגזילה וחשיב ליה ממון. ולא מחלי אותו לפי שמקפידין כל כך. ולפי פירוש רבי דפ' ארבע מיתות יש ליישב פירוש הקונטרס דבפרק הדר, שפירש שם (ולא ניתן להישבון) דאשמועינן ר' יוחנן דגוי לא מחיל אפחות משוה פרוטה. ולא נפרש שסובר בגוי מגוי אסיר בגוי מישראל שרי. אלא גוי מישראל אסיר ישראל מישראל שרי, כדפרישית. ורוצה לומר דחשיב ממון לגבי הגזלן שאינו מוחל. דטעמא למילתיה קא יהיב כדפרישית. ולא ידענא מי דחקו לזה. יפרש בהדיא ישראל מגוי שרי, דלא גזל ממון חשוב, וגוי מגוי אסיר. אי נמי ישראל מישראל שרי, ואע"ג דלגבי יפת תואר אין בענין הזה, דישראל מישראל ודאי אסיר, מ"מ זה יהיה כמשמעו ולא יצטרך לכל אלו דחקים. טעמא דמילתא דגוי מוזהר על פחות משוה פרוטה, (ו)לא ידע רבי מהיכא נפקא לן.
<h2>דף עב.</h2>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ה אמאי לא נתן להשבון, אא"ב דקני ליה, משום הכי לא נתן להשבון דיש'[ראל] בר מחילה הוא ופחות מש"פ (הואיל) [מחיל] ליה, מי' צערא בשעתיה אית ליה, וגוי מיהא ממונא דלאו דידיה שקיל שלא מדעת בעליו וע"כ גבי דידיה ממונא הוא ומ"ה נהרג גוי, א"נ בר מקנא תו לא מפטר בהשבון דכי כת' רחמ' [ויקרא ה'] והשיב את הגזילה, בי'[שראל] כתי', אבל בגוי לא, וזה דעת הצרפתי, אלא א"א לא קני ליה גוי, ושקלה יש'[ראל] דהא דידיה היא ולמאן מחל ליה, והלא הגוי לא קני ליה לעולם. מאי לא נתן להשבון דאינו בתורת השבון, כלומר המית' שוב אינו יכול לתקנה לפי שבשביל הצער שצערו נהרג ואינו יכול עוד להעביר מעליו הצער שעשה, אבל ממון ודאי חוזר לבעליו. א"ה אימא סיפא בא גוי, וזה ודאי לא ציערו ליש'[ראל], ואי אמ'[רת] משום דשקיל ממו' דלאו דידיה, הא לאו מילתא היא, שהרי אותו יש'[ראל] שהוא בעל הממון אינו מקפיד עליו, שכיון שיצאה פחות מש"פ מתחת יד ישראל בין שיצאה מדעתו בין בע"כ ושוב אינו מקפיד עליה ולא נקרא גזלן אלא הראשון שנטלו מישראל בע"כ, וההוא ודאי נקרא נוטל ממון שאינו שלו. אלא ש"מ משיכה בגוי (אינו) קונה, וקנייה גוי ראשון ושני ה"ל גזלן גמור, ולפי דעתי גוי לגוי או גוי לישראל בשוה פרוטה ישנו בתורת השבון שחייב לבעליו, אע"ג דלא כתי' בהו והשיב, מ"מ כתיב בהו [בראשית ב'] מכל עץ, ולא תאכל מן הגזל, שאם גזל לא יאכלנו אלא יחזירו, ועוד כדי שלא יהא חוטא נשכר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תרצ"ט</h3>
ועתה אברר לך הילכות משיכה שבכל התלמוד. והילכתא משיכה בגוי קונה. כדמסיק הכא. וכן פוסקין שערי רב האיי. וראיה לדבר עוד כל הילכתא דבכורות מוכחא. א"ר יצחק בר נחמן אמר ריש לקיש משום ר' אושעיא ישר' שנתן מעות לגוי בבהמתו בדיניהם אע"פ שלא משך קנה וכו' ופטור מן הבכורה וכו'. מאי בדיניהן אילימ' בדיניהן דגופיה דאתי מק"ו אם גופו דגוי קנוי לי' לישר' כדכת' לרשת אחוזה הקישו הכתו' לאחוזה מה אחוזה נקנית בכסף בשטר ובחזקה דישר' קונה את הגוי ומעשה ידיו כדאמרי' בפ' החולץ רב חמא בר גוריא אמר רב הלוקח עבד מן השוק וקדם וטבל לשם בן חורין כו' מ"ט גוי גופיה לא קנה ליה למעשה ידיו דקני ומאי דקני ליה (לא) מקני. ואמ' ריש לקיש מניין לגוי שקונה את חברו שנא' וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו. אתם קונים מהם [ולא הם קונים מכם] ולא הם קונים זה את זה. יכול לא יקנו זה את זה למעשה ידיו. אמרת ומה גוי ישר' קונה גוי מיבעיא. ואימא בכספא אבל בחזקה לא. אמ' רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון ועוג. וקרקע נגזלת. אשכחן גוי גוי. גוי ישר' מנלן דכת' וישב ממנו שבי. על קניין שאנו קונין עבד הכנעני ואנו למדין מלרשת אחוזה היא אינה אלא למעשה ידיו. כמו שהגוי קונה את ישר' למעשה ידיו. ואסיקנא דומיא דעמיתך במשיכה. וכי תמכרו ממכר לעמיתך. לגבי הגוי הוצרכנו שני פסוקי'. לישר' הקונה ממנו ולגוי הקונה מיש'. אבל לגבי ישראל מישר' א"צ אלא פסוק אחד. ובפ' הזהב דריש ליה כל להאי קרא לאונאה. מ"מ לעמיתך דריש. הא למדנו שגוי קונה במשיכה מישר'. ור"ל לטעמיה דאמ' משיכה מפורשת מן התורה ותירוציו שמתרץ בפ' הזהב לפי שיטה זו הן. ולאמימר דאמ' משיכה קונה השתא אי סבר לה כר' יוחנן דאמ' מעות קונות. וההוא טעמ' דקאמ' אמימר תדע דהני פרסאי אינן [חוזרין] לאלומי מילתיה. כי אינה היא עיקר ראייתו משם אלא מקראי. ור' יוחנן בעל כורחיך איפכא אית לדרשא לפי שיטתו. וכן כל הסוגיא של בב"מ דקתני נתנה לבלן מעל שיכול לומ' הנה המרחץ לפניך הכנס ורחץ. ודווקא בלן דלא מיחסרא משיכה היינו בלן גוי הכי מצי לתרוצי. והתניא נתנה לספר מעל והא ספר דבעי למימשך תספורת. ההיא בספר ישר' דקנה במעות. וכן כולה להפך לר' יוחנן. ורב אשי דקאמ' הכא מדרישא משיכה לא קניא איהו ורבינא לאו לתרוצי ברייתא לריש לקיש אתי אלא רב אשי ס"ל לריש לקיש. ורבינא כאמימר. ונחלקו אלו אליבייהו. וכן במס' ע"ז. רב אשי בא לחלק על אמימר. ואמ' שאני התם דרמות רוחא נקיטא להו. ואמ' רב אשי מנא אמינא לה עד מסקנא ת"ש דאמ' ר"י כו' ש"מ משיכה קונה ש"מ. והדר ביה רב אשי לאחר ששמע הראייה. כי אין הלכה כר"ל אלא בהני ג'. ובעל כורחינו מעות קונות כר"ל דבר תורה כר"י ולר"י בעל כורחינו איפכא יש לנו לומר. וההיא דקידושין אשכחן (דגוי) [לגוי] (וכל) [דכל] קניינו בכסף. פי' ר"ש נראה למורי שהוא שיבוש שהוכיח מורי בספר הישר. אבל משיב אני על דברי מורי דמאי האי דקאמ' דאין קניינו אלא בכסף והא בחזקה קני לה (כדאמרן) [כדאמרינן] בגיטין אשכחן גוי גוי גוי (מישר') [ישר'] מנא לן. וישב ממנו שבי. ושאלתי למורי. ואמ' לי דה"ק אשכחן גוי דכל קניינן אינו אלא בכסף שאין לו קניין שטר והן מרובין. גימ'. וישב ממנו שבי. אומ' ר' אע"פ שאין הקרקע נגזלת על ידי שהוא ניתן להריגה. ודרך מלחמה כמו תלייה וזבין הוא וזביני זביני. וכיוצא בדבר אמרינן בגטין בתחלה לא היה סיקריקון ביהודה. א"ר אמי בתחלה אמרי כל דלא קטיל ליקטלוה. מציעתא כל דקטיל ליהב ד' זוזי כו'. קמייתא (מציעתא) [ומציעתא] כיון דקטלי אגב אונסיה גמר ומקני. וכל שבוייה הנאמרה היא למות ואע"פ שאינה נאסרת מ"מ דברשותו היא ובידו להמית ולהחיות גמר ומקני. הן הן עיקר הדברים.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
מצות עשה לדון בדיני מקח וממכר בדברים שהוא מתקיים בהם ובדברים שאינו מתקיים בהם שנאמר (ויקרא כ"ה י"ד) וכי תמכרו ממכר לעמיתך וגו' (ע"פ רמב"ם מנין המצות רמ"ה). וא"ר יוחנן (ב"מ מ"ז ב') דבר תורה מעות קונות אחד הבהמה ואחד [כל] שאר מטלטלין (ע"פ רמב"ם מכירה פ"ג ה"א) שהרי רוב קניין הכתוב בתורה בכסף הם שנאמר קניין כספו וכתיב אוכל תשברו מאתם בכסף ושתיתם וגו' (עירובין פ"א ב' תד"ה דבר). ומשיתן המעות קנה ואין אחד מהם יכול לחזור בו, אבל חכמים תקנו שלא יקנו המטלטלין אלא בהגבהה דברים שדרכן להגביהן ושאין דרכן להגביהן נקנין במשיכה (ע"פ המשך הרמב"ם שם ע"ש) כדאיתא בפרק הזהב. בדין הגבהה פירש רבינו שלמה (קידושין כ"ו א') צריך שיגביה ג' טפחים שיצא מתורת לבוד ורבינו יעקב פירש (שם תד"ה אי) שדי בהגבהה טפח כמו שמצינו בשיתופי מבואות בעירובין (ע"ט ב' ותד"ה צריך), ואין כל כך ראייה משם דשאני שתוף מבואות דרבנן. אומר ר"ת (ב"מ מ"ח א' תד"ה נתנה ע"ש) אע"ג דאמר רבא קרא ומתניתא מסייעא לריש לקיש דאמר לעמיתך במשיכה ולגוי בכסף מכל מקום הלכה כרבי יוחנן דרבא עצמו פוסק כר' יוחנן לגבי דריש לקיש חוץ מג' דברים בפרק החולץ (יבמות ל"ו א') וכן רב נחמן ורב חסדא ורב הונא סוברין כרבי יוחנן ובפרק אחרון דע"ז (ע"ב א') על דברי אמימר ורב אשי ורבינא מסקינן ש"מ משיכה בגוי קונה אלמא דרשינן לעמיתך בכסף לגוי במשיכה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
בא חברו. בן נח. אלא סיפא כשגזל בן נח מבן נח פחות משוה פרוטה שנטל מישראל השני לא גזל כלום, כיון שהראשון לא קנאו. אם כן אמאי נהרג השני. אלא לאו שמע מינה משיכה בגוי קונה ש"מ. כתב הרא"ש ז"ל, מכאן פסק ר"ת ז"ל בתשובה דמשיכה בגוי קונה. וחזר בו רב אשי דהוה סבר כריש לקיש דאמר אינה קונה, והדר ביה וסבר כר' יוחנן דאמר משיכה בגוי קונה. משום דהך מילתא דבני נח היתה שגורה בפי כל, ומקובלין שכך היו דנין בדיני בני נח. ונפקא מינה בישראל המקנה לגוי חלק בבהמתו לפוטרה מן הבכורה, צריך שיקנה הגוי במשיכה כר' יוחנן. ומשיכה אינה קונה אלא באגם או בסמטא או בחצר של שניהם. והרוצה להחמיר יעשה קנין כסף ומשיכה, או יקבל פרוטה מן הגוי ויקנה לו מקום בחצירו לקנות הבהמה מטעם חצר הגוי, עכ"ל.
<h3>בה"ג הלכ' שבועה</h3>
ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזביננא הא ארעא, לך מזביננא לה וקנו מיניה, אזל זבנה לאיניש אחרינא, אמר רב יוסף קנה קמא, אמר ליה אביי והא לא פסק, ומנא תימרא היכא דלא פסק לא קנה, דתנן המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרין מדד עד שלא פסק דמיו אסורין, מאי הוי עלה, מאי הוי עלה, כדאמרינן, דילמא שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן. אמר רב חייא בר אבין עובדא הוה בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטוה מהא משך חמריו ופועליו והכניסן לתוך ביתו בין פסק עד שלא מדד ובין מדד עד שלא פסק שניהם יכולין לחזור בהן. ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא לך מזביננא לה במאה זוזי וקנו מיניה, אזל זבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרין, אמר רב כהנא קנה קמא, מתקיף לה רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוה, והילכתא כרב יעקב מנהר פקוד. אמר ליה כי דשיימי בי תלתא, אפילו תרי מיגו בי תלתא. כי דאמרי בי תלתא, עד דאמרי בי תלתא. כי דשיימי בי ארבעה עד דשיימי בי ארבעה, וכל שכן היכא דא"ל כי דאמרי בי ארבעה. כי דשיימי בי תלתא ואתו תלתא ושמוה ואמר ליה ליתו תלתא אחריני דקים להו טפי, אמר רב פפא דינא הוא דמעכב, מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני קים להו טפי דילמא הני קים להו טפי, והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע.
<h3>העיטור אות ת' תנאי</h3>
והא דגרסינן בע"ז ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזבנינא להאי ארעא לדידך מזבנינא לה במאה אזל זבנה לאינש אחרינא וכו'. וכתבי רבוותא דוקא פסק וקנו מיניה בלשון מעכשיו הא לאו הכי לא דקיימא לן אסמכתא לא קניא ודוקא דקיימא ארעא בידא דלוקח דומיא דפרקן והכניסן לתוך ביתו דאמרינן דהיכא דפסק עד שלא מדד קנה. ומסתברא דלאו אסמכתא היא דלא קאמר מילתא יתירתא אלא לדידך מזבנינא לה בשוה ולא בעינן בה מעכשיו ומיהו קנין בעינן ודוקא דלא מחייב ליה לוקח כלום אבל אי איחייב ליה לוקח ואמר ליה אי מזבנינא לה להאי ארעא לדידך מזבנינא לה במאה מאותן מעות שהוא חייב לו ומכרה לאחר במאה קנה קמא אף על גב דלא קנו מניה ואיכא למימר דהאי עובדא כהאי גונא הוא. ואי אמר ליה כדשיימוה בתלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרי בתלתא עד דאמרי תלתא ולא אמרינן זיל בתר רובא כדשיימוה בארבעה עד דשיימוה בארבעה וכל שכן היכא דאמר כדאמ' בי ארבעה כדשיימוה בתלתא ואתו תלתא ושיימוה ואמר ליה אידך ליתו תלתא אחריני דקים להו בשומא טפי קיימא לן כרב הונא בר' יהושע דלא מצי מעכב. והני תלתא דיתבי בדינא ואתני תרוייהו למעבד פשרה מסתברא דהוה ליה כמאן דאמר כדאמרי בתלתא ואי חד פליג עלייהו לאו פשרה הוא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ההוא דאמר לחבריה, ומסקנא דאי לא פסק לו דמי לא קנאו, ומפ' רבי' האי בס' מקח [פרק ל"ז] כגון שקנאו מן המוכר ואמ' לו הקניתיך בדמי כך וכך מעכשו ולכשארצה למוכרה והקרקע עומד ביד (הלוקח) [המוכר] אי הוי כה"ג קני, אי לא [לא] קני ליה, וכי אמ'[רינן] דקני ליה בהכי, ה"מ דלא משכח לזבוני טפי אבל אי מצי לזבוני טפי לא קני ליה קמא אמ' זוזי אנסיה, ומסתברא לי דאי אמ' קמא אנא יהיבנא לך טפי כמה דמשכחת מיניה, דקני ליה קמא, ולא מצי לזבוני לאידך, דכיון דאקני ליה בההיא שעתא בק' כ"ש דאקני ליה בק"ק דיש בכלל מאתים מנה, דכי אמ'[רינן] זוזי אנסיה, היינו דלא בעי ליה האיך למיתן ליה טפי, אבל היכא דבעי למיתן ליה כדמשכח מאידך האי לאו אונסא הוא, ואי זבנה לאחרינא בטפי ולא אמלך בקמא ובתר הכי שמע קמא ובעי למיתן ליה כי האיך מפיק לה מיניה, דכל כמה דלא אמליך בקמא [לאו] אנוס הוא, ואם לא פסק לו דמים אלא אמר לו הקניתיך מעכשו וכשארצה למוכרה בכשם שישומו אותה ג' בני אדם, הרי הוא כפסק לו דמים וקני ליה (כדאי') [כדאמרינן], וכת' רבי' האי [פרק י"א] שאם פסק לו דמים ועשאן חוב עליו הרי הוא כנתינת מעות, הלכך גבי גוי דקני מעות ותו לא מתסרי דמי, משך חמריו ופועליו שמביאין תבואה אוכל ועדיין הפי'[רות] על כתיפיו או על חמוריהם אע"פ שהכניסן לתוך ביתו לאו משיכה היא ולא מהניא ליה פסק, מדד דה"ל משיכה גמורה ולא פסק לו דמים ידועים ולא מהניא משיכה והיינו פסק עד שלא [מדד], ואם פרקן לתוך ביתו שהיא משיכה גמורה ואפי' מדד כיון שלא פסק לא קנה, אבל פסק אע"פ שלא מדד משפרקן קנה דהויא ליה משיכה עם פסיקת דמים, ופשוט הוא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזביננא לה להא ארעא, לך מזביננא לה. אזל זבנה לאיניש אחרינא. אמר רב יוסף קמא קני. פירוש, דקנו מיניה דתו לא מצי הדר ביה. אמר ליה אביי והא לא פסק. וכל היכא דלא פסק לא קנה, דלא סמכה דעתיה דאמר דילמא מרבה עליה בדמים. מאי הוי עלה אמר רב חייא בר אבין עובדא הוה בי [רב] חסדא ורב חסדא בי רב הונא, ופשטוה מהא דתניא, משך חמריו ופועליו [והכניסן] בתוך ביתו, בין פסק עד שלא מדד בין מדד עד שלא פסק, שניהם יכולים לחזור בהם. פירקן והכניסן לתוך ביתו, פסק עד שלא מדד שניהן [אין] יכולין לחזור בהן, מדד עד שלא פסק, שניהן יכולין לחזור [בהן]. פירוש, ראובן משך חמריו ופועליו של שמעון שהיו טעונין תבואה, והכניסן לתוך ביתו, אין משיכה זו חשובה משיכה, ואין ביתו קונה לו כל זמן שהתבואה על גבי החמרין ועל גבי הפועלים עד שיוריד התבואה מעל גביהן לתוך ביתו. הילכך אע"פ שפסק דמים כך וכך מידות בדינר, ולא מדד התבואה לפורקה מעליהן, לא קנו. ובין מדד עד שלא פסק, שפירק התבואה מעליהם ומדדה בתוך ביתו, דהויא משיכה מעליא, אבל לא פסק עמו כמה מידות בדינר, לא קניא משיכה בלא פסק דמים. הילכך שניהן יכולין לחזור בהן. ואם פירקן והכניס התבואה לתוך ביתו, זו היא משיכה יפה. הילכך אם פסק דמים אע"פ שעדיין לא מדד התבואה, קנאה במשיכה. ומדידה לא מעכבא, דמדידה אינה אלא גילויי מילתא אכמה מידות חייב לפורעו, ואם מדד עד שלא פסק דמים לא קנה. דכל זמן שלא פסק דמים לא מהניא משיכה מידי. אלמא כל היכא דלא פסק דמים לא קנה כלל. הם הכי נמי הכא כיון דקמא לא פסק דמים לא קנה ובתרא קני. וכן הילכתא.
<h3>רבינו ירוחם מישרים ני"א ח"א</h3>
אמר לחבירו אם אמכור שדה זו אמכרנו לך וקנו מידו ומכרה לאחר ראשון לא קנה כי אם שני מאחר שאמר ליה סתם ולא פסק ואם אמר לו אמכרנו לך במאה ועשרים קנה שני ואפילו שירצ' ראשון לתת מאה ועשרים לא יתבטל מקח שני ואפילו ידע ראשו' קודם המכירה שרצו לתת לו מאה ועשרים והתנאי לא היה אלא אם כן אמכרנו בזה השיווי במאה וכיון שנתנו לו מאה ועשרים אין כאן תנאי וכתב רב האיי שאם רצה ראשון לתת ק"כ קנה ראשון ומכל מקו' אם התנה בפי' שאפילו נתנו לו יותר שיתננה לו בק' קנה קמ' כי קנו מידו או שכתבו שטר. ועוד פשוט אמר לו כדשיימוה בי שלשה נעשו כמו דיינין והערך יהיה אפילו משנים מגו שלש' כמו בדין ואם כדאמרו תלתא צריכין להסכים כל השלשה ואם אמר כדשיימוה דצריכין להסכים וכל שכן אם אמר כדאמרו בי ד' ואם אמ' שלשה ושיימוה השלשה ואמר יבאו שלש' אחרי' הבקיאין יותר אין שומעין לו בעבודה זרה.
<h3>צרור הכסף הארוך, דרך ד' שער א'</h3>
גרסינן בע"ז פרק אחרון, ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבנינא לה להאי ארעא לדידך מזבנינא לה. פירוש, וקנו מיניה, ואמר מעכשיו. ואסיקנא דאי אזל וזבנה לאינש אחרינא, הואיל ולא פסק הדמים עם הראשון (ד)לא קנה קמא. ותו התם ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבנינא לך להאי ארעא לדידך מזבנינא לך במאה זוזי, וכתב הראב"ד ז"ל בשם רב האיי ז"ל כגון שקנו מן המוכר דאמר ליה הקניתיך בדמים כך וכך מעכשיו (ולכשרצה) [ולכשארצה] למוכרה, והקרקע עומד ביד (הלוקח) [המוכר] אי הוי כה"ג קני ליה. ואי לא, [לא] קני ליה קמא ע"כ. אזל וזבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרים אמר רב כהנא קנה קמא מתקיף לה רב אחא בר יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוה דאי לא יהיב ליה מאה ועשרין לא הוה מזבן. והלכתא כרב אחא, כי זה לא אמר לו אלא "כשאמכור" שיהיה מוכר מדעתו תחלה. וזה לא היה רוצה למכור, ולא מכר אלא מפני התוספות שהוסיף (זו על זו) [זה על זה], ונמצא נמי שנאנס ומכר. וכתב הראב"ד ז"ל דאי אמר קמא אנא יהיבנא כמה דמשתכחת מינה, קני ליה קמא. ולא מצי לזבונה לאידך. דכיון דאקנייה ליה ההיא שעתא במאה, (ו)כל שכן דאקנייה במאה ועשרים, דיש בכלל מאתים מנה. דכי אמרינן [זוזי אנסוה] הני מילי היכא דלא בעי היאך למיתן ליה טפי. אבל היכא דבעי [למיתן ליה] כדמשכח [מאידך] האי לאו אונסא הוא. ואי זבנה לאחרינא בטפי ולא [נמלך] בקמא, ובתר הכא שמע קמא ובעי למיתן ליה כי היאך, מפיק ליה מהאי. דהא כל קמי דלא אמליך בקמא לאו אנוס הוא ע"כ. וכתב רבינו הרשב"א ז"ל, וזה תימה, דהא מילתא פסיקתא קנה קמא, ולא קנה קמא. ואם איתא דכל היכא דבעי לאסופי קמא כמה דיהיב תניינא קנה, לא הוה לן למימר לא קנה, דודאי קנה, וביה בעי לאימלוכי. והכי הול"ל בדמים הללו לא קנה קמא. ועוד הקשה לו הרמב"ן ז"ל, דכיון דממכר ראשון אינו עומד, מוכר הוא לכל מי שירצה בתוספת דמים. והיכא דלא פסק לו דמים ידועים אלא שתלו שניהם פסק דמים בשומת אחרים קנה. דכל כמה דביד המוכר להעלותה לו כמה שירצה ואפילו יותר מכדי דמיה לא סמכה דעתיה עד שיפסוק דמים ידועים. אבל השתא כשתולין דעתם בדעת אחרים והם ישומו אותם בשוייה סמכה (דעתיה) [דעתם] [והרי היא קנויה לו] כדאמרי בי תלתא וכו', ולומר דהואיל ומוכר לא סמכה דעתיה, מוכר לכל מי שירצה. ואמרינן תו התם, היכא שהתנו ביניהם כדשיימי בי תלתא, אפילו תרי מגו תלתא, כדאמרי תלתא עד דאמרי תלתא. כדשיימי בי ארבעה, עד דשיימי בי ארבעה כולהו. וכל שכן כדאמרי ארבעה. כדשיימי בי תלתא ואתו תלתא ושיימוה וא"ל ליתו תלתא אחריני דקים להו טפי מהני, אמר רב פפא דינא הוא דמעכב עלויה. מתקיף לה רב הונא ממאי דהני קים להו [טפי] מהני. והלכתא כרב הונא. וכתב רי"ף ז"ל וכולהו הני שמעתין כד אמר ליה מעכשיו וקנו מיניה.
<h3>צרור הכסף הקצר, דרך ד' שער א'</h3>
האומר אי מזבנינא להאי ארעא לדידך מזבנינא ולא פסק בכמה, אע"פ שקנו מידו, אם מכרה לאחר קנה האחרון, ודוקא למטה. ואי אמר לדידך מזבנינא במאה, וזבנה לאחר בעשרין טפי, אמר רב כהנא קנה קמא, רב אחא סבר בתרא קני, והילכתא כרב אחא. ואם רצה הראשון ליתן כמו זה יקנה השדה, דאם במאה קנאו כל שכן ביותר. ודוקא שהקנו לראשון מהמוכר בדמים הקצובים מעכשיו, וכשירצה למוכרה, בכי האי קנה, ולא בענין אחר. כל זה [כתב] הראב"ד. והרשב"א כרב אחא דאמר התם דבתרא קנה, ואמרינן דכי אמרינן דקנה אפילו הוסיף כמה. ואיתיה פרק אחרון של ע"ז. המוכר שדהו בכמה שישומו אחרים קנה, דסמיך דעת המוכר. ואיתיה התם בע"ז.
<h3>האגודה</h3>
ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזבנינא להאי ארעא לדידך מזבנינא אזל וזבני לאחריני ומסיק דקנה בתרא כיון דלא פסק. ההוא גברא דאמר אי מזבני בהאי ארעא לדידך מזבנינא לך במאה זוזי אזל זבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרים אמר רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסיה ואי לאו דיהבו ליה מאה ועשרים לא זבין וכן הלכה. (באשירי כתב אפילו רצה הראשון ליתן מאה ועשרים), אבל אי זבניה במאה קנה קמא. אמר ליה כדשיימיה בתלתא אפילו תרי מגו תלתא. כדקאמרי בי תלתא עד דאמרי (כל) ביה תלתא, כדשיימה ביה ארבע עד דאמרי ביה ארבע, וכל שכן היכא דאמרי ליה כי אמרי ביה ארבע, כי שיימי ביה תלתא ואתו תלתא ושיימיה, ואמר ליתו תלתא אחרינא דקים להו טפי אמר רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהנהו קים להו טפי דילמא הני קים להו טפי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
לדידך מזבנינא לך. וקנו מיניה בקנין. והא לא פסק. ראשון דמים, ולא סמכא דעתיה דסבר אם ירצה לחזור ירבה עלי בדמים. חמריו ופועליו. הרי שהביא חמריו טעונין פירותיו ופועליו נושאי פירות בכתף. והכניסן. משכו חבירו הימנו והכניסן לתוך ביתו. לא קנה. דלאו משיכה היא, שאין משיכה קונה בני אדם ופירות, כל זמן שהן עליהן לא נקנו וליכא משיכה. וחצירו נמי לא קני ליה, דביתא לא עדיפא ממשיכה. מדד עד שלא פסק. נמי אע"ג דאי אפשר מדידה בלא הגבהה, כיון שלא פסק לא סמכא דעתיה. אבל פסק ומדד או מדד ופסק קניא ליה ביתו ולא בעי משיכה. פרקן. ממשאן והכניסן בביתו. פסק וכו'. דכל זמן שלא פסק מדידה לא מהניא מידי, ורשותו לא קניא ליה עד שיפסוק. אלמא משיכה בלא פסוק לא קניא. משמע דאם פסק קנה קמא. וכתב הרשב"א ז"ל, כתב רבינו האיי ז"ל בספר המקח [שער ל"ז], כגון שקנו מן המוכר ואמר לו הקניתיך בדמים כך וכך מעכשיו, ולכשארצה למוכרה. והקרקע עומד ביד הלוקח. כי האי גונא קנה, ואי לא לא קני. קנה קמא. דהא פסק וקנו מיניה. זוזי אנסוה. דלא אסיק אדעתיה שיתנו לו מאה ועשרים. דאי אסיק אדעתיה לא הוה מזבין ליה במאה. ואי מזבנינא במאה הוא דקאמר ליה. והוי ליה השתא כמו שאנסוהו לזבונה לאיניש אחרינא בעל כרחו, דלא קנה קמא, דאונסא לא מסיק איניש אדעתיה. ומיהו ודאי אי אמר ליה בפירוש אי מזבנינא לה לעולם בכמה דמזבנינא לה לדידך מזבנינא לה במאה קנה קמא. דהוי ליה כמאן דמקבל עליה כל אונסא דמתיליד. והראב"ד ז"ל כתב, דכל היכא דשמע קמא ובעי למיתן ליה מאה ועשרים, כי היאך לאו אנוס הוא, ומפיק לה מיניה דשני. והרמב"ן והרשב"א ז"ל חולקים עליו בזה, דסתמא קתני. ועוד דכיון שהמכר הראשון אינו עומד, עושה ממנו כחפצו, ואמרי דבתרא קנה ולא קנה קמא. אבל אי אמר כי מזבנינא לה לדידך מזבנינא כדשיימי אחרים, קנה קמא כדשיימי בתלתא, כיון דנקט לישנא דשומא ונקט תלתא שהם ב"ד סתם לתורת דיינים נחת. אפילו תרי מגו תלתא. דכשחולקין אזלינן בתר רובא, ופסקינן על פי שנים. כדאמרי. [כיון ד]לא נקט לשון שומא לאו לתורת דיינים נחת, ולדעת שלשתן נתכוין. ארבעה. כיון דנחת להרבות דעות יותר מכדי ב"ד, לא אזלינן בתר רובא. נצוק לטומאה. קלוח משקה הבא מלמעלה למטה. אינו חיבור לא לטומאה. אם משקין תלושין הן ונגע טמא לראש קלוח התחתון, לא חשבינן ליה עליון ותחתון כאילו הם אחד ויהיה העליון נמי טמא, אלא ודאי טהור הוא. ולא לטהרה. כגון גממית שהיא למעלה מחברתה, ובעליונה עשרים סאה ובתחתונה נמי עשרים סאה, והקלוח יורד מעליונה לתחתונה, אין מטבילין [בתחתונה] כלים, אע"פ שכל גופן עולה בהן, משום דלא חשבינן ליה חיבור. וכל שכן בעליונה, שאין דרך המים לעלות. אבל לענין יין נסך אזלינן לחומרא, ואם נגע גוי בתחתון נאסר העליון בשתיה. ומיהו בהנאה מותר, דלא עדיף ממדדו בקנה [ס' ע"ב]. ועוד דסתם יינן אם נתערב יין ביין לא אסרינן לכוליה בהנאה אלא בשתיה.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
משך הימנו חמריו ופועליו. (ושמעין) [ושמעתין] עשה משיכה מהחמרים. משקה טופח. פי' יש קילוח משקה טופח המחברם.
<h3>ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ל"ז</h3>
דין המתנה עם חברו שאם ימכור את קרקעו לא ימכרנו אלא לו. תדע שזה התנאי הוא מאותן הנקראים אסמכתא וכבר פירשתיה בשער האסמכתא [שער י"ז] שלא תתקיים תנאי האסמכתא אלא כגון שפירש בו מעכשו, וכמו כן צריך להתנות בזה התנאי ושיאמר המוכר ללוקח הקניתיך מעכשו שדה פלונית בדמים כך וכך אם ארצה למוכרה ויקנו ממנו בכך, והתם הוי תנאו קיים דהיכא שקצץ לו הדמים כי האי גונא והוי אותו שדה ביד המוכר שהקנה אותו אליו התם הוא דהוי התנאי תנאי מקויים ואין לו למוכר הזה שימכור אותו שדה לשום אדם בעולם באלו הדמים אלא לאותו לוקח, ואם מכר אותו לאחר באותן הדמים ממכרו בטל אא"כ מכר אותה ביותר מאותן דמים שקצץ עם הלוקח הראשון דכל היכא שנמצא (ב"ה) [בה] יותר יש לו למוכרה למי שירצה וממכרו קיים לפי שלא עבר על תנאו דאלו תנאו היה על כך וכך דמים והרי מצא ביותר. ותדע שאם התנה התנאי ולא פסק לו דמים ידועים הרי זה אותו תנאי בטל ואף על פי שהוי השדה ביד המוכר שהתנה לו את התנאי או אי נמי שפסק לו את הדמים ולא הוי הקרקע ביד המוכר שהתנה לו את התנאי הרי אותו תנאי נמי בטל ויש לו לבעל השדה למכור אותה לכל מי שירצה ומי שלקחה ממנו הרי מקחו קיים, כדגר' בפרק השוכר [ע"ז ע"ב ע"א] ההוא דא"ל לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא לדידך מזביננא לה אזל זבנה לאיניש אחרינא אמר רב יוסף קנה קמא א"ל אביי והא לא פסק ומנא תימרה דכל היכא דלא פסק לא קנה דתנן המוכר יינו לנכרי פסק עד שלא מדד דמיו מותרים מדד עד שלא פסק דמיו אסורין. מאי הוי עלה כדאמרינן ודלמא חומרא דיין נסך שאני אמר רב חייא בר אבין עובדא הוה בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטוה מהא משך פועליו וחמריו לתוך ביתו בין פסק עד שלא מדד ובין מדד עד שלא פסק שניהם יכולים לחזור בהן פרקן והכניסן לתוך ביתו פסק עד שלא מדד אין שניהם יכולים לחזור בהן מדד עד שלא פסק שניהם יכולים לחזור בהן. אתחזי לן מהכא מאחר שהשיבו על זאת השאלה הא דמשך חמריו ופועליו דכל תנאי שאדם מתנה כהאי גונא צריך שיהא שם פסק דמים ושיהא החפץ ביד המוכר דהא לא קבל ממנו אותה תשובה דיין נסך שהוא פסק דמים בלבד שהרי השיבו ודלמא חומרא דיין נסך שאני משום הכי מועיל הפסק לבדו נמצא דכל תנאי לבדו על זה ענין אינו מועיל עד שיהא שם פסק דמים ויהא הקרקע ברשות מוכר. ומהיכא אמרינן דהיכא שמכרה המוכר ביותר מאותן דמים שפסק דהוי הממכר ממכר דגר' [שם] פרק השוכר את הפועל(ים) ההוא דא"ל לחבריה אי מזביננא להאי ארעא לדידך מזביננא לה במאה זוזי זבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרה אמר רב כהנא קנה קמא. מתקיף לה רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוה והלכתא כרב יעקב מנהר פקוד. ואם התנה בשעת התנאי הריני מוכר לך אותה כדרך שישומו אותה שלשה בני אדם אם באו שלשה בני אדם, אפילו שלא שמו אותה [אלא] שנים מהם די לו בכך, אבל אם התנה בשעת התנאי הריני מוכר לך כדרך שיאמרו שלשה בני אדם לא הוי כלום עד שיהא דבור שלשתן שוה, אבל אם התנה הריני מוכר אותה כמו שישומו אותה ארבעה בני אדם או כמו שיאמרו ארבה בני אדם וה"ה ליותר מארבעה נמי צריך שיהיו שם ארבעה ושיהא דבורם שוה באותה שומא, ואם באו אותן בני אדם כלם והסכימה דעת כלם לשומא אחת ואמר המוכר אני רוצה שיבאו אחרים וישומו אותה שהן יותר בקיאים בשומא אין טענת המוכר טענה ואין חוששים לדבריו כדג' התם א"ל כדשיימי בתלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרי בתלתא עד דאמרי תלתא, כדשיימי בארבעה עד דשיימי ארבעה וכ"ש היכא דא"ל כדאמרי בי ארבעה עד דאמרי בי ארבעה, כדשיימי בתלתא ואתו תלתא ושמוה ואמר ליתו תלתא אחריני דקים להו טפי אמר רב פפא דינא הוא דעכב. מתקיף ליה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני קים להו טפי דלמא הני קים להו טפי. והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע.
<h3>השלמה</h3>
ההוא דאמר ליה לחבריה אי מזבנינא לה להאי ארעא לדידך מזבנינא לך במאה אזל זבנה במאה ועשרים אמר רב יוסף קנה קמא מתקיף לה רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוה. והלכתא כרב יעקב מנהר פקוד. וכתב הרב ראב"ד ז"ל דאי בעי למתן קמא מאה ועשרים קנה קמא. אמר כדשיימי תלתא אפילו תרי מגו תלתא, כדאמרי תלתא עד דאמרי תלתא, כדשיימי בארבעה בארבעה וכל שכן כדאמרי ארבעה. אמר ליה כדשיימוה תלתא ואתו תלתא ושמוה ואמר להו אידך ליתי תלתא אחרינא דקים להו טפי ולשיימוה אמר רב פפא דינא הוא דמעכב מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני קים להו טפי. והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזביננא לה להאי ארעא, לך מזביננא לך במאה זוזי. אזל וזבנה לאיניש אחרינא במאה ועשרים, אמר רב יוסף קמא קנה. פירוש, דקנו מיניה ואיכא קנין ופיסוק דמים וקני. מתקיף לה רב יעקב מנהר פקוד האי זוזי אנסוהו. פירוש, העשרים זוזים יתירים שנתן לו זה אנסוהו למכור, ובמאה בלבד לא היה מוכר. והוא כיון שפסק לראשון במאה הוה ליה כאילו אמר לו אם אמכרם במאה זוזי תהיה מכורה לך, אבל [אם] אמכרנה ביותר ממאה אינה קנוייה לו. הילכך בתרא קנה, ואע"פ שרוצה ליתן לו הראשון מאה ועשרים, בתרא קנה, כיון שבטל קנינו הראשון, ועכשיו השני קדמו. ומסיק גמרא והילכתא כרב יעקב מנהר פקוד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
ההוא גברא דא"ל לחבריה אי מזבינינא ליה להאי ארעא לדידך מזבינינא לה במאה זוזי. ואסיקנא דכל היכא דלאו זוזי אנסוהו קנה קמא, וכתב רבינו האי גאון ז"ל בספר המקח דדוקא כגון שקנו מן המוכר ואמר לו הקניתיך בדמים כך וכך מעכשיו ולכשארצה למכרה והקרקע עומד ביד הלוקח, אי הוי כי האי גונא קני ליה ואי לא לא קני ליה, וכ"כ הרב אלפסי ז"ל בסוף פרק בית כור וקי"ל כל הני שמעתתא נינהו בדאמר להו מעכשיו וקנו מידו. וכן עיקר, שלפי דרך זה הרי הוא כמוכרה על תנאי אבל אם לא תאמר כן קנין דברים בעלמא הוא, ואפ"ה אסיקנא דאי משכח מאה ועשרים לא קנה קמא דזוזי אנסוהו, וכתב הרמב"ן ז"ל דטעמא דמילתא דמדמי לה לאונסא משום דכי היכי דאונסא מבטל תנאה דאמרי' אונסא לא אסיק אדעתיה עד דמקבל עליה בפי' כל אונסא דמיתיליד ה"נ האי דזבנא במאה לא אסיק אדעתיה דהו"מ לזבונה במאה ועשרים ומשו"ה לא קנה קמא דה"ל כמאן דאמר ליה אי מזבינינא לה במאה זוזי לדידך מזבינינא לה, וכיון דלאונסא מדמינן לה אי אמר ליה בפירוש אי מזבינינא לה לעולם אפי' בכמה לדידך מזבינינא לה קנה קמא דה"ל כמאן דקביל עליה כל אונסא דמתיליד בה. וכתב הראב"ד ז"ל שכיון שהראשון קנה משעת תנאי ראשון וכמו שכתבנו למעלה ואין מקחו מתבטל אלא בטענת אונס ה"מ היכא שנמלך בראשון ולא רצה ליתן לו אלא מאה הא אילו רצה לתת מאה ועשרים או שלא נמלך בו כלל אלא שהלך ומכרה לשני קנה קמא דכל כמה דלא ממליך בראשון לאו אנוס הוא, והרמב"ן ז"ל חולק בדבר שמכיון שהוא מוצא בה יותר ממה שהתנה עם הראשון נתבטל ממכרו ואינו חוזר ונעור אע"פ שחוזר הראשון ונותן בה כל אותן דמים שנותן השני.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
האי זוזי אנסי'. פי' דלא הוה מזבן לי' במאה, ואי אמרת קמא ליקני, נמצא שאין רצונו למוכרה והוא אי מזביננא קאמר, ואפילו אם רוצה הראשון ליתן ק"כ אינו קונה, שזה הוא מכר אחר וכבר קנה שני.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ליה כדשיימי תלתא, אפילו תרי מגו תלתא. כדאמרי תלתא, עד דאמרי תלתא. פירוש, קנה ממנו חבירו שימכור לו שדהו כאשר ישומו אותה שלשה בני אדם, אע"פ שאין שלשתן שוין בשומא, הולכין אחר השנים וכאשר יסכימו השנים בשומתה כך יתן לו מקח השדה. ואע"פ שהשלישי חולק עליהם ואינו מסכים אין בכך כלום, והולכין אחר שומת השנים. דכיון דאמר כדשיימי תלתא, דנקט לישנא דשיימי, ונקט תלתא, לתורת דיינים נחת, ושם אותם דיינין, והולכין אחר הרוב, שכל מעשה בית דין הולכין אחר הרוב. אבל אם לא אמר "כדשיימי" אלא "כדאמרי תלתא", לאו לתורת דיינים נחת, ולאמירת שלשה נתכוין, ועד שלא יסכימו שלשתן לדעת אחת אין שדהו מכורה.
<h3>סמ"ג עשין סימן פ"ב</h3>
בפרק בתרא דע"ז אמר, המוכר שדה לחבירו והתנה ליתנה ללוקח כמו שישומו אותה בית דין של שלשה אפילו על פי שנים מן השלשה, א"ל כמו שיאמרו שלשה צריך שיאמרו כל השלשה וכן אם אמר כמו שישומו ארבע צריך שישומו כל הארבעה ויסכימו לדעת אחת, [ו]כתב רב אלפס (ב"ב דף נ"א ב') דקיימא לן דהני שמעתתא כולהו כדאמר מוכר מעכשיו וקנו מיניה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
כדשיימי ארבעה, עד דשיימי ארבעה. וכל שכן כדאמרי ארבעה. פירוש, אע"ג דאמר "דשיימי" לא לתורת דיינים נחת, שאם כן למה אמר ארבעה. אלא ודאי לדעות נחת, ורוצה שיסכימו כל הארבעה בדעה אחת, ואז תהיה שדהו מכורה. וכל שכן אם אמר "כדאמרי" שלא עשאן דיינים, אלא להרבות דעות נתכוין, ובעינן שיסכימו כולן.
<h3>העיטור אות ש' שומא</h3>
גרסינן בפרק בית כור (ק"ז.) תנו רבנן שלשה שירדו לשום אחד אומר במנה ושנים אומרים במאתים בטל יחיד במיעוטו אחד אומר במאתים ושנים אומרים במנה בטל יחיד ברובו אחד אומר במנה ואחד אומר במאתים ואחד אומר בשלש מאות גירסא אחרינא אחד אומר במנה ואחד אומר בעשרים סלעים ואחד אומר בשלשים סלעים נדון במנה ר' אלעזר בר צדוק אומר נידון בתשעים אחרים אומרים עושין שומא ביניהן ומשלשים. והלכתא כתנא קמא והא דאמר רב הונא הלכה כאחרים דחאה רב אשי. גרסינן בע"ז בפרק בתרא (ע"ב.) אמר ליה כד שיימי תלתא ואתו תלתא ושיימוה ואמר ליה אידך ליתי תלתא אחריני דבקיאי בשומא טפי אמר רב פפא דינא הוא דמעכב מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע ממאי דהני בקיאי בשומא טפי דילמא הני קים להו טפי והלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ליה "כדשיימי תלתא" ואתו תלתא ושיימוה, ואמר ליה אידך "ליתו תלתא אחריני דקים להו טפי", אמר רב פפא דינא הוא דמעכב עליה. מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע דהני קים להו טפי [דלמא הני קים להו טפי]. פירוש, רב פפא סבר אע"ג דשמוה שלשה יכול לעכב אחד מהם ולומר "איני מתרצה בשומת אלה", [אלא] יביא שלשה אחרים, עד שיפשרו ביניהם ויקבעו להם פלוני ופלוני ופלוני. ורב הונא סבר כיון שתפשו קנין ביניהם מתחילה "כדשיימי תלתא" ובאו תלתא ושמו, אין אחד יכול לעכב. דהוי ליה כגמר דין. בודאי קודם השומא בבירור השלשה יכולין לעכב עד שיסכימו שניהם לברור, אבל אחר שכבר שמו אין אחד מהם יכול לעכב. ופסיק תלמודא והילכתא כרב הונא בריה דרב יהושע.
<h3>ערוך</h3>
נטל משפך ומדד לתוך צלוחיתו — "צנצנת" (שמות ט"ז, ל"ג) תרג' צלוחיתא.
<b>הערוך ערך צלחית</b>
אם יש עקבת יין — אסור ס"א עכבת — פי' בתוך המשפך יש מקום שמעכב את היין ואינו יורד כולו.
<b>הערוך ערך עקבגב</b>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — עיי' בע' טפח.
<b>הערוך ערך צקגא</b>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — כבר פי' בע' טפח.
<b>הערוך ערך קטפרסגא</b>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — מוסבר לעיל (ס' ע"ב) בע' טפח ב'. הנצוק והקטפרס ומשקה טופח — אינן חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, והאשבורן — חיבור לטומאה ולטהרה — פי' במקום הישר יש מקום עמוק שיקוו בו המים ושם אותו מקום העמוק אשבורן.
<b>הערוך ערך אשבורן</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"ה</h3>
יש מפרשים כי מה ששנינו נטל את המשפך ומדד בתוך צלוחית של נכרי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישר' אם יש בו עכבת יין אסור ואם לאו מותר. ואע"פ שלא עשה בו ניגוב מותר הוא ואינו צריך ניגוב במשפך גוים דתניא הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר [בניגוב] וחכמים אוסרים ובכאן אנו מתירין אותו. זהו הטעם לפי שלא נאסר אלא ע"י נצוק. ואי אפשר להעמידו שהרי ר' [חייא] דתני שפחסתו צלוחיתו בעל כורחך היתר שלו משום שיש חילוק בין משפך של גוים למשפך של ישר' ולא מטעם נצוק שהרי אין כאן נצוק. ויש לומ' כל משפך של ישר' שנאסר ע"י נצוק ולא ע"י מגע (ו)לא בעי ניגוב. אבל אם נגע גוי אפי' בשל ישר' צריך ניגוב. וכן נ"ל. ויש מפרשי' כי משפך אפי' של גוים אינו צריך ניגוב וההיא מתני' מיירי בשל חרס. אבל בשל עץ ושל אבן א"צ כלום. ומביאין ראייה ממשנה נטל את המשפך ומעמידין אותה במשפך של עץ ושל אבן. ומלמדנו שא"צ כלום. ולא נהירא לי כי כיון ששנה סתם ושל עץ ושל אבן מנגבן ואם היו מזופפין אסורין (משום) [משמע] דאכולהו קאי.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
והא דתנן [ע"ב ע"א] נטל המשפך ומדד לתוך צלוחית גוי וחזר ומדד תוך צלוחית של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור האי אסור בשתי' ולא במכירה, וא"נ בהנאה אתי' כרבנן דפליגי... (חסר) והכי קייל"ן במשיכה קונה גוי אע"ג דלא יהיב דמי כאמימר וכרי"ו [בכורות י"ג ע"א] דישראל קונה בכסף כדאשכחן בהקדש ונתן הכסף וקם לו, אע"ג דאיכא למימר שאני הקדש דלא אהני משיכה דכל היכא דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' מצינו סתם קנין דברים בכסף דכתיב שדות בכסף יקנו וכיון דכ' כי תמכרו ממכר מיד עמיתך היינו קנין בכסף דרש רי"ו לעמיתך בכסף אבל לגוי במשיכה. נטל משפך ומדד לתוך צלוחית גוי וחזר ומדד תוך צלוחית ישראל אם יש בו עכבת יין אסור ואמר בגמ' למ"ד נצוק חבור נאסר טפה שבמשפך שנשארה מקלוח על היין שבקרקעיתו של צלוחית דגוי, ולמ"ד אינו חבור מיירי שנתמלא צלוחית של גוי עד שנגע היין במשפך, וכשמתערב הטפה עם היין שבצלוחית ישראל אוסרו וכבר אמרנו דמ"מ מותר למכרו אבל הגרי"צ סתם וכ' אסור.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
נטל ישראל את המשפך שקורין בלעז אתדוט ומדד את היין לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדד מיד באותו משפך יין לתוך צלוחיתו של ישראל כבני אדם אלו שמוכרין יין לישראלים ולנכרים אם יש בה עריבת יין כלומר שנשאר מעט מן היין באותו משפך (כמשמר) [כשמדד] לו יין לגוי אסור לפי שאותו עריבת יין שבמשפך נאסר משום (ניסוק) [ניצוק] כלומר שכבר חברו הקילוח שהיה מגיע לקרקעית של צלוחיתו של נכרי (והכי) [וכי] היכי שנאסר מה שנגע לצלוחיתו של נכרי הכי נמי נאסר מה שבמשפך והילכך אסור כל [יין של] ישראל שנמדד במשפך, וא"ת היאך יכול למדוד בתוך צלוחיתו של נכרי שהרי נאסר היין מיד כשנגע לקרקעית של צלוחית ודמי יין נסך קא שקיל, יש לומר בשהקדים לו הדינר ופסק מיירי וכיון שמודד לתוך כליו של נכרי אין יכול לחזור בו עוד הילכך זכה בדינר מיד אע"פ שלא מדד... המערה מכלי לכלי וכו', כלומר ישראל המערה יינו מכלי שלו לכלי של נכרי שעירה ממנו יין דהיינו הכלי העליון של ישראל מותר ואת שעירה לתוכו דהיינו כלי תחתון של נכרי אסור, ומקשינן בגמ' אמאי לא מיתסר עליון משום ניצוק, ומשני דמיירי דפסיק פסוקי, כלו' שהפסיק ראש הקילוח העליון קודם שיגיע ראש הקילוח התחתון לכלי האסור וקמ"ל דאי עביד כי האי גונא שרי ולא גזרינן היכא דפסיק פסוקי אטו היכא דלא פסיק פסוקי...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
משפך, מלמעלה פיו רחב ולמטה נקב צר ומושיבין אותו על צלוחית של לוקחין שפיהן קצר ושופכין את היין מן המדה לתוכן והוא יורד לתוך הצלוחית אם יש בשולי המשפך עכבת יין מקום שמתעכב שם טיפת יין אסור לפי שנשאר שם מן היין שמדד לתוך צלוחיתו של גוי ר"מ עכבת יין לחלוחית יין, ומפרש בגמרא דמיתסר בנצוק שחיבר יין שבמשפך ליין שבקרקעית הצלוחית. המערה מכלי לכלי וכו', לקמן בגמרא מפרש לה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ח</h3>
נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של [גוי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של] ישראל אם יש בו עכבת יין (ו)אסור. ובעניין נצוק חזרנו להדא הלכה. ובירושלמי [ה"י] מפרש ההוא עכבת יין לכלוך יין כמ' דתמר [הושע ו' ח'] עקובה מדם. ואם הוא נגוב לא בעי ניגוב באפר והכשר כדלקמן [ע"ד ע"ב] כיון שלא נאסר אלא ע"י נצוק ולא שפכו ממש בתוכו היין נסך, וכמה קולות הקילו בנצוק כדפרי[שית] נמי לעיל, ואפילו כי מוקמינ' ביה כמו שאם היה ממש שנ[ש]פך בו. אבל לא נקל בו משום שמשפך של ישראל הוא ומלא בליעת יין כשר, דהא אמרינן לעיל [ס' ע"ב] ההוא גוי דאשתכח במעצרתא [ו]מסיק דבעי הדחה וניגוב אע"ג דשל ישראל היתה מדקאמר במעצרתא בסתם. ויש (ו)שמחלקין בין לשל גוי בין לשל ישראל. הנצוק והקטפרס פירשתי לה בסימן תתקפ"ח.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי ונטל ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש עכבת יין אסור ואם לאו מותר. המשפך מלמעלה פיו רחב ומלמטה פיו קטן ומושיבין אותו על פי צלוחית של לוקחין שפיהן צר ושופכין היין מן המדה לתוכו והוא יורד לתוך הצלוחית ואם יש בו עכבת יין אסור כי נאסר על ידי נצוק של חיבור יין שבמשפך ויין שבקרקעיתה של צלוחית אע"ג דלא נגע משפך ביין נסך משירד לתוך הצלוחית. כך פירוש המשנה לרבותינו דפסקי נצוק חיבור. ולר"ת דפסיק דנצוק אינו חיבור פי' משנתינו כדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו דנתמלאת צלוחית עד שפחס היין בשולי המשפך ונתחבר ממש יין שבמשפך ליין נסך. ירושלמי [ה"י] ישראל תפוס בפי המשפך והגוי מערה דברי הכל אסור. גוי תפוס בפי המשפך וישראל מערה היא המחלוקת ר' אסי אוסר ור' אמי מתיר (ר' מנא בעא קומי יוסי אמר אסור ר' אמי אמר מותר). גוי תפוס בפי הנוד וישראל מערה ר' ירמיה בשם ר' זעירא אמר היא המחלוקת ר' מנא בעי [קומי ר' יסי] (איירא) [היידא] מחלוקת א"ל מחלוקת ר' יוסי ור' אמי ר' יוסי אמר אסור ר' אמי אמר מותר. ישראל תפוס בפי הנוד וגוי מערה סברין מימר ד"ה מותר. ר' שמואל בשם ר' זעיר' כל גרמיה אמרה שהוא אסור שפעמים שישראל מרפה את ידיו ונמצא כל העירוי מחמת הגוי וההין דמרגיל זיקא מן לעיל מן לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי. עכ"ל הירושלמי.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ב</h3>
נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי, ובצלוחיתו היה יין נסך ונטלה ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש בו עכבת יין אסור, ואם לאו מותר. ולפירוש רבינו תם דנצוק אינו חיבור, מיירי דנתמלאת צלוחיתו עד שפחס היין בשולי המשפך.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ג</h3>
ישראל תפוס בפי המשפך וגוי מערה, דברי הכל אסור. גוי תפוס בפי המשפך וישראל מערה רבי אסי אמר אסור ורבי אמי אמר מותר. גוי תפוס בפי הנוד וישראל מערה רבי אסי אמר אסור ורבי אמי אמר מותר. ישראל תפוס בפי הנוד וגוי מערה אסור, שפעמים ישראל מרפה את ידיו ונמצא כל העירוי מחמת הגוי. וההין דמרגיל זיקא מן לעיל מן לרע אין בו משום מערה מכלי אל כלי. המערה מכלי אל כלי, ובתחתון יין נסך, את שמערה ממנו מותר, ואת שעירה לתוכו אסור. למאן דאמר נצוק חיבור מוקי לה דמפסיק פסוקי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא נטל את המשפך כו'. בירושלמי גרסי' עקבת יין, דאמרי' התם מהו עקבת יין כההוא דמלכלך כמה דתימר עקובה מדם, וגרסי' התם פשיטא דא מילתא ישראל תפוש בפי המשפך והגוי מערה ד"ה (מותר) [אסור], גוי תפוש במשפך וישראל מערה רב אסי אוסר רב אמי מתיר, גוי תפוש בפי הנוד וישראל מערה רב ירמיה בשם ר' זעירא היא המחלוקת, ר' מנא בעי קומי דר' יסי היידא מחלוקת, א"ל מחלוקת רב אסי ורב אמי, ישראל תפוש בפי הנוד והגוי מערה סברין מימר ד"ה מותר, ר' שמואל (בשם ר' זעירא) כל גרמה אמר שהיא אסורה שפעמים שישראל מרפא את ידיו ונמצא כל העירוי בא מחמת הגוי.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי כול'. פירוש, נטל ישראל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי. וצלוחיתו של נכרי היא שופכת תמיד מיין נסך. וכיון שמגיע היין לתוכה בשוליה נעשה מיד יין נסך. ואחר כך נוטל אותו המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל. אם נשארה במשפך עכבת יין. שיש משפך שיהיה בפיו העליון הרחב בית קיבול מעט, ומתעכב שם מעט יין כששופכין בו. אותה העכבה שנשארה במשפך כשהריק לתוך כליו של גוי, אוסרת כל היין שמריק לתוך כליו של ישראל, מפני שמתערבת אותה עכבת יין ביינו של ישראל. ואותה עכבת יין נאסרה על ידי נצוק, כדבעינן למימר לקמן. ומכאן מוכיח שסתם יינן אוסר בכל שהו. ומכאן תשובה לרבינו תם זצוק"ל שאמר בספר הישר [סימן תע"א] דוקא יין נסך גמור אוסר בכל שהו אבל סתם יינן בששים.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
נטל ישראל את המשפך ונתנו לתוך כליו של גוי שיש בו יין נסך, ונתמלאו כליו של גוי עד המשפך. ואחר כך נטל את המשפך ונתנו לתוך כליו של ישראל ומדדו בו, אם יש במשפך עיכבת יין, שנשאר בו מן היין שנתחבר בו מצלוחיתו של גוי, הרי זה אוסר כל היין שמדד בכלי של ישראל. ואם אין במשפך עכבת יין, הרי יין של ישראל מותר. ישראל המערה מכליו לכליו של גוי שיש בו קצת יין נסך, את שעירה לתוכו אסור, והכלי שמערה ממנו מותר, שאין הנצוק חיבור להיות מחבר היין העליון עם היין התחתון, כמו שביארנו בפרק של מעלה [נ"ח ע"ב]. ואפילו הקילוח עצמו, מה שלא נתערב ממנו בכלי התחתון.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
משפך. פירוש כלי שפיו רחב מלמעלה, ומלמטה נקב קצר, ומושיבין אותו על פי צלוחיתן של לוקחין שפיהן קצר, ושופכין היין מן המידה לתוכו, והוא יורד לתוך הצלוחית.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
נטל משפך ומדד לתוך צלוחיתו של [גוי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של] ישראל אם יש בו עכבת יין אסור. פירוש אם יש במשפך שום נקב שאפשר שיתעכב [בו] יין. הרי זה אסור. פירוש ומוקים לה בגמרא שפחסתו צלוחיתו, פירוש שהטה צלוחיתו ונגע היין האסור שבצלוחית של גוי עם היין שבמשפך, ומתוך כך (אסור) [מחובר] היין של גוי עם היין שבמשפך, שנכנס בו מן היין האסור, וכל [יין שעבר] בתוכו בעוד שיש בו אותו יין אסור כולו נאסר, שיין נסך אוסר במשהו. ומיהו אסור דקאמר היינו בשתיה, אבל בהנאה ודאי [מותר] ומוכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו. אבל מתני' ודאי בתקנתא לא קא מיירי, אבל אם אין בו עכבת יין, אע"פ שנגע המשפך ביין איסור של גוי מסתמא, ודאי פשיטא, שהוא מודד לתוך צלוחית של ישראל כבר נתיבש וכל מידי דבר הדחה ודאי ... צלול כגון יין כיון שנתיבש מותר, והוא עולה לו להדחה בכל דבר שאין בו עכבת יין. ומשום הכי אמרי בהא דמשפך דאין בו עכבת יין מותר. וכי תימא והא משפך לאו בר הדחה הוא, דבר נגוב הוא, כדאיתא לקמן [ע"ד ע"ב]. איכא למימר התם הוא במשתמש בו בשעת הגתות, דהוי ליה תשמיש קבוע קצת, אבל בעלמא לפי שעה ודאי בהדחה בעלמא סגי ליה. ואע"ג דקיימא לן דכל מכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בה רבנן, התם במכניסו לקיום לגמרי, אי נמי בגת גופיה דתשמישו הוא לקיום קצת ואין דרך להשתמש בו בעלמא, ולפיכך לא חלקו בדינו, אבל בשאר כלים שדרכן להשתמש בהן בגת ודרכן להשתמש בעלמא, כשמשתמשין בו בגת בעי ניגוב וכשמשתמשין בו בעלמא בעי הדחה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
שנינו בפרק השוכר (ע"ב, א') נטל משפך ומדד לתוך צלוחיתו של גוי, אם יש בו עכבת יין אסור. פירוש מדד לתוך צלוחיתו של נכרי שיש בו יין נסך, ולפיכך נאסר מה שבמשפך. למאן דאמר נצוק חבור, נאסר מה שבמשפך משום נצוק, ולמאן דאמר נצוק לא הוי חבור מוקים לה בגמרא (שם, ב') כשפחסתו צלוחיתו, ועלה מה שבצלוחית וצף על המשפך, ואחר נטל ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש [שם] עכבת יין במשפך אסור. יש מי שגורס עכבת יין בכ"ף, כלומר שיש גומא במשפך שמעכב שם היין האסור, ואוסר את השאר בתערובתו, דיין נסך אוסר בכל שהוא. ויש [מי] שגורס עקבת יין בקוף, ופירוש לכלוך מלשון עקובה מדם. וכן אמרו בגמ' דבני מערבא, דגרסינן התם (פ"ה, ה"י) כמה דתימא עקובה מדם ובדאיכא טופח על מנת להטפיח. ואסור דקתני פי' הראב"ד ז"ל אסור אפילו בהנאה, דאלו בשתיה אפילו ליכא טופח על מנת להטפיח, כל שלא הדיח את המשפך אסור, דקנקנים של גוים אע"פ שהדיחן, אם יין של ישראל כנוס בתוכן אסור בשתיה, כדתנן בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב'). ואלא מיהו אם סתם יינן הוא, לדידן דקיימא לן כרשב"ג, דאפילו יין ביין בסתם יינן ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, הא מתני' לבר מהלכתא היא אלא מותר בהנאה ואסור בשתיה. והרב אלפסי ז"ל כתבה בהלכותיו. ותמה עליו הרמב"ן ז"ל, שהרי לרשב"ג דקיימא לן כותיה, ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, וכאן אין בו דמים של יין נסך כלל, ותירץ הוא ז"ל דכל שנפל יין נסך לבור ואפילו טפה אחת, הכל נאסר בהנאה עד שיפרש חוץ מדמי יין נסך שבו, או שיוליך הנאה לים המלח. ואינו מחוור בעיני [כלל], מדאמרינן התם גמרא המוכר יינו לנכרי (ע"א, א') אמר להו רב להנהו סבוותא, כי כייליתו חמרא לגוים אקדימו ושקולו זוזי מינייהו, והדר כיילי להו דאי לא עבדיתו הכי, כי קא הוי יין נסך ברשותייכו הוי, וכי שקליתו דמי יין נסך, שקליתו, ואוקימנא בדאיכא עכבת יין אפומא דמנא, דקמא קמא אינסיך ליה, ואקשינן כמאן דלא כרשב"ג, דאי רשב"ג הא [אמר] ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ופרקינן מידי הוא טעמא אלא לרב, הא אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית, אבל יין ביין לא, ואם איתא מאי קושיא דהתם הא לא אמרי חוץ מדמי יין נסך שבו, ואיפשר דהתם אינו צריך, לפי שטיפת יין נסך שהיתה בפי החבית, של גוי הלוקח היא, ואין צריך הוא לפרש שאינו מוכר לו הטיפה שבפי הכלי, ומכל מקום אין הדבר מחוור כלל, שאין לחלק בין שהמשפך של מוכר או של לוקח. ולי נראה דיין נסך דקתני בכולה מתני' ודאי יינן קאמר, ותדע לך דקתני (ס"ב, א') השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור. ואיבעיא לן עלה בגמ' (שם, ב') שכרו לסתם יינו מהו, אלמא יין נסך דקתני בכולה מתניתין, בודאי יינן קא מיירי, ולפיכך כתבה הרב אלפסי ז"ל, דבודאי יינן הא אמר רב נחמן (ע"ד, א') יין ביין אסור, דבהא לית לן דרשב"ג. וכן נראה מדברי רבינו יעקב ז"ל דכולה מתני' דוקא בודאי יינן. ויש מפרשים דכל כלי שאין מכניסו לקיום, ועמד שם יין לפי שעה, אם נתייבש אינו צריך הדחה לפי שכבר נתייבש לחלוחית היין שעל פניו וכלה לגמרי, והילכך מתני' דקתני אם יש בו עכבת יין אסור, ליאסר בשתיה קאמר, והראשון נראה לי עיקר, דהא משפך נגוב בעי. שנינו בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') נודות הגוים וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהן, אסורין, ואיסורן איסור הנאה דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה, וקיימא לן כחכמים שלא אסרו בהנאה אלא בשנתערב בו ממשו של איסור, אבל טעמו ולא ממשו בזה אינו אוסר בהנאה מיהו בשתיה אסור לכולי עלמא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי פי' שיש בו יין נסך, נטלו ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור. ופירשו בגמר' משום נצוק ולהכי אתסר ליה מה שבמשפך מעיקרא, ולמאן דאמר נצוק אינו חבור בשפחסתו צלוחיתו כלומ' של נכרי, והגיע יין אסור שבו במשפך, ובודאי מתני' דלא כרשב"ג דאי כר"ש ב"ג הא קיימא לן דאפי' יין ביין בסתם יינן ימכר כלו לנכרים חוץ מדמי יין נסך שבו, ונצוק איסורו ודאי משום תערובת, ואפי' מה שהגיע לתוך צלוחיתו של נכרי, ואין צריך לומר מה שבמשפך מעיקרא, ימכר כלו לנכרים חוץ מדמי איסור שבו, ואין צריך לומר מה שבא עכשיו בצלוחית של ישראל שאין מגופו של איסור בו כלל. ויש מפרשים דאסור בשתיה קאמר וטעמא דאיכא עכבת יין הא לאו הכי בשתיה נמי שרי, דכל כלי שאין מכניסו לקיום והכשרו בהדחה ועמד שם יין אסור לפי שעה ונתיבש, אינו צריך הדחה לפי שכבר כלה כל לחלוחית שבו, ודוקא בכלי שאין בו בית קבול כגון משפך. ושלא כדברי המחבר שהביא סברא זו בכל הכלים, ולא נאמרה אלא בכלי שאין בו בית קבול. והקשה המחבר דהא משפך ניגוב בעי, וליתא שאין דברים אלו אלא במשתמש בו בגת שהוא תשמיש מרובה אבל לפי שעה בכל כלי הגת בהדחה בעלמא סגי להו. והכי מוכח בפירקין קמא דע"ז בהנהו כובי דאנס בר עדי טייעא מרב יוסף, ורמא בהו חמרא ואורו ליה דסאגי בהדחה, וכובי כלי הגת נינהו, אלא דנשתמש בהו איסור לפי שעה, ואמרו דסאגי בהדחה. ולא אמרו אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, אלא במכניסו לקיום או בגת עצמו אבל לא בכליו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר נטל משפך ומדד וכו'. אמר הכותב באמת נראה שאינו משגיח בהלכה כלל או שלמד ושכח, ולא עוד אלא שמהפך דברי הגמ' מדבר לדבר ומגברא לגברא. ותחלה אומר כי מה שכתב שאותה סברא לא נאמרה אלא בכלי שאין בו בית קבול, כגון משפך ולא בכלי שיש לו בית קבול, ושלא כדברי המחבר, ומאין לו שנאמרה אותה סברא אלא כך, וכי ראיה הביא לנו שאיפשר לאומרה בכלי שאין לו בית קבול ושאי אפשר לאומרה כשיש לו בית, אחר שלא אמר מי שאמרה מדין הלכה אלא מן הסברא ומי שאמרה סתם אמרה, ובאותו הלשון שכתבה המחבר כתבה הוא, וזה לשונו שכתב בחידושיו, לשון אחר מצאתי בה דכל דבר שאין מכניסו לקיום ועמד בו יין של איסור לפי שעה, אם יבש הכלי אין צריך הדחה דכל שכבר יבשה טיפת יין נסך שבפניו, והיא כלה מאיליה עד כאן, אלמא בעל הסברא בכל כלי שאין מכניסו לקיום אמרה, אלא שהרב ז"ל ואף הרמב"ן ז"ל לא הודה לבעל הסברא אלא בכלי שאין לו בית קבול כמשפך, אבל בשיש לו בית קבול ככסי לא הודה לבעל הסברא זו. וגם המחבר לא הודה לבעל הסברא הזו כלל, ולא אפי' במשפך מפני שאי אפשר לומר כן דמשפך כלי הגת הוא, ולולי קושיא זו מאין לנו לחלק בין כלי לכלי כל שאינו מכניסו לקיום, וכל שאנו מודים לו במשפך מי הכריחנו לחלוק עליו בכסי. ומה שדחה קושיית המחבר דאמר דמשפך ניגוב בעי, ואמר שלא אמרו אלא בנשתמש בו בגת כלומר שנשתמש בו נכרי בגתו, אבל כשנשתמש בו נכרי בשל ישראל לפי שעה לא, והביא ראיה מכובי, זו טעות הוא שהרי אמרו (ע"ד, ב') כל שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, והוא הדין והוא הטעם לכל שאר הכלים אם הפקיד ביד הנכרי כלי הגת לפי שעה, צריך ניגוב ואם כלי שאינו צריך אלא הדחה ככובי אפי' לשעה צריך הדחה, הכל לפי מה שהוא כלי. והא דקאמרינן התם קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בהו רבנן, לאו דוקא מכניסו לקיום, דאדרבה לריבותא קאמר הכי ולומר דאפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן להצריכו הכשר גדול במילוי ועירוי. ותדע לך דלאו דוקא, דאם כן אף אנו נאמר שהגת בעצמו אינו צריך נגוב לפי שעה, ואי אפשר לומר כן מעובדא דסוף פרק רבי ישמעאל (ס', ב') בנכרי דאשתכח במעצרתא, ואמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא ניגוב. וטעמא רבה איכא כדי שלא תתן דבריך לשיעורין, ואף הראב"ד ז"ל הכין אסקה בפירושיו וגם הרמב"ן ז"ל כן כתב שם בכלליו, זה לשונו נמצא עכשיו שכלי עץ ואבן ועור ומתכת שאין מכניסין לקיום, בשכשוך בעלמא סגי להו, וזהו הכשר הקל שבהן, מכניסין לקיום אפילו עמד בהן יין של איסור לפי שעה, עירוי, וזהו הכשר חמור שבכולן. מכניסין ואין מכניסין, כגון המחץ והמשפך ינגב וזהו הכשר בינוני, וכולן אין בהם הפרש בין שתחלת תשמישן בשל איסור או בשל היתר, עד כאן לשון הרב ז"ל. ומה שהביא מבר עדי טייעא דאנס כובי מר' יצחק בר יוסף, בר עדי טייעא זוקי הוא דאנס מרבי יצחק בר יוסף, ואצרכום מלוי ועירוי, ומעשה דכובי, דבי פרזק רופילא הוא דאנסו כובא ומלנהו חמרא ואהדרינהו ניהליה, ואפי' הכי לא אצרכינהו רב יהודה אלא שכשוך, (ל"ג, ב') משום דלא הוי דבר שמכניסו לקיום, ומדקאמר אמלינהו חמרא אלמא משמע דזמן מרובה העמיד היין בו, ואפילו הכי לא הצריכו רב יהודה אלא שכשוך, ואם הוא כלי הגת, למה לא הצריכו ניגוב, והלא לא לפי שעה היה אלא זמן מרובה, דאי לא, הוו להו למימר ורמא בהו חמרא, אלא על כרחינו יש לנו לומר דכובי לא כלי הגת הן, והיינו דכי תנינן הגת והמחץ והמשפך של נכרים (ע"ד, ב') לא תנינן כובי בהדייהו, ואינן עשויין אלא לתת בהן יין לפי שעה, ואינן אלא כשאר כלים שאינן לא ממכניסן לקיום ולא מכלי הגת. ואפילו היו של נכרים ממש, ותחלת תשמישן ביד נכרים, לא בעו אלא שכשוך בעלמא. ותדע לך דגרסינן בפרק אין מעמידין אמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסו לקיום הוא וכל דבר שאין מכניסו לקיום משכשכו במים ואינו חושש.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
המוכר יינו לגוי כבר כתבתי בח"א כיצד יעשה שלא יקח דמי יין נסך, ועתה אבאר כיצד יעשה שלא יעשה יינו אחר שמדד לגוי יין נסך, ושלא יאסר משום נצוק, או לאותם שמודד אח' הגוי, וכיצד יטהר המשפך שמודדין עליו וממנו שופך ויורד לתוך כליו של לוקח. נטל המשפך והוא הכלי שמודדין עליו וממנו שופך ויורד לתוך כליו של לוקח ונטלו ומדד לתוך כליו של גוי צריך להדיח המשפך קוד' שימדוד ממנו לישראל כי כבר נאסר המשפך משום נצוק אף על פי שלא נגע היין מכלי הגוי למשפך וכל שכן אם נגע המשפך ביין שבתוך כליו של גוי ולפיכך צריך הדחה. ואם לא הדיחו והיה עכבת יין במשפך כלומר טופח ע"מ להטפיח ומדד ממנו לישראל אסור היין שמדד בו כי כבר נאסר המשפך, ואם לא היה לחלוחית יין במשפך כגון שנתיבש ואחר כך מדד ממנו לישראל מותר כך פשוט. פי' ואף על גב דאמרי' [לקמן ע"ד ע"ב] דמשפך של גוי אם הוא של חרס בעי מלוי וערוי לטהרו ואם הוא של עץ צריך נגוב, שאני הכא שאף על פי שהית' של חרס סגי בנתיבשה בדיעבד או בהדחה לכתחלה כיון שאין מתעכב בתוכו יין ישראל אלא דרך העברה כשמודד. ויש שכתבו כי זה מיירי במשפך קטן שמודדין דרך העברה כשמודדין למכור על יד אבל הת' מיירי במשפך גדול שמשתמשין בו בשעת הגתות בתגבורת יין ולזה צריך מלוי וערוי בשל חרס ובשל עץ נגוב. ומה שכתבתי כשמדד ממנו לישראל אסור, כלומר בשתיה אבל מותר בהנאה, ויש שכתבו שאסור אפילו בהנאה וראשון עקר, וכתבתיו בח"א [לקמן ע"ג ע"א] בדברי הרשב"א בתערובת יין נסך יין ביין וכו'. כלי שאין מכניסו לקיום שנשתמש בו גוי ונתיבש ואחר כך נשתמש בו ישראל בלא הדחה מותר ומ"מ לכתחלה צריך הדחה, כך דקדקו המפרשי' מההיא שכתבתי דנטל המשפך וכו'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ישר' שמדד ע"י משפך יין לתוך כלי שיש בו יין של גוים היין שבמשפך נאסר ע"י נצוק ואותו לחות שבמשפך אוסר (כלי שיש בו יין של גוים היין שבמשפך אוסר) כל יין שיעבור בו ומחכמי צרפת התירוהו בהנאה אע"פ שהמשפך לח ולא הדיחו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ישראל שמדד יין במשפך של גוי מותר בהנאה ואסור בשתייה.
<h3>האגודה</h3>
נטל את המשפך ומדד ונתן בתוך צלוחית של נכרי וחזר ומדד בתוך צלוחית של ישראל אם יש בהן עכבת יין אסור. המערה מכלי אל כלי את שעירו לתוכו אסור, מן הכלי המערה מותר. אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חבור, לעניין יין נסך הוי חבור. רש"י וראב"ן ורב אלפס פסקו דנצוק חבור, ורבינו תם ורב פלטי גאון פסקו דנצוק אינו חבור, דרב נחמן ורב ששת ורבי חייא דוחין כל ראייה של רב הונא, ובהפסד מרובה נכון להקל כרבינו תם ובהפסד מועט נכון להחמיר, וכגון שהיין מקלח מן החבית ונוגע הכותי בקילוח דהשתא הוי כאילו נגע הכותי בחבית למאן דאמר נצוק חבור, אבל אם היה מקלח לתוך כלי שיש בו יין נסך בהא ודאי לא חמיר טפי משאם היה כל היין נסך שבתוך הכלי בתוך החבית דאז היה בטל בששים, דסתם יין בזמן הזה בטל הכא נמי לא שנא, וכן משמע בספר אבי"ה.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' נטל את המשפך וכו' אם יש בו עקבת יין. גרסי' בקו"ף ופי' לכלוך יין, והכי מוכח בירושלמי דאמרינן כמא דתימר עקובה מדם, והאי אסור בהנאה קאמר דאי לאוסרו בשתיה למה לי עקבת יין אפילו אין בו עקבת יין נמי אסור בשתיה שכיון שמשפך זה היה צריך הדחה ולא הדיחו ודאי שאוסר את היין בשתיה, אלא לענין אסור הנאה קאמרי' ומשו"ה דוקא כי אית ביה עקבת יין הא לאו הכי לא עדיף מנודות הגוים וקנקניהם שאין אוסרין יין הכנוס בהן בהנאה כדתנן בפרק אין מעמידין לדברי חכמים, ולפ"ז אנן דקיי"ל כרשב"ג בתערובת סתם יינם דימכר כלו חוץ מדמי איסור שבו לא קיימא לן כי הך מתני' דכיון דאינו נהנה מאותו עקבת יין כלל אמאי אסור בהנאה, ולפיכך יש לתמוה על הרב אלפסי ז"ל שהביאה בהלכות, אלא שאפשר שאפילו לרשב"ג דשרי כי ימכר כולו חוץ מדמי איסור שבו דוקא במפרש אבל בסתם אע"פ שאינו נהנה מן האיסור אסור, ואחרים אומרים דהאי אסור בשתיה קאמר דכי לית ביה עקבת יין אפילו בשתיה שרי שאע"פ שהוא מחוסר הדחה כיון שהוא כלי שאין מכניסו לקיום מכיון שיבש יין נסך שעליו אם נשתמש בו אינו אוסר את היין אפילו בשתיה, וכתב הרמב"ן ז"ל שאין זה נראה אלא במשפך לפי שאין היין מתעכב בו אבל בכסי וכיוצא בהן לא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
המשפך. אינבודו בלעז. נטלו וכו'. שחזר ומדד מיד אחר שמדד בו לנכרי מדד לתוך צלוחיתו של ישראל. עכבת יין. שנשאר מעט מן היין של גוי במשפך ונאסר משום נצוק. שהקלוח המגיע לקרקעית צלוחיתו של גוי מחברו, וכשנוגע בו יינו של ישראל נאסר. ובודאי מיירי בשלא הדיח הכלי במים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אם יש בו עכבת יין אסור. ותימה למה לי עכבת יין. תיפוק לי שהמשפך אוסר היין שנשפך לתוכו, שהיה צריך ניגוב, כדתניא לקמן [ע"ד ע"ב] המחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בניגוב וחכמים אוסרים. ונראה לי דהתם איירי בגדול, דתדיר בולע מן היין. אבל הכא במשפך קטן דלא בלע תדיר, בהדחה בעלמא סגי. ומיהו צריך ראייה לזה. ויש מפרשים דהכא איירי בשל עץ, שאינו בולע כל כך. והתם איירי בשל חרס. והא דקתני לקמן ברייתא דשל עץ ושל אבן מנגבן והן טהורין, לא קאי אמשפך אלא אגת ואהמחץ, דבלעי טובא אפילו בשל עץ. ור"ת [ס' הישר סימן תשל"א] פירש דהכא והתם בשל עץ. אלא מיירי (הכא) [התם] בשל גוים והכא בשל ישראל. דבשביל שנגע גוי בו פעם אחת לא יצטרך ניגוב. ובקנקנים דלא מחלק בין ישראל לשל גוי, לפי שמכניסן לקיום, וגזרו בהו רבנן אפילו בפעם אחת. אבל גת ומחץ ומשפך, דאין מכניסין לקיום, יש חילוק בין של ישראל לשל גוי. וכן יש לחלק בין מתניתין [ע"ד ע"ב] דקתני גת של אבן, וקאמר רבא עלה אבל דרך בה בהדחה בעלמא סגי לה. וברייתא קתני של עץ ושל אבן מנגבן והן טהורין. והתם מיירי בלא זיפוף. ומוקי לה בדרך בה. ואפילו הכי צריך ניגוב. דמתניתין בשל ישראל וברייתא בשל גוים. ולפי זה מקיים רבי גירסת הספרים דלקמן [ע"ה ע"א], והעדשים מדיחן. ואפילו לרש"י, דפירש שהוא הגת עצמה. דכיון דשל ישראל הוא, בהדחה בעלמא סגי. וכן משמע לשון גיתיו ובית בדיו. ורשב"ם ור"ת גרס מנגבן. ולקמן אפרש [ע"ה ע"א].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמ' אם יש בהם עכבת יין אסור, כלומר אם נתערב במשפך מעט מן היין אסור, דיין נסך אוסר במשהו. וא"ת למה לי לעכבת יין תיפוק לי משום שהמשפך לח וצריך הדחה, ואם לא הדיחו אסור, כיון שיש בו לחלוחית יין נסך. על כן נראה למורי ז"ל דגרסינן עקבת יין בקו"ץ, ורוצה לומר לכלוך, דכיון שהמשפך מלוכלך ביין נסך, אם לא הדיחו אסור. והכי משמע בירושלמי [ה"י] דגרסינן התם, מה עקבה לכלוך, כד"א [הושע ו'] עקובה מדם.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
אם יש בו עכבת יין. כתב הרשב"א ז"ל, יש שגורסין עכבת בכ"ף, כלומר שיש גומא במשפך שמתעכב שם היין האסור, ואוסר את השאר הנשפך עליו אחר כך. ויש שגורסין עקבת בקו"ף, ופירושו לכלוך. וכן נראה מן הירושלמי [פ"ה ה"ו], דתמן אמרי, כמה דתימר עקבה מדם. והיינו טופח על מנת להטפיח. ואסור דקתני הכא יש מי שפירש אסור בהנאה, וכן פירש הראב"ד ז"ל, דאילו בשתיה אפילו ליכא בדפני הכלי מיין האסור כדי להטפיח אלא שנשתמשו בו אחר שעמד שם יין אסור בלא הדחה הרי זה אסור בשתיה. אלא ודאי כי קתני מתניתין אסור בהנאה קאמר. וכתב הרמב"ן ז"ל דיש לתמוה על רבינו אלפסי ז"ל, למה כתבה. דהא קיימא לן [ע"ד ע"א] כרשב"ג בכל תערובת סתם יינן שימכרו כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. וכאן אין בו דמים של יין נסך כלל. ותירץ הוא ז"ל, דיש לומר דכל שנפל יין נסך לבור, אפילו טפה אחת, הכל נאסר בהנאה עד שיפרש חוץ מדמי יין או יוליך פרוטה לים המלח. ונראה לי דסתם יין נסך דכל מתניתין, ביין נסך גמור קא מיירי. וראיה לדבר דהא בריש פרקין [ס"ב ע"ב] גבי מתניתין דהשוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך איבעיא להו שכרו לסתם יינם מהו. אלמא יין נסך דכולה מתניתין יין נסך גמור הוא, דאי לא מאי קא מיבעיא ליה ומאן פליג ליה דלבעי סתם יינן מאי. ומשום הכי כתבה רבינו ז"ל בהלכותיו, דבודאי יינן הא אמר רב נחמן דיין ביין אסור. כנ"ל. עכ"ל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
במגנצא הוציאו מחבי[ו]ת במידה, וממידה הריקוהו במשפך בתוך כלי שתחת המשפך וכל[י] זה היה של יין נסך ואסרו כל החבי[ו]ת.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
המערה מכלי אל כלי. פירוש, מכלי ישראל לכליו של גוי. שכיון שהיין מגיע לשולי הכלי נעשה יין נסך. הילכך את שעירה לתוכו אסור, והכלי של ישראל שמערה ממנו מותר, כדבעינן לפרושי לקמן.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
המערה מכלי לכלי. פירוש מכלי כשר לכלי אסור. המערה ממנו מותר. פירוש הנשאר בכלי הכשר מותר. ואת שעירה לתוכו. כלומר לתוך כלי האסור אסור. אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור לענין יין נסך הוי חיבור. פירוש ניצוק, קילוח. ועל ידי שנצוק מזה לזה קרי ליה נצוק, וקאמר לא הוי חיבור, כגון שיש בכלי אחד משקין טהורין ובכלי אחר משקין טמאין, ועירה מן הטהור לתוך הטמא, אין אומרין שיהא הקילוח בין שניהם, ויהא כאילו כולן נתערבו, ויהא הכל טמא, אלא הטהור טהור, וכן לטהרה לא הוי חיבור, אע"ג דקיימא לן דמשקין טמאין שהשיקן למקוה טהרו, הכא אם היו המשקין טמאין בכלי ויצא מהן למקוה אין מטהרין.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
המערה וכו'. ישראל המערה יינו מכלי שלו אל כלי של נכרי. המערה ממנו. דהיינו כלי של ישראל. מותר. מה שנשאר בו. והא דלא מתסר משום נצוק, מוקי בגמרא דפסיק פסוקי, שמקטף הקלוח קודם שיגיע לקרקעית הכלי של גוי, וליכא חיבור כלל. ואם תאמר, אם כן פשיטא דשרי. יש לומר דהא קמ"ל דלא גזרינן היכא דפסיק הקלוח אטו היכא דלא פסיק הקלוח.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
במגנצא הוציאו מחבית במדה וממידה הריקוהו במשפך בתוך כלי שתחת המשפך וכלי זה היה של נסך ואסרו כל החבית.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ס"ג</h3>
[תשובת ר"ת לאחיו רבינו שמואל]. גם באשר שאלת בחגיגה [י"ט ע"א] ג' גממיות בנחל והקושית מה הוצרכנו לאמצעית שלמה. עד שאתה שואלני מה הוצרכו שלמה, היה לך להקשות האיך עלתה טבילה בשתי החיצונות. דהא אמרינן [גיטין ט"ז ע"א] הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, וטהרה היינו עירוב מקוואות. אלא אותה שאתה שואל עליה למה הוצרכה היא הנותנת כח לעשות חיל, דקטפרס לא הוה חיבור אלא א"כ אתי ממ' סאה וממקוה טהורה. וחרדלית היינו קטפרס, דמי מקוה אין מטהרין בזוחלין, ואם מחברין בזוחלין כשבזה עשרים ובזה עשרים וחרדלית מחברתן ובלבד שלא יטבול בחרדלית גופא. ובשתי גממיות דארבעים ועשרים די, אלא שלש נקט משום עליונה ותחתונה. תדע דבסיפא דהך מתניתא [תוספתא מקואות פ"ג] קתני וחכמים אומרים אין מטבילין אלא בשל ארבעים. ומה שפירש רבינו זקננו בע"ז [ע"ב ע"א] גבי קטפרס בזה ארבעים ובזה עשרים וקטפרס מחברן לפום חורפיה לא עיין בה, דהוי ליה לפרושי בזה עשרים ובזה עשרים. ואם באנו להעמיד דבריו ולומר דברבנן פריש לא יתכן, חדא דאינה נזכרת בתלמוד ואע"פ שראויה היא למה שפרשתי לא הוה ליה לפרושי עלה אלא א"כ מזכירה, ועוד דהך מתניתא דהניצוק והקטפרס בעל כורחיך מוקמינן כר' יהודה בגיטין [ט"ז ע"א] ומדייק לה מטופח על מנת להטפיח חיבור, וניצוק נמי מפרישנא בתרי גוונא ניצוק אינו חיבור למקוה שכל עומת שבא כן ילך, אבל אם סוף המקוה להתמלאות ע"י ניצוק עד ארבעים סאה כגון רגליו של ראשון נוגעות במקוה וסופה להתמלאות הוי חיבור דכולה כר' יהודה כדאמרינן (בכל הגט) [המביא גט] תניינא. — ואשר אמרת דשני רגליו במים שיכול להחזיק היינו גוד אסיק זה ליתא דהחזק דרבנן וגוד אסיק דאורייתא להעלות מטומאה לטהרה, ואפילו להחזקה לא הוה עודיהו רגלו במים גוד אסיק אלא הכי תקון רבנן החזקה לר' יהודה... על החדשים אנו בושים אלא שאתה מגלגל עלינו אחרים. ומה ששאל ר' יוחנן מהו להטביל בראשו מחטין אפילו בפחות מרביעית שאלוהו דמשקה טופח ע"מ להטפיח והוי כאלו הוא מקוה שלם ומרודד כאן דסופו להתמלאות כדפרישית לעיל. וסוגיא דתלמודא בלישנא דמחלוקת מטומאה לטהרה, אבל במעלות דרבנן לדברי הכל השני טהור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תנן התם הנצוק, נצוק, משקה היורד בקלוח, הקטפרס, משקה היורד במדרון, ומשקה טופח, בין שני אשברונות, כגון ב' גוממיות זו בצד זו ומשקה טופח על העובי שביניהם שנוגע לכאן ולכאן כל אלו אינן חבור לא לטומאה ולא לטהרה, לטומאה, שאם היה מקלח מכלי טהור לכלי טמא [או שיורד] דרך מדרון מה שבאמצע טהור, וכן אם היו ב' גומות באחת חולין טמאים ובאחת חולין טהורין ומשקה טופח על העובי שביניהם הטהור טהור, ותמיה לי נהי דמשקה טופח אינו חבור ניזול האי משקה טמא ונטמי למשקה טהור, דתניא בתו'[ספתא] טבול יום [פ"א ה"ג] חומר במשקין מבאוכלין (ושבמשקין) [שהמשקין] תחלה לעולם ומטמאין כמה שהן, ואיכא למי'[מר] משקה ט"י קאמר, שאם היה משקה תרומה בכלי אבן שיש בו ב' גומות ומשקה תרומה כמו כן על העובי אשר ביניהם ונגע ט"י בגומא א' היא פסו'[לה] ואינה פוס'[לת] ובתורת חבור נמי לא מטמאין שאין משקה טופח מחבר, דתני' בתו'[ספתא] דט"י [פ"א ה"ב] אחד משקה שנטמא באב הטומאה וא' שניטמא בולד הטומאה הרי זה תחלה לעולם מטמא חבירו וחבירו לחבירו אפי' הן ק' חוץ ממשקה ט"י שפוסלין ואין מטמאין, ולא לטהרה, שאם היתה גומא ובה ך' סאה והיא מקלחת לגומא שלמטה הימנה ובין שתיהן יש בהן מ' סאה אין טובלין בעליונה שאין התחתונה חבור לעליונה, וכן אם המים יורדין מגומא העליונה לתחתונה דרך מדרון, ואפי' היו שתיהן שוות ומשקה טופח בין זו לזו אינן חבור והטובל שם בא' מהן לא עלתה לו טבילה, אבל האשבורן, כלומר אם היו ב' גומות שוות וטופח להטפיח הולך מזו לזו בין מלמעלה בין דרך נקב שהוא נקוב כשפופרת הנאד הרי הן חבור והטובל בא' מהן טהור, וכן לטומאה אם היו הגומות השוות והוא משקה תרומה והן בכלי אבן ונגע ט"י באחד מהן וטופח להטפיח בין זו לזו שתיהן טמאות, [הא] דאמ' הנצוק והקטפרס [וכו'] ה"מ להכשיר העליונה אבל להכשיר התחתונה הוי חבור לר' יהודה דאית ליה גוד אחית, כדתניא [חגיגה י"ט ע"א] ג' גוממיות בנחל התחתונה והעליונה של ך' ך' ואמצעית של מ' סאה וחרדלית של גשמים עוברת ביניהם ר' יהודה או' מאיר היה אומר מטבילין בעליונה ואני או' בתחתונה וחכ"א כאן וכאן אין מטבילין אלא באמצעית שיש בה מ' סאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פי' המורה לטהרה גממית שאין בה מ' סאה ונצוק או קטפר' או משקה טופח מחבר לגממית זו מקוה שלם אינו חיבור והטובל בגממית לא עלתה לו טבילה, וראיתי מקשים עליו ממאי דתנן בפ"ו דמקוואות כותל שבין שני מקואות כו' עד נפרצו זה לתוך זה על רום כקליפת השום ועל רוחב כשפופרת הנוד, אלמא דבקליפת השום סגי, וזהו דוחק לומר דמשקה טופח יותר דק מקליפת השום על כן אינו חיבור, ונראה לי שאין זו קושיא של כלום, דהתם שני מקוואות סמוכין זה לזה והכותל הוא שמפרידן שאלולי כן היו שופכין זה לזה, וכיון שנפרצו זה לתוך זה על רום כקליפת השום, הרי המים כולן כמעורבין דמי, דבכל שהו נכנסין המים אלו לתוך אלו, ומש"ה הוי חיבור, אבל כשיש יובש ביניהן שאין שם אלא משקה טופח בלבד ואין בו על מנת להטפיח, אין המים נכנסין אלו לתוך אלו, אלא אלו עומדים בפני עצמם ואלו עומדים בפ"ע, ומש"ה לא הוי חבור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנן התם, הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פירוש, נצוק הוא קילוח היורד מכלי אל כלי כשמריקין אותו, או קילוח הצינור. ואינו חיבור לטומאה, שאם היה מריק משקין מכלי אל כלי ונגע הטמא בתחתון, משקין שבעליון טהורין. ולא אמרינן שהקילוח מחברן. וגם לא לטהרה, שאם היו שני מקואות זה על גבי זה, ומקלח אחד לחבירו. ובעליון ארבעים סאה, ובתחתון אין בו ארבעים סאה, אם הטביל כלים בתחתון לא נטהרו. ולא אמרינן שהקילוח מחברן להיות אחד. וכל שכן אם יש בתחתון ארבעים סאה ואין בעליון ארבעים סאה שאין הקילוח מחברם. והטובל בעליון לא עלתה לו טבילה. והקטפרס הוא מדרון. שאם היו שני מקואות ששופכין זה לזה על ידי מדרון, שהיה המקום משופע. ובאחד יש ארבעים סאה ובשני אין ארבעים סאה, הטובל בו לא עלתה לו טבילה, ולא אמרינן שהקטפרס מחברן. וכן לענין טומאה, שאם היו משקין נשפכין ממקום למקום במדרון ונגע הטמא בתחתונים אין העליונים טמאים, שאין הקטפרס מחברן. וכן משקה טופח, אם היו משקין עומדין מכאן ומכאן וביניהם יבשו ואין שם אלא משקה טופח בלבד, שלא היה בו על מנת להטפיח. ונגע (הטבא) [הטמא] בצד זה, משקין שבצד זה טהורין, ואין משקה טופח מחברן. וכן לענין טהרה, אם היו שני מקואות, ויש באחד ארבעים סאה והאחד הוא חסר, ומשקה טופח ביניהן, הטובל בחסר לא עלתה לו טבילה, ואין משקה טופח מחברן. אבל האשבורן, הוא שלא היה המקום משופע במדרון אלא שוה וישר, שהמים נחים שם, ויש שם משקה טופח על מנת להטפיח, וכל שכן יותר, הוא חיבור בין לטומאה בין לטהרה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. פירש רש"י לענין צירוף מקואות. והקשה ר"ת [ספר הישר סימן ת"א], מדתנן במסכת מקואות [פ"ו מ"ז], ומייתי לה בספ"ק דיבמות [ט"ו ע"א], עירוב מקואות כשפופרת הנוד בעוביה ובחללה בשתי אצבעות חוזרות למקומן, והכא משמע דטופח להטפיח הוי חיבור. וכן משמע להדיא בפ"ב דגיטין [ט"ז ע"א]. ותירץ דמים סגי בטופח להטפיח, ונקב בעינן כשפופרת הנוד. ותו הקשה ר"ת [תשובה סימן ס"ג], דקתני הכא הנצוק והקטפרס אינו חיבור. ובפרק אין דורשין [חגיגה י"ט ע"א] תניא, ג' גממיות בנחל עליונה כ' ובתחתונה כ' ואמצעי' מ', וחרדלית של גשמים עוברת ביניהם. ומוכח דלכולי עלמא בתחתונה עלתה לו טבילה. אלמא משמע דקטפרס הוי חיבור. ותו אפילו בלא אמצעית יצטרפו, דקטפרס חיבור. ותירץ ר"ת דהא בהא תליא. משום דקטפרס אינו חיבור להכי צריך אמצעית ארבעים, אבל אם שתיהן כ' כ' לא יצטרפו. ותימה דאמרינן [חגיגה י"ט ע"א], עולא בעי מר' יוחנן אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים וכו', מהו להטביל מחטין וצינורות בראשו של ראשון, לר' יהודה דאמר השני טהור. ומייתי ראיה מגממיות. והא הכא איכא מקוה שלם באחד מהם והתם אין מקוה שלם לא בראש ראשון ולא במקוה שטובל בו. ותירץ כיון שהמים בראשו עתידין ליפול במקוה אם ישהה שם, חשיב מקוה. ולכך מייתי שם ההיא דגממיות. ולא תיקשי כיון דקטפרס אינו חיבור אמאי קאמר רבי יהודה התם אם היו רגליו של ראשון נוגעות במים השני טהור, אלמא דקטפרס חיבור. דכיון שעתיד להתערב במקוה חשיב מקוה שלם. מיהו אומר רבי דבנצוק אמרינן דאפילו בדבר העומד להתערב שייך לומר נצוק אינו חיבור למאן דאית ליה. ויש לחלק דנצוק הוי דבר שנופל דרך אויר, ולא הוי חיבור אפילו עומד להתערב. אבל קטפרס הוא שיורד דרך מדרון, והוי חיבור כשעומד להתערב. וא"ת כיון דקטפרס הוי חיבור יותר מנצוק, אם כן גבי גישתא ובת גישתא, דאסר רבא כולי חמרא, ודייק ש"מ נצוק חיבור. דילמא שאני התם דהוי קטפרס והוי חיבור. י"ל כיון שהיין נמשך אחר הגישתא התחתונה שוב לא יפול בחבית והוי ליה נצוק. וקשה לי על פירוש ר"ת, דמוקי להך משנה דטופח להטפיח לענין מקואות, דאמרינן בפרק ב' דגיטין, דילמא לענין מקואות ור' יהודה. מכלל דמעיקרא לא הוה ידעינן דמיירי לענין מקואות. ותו תימה לי לפירוש ר"ת, מדתנן במסכת פרה [פ"ה מ"ח], שתי שקתות שבאבן אחת, קדש אחת מהן, המים שבשניה אינן מקודשין. ואם היו נקובות זו לזו כשפופרת הנוד או שהיו מים צפין על גביהן אפילו כקליפת השום וכו'. מדקתני סיפא שהיו מים צפין, מכלל דרישא מיירי בנקב כותל שבין שני מקואות, וצריך שיעור שפופרת הנוד אפילו לענין מים, דאי כקליפת השום סגי, השתא אפילו על גבן, שפרוץ מכל רוח (ש)צריך שיעור קליפת השום, כל שכן בנקב שבתוך הכותל שאין די בקליפת השום. ותו הא דתני במסכת מקואות פרק ששי [מ"ט], כותל שבין שתי מקואות שנסדק, לשתי מצטרף, לערב אין מצטרף עד שיהא מקום אחד כשפופרת הנוד וכו'. עד אם יש כקליפת השום על רחב כשפופרת הנוד, פירוש דהיינו שתי אצבעות חוזרות למקומן. והנקב עגול הוא. וכיון שמים מגיעין עד חצי נקב, (אם) יש בו יותר מטופח להטפיח. ולא סגי בשיעור זה. ונראה לי, דמשנה דנצוק וקטפרס מיירי לענין השקה. והוי לטהרה דומיא דלטומאה. והכי פירושה, לטהרה, אם יש מים טמאים ורוצה להשיקן במקוה, אם נוגעות במקוה כשיעור טופח לא הוי חיבור, אבל בטופח להטפיח הוי חיבור ומושקות. וכן משמע בפרק תשיעי דטהרות [פ"ח מ"ט], מקל שהיא מלאה משקים טמאים כיון שהשיקן במקוה טהרה דברי רבי יהושע, וחכמים אומרים עד שיטבול כולה, והנצוק והקטפרס וכו'. וכן משמע בפ"ב דגיטין [ט"ז ע"א], מדאמרי' אהך דטופח להטפיח, דילמא לענין מקואות ורבי יהודה. מכלל דעד השתא לא איירי בהכי. וכי מוקי התם כר' יהודה דאית ליה טופח להטפיח בגוד אחית, לא הוה מצי לאוקמי כרבנן ובקרקע שוה. דמ"מ לית להו לרבנן דהוי חיבור. וא"ת מנליה דפליגי רבנן על רבי יהודה בקרקע שוה, דלית להו טופח להטפיח. דילמא לא פליגי אלא בקטפרס. י"ל דמשמע ליה דרבנן בעו כשפופרת הנוד ואין להם טופח להטפיח. אי נמי [כי היכי ד]גוד אחית דוקא (לית) [אית] ליה לרבי יהודה כשרגליו של ראשון נוגעות במים, וקרקע שוה לא מהני מידי, והוא הדין לרבנן לא מהני. ולפי זה לא קשו כל הקושיות דר"ת, דלאו לענין מקואות איירי הך שמעתין דנצוק. והך דג' גממיות, דמשמע דקטפרס חיבור לענין מקואות, ואפילו למאי דמוקמינן לה לענין מקואות, דוקא לרבי יהודה ולא לרבנן. דלרבנן בעינן בכל דוכתא כשפופרת הנוד. אך קשיא אהך דג' גממיות, אמאי נקט באמצעית ארבעים, כיון דקטפרס חיבור לענין מקואות. דהא לענין השק(א)ה מיירי. י"ל דלרבותא דרבי יהודה נקט, דאפילו הכי לא אמר גוד אסיק אלא שבתחתונה דוקא, ולא הוי אמצעית חיבור לעליונה אע"פ שיש שם ארבעים.
אך תימה לי, דבהך דגממיות לא קתני אלא א"ר יהודה ר"מ אומר מטבילין בעליונה, ולא קתני בה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה, אלא בברייתא אחריתי. אם כן ליכא למימר דנקט באמצעית ארבעים משום דקמ"ל דאפילו הכי לא אמרינן גוד אסיק. י"ל דברייתא דבסמוך דקתני בה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה מיתניא בתרה. אי נמי [משום] דבתוספתא [מקוואות פ"ג ה"ג] מסיים בה וחכמים אומרים אין מטבילין אלא באמצעית נקטיה. דלית ליה לא גוד אחית ולא גוד אסיק. מיהו בהך דגממיות בספרים ישנים גרסינן, רבי יהודה אומר רבי מאיר אומר מטבילין בתחתונה אבל לא בעליונה. אך רשב"ם מחק ולא בעליונה. ובפ"ק דיבמות [ט"ו ע"א] פירשתי יותר. ולא תיקשי דרבי יהודה מצריך במשנה דמקואות כשפופרת הנוד, והכא סגי בטופח להטפיח. ואפילו כי מיתניא לענין מקואות. דאיכא למימר דהתם איכא כותל מפסיק. אבל קשה לרבינו אלחנן דהא למאי דמוקמינן הך נצוק לענין השקה הויא סברא איפכא, דמשקה טופח להטפיח לענין השקה חיבור. ולענין מקואות בעינן מים צפין. ונצוק וקטפרס נמי לא הוי חיבור בהשקה ולמקואות הוי חיבור. ואומר רבי דהלכות טומאה וטהרה דמקואות והשקה הילכתא גמירי לה, ולאו בסברא תליא מילתא. ותו הקשה דבטופח להטפיח צריך לומר שהסברא הפוכה בהשקה ובמקואות. כי מתחילה כשאומר ש"מ דטופח להטפיח חיבור לענין השקה, אז קלה ממקואות, דבעינן מים צפין. וכי קאמר דילמא לענין מקואות בעי למימר דמועיל טפח להטפיח. ולענין השקה לא הוי חיבור לר' יהודה, מדקאמר דילמא לענין מקואות ור' יהודה היא, מכלל דלענין השקה [לא] הוי חיבור. ואומר רבי, דאין לחוש אם הסברא הפוכה. אי נמי הכי קאמר דילמא לענין מקואות ור' יהודה, ה"ה לענין השקה, ומשום דמיירי במקוה נקטיה. מפי רבי.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור. לטומאה, כגון זב ששופך מים בנצוק על גבי שום דבר, אינו טמא דאינו חיבור. לטהרה, כגון גממית שאין בה ארבעים סאה, וסמוך לה מקוה שיש לו מ' סאה, וניצוק ביניהם, אינו חיבור, והטובל בגממית לא עלתה לו טבילה. ליין נסך הוי חיבור. שהמערה מכלי אל כלי, מכלי כשר ליין נסך, אוסר מה שבכלי העליון דרך נצוק.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
גוי שתה בכלי ישראל יין, [ו]לאחר ששתה נערו הכלי מן היין ושכחו ולא שטפו [את] הכלי והוציא [בו] יין מפיטם, והורו כן בוורמשא שאם היה בכלי כל כך שיהא טופח על מנת להטפיח, אסור כל היין שבחביות, ואם לאו מותר [אף] בשתייה.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
גוי ששתה יין בביתו של ישראל, ולאחר ששותה בעודו טופח הכלי מן היין שכחו ולא שטפו את הכלי והוציאו בו יין מן הפיטס והורו בו בגרמיש"א שאם היה בכלי לחלוח כל כך שהיה טופח על מנת להטפיח אסור כל היין שבחביות ואם לאו מותר אף בשתייה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ק"ח</h3>
ועל היין ששאל אם נמשך בכלי של גוי נסך, אז הנשאר מותר בשתייה או לא, דע לך כך דעתי נוטה שאסור היין שנשאר בחביות לשתות דאמר רב הונא הניצוק חיבור ליין נסך, ואף על גב דאמר [ליה רב נחמן מנא לך הא לא פשיט רב הונא דחיה לכל ראיותיו כמילי אחרונייתא, ואפילו הכי גמרא הכי איתא, דאמר] להו רב חסדא להנהו מסוביאתא מוכרי יין כי מזבניתא חמרא לגוים קטופי קטופי, פסקו הקלוח של יין שיורד מכלי העליון לתחתון, כלומר שיפסיק מי הקלוח העליון עד שתגיע לתחתון שלא יחובר התחתון לעליון בניצוק הקלוח, אי נמי נפוצי נפוצי שלא תהיה שופכים כלל אלא על ידי זריקתו מערום אלמא ניצוק חיבור, אפילו רב נחמן לא פליג עליה דרב הונא, אלא דהוה בעו ליה מנא לך הא, כלומר לא הוה פשיט ליה מילתא, דהכי קאמרינן לקמן פחסתו תיפשוט לך ניצוק חיבור תיבעי לך, וכל מילתא דאיסורא דקא מיבעיא לן ולא איפשיטא לחומרא, וכל שכן הכא דאמר רב חיסדא וכן שמעתי מפי אנשי בית רבינו הגדול שמאחר שהיו מושכין מחביות שלו למכור לגוי לא היה שותה ממנו והיו מקצין לו מרדיא אחת או שתים מתחילה לשתייתו ואף על פי כן לא היה מנדה בו לאחרים ואף אחי אם בא לפרוש ולהזהר בעצמו על ככה אל יחוש להורות לאחרים, כי לפי ענין האיסור שפרץ רואה אני שלא יזהרו, והנח להם שיהיו שוגגין ולא יהי מזידין.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ט</h3>
ועל היין ששאל, אם נמשך בכלי של גוי נסך, אם הנשאר מותר בשתיה או לא. ודע שכך דעתי נוטה, שאסור היין שנשאר בחביות לשתות, דאמר רב הונא הניצוק חיבור ליין נסך. ואע"ג דאמר ליה רב נחמן מנא לך הא, ולא פשיטא ליה לרב הונא, דוחיה לראיותיו במיני אחרינא. אפילו הכי גמרא הכי איתא, דאמר להו רב חסדא להנהו מסובתא מוכרי יין, כי מזבניתו חמרא לגוי קטיפה קטופי, פסק הקילוח של היין שיורד מכלי עליון לכלי תחתון, כל שיפסוק מן הקילוח העליון עד שיגיע לתחתון שלו חוב"ה [על הגליון: ד' סוכר] נצוק חבור. ואפילו רב נחמן לא פליג עליה דרב הונא אלא התחתון לעליון וניצוק לקלוח. אי נמי נפוץ נפוצי, שלא תהיו שופכין כלל אלא על ידי זריקתו מערים, כלומר ניצוק דהוה בעי לה מנא לן הא, כלומר לא פשט לה מילתא, דהכי קאמר לקמן תפשוט לך נצוק, חבור תבעי לך. וכל מילתא דאיסורא דקא מיבעיא לן ולא מפשטא לן לחומרא, וכ"ש הכא דאמר רב חסדא. וכן שמעתי מפי אנשי בית רבי' הגדול תמ"ך, שמאחר שהיו מושכין מחבית שלו למכור לגוי לא היה שותה ממנו. והיו מקצין לו מודיא אחד או שתי מודיאות מתחלה לשתייתו. ואף על פי כן לא היה מורה כן לאחרים [—ואף אחי אם בא לפרוש ולהזהר בעצמו על ככה, אל יחוש להורות לאחרים]. כי לפי ענין האיסור שפרץ רואה אני שלא יזהרו, והנח להם לישראל. מוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין.
<h3>ראב"ן סימן ש"ה</h3>
תשובת רבינו שלמה נ"ע על היין שבחביות שהוציאו ממנה יין לתוך כלי שמזג ממנו גוי לכוס ששתה בו ונשאר בו עכבת יין, נראה בעיני שהוא מותר אע"פ שלא עמד ישראל על גביו במוזגו מן הכלי לתוך הכוס, לפי שאין גוים עכשיו אדוקין לנסך יין ואין משכשכין בידיהן לתוך הכלי שמוזגין ממנו, אלא מחמת ניצוק חיבור נאסר וכן הלכה דנצוק חיבור וכששכח ישראל ועירה לתוך כלי ראשון הרי זה נצוק הבא מחמת נצוק, ואין לאסור היין (שבכלי) [ש]בחביות עליו אלא מה שירד לכלי נאסר. אמר רב הונא [ע"ב.] הנצוק והקטפרס הוי חבור ליין נסך, וקיימא לן כוותיה דדיקא מתני' כוותיה דתנן הנצוק והקטפרס אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ומדלא תנן ולא ליין נסך ש"מ דליין נסך הוי חיבור, ואף על גב דאמר ליה רב נחמן מנא לך הא ומסקנא אלא מהא ליכא למשמע מינה, דיחויא הוא דיין נסך חמיר משום חומרא דע"ז. וגם מדאמר להו [שם] רב חסדא להנהו סבוייתא כי זבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי אי נמי נפוצו נפוצו ותער כדה [בראשית כ"ד] תרגום ונפצת כלומר תערו כל הכלי העליון לשופכו לחוץ כולו עד שלא יגיע ראש הנצוק לכלי התחתון, אלמא אית ליה נצוק דרב הונא, ואף רב נחמן לא נחלק עליו אלא דא"ל מנא לך הא. ואף רב הונא לא אמר אלא מנצוק, אבל בנצוק בר נצוק לא הוי חיבור ושרי, דתנן [נ"ה.] ירד לבור היין ונגע בו גוי מה שבבור אסור והנשאר שלא ירד לבור עדיין שרי ואמר רב הונא לא שנו דמה שעל הגת מותר אלא שלא החזיר גרגותני לגת הוא הסל שתולין לפני הגת להקפות את היין שלא יפלו בו ענבים מן הגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור מה שעל הגת דהגרגותני נאסר מן היין (שבתוכו בבור) [שבתוך הבור] שהוא נצוק ראשון ומה שעל הגת לא נאסר שהוא שני מן הגת לגרגותני אלא בחזרתו הגרגותני לגת. ועוד תנן [ע"ב.] נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחית של נכרי ונאסר המשפך בנצוק וחזר ומדד לתוך צלוחית של ישראל אם יש בו עכבת יין במשפך שנשאר בו מן היין שימדד לכלי של גוי נאסר היין שבכלי שמדד בו לישראל מפני היין נסך שבמשפך שנתערב עם הכשר אבל הנשאר בכלי שלא ירד למשפך שרי [מפני שהמשפך עצמו מה שנשאר נאסר רק בנצוק], אבל אם לא נשאר יין במשפך (מפני שהמשפך עצמו שנשאר בנצוק) לא נאסר יין של ישראל לא מה שלא ירד למשפך ולא מה שירד למשפך. ובתשובת הגאונים מצאתי דסמכו אשנויא דתניא רבי חייא שפחסתו צלוחיתו דנגע ממש יין ביין ואי לא נגע נצוק לא הוי חיבור, ופסקו מהכא דנצוק אינו חיבור. ולא נהירא לי, מדאמרינן נמי [ע"ג.] במערה יין נסך לתוך יין כשר ודוקא צילצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודיה הוי חיבור ולא בטל, אלמא דנצוק חיבור. וגם רבינו שלמה פסק דנצוק חבור כאשר פסקתי.
וגם פסק רבינו שלמה כרב ששת [ע"ב:] בגוי המערה יין כשר מכלי לכלי דמה שעירה לחוץ אסור ומה שנשאר בכלי שרי, וראיתי חכמים גדולים מקשין פסק אפסק דכיון דהילכתא דנצוק חבור אמאי מה שנשאר בכלי כשר הא מחובר לעירוי שבחוץ על ידי נצוק וליתסר, אלא ודאי מדשרי רב ששת את הנשאר בכלי ש"מ דנצוק אינו חיבור. לכן אבוא היום להעמיד דברי רבינו שלמה ופסקותיו דנצוק חיבור ולא קשיא פסק אפסק ואפרש השמועה על בורייה ומתוך כך יתבררו דברי ודבריו, ת"ש המערה מחבית לבור קילוח היוצא משפת חבית ולמטה אסור, וקס"ד בישראל המערה יין כשר מחבית לבור שיש בו יין נסך וש"מ נצוק חיבור דהא כל הקילוח אסור ואמאי אמר ר"נ מנא לך הא, ומשיב אי ניצוק חיבור ש"מ אפילו מה שבחביות נמי תיתסר דהא מיחבר בניצוק לבור ומשני לא צריכא דמיפסק פסוקי קילוח היורד מפי חביות דלא מיחבר, מכל מקום קושייתין קמייתא הדרא דמדנאסר ראש הקילוח ש"מ דניצוק חיבור ומאי תיבעי לרב נחמן מנא לך, הא תרגמה רב ששת בגוי המערה וכו' כלומר לעולם לא תשמע מינה דנצוק חיבור דהא קילוח לא בנצוק מיתסר אלא מפני שעירהו גוי מן החבית ובחבית יין כשר מיירי ועירה גוי מן החבית לבור דהא לא מיתסר בנצוק אלא מפני עירוי הגוי דאתא היין מכוחו וגזרו עליו משום מגעו, ומקשי אי בגוי המערה אפילו מה דבחביתא תיתסר שהרי הוערה מכוחו, ומשני עירוי כח גוי מדרבנן הוא דאסור דהא לא נגע ביה ועל היוצא מכוחו גזרו רבנן משום מגעו דהא מצי למינגע. וכיון דהא מתניתין לאו בנצוק מיירי לא תשמע מינה דנצוק אינו חיבור, ועמדו דברי רבינו שלמה דנצוק חיבור, וגם בגוי המערה נמי דפסק כרב ששת נראין דבריו דליכא דפליג עליה. והא דאמר רב פפא [ס'.] גוי אדנא ומוריק היין כשר לחבית שביד ישראל אסור חמרא, ביין שהורק קאמר ולא ביין הנשאר בחבית, והכי נמי מסתברא מדקאמר ישראל אדנא וגוי אכובא חמרא שרי ועל כורחך ביין דנפק לכובא קאמר דלמה שבחבית לא איצטרך ליה למישרי, התם נמי חמרא בדנפק קאמר. והא דגישתא ובת גישתא [ע"ב:] דאסר רבא שמע מינה דנצוק חיבור ורוצים למידק מיניה דנצוק אינו חיבור, ליתה דאימא לך ודאי רבא אית ליה נצוק דרב הונא דהיינו שהאיסור למטה וההיתר למעלה, [אבל הכא דההיתר הוא למטה בחבית ודאיסור למעלה] שהרי נגע הגוי ביין למעלה בגישתא וקאמר ש"מ דכי האי נצוק הוי חיבור, ועדיפא מדרב הונא דאילו רב הונא לא אמר נצוק חיבור אלא בשהאיסור למטה וההיתר למעלה דכיון דעשוי ליפול באיסור הוי כאילו נפל כי מחבר ליה נצוק, ואילו הכא רבא אמר דנצוק כי האי דהאיסור למעלה אף ע"פ שאין היתר של מטה עשוי ליפול (כי) הוי חיבור ועל זה מתמה, ומשני כולה חמרא בגישתא גריר וכיון דהכי עשוי ליפול באיסור הוא והוי כאילו האיסור למטה והיתר למעלה והוא נצוק דרב הונא דהוי חיבור, אבל קנישקנין דהוי האיסור למעלה דהא יין שבפי הגוי וההיתר למטה כל היין שבכלי לא חשוב נצוק דהא ההיתר שבכלי אינו נגרר בדד שמוצץ בו אלא אם כן מוצצו כל שעה ולא הוי כגישתא דגריר בלא מציצת כל שעה הילכך לא הוי חיבור, אבל נצוק דרב הונא דגריר ההיתר אחר האיסור ונופל בו מאליו הוי חיבור. וכיון דקיימא לן כרב ששת, גוי שמזג יין כשר מקנקן לכלי כשר מה שיצא לחוץ אסור והנשאר בקנקן כשר, ואם מזגו לתוך כלי שהוא נסך נאסר אף מה שבקנקן בנצוק, ואם חזר ישראל ומזג יין כשר מחבית לקנקן שנאסר היין שבו בנצוק ה[נ]שאר בחבית כשר דהנאסר בנצוק אינו חוזר ואוסר בנצוק דהוה ליה נצוק בר נצוק כדפרישית לעיל, אבל אם הוחזר מה שבקנקן לחבית היין שבחבית אסור כדלעיל בהחזיר גרגותני לגת.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
המוציא יין מן החבית לכלי שהוא אסור משום נצוק היין שבחבית מותר משום בר נצוק.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כח. ד"ה וחמרא. לרי"ף סי' אלף שב. כתוב שם: ודין נצוק מצינו שהחמיר בו הרי"ף ז"ל, ואני דעתי נוטה להתירו בדיעבד, כיון דפלוגתא דרב הונא ורב נחמן הוא [דף עב.] כל בדרבנן נקטינן לקולא וכו'. אמר אברהם: זו פירצה גדולה, כי רב נחמן לא חלק, אבל שאל לו מנא ליה האי, וכל האמוראים [דף עב:] חששו לו במעשיהם.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן י"ח</h3>
ובקבוקי רברבי אי מכניסין לקיום או לא. הני בקבוקי ששאלת הם הברלש כמדומה לי. וכלל אחד אני אומר עליהם כל כלי שמסתפקין ממנו בהטיה וזקיפה אין מכניסין לקיום מפני שאין מתקיים בו יין שהוא מחמיץ. אבל כלי שמסתפקין ממנו דרך ברזא הוא מכניסו לקיום וכלל הדיוט שמעתי בו כל כלי שמקיימין בו יין ג' ימים הוא מכניסו לקיום. ותפשו דרך זה מן ההכשר שהצריכוהו ג' ימים מעת לעת אמרו כבולעו כך פולטו אעפ"י שאין העירוי דרך פליטה שלא מצאנו צונן מפליט אבל ראיה היא ולמדין ממנה. עתה לדבריהם כלי שמחזיק יין ג' ימים לאדם אחד צריך עירוי ג' ימים פחות מכאן אינו צריך. וכלל זה אעפ"י שהוא לשון הדיוט שמעתיו וערב עלי. והני כלים דמכניסין לקיום הכשרן ברותחין ואפי' בלא פירו' כבולען כך פולטן והוא שימלא אותם מים רותחין. ואם לא ימלא אותן האבנים שרופות מה יועילו כי לא יעמדו אלא במקום ניצוצות ותוך כלי אינו שרופית אלא להגעלה יורה גדולה כדי שיוגעלו שפתותיה בניצוצות כדרך בליעתן. ונצוק חבור אפי' להנאה. מיהו האי ניצוק חבור דאמרי' לא עדיף מתערובת. וכבר אמרו הלכה למעשה יין סתם אפילו יין ביין ימכור כולו לע"א חוץ מדמי יין נסך שבו ואין עכשיו יין נסך גמור חוץ מאותו ששותין הכומרים בבית ע"ז שלהם ועליו נאמר ישתו יין נסיכם וגו'. ובר ניצוק מותר ולא מראיה חזקה כי אם ממה שאמרו לא שאנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אף שבגת אסור. והיו סבורים לומר דגרגותני גופא מתסרא בניצוק. ודייקי הכי אם כן אף מה שבגת נמי ליתסר ואע"ג דלא החזיר גרגותני לגת דהא בר נצוק הוא לפי שמן הגת לגרגותני חבור ומן הגרגותני לבור והרי הכל נצוק. אלא לאו ש"מ משום דהאי נצוק והאי בר נצוק ולא גזרו עליו. ודחו לה להאי ראיה דילמא בנוטל במחץ מן הגת ונותן לתוך הגרגותני שאין הגת לא נצוק ולא בר ניצוק. ואפי' הכי ראיה יש שהיה לו לרב הונא לומר לא שאנו אלא שלא החזיר המחץ לגת ומדלא אמר הכי אלמא אי שקיל במחץ מן הגת המחץ נמי מותר משום דהוי בר נצוק ומעט סתם יין שנתערב ביין כשר כלו אסור בשתיה ואין משערים לעולם ביין בששים.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חבור וכו' לענין יין נסך הוי חבור שאם היה מערה מחבית של היתר לחבית של איסור או שנגע ע"א למטה כל היין העליון אסור ודוקא שמערה דרך פיה או דרך שוליה שכלו נמשך אחר הנקב אבל אם היה מקלח מן הצדדין לא עדיף ממגעו בלא ניצוק ואינו חבור אלא לאותו היין שעד הנקב מלמעלה כההוא מעשה דרב פפא [גבי ברזא לעיל] דמגעו הוה ולא ניצוק הוה אלא בגופו נגע ולא הוי חיבור אלא מה שלמעלה מן הנקב ואי קשיא לך הא גבי מקוה אמרי' עירוב מקואות כשפופרת הנוד והנה כי כלן נעשו חיבור בין למעלה מן הנקב בין למטה התם לאו בחיבור הוו אלא משום עירוב הוא ומה שעד הנקב מלמעלה הוי חיבור ומה שלמטה מן הנקב נהי דחבור לא הוי עירוב מיהא הוי שהמשקין העליונים מעורבים עם התחתונים וכיון דעירוב הוי לא איכפת לן וגבי יין נסך נמי העליון נאסר מפני חיבור [בהנאה] והתחתון משום עירוב [ואסור רק בשתיה] כדפרשי' במעשה דברזא.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"י</h3>
כתב הרב אברהם בר דוד זצ"ל זה הירושלמי. ירושלמי (הל' ח') רב הונא בשם רב הקלוח חבור אמר ר' זעירא בכל אתר לית את עבוד הקילוח חבור וכו'. אמר ר' הונא אי נתנסך הבור נתנסך הקילוח נתנסך הקילוח לא נתנסך הבור ר' בא לא אמר כן נתנסך הקילוח נתנסך הבור נתנסך הבור לא נתנסך הקלוח. כלומר מה שאמר רב הקלוח חבור דוקא נתנסך הבור מפני שהקילוח משתכשך כשהבור משתכשך אבל בשכשוך הקילוח אין הבור משתכשך כלומר בא ר' הונא ללמדנו שהבור שאמר רב לא מפני שנוגעים זה בזה אלא מפני השכשוך הוא דמשתכשין זה מפני זה הלכך הקלוח מתנסך מן הבור אבל לא הבור מן הקלוח. ור' בא לא סבר הכי אלא הקילוח שהוא יורד אל הבור הוא חבור אל הבור ומנסכו אבל הבור שאינו עולה אל הקילוח אינו אסור את הקלוח. וכן הוא לטומאה ולטהרה. ולמדנו מכאן יין היוצא מן הכלי לכובא ושכשך הגוי למטה בכובא שהקלוח נאסר (בעיקר) [כעיקר] מגעו של גוי ואסור בהנאה אבל מה שבחבית העליו' מיהא אינו נאסר אלא מתורת עירב ולא משכשוך הכובא ולא משכשוך הקילוח ואותן הקנוקניש שנותנין בכלי היין אומר אני שהם בניצוק לפי שהוא קלוח ואינו גוף הכלי וגוי שהחזיר השוכתא לקנון שהוא מרזב מה שהיה יוצא באותו מרזב בודאי הוא משתכשך אבל מה שבכלי לא נשתכשך דגוששא ובת גושתא. דאמרי' שאני הכא דכולה חמרא אגושתא ובת גושתא גריר מפני שאיפת הרוח וכשמפסיקו כלו משתכשך ולא תורת נצוק הוא אבל דרך מרזב אחר תורת ניצוק חבור הוא ולא משום שכשוך של עצמו הילכך מה שבכלי שלימה דאתי בברזא הוי חיבור עירוב ואסור בשתיה אבל מאי דלא אתי בברזא מותר בשתיה דכולי האי לא אסרי' משום עירוב דעירב. וזאת היתה הסברא של הרב ר' משה ז"ל עם הכרעתנו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קי"ב</h3>
ירושלמי אמר רב הונא בשם רב הקלוח חבור סבר ר' הונא נתנסך הבור נתנסך הקילוח נתנסך הקילוח לא נתנסך הבור. ר' בא לא אמר כן אלא נתנסך הקילוח נתנסך הבור וכו'. חיי דמר רב הונא בשם רב הקילוח חבור סבר רב הונא מימר כשם שהבור מתנסך כך הקלוח מתנסך. פי' כשם שהבור משתכשך כך הקלוח משתכשך מכח השכשוך של בור אבל משכשוך של קילוח אין הבור משתכשך ור' בא לא חייש להאי שכשוך אלא שהעליון ודאי עירוב לתחתון דאפילו טומאה וטהרה נמי הוי עירוב אבל תחתון לעליון לא הויא עירוב וקימא לן כרב הונא. מיהו שמעינן מינה דקלוח הוא דמתסר משום נסך משום דמשתכשך בהדי בור אבל מה שבחבית מיהא לא משתכשך בשביל הבור אלא משום עירוב נאסר ע"כ כתב הר' ר' אברהם בר' דוד ז"ל הוראה למעשה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמ' רב הונא נצוק לטומאה, לענין יי"ן הוי חבור, שאם היה מערה מחבית של התר לשל אסור, או שנגע גוי למטה, כל היין העליון אסור, ודוקא שמערה דרך פיה או דרך שוליה, שכולו נמשך אחר הנקב, אבל אם היה מקלח מן הצדדין לא עדיף ממגעו בלא נצוק ואינו חבור אלא לאותו יין שעד הנקב מלמעלה, כההיא מעשה דברזא דרב פפא [נ"ט ע"ב], דמגעו הוה ולא נצוק הוה, שלא בגופיה נגע, ולא הוה (רוב) חבור אלא מה שלמעלה מן הנקב, ואי ק"ל הא גבי מקוה (אמה) [אמרי' (מקואות פ"ו מ"ז)] ערוב מקואות כשפופרת הנאד, והנה כי כלו נעשה חבור בין מלמעלה מן הנקב בין מלמטה, התם לאו משום דחבור הוא אלא משום ערוב הוא, ומה שמן הנקב מלמעלה הוה חבור ומה שלמטה מן הנקב נהי דחבור לא הוי ערוב מיהא הוי, שהמשקי' העליונים מעורבים עם התחתונים, וכיון דערובי (לא) הוי לא אכפת לן, וגבי יין נמי העליון נאסר [משום] חבור ותחתון משום ערובי כדפ'[רישנא] בברזא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר רב הונא ניצוק לטומאה וכו', כלומר משקה הבא מלמעלה למטה אינו חיבור לטומאה אם משקין תלושין הן ונגע טמא לראש(ו) הקי[לוח] התחתון לא חשבינן עליון ותחתון כאילו הם אחת ויהיה העליון נמי טמא אלא ודאי טהור הוא, ולא לטהרה כגון גממית שהיא למעלה מחברתה ובעליונה עשרים סאה ובתחתונה נמי עשרים סאה והקילוח יורד מעליונה לתחתונה אין מטבלין בתחתונה כלים אע"פ שכל גופן עולה בהם משום דלא חשיבי להו וכ"ש בעליון שאין דרך המים לעלות, אבל לענין יין נסך אזלינן לחומרא ואם נגע גוי בתחתון נאסר העליון בשתייה, ודוקא בשתייה אבל בהנאה מותר דלא עדיף ממדדו בקנה, ועוד בסתם יינן אם נתערב נמי יין ביין לא אסרי לכוליה בהנאה אלא בשתייה לחודה. [ע"ב] התם דמקטיף קטופי, כלומר שהפסיקו ראש העליון של ניצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי של גוי או (שיגיע) [שיגע] בו הגוי בראש התחתון הילכך מה שבכלי העליון מותר.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. נצוק, המשקה המוצק מכלי אל כלי אותו העמוד השותת ויורד משפת הכלי שמריק ממנו ועד קרקעית הכלי שיורד בו נקרא נצוק ואם יש בכלי שיורד בו זה הנצוק משקין טמאין לא צירף זה הניצוק בנגעו במשקה הטמא שהוא נתון בכלי התחתון שמריקין בו לאותו המשקה שמריק ממנו וניטמא אלא רואין אותו כיון שיצא משפת כלי העליון כאלו נפסק ובא רב הונא לומר הני מילי בטומאה וטהרה אבל לעניין יין נסך חיבור הוי ונאסר העליון בהיות התחתון יין נסך. [ע"ב] המערה ממנו מותר, ואי ניצוק חיבור אפילו מה שבתוך הכלי שמערה ממנו הוה מיתסר ואמאי מותר. דקא מקטיף קטופי, שיפסוק ראש עליון של נצוק קודם שיגיע ראש תחתון לכלי הגוי, ואי נגע מקמי דליפסוק ראש העליון תו לא מהני קטוף דאיתסר ליה בנצוק וסבירא לן נצוק חיבור וכן הל' כן פסק ר"ש ור"ח ורמ"זל ור"ת פוסק נצוק אינו חיבור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב הונא הנצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור, אבל לענין יין נסך הוי חיבור. פירוש, שאם מריק ישראל יין מכלי אל כלי, ונגע הגוי בתחתון בעוד שהקילוח יורד, הקילוח מחברם, וגם מה שבכלי העליון אסור. שנצוק מחברן כאילו היו בכלי אחד. א"ל רב נחמן לרב הונא מנא לך הא, וקא דייק רב הונא ממאי דתנן הנצוק אינו חיבור לא לטומאה ולטהרה, לטומאה ולטהרה לא הוי חיבור, אבל לענין יין נסך הוי חיבור. [ע"ב:] וממתניתין נמי, דתנן אם יש בה עכבת יין אסור האי עכבת יין במאי מיתסרא לאו בנצוק, וש"מ נצוק חיבור. פירוש, קילוח המשפך היורד לתוך כליו של גוי הוא אוסר עכבת יין הנשארת בתוך פי המשפך. ומ[מ]אי דתנן המערה מכלי אל כלי את שמערה ממנו מותר, קא דייק רב הונא דוקא הכלי העליון שמערה ממנו מותר, קילוח דביני אסור. וש"מ נצוק חיבור. פירוש, אם קלט אדם מן הקילוח קודם שיגיע לכליו של גוי אסור. שמשעה שהגיע ראש הקילוח לכליו של גוי נאסר כל הקילוח עד שפת הכלי העליון. ומקשה, אי נצוק חיבור אפילו דגויה דמנא שמערה ממנו, ליתסר. ומהדר, הא לא קשיא, דקא מקטף קטופי. פירוש, שפסק ראש הקילוח היורד משפת הכלי העליון קודם שיגיע ראש הקילוח התחתון לכלי. אבל לעולם אם היה הקילוח מתחבר מלמעלה למטה, הנצוק הוי חיבור ואוסר גם מה שבכלי העליון.
<h3>ספר המכריע סימן ל"ז</h3>
גרסינן בפרק השוכר תנן התם הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה והאישבורן חיבור לטומאה ולטהרה אמר רב הונא הניצוק לטומא' ולטהרה לא הוי חיבור אבל לענין יין נסך הוי חיבו' אמר ליה רב נחמן לר' הונא מנא לך הא מילת' אילימ' מדתנן הניצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה לטומא' ולטהרה הוא דלא הוי חיבור הא ליין נסך הוי חיבור אימא סיפ' האישבורן הוי חיבור לטומא' ולטהרה לטומאה ולטהרה הוא דהוי חיבור הא לענין יין נסך לא הוי חיבור וכל שכן הניצוק אלא מהכא ליכא למשמע מינה. תנן נטל המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של עכו"ם וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש שם כדי עכבת יין אסור הא עכבת יין במאי מיתסרא לא בניצוק ושמע מינה הניצוק חיבור תני ר' חייא כגון שפחסתן צלוחיתו אלא טעמא שפחסתו צלוחיתו אבל לא פחסתו לא תיפשוט מינה דניצוק אינו חיבור לא לעולם אימא לך פחסתו צלוחיתו תיפשוט לך ניצוק תיבעי לך ת"ש המערה מכלי אל כלי את שמערה ממנו מותר הא דביני ביני אסור שמע מינה ניצוק חיבור אי ניצוק חיבור אפילו דגויה נמי ליתסרי הא לא קשיא דמקטיף קטופי ולטעמיך אימא סיפא את שעיר' לתוכ' אסו' את שעירה לתוכה הוא דאסו' הא דביני ביני שרי אלא מהכא ליכא למשמע מיני' ת"ש המער' מחבי' לבור קילוח היורד משפ' חבית לבור אסור שמע מינה ניצוק חיבור, אי ניצוק חיבור אפילו בגויה דמנא נמי ליתסר לא צריכא דקא מקטף קטיפי מכל מקום קשיא תרגמה רב ששת בעכו"ם המערה דאתי מכוחו. אי הכי דחבית נמי ניתסר כח דעכו"ם מדרבנן הוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דגויה דחבית לא גזרו ביה רבנן. פירוש אע"פ שעיקר הניסוך מכלי אל כלי הוא שהיה מערה הכהן ומנסך מן הכלי להספלים. וכדמוכח בפרק הנזקין גבי מטמא ומדמע ומנסך אפילו הכי כל כמה דלא שמעוניה דנתכון לנסך מן הדין להיות מותר דהא קיימא לן סתם מחשבת עכו"ם לע"ז לא אמרינן ועוד דהוי שלא בפני ע"ז אלא חומרא דרבנן היא דאמרינן דילמא ניסך והילכ' בההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן אבל בההוא דלא נפק לברא לא גזרו ביה רבנן.
כתב רבינו חננאל זצוק"ל אע"ג דלא איסתייע רב הונא מהני מתנייתא קיימא לן כותיה דליכא מאן דפליג עליה. ורב נחמן לא פליג עליה אלא אמר ליה מנא לך הא מילתא דילמא אית בדידיה מתניתא וגמרא מינה אבל לא חלק עליו וגם רב ששת לא חילק עליו אלא דחה מתניתא ומתניתין ואמר מצינא לאוקימנהו בעכו"ם המערה ומפני זה נאסר הקילוח ולא משום נצו' אבל בהדיא לא פליג עליה אלא דחה סיועו שלא יכול להסתייע משם אבל בדבריו לא חילק. אמר להו רב חסדא להנהו סביתא כי מזבניתו חמרא לעכו"ם קטיפו קטופי אי נמי נפוצו נפוצי. כתב המורה קטופו קטופי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי של עכו"ם דאי נגע מקמי דליפסוק ראש העליון תו לא מהני הקיטוף דאיחבר ליה בניצוק וסבירא לן דנצוק הוי חיבור וכך הלכה. או נפוצו נפוצי עמדו מרחוק וזרקו היין לכלי של עכו"ם כי היכי דלא נהוי נצוק. ובדברי רב ששת כתב המורה הלכה כרב ששת שאין אדם חלוק עליו ואם שפך העכו"ם מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי וכיון שפסק המורה דנצוק הוי חיבור אם כן מה שמתיר בשפיכת העכו"ם מן הכלי מה שנשאר בכלי כגון דקטיף קטופי או נפיץ נפוצי שכיון שהקילוח היוצא לחוץ נאסר בשפיכתו גם מה שבכלי נאסר על ידי חיבור הקילוח שהוא נצוק אלא ודאי בכי האי גוונא שרי כגון דקטיף קטופי וכך פסק גם רבינו יצחק מפאס זצוק"ל דנצוק הוי חיבור. וכך מוכחת הסברא שכיון ששום אמורא לא חלק על רב הונא ועל רב חסדא דאמר דנצוק הוי חיבור הלכתא כוותייהו ומאי דמקשו לרב הונא ר' נחמן ורב ששת אינן אלא דחיות בעלמא שדחו אותן דלא ליסתייע מהני מתנייתא אבל על דבריו לא חילקו בפירוש שאמרו דנצוק לא הוי חיבור הילכך הלכתא כוותיה דמשום דחייאתה דידהו לא דחינן למימריה כל שכן דרב חסדא קאי כותיה.
וראיתי שכתב רבינו תם זצוק"ל בספר הישר הדברים מוכיחים דנצוק אינו חיבו' חדא דאי רבי חייא סבר דנצוק חיבור אמאי תני בברייתא דפחסתו צלוחיתו אלא ודאי אינו חיבו' והאי דאמר נצוק תיבעי לך אליבא דרב הונא קאמר כלומר לא תשמע מידי אי חיבור אי לא חיבור. ועוד דאמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור ומקשה תלמודא שמע מינה ניצוק חיבור ולימא רב הונא לטעמיה דאמר נצוק חיבור ליין נסך ואמאי מוקי למילתיה דרב הונא שפחסתו בורו אלא ודאי רב הונא הדר ביה ממאי דאמר נצוק חיבור. ועוד ראיה אחרת דלעיל אמרנו דטהרות אלימי מיין נסך ולטהרות אמרנו דלא הוי חיבור. ועוד אין לך נצוק גדול מזה וקנשקין דאנו מתירין. ונראה לי שאין לדחות דברי רב הונא ורב חסדא האומרים כאן דנצוק הוי חיבור מחמת הראיות הללו מה שנסתייע מדתני רבי חייא שפחסתו צלוחיתן הלא התלמוד מדקדק ומקשה מינה לרב הונא טעמא דפחסתו צלוחיתו אבל לא פחסתו לא תיפשוט מינה דנצוק אינו חיבור. ואהדר לא לעולם אימא לך פחסתו צלוחיתו תיפשוט לך נצוק תיבעי לך. ואם איתא דההיא מתניתא דרבי חייא איכא למפשט מינה דנצוק לא הוי חיבור מאי האי דקא מתרץ פחסתו תיפשוט לך נצוק תיבעי לך והא מפחסתו איכא לדיוקי דוקא פחסתו אבל נצוק לא והיאך תירץ התלמוד או רב הונא תירוץ שאין לו מעמד.
ואף לדידי נמי קשיא לי בהאי תירוצא דשפיר משמע מדתני רבי חייא פחסתו צלוחיתו דנצוק לא הוי חיבור אבל בעל כרחין כיון דתלמודא או רב הונא מתרצי הכי אית לן לפרושי ולאפוקי מקושיא שאין לדקדק דוקא פחסתו אסור הא נצוק שרי לומר יותר חמור הנצוק מן הפחיסה של משפך מפני שהמשפך מלא יין ועומד בפני עצמו ואינו מתערב עם היין שבכלי אלא בראש הדק של משפך והוה אמינא יתן אצבעו על נקב המשפך מלמעלה ואותו היין שעומד בדקותו של משפך יאסר וכל מה שעומד ברוחב המשפך לישתרי אבל הנצוק יש לומר משמקרבין הכלי ומקלח לכלי התחתי' אינו יכול להפסיק שלא ירד כל מה שיש לו לירד משום הפסקה שיעשה אך יגביה הכלי ויפסוק הקילוח אבל כל זמן שהקילוח הוא קיים הכל הוא חיבור ודוק' בנצוק המשפך תני רבי חייא כגון שפחסתו צלוחיתו אבל נצוק דידיה לא הוי חיבור מפני שיכול להפריך בנתים בדבר מועט ואפי' הכי הפחיסה מחברתן אבל נצוק המערה מכלי אל כלי שכל זמן שהנצוק מקלח אינו יכול להפסיקו אכתי תיבעי לך וליכא למילף היתרא מדתני ר' חייא הילכך אין להסתייע ממנה לרבינו תם שהנצוק אינו חיבור שהרי התלמוד או רב הונא דוחה אותה שלא להסתייע דנצוק לא הוי חיבור והיאך יסתייע ממנה הוא. ומה שנסתייע ממאי דאמרן לעיל בשלהי פרק רבי ישמעאל על מילתיה דרב הונא דאמר לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור ומקשה תלמודא שמע מינה נצוק חיבור וכו' ודייק מינה דהדר ביה רב הונא משמעתתיה לא יתכן דבר זה כלל שאם כן היה לו להקשות ולתרץ והא יאמר רב הונא הנצוק חיבור ליין נסך והיכי קאמר הכא שפחסתו בידו דאלמא הנצוק לא הוי חיבור ויתרץ הדר ביה רב הונא מההיא ועוד אם תמצא לומר דהדר ביה היאך מציע התלמוד דבריו בפרק השוכר הנצוק הוי חיבור וכבר הציע התלמוד בפרק רבי ישמעאל דהדר ביה אבל כיון שזה מאוחר לאותו הסוגיא שמע מינה אין לומר דהדר ביה אלא האי דפרק ר' ישמעאל אף לדידיה קשיא דאמאי מרחקינן לאוקמי' מילתיה דרב הונא כשפחסתו בורו והא רב הונא גופיה אמר בפירקין דלקמן דנצוק הוי חיבור ליין נסך.
ונראה לי דהכי גרסינן התם תניא נמי הכי לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור ועלה הוא דאמר תלמודא שמעת מינה נצוק חיבור דהאי גרגותני עצמה בנצוק מיתסרא כשמעתיה אבל האי מתניתא מצינן למפשט מינה דנצוק חיבור. ולסיועי מינה לרב הונא ודחה לא מצינן לאוקמי כגון שפחסתו בורו. ומה שנסתייע ממאי דאמרינן דטהרות אלימי מיין נסך ולטהרות לא הוי חיבור לאו מילתא היא דההיא לא אמרינן אלא לענין שמירה שיותר החמירו חכמים בשמירת טהרות משמירת יין שלא יתנסך ואין ללמוד משם לכל תורת יין נסך שהרי כוחו של עכו"ם אוסר יינו של ישראל אע"פ שלא נגע מה שאין כן בטהרות שאם שפך טמא שרץ או נבילה או טמא משקין מכלי אל כלי ולא נגע בהם לא טימאה אם לא היה זב שמטמא במשא ומגע העכו"ם נמי אפילו על ידי דבר אחר אוסר כגון מדדו בקנה מה שאין כן בטהרות שאם נגע הטמא בטהרות על ידי קנה אינן טמאות עד שיגע בידו וה"ה הכי נמי לענין נצוק אף על גב דלטהרות לא הוי חיבור ליין נסך הוי חיבור. ומה שנסתייע מקנשקין ואמר שאין לך נצוק גדול מזה נראה לי דקנשקין גרוע מנצוק ואפילו למאן דאסר בנצוק שרי בקנשקין ששלשה מעלות הן גישתא ובת גישתא נצוק וקנשקין גישתא ובת גישתא עדיף מנצוק שאפילו אם תמצא לומר דנצוק לא הוי חיבור גישתא ובת גישתא הוי חיבור כדאמרינן ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא אתא עכו"ם ואנח ידיה עליה דגישתא אסריה רבא לההוא חמרא אמר ליה רב פפא לרבא ואמרי ליה רב אדא בר מתיא לרבא ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק שמע מינה נצוק חיבור שאני התם דכוליה חמרא אגישתא ובת גישתא גרירי. פירוש אין ללמוד מכאן דסבירא ליה לרבא דנצוק לא הוי חיבור אלא שאלו אותו אם סובר דנצוק הוי חיבור הכא אסור משום דכולי חמרא אגישתא ובת גישתא גרירי. פירוש שהרי היין עולה מאליו עד שולי החבית ונמשך על ידו לכלי שני והוה לי' כנוגע בחבי' ממש דהויא לה כחבית אריכתא אבל הנצוק היין הקרוב לו והסמוך לו היוצא מאליו עם הקילוח הוא מחובר לו אבל היין שבשולי הכלי העליון אם לא יטה אותו יותר אינו נמשך עם הקילוח הילכך אפילו אם אין הנצוק חיבור הגישתא ובת גישתא הוי חיבור והקנשקין הוא גרוע מן הנצוק מפני שהוא הקילוח העולה ונמשך בפי העכו"ם אינו עולה מאליו אלא על ידי שאיפת רוח שהוא שואף ומוצץ ומעלה אותו ואילו היה מרפה שאיפת היין היה נופל ויורד בכלי ומשום הכי לא הוי חיבור אותו הקילוח הנמשך ומגיע לכלי של עכו"ם לכל היין שבכלי. אבל הנצוק משעה שהטה את הכלי והתחיל להריקו כל היין הראוי לירד באותה ההטייה הוא יורד מאליו ואין צריך שיטה הכל תדיר שאפילו אם ירפה ידיו הקילוח יורד מאליו והיין נמשך אחריו הילכך אפילו מאן דאמר נצוק הוי חיבור הקנשקין לא הוי חיבור.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
הרב ר' ברוך מרנשבורג ז"ל היה תמיה על נצוק למה אסרוהו, היכן מצינו בשום מקום שההיתר שנוגע באיסור יהא אסור בנגיעה בעלמא, אלא היכא שנבלע בתוכו. ורבינו ישעיה זצ"ל כתב בספר המכריע, בהא דאמרינן במסכת ע"ז בפרק השוכר תנן התם, הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה, והאישבורן חבור לטומאה ולטהרה, אמר רב הונא, הנצוק לענין טומאה וטהרה לא הוי חבור, הא לענין יין נסך הוי חבור, אמר ליה רב נחמן לרב הונא, מנא לך הא [מילתא], אילימא מדתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה, לטומאה ולטהרה הוא דאינו חבור הא לענין יין נסך הוי חבור, אימא סיפא, והאישבורן [הוי] חבור לטומאה ולטהרה, לטומאה ולטהרה הוא דהוי חבור, הא לענין יין נסך לא הוי חבור וכ"ש הנצוק, אלא מיהא ליכא למשמע מינה. תנן, נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו, וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש שם עכבת יין אסור. האי עכבת יין במאי מיתסרא, לאו בנצוק, ושמע מינה נצוק חבור. תני ר' חייא, [כגון] שפחסתו צלוחיתו. [אלא טעמא שפחסתו צלוחיתו] אבל לא פחסתו לא תפשוט דנצוק אינו חבור. לא, לעולם אימא לך פחסתו צלוחיתו תפשוט לך, נצוק תיבעי לך. ת"ש המערה מכלי אל כלי את שמערה ממנו מותר, הא דביני וביני אסור, ש"מ דנצוק חבור, אי נצוק חבור אפילו דגויה נמי ליתסר, הא לא קשיא, דמיקטף קטופי. ולטעמיך אימא סיפא [את שעירה לתוכה אסור] את שעירה לתוכו הוא דאסור, הא דביני ביני שרי, אלא מיהא ליכא למשמע מינה. ת"ש המערה מחבית לבור, קלוח היורד משפת חבית לבור אסור, ש"מ נצוק חבור, אי נצוק חבור אפילו דגויה נמי ליתסר, לא צריכה דמיקטף קטופי. מ"מ קשיא, תרגמא רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו. א"ה, דחבית נמי ליתסר, כח דגוי מדרבנן הוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן, דגויה לא גזרו ביה רבנן, אע"פ שעיקר הניסוך מכלי אל כלי הוא, כמו שהיה מערה הכהן ומנסך מן הכלי לספלים וכדמוכח בפרק הניזוקין גבי המטמא והמדמע והמנסך, אפילו הכי כל כמה דלא שמעיניה דנתכון לנסך, מן הדין להיות מותר, דהא קיימא לן סתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרינן. ועוד, דהוה שלא בפני ע"ז, אלא חומרא מדרבנן הוא, דאמרינן דילמא ניסך, הלכך בההוא דנפק לבראי גזור ביה רבנן, אבל בההוא דלא נפק לבראי לא גזור ביה רבנן. כתב רבנו חננאל זצ"ל, אף ע"ג דלא איסתייע רב הונא מהני מתנייתא, קיימא לן כוותיה, דליכא מאן דפליג עלוהי, ורב נחמן לא פליג עליה, אלא אמר ליה, מנא לך האי סברא, דילמא מתנייתא אית בידיה וגמרה מינה, אבל לא חלק עליו, וגם רב ששת נמי לא חלק עליו אלא דחה מתניתין ומתניתא, ואמר מצינא לאוקמא בגוי המערה, ומפני זה נאסר בקלוח ולא משום נצוק, אלא בהדיא לא פליג עליה, אלא דחה סיועו שלא יוכל להסתייע משם, אבל בדבריו לא חלק.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
הרב ר' ברוך מרנשטרוברוקו היה תמיה על נצוק למה אסרוהו, פי' הקלוח מן היין שיוצא מן החבית, היכן מצינו שהיתר הנוגע באיסור שיהא אסור בנגיעה בעלמא, אלא היכא שנבלע לתוכו.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
תשובת רבנו שלמה זצ"ל, וששאלתם, על היין שבחבית שהוציאו ממנו יין לתוך כלי שמזג ממנו הגוי בכלי ששתה בו ונשאר בו טיפת יין. נראה בעיני, שהוא מותר. אף על פי שלא עמד ישראל על גבם במוזגם מן הכלי לתוך כלים, לפי שאין גוים אדוקין עכשיו לנסך יין, ואין מכניסין ידיהם לתוך הכלי שמוזגין ממנו, שאין דרכה של ע"ז אלא על דרך שיכשוך, ואין לנו לאסור הכלי שמוזגין ממנו אלא מחמת נצוק חבור, וכן הלכה שהנצוק חבור ליין נסך. וכששכח ישראל ועירה מן החבית לאותו הכלי הראשון הרי הוא נצוק הבא מחמת נצוק, ואין לנו לאסור היין שבחבית על כך, דתנן [נ"ה ע"א], ירד לבור, מה שבבור אסור והשאר מותר, ואמר רב הונא, לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת מה שבגת אסור, ופרכינן, גרגותני גופיה במאי מיתסרא, בנצוק, שמע מינה נצוק חבור, ומשני כשפחסתו בורו ומותר. ומיהו, רב הונא משום נצוק אמרה, דשמעינן ליה דאמר, הנצוק והקטפרס ומשקה טופח, חבור ליין נסך, וכי לא החזיר גרגותני לגת קתני מתניתין מה שבגת מותר, אלמא אפילו בחבורין שבשעה שהקלוח התחתון יורד מהגרגותני לגת, יורד קלוח העליון מן הגת לגרגותני, וקתני מותר, וכל שכן כאן, כשלאחר זמן יורד הקלוח של חבית בכלי שנאסר ע"י נצוק של מזיגה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
שאלה. יין שבחבית שהוציאו ממנו יין לתוך כלי שמזג ממנו גוי או בכלי ששתה בו ונשאר בו טפת יין. נראה, שהוא מותר. אעפ"י שלא עמד ישראל על גבו במוזגו מן הכלי לתוך הכלי ששתה בו, לפי שאין הגוים אדוקים עכשיו לנסך יין ואין מכניסין ידיהן לתוך כלי שמוזגין ממנו, שאין דרכה של ע"ז אלא ע"י שכשוך, ואין לנו לאסור הכלי שמוזגין ממנו אלא מחמת נצוק חבור, וכן הלכה שהנצוק חבור ליין נסך. וכששכח ישראל ועירה מן החבית לאותו כלי ראשון הרי הוא נצוק מחמת נצוק ואין לנו לאסור את היין שבחבית על כך. וכן כתב רש"י דנצוק בר נצוק שרי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אמר רב הונא לטהרה ולטומאה. יש ספרים גרסי גבי נצוק אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה וכו'. אבל ר"ת [ס' הישר סימן תש"ג] אומר דקאי על כל המשנה דליין נסך הוי חיבור. ודייק מדקתני לטומאה ולטהרה וכו'. ואומר ר"ת ד[מ]כולה שמעתין יש להוכיח דנצוק אינו חיבור. [ו]מה שאמר רב הונא דליין נסך הוי חיבור אינו, דאהדריה רב נחמן. ותו דדיוק רב הונא על כל המשנה אינו, דהא במשנה בעינן טופח להטפיח. וכן גבי מעצרתא לעיל [ס' ע"ב] בעינן טופח להטפיח. אבל (להטפיח) [טופח] לחודיה לא מהני גם ביין נסך. ולא דייקינן בטומאה וטהרה לא הוי חיבור, הא לענין יין נסך הוי חיבור. וכיון שהדיוק אינו לענין משקה טופח, לענין (משקה) [נצוק] נמי אינו. ועוד אומר ר"ת [ספר הישר סימן תשי"ט] הא דאמרינן לעיל [נ"ז ע"ב] גבי החזיר גורגותני אמילתיה דרב הונא ש"מ נצוק חיבור, והא ודאי אמר רב הונא הכא דנצוק חיבור אלא לאו ש"מ דהדר ביה רב הונא. ועוד מדתני ר' חייא שפסחתו צלוחיתו, משמע דנצוק לא הוי חיבור. אלא שהתלמוד לא רצה לפשוט לו בהדיא. ועוד מדאמר תלמודא ש"מ נצוק חיבור משמע שקשה לתלמוד לאוסרו. ועוד מדקאמר רב ששת בגוי המערה וכו', משמע שמתרץ לפי האמת. ולפי זה, מה שהקשה ה"ר יצחק בהר"ר מאיר דלקמן לא אסרו אלא מאי דנפיק לבראי, והא כיון דנצוק חיבור כדפסק רש"י יאסור אף דגואי, דאי אפשר שלא יתערב מעט [מן] הקילוח של יין ויהיה נצוק. ומשמע שרב אשי אומר כן לפי האמת. ורש"י יתרץ דכיון שאין איסור בההוא דנפיק לגואי כ"כ לא החמירו חכמים לאסור מה שבפנים ע"י נצוק זה. ולעולם אימא לך דנצוק חיבור. ניחא, דש"מ דנצוק אינו חיבור. ועוד דמר זוטרא בריה דרב נחמן דהוא בתראה אומר קנישקנין שרו. ורבה בר רב הונא שתה [ב]קנישקנין, אלמא מעשה רב. ועוד מדלא פריך תלמודא על ההיא ש"מ נצוק חיבור. ואין לומר שאין נצוק אלא בדבר העומד להתערב, וקנישקנין אין סופה לעלות אלא על ידי מציצה, להכי שרי. דהא גישתא ובת גישתא אין סופו לעלות אלא על ידי מציצה וקאמר ש"מ נצוק חיבור, משמע דיש נצוק אפילו על ידי מציצה. וה"ר מנחם פירש דהאי דשרי קנישקנין, היינו בהדי ישראל, וקמ"ל דלא גזרו בהו משום חורבן, כדאמרינן פרק במה אשה [שבת ס"ב ע"ב]. וליתא דאם כן מאי שייכא הכא. אלא ודאי דשתי בהדי גוי, וקמ"ל דנצוק אינו חיבור. והתם דמייתי לה, השמיענו דלא שייך בה משום שמחה. והא דאמר להו רב חסדא קטופו קטופי או נפוצו נפוצי, לאו משום דסבר דנצוק הוי חיבור. מדלא מסיק עלה ש"מ נצוק חיבור. ועוד מדאפסקיה מילתיה דרב חסדא בין כוחו של גוי דלעיל להך מילתא דרבא דשפוכאי דאיירי בכחו של גוי. אלא איכא לפרושי נמי דלרב חסדא משום כוחו של גוי. ואמר להם קטופו וכו'. השמרו לכם כשתמדדו יין בכלי גוי האסור, אל תעדיפו על המדה שלא יהיה המותר יי"נ. אי נמי כשתמלאו כלי דגוי, והגוי עצמו ימלא כליו ולא תרצו לסייעם. קטופ' קטופ' פן יעדיף ויפול מן היין שהריק הגוי בכליכם. והוה ליה כוחו של גוי ואסור. ובזה הענין היו רגילין למכור, כדאשכחן גבי עובדא דרב איקא לעיל. והשתא אתי שפיר כוחו של גוי. כך פירש ר"ת. ומברייתא דתוספתא דלעיל [פ"ח ה"ב] דקתני מפני שטיפה של יין אסורה כל שהו אין הוכחה דנצוק אינו אסור. דלמה לי טעם דטיפת יין אסורה אי נצוק אסור. דלא קאי אלא אטועם מן הכוס. וקדח במינקת והעלה דאסור, אימא לך לעולם משום נצוק. וגם אין להוכיח מדרבי יוחנן [ע"ג ע"א] דאמר המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום ראשון ראשון בטל, דאית ליה נצוק אינו חיבור. דהתם לא הוי חיבור משום ששותת כל היום כולו בזה הענין, ונתערב כל החבית בבור, הוי ראשון ראשון בטל. ואין להחמיר בנצוק יותר מבמערב. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ולענין נצוק אי הוי חבור או לא, גרסינן בפרק השוכר אמר רב הונא הנצוק לטומאה ולטהרה לא הוי חבור, לענין יין נסך הוי חבור. אמר ליה רב נחמן לרב הונא מנא לך הא, אילימא מדתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה, לטומאה ולטהרה הוא דלא הוי [חבור] הא לענין יין נסך הוי חבור, אימא סופא האשבורן חבור לטומאה ולטהרה, לטומאה ולטהרה הוי חבור, הא לענין יין נסך לא הוי חבור, אלא מיהא ליכא למשמע מינה. ואתינן למיפשטה מיהא דתנן נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי, נטלו ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש בו עכבת יין, אסור. האי עכבת יין במאי קא מיתסרא, בנצוק, שמע מינה נצוק חבור, ודחינן הא תני ר' חייא כגון שפחסתו צלוחיתו, ואמרינן אם כן תפשוט מדר' חייא דנצוק לא הוי חבור, דטעמא דפחסתו צלוחיתו הא לא פחסתו צלוחיתו לא, ודחינן לא, דפחסתו צלוחיתו תפשוט לך, נצוק תיבעי לך. ואתינן תו למיפשטה מדתניא המערה מכלי לכלי את שמערה ממנו מותר, הא דביני ביני אסור, שמע מינה נצוק חבור, ודחינן אי נצוק חבור אפי' דגויה דמנא ליתסר, ופרקינן הא לא קשיא, דקא מקטף קטופי, מ"מ נצוק חבור, ולטעמיך אימא סופא את שעירה לתוכו אסור, הא דביני ביני מותר, אלא מיהא ליכא למשמע מינה. ואתינן תו למיפשטה [מדתניא] המערה מחבית לחבית קלוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, שמע מינה נצוק חבור, תרגומא רב ששת בגוי המערה, דאתי מכחו, ואקשינן אי בגוי המערה, אפילו בגוויה דחביתא נמי ליתסר, ופרקינן כח [גוי] מדרבנן הוא, ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן, דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן.
ולענין פסק הלכה כתב ר"ח ז"ל, אע"ג דלא מסתייע רב הונא מהני מתניאתא, קיימא לן כוותיה דליכא מאן דפליג עליה, דרב נחמן לא פליג [עליה], אלא אמר ליה מנא לך האי סברא, דילמא אית בידיה מתנייתא ואגמרה ניהליה ולא חלק עליה, וכן פסק הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו, וכן כתב רש"י ז"ל בפירושיו ובתשובותיו, וכן הר"ם במז"ל, וכן הראב"ד ז"ל בפירושיו. ואע"ג דאמרינן בדתני ר' חייא נצוק תיבעי לך, לא דחינן מימרא דרב הונא משום ספיקא דר' חייא, דמאי דאיבעיא להו לקמאי, הדר פשטוה בתראי. ורב חסדא נמי לכאורה משמע דהכין סבירא ליה, מדאמר להו להנהו סבוותא כי כייליתו חמרא לגוים קטיפו קטופי, ואע"ג דאיכא למימר דרב חסדא לכתחלה הוא דחייש לדרב הונא, ולמאי דלא איפשיטא, כדתני ר' חייא, הא בדיעבד שרי, דספיקא דרבנן לקולא, אפילו הכי כיון דלא איתפרש הכין בגמרא, לא סמכינן אהאי שנויא. והרב ר' זרחיה הלוי ז"ל כתב שהדעת נוטה להתיר בדיעבד, דהא קיימא לן דטהרות עדיפי מיין נסך [וכיון דלטומאה וטהרה נצוק לא הוי חבור, כל שכן לגבי יין נסך], ועוד דרב הונא ורב נחמן איפליגו בהא מילתא, מדאמר ליה מנא לך הא, ובדרבנן הלך אחר המיקל, ועוד דמאי דאיבעיא ליה לר' חייא מסייעא ליה לרב נחמן. ואיני רואה שיש ראיה בכל מה שכתב לדחות הא דרב הונא, דאי משום דטהרות עדיפי, אם כן היאך לא הקשו כן בגמרא לרב הונא, ואי בהא מילתא לא עדיפי ליה לרב הונא, אנן מנא לן, ואי משום דרב נחמן, כבר כתב ר"ח ז"ל שאינו חולק. ולכאורה היה יותר ראוי להביא ראיה מההוא עובדא דגושתא ובת גושתא [דגרסינן התם (ע"ב, ב') ההוא גברא דאסיק חמרא בגושתא ובת גושתא] ואתא גוי ואנח ידיה אגושתא אסריה רבא לכוליה חמרא, אמר ליה רב פפא לרבא ואמרי לה רב אדא בר מתנה לרבא, ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק, ואהדר להו שאני התם דכולה אגושתא ובת גושתא גריר. דאלמא משמע לכאורה דרבא לא הוי חבור סבירא ליה, דאי לא, לימא להו אין משום דנצוק הוי חבור, ואפילו הכי מסתברא לי דאינה ראיה לדחות הא דרב הונא, דאינהו טעמא בעו מיניה אי דוקא כמאן דאמ' הוי חבור, או לא. ואהדר להו דככולי עלמא אמרה, דכולי חמרא אגושתא גריר. ומקצת מרבני הצרפתים ז"ל כתבו, דאפילו רב הונא לא פשיטא ליה דהוי חבור, והביאו ראיה מדאמרינן בפרק ר' ישמעאל גמרא גת בעוטה (נ"ו, ב') אמר רב הונא לא שנו אלא [שלא] החזיר גרגותני לגת, ואמרינן עלה (שם) גרגותני גופא במאי מיתסרא, בנצוק שמעת מינה נצוק חבור, ודחינן כדתני ר' חייא בשפחסתו צלוחיתו, הכא נמי בשפחסתו לבורו. ואם איתא, הוה ליה למימר מידי הוא טעמא אלא לרב הונא, הא אמר רב הונא נצוק חבור, אלא שמע מינה דרב הונא גופיה לא איפשיטא ליה, אלא דאתי למידק מרישא דמתניתין דהנצוק והקטפרס, דלגבי יין הוי חבור, ורב נחמן אתי למידק מסופא דלא הוי חבור, וסלקא להו בספיקא והיינו דלא אהדר ליה רב הונא אנא סברא דנפשאי קאמינא. ומיהו אינה ראיה כל כך לבטל עליה קבלתם של גאונים ז"ל, דדילמא הכי קאמרי, שמעת מיהא דרב הונא נצוק חבור סבירא ליה, ואי הכי מאי קמ"ל, דהא אמרה חדא זימנא. וסוף דבר אין לזוז מקבלתם של גאונים ז"ל שקבלתם תורה שלימה היא, והילכך נטל משפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי [אם היה יין בכלי של נכרי] אף מה שבמשפך נאסר משום נצוק, ואע"פ שלא פחסתו צלוחיתו, וכן המערה מכלי לכלי אם אינו מקטף אפילו מה שנשאר בתוך הכלי אסור, ואם היה מקטף, מה שביני ביני אסור ומה שנשאר בכלי שמערה ממנו מותר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
בענין נצוק הרבה המחבר לכתוב, והנכון דנצוק אינו חבור, וראיה ברורה לזה קנישקניז דשרינא בגמ' (ע"ב, ב'), ולא גרע מנצוק. ועליה דן מורי רבנו המובהק ז"ל, ובשבילה חזר בו ואמר לי מפיו דנצוק אינו חבור וכן הוא ברור ואין בו ספק.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם בענין ניצוק וכו'. אמר הכותב אין זה נכון, ואין בו ספק שהנצוק אסור, ושומר נפשו ירחק ממנו וכן הורו לנו כל הגאונים ז"ל, וכל גדולי ישראל ואמרו מפי חבורים העומדים לנס, ומה שכתב שהרמב"ן ז"ל אמר לו כן מפיו, אינו נאמן לנו על פי עצמו, וספר הרב ז"ל בידינו ולא אמר כן לפסק הלכה, אלא שתמה על דברי רש"י ז"ל שאסר נצוק, ושיראה מפירושו כי קנישקניז כעין נצוק הוא, וכבר כתבתי זה למעלה בארוכ'. והרבה פעמי' מעיד משם הרב ז"ל הפך לגמרי ממה שכתב בכתב יד הרב ז"ל בפירושיו, ותולה בוקי סריקי' ברבו והפך סבריו, ואיך נבטל דברי הרב ז"ל שאמר עם הספר, ונאמין במה שאומר הוא שאמרה לו בלחישות ועד אין בו מכל תלמידיו שגדל.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ולענין נצוק בר נצוק דעת רבותינו הצרפתים ז"ל שהוא מותר לכולי עלמא, והביאו ראיה מדתנן בפרק ר' ישמעאל (נ"ה, א') ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר ואמר רב הונא עלה (נ"ו, ב') לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ואמרינן עלה גרגותני גופיה במאי מיסתרא בנצוק, שמעת מינה נצוק חבור. ואם איתא דלמאן דאמר נצוק חבור, אפילו נצוק בר נצוק נמי הוי חבור, אם כן אפילו כי לא החזיר גרגותני לגת נמי ליתסר מה שבגת, משום [נצוק] בר נצוק, ועל זה סמכו ואמרו מעשה היה ששפכו מקנקן לכליו של גוי שהיה בו יין נסך, והנשאר בקנקן נאסר בנצוק, ואחר כך הוציאו יין מחבית לקנקן, ובא מעשה לפני חכמים והתירו משום דנצוק בר נצוק אינו חבור. והרמב"ן ז"ל כתב שזו אינה ראיה, דהכא כיון שהיין שבתוך הגת מעורב בענבים, ואינו יין אינו נעשה חבור ליין שבתוך הגרגותני, ואף מה שבגרגותני אינו יין ואינו נאסר בנצוק, אלא קלוח שמן הגרגותני ולמטה, וטיפה שבשולי הגרגותני היא שאוסרת הגת, ולעולם אינו נצוק עד שיעשה יין. וזו סברא נכונה וירושלמי מוכיח עליה, דהכי גרסינן (פ"ד, ה"ח) רב הונא אמר הקלוח חבור, ר' זעירא בעי בכל אתר לא את עביד הנצוק חבור, וכה את עביד הנצוק חבור, נתנסך הבור נתנסך הקלוח, נתנסך הקלוח נתנסך הבור, ר' בא לא אמר כן, אלא נתנסך הבור לא נתנסך הקלוח, נתנסך הקלוח נתנסך הבור, מן מאי דמר רב הונא בשם רב הקלוח חבור, סבר רב הונא מימר, כשם שהבור מתנסך כך מתנסך הקלוח. שמע מינה שאפילו לדברי האומר נצוק חבור, אם נתנסך הבור הקלוח נאסר אבל לא הגת או הגרגותני, והטעם כמו שפרשנו שאין יין המעורב בענבים, חבור בנצוק ליין אחר ע"כ. ומיהו נראה דלפי פירושו של רש"י ז"ל ושאר המפרשים, שפירשו דרב הונא אפילו מה שבגת הוא אוסר בהמשכת מקצתו לבור, או בצלילתו במקום אחד בגומא שבגת, שעל ידי כן יש תורת יין על הכל ואפילו מה שמעורב בענבים, ראית רבותינו הצרפתים ז"ל מיהא, דנצוק בר נצוק לא הוי חבור, ראיה גמורה היא. ויש בדבר להקל ולהחמיר, דלדבריהם חד נצוק בכי האי גונא כלומר מקלוח לגת הוי חבור, ומה שבגת אסור אם נתנסך הקלוח. ולדברי הרמב"ן ז"ל, אפילו נתנסך הקלוח לא נתנסך מה שבגת, וכן דעת הראב"ד ז"ל, כי מה שנשאר בגת, אפילו למשנה אחרונה אינו יין ואינו נאסר לא במגע ולא בנצוק. ומכל מקום לכולי עלמא, הנצוק אינו כמגע גוי אלא כתערובת יין, והילכך אם נעשה הקלוח נצוק ליין נסך, ואין באותו יין נסך כדי לאסור בטעמו כל מה שבגת, הכל מותר, כלומר כל מה שבגת, דהא קיימא לן כמאן דאמ' רואין את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו ומבטלו, והחרצנים והזג שבגת, אינו מינו של יין, וכדרבא דאמר (ס"ו, א') בתר שמא אזלינן, והילכך הכל מותר, וההיא דגרגותני דרב הונא, ליתא, דדילמא רב הונא סבירא ליה כחזקיה דאמר לא אמרינן רואין, גמרא יין נסך שנפל לבור (ע"ג, ב') וכמו שכתבנו למעלה, ואנן לא קיימא לן הכי, אלא כר' יוחנן דאית ליה רואין, ועל כן לא כתבה הרב אלפסי ז"ל לההיא דגרגותני בהלכותיו, לומר שאינה הלכה. ולי נראה דאפילו לדברי הראשונים ז"ל, אין ראייתם ראיה, דמה שלא הקשו כאן אי הכי בלא חזרת גרגותני נמי ליתסר, היינו משום דאי איפשר להקשות עד שיקדים לשאול שמעת מינה נצוק חבור, וכיון שדחה לא, אלא כדתני ר' חייא כגון שפחסתו צלוחיתו, הכא נמי כגון שפחסתו בורו, שוב אינו יכול להקשות אי הכי אפילו בלא חזרת גרגותני נמי, ומיהו כבר הורו הזקנים ז"ל להתיר, ולהם שומעים שהם רבנים מובהקים, וכל שכן להקל בשל סופרים, וכל שכן בנצוק שאין איסורו ברור, כך נראה לי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
הנצוק הרי הוא כמחובר, ולפיכך המערה [יין] מחבית של ישראל לכלי של גוי, אם יש בכלי של גוי אפילו טפת יין, הכל אסור כאילו נתערבה אותה טפה לתוך החבית ואוסרת הכל. עירה וקטף ועד שלא נגע יין הקטוף לכליו של גוי, כבר נפסק הקלוח היורד מן היין הנשאר בחבית, כל אותו קלוח אסור ומה שנשאר בחבית מותר. נכרי שהיה מערה מחבית של יין כשר, אע"פ שהיה מקטף, כל מה שנשאר בחבית אסור שאי איפשר שלא נגע מה [שנשאר] בפנים, לקלוח היורד בשעת קטופו, ונעשה לו חבור. ואע"פ שלא גזרו בכחו של גוי אלא במה שיצא בחוץ, ולא במה שנשאר בפנים, הרי הוא אסור משום נצוק כמו שבארנו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
הנצוק הוי חיבור כיצד המערה מכלי שיש בו יין כשר לכלי שיש בו יי"ן מה שנשאר בכלי שמערה ממנו אסור מפני שנצוק הוי חיבור ואם נעשה לסתם יינן נצוק הכל אסור בשתייה ומותר בהנאה [ע"ב] ואם עירה וקטף קודם שיגיע לכלי של גוי מה שנשאר בכלי שמערה ממנו מותר היה מערה לתוך יין שאינו אסור בהנאה אין בו דין ניצוק פי' נצוק קלוח והקילוח מערבן ואיסור נצוק הוי משום תערובת ולא משום נגיעה שהרי גוי ששפך מים לתוך יין [לא] מתסר משום נגיעה, היה מערה ונפסק הקילוח עד שלא יגיע לתוך הכלי שיש בו איסור המערה ממנו מותר ואת שעירה לתוכו אסור ועל מאי דמתרגם רב ששת בגוי המערה דההוא דנפק לבראי אסור ודלא נפק שרי דלא גזרינן ביה וכת' רש"י שהלכה [כן] ואי שפך גוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי וכן דעת קצת רבותי' הצרפתים וכ"כ בס' המאור וראב"ד אומר דסבר ר"ש דנצוק אינו חיבור ומשום קרקוש ליכא דאין דרך ניסוך בכך כדאמרי' [לעיל ס' ע"א] גבי כובא חסיראה אבל אנן קי"ל דנצוק חיבור והילכך כולו אסור אפי' בהנאה והרשב"א אומר דאפי' למ"ד נצוק חבור מותר בהנאה ויש מי שאומר דאפי' נגע גוי ממש בכוונה בקלוח היורד דאסור בהנאה ימכרנו לו חוץ מדמי מגעו בלבד דנצוק בתערובת חשבינן ליה ולא כגוף המגע ורשב"א אומר דאי נגע גוי בקלוח היורד (שהברזא) [מהברזא] כל מה שהוא נגרר אחר הקילוח אסור אפי' בהנאה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ב</h3>
המערה יין מחבית של ישראל לתוך כלי של גוים שיש בו אפילו טפח יין של גוים נאסר כל היין שבכלי העליון שהנצוק מחברו עם היין שבכלי התחתון לפיכך המודד יין לגוי לתוך כליו שבידו נופץ נפיצה או יזרוק זריקה כדי שלא יגע הקטוף לכליו של גוי אז לא יהיה נצוק ולא יאסר היין שבכלי העליון ומותר בשתיה. וכן המערה יין למשפך והמשפך מקלח לכלי האסור היין שבמשפך אסור משום נצוק והיין שבכלי העליון מותר שהוא בר נצוק ובר נצוק מותר לכולא עלמא וכן המריק יין לתוך הכלי שהוא אסור משום נצוק היין שבכלי העליון מותר שהוא בר נצוק. והיין שנפל בכלי האסור אסור משום נצוק אם יש בו עכבת יין או שהוא טופח אסור בשתיה ואם הוא נגוב או אינו טופח מותר. ויש גורסין עקבת מן [לשון] עקובה מדם.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ב</h3>
כתב הרשב"א ז"ל נכרי שהיה מערה מקיתון של יין כשר. אע"פ שהיה מקטף כל מה שנשאר בחבית אסור משום נצוק. שאי איפשר שלא נגע מה שנשאר בפנים לקלוח היורד בשעת קטופו ונעשה חבור אע"פ שלא גזרו בכחו של גוי אלא במה שיצא לחוץ ולא במה שנשאר בפנים הרי הוא אסור משום נצוק כמו שביארנו ובתשובת שאלה ביאר שאם הוציאו יין החבית בקיתון ויש בו עכבת יין היין שבחבית מותר משום נצוק בר נצוק שמותר לכולי עלמא. איסור נצוק אינו אלא מדין חבור. ולפיכך אם נעשה נצוק לסתם יינן הכל מותר בהנאה ואם לודאי יינן אסור. ויש מי שהורה לאסור בכל נצוק אפילו בהנאה ולי לא יראה כן. נצוק זה שאמרנו שמעתי משמן של גאונים שלא אמרו נצוק אלא בשעירה ליין נסך האסור בהנאה. אבל ליין המותר בהנאה אינו חבור. ונראין הדברים שלא אמרו נצוק חבור אלא ליין נסך ולא [נקרא] יין נסך סתם אלא האסור בהנאה אבל ליין המותר בהנאה אינו חבור. ולפיכך המודד לתוך כלי של גוי אע"פ שלא הדיח הכלי את שמדד לתוכו אסור בשתיה ואת שעירה ממנו מותר בשתיה עכ"ל. והר"ת פסק דנצוק אינו חבור. ולמאן דאמר חבור אין חבור על ידי קטיפה. וכן נמי כתב הר"י מקורביל והר"ף ז"ל כתב לענין נצוק בדבר מועט נוהגין לפסוק דנצוק חבור אבל בדבר מרובה נוהגין להתיר כר"ת וצ"ע בס"ג ע"כ. ומנהגנו לאסור כל נצוק לגמרי. ובנצוק בר נצוק השוו רוב הפוסקין ופשט המנהג להתיר. וכן נמי ביאר הרשב"א ז"ל. וכתב הר' משה ב"ר יצחק ז"ל ובנצוק עצמו הוא כלל בידינו מפי רבותינו ז"ל שאיסור קל הוא וקלוש ואין להחמיר עליו ואין להוסיף עליו אלא להקל בו בכל ענין ולקבל בו דברי כל מיקל. וכן נמי כתב הר"ז ז"ל בתשובת שאלה. וז"ל כך שמעתי כל שיש לך להקל (בעירוב) [בעירוי] ובנצוק הקל. וכתב הר' משה בר יצחק ז"ל סברא דנפשיה שאין נצוק חבור אפילו לרב הונא אלא בנקב רחב כשפופרת הנאד דהוא רחב שתי אצבעות חוזרות בו כדאיתא התם במסכת חגיגה. [כ"א ע"א].
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
המערה יין לתוך כלי של גוים שיש בו יין של גוים נאסר כל היין (העליון שבכלי) [שבכלי העליון] שהנצוק מחברו עם היין שבכלי התחתון. לפיכ' המודד יין לתוך כלי שבידו נופץ נפיצה או יזרוק זריק' שלא יהיה ניצוק ויאסר היין שבכלי העליון אבל המערה יין למשפך והמשפך מקלח לכלי האסור היין שבמשפך אסור משום נצוק והיין שבכלי העליון מות' שהוא בר נצוק והיין שנפל בכלי האסור משום נצוק אם יש בו עכבת יין או שהוא טופח אסור בשתיה ואם הוא נגוב או שאינו טופח מותר. כתב ה"ר יצחק ז"ל גוי המריק מכלי אל כלי אם סבור שהוא יין אסור בשתיה ולראשונים בהנאה ודוקא מה שיצא לחוץ אבל מה שבפנים מותר דפסק ר"ת דנצוק אינו חבור ולמאן דאמר חבור אין חבור ע"י קטיפה. והר"ף כתב לענין נצוק בדבר מועט [דנצוק חיבור אבל לדבר מרובה] נוהגין להתיר. וצ"ע (בסמ"ג) [בס"ג]. ומנהגנו לאסור כל נצוק לגמרי. ובנצוק בר נצוק השוו רוב הפוסקים ופשט המנהג להתיר. ובאסור נצוק עצמו הוא כלל בידינו ואפילו מפי רבנו ז"ל שאסור קל הוא וקלוש ואין להחמיר עליו ולהוסיף בו אלא להקל בו בכל ענין ולקבל בו כל דברי מקל. וכן כתב הר"ז בתשובה שאלה וז"ל כך שמעתי כל שיש לך להקל בערוב ובנצוק הקל. וכתב החכם ר' משה ב"ר יצחק ז"ל סברא דנפשיה דאין נצוק חבור אפי' לרב הונא אלא בנקב רחב כשפופרת הנוד דהוא שתי אצבעות חוזרות בו כדאיתא התם במסכת חגיגה [כ"ב ע"א].
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ט</h3>
יתבאר בו עוד ממה שיתחייב בטהרת הכלים. כלי מתכות דינם ככלי עץ. ואם יש בהם מכניסן לקיום בעי הכשר. ולא סגי להו בשכשוך. וכל הני דאמרינן דסגי להו בשכשוך, אם הם נגובים ברוח או בשמש, איכא פלוגתא ביני ריבוותא. איכא מאן דקאמר דאע"פ שניגבן ברוח או בשמש צריכים שכשוך בשביל היין המכונס בתוכן. ואם הכניס לתוכן יין בלא הכשר היין אסור. ויש מי שאומר שמאחר שהם נגובים אינם צריכים כלום. גדולה מזו הסכימו חכמי הדור והורו עליה, קיתון שעמד בו יין נסך ויש בו טופח על מנת להטפיח והוציאו בו יין מן החבית הגדולה, יין שבחבית מותר. משום דכי אמרינן (נצוק) דנצוק חיבור, חומרא דיין נסך יותר משאר איסורין היא. ודי לנו להחמיר אם יש יין בקיתון. ולא נאמר שטופח על מנת להטפיח יאסר בנצוק. מיהו לא נהגינן אנן כותייהו. אע"פ שעשו מעשה בהוראה זו ומעשה רב לא עבדינן כותייהו, משום גזרה דילמא הוי כקיתון שעמד בו יין נסך יותר מטופח על מנת להטפיח ויאסר מה שבחבית הגדולה משום נצוק. ואינהו לא שרו אלא בדיעבד, אבל לכתחלה לא. אבל אם הקיתון נגוב ברוח או בשמש מותר להוציא לכתחלה יין מן החבית הגדולה, שנהגו כדברי המתירין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
אמר רב הונא הנצוק והקטפרס ומשקה טופח חבור ליין נסך. מסתברא דרב הונא דאמר נצוק חבור ליין נסך אף בנצוק שאין סופו לירד קאמר דנצוק דמתני' דתני דאינו חבור לטומאה ולטהרה בנצוק שאין סופו לירד הוא ודכוותה אר"ה דאפילו נצוק כי האי גונא חבור ליין נסך, וראיה לדבר דמתני' בנצוק שאין סופו לירד היא דהא בריש פרק המביא תניין אוקימנא לה להא מתני' כר' יהודה ור"י ס"ל דבכל שסופו לירד אמרי' גוד אחית והוי חבור דאמרי' גבי מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות וירדו שנים וטבלו בזא"ז דאם רגליו של ראשון נוגעות במים אף השני טהור דאמרי' גוד אחית כדאיתא התם, וכיון דהך מתני' דתני הנצוק אינו חבור לטומאה ולטהרה אוקימנא לה התם כר' יהודה ע"כ בשאין סופו לירד הוא ועלה קאמר רב הונא דכה"ג הויא חבור ליין נסך אלמא רב הונא בנצוק שאין סופו לירד קאמר, ומאן דפליג עליה ס"ל דאפילו בנצוק שסופו לירד לא הוי חבור כדפליגי רבנן עליה דרבי יהודה התם ואמרי דאפי' רגליו של ראשון נוגעות במים השני טמא דלא אמרי' גוד אחית, וא"נ אפילו לר' יהודה דסבירא ליה דהאי דקאמר ר"י גוד אחית קל הוא שהקלו חכמים במקוה אבל שאר מילי לא הוי חבור, והכי מוכח בפ' המביא תניין, וראיה לדבר דמאן דס"ל נצוק אינו חבור אפ' בנצוק שסופו לירד קאמר מדאמרי' בסוגיין ת"ש המערה מחבית לבור קלוח היורד משפת חבית אסור ש"מ נצוק חבור והא קלוח זה ודאי סופו לירד ואפ"ה אמרי' ש"מ נצוק חבור מכלל דלמ"ד אינו חבור אפי' בכי האי גוונא קאמר, נמצא דלמ"ד נצוק חבור אפי' בשאין סופו לירד הוי חבור ולמ"ד אינו חבור אפי' בשסופו לירד לא הוי חבור. ולענין פסק הלכה כתב ר"ח ז"ל דאע"ג דלא מסתייע רב הונא מהני מתניאתא קיי"ל כותיה דליכא מאן דפליג עליה דרב נחמן לא פליג עליה אלא אמר ליה מנ"ל האי סברא דילמא אית בידיה מתני' ואגמרה מיניה אבל לא חלק עליו, אלו דברי הרב ז"ל, וכן נראה דעת הרב אלפסי ז"ל וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות מאכלות אסורות, ואע"ג דאמרי' בדר' חייא נצוק תבעי לך לא דחינן מימריה דרב הונא משום ספיקא דר' חייא דמאי דאיבעיא להו לקמאי הדר פשטוה בתראי, ורב חסדא נמי משמע דכר"ה ס"ל מדאמר להו להנהו סבוותא כי מזבינתו חמרא לגוים קטיפי קטופו אי נמי נפיצו נפוצו, הילכך קיי"ל כר"ה דנצוק חבור ואפי' בשאין סופו לירד דרב הונא אפי' בכי האי גוונא קאמר וכמ"ש למעלה, אבל מקצת מרבותינו הצרפתים ז"ל אומרים דאפי' לר"ה גופיה לא פשיטא ליה דנצוק חבור דמעיקרא הוה בעי למידק הכי מרישא דהך מתני' דהנצוק והקטפרס ואקשיה ר"נ מסיפא וסלקא שמעתין דמהאי ליכא למשמע מינה, הילכך לר"ה גופיה מספקא ליה כי היכי דמספקא ליה לדתני ר' חייא, וראיה לדבר דלר"ה גופיה מספקא ליה מדקאמרי' בפרק ר' ישמעאל הא דא"ר הונא התם לא שנו אלא ש[לא] החזיר גרגותני לגת וכו' גרגותני גופא במאי מתסרא בנצוק ש"מ נצוק חבור הוא ודחינן כדאמר ר' חייא שפחסתו צלוחיתו הכא נמי שפחסתו בורו ואם איתא דפשיטא לן לרב הונא הו"ל למימר מידי הוא טעמא אלא לרב הונא הא אר"ה נצוק חבור, אלא ש"מ דלר"ה גופיה לא פשיטא ליה, ומדרב חסדא נמי דאמר להו להנהו סבוותא קטיפו קטופו ליכא לאייתויי ראיה דכיון דלר"ה מספקא ליה רב חסדא נמי מזהר עלה לכתחילה כי היכי דלא לעייל נפשיה בספיקיה דרביה, אלא שיש לדחות ולומר דלר"ה ודאי פשיטא ליה כדמשמע הכא לכאורה בסוגיין והא דאמרינן בפ' ר' ישמעאל ש"מ נצוק חבור ודחינן לה ולא אמרי' מידי הוא טעמא אלא לר"ה רב הונא ודאי נצוק חבור ס"ל לאו ראיה היא דדילמא התם הכי דייקינן ש"מ מיהא דס"ל לר"ה דנצוק חבור ליין נסך, ואי הכי מאי קמ"ל הא אמרה חדא זמנא, ומשו"ה דחינן בשפחסתו בורו והא קמ"ל דאפי' למ"ד נצוק אינו חבור בשפחסתו מודה, ועל זה הדרך מתקיימים דברי הראשונים ז"ל אלא שקשה לדבריהם הא דאמרינן בסמוך דמר זוטרא ורבה ב"ר הונא שרו למישתי בקנישקניז ואיכא דאמרי דרבה ב"ר הונא גופיה עבד עובדא בנפשיה וכיון שהנצוק אסור היאך אפשר דבקנישקניז שרי דודאי חבורו של כלי זה לא גרע מחבורו של נצוק, ואע"פ שהראב"ד ז"ל כתב בתשובה דכי אמרי' נצוק חבור ה"מ מאי דאתי בההוא פתחא או בההוא ברזא אבל האי קנישקניז מאי דאתי בברזא דישראל לא אתי בברזא דגוי ומשו"ה לא הוי חבור, אינו מספיק אצלי שכבר הכרחנו למעלה דלר"ה דאמר נצוק חבור אפי' בנצוק שאין סופו לירד קאמר הילכך משמע דהך שריותא דקנישקניז פליגא אדר"ה, וכן נמי ההוא עובדא דההיא חביתא דאשתקל לברזא דבסוף פרק ר' ישמעאל דמסקינן דכל דאתי בברזא אסיר ואידך שרי משמע דפליגא אדר"ה, סוף דבר שאין לאיסורו של נצוק הכרע גמור מן הסוגיות ורפוי מרפיא בידן, והרב בעל המאור ז"ל כתב שדעתו נוטה להתירו בדיעבד דהא קיי"ל דטהרות עדיפי מיין נסך ואמרי' דנצוק אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה כל שכן שיש לנו לומר ביין נסך שאין הנצוק חבור הוא ולהתירו בדיעבד.
<h3>האגור סימן אלף שד"מ</h3>
בנצוק, פסק רש"י דהוי חבור. וכן דעת רב אלפס. פירוש המערה מכלי שיש בו יין של היתר לתוך יין של אסור רואין כאלו יין של אסור מעורב בשל היתר. ורבינו תם פסק דנצוק לא הוי חבור. וכן רב פלטוי. והרא"ש פסק כרש"י. ורבינו מאיר היה נוהג על פי גדולי צרפת דבהפסד מרובה היה מתיר נצוק כגון אם הוציא מן החבית לכלי שיש בו יין נסך אבל לא בדבר מועט. וכן פסק המרדכי ז"ל, וכן פסק מהר"ר יעקב ווייל.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ז</h3>
השיב ראבי"ה והר"ר דוד ברבי קלונימוס ששאלת על הגוי שנגע בקצף היין ר"ל ברתיחת היין נראה לי שאסור מקל וחומר מנצוק. מרדכי.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
גוי שתה בכלי ישר' יין ולאחר ששתה נערו הכלי מן היין ושכחו ולא שטפו בו את הכלי והוציאו יין מפיטום והורו כן בוורמיוייש' שאם היה בכלי כל כך שיהא טופח על מנת להטפיח, אסור כל היין שבחבית ואם לאו מותר בשתייה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
וששאלתם על היין שבחבית שהוציאו ממנה יין לתוך כלי שמוזג גוי ממנו בכלי ששותה בו ונשאר בו עכבת יין נר' בעיני שהוא מותר, אע"פ שלא עמד ישר' על גבם במוזגם מן הכלי לתוך כלים אחרים לפי שגוים עכשיו לאו אדוקין לנסך יין ואין מכניסין ידיהם לתוך כלים שמוזגי' ממנו שאין דרכן לעבוד ע"ז בכך על ידי שיכשוך, ואין לנו לאסור הכלי כשמוזג ממנו אלא מחמת נצוק חבור, וכן הלכה שהנצוק חבור ליין נסך. וכששכח ישר' ועירה מן החבית לאותו כלי ראשון הרי זה נצוק חיבור הבא מחמת אותו נצוק, ואין לאסור היין שבחבית על כך, דתנן [נ"ה ע"א] ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. יין נסך שנמשך בכלי של גוי מצא' פסק שאסור היין שנשאר בחבית לשתות, דא' רב הונא הנצוק חיבור.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
אם משך (גוי) [נ"ל ישר'] יין כשר מן החבית בתוך כלי נסך כלומר שיש בו יין נסך או היה בו יין נסך ועדיין טופח הוא מן היין נסך כך נר' שאותו יין הנשאר בחבית אסור בשתייה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ושמעתי שאינו נאסר בנצוק אלא בנצוק ליין נסך האסור בהנאה, דיין נסך הוי חבור אמרו, ואינו נקרא יין נסך אלא יין הנאסר בהנאה, ולפיכך המערה לכליו של גוי שאין בו עכבת יין, שאין היין המתערה לתוכו נאסר בהנאה אלא בשתיה, וכדתנן (כ"ט, ב') נודות הגוים וקנקניהם, ויין של ישראל כנוס בתוכן, חכמים אומרים מותר בהנאה, אף היין הנשאר בכלי שמערה ממנו, והקלוח שביני ביני מותר. וגוי המערה מחבית לחבית דאמר רב ששת (ע"ב, ב') דמאי דאשתאר במנא ולא נפק לבראי שרי, דלא גזרו ביה רבנן אלא במאי דנפק לבראי בלחוד, כתב רש"י ז"ל בפירושיו דהלכה כדבריו דלא אשכחן מאן דפליג עליה. וכן דעת גדולי רבני הצרפתים ז"ל, וכן כתב הרב בעל המאור ז"ל, אבל הראב"ד ז"ל, כתב דהא דתרגמא רב ששת, היינו למאן דאמר נצוק לא הוי חבור, אבל אנן דקימא לן נצוק הוי חבור, על כרחין כולו נאסר דאע"ג דגוי לא מנסך אלא מאי דנפק לבראי, מכל מקום מה שנשאר בפנים מחובר הוא למה שיצא בחוץ, דאי איפשר בלאו הכי, הילכך כולו אסור בהנאה. ואיפשר שדעת רש"י ז"ל ושאר המתירין לומר, דכחו של גוי קל הוא שהקלו בו חכמים, לומר שאינו עושה נצוק בשפיכתו. ונראין דברי הראב"ד ז"ל. ומיהו מה שכתב הוא ז"ל דמה שנשאר בפנים אסור בהנאה מדין נצוק, אינו מחוור בעיני דכולי האי לא מחמרינן בנצוק, לעשותו כיין נסך גמור ליאסר בהנאה, דאטו מי עדיף חבור נצוק מתערובת יין ביין דסתם יינן, דקיימא לן כרשב"ג דאמר (ע"ד, א') ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ועוד שהוא ז"ל בעצמו פירש בעובדא [דעד] ברזא דרב פפא (נ"ט, ב') דעד ברזא אסור בהנאה, ולמטה מברזא מותר בהנאה, ומי עדיף למטה מברזא מנצוק, ומיהו נראה [לי] שיש קצת ראיה לדבריו בשמעתא, דאמר להו רב להנהו סבוותא כי כייליתו חמרא לגוים, אקדימו ושקולו זוזי מינייהו דאמרינן התם (ע"א, ב') סוף סוף כי מטי לאוירא דמנא קנייה, יין נסך לא הוי עד דמטי אארעיתא דמנא, שמעת מינה נצוק חבור, דאלמא למאן דאמר נצוק חבור, אסור אפילו בהנאה, דהא אמר להו רב ואי לא, דמי יין נסך קא שקליתו, ויש לומר דהכי קאמרו ליה שמעת מינה נצוק חבור ואפילו ליאסר בהנאה, והכל מכלל השאלה. וכן יש לי לומר גם בההיא דאמרו ליה לרבא במעשה דבת גושתא (ע"ב, ב'), שמעת מינה נצוק חיבור, ורבא ודאי לההוא אפילו בהנאה אסריה, דהא טעמא קאמר משום דכוליה אבת גושתא גריר, והילך אסור אפי' בהנאה דהוה ליה כאלו נגע בכוליה, וכמעשה דברזא דרב פפא, דעד ברזא אסור אפילו בהנאה, משום דעד ברזא בתר ידיה גריר, ואפילו הכי אמרו ליה לרבא שמע מינה [נצוק] הוי חבור, ולכאורה הוה משמע דמאן דאמ' נצוק חבור אפי' ליאסר בהנאה קאמר, ולא היא דהתם נמי הכי קאמרו ליה, ש"מ דנצוק חבור ואפילו ליאסר בהנאה, אבל קושטא דמילתא ודאי, נצוק אינו עושה חבור ליאסר בהנאה. עוד יש לי לומר בההיא דרב, דהתם טעמא הוא לרב, ורב הא אמר (ע"ד, א') הלכה כרשב"ג חבית בחבית, אבל לא יין ביין, והילכך לדידיה הוי כאילו נתחברו ונתערבו, וכולו אסור אפילו בהנאה. ולדידן נמי אם נעשה נצוק לודאי יינן, הכל נאסר אפילו בהנאה. ומדברי הראב"ד ז"ל שכתב בתשובותיו בגוי המערה, דדוקא המערה מכלי לכלי שאינו הולך לאיבוד הוא שנאסר הכל, אי נמי אם הולך לאבוד על ידי ישראל או על ידי גוי אחר, ובא גוי זה ונגע בו, אע"פ שהולך לאבוד אסור, אבל אם גוי זה [בעצמו] שופכו לאבוד אינו נאסר, דהוה ליה כזורק מים לתוך הטיט וכדאמרינן בפרק אין מעמידין בשמעתא דנודות הגוים (ל"ג, א') וכלשון הזה כתב בתשובותיו, דבר זה מסורת בידי מרבותי ומאבינו שבשמים, שלא התירו ביין אלא כח שפיכתו בזמן ששופך אותו לאבוד, דנעשה בשפיכתו כזורק מים לטיט, דהא בטליה מחשיבותיה ושוייה מיא בעלמא, ומכלל זה אתה שומע, כי כל יין שהגוי נוגע בו בענין אחר אע"פ שהיין הולך ממנו לאבוד בין שהוא הולך לאבוד מאליו, בין על ידי ישראל בין על ידי גוי אחר, ובא גוי ונגע בקלוחו, אסור מה שנשאר בכלי, מאי טעמא, גוי בתרא הא לא בטליה וקא מנסיך ליה, וכל שכן הכא דלא ניחא ליה לגוי דנזיל לאבוד במעשה דידכו. ע"כ. והולך לאבוד היינו שהולך במקום מלוכלך כאשפה וכיוצא בו, אי נמי בנותן יין לתוך הזפת בשעה שמזפתין את הכלים, מפני שהיין מקבל זוהמא מן הזפת, וכדגרסינן בירושלמי (פ"ב, ה"ד) וחש לומר שמא נסך, אינו עשוי לנסך על גבי דבר מאוס. אבל בנשפך על גבי קרקע לא, שאף הן מזלפין אותו על גבי קרקע לפני ע"ז שלהם, ומכל מקום שמענו בגוי המערה מחבית למקום אבוד, דמה שנשאר בכלי מותר, דכח גוי מדרבנן, ודנפק לבראי גזרו ביה רבנן דאשתאר במנא לא גזרו ביה רבנן, ואי משום נצוק למה שיצא חוץ לכלי, הא אפי' מה שיצא לחוץ אינו נאסר כיון שהוא משליכו לאבוד.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
איסור נצוק אינו אלא מדין חבור, ולפיכך אם נעשה [נצוק] לסתם יינן, הכל מותר בהנאה. אבל אם נעשה נצוק לודאי יינן אסור [אפילו] בהנאה, כאילו נתערבו זה בזה. ויש מי שהורה לאסור בכל נצוק [אפילו בהנאה], ולא יראה לי כן. נצוק זה שאמרו שמעתי משמן של גאונים [ז"ל] שלא אמרו אלא בשעירה ליין נסך האסור בהנאה, אבל ליין המותר בהנאה אינו חבור, ונראים הדברים שלא אמרו אלא הנצוק ליין נסך הוי חבור, ולא נקרא יין נסך סתם אלא האסור בהנאה. ולפיכך המודד לתוך כליו של נכרי אע"פ שלא הדיח את [הכלי] שמדד לתוכו, אסור בשתיה ואת שעירה ממנו מותר אפי' בשתיה. גוי שהיה מערה מחבית של ישראל לאשפה או למקום מלוכלך או [על] הטיט, כל מה שנשאר בכלי מותר, דאין דרכן של מנסכין לנסך על דבר מאוס, ומה שנשאר בפנים לא נאסר, [דלא אסרו] בכחו של גוי אלא מה שיצא בחוץ אבל לא מה שנשאר בפנים, ומשום חבור למה שיצא אין כאן, שאף מה שיצא לחוץ לא נאסר הואיל ואין דרכן [של] מנסכין כן כמו שבארנו. היה ישראל או גוי מערה לתוך הטיט, ובא גוי אחר ונגע בקלוח, אף מה שנשאר בפנים אסור, משום נצוק, אע"פ שהולך לאיבוד לתוך הטיט, הואיל והוא אינו מאבדו ומבטלו בידים מחשיבותו.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אימא סיפא האשבורן, ע"י טופח [וכו'], והאמ'[רת] דאפי' נצוק. אלא מהא ליכא למשמע מיניה, אי רישא דוקא תנא (רישא) [סיפא] אטו (סיפא) [רישא], אי סיפא דוקא תנא רישא אטו סיפא, מ"מ קי"ל דנצוק חבור ליי"ן וכ"ש טופח להטפיח בין ב' כלים, ונ"ל כי היכי דנצוק הוי חבור ליי"ן משקה טופח נמי הוי חבור.
<h2>דף עב:</h2>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אם יש שם עכבת יין. מכאן קשיא לפירוש ר"ת דסתם יינן בטל בס', א"כ הכא למה לא יבטל היין [של] המשפך לעכבה. ושמא [מיירי] כגון דאין במשפך כדי לבטלה. ואין לומר דההיא רבי יהודה דאמר מין במינו לא בטל, דא"כ כי פריך לקמן לרבי יוחנן דאמר המערה יין נסך וכו' ממתניתין דיין נסך אוסר כל שהו לוקמה כר' יהודה ולא ליקשי ליה מידי. ותו תימה לפירוש ר"ת מדתנן לעיל פרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] דיין [של] ישראל הכנוס בנודות של גוים דלר' מאיר אסור בהנאה ולרבנן בשתייה, ואי איכא ס' למה יאסור בשתייה, ואי ליכא ס' למה לא יאסור בהנאה. וגם מים אסור לתת בתוכן כי ליכא ס'. ולעיל [ל"ג ע"א] פירשתי בשמעתין דקנקנים.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ז</h3>
דין משפך של חרס צריך ניגוב אף בלא עכבת יין. ושל עץ בעינן עכבת יין. ושל ישראל שרי בלא ניגוב בדיעבד. ודין ניגוב באפר הכירה שהוא חזק ולא בעפר. המשפך של גוים אסור בלא ניגוב. ובמקום אחר [ע"ב ע"ב] לא אסר ליה עד דאכא עכבת יין. ור"ת [תירץ] חד של עץ וחד בשל חרס דשל חרס פליט טפי. ועוד היה אומר [כי] של ישראל לא היה אוסר בדיעבד. ומעשה היה שלא עשו ניגוב במשפך של ישראל, ושאלו את רבינו תם, והכשיר את כל היין. (העיר) ומיהו לכתחילה צריך לעשות ניגוב מים ואפר ומים ואפר ומים אע"פ שהמים צונן (כדי) [הוי] ניגוב. ודוקא אפר שהוא חזק, אבל עפר שאינו חזק ואינו מסיר טעם יין לא. והעולם טועים שמנגבים בעפר, כדאמר פרק השוכר [ע"ה ע"א].
<h3>תשובת הראב"ד בסוף האורה לרש"י</h3>
כתב הרב רבי אברהם בר דוד ז"ל בתשובת שאלה אותן המרזבות שקורין קנו"ט בכלי היין כדי שיצא היין בקילוח דרך פי אותו כלי הוא כלי אחר לגבי כלי יין והוו להו שני כלים לענין ניצוק בר ניצוק. ונפקא מינה שאם נגע בקילוח שיוצא חוץ מן המרזב שמה שבתוך המרזב נאסר משום ניצוק ומה שבתוך הכלי הגדול של יין הוו בר ניצוק ומותר אף בשתייה. ועוד כתב הרב ז"ל שאף על פי שמקטף הגוי הקולח אינו משתכשך היין שבפנים ואין בו איסור אלא משום ניצוק וכן אם הוציא יין ממנו לתוך כלי שיש בו יין נסך הווי ניצוק בר ניצוק. וכתב הרב רבי יוסף ברבי חיים זצ"ל עוד יוצא לו מזה שאם החזיר הגוי השופתא שקורין אשפינ"א למרזב שקורין קנו"ט והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים ואינה מגעת לחלל החבית ששיכשך בה היין שבחבית, אי נמי אי נגע בידו גוי בפי המרזב ואם יש בחבית קיתון של מים לבטל אותו יין שבתוך המרזב הנאסר במגע גוי, הרי כל היין שבחבית מותר בשתייה, שהרי שני כלים הם ואין חיבורן אלא חיבור ניצוק דהוא תערובות עד כאן לשונו. וכל זה הוא אם לא נתנו מים של יין תחילה קודם איסור זה שצריך שני כלים להתיר מטעם בר ניצוק, אבל אם נתנו מים בתחילה לתוך היין ויש ביין שיעור כדי לבטל היין האסור, אמרינן רואין את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבין עליו ומבטלין אותו היינו המים ומותר שבחבית אף בשתייה, ואף אם נתערב בו יין האסור בהדיא, מיהו צריך למה שאמרנו מים רבין עליו ומבטלין אותו צריך שיהא שם מים כל כך שיבטלו טעם היין לגמרי עד שהיין לא יתן טעם במים אלא טעם לפגם כשאר איסורין, וצריך לדקדק שאם אחר שנתנו קיתון של מים לתוך החבית של יין הוציאו מקצת היין שישארו גם כן שיצאו מן המים לפי חשבון שאם יצא אחר כן חצי היין גם כן נחשוב שיצאו חצי המים וכן במקצתו לפי השיעור ואחר כן נחשוב המים הנשארים שם אם ישאר בהם כדי לבטל האיסור של עכשיו אותו שיצא עכשיו לתוך הכלים שיש בו היין אסור אף על גב דלענין ניצוק חשבינן כאלו הוא תוך החבית באיסורו הוא עומד שלחומרא חשבינן לזה מעורב אבל לא לקולא, הילכך היין שיצא הוא אסור, כן הוא כוונת הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ב</h3>
מעשה בגוי אחד שהוציא הברזא מן החביות בשוגג שלא היה בקי בענין יהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר רבי לשתות מה שבתוך החבית, ובלבד שתהא הברזא קצרה ולא תהא הברזא עוברת חוץ מעוביו של חור תוך החביות, דאם כן משכשך ליה כשמנענע להוציאה, והוה ליה יין נסך, ולניצוק חיבור לא חיישינן. דכי האי גוונא לא הוי ניצוק חיבור, כדמוכח בעבודה זרה, ומה שנפל למטה ודאי אסור דהא קא נגע אף על פי שלא נתכוון לנסך אסור בשתייה, וכדאמרינן במסכת עבודה זרה ההוא דסליק לדוקלא ונחת לוליבא ונגע לוליבא ביין ואסרו ליה בשתייה, וכן אמר רבי.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"א</h3>
גוי שהוציא הברזא. מעשה בגוי שהוציא הברזא מן החבית בשוגג שלא היה בקי בענין היהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר רבי לשתות מה שבתוך החבית ובלבד שיהא הברזא קצרה ולא תצא הברזא חוץ מעובי החור תוך החבית דאם כן משכשך ליה כשמנענעה להוציא והוה ליה יין נסך ולנצוק חבור לא חיישינן דבכי האי גוונא ליכא נצוק חבור כדמוכח בעבודה זרה ומה שנפל למטה ודאי אסור דהא קא נגע ואף על פי שלא נתכוין לנסך אסור בשתיה וכדאמרינן בעבודה זרה [נ"ז ע"א] ההוא דהוה סליק לדיקלא ונחת לולבא בידיה ונגע לולבא ביין ואסרי ליה בשתיה אבל אם בא גוי ונגע ביין ולא נתכוין לשום נגיעת יין שלא היה יודע אם היה יין אם לאו מותר אפילו בשתיה. כמדומה לי טעה המפרש וזו אינה ראיה לכאן דההוא מעשה דרבי יוחנן בן ארזא לאו נגיעה הווי אלא כחו שלא בכוונה ובהאי דרבי יוחנן בן ארזא ורבי יוסי בן נהוראי [נ"ח ע"א] דהוו יתבי ושתי חמרא אתא האי גברא ואמרו ליה תא אשקיין דשלא נתכוון גוי דחמרא היא לבתר דרמי חמרא לגוי איגלאי מילתא דגוי ושרייה למשתי ההיא דאמרינן אי סלקא דעתך רבנן כי הני חמרא שתו ואמרו ליה תא אשקיין אלמא דבשלא נתכוון לשם יין מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן רפ"ח</h3>
הורה ר' מעשה בגוי אחד שהוציא הברזא מן החבית בשוגג. שלא היה בקי בענין היהודין ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר ר' לשתות מה שבתוך החבית ובלבד שיהא הברזא קצרה שלא יצא הברזא לחוץ מעובי החור תוך החבית דאם כן (משמש) [משכשך] ליה (כשמנעתה) [כשמנענע] להוציא והוה ליה יין נסך. ולנצוק חיבור לא חיישי' דבכי האי גוונא ליכא נצוק חיבור כדמוכח בע"ז. ומה שנפל ודאי אסור דנגע אע"פ שלא נתכוון לנסך אסור בשתייה. אבל אם בא גוי ונגע ביין בלא נתכוון לשום נגיעת יין שלא היה יודע אם היה יין אם לאו מותר אפי' בשתיה. וכההיא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהורא [ע"ז נ"ח ע"א] הוו יתבי וקא שתו חמרא אתא ההוא גברא ואמרו ליה תא אשקינן בתר דרמא (מכסא) [לכסא] איתגלאי מילתא דגוי הוה ושריוה למישתי ההוא חמרא אמרי' אי ס"ד רבנן כי הני חמרא קא שתו ואמרי ליה לגוי תא אשקינן. אלמא דבלא נתכוון לשם יין מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ע"ו</h3>
על היין היוצא דרך שוליים ונגע בו גוי בחוץ לשוליים מותר לדברי הכל. לדברי מותר דמפרישנא ניצוק אינו חיבור ורבותינו נמי שרי ליה דניצוק דאזיל לאיבוד הוא, דמפרשי כולהו ניצוקי מכלי אל כלי או לבור. ועוד לא מחזקינן דליהוי טופח ע"מ להטפיח דדלמא איכא שום עכבא כיון דמיהדק קצת דלא הוה כעין ברזא [נ"ט ע"ב]. דאפילו עד ברזא דאיכא מאן דאסר [ס' ע"א] ולא יותר (אפילו) [אלא] כשהכניס אצבעו אבל קילוח למרחוק שרי אם נגע לדברי הכל, וכ"ש יין שותת טיף טיף. ועירוב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו, אבל במים די בטופח להטפיח ובאשבורן. והא דאמרינן לאפושי מיא ביבמות [ט"ו ע"ב] לא שצריך לכך אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוה כב"ש.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' בולשת שנכנסה לעיר בשעת שלום חביות פתוחות וכו' עד לפי שאין פנאי לנסך. אומנין ישראל ששלח להן גוי חביות של יי"נ מותרין וכו' עד משנכנסה לרשותן אסור. המוכר יינו לנכרי (אסור) פסק עד שלא מדד דמיו מותרין וכו' עד המערה מכלי אל כלי המערה ממנו מותר, את שערה לתוכו אסור. תנן התם הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה, האשבורן חבור לטומאה ולטהרה. אמר רב הונא נצוק לטומאה ולטהרה אינו חבור, [ליין נסך חבור]. ואמר רב נחמן מנא לך הא אילימא וכו' עד מיהא ליכא למשמע מינה. והקשינו על רב נחמן ממתני' דקתני אם יש בה עכבת יין אסור, האי עכבת יין במאי מתסרא לאו בנצוק וש"מ נצוק חבור, ודחה רב נחמן שפחסתו צלוחיתו. והקשינו נמי אחרות על רב נחמן ומדחי להון ומתרץ מאי דאקשו עליה, וקמה פלוגתא דרב הונא ורב נחמן בנצוק לענין יין. ולא חזי לן לרבואתא פסקא כמאן הלכתא, מיהו ממאי דחזינן דאמר להו [רב חסדא] להנהו [סבוייתא מיקטפו קטופי] וכו', חזינן שסייע(ו) את רב הונא דנצוק חבור לענין יי"נ. וגם רב נחמן לא חלק עליו בפירוש, אלא שאמר לו מנא לך הא. ויש נמי מי שאומרין כי רב נחמן בפירוש פליג עליה דרב הונא, מדקא מקשינן כל הני קושייתא עליה, ועוד דקא אמרינן בכמה דוכתין בתלמוד שמע מינה נצוק חבור דאלמא פלוגתא היא. והא דאמרי' נמי שרב חסדא קם בה בהדי דרב הונא מדאמר להו להנהו סבוייתא מיקטפו קטופי או נפוצי נפוצי, לא משמע מינה דרב חסדא מסייע ליה לרב הונא, דאם כן דרב חסדא סבר דנצוק חבור לענין יי"נ, מאי קא מתהני לן באיקטוף איקטופי או [נפוצי נפוצי] כמה שעור קטוף ונפוץ זה, שהרי אית לן למימר כיון שמערה מכלי אל כלי באותו קילוח מעט הוי חבור, כיון שהנצוק חבור לענין יי"נ, אלא יש לומר דהא רב חסדא טעמיה דנפשיה קאמר ולא בא לסייע לרב הונא. ויש נמי לומר דרב חסדא מסייע ליה לרב הונא ואין קרוי נצוק אלא בלא קטוף ובלא נטוף וכדאמרי' לקמן [ע"ג ע"א] דלא נפיש עמודיה. וכללא דמילתא לא בריר לן שפיר למעבד עובדא הילכתא כמאן נינהו, מיהו ראוי להחמיר ולמעבד כרב הונא. וגם הגאון רבי יצחק ז"ל שכתב האי מימרא בהלכות דיליה אע"פ שלא פסק בפירוש הלכתא כמאן [מינייהו], מתחזי מכלל דבריו דכרב הונא סבירא ליה וכן תורף דבריו, אמר רב הונא נצוק לענין יי"נ הוי חבור, ואי קשיא לך הא דתנן המערה מכלי לכלי המערה ממנו מותר, את שעירה לתוכו אסור, התם דמקטוף אקטופי, כדאמר להו רב חסדא להנהו סבוייתא כי כייליתו [חמרא] לגוים איקטופי איקטופי או נפוצי נפוצי, ואמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לגוים לא ליקרב גוי ולסייע בהדייכו דילמא משתליתו ושדיתו ליה עליה וקא אתי מכחו ואסור. ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא אתא גוי ואנח ידיה אגישתא, ואסריה רבא לכוליה חמרא ש"מ נצוק חבור, שני התם דכוליה אגישתא ובת גישתא גריר. אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקניז שריא, והני מילי דקדים ופסיק ישראל, אבל קדים ופסיק גוי לא.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
יש חכמים שאו' שיין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי אחד ועירה מן המותר לתוך האסור שמתירין אותו ויש חכמים שאוסרין אותו. כת' אדו' דודי הר"ר אהרן הלוי ז"ל שאם היה מים ביין המותר הרי זה מותר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ג</h3>
ועל היין היוצא דרך השולים ונגע בו ע"א בחוץ לשולים מותר לדברי הכל. לדברי מותר כדפרישנא ניצוק אינו חיבור ורבותי נמי שרו ליה דבנצוק דאזיל לאבוד [מודו] דמפרשו כולהו נצוק מכלי אל כלי או לבור. ועוד לא מחזקינן דלהוי טופח ע"מ להטפיח. ודילמא איכא שום עכובא כיון דמהדק קצת דלא הוי כעי' ברזא דאפי' עד ברזא איכא מאן דאסר ולא יותר אלא כשהכניס אצבע. אבל בקילוח למרחוק שרי אם נגע לדברי הכל וכל שכן יין שותת טיף ועירב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו אבל במים בטופח על מנת להטפיח ובאשבורן והא דאמרינן לאפושי מיא ביבמות [ט"ו ע"א] לא שצריך לכך אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוה כבית שמאי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קי"ג</h3>
תשובות שאלות לאב המון הרב הגדול ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל על יין נסך השיב הרב ר' אברהם בר' דוד ז"ל לשני מעשים ששאלו לפניו חכמי בדרשי וזאת התשובה אשר השיב להם רוצה אני להשיב לשואלים לשמוע וללמוד אך לא לשואלים לנצח ומנגד לעמוד כי חכמים הם בעיניהם ונגד פניהם נבונים. ואם אשיב כדבריהם ישמעו ואם לאו יחדלו אבל אחד מעיר מזכה כל העיר אי אפשר שלא יהיה בהם אחד רוצה ללמוד. עתה אשוב לדבר אוזן שומעת. המעשה האחד שבא ע"א בכעס והוציא הברזא בכעס מן הכלי ונשפך מן היין לארץ הנשאר אם הוא אסור או מותר ואם מותר בהנאה או אפילו בשתיה. ויש בכם שהוא מתיר ואף בשתיה מטעם שהוא (כחורק) [כזורק] מים (לשני) [לטיט] שהרי הולך לאיבוד ולדברי זה המתיר אין לנו שפיכות ע"א אוסרת אלא מכלי אל כלי והלא המנסכים לפני ע"א שופכים לפניה בקרקע כעין המזלפים להנאתם. ואין לנו אלא מה שנהגו העם אבל הדרך שיכול לדונו (למיתה) [להיתר] מפני שהוא בחמתו ולולי הירושלמי כל מה שאמרנו בגמרא שלנו לא תועיל לנו כי במה שאמרו במשנה נטל את החבית וזרקה לבור בחמתו זה היה מעשה והתירו ואפילו אזלי מניה מיניה אולי לא היתה החמ' עם בעל הבור אבל זה שכעס עם בעל היין מי יימר דלאו לאינסוכי איכוון ולאסריה עלויה בנסוכו והוה ליה כחו זה מגעו בכוונה. אך המעשה שהוא בירושלמי (פ"ד הל' י"א) נראה שכל שהוא בחמתו אינו מנסך דאמרי ארמיה הוה ליה כדין ביה מעצרת' פי' מעצרת' דישראל אתא ישראל וזלף להון חמרי' אתא ארמאה אייתי קולתא ושפכון לגובת' פי' שימר ישראל בעל הגת יינו בקופותיו של ארמאי ונתנו בכדים שלו בא הע"א וכעס על שנשתמר בקופתו ונטל הכדים שהיה בהם יינו של ישראל ושפכן בחמתו לבור. ואמר על זה אין הע"א עושה יין נסך בחמתו לבור. הנה זה שהיה הכעס על הישראל בעל היין והתירוהו. והטעם כל שהוא בחמה אינו מנסך. אבל מכל זה היתר לא ראינו אלא לכוחו אבל למגעו לא דלא גרע מחמרי' דר' יוסי בן נהוראי ורבי יוסי בן ארזא דלא הוה ידע ביה דחמרא הוה למאן דשרי ליה בשתיה ואפילו הכי מקשה והא קא נגע ביה ושנינן דקא מוריק אורקי מכלל דמגעו אפילו שלא בכוונת יין אסור בשתיה וחמתו במגע בידיעת יין לא גרע ממגעו שלא בידיעת היין ואסור בשתיה אלא שיש לומר כי זה הע"א שכעס על ישראל והוציא הברזא מן הכלי לא נגע אלא בקלוח היוצא עם הוצאת הברזא והוא נצוק. ואם כוחו בחמתו אינו אוסר כל שכן נצוק מחמתו שלא נאסר דלא עדיף נצוק מכחו ממש. ודבר זה השכל נותנו והדעת מקבלו והנה זה מותר בשתיה והשני ששפך הע"א מן הברזא לראות אם היה בו מים או יין ואחר כך הוציאו עליו מן החבית ויש בכם מי שעלה בדעתו להתיר מפני שאין היין הנשאר בברזא נאסר מכח שפיכת הע"א אלא משום נצוק. ור"ל כי הכלי הגדול שהוציאו ממנו על אותו היין הוא נצוק בר נצוק. הנה דעת זה המתיר כתרוצה דרב ששת דאמר כח ע"א דרבנן וכי גזור רבנן במאי דנפיק לבראי אבל מאי דלא נפיק לבראי לא גזור רבנן ואין הלכה כההוא תירוצא. חדא דדחי' בעלמא הוא ולא מסקנא דמלתא הוא. ועוד דרב ששת כדעת המתיר בנצוק אמר זה התירוץ וקאמר כל שמתיר בנצוק כל שכן שאוסר בכחו במה שבחבית דלא עדיף נצוק מכחו שהרי נשתכשך כלו. ועוד דרב ששת ליתה כלל מדאמר להו רבא להני שפוכאי כי שפיכתו חמרא לע"א לא תשבקון לע"א לסייעי בהדיהו דילמא שדיתו עליהו והוי כח ע"א ואוסר וכי הוה כח ע"א מאי הוי אלא משום דמתסר חמרא בידייהו מאי דאיכא גואי וקא טרחיתו באיסורי הנאה דאי לא מתסר אלא מאי דנפק לברא מאי נפקא ליה מיניה ואי אמרת משום נצוק הוא דמתסר מאי איסור ניצוק איכא במאי דגואי אלא ליתא להאי תירוצא דכי אמר לדעת המתיר בניצוק הוא דקאמר כדפרשינן ומי שדימה שפיכת הברזא לשפיכת היין של רבי יוסי בן נהוראי ואמר שלא נתכוון אלא לראות אם היה בו מים או יין ולא ידע המדמה הזה שלא נתכוון הע"א לאוסרו עם שפיכתו ואיך (שיעור) [שיער] שלא שפך משראה שהוא יין ואם כן הוה ליה כחו בכונה ואסור בהנאה ואסור מה שבחבית בשתיה. ואי שקוליתו קבא דקמחא ואתיתו לגבי רבנן (דולן) [דילן] וגמריתו דניצוק אסור משום עירוב ואי יהביתו חד דנא דמיא בדנא דחמרא דידכו בשעת הגתו' כמנהג' דנהוג בהני אתרייתא לא הוו מתרמי להו הנהו קלקולי דנצוק מכלים אסורי' כשמעתה דרב שמואל בר יהודה (ע"ג) בנפל קתון של מים תחלה. וכן נהוג בכל פרובינצא על פינו וחברינו הסכימו בידנו ולא בעטו בהוראתנו כאשר הוגד לנו עליכם. וכבר בירר' בפי' ע"א שלי שהניצוק משום עירוב הוא בראיות ברורות. ומי בכם שאמר דכחו בכונה שרי בהנאה דלא עדיף ממגעו שלא בכוונה לא חש לקמחי' והלא מעצרתא זיירא (ס') בלשנא דכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו ומי איכא מאן דשרי בכחו ואף בשתיה אלא לאו בהנאה. ומסקנא דאפילו כח כחו אסור בהנאה ומתניתא דקתני מדדו בקנה אסור בשתיה מאי איריא מדדו דלמדידה קא מכוין אפילו בלא מדידה (נמי בשתיה) נמי מותר וכן ממעשה דרבא ודשפוכאי דמייתנא לעיל. ועוד ממעשה דרב' נהוראי דכחו הוה מאן דאסר אסרה אפילו בהנאה. ותו לא מידי. ומאי דאי בעיא לכו דנצוק ביין שאינו אסור בהנאה אם היא אוסר או לאו. וידעתי כי הגיע בכם יד הצרפתים החדשים החושבים בלבם כי המה הגבורים אשר מעולם אני לא שמעתי הפרש. ומה שהביאו מגמרא סיוע לנצוק שהוא אסר מן המשנה נטל את המשפך ומדד לתוך צליחותו של נכרי וחזר ומדד לתוך צליחתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור ואמר האי עכבת במאי מתסרא לא בנצוק אטו התם משום דהוה נצוק מכליו של ע"א אסור בהנאה. והתנ' נודות הע"א וקנקניהם ויין ישראל כנוס בהם אסורים ואיסורם איסור הנאה דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אין איסורן איסור הנאה ומתניתין דהכא לא אפליג בין שהיה יין בצליחותו של נכרי בין שלא היה בו יין אלא אסור שתיה נמי עושה יין נסך ולקמן כתב הרב הזה הנזכר ענין יין נסך ע"כ לשו' הרב רבי אברהם ב"ר דוד.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ט</h3>
דין נצוק [נ"ו ע"ב] אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת וכו' עד גרגותני גופה במאי קא מיתסרא בנצוק ש"מ נצוק חבור וכו'. ורבינו שלמה פסק בפרק בתרא בהלכה דנצוק [ע"ב ע"ב סד"ה קטופי] כרב הונא. וכן פסק רבינו חננאל. ומיהו גוי המערה יין כשר מכלי אל כלי ההוא דנפיק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן, אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור כיון שלא עירה לתוך יין נסך דהתם דווקא בקטוף קטופי שרינן כדאמר להו רב חסדא [ע"ב ע"ב] להנהו סבוייתא כי כייליתו חמרא לגוים קטופי קטיפו להו, כדי שיפסיק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע לשולי כלי של גוי כי היכי דלא להוי נצוק כך פסק רש"י לקמן. אבל בנצוק דכוחו בכי האי גוונא לא אחמור ביה רבנן דהוי כמו גזירה לגזירה. וכן הסוגיא לקמן. וכן פסקו מקצת רבוותא. אבל רב פלטוי גאון ור"ת פסקו דנצוק אינו חיבור כלל ורב הונא הדר ביה מההיא דפרק בתרא [ע"ב ע"א] מדפריך הכא לרב הונא [נ"ו ע"ב] ש"מ נצוק חבור, ומאי קאמ' פשיטא דהא הכי סבירא ליה לרב הונא בפרק בתרא, אלא ודאי הדר ביה משום דאדחיא בפרק בתרא [ע"ב ע"א] דאייתי מהנצוק והקטפרס וכו'. ועוד ראייה מקנישקנין דשרי [שם ע"ב]. ולפי פסק זה אפילו לא קטיף קטופי שרי הנשאר בכלי. דאי אמרינן נצוק חבור גבי גוי המערה אי אפשר שלא יתחבר הך דגואי להך דבראי אפילו כי קטיף ליה. ויש שדוחין ואומרים דבנצוק שמן האויר בא של האיסור לא החמירו בו, אלא כשהאיסור נראה ושוקט בכלי. ורבו הדברים. וזקיני רבינו אליעזר ב"ר נתן פסק בספרו [ס"ס ש"ה] דנצוק חבור היכא שהאיסור למטה וההיתר למעלה כההיא דרב הונא, ורבא לקמן בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] הוי איפכא שהגוי נוגע למעלה (בגו שתי) [בגישתא], והכי פי' ש"מ נצוק חבור, אפילו בכי האי נצוק שאין עתיד ליפול ולשכון ההיתר באיסור כההיא דרב הונא שסוף ההיתר ליפול באיסור, וטמא עדיפא מדרב הונא שהרי בקנישקנין שהאיסור למעלה מה שבפי הגוי לא הוי נצוק לרב הונא נמי שאין ההיתר נגרר אלא כשמוצצו, ונצוק דרב הונא (מאי לא) [מאיליו] נופל ההיתר לתוך האיסור, וכן יש לפרש אגרדמים גוי שקדח במיניקת והעלה וכו' [נ"ח ע"א], ומשני לעולם נצוק חיבור דוקא היכא שהאיסור למטה, ושאני הכא דדמי להיכא שהאיסור (למעלה) [למטה] דכולי חמרא בתר גישתא גריר ועתיד ליפול באיסור אפילו אינו מוצץ תדיר תדיר, מה שאין כן בקנישקנין שצריך כל שעה למצוץ בהן. וכשיטה זו בינותי מפסקי רבינו שמשון בן הר"ר יוסף צרפתי, דהא דשרא רבה בר רב הונא לדבי ריש גלותא למשתי בקנישקנין ככולי עלמא הוא כדפרישית, שבנצוק גזור כשסופו יורד ההתר לתוכו ולא בהעלאה שברוחו. ולשון נצוק נמי משמע שפיכות (דמים)... וכתב עוד יש ללמוד מדאמר[ינן] בנזיר פרק כהן [נ' ע"א] כל הנצוק טהור חוץ מדבש זיפים והצפחת בית שמאי אומרים אף מקפה של גריסין מפני שסולדת לאחריה, משמע שסולד לאחריו לא הוי נצוק, כ"ש היכא שעולה רק ברוחו דכשמניח רוח פיו [פוסק]. ואומר אני דההיא לאו ראייה היא, דאדרבה התם משמע דדבר הסולד חמור מנצוק אלא התם הוא עב' וחוזר ומתערב הממשות ע"י סלידה, ומיהו נראה כדבריהם דדכוות' מפליג רב דימי א"ר יוחנן בפרק בתרא [ע"ג ע"א] בין היכא דנפל איסורא לגו היתירא ובין היכא דנפל היתירא לגו [איסורא כי] האיסור ראשון ראשון בהיתר בטל בנפלו בהיתר, הילכך מסברא זו נקל גם בנצוק, ואפילו ליתה לדרב דימי לגבי מערה יין נסך מחבית לבור, לגבי נצוק מיהא נקל ונימא הך סברא. ויש מרבותיי ששמעתי מפיהם דאפילו כי אמרינן נצוק חיבור, אם יורד מן החבית של יין כשר דרך הנקב קטן ליין נסך לא מיתסר מה שבחבית, מדאמר רב הונא לקמן [ע"ב ע"א] דנצוק לעניין טומאה וטהרה לא הוי חיבור לעניין יין נסך הוי חבור, וטופח על מנת להטפיח דרך אשבורן הוי חיבור אפילו לעניין מקוה, וא"כ מאן דאמר הוי חבור בנצוק לא מחמיר בחיבור יין נסך בנצוק טפי מחבור מקוה באישבורן, וחזינן דטופח על מנת להטפיח במקוה לא הוי חבור אלא א"כ רחב הנקב המחברם כשפופרת הנוד כדתנן [מקואות פ"ו מ"ז] עירוב מקוואות כשפופרת הנוד, (כד) וקל וחומר בנצוק הקל לעניין מקוה דלא הוי חיבור אלא בנקב של שפופרת הנוד כשתי אצבעות חוזרות למקומן. ואין נראה לי חדא דהלכות מקוואות הלכה למשה מסיני, ואמרינן במסכת נזיר [נ"ז ע"א] דאין דנין ק"ו מהלכה. ועוד ביין נסך תלוי רק שיגע ביחד הנסך והכשר אבל במקוה בעינן שיראו לעינים ביחד בגומא אחת כל המ' סאה הילכך צריך שיהא רחב הנקב כשפופרת הנוד אם הוי החיבור דרך מחיצה. וכי מדייקת נמי בפרק כהן גדול ונזיר הלכה תנן התם כל הנצוק חבור וכו' [נ' ע"א] משמע שאי אפשר לדמות נצוק דיין נסך לטומאה לפי שיטת המקשה שהיה סבור דלא אמרינן נצוק חבור אלא א"כ תופס חיבורו הראשון כדמוכח (דהיה מפורד והתירו נצוק) [מהיה מפורד והתיכו דנצוק] (ו)לא הוי חיבור כיון שעתה מתחיל מחדש חיבורו [ולגבי יי"נ] (ו)לא שנא כדאמ' [נ"ו ע"ב] גרגותני גופה במאי מיתסרא בנצוק וכו', וכל הני מתחיל חיבורו בנצוק. אלא על כורחיך לא לכל דיניהן שוין. ועוד יש ראיות ואין צריך להאריך.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ס"ט</h3>
דין נצוק בר נצוק. פסקו רבותינו, אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור, אם מדד לתוך צלוחיתו של נכרי שהיה בו עכבת יין נסך, וחזר והוציא מן החבית במידה שנתנסך מכח נצוק, והנה החבית של יין נצוק בר נצוק, מה שנשאר בחבית מותר (בהנאה), דנצוק גזור ולא נצוק בר נצוק. ומעשה אירע שהריק הגוי מן המידה לכליו, והתירו רבותינו ולא חשו לומר שמא נגע בידו לתוך כלי המידה דמילתא דלא שכיחא היא. ולא חשו לומר שמא חזר ושפך מן כליו לכלי המידה אע"פ שלא ראינו העניין. וזה לשון אבא מרי, ראיתי תשובת רבינו שלמה שכתב אע"ג דפריק בפחסתו (צלוחיתו) [בורו] מיהו רב הונא משום נצוק אמרה דשמעינן ל[י]ה בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] דאית ליה נצוק חיבור, אלא דלא ליקשי למאן דאית ליה נצוק אינו חיבור תרצינן הכי. וכי לא החזיר גרגותני לגת שרי מה שעל הגת דהוי נצוק בר נצוק אפילו למאי דס"ד למימר ש"מ נצוק חיבור, אבל כשהחזיר גרגותני לגת, שנוגע ביין שבגת לכלי עצמו הנאסר (מפורש) [משום] נצוק כנצוק הוא. ואני דן על (דבריך) [דבריו], איכא למימר הואיל דמתני במשנה ראשונה דיין שבגת אינו נאסר ע"י מגע גוי כל זמן שלא ירד לבור, ודלא כרב הונא דאמר משהתחיל למשך, א"כ אפילו לא היה גרגותני ביניהם לא היה נאסר מה שעל הגת שכמו מים חשוב [ו]לא נאסר(ו) ע"י נצוק, דלא חמיר נצוק ממגע גוי, ומה שהגרגותני (נצוק) נאסר בנצוק היינו משום דמשירד הקילוח מן הגרגותני לחוץ והגיע לחלל הבור ראוי לנסך, ומיהו כשהחזיר גרגותני לגת אי אמרינן נצוק חיבור נאסר מה שעל הגת מן היין הדבוק מלמטה בשולי הגרגותני, שהאיסור נופל ומתערב במה שעל הגת דהוי מין במינו במשהו כדאמרינן בפרק בתרא [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן וכו', אלמא אע"ג דבעינבי מבוקע' ליכא תורת יין נסך לאסור במגע גוי אפילו הכי כי נתערב בהו יין נסך אוסר במשהו. ואפילו לרבא דאמר בנותן טעם, מיהא מודה דהיכא דיצא היין בענבים, דבמשהו אע"ג שהם על הגת, דמעתה לא מיקרי עינבי. הילכך [אי] אמרינן נצוק חיבור הרי מעורב ליין שבגת ואוסר במשהו. ע"כ לשונו. מיהו רבינו שב"ט בן אחות אם רבינו אבא מרי הביא ראייה להתיר. דהא דייק רב הונא לקמן בפרק בתרא [ע"ב ע"ב] דנצוק חיבור מדתנן נטל את המשפך ומדד וחזר לתוך צלוחית של ישראל ויש בו עכבת יין במשפך נאסר, [ומשמע דוקא בשנטל המשפך וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל ויש בו עכבת יין במשפך נאסר], אבל אם מדד לתוך צלוחיתו של ישראל בלא משפך אפילו באותה מידה שהוציא בה היין מן החבית ומדד בה לתוך צלוחיתו של נכרי ע"י משפך, אין בכך כלום דלא נאסר אלא המשפך שהוא נצוק אבל המידה לא נאסרה שהוא נצוק בר נצוק. ואפילו אם יש לדחות אין לנו לגזור מדעתינו אחרי שלא החמירו בו בהדיא בעלי התלמוד.
<h3>הרוקח סימן תצ"ג</h3>
נצוק אנו אוסרין כרבינו שלמה אבל בר נצוק מותר כגון מידה שמודדין בה יין והריק ממנה הכותי דנאסרה המדה בניצק או נסך היה בקנקן והריק ישראל מן המדה בקנקן נסך הרי המידה נאסרה בנצוק, והוציא מן החבית באותה מידה הרי יין שבחבית מותר דהוה ליה נצוק בר נצוק.
<h3>השלמה</h3>
אמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת [אבל החזיר גרגותני] אסור וגרגותני גופיה במאי מתסרא בנצוק שמעת מינה נצוק חבור, וכי תימא בשלא החזיר גרגותני לגת נמי לתסר הגת משום נצוק, איכא למשמע מהא דנצוק בר נצוק מותר ולהאי פרושא גרגותני אינו כבור ונצוק משום עירוב הוא ואע"ג דלא מתסר [היין בנגיעה מתסר] משום עירוב. ואית דבעי מימר דלעולם נצוק בר נצוק אסור והכא היינו טעמא דמותר בשלא החזיר גרגותני לגת דנצוק משום מגע הוא וכיון דאי נגע גוי בגת מותר כל שכן כי נגע בגרגותני דלא אסרינן מה שבגת משום נצוק אבל גרגותני גופיה מתסר בנצוק משום דגרגותני דיניה כבור וכל היכא דלא מתסר משום מגע לא מתסר משום עירוב. ועוד נפקא מינה ליין המערה מחביות לכלי ונגע הגוי בכלי התחתון אם נצוק אסור משום מגע (ו)אסור מה שבחביות [בהנאה ואי משום עירוב לא אסור אלא] לשתיה ולא בהנאה דקיימא לן [ע"ד ע"א] כרשב"ג דאמר יין ביין ימכר כלו לגויים חוץ מדמי יין נסך שבו ומשמע לכאורה דנצוק משום מגע הוא דגרסינן בפרק השוכר [ע"ב ע"ב] ההוא גברא דאסיק חמרא בגשתא ובר גשתא אתא גוי ואנח ידיה עלויה אסריה רבא לההוא חמרא אמר ליה רב פפא לא תפשוט מינה דנצוק חבור שאני התם דכולא חמרא בתר גשתא ובת גשתא גרירי, ודאי בדאסריה לההוא חמרא בהנאה נמי אסריה דאי בשתיה ולא בהנאה אפילו נצוק אינו חבור אסור הוא בשתיה, דהא אנח ידיה על הגשתא ונגעה והיכי פשיט מינה דנצוק חבור אלא לאו שמע מינה דבהנאה נמי אסריה וקא פשיט מינה דנצוק חבור ואי נצוק משום עירוב הוא ולא משום מגע אמאי אסריה (במאה) [בהנאה] אלא לאו שמע מינה דנצוק משום מגע הוא. ויש לומר לעולם משום עירוב ולא משום מגע ומאי דאסריה רבא לההוא חמרא בשתיה הוא דאסריה ולא בהנאה וכי תימא היכי פשיט מינה דנצוק חבור משום דרבא אף היין שבתוך בת גשתא אסר ואעפ"י שהיין שנגע הגוי לתוך הגשתא חזר ולא בתוך (ש) הבת גשתה ואם כן למה אסור מה שבתוך [בת] הגשתא בשתיה אלא לאו שמע מינה נצוק חבור ולאו מילתא היא דהא שני ליה שאני התם דכולה חמרא בתר גשתא ובת גשתא גריר והאי טעמא לא סליק אלא אחמרא דגשתא. ויש לפרש ולומר שהגוי לא הניח ידו אלא בראש התחתון של בת גישתא ומה שנגע חזר לתוך הכלי שהבת גישתא בתוכו ואסריה רבא לחמרא דכלי שהגישתא בתוכו בשתיה ולא בהנאה דאי לאו משום [נצוק] היה מותר אף בשתיה שהרי היין שנגע הגוי לא חזר לתוך הכלי הגישתא אלא לתוך הכלי הבת גישתא ולעולם נצוק משום עירוב הוא ולא משום מגע, וכי תימא אם כן הוי ליה למימר אתנח ידי תותיה ומדקאמר אתנח ידיה עלויה שמע מינה על ראש העליון של גישתא קאמר ונצוק משום מגע הוא איכא למימר אע"פ שנגע בראש התחתון קרו ליה עלויה, הלכך [ליכא] למשמע מינה אי משום עירוב או אף משום מגע וכיון דדין נצוק חדוש הוא דמחמרינן ביין נסך טפי מטהרות אזלינן לקולא בהא מלתא ומשום עירוב הוא ולא משום מגע כך נראה לי. וכל מה שלמעלה רבוי דברים הוא. ויש לפרש הענין דמיירי בשהניח הגוי ידו בראש הגישתא שהוא בתוך כלי ריקן ואסריה רבא בשתיה מה שהיה בתוך הכלי המלא אעפ"י שהסיר (הגישתא) [הבת גישתא] מתוכו קודם שנתרוקן והא ודאי לא מתסר אלא משום נצוק שהרי מה שנגע הגוי לא חזר בתוך הכלי הראשון הלכך יש לומר דנצוק משום עירוב הוא להקל להתירו בהנאה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ו</h3>
והיכא שיש בכלי יין נסך ואם היה שופכו לחבית היה מתבטל ועתה הוציא הברזא מן החבית לשפוך לתוך הכלי של יין נסך מותר, דהנצוק אינו חיבור יותר ממה שהיה שופך כל הכלי לתוך החבית, אבל אם אין בקנקן לבטל הנסך שבכוס ועתה שופך מן הקנקן לכוס למ"ד חיבור אסור. וניצוק מותר היכא דאיכא הפסד מרובה ולא מועט. ונצוק בר נצוק מותר, כמעשה שהיה בימי רש"י שנתנו לגוי קנקן מלא יין ונתנו לו כוס לשתות הימנו וכשנתחסר היין מן הקנקן בא היהודי והניח מן החבית כשירה לתוך הקנקן ושאלו לרש"י והתירו כיון דהיין שבקנקן לא נאסר אלא מחמת ניצוק דמסתמא לא נגע גוי בפני' בקנקן דמה יש לו ליגע לפני' ומסתמא לא שתה מן הקנקן אחרי שיש לו כוס והוי נצוק בר נצוק ומותר.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
פסק רבינו שלמה (ד"ה קטופי) בפרק אחרון (ע"ז ע"ב ב') דנצוק חיבור, ובשם רבינו יעקב (תד"ה אמר) קבלנו דנצוק אינו חיבור שהרי רב נחמן ורב ששת ורבי חייא לכאורה סוברין אינו חיבור ודוחין כל ראיות רב הונא שאומר חיבור וכן גבי גישתא (שם) אמר ליה רב פפא לרבא שמע מינה נצוק חיבור אמר ליה [רבא] לא וכו' ועוד דרבה בר רב הונא (שם ע"ג א') אשתי בקנישקנים הוא כלי מוקף קנים מתוכו וכשמוצצין אחד מן הקנים מתמלאין כל הקנים ויכולין כמה בני אדם לשתות ביחד זה בקנה זה וזה בקנה זה ומותר ישראל וגוי לשתות יחד כשקדם ופסק ישראל מלשתות (רש"י), אבל קדם גוי ופסק אסור שחוזר היין שנוגע בו הגוי ונתערב באחר, דאי לאו דשמיע מאביו דהדר ביה לא היה חולק על ישיבתו של אביו ורבו, וכן משמע בפרק רבי ישמעאל (נ"ו ב' ובתו') שמדקדק על דברי רב הונא שמע מינה נצוק חיבור ואין אומר אין הכי נמי דרב הונא לטעמיה דאמר נצוק חיבור אלמא משמע דפשיטא ליה דהדר ביה.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
נשאל לר"ת, יין נסך שנתערב ביין כשר אם יעשה מעשה בס', והשיב כך, אם ע"י נצוק נתערב, נצוק אינו חבור, ואם שמתם מים מתחלה קודם שנפל האיסור, אתם ידעתם שאני אומר סלק את מינו כמי שאינו. וכן נוהגין בארצנו לשום מים, ואם לא שמתם מים אעפ"י שפסקתי מין במינו בס' ביין סתם, דהא דאמרי', יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא מיין שנתנסך לע"ז קאמר. אני לא הסכמתי לעשות מעשה להיתר, ולהתיר אותו, אך אם הוא הפסד מרובה יותר מדאי, התורה חסה על ממונם של ישראל ואני לא אחוס.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
ושאל לר"ת, יין נסך שנתערב ביין כשר מהו, אם יעשה מעשה לבטלו בששים. והשיב כך, אם על ידי נצוק נתערב, ניצוק אינו חבור, ואם שמתם מים בתחלה קודם שנפל האיסור, אתם יודעים שאני אומר סלק את מינו כמי שאינו, וכן המנהג בארצנו לשום מים, ואם לא שמתם מים אעפ"י שפסקתי מין במינו בששים ביין דאמרינן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא מיין נסך שנתנסך לע"ז קאמ', אעפ"י כן לא הסכמתי לעשות מעשה להתיר, ולהתיר אותו רק אם במקום הפסד מרובה יותר מדאי התורה חסה על ממונם של ישראל ואני לא אחוס.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
וראיתי שכתב רבנו תם זצ"ל בספר הישר דברים מוכיחים דנצוק אינו חבור, חדא, דאי ר' חייא סבר דנצוק חבור, אמאי תנא בברייתא שפחסתו צלוחיתו, אלא ודאי אינו חבור, והא דאמרינן לעיל דנצוק תיבעי לך, אליבא דרב הונא קאמר, כלומר, לא תשמע מידי אי חבור אי לא חבור, ועוד דאמר רב הונא לא שנו אלא [שלא] החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ומקשה תלמודא ש"מ נצוק חבור, ולימא רב הונא לטעמיה דאמר נצוק חבור ליין נסך, ואמאי מוקים מילתיה דרב הונא שפחסתו בורו, אלא ודאי רב הונא הדר ביה ממאי דאמר נצוק חבור. ועוד ראיה אחרת, ממאי דאמרינן דטהרות אלימי מיין נסך, ולטהרות אמרינן דלא הוי חבור. ועוד אין לך נצוק גדול מזה דקנישקין שאנו מתירין. ונראה לי דאין לדחות דברי ר"ה ורב חסדא האומרים דנצוק הוי חבור מחמת ראיות הללו. ומה שנסתייע מדתני רב חייא שפחסתו צלוחיתו, הלא התלמוד מדקדק ומקשה מינה לרב הונא, טעמא דפחסתו צלוחיתו אבל לא פחסתו לא, תפשוט מינה דנצוק אינו חבור, ומהדר, לא, לעולם אימא לך פחסתו צלוחיתו תפשוט לך, ניצוק תיבעי לך, ואם איתא דההיא מתניתא דרב חייא איכא למפשט מינה דנצוק לא הוי חבור, מאי הוי דקא מתרץ פחסתו תפשוט לך נצוק תיבעי לך, והא מפחסתו איכא לדיוקי דוקא פחסתו [אבל נצוק לא.] והאיך תירץ התלמוד או רב הונא תרוץ שאין בו מעמד. ואף לדידי נמי קשיא לי בהאי תירוצא, דשפיר משמע מדתני ר' חייא, פחסתו צלוחיתו, דנצוק לא הוי חבור. אבל בעל כרחין כיון דתלמודא או רב הונא מתרצי הכי, אית לן לפרושי ולאפוקי מקושיא, שאין לדקדק דוקא פחסתו צלוחיתו הא נצוק שרי, שיש לומר, יותר הוא חמור הנצוק מן הפחיסה של משפך, מפני שהמשפך מלא יין ועומד בפני עצמו ראינו אותו, ואינו [מתערב עם] מתערה מן היין שבכלי אלא בראשו הדק של משפך, והוה אמינא, יתן אצבעו על ראש המשפך מלמעלה, ואותו היין העומד בדקותו של משפך יאסר, וכל מה שעומד ברוחב שלו לישתרי, אבל הנצוק יש לומר, משהרכין הכלי ומקלח לכלי התחתון אינו יכול להפסיק שלא ירד כל מה שיש לו לירד בשום הפסקה שיעשה, אך אם יגביה הכלי ויפסוק הקלוח, אבל כל זמן שהקלוח קיים הכל הוא חבור. ודווקא בנצוק דמשפך תני ר' חייא כגון שפחסתו צלוחיתו, אבל נצוק דידיה לא הוי חבור, מפני שיכול להפריד ביניהם בדבר מועט, ואפילו הכי הפחיסה מחברתן, אבל נצוק המערה מכלי אל כלי, שכל זמן שהנצוק מקלח אינו יכול להפסיקו אכתי תבעי לך, וליכא למילף היתירא מדתני ר' חייא, הלכך אין להסתייע ממנו ר"ת שהנצוק אינו חבור, שהרי התלמוד או רב הונא דחו אותה שלא להסתייע ממנה דנצוק אינו חבור, והאיך יסתייע הוא ממנה. ומה שנסתייע רבנו תם ממאי דאמרינן בשלהי פרק רבי ישמעאל על מילתיה דרב הונא דאמר, לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ומקשה תלמודא, שמע מינה נצוק חבור וכו', ודייק מינה דהדר ביה רב הונא משמעתיה, לא יתכן דבר זה כלל, שאם כן היה לו להקשות ולתרץ והא אמר רב הונא נצוק חבור ליין נסך והיכי קאמר הכא שפחסתו בורו, דאלמא נצוק לא הוי חבור, ויתרץ, לא, הדר ביה רב הונא מההיא. ועוד אם תימצי לומר דהדר ביה, האיך מציע התלמוד דבריו בפרק השוכר דנצוק הוי חבור וכבר הציע בפרק ר' ישמעאל דהדר ביה, אילו היה זה קודם לאותו מעשה היינו יכולים לדחוק ולומר דהדר ביה, אבל כיון שזה מאוחר לאותו מעשה, שמע מינה, אין לומר דהדר ביה. אלא ההיא דפרק ר' ישמעאל אף לדידי קשיא דאמאי מדחקינן לאקומי מילתא לרב הונא כשפחסתו בורו. והא רב הונא גופיה אמר בפירקין דלקמן דנצוק הוי חבור (ד)לענין יין נסך. ונראה לי, דגרסינן התם תניא נמי הכי, לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ועלה הוא דאמר תלמודא, שמע מינה נצוק חבור, דודאי אמר רב הונא גרגותני עצמה בנצוק מיתסרא כשמעתיה, אבל האי מתניתא מצינן למיפשט מינה דנצוק חבור ולסיועי מינה לרב הונא, ודחה, לא, דמצינן לאוקומי כגון שפחסתו בורו. ומאי שנסתייע ממה דאמרינן דטהרות אלימי מיין נסך, ולטהרות לא הוי חבור, לאו מילתא היא, דההיא לא אמרינן אלא לענין שמירה, שיותר החמירו חכמים בשמירת טהרות משמירת היין שלא יתנסך, ואין ללמד לכל תורת יין נסך, שהרי בכוחו של גוי אוסר יינן של ישראל, אע"פ שלא נגע, מה שאין כן בטהרות, שאם שפך טמא שרץ או נבלה או טמא מת משקין מכלי אל כלי ולא נגע בהם לא טימאם, אך אם זב שמטמא במגע ובמשא, ומגע הגוי נמי על ידי דבר אחר אוסר כגון מדדו בקנה, מה שאין כן בטהרות שאם נגע טמא מת בטהרות ע"י קנה אינן טמאות עד שיגע בידו, והם הכי נמי לענין נצוק, אע"ג דטהרות לא הוה חבור ליין נסך הוי חבור. ומה שנסתייע מקנישקין ואמר, אין לך נצוק גדול מזה, נראה לי, דקנישקין גרע מנצוק, ואפילו מאן דאסר בנצוק שרי בקנישקין, שג' מעלות הם: גישתא ובת גישתא, נצוק, וקנישקין. גישתא ובת גישתא עדיפי מנצוק, שאפילו אם תמצי לומר דנצוק לא הוי חבור גישתא ובת גישתא הוי חבור, כדאמרינן [ההוא גברא דאסיק חמרא ב]גישתא ובת גישתא, אתא גוי ואנח ידיה עילויה דגישתא, אסריה רבא לההוא חמרא, א"ל רב פפא לרבא, ואמרי לה רב אדא בר מתנא לרבא, במאי, בנצוק, שמע מינה נצוק חבור, שאני התם דכולי חמרא אגישתא ובת גישתא גריר, פי' אין לסמוך מכאן דסבירא ליה לרבא דנצוק לא הוי חבור, אלא שאל אותו אם סובר דנצוק חבור ומשום הכא אסריה לההוא חמרא, והוא השיב, איני צריך לטעם זה, שאפילו אם תימצי לומר דנצוק לא הוי חבור הכא אסור, משום דכולי חמרא אגישתא ובת גישתא גריר, פירוש, שהרי היין עולה מאליו עד שולי החבית ונמשך על ידו לכלי שני והוה ליה כנוגע בחבית ממש, דהוה ליה כחבית אריכתא, אבל הנצוק, היין הסמוך הקרוב לו היוצא מאליו עם הקלוח הוא מחובר לו, אבל היין שבשולי הכלי העליון אם לא יטה ידו יותר, אינו נמשך עם הקלוח, הלכך [אפילו] אם אין הנצוק חבור, אגישתא ובת גישתא הוי חבור. וקנישקין הוא גרוע מנצוק, מפני שאותו הקלוח העולה ונמשך בפי הגוי אינו עולה מאיליו, אלא על ידי שאיפת רוח שהוא שואף ומוצץ ומעלה אותו ואילו לא היה מרבה שאיפתו היין היה נופל ויורד בכלי, ומשום הכי, לא הוי חבור אותו הקלוח הנמשך ומגיע לפיו של גוי לכל היין שבכלי, אבל הנצוק, משעה שהטה את הכלי להתחיל להריקו, כל היין הראוי לירד באותה הטיה, הוא יורד מאיליו ואין צריך שיטה הכלי תדיר, שאפילו ירפה ידיו הקלוח יורד מאליו והיין נמשך אחריו, והלכך [אפילו] מאן דאמר נצוק הוי חבור, קנישקין לא הוי חבור.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
ג' מעלות הן, גישתא ובת גישתא, פירוש, עושין כמו קנה של זכוכית והיא ארוכה כמו הקנקן, וכופף מן ראשה כמו טפח אחד, ומכניסה לקנקן ריקן ושואבה בפיו עד שמוציא מן היין לחוץ, ואחר כך שואבת מאליה כל הקנקן כולו. וקנישקין פי', כוס של זהב ויש של זכוכית, או של כסף, ויוצאים ממנו שני קנים דקים משני צדי הכוס וחלולין הן, ושואבין שנים בו כל היין שבכוס. וניצוק פי', קלוח. גישתא ובת גישתא עדיפא מנצוק, שאפילו אם תמצא לומר דנצוק לא הוי חבור, גישתא ובת גישתא הוי חבור, דגריר. פי' שהיין עולה מאליו עד שולי החבית, ונמשך על ידו לכלי שני, והוה ליה כנוגע בחבית ממש, והוה ליה כחבית אריכתא, אבל הנצוק היין הסמוך הקרוב לו היוצא מאליו עם הקלוח הוא מחובר לו, אבל היין שבשולי הכלי העליון אם לא יטה ידו יותר אינו נמשך עם הקלוח. וקנישקין הוא גרוע מניצוק מפני שאותו הקלוח העולה ונמשך מפי הגוי אינו עולה מאיליו, אלא על ידי שאיבת הרוח שהוא שואף ומוצץ ומעלה אותו ואילו לא היה מרבה שאיבתו היה נופל ויורד בכלי, ומשום הכי אותו הקלוח הנמשך ומגיע לפיו של גוי לכל היין שבכלי, אבל הנצוק, משום שהטה את הכלי להתחיל להריקו כל היין הראוי לירד באותה הטיה הוא יורד מאליו והיין נמשך אחריו, והלכתא מאן דאמר נצוק הוי חבור, קנישקין לא הוי חבור.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
ועכו"ם שהריק מכלי אל כלי אם הוא סבור שהוא יין אסור בשתייה לראשונים בהנאה ודוקא מה שיוצא לחוץ ומה שבפנים מותר דנצוק אינו חבור (ש"ע דוקא בהפסד מרובה) ואפילו למאן דאמר נצוק חבור אין חבור ע"י קיטוף וכשמריקין (שם וכן ר"ח בתו' שם) היין מן החבית לגיגית לא יסייע העכו"ם לישראל לכתחלה דילמא מישתלי וסמיך על העכו"ם והיכא שהוא סובר שהוא משקה אחר מותר אפי' בשתייה, וכן אם נושא יין ושלא בכוונה נפל מן היין לחוץ הכל מותר אפי' מה שבחוץ.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
וגוי המריק מכלי אל כלי אם הוא יודע שהוא יין אסור בשתייה ולראשונים בהנאה, ודווקא היוצא לחוץ אבל מה שבפנים מותר דפסק רבינו תם דנצוק אינו חיבור ואפילו למאן דאמר נצוק הוי חיבור אין חיבור על ידי קיטוףא), ולא יסייע גוי לישראל לכתחילה להריק מחבית לגיגית דילמא מיתשלי וסומך על גוי, והיכא שהוא סבור שהוא משקה אחר מותר אפילו בשתייה, וכן אם נושא יין ושלא בכונה נפל מן היין לחוץ הכל מותר אפילו מה שבחוץב). א)0בדבר מועט נהגו לפסוק דניצוק חיבור אבל בדבר מרובה נהגו להתיר. אם ישראל מוזג מיין כשר בכוס של איסור ואינו פוסק היין אם אין בכשר ס' מן האיסור לפרש"י אסור ואם פוסק אינו אסור, עד כאן לשון תו' (ד"ה אמר). למאן דאמר ניצוק אינו חיבור מותר לשתות ישראל וגוי בקנישקנין שהוא כלי מוקף קנים כשמוצצין אחד מן הקנים כל הקנים מתמלאין ויכולין לשתות זה בקנה זה וזה בקנה זה ואינו מותר אלא אם הישראל קדם ופסק מלשתות קודם הגוי שאם הגוי היה פוסק קודם היין שנגע בו הגוי חוזר ומתערב כאחד, בהרי"ל. ב)0ואסור לישראל להריק יין לכובא והגוי מינדיד הכובא בשעה שהיין מקלח לתוכו הוה ליה כנוגע בקנה כדפירש רש"י וריב"א גבי גוי אכובא וישראל אדנא שרי, בהרי"ל.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
שאלו את ר"ת על יין נסך מעט שנשאר בקנקן ועירבו אותו יין בחבית של יין כשר והיו בו מודיאות של יין, והשיב אם על ידי נצוק נתערב מותר דנצוק אינו חיבור, ואם היו מים בחבית כדי לבטל מעט יין שבקנקן אפילו נתערב בלא נצו'[ק] מותר, וכן הורגלתי בעירי לערב ג' כדי מים או ב' בכל חבית וחבית כדי להתיר על ידי סילוק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ואעפ"י שפסקתי סתם יין בס', ופי' בפסק מין במינו, לא סמכתי להתיר לא לי ולא לאחרי' אלא א"כ יש הפסד מרובה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן נ' — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
וששאלת על הכוס ששתה בו הגוי ועירה אותו ישראל בכח לחוץ, ומשך בו מן החבית, ואין ידוע אם היה בו טופח על מנת להטפיח, ואע"ג דאין שונין להקל בנצוק, [כיון] דאיכא מרבוותא דשרו בלאו ההיא, נראה דשונין. ועוד דסתם יין שבחוצה לארץ, ועוד בר מן דין, אם הוא הפסד גדול, כדיי הוא ר' (שמעון) [ר"ת] לסמוך עליו בשעת הדחק היכא דאפוש טהרות, כדאיתא פ"ק דנידה [ט' ע"ב] דמודו רבנן לר' אלעזר. וכן ראיתי מעשה בכה"ג, ושלום מאיר בר ברוך.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן א'</h3>
שאלה מן הרב ר' יום טוב בר יהודה. שלום לך אחי ר' אליעזר יגדל שמך ותורתך, הנני יום טוב אחיך מבקש ממך על מעשה שאירע בכאן על גוי ששתה יין בכוס אחד ועדיין משקה טופח ונראה שלא להטפיח והיה מעט יין כשר נשאר בכד והריקו היין שבכד לתוך הכוס הטופח והוליכו מיד הכד אל החבית והוציאו מן היין הרי ניצוק בר ניצוק ועתה שאל מן הרב קרובי ר' יעקב הלכה למעשה על ניצוק בר ניצוק אם אסור או מותר ועתה אם יתירו תודיעני ומאיזה טעם יתירנו אם (אילו) [לא] כמו כן. ושלום. תשובת הרב רבי יעקב בר מאיר ז"ל. נפש אדוני לא תדע עצב אך אמת ושלום יהיה לו כל ימי חייו אלופי ומיודעי מורי הרב ר' יום טוב אני איני כדאי ששלחת לי אלא כך דעת תלמידך נוטה שאפילו ניצוק יש לו ראיה להתיר כמה וכמה נכוחות בהמתיקנו סוד יחד (הגידה) [אגידה] אליו חדא דקפריך על רב הונה [נ"ו ע"ב] גבי משנה ראשונה ש"מ ניצוק חבור הוא דהא ר' הונה גופיה אמר חיבור אלא לא מצא רב הונה תשובה למאן דפריך ליה הכא בהשוכר [ע"ב ע"ב] ובפרק (אחרון) [רביעי] אבל זאת הגדתי והיא קטנה שבראיות שבה ומשום דעלה אוקימנא. ואשר שאל על ניצוק בר ניצוק נראה לי התר מדאמר [נ"ו ע"ב] לא שאנו אלא שלא החזיר וכו' גורגותני מיתסרא בנצוק אבל גת לא מיתסרא לבד משנה ראשונה והוי נצוק בר נצוק ואחי ר' יצחק מקשה דהא יין שבגת כי מים חשיבי משום הכי לא מתסרי בנצוק אבל יין לא שנא נצוק ול"ש בר נצוק והאי לאו פירכ' היא דא"כ לפי משנה ראשונה אפי' כשהחזיר גרגותני לא מתסר דהא כל מה שבגרגותני כאות' שבגת דמי ואם שבגת חשיב מים שבגרגותני נמי חשיב מים והתלמ' כי פריך נצוק חבור לא מצי למפרך והא מים נינהו ומזה הטעם נראה לי נצוק בר נצוק דלא הוי חבור דא"כ אפי' שבגת נאסר בלא החזיר גרגותני דאע"פ שלא נמשך הוי יין לאסור אם נפל בו יין דע"כ לא פליגי אביי ורבא [ס"ו ע"א] אלא בחמרא חדתא בעינבי אבל בחמרא דנמשך לתוך חמרא דלא אימשך לפי משנה ראשונה הוי אסור במשהו ומשום הכי לא מצי תלמודא לאקשויי והאי דגרגותנא אינו יין אלא כמים חשיב דהא יין הוא אבל לא יאסר (במינו) [בעינו] אלא בתערובת יאסר וא"כ דנצוק בר נצוק הוי חבור בלאו [הכי] שבגת נמי יאסר (בלא) [אלא] פשיטא לי נצוק בר נצוק מותר ועוד יש לי ראיות אבל אני עסוק בקנין ביתי שקניתי ובלא ספר מבחוץ כתבתי כן ואתה תדקדק להעמיד הדבר על בריו ובר נצוק קל הוא כמו בר נותן טעם (וכאן) [וכמו] צדדין (דאלו) [דאילן] אסורי' צידי צדדין מותר. ובשביל המים איני יכול למצא צד היתר שאילמלא מתוך החבית שבו המים משכו לתוך הכוס הייתי מתירו וכבר פשט ההיתר אבל עכשיו שהוציאו יין מן החבית ונתנוהו (בכלו) [בכלי] אחר מיא יקורי ופירא קפי מלעיל ואם מפיה הוציאו היין המים למטה נשארו וכל מין ומינו ודבר אחד אין הדבר אחר רבה ומבטלו בשביל ערובו שאפילו הוא בעין הוא רבה לבטל את המין שאוסר. ובלא נצוק בר נצוק (נראין) [נראה ש]זה מותר שאם אסרו חכמים התר נצוק למשקה הולך ולא אסרוהו לחבר טפח ע"י נצוק דאיכ' תרתי לגריעותא לפי דבריו שהוא אומר שלא היה בכוס אלא טופח.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשס"ז</h3>
עוד השיב בגוי שהיה בידו קיתון של יין ומזג ושתה ונשאר בקיתון עכבת יין ואחר כך הוציאו מן היין שבחבית באותו קיתון, דיין שבחבית מותר הוא דהוה ליה נצוק בר נצוק, דאף מה שנשאר אינו אסור לכל היותר אלא משום נצוק, (ומה) [דמה] שיוצא חוץ לקיתון בשפיכת הגוי כחו של גוי הוא, (דלא) [ולא] גזרו בכח של גוי אלא מה שיצא לחוץ אבל מה שנשאר לפנים לא גזרו, וכדאיתא בסוף עבודה זרה גבי המערה מחבית לבור קלוח היורד משפת החבית למטה אסור ואוקמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו, ואקשינן אי גוי המערה אפילו דגוה דחביתא נמי ליתסר ופרקינן כח גוי מדרבנן הוא דאסור וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן. והילכך למאן דסבירא דנצוק לא הוה (אסר) [חבור] מה דאשתייר במנא שרי, אבל אנן דקי"ל נצוק חבור מה דאישתאר בגויה דמנא איכא למימר דאסור משום נצוק כדעת הראב"ד ז"ל [תמים דעים סימן קי"ג] ואף על פי שמה שיצא לחוץ אינו אסור אלא מגזירה שגזרו בכח גוי. ולפיכך יין שבחבית אינו אלא נצוק [בר נצוק] ומסתברא דמותר, וכן דעת בעלי התוספות ז"ל בשמעתא (והחזיר) [דהחזיר] גרגותני לגת [נ"ו ע"ב].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן צ"ט</h3>
עוד השיב, בגוי שהיה בידו קיתון של יין, ומזג ושתה ונשאר בקיתון עכבת יין, ואחר כך הוציא מהיין שבחבית באותו קיתון. דיין שבחבית מותר הוא, דהוה ליה נצוק בר נצוק. דאף מה שנשאר בקיתון אינו אסור לכל (הנותר) [היותר] אלא משום נצוק. דמה שיצא חוץ לקיתון בשפיכת הגוי כחו של גוי הוא, ולא גזרו בכחו אלא מה שיצא חוץ, אבל מה שנשאר בפנים לא גזרו בו. וכדאיתא בע"ז גבי המערה מחבית לבור קלוח היורד משפת החבית ולמטה אסור, ואוקמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו, ואקשינן אי גוי המערה אפילו גווא דחביתא נמי ליתסר, ופרקינן כח גוי מדרבנן הוא דאסור וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפיק לבראי לא גזרו ביה רבנן. והלכך למאן דסבירא ליה נצוק לא הוי חבור, מאי דאשתאר בגווא דמנא שרי לגמרי. אבל אנן דקיימא לן נצוק חבור, מאי דאשתאר בגווה דמנא איכא למימר דאסור משום נצוק כדעת הראב"ד ז"ל, ואע"פ שמה שיצא לחוץ אינו אסור אלא מגזירה שגזרו בכח גוי. ולפיכך יין שבחבית אינו אלא נצוק בר נצוק, ומסתברא דמותר, וכן דעת בעלי התוספות בשמעתא דהחזיר גרגותני לגת [נ"ו ע"ב].
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קס"ג</h3>
שאלת גוי שהיה מוזג מקיתון של יין לתוך הכוס שהוא שותה בו, ונשאר בקיתון עכבת יין, ואחר כך הוציאו מן היין שבחבית באותו קיתון, יין שבחבית מותר או אסור. ואמרת שנראה בעיניך שזה נצוק בר נצוק, ובאת לעמוד על דעתי. תשובה איברא מה שנשאר בקיתון אינו אסור לכל היותר אלא משום נצוק, דמה שיצא חוץ לקיתון בשפיכתו של גוי כחו של גוי הוא, ולא גזרו בכוחו של גוי אלא במה שיצא לחוץ, אבל מה שנשאר בפנים לא גזרו בו. וכדאמרינן בשלהי ע"ז המערה מחבית לבור קלוח היורד משפת החבית ולמטה אסור, ואוקמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו, ואקשינן אי גוי המערה אפילו דגוה דחביתא נמי ליתסר, ופרקינן כח גוי מדרבנן הוא דאסור ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דלא נפיק לבראי לא גזרו ביה רבנן. והלכך למאן דסבירא ליה נצוק לא הוי חבור, מאי דאשתאר בגויה דמנא שריא לגמרי. אבל אנן דקיימא לן נצוק חבור כפסקא דהרי"ף ז"ל, מאי דאשתאר בגויה דמנא איכא למימר דאסור משום נצוק, כדעת הראב"ד ז"ל, ואף על פי שאין נאסר אף מה שיצא לחוץ אלא מגזירת חכמים שגזרו בכחו של גוי. ולפיכך יין שבחבית אינו אלא נצוק בר נצוק. ומסתברא שהוא מותר, וכן הסכימו רבותינו בעלי התוספות ז"ל, וכדמוכח לכאורה בשמעתא דגת בעוטה דאמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אבל החזיר גרגותני לגת אסור, ואמרינן גרגותני גופה במאי קא מתסרא משום נצוק ש"מ נצוק חבור, אלמא אפילו למאן דאמר נצוק חבור כי לא החזיר גרגותני לגת הגת מותר משום דהוי נצוק בר נצוק.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גוי שנגע ביין ויודע שהוא יין ונתכוון ליגע אפילו לא נתכוון לנסך אסור בהנאה למוכרה, ואם לא היה יודע שהוא יין או שלא נתכוון ליגע מותר למוכרו לגוי. גוי שנגע בידו יין וסבור שהוא משקה אחר, מותר בהנאה ואסור בשתייה. גוי דאוריק אוריקי מן הכלי לכוס שלא נגע בידו, או שנגע בידו ברישא דלוליבא שלא בכוונה מגע ליין מותר בשתייה. ואם שפך מכלי אל כלי וסבור שהוא משקה אחר, שכר או יין תפוחים, מותר אף בשתייה. ואם הוא יודע שהוא יין ושפך מכלי אל כלי, מה שהוציא לחוץ אסור אף בהנאה, וכל מה שנשאר בכלי מותר אף בשתייה, דנצוק אינו חיבור, ואף למ"ד נצוק חיבור כיון דמקטף מיקטופי, טרנקיי"ר בלע"ז, שרי. ודווקא כשעירה הגוי יחידי מכלי אל כלי, אז אסור מה שיצא לחוץ, אבל אם סייע ישראל עמו מעט מותר אף בשתייה אף העירוי. גוי הנושא גיגית קטנה מלאה יין במוט ובלכתו נפל מן היין שלא בכוונה מותר אף בשתייה, ואף מה שנפל לחוץ מותר. כן פי' רבי' שמואל.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
ישראל שבא לערות כלי גדול מלא יין אל כלי אחר יכול הגוי לסייעו והיין מותר. קבלנו בשם ר"ת דהלכה דנצוק אינו חבור שהרי רב נחמן ורב ששת ור' חייא כולם סבורים כן. יין נסך שנפל ע"ג ענבים ידיחם ואם מבוקעים או שנטל העוקץ שלהן אסורות בנ"ט. אסור להניח לגוי לישא כלי מלא יין, כגון דלי או כלי אחר מגולה בין על ידיו בין על כתיפו אבל במוט או לישא בדלי דרך טבעתו או אוגנו מותר. נוד או כלי אחר שפיו סתום או עקום בין מלא בין חסר שרי, וכן הלכה. ודלא כרב פפא דאסר גבי זיקא בין מלאה בין חסרה דשרי כר' אשי. מכאן התיר ר"ת ברזא קנייל"א שהייתה רפויה בחבית על פיו ובא הגוי ותחבה בפנים היטב, וגם בחבית גדול שלא היו השולים, פנ"ץ בלע"ז מהודקים ובא יהודי ושם נעורת בנקב ומעכב היין מלצאת בשפע כל כך ובא נגר גוי והעמיד היין שתחב הנעורת בסכינו היטב עד נסתם הנקב, כל זה התיר ר"ת.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
כתב הרשב"א נצוק זה שאמרנו שמעתי משמן של גדולים שלא אמרו אלא כשמערה ליין נסך האסו' בהנא' אבל ביין המותר בהנאה אינו חבור, ונראין הדברים, שלא אמרו אלא הניצוק ליין נסך הוי חבור ולא נקרא יין נסך סתם אלא האסור בהנאה, ולפיכך המודד לתו' כליו של נכרי אף על פי שלא הדיח את שמדד לתוכו אסור בשתיה ואת שעירה מותר אפילו בשתיה. גוי שהיה מערה מחבית של ישראל לאשפה או למקום לכלוך או לטיט כל מה שנשאר בכלי מותר שאין דרכן של מנסכין לנסך על גבי דבר מאוס ומה שנשאר בפנים לא נאסר שלא אסרו בכחו של גוי אלא מה שיוצא לחוץ אבל לא מה שנשאר בפנים ומשום חבור למה שיצא אין כאן שאף מה שיצא בחו' לא נאסר הואיל ואין כאן דרך המנסכים כמו שביארנו. היה ישראל או גוי מערה לתוך הטיט ובא גוי אחר ונגע בקלוח אף מה שנשאר בפנים אסור משו' נצוק אף על פי שהולך לאבוד ולתוך הטיט הואיל ואינו מאבדו ומבטלו בידים מחשיבותו. עד כאן מדברי הרשב"א.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
עתה אכתוב לך דיני הנגיעה בדרך קצרה בין ביד בין בפיו או ברגליו או בשאר גופו או שנגע ע"י דבר אח' בחבורים או שלא בחבורי' בין בכוונה בין שלא בכוונה ולפי שיש באלו כמה חלוקות אכתבם לך בקצרה. תחלה אכתוב מגע גוי בידו ובפיו בכוונה ושלא בכוונה בין שהיה טרוד במלאכתו בין שהיה מודד כמה יין יש בחבית או שהיה סבו' שהוא שמן, ואחר כך מגע רגלו או שאר גופו בין בכוונה בין שלא בכוונה בין שהיה טרוד בין שכיוון לנסך, ואחר כך אכתוב מגעו על ידי דבר אחר בחבורין בין בכוונה ובין שלא בכוונה, ודין השכשוך והברזא והמגופה וההרקה וכל כיוצ' בזה, וכחו וכח כחו, ויין שמזגו גוי או שזרק מים ביין שלא בכוונת מזיגה, ואם יכול להדק גוי נעורת שמשימין בשולי החבית כשהן רפויין, ודין חבית שנבקעה לארכה ובא גוי וחבקה, ודין גוי נושא כובא או כד על ראשו או על כתפו, ומטפטפת אי אמרי' שמא נגע, ואחר כך אכתוב כחו של גוי שלא בחבורין, וגוי שזרק ענבים לגת, ודיני נצוק ונצוק בר נצוק, ודין קנישקניז, ודין גישתא ובר גישתא, ואשכול ענבים שבגת והתחיל היין לימשך ונגע גוי באשכול. מגע גוי שנגע בין בידו בין בפיו לבדו אפילו שלא נגע בידו בין כיוון לנסך בין לא כיוון, כיו' שכיון ליגע בכוונת יין אסור אפילו בהנאה כגון גוי טועם היינות וקדח במנקת והעלה לתוך פיו או שתה בכוס ולא נגע בידו, ודוקא שלא היה טרוד בעני' אחר והיה יודע שהיה יין אבל אם היה טרוד כגון שכיוון ליגע בידו כדי למדוד כמה יין יש בחבית או שהיה סבור שהיה שמן והיה יין ולא הרגיש שהוא יין אפילו בהוצאת ידו או שהיה סבור שהוא שמן ומיד שהרגיש שהוא יין משך ידו והוציאה ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא רצה לנסך ולא כיוון מותר בהנאה ואסו' בשתיה, וכן אם היה יורד מן הדקל ובירידתו נגע ביין ולא כיון או שהתיז זבוב או צרעה ביין בידו או שהשפיל בידו רתיחת החבית הנקרא אישפימה או שנפל אתרוג או שום דבר בתוך חבית של יין וטרוד להוציאו ועכבו שם ידיו עד שהריקו כל היין שבחבית דרך הברזא או נפל לבור ועלה מת, כל אלו אסורים בשתיה ומותרין בהנאה, וכן כתב ר"ח ובה"ג ורי"ף, אבל אם נפל לבור ועלה חי או שנפל לו אתרוג והוציאו ולא עכבו שם ידיו כי אינו טרוד כל כך כמו במדידה שאמרנו בזו ההוצאה או כסבור שהו' שמן וכשידע שהו' יין לא משך מיד ידו בענין שאין מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שלא כיוון לנסך אסור אפילו בהנאה. ודין גישתא ובר גישתא וקנישקניז אכתוב למטה בדיני הנצוק. נגע ברגלו פי' או בשאר גופו חוץ מידו ומפיו אינו עושה יין נסך לאסור בהנא' אלא לאסו' בשתיה אפילו כיוון ליגע והיה יודע שהיה יין כגון שדורך ברגליו וכיוצא בזה אבל אם כיוון לנסך עושה יין לנסך אפילו ברגלו או בשאר גופו ונאסר בהנאה כמו בידו או בפיו. מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אחר והוא בחבורין כלומר שהכח מחובר אל היין כמו מודד בקנה כמה יין יש בחבית שהוא טרוד ולא כיון לנסך או ביש בידו מקל ונגע ביין ולא היתה כוונתו ליגע, יש פוסקים שאסור בשתיה ומותר בהנא', ויש פוסקים שמותר אפילו בשתיה וכן עקר וכן כתבו התו' והגאונים והרשב"א. ואם הוא בכוונה כלומר שכיון בו ואינו טרוד למדוד או לדבר אחר בודאי כיוון לנסך ואסור בהנאה אף על פי שהוא על ידי ד"א. מגע גוי בכחו על ידי ד"א כמו שכתבתי והוא בחבורין כלומר שהכח מחובר אל הענין ולא כיוון לנסך אלא שהוא טרוד במלאכתו כגון גת שדורכין בה ענבים על ידי קורה יש בו ארבע כחות כמו שכתבתי למעלה וזה פירושו, הכח האחד הנסרים שמשימין על הענבים בתפוח שעושין וכונסין הענבים בתוכו אחר כך משימין עליהם הנסרים ואם עצר הגוי בגופו ממש הנסרי' שעל התפוח בלי קורה אסור בשתיה ומותר בהנאה, הכח השני הקורה שמשימין על הנסרי' לעצור אות' ואם בגופו עצר והשליך הקורה זהו כח כחו ואסו' כמו הראשון, הכח השלישי העץ הנקר' פושיליו, הכח הד' מקל שבו מסבבין העץ ובסיבובו משפיל הקורה על הנסרי' ועוצרת, ורש"י נסתפק אם הכח הג' מות' בשתי' או אסור, והרשב"א כתב שהכל אסור בשתיה ככח כחו וכן אפילו י' כחות, ונכון להחמיר. ישראל וגוי שגלגלו את הגלגל במקל שהו' העץ שכתבתי ולא היה יכול לגלגלו הגוי בלתי ישראל שמסייעו מותר אפילו בשתיה, ואם הגוי היה יכול לגלגלו לבדו בלתי הישראל י"א שאסור דמסייע אין בו ממש וי"א שמותר אפילו בשתי' וכן עקר, כל זה מהרשב"א. אותם שזורקין מיין מהנאדו' בחבית צריך ליזה' לכתחלה שלא יסייע הגוי כלל שמא ישליכו כל משא הנא' על הגוי ויבא היין מכח הגוי ויאסור בשתיה כל מה שזורק חוץ לנאד כמו שאמרנו בגוי המערה אבל בדיעבד אפילו הגוי מסייעו מותר כי כחו של גוי לא אסרו אלא דוקא כשהו' לבדו אבל אם ישר' מסייעו מותר בדיעבד. שכשוך כגון גוי ששכשך כלי ולא הריק ממנו לחוץ והוא פתוח ואפילו לא הגביהו ולא נגע בידו והיה יודע שיש בו יין, יש אומרים שאסור אפילו בהנאה, ויש אומרים שמות' אפי' בשתיה וכן הסכימו רוב הפוסקים, והרשב"א כתב שאין חלוק בשכשוך בין כלי פתוח לכלי סתום זולתי כשהכלי פתוח ומוליכו מלא הגוי שמא יגע בידו כאשר אכתוב. וכלי סתום ששכשכו גוי מותר בשתיה לדברי הכל בין שהיה בו יין הרבה בין שהיה בו מעט בין שכשכו מלמעלה למטה בין בהפך. נאד שנושא הגוי ופיו קשור או פיו בידו בין מלא בין חסר ואפילו הגיע הגוי דפנותיו זו לזו ששכשכו כל כך מותר אפילו בשתיה שאין דר' נסך בכך. ברזא שהיא הסתימה מעץ או מנעורת שמשימין בנקב החבית לסתום פי הנקב ומוציאין דרך שם היין ולפעמי' משימין קנה חלול בנקב החבית ובפי הקנה משימין הברזא לסתום פי הנקב אם הברזא היתה רפויה בחבית או מגופה שהיתה רפויה על פ(ר)י החבית ובא גוי והדקה מותר אפילו בשתיה הכניס או הוציא הגוי הברזא מן החבית או הכניס אצבעו בנקב הברז' לחלל החבית אסור כל היין שבחבית אפי' בהנאה והוא שמגיע הברזא שהכניס או שהוציא לחלל החבית. ואם יצתה הברזא מאליה והניח הגוי ידו על נקב הברזא ומנע מלצאת היין, יש אומרי' שכלו אסור בשתיה, ויש אומרים שכלו אסור בהנאה וכן פרש"י, וי"א כי מה שלמעלה עד הברזא אסור אפילו בהנאה ומה שלמטה מותר אפילו בשתיה, וי"א כי מה שלמעלה עד הברזא אסור אפילו בהנאה ומה שלמטה אסור בשתיה ומותר בהנאה וכן נראה עקר וכן כתב הרשב"א. ומה שאין אנו אומרין בכאן כי כיוון להציל ולא נסך כי היה טרוד, כי מיירי שהיו שם ישראלים שהיו יכולים להציל וקדם הגוי בודאי כיוון להרע אבל אם לא היה שם ישראל שהיה יכול להצילו דינו כדין נוגע בידו והיה טרוד כמו שכתבתי כמו מדדו ביד, ויש אומרים שאפילו אין שם ישראל שהי' יכול להציל שאין לדמות הטרדות אלו לאלו. הרקה כלומר גוי שמריק מכלי אל כלי כגון מריק יין מן הכד לכובא ולא נגע ביין וישראל נקיט כובא, יש אומרים שאסור אפילו בהנאה, ויש אומרי' שמותר בהנאה וזה תלוי במחלקת הפוסקים שכתבתי בכחו על ידי דבר אחר בחבורין בכוונת מגע בלא טירדא וראשון נראה עקר, אבל גוי נקיט כובא וישראל מריק מן הכד מותר, ואם הגוי מצדד אצדודי שמקרב הגוי הכובא כנגד הקלוח אסור, יש אומרי' דדוקא בכובא מלאה אסור כי נגע, ויש אומרים אפילו חסר' כיון דמקרקש בכוונה כשמצדד כחו בכוונה הוא ועוד כי כשמשמט הכובא על צדה בשעה שהיין מקלח בתוכה ה"ל כנוגע בקנה ולפי זה הטעם אסור אפילו בהנאה. גוי המערה מכלי אל כלי והיין כשר מהכלי שמערה לתוכו ומהכלי שמערה ממנו כל מה שזרק מהכלי אסור דגזרו בו משום כחו אבל מה שנשאר בכלי שמערה ממנו בו מותר דמה שלא יצא לא גזרו ביה רבנן משום כחו, ומכל מקום נאסר אפילו מה שנשאר בכלי משום נצוק לדידן דקיימא לן דנצוק הוי חבור כמו שאכתוב בדי' נצוק ושם אכתו' אם היה מערה לטיט או לאשפה או למקום שהולך לאבוד שלא נאסר מה שנשא' בכלי זולתי אם נגע הגוי בידו בקלוח שיצא, ויש מרבותי שכתבו שאפילו שמערה לכלי של יין כשר שלא נאסר משום נצוק מה שנשאר בכלי ותמהתי עליהם, ראשו' נ"ל עקר וכן כתב הרשב"א. יין שמזגו גוי והיין בכלי ולא נגע בו הגוי אלא כשזורק בו מים כדי למזגו אסור בשתיה ומותר בהנאה דחיישינן שמא כשדקדק שלא יתן בו מים יותר מדי נגע אבל אם [לא] כיוון למזוג אלא שזרק בו מים מותר בשתיה כאשר אכתוב. זרק גוי מים ליין ולא כיוון למזוג היין כמו שכתבתי מותר אפילו בשתיה בדיעבד כשאר זריקו' שלא בחבורין כמו שאכתוב ואפילו שקלוח המים יורד עד היין וה"ל נצוק חבור מותר דלא אמרינ' נצוק חבור אלא יין ביין אבל מי' ביין לא מיקרי חבור. חבית של עץ שלא היו השולי' מהודקין והיין יוצא ובא ישראל ונתן שם נעורת של פשתן ותפשה כנג' הנקב ומנע קצת היין מלצאת ובא גוי והדקה בסכין עד שסתם הנקב מות' בשתיה מיהו אם היה היין שותת יש ליזהר שאז נוגע יין ביין אבל בסכין יכול להדקו כיון שאינו מכוין רק לסתו' וה"ל מגע גוי שלא בכוונה על ידי דבר אח', ויש מי שהורה שאם בשולי הגיגי' הית' מטפטפת אסור להיות הגוי תוחב נעורת של פשתן בסדקין אבל סביבות השולים מקום שמתחברים דפני הגיגית מותר שראשי השולים מפסיקין שתחובין בחריצין שבדפני הגיגית. חבית מלאה יין שנסדקה (לרבים) [לשנים] ובא הגוי והדקה לחברם אם לארכה נבקע' מות' בהנאה ואם לרחבה נבקעה מותר אפילו בשתיה שלא עשה שום דבר הגוי אלא מעשה לבנה שהכביד החצי העליון על התחתון. גוי שהיה נושא החבית במוט ודרך נקב מוציאה יין שלא מדעת הגוי או שהיה נשפך מכח הגוי מותר אפי' בשתי' לדעת המתירין כחו שלא בכוונה וכן הדין אפילו נושאה על כתפו. הית' מטפטפת מעט מעט אפילו נושאה על כתפו והוא היה יודע מותר שאין היין נשפך מכחו של גוי ולא מרבה בשפיכה בנדנודו שאפי' היתה מונחת על גבי קרק' הית' כך מטפטפת ויש להתישב בדבר.
גוי נושא כובא מלאה אסור פירוש בהנאה אסור שמא נגע הגוי ביין חסרה מותר שאין ידיו מגיעות ליין כי אם לשפתו ואף על גב דמקרקש ליין לא ניח' ליה בקרקוש זה כדי שלא ישתפך היין עליו. ואם נושאין אותה במוט בשנים ושום אחד מהם אינו יכול להגיע לשפת הכובא אפילו מלאה מותר. והא דאמרינן שמא נגע ביין דוקא שישראל הולך אחריו שמא יגע גוי ולא ירגיש ישראל אבל הולך אצלו לא נחוש שמא נגע. נאד שיש בו יין ואינו מלא ונושאו הגוי או גוי' על ראשו או על כתפו ושומרו ישראל שלא נגע בפנים מותר בשתיה דלא ניחא ליה באותו שכשוך ואם נשפך ממנו שום דבר כבר כתבתי דינו בדיני ההרקה שכתבתי למעלה. מגע גוי על ידי ד"א שלא בחבורי' כגון שזרק מרחוק אבן או שום דבר בתו' היין מותר אפי' בשתיה ואפי' כיוון. גוי שזורק ענבים לגת בעוטה שהתחיל היין לימשך אסו' לכתחלה שמא נגע בזריק' אבל בדיעבד מותר בשתיה. נצוק הוי חבור כלומ' קלוח המחבר מה שלמע' עם מה שלמטה הוי חבור לענין יין נסך שאם האח' מהן יין נסך והקלוח מחברו עם האחר שהוא מיין כשר כבר נאסר כי הקלוח מחברו דנצוק הוי חבו' זולתי אם קטף קטופי ר"ל שחתך הקלוח קודם שהגיע למטה היין בכלי האחר שנאסר בו או שיזרקנו מרחוק ואם היין כבר הגיע למטה אינו מועיל אחר כך אם יחתו' בקלוח דנצוק הוי חבור. וצריך שיהיה בכלי של יין נסך שמערה לתוכו טופח ע"מ להטפיח או בכלי שמכניסו הגוי לקיום ואפילו אין בו טופח ע"מ להטפיח ויהיה הכל אסור מה שעירה ומה שנשאר בתוך הכלי שמערה ממנו מותר בהנאה כדאמרינן ביין שנפל לבור ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו ואם הגוי נגע בקלוח הכל אסור בהנאה כאלו נגע בתוך היין אפילו שהיו הכלים ומה שבתוכם כשרים. ואם היין האסור שמערה לתוכו אינו יין נסך אלא יין האסור בשתיה ומותר בהנאה מה שנשאר בתוך הכלי שמערה ממנו מותר אפילו בשתיה דלא אמרו נצוק חבור אלא המערה לתוך כלי של יין נסך האסור בהנאה ולפי זה המודד לתוך כליו של נכרי אף על פי שלא הדיח את שמדד לתוכו אסור בשתיה ואת שעירה ממנו מותר אפילו בשתיה. גוי שהיה מערה מחבית של ישראל לאשפה או למקום לכלוך או לטיט כל מה שנשאר בכלי מותר שאין דרכן של מנסכין לנסך על גבי דבר מאוס ומה שנשאר בפנים לא נאסר שלא אסרו בכחו של גוי אלא מה שיצא לחוץ לא מה שנשאר בפנים ומשום חבור למה שיצא אין כאן שאף מה שיצא לחוץ לא נאסר הואיל ואין דרך המנסכים בכך, ואם ישראל או גוי מערה לתוך הטיט ובא גוי אחר ונגע בקלוח הכל אסור אפילו מה שנשאר בפנים. נצוק בר נצוק כגון כלי שנאסר בניצוק ואחר כך הריק מכלי אחר כשר לתוך אותו כלי דהוי נצוק תרי זימני מותר אפילו בשתיה מה שבכלי השני. אם נצוק הוי חבור כתבתיו למעלה בדין יין שמזגו גוי. גישת' ובר גישתא הם ב' קנים ופיהן למטה שפי הא' בחבית א' וכן מן השנית בחבי' אחרת וב' ראשיהן העליוני' שהן מחוץ לחביו' מחוברין ביחד כי הן חתוכין בשפוע וב' ראשיהן למטה כל א' בא' מהחביות כזה ומניח ראש א' מהקנים בחבית המלאה והאח' בחבי' ריקנית ומוצץ בפיו בפי הקנה שבחבי' המלאה עד שעולה היין ושומטה מפיו ומחברה לראש הקנה הא' שבחבית הריקנית והיין עולה מאליו מחבית מלאה לחבית ריקנית עד שמריק כל החבית כא' ובא גוי והניח ידו בפי הקנה הכל אסור כי הכל נגרר אחר הגישתא. קנישקניז והוא כלי שיש לו פיות רבו' ומשימי' באמצעו יין ומושך לכל הפיות מותר לישראל לשתות בו עם הגוי ביחד ודוקא כשפסק ישר' קודם הגוי אבל אם קדם ופסק הגוי מלשתו' קודם ישראל אסור אפילו בשתיה כי מיד נאסר שמגיע הקלוח שהיה סמוך לפי הגוי ביין שחוזר לאחוריו. אשכול שבגת אחר שהתחיל להמשך היין ונגע גוי באשכול אשכול אסור אם יש בו טופח ע"מ להטפיח וכגון שהענבים שבאשכול מבוקעים ושאר הגת מותר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
הריקו במקום שהולך לאיבוד הנשאר בכלי מותר אפי' בשתייה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
נצוק בר נצוק מותר כיצד הוא אם באותו כלי שעירה ממנו יין לתוך יי"ן עירה יין מכלי אחר ה"ז נצוק בר נצוק ומותר לדעת רבותי' הצרפתים וכן עשו מעשה ויש מתירין אפי' נצוק.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כתב הראב"ד שאם נגע גוי בקלוח היוצא מן המרזב ונגע בקלוח המקלח בחוץ מאי דלהדי ברזא דהיינו קלוח מתוקן שעמד במרזב אסור ונאסר מתורת נצוק דמאי דבראי ואסור בשתיה וכל היין האחר שבתוך הקנקן הוי נצוק בר נצוק ומותר אפילו בשתיה ואם החזיר השופתא בברזא והשופתא קצרה שאינה עוברת חוץ למרזב מבפנים חלל החבית שישכשך בה יין שבחבית מותר. אי נמי שנגע גוי בפי המרזב בידו אם יש בקנקן קיתון של מים לבטל אותו מעט יין שבתוך המרזב הנאסר במגע הגוי הוי כל היין שבחבית מות' בשתיה שהרי שני נצוק הן ואין חבורן אלא חבור נצוק דהוא תערובת עכ"ל.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ולענין נצוק אי אמרינן חיבור או לא, דקדקו המפרשים הרבה מתוך הסוגיא. ורבינו חננאל ז"ל פסק כרב הונא דאמר נצוק חיבור לענין יין נסך. ורבינו אלפסי ז"ל פסק כן בהלכותיו. וכן כתב רש"י ז"ל בפירושיו ובתשובותיו [סימן קנ"ט]. וכן כתב הראב"ד ז"ל בפירושיו. ואע"פ שהקשו על פסק זה רבותינו הצרפתים ז"ל, הא כתב הרשב"א ז"ל, שאין קושייתן כדאי לדחוק קבלתן של גאונים ז"ל. ולדין קנישקניז כתב הרא"ה ז"ל, דין זה לפי ההלכה, אבל אין ראוי לאדם לעשות מעשה בזה, והעושה מעשה בזה הרי זה מסור לחכמים להוכיחו לפי שיראה להם, עכ"ל. וכן נראה לי מתוך הלכה זו, שעל צד החידוש אמר רבה בר רב הונא גופיה אישתי חמרא בקנישקנז, ומאן חכים כרבה בר רב הונא למעבד.
<h3>אמרכל — הלכ' יין נסך</h3>
מעשה בא לפני ר' בקנקן שהי' בו עריכת יין [נסך] ונתנו עליו משפך ומדדו מדה ביין כשר שבחבית מה דינו, והשיב דמותר, לא מיבעי' דנצוק בר ניצוק הוא אלא אפי' היין מקלח מן החבית למשפך אם לא פחסתו מותר והכא לא פחסתו קנקנו, דהכי אמרי' [נ"ו ע"ב] מה שירד לבור מה שבבור אסור ומה שבגת מותר ואמר רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת אך אותו שבגת מותר אלמא אעפ"י שהגרגותני נאסר ע"י נצוק או ע"י שפחסתו בורו בשלא החזיר גרגותני לגת אין נאסר מה שבגת ע"י של גרגותני דנצוק בר נצוק הוא שהגרגותני אסור משום נצוק והגת בר ניצוק הוא ושלח הדבר לשפירא הר"ר שמרי' והר"ר אברהם והר"ר יודא בר קלונימוס ור' מאיר אחיו וזה הכתב, ירד לבור מה שבבור אסור והשאר מותר. לפי לשנ' הא מה שבבור אסור אבל בגרגותני מותר ודהוא בכלל והשאר מותר, אבל רב הונא בא לפר' מתני' דאמר והשאר מותר דלא איירי בגרגותני אלא במה שבגת ואיכא למימר ליתן דין בגרגותני כמו על הגת ובא לפרש דין לגרגותני כמו שבבור משום נצוק ומ"מ שמעינ' מינה כשהחזיר הגרגותני לגת דאסור הגת משום דנגע בגרגותני דאיתסר בנצוק ביין שבגת אבל לא החזיר הגרגותני לגת מה שבגת מותר דמשום ניצוק הגרגותני לגת לא מיתסר דהוי נצוק בר נצוק, הקילוח היורד לבור מגרגותני זהו נצוק וקילוח היורד (מבור לגת) [מגת לגרגותני] הוי בר ניצוק ומותר שעל הגת, שאעפ"י שהקילוח היורד (לבור) מגת לבור יורד דרך גרגותני כיון שהגרגותני מפריד קצת הקילוח אין לנו לאסור מחמת אותו הקילוח דמה שלא עלה בגת וכן גבי קנקן שהמשפך מפסיק דוגמא דנטל את המשפך [ע"ב ע"א] ומדד לתוך צלוחית של נכרי, וחזר ונטל ומדד לתוך צלוחית של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור, וקבעי בגמרא עכבת יין שבמשפך במאי מיתסר בנצוק ומשמע שבאותה מדה שמדד לנכרי מדד לישראל וחושש לעכבת יין כשמדד לצלוחיתו של ישראל מותר' וכ"ש כשהוציא היין במדה מן החבית ונטל המשפך ומדד לתוך כליו של גוי דאין לנו לאסור היין שבמידה שבחבית דמן הדין אין לגלות שלא יבא לידי קילוח. מעשה בא לפני רש"י שיין כשר הי' בקנקן של עץ ומלא היה ושכחו הקנקן לפני הגוי והריק הגוי ממנו לכליו לשתות ומתוך יין נסך שבכלי הגוי אסרו היין שבתוך הקנקן ע"י נצוק חיבור ולאחר כן הוציא יין מחבית לתוך אותו קנקן האסור והתירו היין שבחבית ולא אסרוהו משום נצוק שנתחבר בחבית ליין נסך שבקנקן לפי שיין נסך שבקנקן אסרו משום נצוק ואותו יין אינו אוסר יין אחר ע"י נצוק אלא א"כ עירב ממש בכלי ולא חיישינן שמא הריק הגוי מיין נסך שבכלי לתוך הקנקן או שמא (שמא) נגע הגוי בידו לתוך הקנקן דלא שכיחא למיעבד הכי דלא הוי יין נסך אלא ע"י נצוק הילכך אין לאסור יין שבחבית ע"י נצוק הואיל ולא נגע בו ממש, דאעפ"י שאמר ש"מ נצוק חיבור מ"מ מכאן שמעי' דאפי' הכי יש יין (נסך) שבגת מותר, דנצוק בר נצוק הוא. וכן יהודי אחד היה לו קנקן שהיה לו עכבת יין נסך ושפך מן המדה לתוכו בלא משפך והוציא מן היין הכשר שבחבית לתוך המדה ושאלו לר' אם מותר היין שבחבית, והשיב דמותר דה"ל המדה אסורה משום נצוק והיין שבחבית הוי ליה ניצוק ב"נ ושרי וכן פסק רבינו שמואל מצרפת. נשאל לרש"י וששאלתם על היין שבחבית שהוציאו ממנה לכלי שמזג גוי ממנו (או) בכלי ששתה בו ונשאר [בו עכבת] יין (בחבית) נרא' שהוא מותר אף על פי שלא עמד ישראל על גבו במוזגו מן הכלי לפי שאין אדוקים הגוים עכשיו לנסך ואין מכניס ידו לתוך כלי שמזג ממנו [שאין דרכם לעבוד עבודה זרה בכך אלא על ידי שכשוך ואין לנו לאסור את הכלי שמזגו ממנו]. אלא על ידי ניצוק חבור וכן הלכה שהנצוק חיבור ליין נסך וכששכח ישראל ועירה מן החבית לתוך אותו כלי ראשון הרי [זה] נצוק הבא מכח נצוק ואין לנו לאסור היין שבחבית על כך דתנן ירד לבור דמה שבבור אסור והשאר מותר ואמ' רב הונא לא שנו אל' שלא החזיר גרגותני (בינזייא באשכנז) לגת אבל החזיר גרגותני לגת אף מה שבגת אסור ופרכינן גרגות' גופא במאי מיתסר בנצוק ש"מ נצוק הוי חיבור ודחינן כשפיחסתו בורו. ומי' רב הונא משום נצוק אמרה דשמעי' ליה לרב הונא דאמר [ע"ב ע"א] נצוק וקטפרס ומשקה טופח חיבור ליין נסך וכי לא החזיר גרגותני לגת קתני מתני' מה שבגת מותר אלמא אפי' בחבורין שבשעה שהקילוח התחתון יורד מן הגרגותני לבור יורד קילוח העליון מהגת לגרגותני קתני השאר מותר וכ"ש שלאחר זמן כמו נצוק של חבית לכלי שנאסר מחמת נצוק של מזיגה. שלמה בר יצחק.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
מותר לישא יין בקובה במוט בשני גוים ואפילו אין ישר' מסייע דאפילו שפכי מניה אין בכך כלום שמה שנשאר בתוך הקובה מותר, ואותו יין שנשפך על הקרקע לא חיישינן שחוזר ונוטף עליו ולהוי חיבור לאותו שבכלי דהאי שנפל אינו נסך לגבי חיבור דאין דרך ניסוך לע"ז בכך אלא בכלי, אבל אם נפל מן הקובה בכלי אסור לשתותו, מפי ר' שלמה וכך קבל מר' דוד הלוי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
פחסתו צלוחיתו, פי' שנהפכה צלוחיתו ופחסה המשקה תחתיה, בהפיכתו יצא מן היין שבצלוחית וחזר למשפך (תתעכב) [ונתעכב] בגומא שבו. ת"ש המערה [וכו'] הא דביני [וכו']. ואי ק"ל מה שבכלי העליון נמי ליתסר, איכא למי'[מר] דקמפסיק פסוקי, מ"מ ש"מ דיש חבור לנצוק לענין יי"ן. תרגומה רב ששת [וכו'] כח גוי דרבנן, ההוא דנפק, פי' כח גוי ומגעו היכא דלא שמעיניה דנסוך אינו אסור אלא מגזירה דרבנן, דגזרו עליו ואסרוהו מספק נסוך, ובההוא דנפק גזרו משום ספק נסוך אבל האיך דחבית לא גזרו משום ספק נסוך, והנה כי היה דעתו של רב ששת שמי שמנסך בשפיכה אינו מנסך אלא מה ששופך אבל מה שבחבית לא, דס"ל דנצוק אינו חבור, ומשום דקרקיש ליה שרי דאין דרך נסוך בכך, הלכך האי דחבית בשתיה נמי מותר, מ"מ כיון דקי"ל דנ"ח [—דנצוק חבור] לא אכפת לן בהא דרב ששת, דאע"ג דלא מנסך אלא מה שיצא לחוץ, הרי אותו שבפנים מחובר הוא למה שיצא לחוץ וא"א בלאו הכי, הלכך כולו אסור בהנאה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
נטל משפך ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש במשפך כדי עכבת יין אסור ומוקי לה בגמ' שהטה צלוחיתו ונגע היין האסור שבצלוחיתו של גוי עם היין שבמשפך ומתוך כך נאסר כל היין העובר במשפך ודוקא בשתייה אבל בהנאה ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין אסור שבו. לא היה במשפך מקום שיתעכב שם יין אע"פ שנגע המשפך ביין אסור של גוי מסתמא ודאי כשחוזר ומודד לתוך צלוחיתו של ישראל כבר נתיבש וכל מידי דבר הדחה הוא ודאי במשקה צלול כגון יין שנתיבש מותר והוא עולה לו להדחה בכל דבר שאין תערובת יין וא"ת והא משפך נגוב בעי איכא למימר התם הוא במשתמש בשעת הגיתות דהו"ל תשמיש קבוע קצת אבל בעלמא לפי שעה ודאי בהדחה בעלמא סגי ואע"ג דקי"ל דכל שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן התם במכניסו לקיום לגמרי אי נמי בגת גופיה דתשמישו מיוחד לקיום קצת ואין דרך להשתמש בו בעלמא לפי' לא חלקו בדינו אבל בשאר כלים שדרכן להשתמש בהם בגת ודרכן להשתמש בהן בעלמא דמשתמשין בהם בגת בעו ניגוב וכשמשתמשין בהם בעלמא סגי להו הדחה. לרשב"א יש שפי' עכבת יין שהוא כמו עקבת בקו"ף ופי' לכלוך והיינו טופח ע"מ להטפיח ואסור דקתני ראב"ד או' בהנאה וסתם יי"ן בכולה מתני' ביי"ן גמור מיירי וכ"ן מדברי ר"ת ויש דעת אחר בזה לרמב"ן והעיקר כתבתי.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף כט. אד"ה וחמרא. כתוב שם: ודאסיקנא בגמרא פחסתו צלוחיתו תיפשוט לך נצוק תיבעי לך, מכל מקום הוה ליה ספק דרבנן. אמר אברהם: אי שמים. אם הדחויות שדחו בגמרא שלא להקשות מהם ולא לסייע מהם יחזירו שמועה ודאית בספק כדי להתירה בדיעבד, הפסדנו כל שמועותינו האמורות בתלמוד. ורב הונא שאין כמותו בדורו [מגילה דף כה. כתובות דף קו.] פסק בנצוק לאסור, מה לנו לחזור אחר הקושיות והתירוצין אם נתפרקו אם לאו, לזלזל בשמועתו חס ושלום. ומימרא דרב ששת דחייה היא לרב הונא, וקיימא לן כרב הונא, וליתא לדרב ששת, וברייתא דקתני קילוח היורד מחבית לבור אסור אבל מה שבחבית מותר, כגון דמקטף קטופי, ואי לא מקטיף כוליה אסור.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא נטל את המשפך כו'. לא פחסתו צלוחיתו תיפשוט ניצוק תבעי. קשיא לי כיון דר' חייא מפרש למתני' ותני שפחסתו צלוחיתו ומש"ה אסור, היכי לא מצי למיפשט מינה דניצוק אינו חיבור, ואי ניצוק הוי חיבור, אמאי איצטריך רבי חייא לפרושי מתניתין שפחסתו צלוחיתו, עיין במהדורא בתרא. ופסקא דהילכתא פסק המורה דניצוק חיבור, וכך פסק גם רבינו חננאל זצוק"ל וכך פסק גם רבנו יצחק מפאס זצוק"ל, אבל בהלכות גדולות לא מצאתי זכר לנצוק כלל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
לא פחסתו צלוחתו תיפשוט [לך דאסור] ניצוק תיבעי לך. שאין לדקדק דוקא פחסתו אסור הא נצוק שרי, שיש לומר יותר הוא חמור הניצוק מן הפחיסה, מפני שהמשפך מלא יין ועומד בפני עצמו, ואינו מתערב עם היין שבכלי אלא בראש הדק של משפך, וה"א יתן אצבעו על נקב המשפך מלמעלה ואותו היין שעומד בדקותו של משפך יאסר וכל מה שעומד ברחב שלו לישתרי, אבל הניצוק יש לומר דכולי' הוי חיבור ואסור, עיין ספר המכריע בערך ל"ז.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ונצוק כיון דאתא לידן נימא בה מילתא. ראיתי בדברי רב פלטוי גאון ז"ל, דקסבר אין נצוק חבור ליין נסך, אמנם אע"ג דסבירא לן כותיה לולי שאין משיבין את הארי לאחר מיתה, יש להשיב על ראיותיו שהביא מדתני ר' חייא, שפירש משנתינו כשפחסתו לצלוחיתו קאמר, מכלל דהיכא דלא פחסתו לצלוחיתו שרי, אלמא נצוק לא הוי חבור, דהא קבעי תלמודא בהשוכר, ליפשוט מינה דנצוק אינו חבור, ומסקנא, נצוק תיבעי לך, ש"מ דלא איפשטא מדרבי חייא, ואע"ג שבסוף פרק ר' ישמעאל, משמע דמסקנא הכי, מההיא שהזכיר נמי רב פלטוי, דגר' גרגותני גופיה במאי מיתסרא וכו' עד הכא נמי שפיחסתו בורו, גם עליה אין לסמוך דההיא דחייה בעלמא, כלומר, דאימא לך דנצוק אינו חבור ומיהא ליכא למשמע מינה, דאמר כדתני ר' חייא שפיחסתו צלוחיתו וכו'. ותדע שדחייתא הוא, דלמאן קאמרי ליה לרב הונא, ורב הונא נצוק חבור ליין נסך סבירא ליה בהשוכר, אפילו הכי לפי עניותי מוכחא סוגיא דשמעתא דהשוכר כרב פלטוי דנצוק אינו חבור, ולא מראיותיו, אלא מדפריק רב ששת המערה מחבית לבור וכו', בגוי המערה יין כשר מכלי לכלי, וקאמר היוצא מחוץ לכלי אסור דאתי מכחו והנשאר בכלי שרי, ואי סלקא דעתך נצוק חבור אפילו הנשאר בכלי אסור מתורת נצוק, דהא מחובר ליין היוצא מחוץ לכלי. ותו. מקנישקין דשרי למישתי בההוא חמרא, ישראל וגוי כחדא, ולעולם אין יכולין לשתות יחד דרך קנישקין בלא נצוק. והא דאמר רב חסדא להנהו סבייאתה, כי זבניתו חמרא לגוים קטופו קטופו וכו', יש לומר, דלרווחא דמילתא בעלמא קאמר להו הכי, ולא משום דאי לא עבדי הכי אסור, ולא מבעיא דמגמגם לבי לפסוק כרב הונא, דאמר נצוק חבור ליין נסך, אלא שנתקשיתי על דברי רב הונא, דאע"ג דתנן הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חבור לא לטומאה ולא לטהרה, אמר איהו דחבור ליין נסך, אלמא קסבר רב הונא דיין נסך חמור מטהרות, ותימא, דהא אמרינן בגמרא, דנכרי שהיה מעביר עם ישראל וכו' היכי דמי בחזקת המשתמר, כדתניא, הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות וכו', אלמא דילפי מהדדי, ואמרינן נמי מההוא מסובייתא דלא מסרה אלא שמירת מפתח בלבד, אמר אביי, אף אנן נמי תנינא, חבר שמסר מפתח לעם הארץ וכו', עד השתא טהרותיו טהורות יין נסך מיבעיא, אלמא דטהרות עדיפי מיין נסך. וכן נמי מוכח מיהא חצר שנחלקה במספס, וכן פלוגתא דרב ור' יוחנן. ואע"ג דמצא בתוספתא שתירצו דאיכא למימר דיין נסך חמור מטהרות, לענין שימור מיהא בעינן בטהרות שימור טפי מיין נסך, דאילו גוים בדילי מינן טפי וליכא למיחש כל כך שמא יגע ביין, כיון דמירתת כל דהו, אבל עמי הארץ ביזוי הוא להם שהפרושין בדילין מהם, ומתכוונין ליגע להכעיס, אי ליכא שמירה מעלייתא, לא יכולתי לעמוד על אותו התירוץ, דהא אמ', דגת של אבן שזפתה וכו', הרי שהיו גיתיו ובית בדיו טמאין ובקש לעשות בטהרות, הדפין והלולבין וכו', ואסיקנא, כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך, אלמא דממש ילפי מהדדי.
<h3>האגודה</h3>
התם דמקטף קיטופי. ריב"ם פירש [ד]במתניתין בישראל המערה מכליו אל כלי הכותי, והתם מהני קיטוף אבל כותי המערה אפילו קיטוף אסור היינו דמיד כשיצא מדופני הכלי אל יד הכותי נאסר מיד באויר. והא דמתרץ רב ששת בתלמוד כח דכותי דרבנן, ולא גזרו על דגוואי, רב ששת לטעמא משום דסבירא ליה נצוק אינו חבור. מיהו פר"י אפילו למאן דאמר ניצוק חבור בכחו של כותי המערה ההוא דנפ' לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דלגוואי לא גזרו רבנן שמתחבר על ידי נצוק כיון דכחו הוא לא מגעו הוא. אמר רב חסדא להני שפוכאי כי שפכיתו חמרא לכותים לא ליסייע כותי בהדיה דילמא מישתליתו וסמכיתו אכותי והוי כחו ואסור. וכשהיין מקלח מן הגיגית או מן החבית בתוך הכובא והכותי מגביה העגלה כדי שיקלח יפה סברא להתיר כיון שבלאו הכי היין מקלח, אבל כשיש בו יין מועט יש ליזהר מזה, עיין לעיל [ס' ע"א]. ההוא גברא דאסיק חמרא בגשתא ובת גשתא אתא כותי (אשרי) [אנח] ידיה אגישתא אסריה רבא לכולי חמרא. אמר מר זוטרא קנישקנין שריא. והני מילי דקדים ופסק ישראל אבל קדם ופסק כותי אסור. ההוא דלגוואי לא גזור רבנן. מכאן נראה אם יין כשר בתוך הכלי ושפך הכותי מן היין לחוץ ולא נגע ביין ודאימה שבחוץ לכלי אסור כיון שהיה יודע שהוא יין מה שבפנים, תוך הכלי מותר.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דמקטף וכו'. כלומר שהפסיק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי של גוי או שיגע בו הגוי בראש התחתון. הילכך מה שבכלי העליון מותר. סבוותא. מוכרי יין. מלשון סבאך מהול. כי כליתו. בכלי שלהם, כדי שלא תצטרכו להדיחו במים קודם שתוציאו בו מן היין שבחבית. קטיפו. הפסיקו ראש קלוח העליון מן המדה שמערה ממנו קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי. או נפוצו. ואם לא תדעו לעשות, זרקו היין מרחוק לכלי הגוי, כי היכי דלא נהוי נצוק. שפוכאי. ישראלים ששופכים יין מכלים של ישראל לכלים של גוי. לא תניחו גוי לעזור אתכם. משתליתו. תהיו שוגגים ותניחו הכלי כולו על הגוי, ויבא כל הקלוח מכחו. והשכר שתקחו יהיה שכר יין נסך. אבל משום איסור מה שבכלי העליון מטעם נצוק ליכא, דנצוק מותר בהנאה.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
פעם אחת הגביה הגוי ביינו של ר', ארוכות העגלה, שקורין לימונש, כדי להוציא סוסו מתחת המשאוי, ובאותה שעה היה היין מקלח מהביב לעגיש, כדי שמפרקין יין מעל העגלה, דלא סייע יהודי עמו להגביה הארוכות, ואמר ר' כחו שלא בכוונה הוא ומותר הכל, בין כלי שעירה ממנו ובין כלי שעירה לתוכו, דבכוחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן כלל [ו]כלל, דלא נתכוין להריק היין אלא לפרק הסוס. ולא דמי להא דאמרינן, גוי אדנא וישראל אבוכא חמרא אסור דהתם בכוונה הוא. ואפי' היכא דנתכוון לשם היין שיקלח של יפה זה היה מעשה ביינו של אחד ואמרו כחו בכוונה הוא והוה כח גוי אדנא וישראל אבוכא דכוליה חמרא דנפק מכח גוי קאתי. ונתן ר' חלוק בין מה שקילחה החבי[ו]ת על ידי הגבהת הגוי ובין הנותר שנשאר בחבי[ו]ת שבחוץ ושבפנים מותר. ומצא ר' סמך לדבריו [לקמן ע"ב ע"ב] מגוי המערה יין מחבי[ו]ת לבור אסור. והוינן בה דגווה דחביתא ליתסר, תירגמה, כח דגוי מדרבנן הוא דאסור ההוא דנפק לברא גזרו ביה רבנן ההוא דגוואי לא גזרו רבנן. והא דאמר רב הונ(ה)[א] נצוק חיבור לעניין יין נסך, הני מילי במערה יין כשר לתוך יין נסך שהקילוח מחבר הנסך והכשר כאחד, אבל גבי כח בעלמא קיימא לן כרב ששת, דליכא מאן דפליג עליה. ואם שפך גוי מן הכלי אפי' בכוונה, מה שנשאר בכלי מותר בשתייה. ואם שלא בכוונה שפכו אף השיפוך מותר. קטפו שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי [מותר]. ואם נגע מקמי דליפסוק ראש העליון תו לא מהנ[י] קיטוף, דאז חבר לה בניצוק, וסבירא ליה דנצוק חיבור אסור.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
מחביות לבור מה שבבור יין נסך דגוי לא גזרו רבנן וכן הלכה כרב אשי, ואין אדם חולק עליו, ואי שפיך גוי מן הכלי מותר מה שבכלי קטופי קטופי שנפסק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי ואי נגע מקמי דנפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי ואי נגע מקמי דנפסוק ראש העליון, תו לא מהני ליה קטופי קטופי ואסור ליה בניצוק, דסבירא לן דניצוק חיבור וכן הלכה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשי"ט</h3>
תירגמה רב ששת בגוי המערה דאתי מכוחו. כלומ' הא דקתני המערה מחבית לבור (ב)קילוח היורד (מחבית לבור) משפת חבית לבור למטה אסור לא משום נצוק ומחובר ליין שבבור. ולעולם ניצוק אינו חבור אלא זה הקילוח מפני שהוא בא מכח הגוי הוא דאסור. ולא משום דנצוק הוי חיבור. והשתא משמע דאליבא דרב ששת אפי' בלא קטיף קטופי האי חמרא דבחבית מותר. על כורחיך הכי הוא. (שאם תאמר בקטיף קטופי הוא דמתיר רב ששת אבל בלא קטיף קטופי האי חמרא דבחבית מותר. על כורחיך הכי הוא.) שאם תאמר בקטיף קטופי הוא דמתיר רב ששת אבל בלא קטיף קטופי אסור הא ס"ל דנצוק אינו חבור כדמוקי לי' מתני' דקילוח היוצא מן החבית לא נאסר משום נצוק (דמחבור) [דמחובר] לבור אלא מכוחו של גוי הוא נאסר. הילכך כי היכי דלבור לא הוי חיבור [ה"נ] לחבית אפי' לא קטיף. אלא משום כח הגוי. אבל לפי מה שפסק רבי' שלמה והילכתא כרב ששת שאין אדם חולק עליו. ואם שפך גוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי דווקא בקטיף קטופי אבל בלא קטיף קטופי אסור מה שבחבית משום שהוא מחובר לקילוח היוצא ממנו. והוא פוסק בסמוך ממילתיה דרב חסדא דאמ' להו להנהו סבוותא כי כייליתו חמרי (קטופו) [קטפי] קטופי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי של גוי ואי נגע מקמי דליפסוק ראש העליון תו לא מהניא ליה קטוף דאיתסור ליה בנצוק וסבירא לן דנצוק חיבור וכן הלכה. הילכך על כורחין יש לנו לפרש דמה שפסק רבי' הלכה כרב ששת בקטיף קטופי דמותר מה שנשאר בכלי. אבל לדברי הרב ר' יצחק מ"כ שהוא חולק ומחמיר על פיסוק רבי כי אינו נראה אלא גוי המערה מכלי אל כלי אסור. ולא מיבעיא בלא קטיף קטופי דאסור שאסור העליון דעל כורחין נאסר מחמת נצוק מכלי העליון לתחתון אלא אפי' קטיף קטופי נמי אסור העליון ועל ידי נצוק מן האויר דמיד שיצא מדופני הכלי מכח הגוי מיד הוא נאסר באויר. ואי אפשר לקטף מהרה שלא יהא חבור לכלי העליון שעה אחת. הילכך גוי המערה מכלי כשר לכלי כשר נאסר אף העליון ול"ש קטיף ול"ש לא קטיף. דהא דקמתרץ (דבשכח) [דכח] הגוי דרבנן הוא וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן ההוא דגוואי לא גזרו ביה זה אינה ראייה להתיר גוואי כלל. דרב ששת לדחויי בעלמא ולמימ' לעולם אימ' לך נצוק אינו חבור והב"ע דקאסר קילוח היורד לבור בגוי המערה ומשום כח הגוי קאסר ליה ולא משום נצוק. ופרכינן עלה אי משום כחו של גוי כולה חבית נמי ליתסר משום כחו של גוי. ומשני כיון דכחו של גוי מדרבנן הוא לא גזרו אלא באותו היוצא שנכר בו כחו של גוי. שאין כח של גוי [ניכר] כלל לא גזרו רבנן. הילכך לא גזור מה שבחבית (מותר) [ומותר]. ולמאי דדחי רב ששת דנצוק אינו חבור הוא דקאמ' הכי. אבל אנן כיון דק"ל נצוק חבור נהי דלא למיסרי לגוואי משום כח דגוי שהרי אין כח הגוי ניכר בו משום נצוק שמתחבר לאותו הנשפך מן הכלי אסרי ליה לגוואי. והכי הילכת'. ואנן מוקמי' לה למתני' כשישר' מערה מחבית (דאסיר). הילכך קילוח היורד משפת חבית לבור אסור בנצוק. ושבחבית מותר בדקטיף קטופי. אבל בגוי המערה לא מהני קיטוף כי אי אפשר לעולם. אבל ר' חולק על דבריהם ואמ' הכי ושמעי' מרב ששת דעדיין לא קים לן מהיכא דיקדק רב הונא לעיל דנצוק חיבור. דהכי מוכח כל סוגייא דנצוק אינו חיבור. וגם זה מוכיח לדברי דמילתיה דרב חסדא בתר רב ששת שכן נכתב ספר אחד ישן מנא אמינא ליה דהא דקא תני מתני' המערה מחבית כו' דמשום כח דגוי הוא אסור דקאמ' להו רב חסדא להנהו סבוותא כו'. והן לא נתנו דעתן לדקדק בזה שנכתב מילתיה דרב חסדא כר'. וגם אחרים נדחקו לזה הדבר שהיו סבורים שהיא מילתא באפי נפשה. וטעות היא בידם. דודאי מילתא דרב חסדא למאי דאתי ולא מחמת נצוק אסר להו רב חסדא שהרי העניין דלעיל מיירי בגוי המערה מחבית לבור. דאמ' להו רבא להנהו שפוכאי כו'. ולא מיירי אלא משום כח גוי. ואי מילתא דרב חסדא מיירי בנצוק למה קדם מילתיה דרב חסדא למילתיה דרבא. הי' לו לומר אחר תרגמה רב ששת. אלא ודאי רב חסדא לאו בנצוק מיירי. ועוד שאינו מקשה על מילתיה ש"מ נצוק חבור כמו שמקשה על מילתיה דרבא דגישתא ובת גישתא. והדברים מוכיחים דנצוק אינו חבור. חדא דאין ר' חייא סבר דניצוק חיבור אמאי תני בברייתא שלו שפחסתו צלוחית. אלא ודאי אינו חבור. והא דאמרי' לעיל ניצוק תיבעי לך אליבא דרב הונא קאמ' כלומ' לא תשמע מידי אי חיבור אי לאו חיבור. ועוד דאמ' רב הונא ל"ש אלא דלא החזיר גרגותני לגת [אבל החזיר גרגותני לגת] אסור. ומקשה תלמודא ש"מ נצוק חיבור. לימא רב הונא לטעמי' דאמ' נצוק חבור. ועוד ראייה אחרת דלעיל אמרנו דטהרות אלימי מיין נסך ולטהרות אמרנו דאינו חיבור. ועוד אין לך נצוק גדול מזה דקנישקין שאנו מתירין. ומורה ר' מיכאן היתר גדול דגוי המערה מכלי לכלי כשר (את שמערה) מה שנשאר בו מותר אפי' בלא קטיפי קטופי דמה לי קטיף ומה לי לא קטיף כיון דנצוק אינו חבור. אבל אם היינו אומרי' דהוי חיבור אפי' קטיף לא מהני כמו שמעמיק אחיו דאי איפשר דלא הוי חיבור מה שבכלי לקלוח היוצא ממנו אפי' פורתא. וא"א שיפסוק כל כך במהרה. אבל לדברי מורי שמדקדק מיכאן דנצוק אינו חיבור אפי' לא יפסוק מה שבכלי מן הקילוח מותר. והמחמיר תע"ב.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמר רב ששת כח גוי דרבנן דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן אע"ג דרב ששת למדחייא לנצוק חבור אתא וקיימא לן דנצוק חבור אפילו הכי הלכתא כרב ששת דליכא דפליג עליה. וכן כתב רש"י ז"ל. וכי תימא אי נצוק חבור תיפוק ליה דמתסר מאי דלא נפק לבראי משום נצוק. נפקא מינה לאתסורי בהנאה דאי משום נצוק משתרי בהנאה דקיימא לן כרשב"ג [ע"ד ע"א] דאפילו יין ביין מותר, ואי משום כח גוי אסור אפילו בהנאה. אמר להו רב חסדא להנהו מסובייתא כי זבינתו חמרא לגוים קטיפו קטופי אי נמי נפיצו נפוצי, פי' דאי לא עבדי הכי דלמא משתיירי מחמרא בכלי עלאה ומתסר בשתיה משום נצוק.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
מגע גוי בכונת יין בין שנגע בו בידו בין שנגע בו על ידי דבר אחר אסור אפי' בהנאה דחזינן במתניתין דלא שרו לי' גבי מדדו בקנה בהנאה אלא כשמתכוין למדידה [ס' ע"ב] הא לאו הכי אסור אפי' בהנאה אעפ"י שלא נגע אלא (בהנאה) [בקנה]. ומגע גוי שלא בכונת יין אסור בשתי' ומותר בהנאה ממתני' (דחרש) [דחרם] שהושיט ידו לחבית דקסבר של שמן ונמצא של יין דאמרינן אסור בשתי' ומותר בהנאה [נ"ח ע"א]. וכחו בכונת יין אסור אפי' בהנאה מעובדא דר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי בן נהוראי דהוי יתבי וקא שתו חמרא על ואתא ההוא גברא אמרי לי' תיב ואשקיין בתר דרמו לכסא אגלאי מלתא דגוי הוא [שם] ואמרינן מאן דאסר אסר אפי' בהנאה. וכחו שלא בכונה מותר אפי' בשתי' כדאמרינן מאן דשרי שרי אפי' בשתי' משום דהוי כח שלא בכונה. (כמגעו) [במגעו] בכונת יין שלא בכונת ניסוך, אי מוכחא מלתא שאינו מתכוין לנסך כגון מדדו בין ביד בין ברגל בין בקנה דמוכחא מלתא שמתכוין למדידה מותר בהנאה, ואי לא מוכחא מילתא אסור אפי' בהנאה כההיא מעשה (דעולא) [דלעיל] דאסור אפי' בהנאה, וכי אסרינהו בהנאה דוקא יין (הדולא) [הדולף] אבל שאר היין מותר בהנאה, דהלכה כרשב"ג. וכחו דאמרינן דאסור בהנאה דוקא מאי דנפיק לבראי גזרו בי' דחביות לא גזרו בי' רבנן. ופסק ר"ש כרב ששת [ע"ב ע"ב], ואע"ג דרב ששת אליבא דמאן דאמר דניצוק אינו חבור קאמר ואנן קיי"ל דנצוק חבור והלכך תיפוק ליה דמה שבחביות יהא אסור משום נצוק שהרי אי אפשר שלא יהא שם ניצוק ממה שיצא אל מה שנשאר בפנים, ויש לומר דנפקא לן מינה דכי פסקינן לרב ששת לגבי היתר הנאה שאם הי' מה שבחביות אסור משום כחו [אסור גם בהנאה, אבל השתא דאינו אסור] אלא משום נצוק שרי בהנאה דנצוק משום עירוב הוא אליבא דדברי הכל, כיון דאינו נאסר בזה אלא משום כחו דהבא לידי מגע והרי הלכה כרשב"ג ביין [ע"ד ע"א], ולא מבעי דמוריק אורוקי דלא נגע בהו דשרי אלא אפי' היכא שאדם מוריק מכלי אל כלי ונגע בו בכלי התחתון מותר העליון בהנאה ולא אמרינן נצוק משום מגע ונחשב כי נגע בתחתון נגע בעליון דכיון דנצוק חדוש הוא אזלינן בי' לקולא ואמרינן דמשום עירוב הוא ולא משום מגע והלכך העליון שרי בהנאה דאפי' נחשוב מן התחתון כאילו הוא מעורב בעליון (ד)הא קיי"ל (כרבנן גמליאל) [כרשב"ג] דאמר יין ביין ימכר כלו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, מיהו כשהתחתון הוא מסתם יינן, אבל אם הוא ודאי יי"נ מתסר העליון משום נצוק אפי' בהנאה דאפי' תימא נצוק משום (נצוק) [עירוב נאסר] אפי' בהנאה. ונצוק בר נצוק מותר דכיון דנצוק גופי' הוי פלוגתא מסתברא דנצוק בר נצוק מותר, דהא בעלמא טפי מחמירין בטהרות מיין נסך הלכך מסתייא אי אסרי' לי' לנצוק אבל נצוק בר נצוק מותר. ונצוק חבור לאסור אפי' היכא שהתחתון אינו אסור אלא בשתיה, ויש מביאין ראי' מהא [ע"ב ע"א] דנטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר [ומדד] לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור הא עכבת יין לא מתסר [אלא] בנצוק, שמעינן מינה שאפי' יין שאינו אסור בהנאה עושה נצוק, דהכא הרי אינו נאסר בהנאה דהא קי"ל כרבנן [כ"ט ע"ב] דפליגי עלי' דר"מ בנודות הגוים וקנקניהם, ולאו ראי' היא דמיירי כגון שהיתה (עכבת) יין בכלי ה]אסורה אפי' בהנאה ועושה נצוק לאסור את שלמעלה, אי נמי כגון דנגע בו הגוי, שהגוי אסרה אפי' בהנאה. ועכבת יין מתסרא משום נצוק אפי' למאן דאמר משום עירוב. מיהו אע"ג דמהכא ליכא למשמע מינה מידי מסתבר דאפי' היכא שאינו אסור אלא בשתי' עושה נצוק, ומצינן (למוכח) [להוכיח] מהא מתניתא דנטל משפך דיין האסור משום נצוק אם נתערב ביין אחר אסור בשתי' והכי מסתבר. ומגע גוי בחמתו שלא בכונה משרינן ליה, ואי מוריק אורוקי דהוי כחו בחמתו משויא ליה ככחו שלא בכונה ושרי אפי' בשתיה אבל במגע בחמתו בין ביד בין בקנה (במגעו) [כמגעו] שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה כך נראה לרב רבינו ז"ל דלא גרע מגעו בחמתו ממגעו שלא בכונה.
<h3>תשובת הראב"ד לחכמי בדריש כפי שהובאה בכללי דקנקנים לבעל ההשלמה</h3>
זאת התשובה השיב הראב"ד ז"ל לחכמי בדריש, (השאלה הזאת הובא בס' תמים דעים סי' קי"ג) נוסחא מס' תמים דעים — תשובות שאלות לאב המון הרב הגדול ר' אברהם בר' דוד ז"ל אשר השיב ר' אברהם בר' דוד ז"ל לשני מעשים ששאלו לפניו חכמי בדרשי, וזאת התשובה אשר השיב להם. ע"כ. אמר אברהם רוצה אני [להשיב] לשואלים לשמוע ללמוד אך לא לשואלים לנצח [ומנגד לעמוד] כי חכמים המה בעיניהם ונגד פניהם נבונים, ואם אשיב כדבריהם ישמעו ואם לאו יחדלו, אבל אחד מעיר מזכה את כל העיר, אי אפשר שלא יהיה בכם אחד רוצה ללמוד. ועתה אחל לדבר באזן שומעת, המעשה הא'. שבא גוי בכעס והוציא הברזא מן הכלי ונשפך לארץ, [ונשאל] מן היין הנשאר אם הוא אסור או מותר, אם מותר בהנאה אם בשתיה, ויש בכם מתיר בשתי' מטעם שהוא כזורק מים לטיט שהרי הולך לאבוד, ולדברי זה המתיר אין לנו שפיכת גוי אוסרת אלא מכלי אל כלי, והלא כל המנסכין לע"ז שופכין לפני' בקרקע כענין המזלפין להנאתן ואין לנו אלא מה שנהגו העם, אלא הדרך שיכול לדונו להיתר מפני שהי' בחמתו, ולולא הירושלמי כל מה שאמרנו בגמרא שלנו לא (נויל) [תועיל לנו] להתיר, כי מה שאמרנו במשנה [ס' ע"ב] נטל את החביות וזרקה לבור בחמתו זה הי' מעשה והתירו אפי' אזיל מניה מניה, אולי לא היתה החמה עם בעל הבור, אבל זה שכעס עם בעל היין מי יימר [דלאו] לאנסוכי אכוין [ולאסרי' עלוי' בנסוכי'] והוי לי' כחו ומגעו בכונה, אך המעשה שהביאו בירושלמי [פ"ד הי"א] נראה שכל שהוא בחמתו אינו מנסך דאמרי ארמאה הוי לי' (קופץ) [כדין] בי מעצרתא, פי' מעצרתא דישראל, אתא ישראל זילח בהון חמרי' אתא ארמאה ואייתי (סילתא) [קולתא] ושפכין לגוויה, פי' (שומר) [שימר] ישראל בעל הגת (אייתיר) [יינו] בקופתו של ארמאה ונתנו בכדים שלו בא הגוי וכעס על שנשתמש בקופתו ונטל הכדים שהי' בהם יינו של ישראל ושפכן לבור ואמרו על הגוי, אין הגוי עושה יין נסך בחמתו, הנה זה שהי' הכעס על ישראל בעל היין והתירוהו, והטעם כל שהוא בחמה אינו מנסך. ומכל זה לא ראינו היתר אלא לכחו אבל למגע לא [דלא] גרע מחמרי' דר' יוסי (יהודאי) [בן נהוראי ור' יוסי בן ארזא] דלא הוו ידעי בי' דחמרא [הוא] למאן דשרי בשתי' [נ"ח ע"א] ואפילו הכי מקשה והא קא נגע בי' (בנטלא) ושנינן דקא מוריק אורוקי מכלל דמגעו אפי' שלא בכונת יין אסור [בשתי'] וחמתו במגע (כי ריח יין) [בידיעת יין] לא גרע ממגעו שלא (בכונת) [בידיעת] יין ואסור בשתי', אלא שיש לומר שזה הגוי שכעס על ישראל והוציא הברזא מן הכלי לא נגע אלא בקלוח היוצא עם הוצאת הברזא והוא (נפק) [נצוק], ואם כחו בחמתו אינו אסור כל שכן נצוק (בחמתו) [מחמתו] שלא יאסר דלא עדיף נצוק מכחו ממש ודבר זה הדעת נותנו והשכל מקבלו, והנה זה מותר בשתיה.
המעשה השני ששפך (יין הבדוק לראות) [הע"א מן הברזא לראות אם הי' בו] מים או יין ואחר כך הוציא עליו יין מן החביות. ויש בכם מי שיעלה בדעתו להתיר מפני שאין [היין] הנשאר (בבדוק) [בברזא] נאסר (אלא) מכח שפיכת הגוי אלא משום נצוק, ור"ל כי הכלי הגדול שהוציאו ממנו על אותו היין הוא נצוק בר נצוק. הנה זאת דעת המתיר כתירוצו דרב ששת [ע"ב ע"ב] דאמר כח גוי דרבנן וכי גזור רבנן מאי דנפיק אבראי אבל מאי דלא נפק לבראי לא גזור [רבנן]. ואין הלכה כההיא תירוצא, חדא דדחייה בעלמא הוא ולא מסקנא דמלתא הוא. ועוד דרב ששת כדעת מי שמתיר בנצוק [אמר זה התירוץ וקאמר כל שמתיר בנצוק מתיר בכחו] כל שכן [מי שאוסר בנצוק] שאוסר בכחו מה שבחביות דלא עדיף נצוק מכחו שהרי (נשפך) [נשתכשך] כלו. ועוד דהא רב [ששת ליתא כלל מדאמר להו רבא להנהו שפוכאי [שם] כי שפיכתו חמרא בי גוים לא תשבקו לגוי לסייעה (בהדיהו) [בהדייכו דלמא שדיתו לי' עלוי' והוי כח גוי ואסור וכי הוי כח הגוי מאי הוי אלא משום דמתסר (חמרא) (בהדיהו) [בידייהו] מאי דאיכא גואי וקא טרח באיסורי הנאה דאי לא מתסר אלא (ב)מאי דנפק לבראי מכי נפיק מאי נפקא לי' מינה, ואי אמרת משום נצוק הוא דמתסר מאי אסורי הנאה איכא [במאי ד]גואי (אלמא) [אלא] ליתא להאי תירוצא דכי אמרה לדעת המתיר בנצוק הוא דאמר כדפרישית (דמי). [ויש מי] שדימה שפיכת (הבדוק) [הברזא] לשפיכת היין [של] ר' יוסי (ב"ר חנינא וכו') [בן נהוראי] (דאמר) [ואמר] שלא נתכוין זה הגוי אלא לראות אם הי' בו יין או מים, ואיך ידע המדמה הזה שלא נתכוין הגוי (לא) לאוסרו עם שפיכתו, ואיך שיער שלא שפך משראה שהוא יין ואם כן הוה לי' כחו בכונה ואסור בהנאה ואוסר מה שבחביות בשתי'. ואי שקילתו קבא דקמחא ואייתיתו קמי רבנן דילן (אמריתו דמשום עירוב הוא דאסור ויהביתו) [(ו)גמריתו דנצוק אוסר משום עירוב ואי יהביתו] חד כובא דמיא בחביתא דחמרא בשעת הגתות כמנהגא דנהיג בהלין אתרוותא לא הוי מתרמי להו (קולי) [הנהו קלקולי] דנצוק מכלים אסורין (בשמעתא) [כשמעתי'] דרב שמואל בר יהודה [ע"ג ע"א] בנפל שם קיתון של מים תחלה. וכן נהגו בכל פרוונצא על פינו (וחכמיהם) [וחברינו] הסכימו (על) [בידינו] ולא בעטו בהוראתנו כאשר הוגד לי עליכם. וכבר בררתי בפי' ע"ז שלי שהנצוק משום עירוב הוא בראיות ברורות. ומי בכם דאמר כחו בכונה שרי בהנאה דלא עדיף ממגעו שלא בכונה לא חש לקמחי' והלא מעצרא זיירא [ס' ע"א] דלשנא בתרא דכח כחו כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בכחו, ומי איכא מאן דשרי בכחו ואפי' בשתי' אלא לאו בהנאה, ומסקנא דאפי' בכח כחו אסור בהנאה, ומתני' נמי דקתני [ס' ע"ב] מדדו בקנה אסור בשתי' מאי איריא מדדו דלמדידה קא מכוין אפי' בלא מדידה נמי אסור בשתי' ובהנאה מותר. אלא לאו שמע מינה דכחו בכונה אפי' בהנאה נמי אסור. וכן ממעשה דרבא דהנהו שפוכאי דלעיל. ועוד ממעשה דר' יוסי בן נהוראי דכחו הוא ומאן דאסר אסר אפי' בהנאה, ותו לא מידי. (מאן דאבעי ליה בנצוק כיון שהוא אסור בהנאה אם הוא אם לאו) [ומאי דאיבעי לכו דנצוק ביין שאינו אסור בהנאה אם הוא אוסר אם לאו] וידעתי כי נגעה בכם יד הצרפתים החדשים החושבים בלבם כי המה הגבורים אשר מעולם, אני לא שמעתי (הפי') [הפרש], ומה שהביאו (בגמ') [מגמ'] סיוע לנצוק שהוא אסור מן (המשפך ומצדו) [המשנה (ע"ב ע"א) נטל את המשפך ומדדו] לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדדו לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש בו עכבת יין אסור, האי עכבת יין במאי מתסרא לאו בנצוק, אטו התם משום דהוי נצוק בכליו של גוי מתסר בהנאה והא תנן [כ"ט ע"ב] נודות הגוים וקנקניהם ויין של ישראל כנוס בהם אסור ואסורן איסור הנאה דברי ר"מ וחכמים אומרים אין אסורן אסור הנאה, ומתני' דהכא לא אפליג בין שהי' (ה)יין בצלוחיתו של נכרי בין שלא הי' בו יין אלמא אסור שתי' עושה יי"נ. וששאלתם מאי דאתי בברזא אסור ומאי דלא אתי בברזא שרי [ס' ע"א] בהנאה קאמר או בשתי', הרב ר' יהודא ברצלוני אמר דאסור ושרי (בשתי') בהנאה קאמר, והרב ר' משה ב"ר יוסף ז"ל מפרש דאסור ושרי (בהנאה) [בשתיה] קאמר. ואני הכרעתי בפירושי כדברי שניהם, יש מקום דמאי דאתי בברזא שהוא אסור בהנאה, ויש מקום שהוא מותר בשתי' וכתוב הוא אצלי. עד כאן לשון התשובה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' המערה מכלי אל כלי ובתחתון יין נסך את שמערה ממנו מותר את שעירה לתוכו אסור. למ"ד נצוק חיבור מוקי לה בגמר' דמפסיק פסוקי קודם שירד הקילוח לתוך כלי הגוי יפסוק ראש נצוק מכלי העליון דהשתא ליכא חיבור מידי. וגבי מערה מחבית לבור מסיק בסמוך דמקטף קטופי. ופי' רבינו שמואל זצ"ל בעירוי כלי קתני דמיפסק פסוקי דקטן הוא ויכול לערות בפיסוק לצד אחר. ובעירוי חבית קתני דמקטף קטופי שחותך הקילוח ברוחב ידיו ולא בפיסוק הכלי דגדולה היא. המערה מחבית לבור קילוח היורד משפת חבית לבור אסור. ואוקמה רב ששת בגוי המערה וכח גוי דרבנן הוא ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דחבית לא גזרו ביה רבנן פרש"י זצ"ל וכן הלכה כרב ששת שאין אדם חולק עליו ואם שפך גוי מן הכלי מותר מה שנש(נ)אר בכלי. וכתב רבי' שמואל זצ"ל ואי כחו הוי שלא בכוונה אפילו דנפק שרי מדר' יוחנן בן ארזא [נ"ח ע"ב] דקא מוריק אורוקי ושריוה אף בשתיה. ופועלים גוים הנושאים יין במוטות אם נשפך שלא מדעת אף היוצא מותר.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ה</h3>
פירש רש"י אם שפך גוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי. וכתב רשב"ם ואי כחו הוי שלא בכוונה, אפילו [מאי] דנפק שרי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אם שפך גוי יין מכלי אל כלי בכוונה וגם היה יודע שהוא יין מה שנפל לחוץ אסור אף בהנאה כעובדא דרבי יוחנן בן ארזא דחד אסר אפילו בהנאה לפי שהגוי היה יודע שהוא יין ומוקמינן לה באוריק אורוקי, וכן אמר רב פפא (ע"ז ס' א') גוי אדנא של יין וישראל אכובא ריקנית ושפך גוי הדנא בתוך הכובא חמרא אסור אפילו בהנאה כדפרישית, אבל מה שנשאר בכלי שלא עירה עדיין מותר אפילו בשתייה למאן דאמר (שם ע"ב ב') נצוק אינו חיבור, ולמאן דאמר נצוק חיבור מותר אי מקטף אקטופי כדאמר (שם) גבי מערה חבית של יין כשר לבור של יין נסך קילוח שמחבית לבור אסור ומה שבחבית מותר באיקטף, ולדברי האומר דנצוק אינו חבור מוקי לה בגוי המערה דמה דלבראי גזור רבנן שיצא על ידי כחו ומה דלגואי לא גזור [ומה שנפל לחוץ דאמרן דאסור היינו דווקא כי עירה גוי לבדו אבל סייע לו ישראל לערות מותר הכל] (ע"פ סימני סה"ת קע"ו).
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ועוד מצאתי, הוצרכתי לשאוב מים מן הבור אשר בשער להשקות מהם, ולטעום מזה הדבר שאירע לנו, לאחר שאכלתי אני יוסף הנחתי את הקנקן שמזגתי ממנו אני בעצמי, בחזקת שלא היה בו יין, ושכחנו שלא שמנו אותו בשמירה, ולמחר כשבאנו מבית הכנסת הוציא יעקב יין מן החבית בקנקן, בלא שיטוף, וכשהסבנו לאכול קודם ברכה, אמרה לי בתי רבקה, שטפת את הכלי, אמרתי לה, לא. ענתה ואמרה, אם כן זה היין הוא יין נסך הוא, שכשהיית בבית הכנסת מזגה השפחה מעט יין מן הקנקן כמלא קליפת אגוז, ובשביל אותו העדות לא רציתי לשתות מן היין שבחבית עד שאשאל את פיך, אע"פ שמצאתי בשאלות שנשאלו בפני רב פלטוי גאון, שהיין שבחבית מותר הוא. שכך השיב בתשובותיו, דנצוק אינו חבור מהא דתנן, נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי אם יש בו עכבת יין אסור וכו', ואמרינן עכבת יין במאי מיתסרא, בנצוק, שמע מינה נצוק חבור, לא, א"כ מפני מה נאסר, תני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו, ומהו פחסתו לצלוחיתו, כגון שנתמלא צלוחיתו עד שעלה ונדבק בצלוחיתו של ישראל, כמו שכתוב, ואם פשה תפשה, ולא משום נצוק. וכן באידך, פרק ר' ישמעאל אמר [נ"ה ע"א], אינו נעשה יין נסך עד שירד לבור וכו', עד גרגותני גופיה במאי מיתסרא, בנצוק, ש"מ נצוק חבור, לא, כדתני ר' חייא שפחסתו צלוחיתו, הכא נמי כשפחסתו בורו, והיכי דמי, שנתמלא הבור יין עד שעלה היין לפי הבור ונדבק בגרגותני ונאסר הגרגותני בפחיסה ולא בנצוק. וזו התשובה שהשיב מורי הרב ר' שמואל ב"ר נטרונאי גאון זצ"ל, עיינתי בשאלותיך, ומתוך דבריך ראיתי שאתה סבור שהיין שבחבית הוה ליה נצוק, ושגגת. ועתה אפרש לך שורש הדבר, גוי המערה יין כשר מכלי אל כלי בחזקת שהוא מים, אפילו היין שהערה לחוץ מותר, וכל שכן הנשאר בכלי, כדאמרינן פרק ר' ישמעאל, ר' יוחנן בן ארזא ור' יוסי ב"ר נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא וכו', ואסיקנא, לא צריכא דקא מוריק אורוקי, והוה ליה כוחו שלא בכוונה, וכל כוחו שלא בכוונה לא גזרו ביה רבנן. ואם ידע שהוא יין כמו הענין שאירע לכם, לית דין ולית דיין דאסור, דהוה ליה כחו בכוונה, אבל הנשאר בכלי חלקו בו רבותינו, ורבנו שלמה זצ"ל פסק בפתרונו במסכת ע"ז, דשרי אף בשתיה, מהא דגרסינן בהשוכר, בעניין אמר רב הונא, נצוק חבור ליין נסך, תרגמה רב ששת בגוי המערה דקא אתי מכחו, והאי דנפיק לבראי דחבית גזרו ביה רבנן, והאי דלא נפיק לא גזרו ביה רבנן.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מעשה באחד שהניח הקנקן שמזג ממנו הוא בעצמו בחזקת שלא היה בו יין, ושכח שלא שם אותו בשמירה, למחר כשבא מבית הכנסת הוציא החבר יין מן החבית בקנקן בלי שטוף, וכשהסיב לאכול אמרה לו בתו לחבר, שטפתה את הכלי, אמר לה לא. ענתה ואמרה זה היין יין נסך, כשהיית בבית הכנסת מזגה השפחה יין מן הקנקן בפני כמלא קליפת אגוז, ובשביל אותו עדות לא רצה הוא לשתות מן היין שבחבית עד שישאל. והשיב לו הר' שמואל ב"ר נטרונאי גאון ז"ל, עתה אפרש לך שורש הדבר, גוי המערה יין כשר מכלי לכלי בחזקת שהוא מים, אפילו היין שהערה לחוץ מותר, וכ"ש הנשאר בכלי. כדאמרינן בפ' ר' ישמעאל, ר' יוחנן בר ארזא ור' יוסי ב"ר נהוראי הוו יתבי וקא שתו חמרא וכו', ואסיקנא, לא צריכה דאורוק קא אורוקי, והוה ליה כחו שלא בכוונה, וכל שהוא שלא בכוונה לא גזרו רבנן, אבל אם יודע שהוא יין כמו בענין שאירע לך, לית דין ולית דיין דאסור, דהוה ליה כחו בכוונה. אבל הנשאר בכלי חלקו בו רבותינו, ורש"י ז"ל פסק במסכת ע"ז, דשרי אף בשתיה, מהא דגרסינן בפ' השוכר בענין אמר רב הונא, נצוק חבור ליין נסך. תרגמא רב ששת בגוי המערה, דקא אתי מכחו, והאי דנפק לבראי דחבית גזרו ביה רבנן, והאי דלא נפק לא גזרו רבנן.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
ויש מי שאומר, דרב ששת אליבא דמאן דאמר נצוק לא הוי חבור קא דחי, אבל למאן דסבירא ליה נצוק חבור, אסור מתורת נצוק. אבל אם הוציאו יין מן החבית לתוך כלי שהערה ממנו הגוי ונשאר בו עכבת יין, בהא כולי עלמא מודו דמה שבחבית שרי, דאפילו למאן דאסר מה שנשאר בכלי משום נצוק, האי הוה ליה נצוק בר נצוק ושרי, וכן כתב רבנו שלמה ז"ל, דנצוק בר נצוק שרי אפילו לרב הונא, דגרסינן פרק ר' ישמעאל [נ"ו ע"ב], אמר רב הונא, לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת, אבל החזיר גרגותני לגת אסור אף מה שבגת, ואף על גב דשקיל וטרי עלה, שמע מינה נצוק חבור, ודחי, לא, כדתני ר' חייא וכו', על כרחין רב הונא משום נצוק אמרה, דשמעינן ליה פרק השוכר, דאמר נצוק חבור ליין נסך, וכי לא החזיר גרגותני לגת שרי דהוה ליה מה שבגת נצוק בר נצוק, והקלוח היורד מן הגרגותני לגת נקרא שמו נצוק והקלוח העליון היורד מן הגת לגרגותני הוי נצוק בר נצוק, אבל כשהחזיר הגרגותני לגת, שנגע היין שבכלי אל הכלי עצמו הנאסר מתורת נצוק כנצוק הוא וקל וחומר אפי' בחיבורין בשעה שהקילוח יורד מן הגרגותני לבור, וקלוח העליון היורד מן הגת לגרגותני שרא, כל שכן הכא דלאחר זמן ירד קלוח החבית לכלי הנאסר מחמת נצוק, הלכך אין לגמגם בו שודאי היין מותר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
ויש מי שאומר, דהא דרב ששת אליבא דמאן דאמר נצוק לא הוי חבור קא דחי, אבל למאן דסבירא ליה נצוק חבור אסור מתורת נצוק. אבל אם הוציאו היין מן החבית לתוך כלי שהערה ממנו הגוי ונשאר בו עכבת יין, בהא כולי עלמא מודו [דמה] שבחבית שרי, דאפילו למאן דאסר מה שנשאר בכלי משום נצוק, האי הוי ליה נצוק בר נצוק ושרי, וכן כתב רש"י דנצוק בר נצוק שרי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ב</h3>
דין גוי מרוק ארוקי, ומה דגו לא גזרי ביה רבנן, רק מה שעירה לחוץ מחביות. מעשה בא לפני הרב רבינו יצחק שכלה היין עד הברזא, והגביה גוי אחד לבדו אותה החבית. ובאותה שעה משך הישראל הברזא וקלח היין לתוך הקנקן של ישראל. והתיר היין הנשאר בחביות, ואסר אותו שיצא לחוץ. דהכי אמרינן בהשוכר, המערה מחבית לבור, קילוח היורד משפת חבית ולמטה אסור. ומוקמינן התם בגוי המערה. ופריך אי בגוי המערה אפילו בגוה דחבית נמי [ליתסר]. ומשני כח גוי דרבנן אסור, דנפק לברא גזרו ביה רבנן דלא נפקא לברא לא גזרו בהו רבנן. הילכך שרי מה שבתוך החבית.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
בגוי המערה. פי' לא תוקמיה בישר'[אל] ובבור יין נסך, אלא מיירי דיש בבור יין היתר והא דאסור הוי משום כחו של גוי, וקשי' מה בין כחו לנצוק, וי"ל נצוק הוי כשיש יין היתר בכלי למעלה ויין נסך בכלי תחתון ונצוק חבור כפרש"י, וכחו הוי כשמערה מכלי היתר לכלי היתר ואסור משו' כחו, וק' והא לעיל [נ"ח ע"ב] בההיא דמוריק אורוקי פי' אפכא, והכא פסק כרב ששת, וי"ל לעיל פסק דהקילוח אסור, והכא מה שבכלי עליון.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
הק' מורי אבי מה שפסק רש"י לעיל בפר' ר' ישמעאל [ס"א ע"ב] לסוף פסקו, כחו של גוי על ידי חבור אם הכיר שהוא יין אסור, הלא פסק רש"י דהלכה כרב ששת גבי מערה מחבית לבור דמה שבחבית מותר, משום דכחו של גוי לא גזרו אלא על מה שיצתה לחוץ ומה שבפנים מותר, וצ"ל שיש חילוק בין מערה לשאינו מערה, וע"ק לי דמעיקר' פסק רש"י [כרב ששת] והדר פסק דהלכה כרב [הונא] דנצוק חיבור, ושוב דיקדקתי כשמתרגם רב ששת [גוי] המערה א"כ מיירי שאין יין נסך בבור, כי הטעם דעתה אסור משום כחו ולא משום נצוק. פסק דנצוק חבור כגון אם בשעה שהגוי נוגע ביין או בכוס אז שופך יין העליון לתוך התחתון שביד הגוי, אבל בענין אחר אין שפיכות יין ביין (איסור) [אוסר] הקילוח אם קלטו מן האויר.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן כ"ח — תשובת ר"י</h3>
מעשה בא בבית ר' יצחק שכלה היין עד הברזא, והגביה גוי אחד לבדו החבית, ובאותו שעה משך ישראל את הברזא ולקח היין בקנקן ישראל. והתיר יין הנשאר בחבית, ואסר אותו שיצא לחוץ. דהכי אמרינן בהשוכר, המערה מחבית לבור, קילוח היורד משפת חבית ולמטה אסור, ומוקי לה בגוי המערה. ופריך אי גוי אפילו גוה דחבית ליתסר. ומשני כח דגוי דרבנן אסור, דנפק לברא גזרו ביה רבנן, דלא נפק לברא לא גזרו ביה רבנן, הילכך שרי מה שבחבית. וא"ת הא אמר להו רב חסדא להני סבוייתא. כי מליתו חמרא קטיפו קטופי, ולא בקילוח. אלמא משמע דאי נפק בקילוח היה אסור יין הנשאר בחבית על ידי ניצוק. הא לא דמיא להא, דהתם קא שפיך לתוך (כף) [כד] של גוי, שהוא יין נסך גמור, שהרי הוא בכליו של גוי. אבל הכא שהיין שבתוך החבית אין בו איסור יין גמור, אלא מכח גוי, לא נאסר ההוא דלא נפק לברא מטעם נצוק, שנתחבר לו יין הנאסר על ידי כח גוי, דלא הוי נצוק ליין נסך ממש.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן צ"ג — תשובת מהר"ם מרוטנבורג</h3>
למרבה המשרה ארי שבחבורה שלום אין קץ וקצבה, כנפש אסור בעבותות אהבה, שואל בטובך לעולם מן כדו הרי שלם, אלופי ומיודעי איש כלבבי, מיודעי זה דודי וזה רעי, העמת העמיתיני, הנחמד בחוט של חסד צמיד פתיל נצמד, הר"ר חיים שיחי'. אני כך הקשיתי לדברי ספר התרומה שכתב ולמאן דאמר דניצוק הוי חיבור, יש לאסור בגוי המערה אפילו מאי [ד]בגויה דמנא, בלא מקטף אקטיפי, משום ניצוק דמיחבר מאי [ד]בגויה דמנא עם מה שחוצה לו, ומיתסר משום ניצוק. א"כ כי אוקמה רב ששת בגוי המערה, מאי ס"ד של המקשה דפריך (כי) [אי] הכי דבגויה דחבית ליתסר, לדברי ספר התרומה אי ס"ד דרב ששת אוקמה הכי דתתוקם שפיר בה[כי] סבירא ליה נצוק אין חיבור, א"כ לא פריך מידי. דלמאן דאמר נצוק אין חבור ליכא למיסר מאי דבגויה דחבית לדברי ספר התרומה. ואי ס"ד דרב ששת דאוקי הכי סבירא ליה דתתוקם שפיר בהכי (בין) למ"ד [ניצוק חבור], א"כ לא פריך מידי, בין למאן דאמר נצוק אין חיבור בין למ"ד חיבור. ונאמ' דפריך לכל הפחות למאן דאמר [ניצוק] חיבור דבגויה דחבית איתסר, לישני למיקטף איקטיפי לדידיה, ולמאן דאמר אין חיבור אפילו בלא מיקטף איקטיפי. אלא ש"מ דאין שייך להזכיר נצוק בזה כלל. ועוד ע"כ לא יתכן מה שהזכיר בדבר זה נצוק, דנצוק לא מיקרי אלא המערה מכלי טהור או מן כשר לכלי טמא או יש בו יין נסך דבתר דנפק הקילוח מן העליון שאי אפשר להחזירו לכלי העליון אכתי טהור ומותר הוא עד שיפול לתחתון. וכי נגע הקילוח למאי דאיכא בתחתון מקבל טומאה ומיתסר, בהא שייך להזכיר נצוק אי מטמא העליון או מיתסר בכך. [אבל בכה"ג כאן [בנדון] דלפנינו לא מיקרי ניצוק, אלא מגע גמור יין ביין, דמיד כי נפיק טיפתא קמייתא מן הכלי שהוא מערה ממנו מיתסרא בכח הגוי ומיתסר מאי דבגואי מחמת [גוי] מגע גמור יין ביין לדברי המקשה, הילכך פריך שפיר מעיקרא, אי הכי דבגויה דבחבית [נמי] ליתסר אפי' למ"ד ניצוק אינו חיבור מחמת מגע יין ביין, ולא מחמת ניצוק. ומשני, כח גוי דרבנן, ואע"ג דנגע יין ביין לא גזרו אמאי דבגואי].
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גוי המערה יין מכלי אל כלי והיין כשר מהכלי שמערה ממנו וכל מה שזרק מהכלי אסור דגזרו בו משום כחו אבל מה שנשאר בכלי מה שמערה ממנו מותר דמה שלא יצא חוץ לא גזרו בו רבנן משום כחו. ומכל מקום אנן דקיימא לן דנצוק הוי חבור אף על פי שלא נאסר מה שנשאר בפנים משום כחו, נאסר משום נצוק כלומר שחברו הקלוח היורד מהכלי שמערה ממנו אל הכלי שמערה לתוכו וכיון שנאס' מה שיצא לחוץ כמו כן נאסר מה שנשאר בכלי שמערה ממנו כי הקלוח מחברו ומטעם זה יש לנו לאסור מה שנשאר בכלי שמערה ממנו מחמת ניצוק כך מוכח. ואם מערה לאשפה או לטיט או למקום שהולך לאבוד בענין שמה שמערה ממנו אין דרך לנסכו בכך מה שנשאר בפנים בכלי שמערה בו מותר זולתי אם נגעו בו הגוי בידו ממש בקלוח, ולמטה אכתבנו בדברי הרשב"א כי זו היא סברתו כמו שאכתו', וכן נראה מהרמב"ם כי מה שנשאר בפנים אסור משום נצוק אפילו שמערה לכלי של יין כשר או של יין נסך אפי' מקטף קטופי', דלית' לדרב ששת דאמר שמה שנשאר בפנים לא גזרו בו רבנן שסובר דנצוק לא הוי חבו' ואנן קיימא לן דהוי חבור. אבל לפי פירוש התוספות אפילו למאן דאמר נצוק חבור קיימא לן כרב ששת, ולפיכך גוי המערה מכלי לכלי של יין כשר או לכלי של יין נסך ומקטף קטופי, מה שנשאר בכלי מותר כיון שלא נגע בידו בקלוח אבל מה שיצא לחוץ אסור משום כחו ולא גזרו משום כחו על מה שנשאר בפנים ולפיכך מה שנשאר בפנים מותר בשתיה אף על גב דקיימא לן נצוק חבור, וכן כתב הרא"ש, וראשון נראה לי עקר, וכן ראיתי לרבותי נוהגין לאיסור גם כן מה שנשאר בפנים אפילו שמערה לכלי של יין כשר. נצוק כלומר קלוח המחב' מה שלמעלה עם שלמטה הוי חבור לענין יין נסך שאם אחד מהם יין נסך והקלוח מחברו עם האחר שהוא יין כשר כבר נאסר כי הקלוח מחברו בנצוק הוי חבור, זולתי אי קטף קטופי כלומ' שחות' הקלוח קודם שהגיע למטה היין בכלי האחר שנאסר בו או שיזרקנו מרחוק, ואם היין כבר הגיע למטה אינו מועיל אח"כ אם יחתוך הקלוח דנצוק הוי חבור וצריך שיהיה בכלי של יין נסך טופח ע"מ להטפיח, כך פסק רי"ף שם וכן כתבו הגאונים. ורבינו תם כתב דנצוק לא הוי חבור, ראשון נראה עקר וכן עמא דבר. ויש מי שהתי' במקום הפסד גדול כגון אם משך מהיין שבחבית לתו' כלי שיש בו יין נסך אבל לא בהפסד מועט, ולפיכך כיון דקיימא לן דניצוק הוי חבור ישראל המער' יין כשר לכליו של גוי שיש בו טופח ע"מ להטפיח של יין נסך או בכלי שמכניס לקיום אף על פי שאין טופח ע"מ להטפיח הכל אסור מה שעירה ומה שנשאר בתו' הכלי שמערה ממנו, והכל מותר בהנאה כדאמרי' ביין שנפל לבור ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ואם הגוי נגע בקלוח הכל אסור בהנאה כאלו נגע בכל היין אפילו שהיו שני הכלים ומה שבתוכן כשרים. ולמטה אכתוב דברי הרשב"א שכתב אם ישר' הוא המערה לתוך יין שאינו אסור בהנאה שמה שנשאר בכלי שמערה ממנו מותר בשתיה דלא אמרינן נצוק הוי חבור אלא כשמער' ליין נסך. נצוק בר נצוק כגון כלי שנאסר בנצוק ואחר כך עירה מכלי אחר כשר לתוך אותו הכלי דהוי נצוק תרי זימני, יש מי שכתב שאסור, ורוב הפוסקים הסכימו שמותר וכן עקר. ומכל מקום מבטלין אותו אם יש בו כדי לבטל דלא חמיר נצוק מנתערב כמו שאכתוב בבטול יין נסך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
כחו של גוי לא אסרו אלא דוקא כשהוא לבדו בלי ישראל מסייעו אבל אם ישראל מסייעו מותר ודוקא בדיעבד, לפי' אותם שזורקין היין מהנאד לחבית צריך ליזהר לכתחלה שלא יסייע הגוי כלל שמא ישליכו כל המשא מהנאד על הגוי ויבא היין מכח הגוי ויהיה אסור כל מה שזורק חוץ לנאד כמו שאמרנו בגוי המערה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין שהריקו גוי מכלי אל כלי וישראל מסייעו והיה יכולת בכחו של ישראל להריקו מותר היין כולו אפי' בשתייה ואם לא סייע עמו ישראל היין הנשאר מותר בהנאה והמורק אסור ואם שלא בכונת יין הריקו מותר אפי' בשתייה.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ט"ז</h3>
מגע גוי אוסר היין בין שיגע ביין בידו או בפיו בין בשאר איבריו שדרכן לנסך בהן. אבל פשט ידו לחבית ותפשו את ידו קודם שיוציאנה ולא ינידה ופתחו את החבית למטה עד שיצא כל היין וירד למטה מידו לא נאסר היין בהנאה. אחז כלי פתוח של יין ושכשכו אע"פ שלא הגביה הכלי ולא נגע ביין או שנטל כלי של יין והגביהו ויצק היין בין בכלי בין על גבי קרקע ואע"ג דאזיל לאבוד אסור בהנאה. והטעם משום דזימנין דמזלפי קמי[ה] ע"ז ואע"פ שלא שכשכו נאסר כל היין אף בהנאה וכן כל זמן שיבא מכחו נאסר בין מה שנשאר בכלי בין מה שיצא לחוץ. וי"א שאינו נאסר בהנאה רק אותו שיצא מן הכלי בהטיה ראשונה. והרשב"א ז"ל כתב אם היה מערה ומקטף שלא בכוונת יין עד שלא יהיה מה שנשאר בפנים מחובר למה שיצא בחוץ מותר אפילו בשתיה שלא גזרו בכחו של גוי שלא בכוונה אלא במה שיצא לחוץ. ואם לא קטף מה שיצא לחוץ אסור בהנאה ומה שנשאר בפנים מותר בהנאה ואסור בשתיה משום נצוק עכ"ל.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
ויש שכתבו, גוי שעירה יין כשר שהיה בכלי לתוך התבשיל, כחו כי האי לא אסר, לפי שאין דרך המנסכין לעשות כן. ועוד דקיימא לן [שבת קמ"ה ע"א] משקה הבא לאוכל אוכל הוא ואין דרך לנסך אוכלין. ומתירין גם כן גוי שסחט אשכול של ענבים לתוך חרדל מטעם זה דמשקה הבא לאוכל אוכל הוא. וכן נראה [שהוא] מותר בדיעבד, אבל אסור לעשות כן לכתחלה שמא לא יסחטנו לתוך האוכל. והם לא התירו אלא בדיעבד.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תרגומא רב ששת בגוי המערה דאתי מכחו וכו' כח גוי דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דחבית לא גזרו ביה רבנן. כתב עלה רש"י ז"ל דהלכתא היא שלא מצינו מי שחלק על רב ששת בהא דאם שפך גוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי, וכן דעת קצת מרבותינו הצרפתים ז"ל והרב בעל המאור ז"ל, ויש לתמוה שהרי רש"י ז"ל עצמו פסק בפירושיו דנצוק חבור וכיון שהקלוח דנפק לבראי נאסר מכחו של גוי אף בחבית ראוי שיהא אסור מפני שנתחבר עם הקלוח והוי נצוק וחבור, ואפשר שקל הוא שהקלו חכמים בכחו של גוי שלא יאסור מה שנשאר בחבית משום נצוק, אבל הראב"ד ז"ל כתב דלא קיי"ל כרב ששת דלמדחיא לדרב הונא איתמר וכיון דקי"ל כרב הונא דאמר נצוק חבור בגוי המערה אפילו דחבית נמי מיתסר דאע"ג דגוי לא מנסך אלא דנפק לבראי מ"מ מה שנשאר בפנים מחובר הוא למה שיצא בחוץ דהא א"א בלאו הכי הילכך כולו אסור.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
דחבית נמי. אי נצוק חיבור. בגוי וכו'. ומשום קרקוש לא מתסר, כדאמרינן לעיל גבי כובא חסרה דאין דרך ניסוך בכך. ומשום נצוק למאן דאמר נצוק אינו חיבור ניחא הא דאמרינן דמה שנשאר בחבית מותר. ולמאן דאמר נצוק חיבור כתבו ז"ל, דאפשר דכחו של גוי קל הוא שהקלו חכמים לומר שאינו עושה נצוק בשפיכתו. וכתב רש"י ז"ל, דהא דרב ששת הלכתא היא, דלא מצינו מי שחולק עם רב ששת בהא. ואם שפך הגוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי. וכתב הרשב"א ז"ל כן דעת קצת רבותינו הצרפתים ז"ל. וכן כתוב בספר המאור. ואם נגע גוי בקלוח היורד מן הכלי, כתב הרשב"א ז"ל, זה לשון הראב"ד בתשובה, דבר זה מסורת בידי מרבותי ומאבינו שבשמים, שלא התירו ביין אלא כח שפיכתו בזמן ששופך אותו לאיבוד, דנעשה בשפיכתו כזורק מים לטיט. דהא בטליה מחשיבותיה ושווייה מיא בעלמא. ומכלל זה אתה שומע, שכל יין שהגוי נוגע בו בענין אחר, אע"פ שהיין הולך ממנו לאיבוד, בין שהוא הולך לאיבוד מאיליו בין על ידי ישראל בין על ידי גוי אחר הולך ממנו לאיבוד, ובא גוי ונגע בקלוחו, אסור מה שנשאר בכלי. מאי טעמא, גוי בתרא הא לא בטליה וקא מנסך ליה. וכל שכן הכא דלא ניחא ליה לגוי דנזיל לאבוד כמעשה דידכו. ודוק ותשכח במילי דשמעתא כולה דאינהו מילי תריצן וברירן למאן דמסגי באורחא כבישא ותריצא, ע"כ. והרב ז"ל לא פסק הא דמתרגם רב ששת כרש"י ז"ל. והכי כתב בהדיא, הא דתרגם רב ששת, היינו משום דסבירא ליה דנצוק אינו חיבור, אבל אנן דקיימא לן דנצוק חיבור על כרחין כולו נאסר אפילו בהנאה. וכתב עליו הרשב"א ז"ל, מה שכתב הראב"ד ז"ל בדין נצוק דאסור אפילו בהנאה צ"ע, דאטו מי נגע ביין שבפנים. דיו לנצוק שיהא כמעורב, ותערובת יין ביין מותר למוכרו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו כרשב"ג. ומסיק ז"ל, דהא שנראה לכאורה בסוגיא, שמעת מינה דנצוק חיבור, דאפילו ליאסר בהנאה קאמר, לא היא. דהכל מכלל השאלה היא, נצוק חיבור אפילו ליאסר בהנאה. אבל קושטא דמילתא ודאי אפילו למאן דאמר נצוק חיבור מותר בהנאה. כנ"ל, עכ"ל. עוד כתב ז"ל, דמסתברא ודאי דאי נגע בקלוח היורד מן הברזא, כל מה שהוא נגרר אחר הקלוח אסור אפילו בהנאה, וכמו שכתבתי ועיקר, ע"כ.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בגוי המערה לא שייך נצוק, דהא טפחא קמייתא נאסר מכח הגוי, והוי מגע יין ביין. ואפילו הכי שרינא כיון דלא נאסר אלא מכוחו. ובנצוק הוי כישראל המערה ונגע גוי בקילוח. ואם היין יורד בנקב קטן חשיב נצוק, דדוקא במקוה בעינן שיעור שתי אצבעות. אם ישראל מושך מן החבית שיש בו יין נסך אפילו למ"ד נצוק חיבור שרי, דלא גרע מאילו היה כל יין הנסך בתוך החבית דבטיל בששים. מרדכי [סי' תתנ"ו]. כתב ה"ר פרץ דעת כל המפרשים שוה, דהאידנא בטל [יין נסך] בששים. גם כתוב בסמ"ג דנהגו העולם כרבינו תם. מרדכי סס"י תתנ"ו.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ופעם אחת הגביה (העגל) [הערל] ביינו של ר' ארכובת של עגלה שקורין לימונש, כדי להוציא סוסו מתחת משאו ובאות' שעה היה היין מקלח מחבית לגיגית כדרך שמפרקין יין מן העגלה ולא סייע יהודי עמו להגביה הארכובות, וא"ר כחו שלא בכוונה הוא ומותר להריק היין אלא לפרק מן המשאוי שעל גבו, ולא דמי להא דאמרן [ס' ע"א] גוי אדנא וישר' אכובא חמרא אסיר דהתם בכונה הוא, ואפילו היכא דנתכוון לשם היין שיקלח יפה, זה היה מעשה ביינו של אחד ואמרו כחו בכוונה הוא והוי כי גוי אדנא דכוליה חמרא דנפק מכח גוי, ונתן ר' חילוק בין מה שקילחה החבית על ידי הגבהת גוי ובין המותר שנשתייר בחבית שבחוץ אסור ושבפנים מותר, ומצא ר' סייג לדבריו [ע"ב ע"ב] גוי המערה מחבית לבור קלוח היורד משפת החבית לבור אסור, והוינן בה, דגווה בחביתא נמי ליתסר, תרגמא כח דגוי דרבנן הוא דאסור הא דנפק לברא גזרו ביה רבנן ההוא דגואי לא גזרו ביה רבנן, והא דא' רב הונא [שם ע"א] נצוק חיבור לענין יין נסך הני מילי במערה יין כשר לתוך יין נסך שהקלוח מחבר הנסך והכשר ביחד אבל גבי כח גוי בעלמא קיימא לן כרב ששת דליכא מאן דפליג עליה ומותר.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ואם שפך גוי יין לחוץ מה ששפך לחוץ אסור, ומה שנשאר בכלי ביד גוי מותר, דתרגמה רב ששת לעולם נצוק אינו חיבור וכגון המערה ולהכי קילוח אסור ומה שבחבית מותר, דכחו של גוי דרבנן ומה שבחוץ גזרו ומה שבתוכו לא גזרו, ומה שאמרו שמה שבחוץ אסור הני מילי בששפך הגוי לבדו אבל אם סייע לו ישר' מותר, וכל היכא דכח גוי אסור אי איכא כח אחר בהדיה מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור דילמא יתייאש ישר' לסייע לו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
דין נצוק. אמ' רב הונא לא שנו אלא שלא החזיר גרגותני לגת וכו', עד גרגותני גופה במאי קמתסרא בנצוק ש"מ נצוק חיבור וכו', (ר' שיי) [רש"י] ור"ח פסקו בפרק בתר' דע"ז [ע"ב ע"ב], הלכה כרב הונא בנצוק, מיהו גוי המערה יין כשר מכלי לכלי ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן, אפילו למאן דאית ליה נצוק חיבור כיון שלא עירה לתוך יין נסך דהתם דוקא בקטיף קטופי שרינן כדאמ' להו רב חסדא להנהו סבוייתא כי כייליתו חמרא לגוים קטופי קטיפו כדי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע לשולי הכלי של הגוי כי היכי דלא ליהוי נצוק, כך פסק רבי' שיי, אבל בנצוק דכחו מכשר לכשר בכי האי גוונא לא אחמור רבנן דהוי כמו גזירה לגזירה, וכן הסוגיא. וכן פסקו מקצת רבוותא, אבל רב פלטוי גאון ור"ת פסקו דנצוק אינו חיבור כלל, והביאו ראייה לדבריהם, דרב הונא הדר ביה ושרי, ולפי פסק זה אפילו לא קטיף קטופי שרי הנשאר בכלי דאי אמרת נצוק חיבור גבי גוי המערה אי אפשר שלא יתחבר הך דגואי להך דבראי אפילו כי קטיף ליה, ויש שדוחים ואומ' דבנצוק שמן האויר בא של איסור, לא החמירו בו אלא דוקא כשהאיסור נראה ושוקט בכלי ורבו הדברים. ורבי' אב"ן פסק בספרו דנצוק חיבור היכא שהאיסור למטה וההתר למעלה, ונר' כדברי רבותינו, דדכוותה מפליג רב דימי א"ר יוח' בפר' בתר' דע"ז [ע"ג ע"א] בין דנפל איסורא לגו התירא ובין דנפל התירא לגו איסורא, כי האיסור ראשון ראשון בטל בנופלו בהיתר, הילכך מסברא זו נקל גם בנצוק, ואפילו ליתה לדרב דימי לגבי מערה יין נסך מחבית לבור לגבי נצוק מיהא נקל. ויש מרבו' שאו' דאפילו כי אמ' נצוק חיבור אם יורד מן החבית של יין כשר דרך נקב קטן ליין נסך לא מיתסר מה שבחבית דא' רב הונא נצוק לענין טומא' וטהרה לא הוי חבור לעניין יין נסך הוי חבור וטופח על מנת להטפיח דרך אשבורן הוי חיבור אפילו לעניין מקוה, ואם כן מאן דאמ' הוי חיבור בנצוק לא מחמיר בחיבור יין נסך בנצוק טפי מחיבור מקוה באישבורן, וחזינן דטופח על מנת להטפיח במקוה לא הוי חיבור אלא אם כן רחב הנקב המחברם כשפופרת הנוד כדתנן [מקואות פ"ו מ"ז] עירוב מקואות כשפופרת הנוד וקל וחומר בנצוק הקל לעניין מקוה דלא הוי חיבור אלא בנקב שהוא כשפופרת הנוד והוא כשתי אצבעות חוזרות למקומן, ואין נרא' לה"ר אבי"ה כן חדא דהילכות מקואות הלכה למשה מסיני, ואמרי' במסכת נזיר [נ"ז ע"א] דאין דנין קל וחומר מהלכה, ועוד ביין נסך תלוי רק שיגעו ביחד הנסך והכשר אבל במקוה בעינן שיראו לעינים ביחד בגומא אחת כל המ' סאה הילכך צריך שיהא רחב הנקב כשפופרת הנוד אם הוא החיבור דרך מחיצה, ועוד יש בו ראיות הרבה.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ומעשה אירע שהריק הגוי מן המדה לכליו והתירו רבותי' ולא חשו לומר שמא נגע בידו לתוך כלי המדה דמילתא דלא שכיחא היא, וגם לא חשו לומר שמא חזר ושפך מן כליו לכלי המדה אע"פ שלא ראינו העיניין.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
גוי המערה יין מכלי לכלי ההוא דנפק לבראי גזור ביה רבנן ההוא דלא נפיק לבראי לא גזור ביה רבנן ואפילו נתכוון לשפוך, ואם לא ידע שהיה (ידע) [יין] כגון דקא מוריק או(ה)[ר]וקי מותר אף הא דנפק לבראי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אי גוי המערה אפי' גוא דחביתא נמי ניתסר. פי' התינח אי מוקמת לה בישראל מערה לתוך כלי שיש בו יי"נ, מצינא לאוקומה כגון דקא מקטף קטופי, ומש"ה קילוח שיצא לחוץ אסור ודגוא דמנא שרי, אלא אי מוקמית לה בגוי המערה וחשבת לאותו העירוי ניסוך, א"כ כל מה שבכלי אסור מפני שניסך ממנו. ואהדר כח גוי מדרבנן הוא כו', פי' עיקר הניסוך שישכשך ידו בתוך הכלי, אבל כשמערה ממנו אין זה אלא כחו, ולא מיתסר אלא מדרבנן, הילכך דבראי גזרו ביה רבנן, אבל דגוואי אי לא איחבר ע"י ניצוק לא גזרו בי' רבנן, עיין במהדור' תליתאה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
כח גוי מדרבנן הוא ההוא דנפיק לבראי גזרו בי' רבנן דלא נפיק לבראי לא גזרו בי' רבנן. מ"ש במהדורא קמא שאין עיקר הניסוך אלא בשיכשך ידו בתוך הכלי ולא כשמערה ממנו, אינו כלום, שכבר הוכחתי למעלה בשלהי פ' ר' ישמעאל ובפ' אין מעמידין שעיקר הניסוך הוא לערות מכלי אל כלי, אלא ה"פ כח גוי מדרבנן הוא, דכל כמה דלא שמעיני' דנתכוין לנסך, מן הדין להיות מותר, דהא קיי"ל סתם מחשבת נכרי לע"ז לא אמרי', ועוד דהוי שלא בפני ע"ז, אלא חומרא דרבנן הוא דאמרי' דילמא ניסך, והילכך בההוא דנפיק לבראי גזרו בי' רבנן, אבל בההוא דלא נפיק לבראי לא גזרו בי' רבנן.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
על כד יין שהיה ביד ישראל, ונגעה בו גויה בפתאום ודחפתו בבגדה ובגופה עד שיצא בחוץ מן הכד. הוי יד יהודי באמצע, ודמי כמאן דשפיך ישראל וגוי בהדדי (מיצא) דשרי. אע"ג דלא נפיק אדעתא דישראל מכל מקום כוחו הוי בינתיים. מידי דהוה אגוי כשהוא ישן דלאו אדעתיה למיעבד יין נסך. הילכך שרי. וכל רבותינו מתירין. ונשאל מרבינו שלמה גאון והתיר, ואמר מה שנשפך אסור והנותר מותר.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
יין ביד ישראל ודחפתו הגויה בפתאום ויצא היין, שרי בשתייה. רש"י.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
כד יין עמד על השלחן ומשכה הגויה המפה ונשפך מן היין, ואסרו.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
גוי אחד דחף ברגלו בכלי ונשפך ממנו יין ואסרוהו בשתייה ודקאמ' בההו' במס' ע"ז היינו מותר בהנאה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גוי שנגע ביין ונתכוון ליגע וגם היה יודע שהוא יין אף על פי שלא נתכוון לנסך אסור בהנאה, כי ההוא גוי דשיכשך בידיה בדוולא להראות שהוא יין ואסרו שמואל ורבי יוחנן בהנאה (ע"ז נ"ז ב'), וגם ראייה מאגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה (שם נ"ח א') שמצץ בפיו דרך קנה ואסרו בהנאה (סימני סה"ת קע"א). אם נגע גוי בידו ליין שלא נתכוין אפילו ליגע כגון שהלכה ידו על היין בלא ידיעתו אסור בשתייה ומותר בהנאה, כי ההוא דסליק לדיקלא בהדי דנחית נגע בחמרא שלא בכוונה ושרי רב לזבוני לגוים (שם נ"ז א') ולא גרסינן התם נגע ברישא דלוליבא (סימני סה"ת קע"ב), ועוד יש ראיה [להביא] להתיר בהנאה אפילו כי נגע בידו בלא כוונת מגע מהא דתניא (שם) מדדו ביד ימכר, ואפילו לרבי נתן דאמר אסור בהנאה זהו מפני שמתכוין ליגע ביין וגזר טרוד למדוד אטו מתכוין ליגע בלא טירדא (סימני סה"ת שם ע"ש). נגע גוי בידו ביין וסבור שהוא משקה אחר כמו כן מותר בהנאה ואסור בשתייה כדתניא התם (נ"ח א') גוי שהושיט ידו לחבית של יין וכסבור שהוא של שמן זה היה מעשה ואמרו ימכר, וכל שכן היכא דלא נתכוון ליגע שמותר בהנאה (סימני סה"ת קע"ג). נגע גוי ביין בקנה או בדבר אחר שאינו ידו אם יודע שהוא יין ונתכוין ליגע אסור בהנאה אף על פי שלא נתכוין לנסך, ואם טרוד בדבר אחר כגון למדוד וכיוצא בזה תנן (שם ס' ב') מדדו בקנה ימכר ואין הלכה כרבי שמעון דשרי בשתייה, ואם לא נתכוון כלל ליגע ביין כמו כן אסור בשתייה לפי מה דגרסי (שם נ"ז א') ברישא דלוליבא שלא בכוונה ושרייה רב לזבוני לגוים אבל לשתות אוסר, וכן מקשה שם (נ"ח ב') והא קא נגע בנטלא פירוש שתחב הנטלא בתוך היין שבדוולא ואסור אע"פ שהיה (שהוא) סבור שהוא שכר (סימני סה"ת קע"ד), ולגירסא זו צריך לחלק בין זה לזורק חבית לבור בחמתו (ס' ב') דשאני התם שאינו אוחזה בידו ואינו קל להזיז יין שבבור ולכך מותר (עי' סה"ת שם), ולפירוש רבינו יעקב (תד"ה ה"ג) והגאונים דלא גרסינן ברישא דלוליבא אלא בידו היה ולכך אסרו בשתייה אבל אם בדבר אחר נגע היה מותר אף בשתייה כיון שלא נתכוין כלל ליגע ליין כמו זרק חבית לבור בחמתו מותר אף בשתייה אף על גב דאזיל מיניה ומיניה (סימני סה"ת שם), ומה שמקשה שם (נ"ח ב') והא קא נגע בנטלא לא גרסינן ברוב ספרים בנטלא ומי שגורסו כך הפירוש, והא קא נגע ביין כששואב בנטלא מתוך כובא והוה ליה מגעו שלא בכוונה שהוא סובר שהוא שכר ואסור (תו' שם). אם שפך גוי יין מכלי אל כלי אם היה סבור שהוא שכר או משקה אחר מותר אף בשתייה כעובדא דר' יוחנן בן ארזא (שם נ"ח א') דאתא גוי ואוריק אורוקי ושרא אף בשתייה מפני שהיה סבור הגוי שהוא שכר, והוא הדין אם נושא גוי יין בגיגית מליאה יין במוט ובלכתו נפל מן היין לחוץ שלא בכוונתו מותר אף בשתייה [ו]אפילו מה שנפל וכן פירש רבינו שמואל בפרק בתרא (ע"ז ע"ב ב' תד"ה כחו) (סימני סה"ת קע"ה).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גרסינן בפרק ר' ישמעאל (ס', א') אמר רב פפא גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק, חמרא אסור, מאי טעמא כי קא אתי מכח גוי קא אתי. פי' ואסור אפי' בהנאה דכחו של גוי בכונה, אוסר אפילו בהנאה. ישראל נקיט דנא וגוי נקיט כובא וקא מוריק, חמרא שרי ואי מצדד אצדודי אסור. ופרש"י ז"ל דבמליא מיירי דחיישי' דאדמצדד נגע ביה. והראב"ד ז"ל פי' דבצדוד הכובא אי איפשר שלא ירבה בשפיכתו, וכגון שהדנא סמוכה על דפני הכובא והוה ליה כחו של גוי ואסור. ואינו מחוור דכח גוי וכח ישראל מעורב בו בדיעבד מיהא, מותר לגמרי. ויש מפרשים דחיישינן דאדמצדד נגע בדפני הכובא לקלוח היין היורד, והוה ליה מגעו על ידי דבר אחר, ושמא מתכוין הוא לכך והילכך אסור. והרמב"ן ז"ל פירש דמשום דמשכשך הוא בכונה נאסר. ואע"ג דאמרינן בגוי דדרי כובא חסיר שרי, התם משום דלא ניחא ליה בקרקושיה דילמא משתפיך עליה, ומשום הכי לא חיישינן ושרי. וגם הר"ם במז"ל כן נראה שפירש, שאפילו לא נגע כל שהוא מנדנדו אסור. ואינו מחוור כלל שלא מצינו שכשוך אוסר ביין אלא בנוגע בין בעצמו בין בגופו, בין על ידי דבר אחר, אבל במגביה כלי או מוליכו ומקרקשו לא, שאין דרך המנסכין כן כלל. וכן כתב הראב"ד ז"ל ועיקר. ונראה לי שזה מוכרע מברייתא דקתני (ע"ב, ב') המערה מחבית לחבית קלוח היורד משפת החבית ולמטה, אסור. ואוקמה רב ששת בפרק השוכר (שם) בגוי המערה, דאתי מכחו וההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן, דלא נפק לבראי לא גזרו ביה רבנן. ועל כרחין אי איפשר לו לגוי לערות ושלא ישכשך מה שיש בפנים, ואפילו הכי שרי, אלמא שכשוך בלא שפיכה אינו עושה יין נסך כלל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ישראל שהיה מערה מחבית שבידו לכלי שביד גוי, מותר ואע"פ שהיתה החבית סומכת על הכלי שביד הגוי, ואין חוששין שמא יצדד הגוי הכלי שבידו, ויגרום להרבות הערוי, שאפילו עשה [כן], הרי כחו של ישראל מעורב בו ומותר. ויש מי שהורה שאם נודע שצדד הגוי בכלי שבידו אסור, ואין דברים אלו מחוורין וכמו שבארנו. נתמלא הכלי שביד הגוי ועדיין בידו הוא והיה הגוי מצדד בו אסור, חוששין שמא נגע בו בשעה שמצדד.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"א</h3>
ואם שפך גוי יין מכלי אל כלי בכוונה וגם היה יודע שהוא יין אסור אף בהנאה, כמו בעובדא דר' יוחנן בן ארזא דחד אסר אפי' בהנאה, לפי שסובר שהגוי יודע שזהו יין, ומוקמי' ליה (באודיק אודוקי) [באוריק אוריקי] וכן אמר רב פפא גוי אדנא של יין וישר' אכובא ריקנית ושפיך גוי הדנא בתוך הכובא חמרא אסיר, והיינו אפי' בהנאה, כדפי' אבל מה שנשאר בכלי שעדיין לא עירה עדיין מותר בשתייה למאן דאמר נצוק אינו חבור, ולמאן דאמר נצוק חיבור מותר אי מיקטף קטופי כדאמרי' [ע"ב ע"ב] גבי מערה חבית של יין כשר לבור של יין נסך, קילוח שמחבית לבור אסור ומה שבחבית מותר, ומוקי לה בגוי המערה, דמה דלבראי גזור רבנן שיצא על ידי כחו ומה דלגואי לא גזור, ומה שנפל לחוץ דאמרן דאסור היינו דווקא כי עירה גוי לבדו אבל סייע לו ישר' לערות מותר הכל.
<h3>ערוך</h3>
כי זבניתו חמרא לגויים קטיפתו קטופי.
<b>הערוך ערך קטףגב</b>
אמר להו רבא להנהו שפוכאי, כי שפכיתו חמרא לגויים — פי' משפך כלי שמשימין בפ' החביות ושופכין בו היין ויורד לחבית.
<b>הערוך ערך שפך</b>
שאני התם דכוליה חמרא בגשתא ובת גשתא שייך — פי' עושין כמו קנה של זכוכית והיא ארוכה כמו קנקן, וכופף מן ראשה כטפח אחת ומכניסה לקנקן ריקן ושואבה בפיו עד שמוציא מן היין לחוץ ואח"כ היא שואבת מאליה כל הקנקן כולו.
<b>הערוך ערך גשתאגב</b>
ריש גלותא שרא למשתי חמרא מקנישקין — פי' כוס של זהב. וי"א, של זכוכית או של כסף, ויוצאין ממנו כשני קנים דקים משני צדי הכוס וחלולין הן ושואבין בו שנים כל היין שבכוס, ואם שתו ישראל וגוי ופסק ישראל קודם וחזר עמוד של יין שנמשך בפיו של ישראל ונופל לתוך הכוס ושואבו גוי0— מותר, ואם פסק גוי ושואב ישראל — אסור, ששותה שירי הגוי ומגע הגוי שנגע בפיו.
<b>הערוך ערך קנישקין</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
א"ל רב להנהו, אע"ג דשקליתו דמי מניהו מעקרא אפ"ה קטיפו או נפיצו הקלוח כי היכי דלא ליתסר אותו היין שבכלי המדה לנצוק, דילמא אית ביה גומא והוי בה עכבת יין וקאסרי ליה לכולי חמרא דידכו, ומפ' הצרפתי כי קטיפי ביד שתעבירו היד באמצע הקלוח קודם שיגיע למטה, נפיצו הוא בכלי עצמו, כלומר יקצרו את הקלוח שלא יגיע ראשו בכלי זה וראשו ב' בכלי אחר. כי משפכיתו חמרא, ליש'[ראל]. [לא ליקרב גוי לסייע בהדייכו], פי' אפי' בהולכה. דלמא אדאזליתו, פי' מכיון שסופו לישפך מכלי לכלי שמא יסייע אתכם הגוי בשפיכה... שדיתו עילויה, ודוקא היכא דבעי לשפוכי אבל היכא דלא בעי לשפוכי מותר להוליכה אפי' הגוי לבדו אם היא חסרה או בענין שלא [יכול] ליגע בה, אפי' בענין שיכול הגוי ליגע אם אותו יש'[ראל] הולך עמו בצדו שיוכל לשמור את ידו מותר, והא דאמ' באידך פירקין [ס' ע"א] כובא מליא אסו', התם דקאזיל יש'[ראל] אחוריה דלא מצי מנסך ליה ונטריה שרי.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
כי כייליתו חמרא לגוים, כלומר על כלי שלהם כדי שלא תצטרכו להדיחו במים קודם שתוציאו בו מן היין שבחבית, קטיפו קטופי, כלומר קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי הפסיקו ראש העליון מכלי המדה, או נפיצו נפוצי, כלו' ואם לא תדעו לעשות ולא תוכלו להזהר כדין וכהלכה עשו כן שתנפצו נפוצי כלו' עמדו מרחוק וזרקו לכליו של הגוי כי היכי דלא ליהוי ניצוק, להנהו שפוכאי ישראל שהיו שופכים מכלים של ישראל לכלים של גוים שקנו היין מהם והיו הגוים נותנין להם שכר והיה רבא מזהיר אותם לא תניחו הגוים לעמוד עמכם שיעזרו אתכם דילמא משתליתו כלו' שתהיו שוגגין ותניחו כל הכלי לגוים וקאתי כל הקילוח מכח הגוי ומיתסר מיד כל היין שבכלי העליון ונמצא שהן טורחין ביין נסך והוי שכרן יין נסך, ומשמע נמי שהכלים היו שופכין לתוכן, היו חביות של חרס חדשים או של נאדות חדשים לא היו צריכין להזהר לקטיף קטופי או לנפוצי, אי נמי יש לומר... מיירי ואע"ג דמתסר בניצוק העליון אין... לזה דהא כל ניצוק מישתרי בהנאה וכל... והא דלעיל שהצריכן רב ששת לקטיפו קטופי או לנפוצי משום כלי העליון שלא יצטרכו להדיחו במים קא עבד אבל בהנהו שפוכאי שהיו נוטלין שכר לא היו חוששין לטורח הדחה לכלי העליון. קנישקנים שריא, והוא כלי רחב ויש לו שנים ושלשה קנים יוצאין ועולין ממנו כשנותנין יין בפי האחד מתמלאין כל הקנים ויכולין כמה בני אדם לשתות ממנו [ד]כל זמן [שזה] מוצץ וזה מוצץ אין יין הנוגע בפי האחד חוזר למטה, ומפני זה הטעם התיר רב נחמן לשתות בו ישראל וגוי לפי שאין יין הנוגע בפי הגוי חוזר למטה לכלי ודוקא שפסק ישראל ראשון מלשתות שאם פסק הגוי ראשון כבר חזר יין הנאסר במגע שפתי הגוי לתוך הכלי ונגע ליין שישראל חוזר ומוצץ מושכו ברוח פיו ושותהו...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
סבואתא, מוכרי היין. נפיצו נפוצי, עמדו מרחוק וזרקו היין לכלי הגוי כי היכי דלא ניהוי ניצוק. שפוכאי, פועלי ישראל רגילין לערות יין מכלי אל כלי. ושדיתו ליה עילויה, שמא הניחו את כל הכלי שמערין ממנו ביד הגוי והוא לבדו יערה ומיתסר התחתון. גישתא ובת גישתא, חותכין שני קנים בשיפוע ומדבקין ראשיהן מלמעלה ושני ראשיהן פונין למטה כזה ומניחין אחד מן הראשין בחבית המלאה עד שמגיע לשוליה וראש השיני נותן בפיו ומוצץ מעט עד שיעלה היין ושומטו מפיו ומניח חבית ריקה נגד הקילוח והיין עולה מאיליו כולו ויורד לחבית אחרת. אנח ידיה אגישתא, הניח ידו על ראש הקילוח. אסריה רבא לכוליה חמרא, אפילו מה שבכלי ראשון. אגישתא ובת גישתא גריר, שהרי מאיליו עולה והוה ליה כנוגע בחבית ממש דהוה ליה כחבית אריכתא ולאו משום דנצוק חיבור. קנישקנין, כלי שיש לו כמין שני חוטמין יוצאין ממנו כמו הכלים שנוטלין בהן לידים, שהיה מלא יין ביד ישראל והיה ישראל מוצץ ושותה מחוטם זה והגוי מוצץ ושותה מן החוטם השני הרי זה מותר והוא שיקדם הישראלי ויפסוק ועדיין הגוי שותה שמשיפסוק הגוי יחזור היין שישאר בחוטם לכלי ויאסור כל מה שישאר בו שהרי בא היין מכחו.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר להו רב חסדא להנהו סבויאתא כי מזבניתו חמרא לגוים קטופו קטופי אי נמי נפוצו נפוצי פרש"י נפוצו נפוצי עמדו מרחוק לירוק היין לכליו של גוי כי היכי דלא ליהוי נצוק ופי' נמי דכן הלכה דנצוק חיבור. וכבר פי' זה השמועה לעיל [נ"ו ע"ב]. אמר להו רב חסדא להנהו שפוכאי פועלין דישראל הרגילין לערות יין מכלי אל כלי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי ליסייע בהדייכו דילמא מישתליתו ושדיתו ליה עילויה ושמא תניחו את כל הכלי שמערין ממנו ביד גוי והוא יערה ומיתסר התחתון. ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא חותכין שני קנים בשיפוע ומדביקין ראשיהן מלמעלה ושני ראשיהן פונין למטה ומניחין אחד מן הראשון בחבית מליאה עד שמגיע לשוליה וראש קנה השני נותן בפיו ומוצץ מעט עד שעולה היין ושומטו מפיו ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח ויין עולה כולו ממילא מחבית אל חבית. ואותו שבחבית מליאה גדול מן החיצון יותר לפי שמגיע עד שולי חבית הילכך קרוי חיצון בת גישתא אתא גוי אנח ידיה עילוה נגע בראש קנה זה המקלח אסריה רבא לההוא חמרא כוליה אפילו מה שבכלי ראשון. אמר ליה רב פפא לרבא ואמרי לה רב אדא בר מתנה לרבא ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק ש"מ נצוק חיבור. שאני הכא דכולי חמרא אגישתא ובת גישתא גריר נגרר מאליו ועולה והוה ליה כנוגע בחבית ממש דהויא לה כחבית אריכתא. אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקנין שריא. שני קנים או שלשה לפי מה שהוא רחב יוצאים מצדו ונמשכין ועולין כנגד גובהו. וכשנותנין יין בפיו מתמלאין כל הקנים ויכולים כמה בני אדם לשתות בו ביחד מפני שמוקף קנים כמחוללות הללו ושריא לשתות בה ישראל וגוי ביחד שכל זמן שזה מוצץ וזה מוצץ אין היין הנוגע בפי(ו) גוי חוזר למטה. וה"מ דקדים ופסיק ישראל אבל קדים ופסק גוי לא. רבה בר רב הונא שרא בי ריש גלותא למישתי חמרא בקנישקנין. איכא דאמרי רבה בר רב הונא גופיה אישתי בקנישקנין.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ו</h3>
אמר להו רב חסדא להנהו סבואתא כי מזבניתו חמרא לגוים קטופו קטופי אי נמי נפוצו נפוצי, פירש רש"י עימדו מרחוק לזרוק היין לכליו של גוי כי היכי דלא ליהוי נצוק. ורבינו תם פירש השמרו לכם כשתמדדו יין בכלי של גוי האסור, אל תעדיפו על המידה, פן יערב ויהיה המותר יין נסך. אי נמי כשהגוי בעצמו ממלא כליו ולא תרצו לסייעו קטופו קטופי, פן יעדיף ויפול מיין שהריק הגוי בכליכם שסמוכים לכלי הגוי, והוי ליה כחו של גוי ואסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר ליה רב חסדא להנהו סבואתא כי מזבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי או נפיצו נפוצי. פירוש, חתכו ראש הקילוח משפת הכלי העליון קודם שיגיע ראשו לכלי התחתון. או תנפצו היין מכלי שלכם לכלי של גוים, שלא יעשה קילוח. שאם יעשו קילוח, הקילוח יחבר שני הכלים. וש"מ ס"ל לרב חסדא כרב הונא דאמר נצוק הוי חיבור. וכיון דתרוייהו ס"ל דנצוק הוי חיבור, וליכא מאן דפליג עלייהו בהדיא, הכי הילכתא. אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לגוים לא תשבקו גוי לסיועי בהדייכו, דילמא מישתליתו ושויתו ליה עילויה וקא אתי מכוחו ואסור. פירוש, היין היה של ישראל [והיה] עומד בקנקנים. והיו מוכרין אותו לגוים ושופכים אותו מן הקנקנים לנודות הגוים חדשים, שלא נעשה בהן יין נסך. והיה מזהירם שלא יניחו הגוים שיעזרו אותם בשפיכת הקנקנים לנודות, ויניחו הגוי לשפוך, והוא מתנסך בכחו של גוי, ונמצא כי הם מקבלים דמי יין נסך.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
אמר להו רב חסדא להנהו סבייאתא, כי מזבניתו חמרא לגוים קטיפו קטופי, [אי נמי נפוצו נפוצי. כתב המורה, קטופו קטופי], כדי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי, דאי נגע מקמיה דליפסוק ראש העליון תו לא מהני ליה קיטוף, דאיתחבר ליה בנצוק, וסבירא לן דנצוק הוי חבור וכן הלכה. או נפיצו נפוצי, או עמדו מרחוק וזרקו היין לכלי של גוי כי היכי דלא ליהוי נצוק. ובדברי רב ששת כתב המורה והילכתא כרב ששת שאין אדם חולק עליו, ואם שפך הגוי מן הכלי מותר מה שנשאר בכלי. וכיון דפסק המורה דנצוק חבור, אם כן מה שמתיר המורה בשפיכת הגוי מה שנשאר בכלי, כגון דקטיף קטופי או דנפוץ נפוצי, שכיון שהקלוח היוצא לחוץ נאסר בשפיכתו גם מה שבכלי נאסר ע"י חבור הקלוח שהוא נצוק. אלא ודאי, בכי האי גוונא שרי כגון דקטופי קטיף. וכן פסק גם רבינו יצחק פאסי זצ"ל, דנצוק הוי חבור. וכן מוכחת הסברא דכיון ששום אמורא לא חלק על רב הונא ורב חסדא דאמרי נצוק הוי חבור, הלכתא כוותיהו. ומאי דמקשו לרב הונא היינו רב נחמן ורב ששת אינן אלא דחיות בעלמא שדחו אותו דלא ליסתייעא מהנך מתנייתא, אבל על דבריו לא בפירוש שיאמרו דנצוק לא הוי חבור. הלכך הלכתא כוותיה, דמשום דחייתא דידהו לא דחינן למימריה, כ"ש דרב חסדא קאי כוותיה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מצינו שנצוק חבור, דאמר רב חסדא להנהו סבוותא כי מזבניתו חמרא לגויים קטופו קטופו כדי שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי, דאי נגע מקמי דליפסוק ראש העליון, תו לא מהני קטוף. דאיחבר ליה בנצוק, וסבירא לן דנצוק חבור. וכן הלכה. או נפוצי נפוצו, או עמדו מרחוק וזרקו היין לכלי של גוי כי היכי דלא להוי נצוק.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
קטיפי קטופי. שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע הראש התחתון לכלי הגוי, ואי נגע מקמי דליפסוק תו לא מהני קיטוף, דאיתסר ליה בניצוק. נפיצו נפוצי. עימדו מרחוק וזירקו היין לכליו של גוי כולו בבת אחת, כי היכי דלא להוי ניצוק. שפוכאי. פועלים ישראל הרגילין לערות יין מכלי אל כלי. ושדיתו ליה עלויה. שמא תניחו את כל הכלי שמערין ממנו ביד הגוי, והוא לבדו יערה ואסור.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
ישראל המערה יין כשר לתוך כלי שיש בו יין נסך, נאסר כל היין שבכלי העליון משום חיבור. ואי מקטף קטופי מותר מה שבכלי העליון. לפיכך המודד לגוי לתוך כלי שבידו מקטף קטופי או מנפץ נפוצי כדי שלא יאסר מה שבכלי העליון. ועכשו בזמן הזה אין מודדין לכלי שביד הגוי ואין מוזגין לו לכוס שבידו, דילמא לא מקטף קטופי ולא מנפץ נפוצי. מיהו היכא דלא אפשר בלי קטוף או נפוץ עביד ליה. ופירוש קטוף, יפסוק הקלוח היורד מן היין מעליון לתחתון. כלומר שיפסוק קלוח העליון שלא יגיע לתחתון, ושלא יחובר לו על ידי נצוק הקלוח. ופירוש נפוץ, שלא יהיה שופך כלל אלא על ידי זריקה. אך אם אחר כך עירה יין מכלי העליון לתוך כלי אחר שיש בו יין מותר היין שבאותו הכלי בשתיה, בעבור אשר לא יהיה כח ליין הנאסר משום נצוק שיאסור יין אחר משום נצוק, דזה יהיה נצוק בר נצוק, כלומר שאותו יין נאסר משום יין דנצוק הנאסר. ומפני זה מותר בשתיה מה שנשאר בכלי השלישי. ויין הנאסר משום נצוק אסור בשתיה ומותר בהנאה. ומאחר דאמרינן דנצוק חבור, נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל, אם יש במשפך עכבת יין אסור. ויש שכתבו כך, מנהגנו מאחר שפסק נצוק מעורבב, היכא דאיכא הפסד מרובה שרינן ליה בדיעבד. ובמקום שההפסד מועט מחמרינן ביה. וכן דעת הרב ר' זרחיה ז"ל. ואומר אני שאין להקל כל כך, מאחר דאמרינן דנצוק חבור, מה לי הפסד מרובה מה לי הפסד מועט.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
קטופי כגון שיפסוק ראש העליון של נצוק קודם שיגיע ראש התחתון לכלי הגוי, ואם נגע בו מקמיה דליפסוק ראש העליון תו לא מהני קיטוף דאיחבר ליה בנצוק וסבירא ליה דנצוק חיבור.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
אמר להן רבא (לטובלי) [לסובלי] יין כשתשאו חבית יין לא תקראו לגוי לסייע עמכם שמא על גב שמטריחין תשליכו עליו ונעשה שבא מכוחו ואסור.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קכ"ב</h3>
ישראל שבא לערות כלי גדול מלא יין אל כלי אחר אסור לומר לגוי לבא לסייעו כדאמר (רב) [רבא] לשפוכי לא ליסייע גוי בהדייכו דילמא משתליתו וסמכיתו עלה, אמנם אם סייע גוי ישר' כשר היין.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ז</h3>
אסור לערות יין עם הגוי מכלי אל כלי, שמא אישתלי ישראל ויערה הגוי לבדו ומיתסר התחתון.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפיכתו חמרא לגוים לא תשבקו גוים לסייע בהדייכו דילמא מישתליתו ושדיתו לי' עלוי' וקא אתי מכחו ואסור. פי' המורה פועלים ישראל רגילים לערות יין מכלי אל כלי, מפני השמרים או מפני שהכלי רע ומחמיץ היין, ואינו מתיישב בלבי, שנראה לפי פירושו שהיין היה של גוים, וא"כ מה היה חושש דקא אתי מכחו, ונ"ל לפרש זה כדפרישית ההוא דלעיל [ס"ה ע"ב] דהוה שפיך חמרא לגוים, ה"נ מוכרים היו יין לגוים בקנקניהם ושופכין (אותם) [אותו] מן הקנקנים לכדים חדשים שלהם, ודמי היין היו מותרין, שקודם שנעשה יי"נ נתחייבו ליתן להם דמי יין כשר, אבל אם היו הגוים מערין היה נאסר בכחו של גוי, והוה דמיו דמי יי"נ, וכך מצאתי שפירש ר' חננאל זצוק"ל, כי שפכיתו חמרא לגוים לא ליקרב גוי לסייע לכו בנשיאת הכלי של מדה, דילמא משתליתו ושדיתו לי' לההיא כלי של מדה עלי', ונמצא הוא השופך יין, וכיון דאתי מכחו נאסר לכו למישקל דמי', דנאסר קודם שיקנהו הגוי בכליו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
ישראל שבא לערות כלי גדול מלא יין אל כלי אחר אסור לומר לגוי לבא לסייעו כדאמר רב[א] לשפוכאי לא לסייעי גוים בהדייכו דילמא מישתליתו וסמכיתו עליה, אמנם אם סייע גוי עם ישראל כשר היין (סימני סה"ת קע"ז). ואמר רב פפא (שם ס' א') גוי אכובא ריקנית וישראל אדנא וישראל מוריק היין מותר, ואם הגוי מצדד הכובא אסור דילמא נגע כך פירש רבינו שלמה, והרב רבי יצחק ברבי מאיר פירש (תד"ה ואי ע"ש) דאסור מפני שמצדד הכובא בשעה שהיין מקלח לתוכה הוה ליה כנוגע בקנה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ט'</h3>
ועוד בא מעשה שהיו ישראל וגוי מטלטלין חבית אחת עד שנענעו היין שבתוך החבית ונענוהו בכח עד שעלה היין למעלה על ידיו של גוי וטפטפו לאחר כן טיפות מידיו בתוך החבית ואסרו (רבנן) [רבנו].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
גוי המסייע לישראל להוריק היין מכלי אל כלי כיצד, גרסינן בפרק השוכר אמר להו רבא להנהו שפוכאי כי שפכיתו חמרא לגוים, לא ליקרב גוי לסיועי בהדייכו דילמא משתליתו ושריתו ליה עלויה, וקא אתי מכחו ואסור. ופירש הראב"ד ז"ל ודוקא דבעו לשפוכיה, אבל היכא דלא בעו לשפוכיה, מותר להוליכה אפי' הגוי לבדו אי חסיר הוא, או בענין שלא יוכל ליגע ביין. ויש ספרים דגרסי בפרק ר' ישמעאל (ס', א') אמר להו רבא להנהו שקולאי דחמרא, כי דריתו חביתא דחמרא, לא תקרויה לגוי לסיועי בהדייכו, דילמא אגב אורחיה רמיתו עליה, והוה ליה כח גוי ואסור. ולספרים דגרסי ליה, הכי מפרשינן ליה כי האי כשהיה דעתן לשפכו והיה משיאן עצה טובה, שלא יסייע גוי [בהולכתן, שמא יסייע הגוי] גם בשפיכתן, ויטילו כל הכלי על הגוי, והוה ליה כחו של גוי לבדו ואסור. והרחקה יתירה קאמר, אבל אם אין דעתו לשפכו מיד על ידי הכתפים, אין בזה שום חשש, ומותר אפילו לכתחילה. ומיהו אפילו סייע הגוי בשפיכתו, כל שכח ישראל מעורב בו ונזהר הישראלי שלא יטיל הכלי [על הגוי], מותר בדיעבד, דהא דילמא מישתליתו ושריתו עילויה קאמר, ולכתחלה קאמר וכן פסק הר"ם במז"ל. אבל הראב"ד ז"ל כתב, דאפילו בדיעבד אסור והכין משמע בגמרא דבני מערבא, וכתבו הרב רבינו חננאל ז"ל בפירושיו, דגרסינן התם בפרק השוכר גמרא נטל את המשפך (פ"ה, ה"י) ישראל תופש בנאד וגוי מערה, סברין מימר דברי הכל מותר, ר' שמעון אומר כל גרמא אמר שאסור פעמים מרפה ידיו, ונמצא כל הערוי מחמת הגוי. ואהין דמרגיל זיקא מעיל לרע, אין בו משום מערה מכלי לכלי. ומכל מקום מלשון גמרין לא משמע הכין, והילכך נראה לי דבדיעבד מותר, וכמאן דסברין מימר, בירושלמי דברי הכל מותר, ואי נמי הא דירושלמי לא מותר ואסור [בדיעבד] קאמרי, אלא סברין מימר דאפילו לכתחלה שרי הואיל וכח ישראל מעורב בו, ואתא ר' שמעון ולימד דכל גרמא אמרי דלכתחלה אסיר, משום דפעמים מרפה ידיו ונמצא כל הערוי מחמת גוי וגם זה נכון לפי דעתי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער שני</h3>
ישראל המערה יין מכלי לכלי, לא יסייע גוי עמו שמא יטיל ישראל כל הכלי על הגוי, ונמצא כל הערוי בא מכחו של גוי ואסור. עבר וסייע עמו גוי, מותר דכל כח גוי וכח ישראל מעורב בו מותר. ויש מי שהורה לאיסור אף בשעבר וערה, והראשון נראה לי עיקר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
והולכת ענבים לגת כתב הראב"ד ז"ל (זה) שאינו אסור אלא כשאין ישראל מסייע אבל בסיוע הישראל מותר לכתחלה דכחו של גוי בסיוע ישראל מותר אם לא [משום] גזרה [שמא] שדי עליה ואתי [כוליה] מכח גוי וגבי ענבים לא שייך האי גזירה וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל בדיעבד אבל לכתחלה אסור שמא יגע ביד ביין שבגת וכן נמי דעת הבעל התרומה ז"ל. עוד כתב הראב"ד ז"ל והוא הדין לשפוך מים בגגית או בגת על החרצנים לעשות התמדים ככל תמד שבעולם ואפי' בתמדים הראשונים שמותר הגוי לשפכן ואפילו בלא סיוע ישראל וליכא משום כחו ולאו קרוב הוא שיגע ביין שהחרצנים צפין על פני כל הגת ולא דמי ליין שמזג הגוי דהתם קרוב הוא שיגע ביין אבל בהא אין דעתן שיוציא מן היין עד אחר זמן וכן התיר הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יש דברים שאין בהם אסור נסך כלל אבל אסרו אותן להסתפק מהן ואלו הן לא ימזוג הגוי המים לתוך היין שביד ישראל שמא יבא ליצוק היין לתוך המים. ולא יוליך הגוי ענבים לגת שמא ידרוך או יגע. ולא יסייע לישראל בשעה שמריק היין מכלי לכלי שמא יניח הכלי בידי הגוי ויהיה כלו מכחו של גוי ואם עשה אחת מכל אלה היין מותר אף בשתייה. ויש מחמירין במזג המים לתוך היין משום לך לך אמרינן לנזירא ואוסרין אותו בשתייה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ה</h3>
כח גוי על ידי סיוע ישראל לא מצאנו לו שום איסור אלא משום דגזרינן דילמא משתלי ושדי עליוה וקא אתי מכחו ואסור. דקאמר להו רב חסדא להנהו שפכאי כי שפכיתו חמרא לא ליקרב גוי לסיועי בהדייכו דילמא משתליתו ושדיתו עליה ואתי מכחו ואסור. מיהו אם גוי וישראל שופכין יין מותר בדיעבד. ויש מדקדקים גזרה אם זה יכול וזה אינו יכול [והגוי יכול] והישראל אינו יכול, כההיא דאמרינן במסכת שבת פרק המצניע [צ"ג ע"א]. ויש מי שכתב, שמגע גוי על ידי דבר אחר כח מקרי לבד, ולא מגע, ודין כח יש לו לכל דבר ולא דין מגע. והילכך אם הגוי יכול והישראל אינו יכול מותר בשתיה. ואומרים גם כן אם ישראל וגוי מחזיקין בקנה וישימוהו בחבית ומדדו את היין או מישמשו בחבית לראות אם הטמינו שם ממון, כמו שעושים היום עבדי המלך הרשע בחביות היהודים מפני חשש ממון ורוצים לכלות ממונם של ישראל, אם ישראל וגוי מחזיקים בקנה וממשמשים בחבית היין מותר בשתיה, דכח מקרי בסיוע ישראל, ושרי אפילו בשתיה. ואני אומר שאין להקל כל כך. וראוי להחמיר בזה לאוסרו בשתיה, דילמא משתלי ושדי עלייהו.
<h3>האגור סימן אלף שמ"ב</h3>
כח הגוי והישראל מעורב בו כגון ששניהם עירו ביחד מותר. אבל אסור לכתחילה שמא יסמוך על הגוי לבדו. כתב הרשב"א יש מי שהורה לאסור אפילו בדיעבד. והרמב"ם התירו. וכתב עוד הרשב"א כח הגוי וכח ישראל מעורב בו מותר, במה דברים אמורים כשגלגלו ישראל וגוי את הגלגל ולא היה הגוי יכול לגלגלו אם אין ישראל מסייעו, אבל אם הגוי יכול לגלגלו אפילו אין ישראל מסייעו, יש מי שהורה בזה להחמיר דמסייע אין בו ממש. ויראה לי שמותר שאף הגוי מסייע לישראל, ולמה נעשה הגוי עקר וישראל מסייעו שכל בדבריהם הולכים להקל. טורים.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
ועוד בא מעשה שהיו ישר' וגוי מטלטלין חבית אחד עד שניענעו היין שבתוך החבית וניענעוהו בכח עד שעלה היין למעלה על ידיו של גוי וטיפטפו לאחר כן טיפות מידיו בתוך החבית ואסרו רבינו.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ח</h3>
חותכין שני קנים בשיפוע ומדביקין ראשיהם מלמעלה ושני ראשים פונים למטה ומניחין אחד מן הראשים בכלי מלא עד שמגיע לשוליו וראש קנה השני נותן בפיו ומוצץ מעט עד שעולה היין ושומטו מפיו ומניח כלי ריקם כנגד הקילוח. והיין עולה כולו מאיליו מכלי אל כלי. ואם נגע גוי בראש קנה המקלח, כל היין אסור אפילו שבכלי ראשון. ואפילו למאן דאמר נצוק אינו חיבור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא אתא גוי ואנח ידיה אגישתא, אסריה רבא לההוא חמרא. א"ל רב פפא לרבא ואמרי לה רבינא לרבא במאי בנצוק ש"מ נצוק חיבור. שאני התם דכוליה חמרא גריד אגישתא ובת גישתא. פירוש, היינו דיופי דגרסינן בעירובין [ק"ד ע"א], חותכין שני קנים בשיפוע. ומדביקין ראשיהן מלמעלה. ושני ראשיהן פונין למטה כזה.... ומניחין אחד מן הראשים בחבית המלאה עד שמגיע לשוליה. וראש קנה השני נותן בפיו. ומוצץ מעט עד שעולה היין. ושומטו מפיו. ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח. והיין עולה מאיליו כולו מחבית לחבית. ואתא גוי ונגע בראש זה המקלח בחבית ריקנית. ואסר ליה רבא לכוליה חמרא. שכולו הוא חיבור אחד. ואמר ליה רבינא לרבא ש"מ נצוק חיבור. שרצה לדעת מה היה האיסור. אם מטעם נצוק אסר אותו. והוא השיב "איני צריך לטעם זה". שאפילו אם תימצי לומר נצוק לא הוי חיבור, הכא אסיר משום דכוליה חמרא אגישתא ובת גישתא גריד. שהרי היין עולה מאיליו עד שולי החבית ונמשך על ידו לכלי שני. והוי ליה כנוגע בחבית ממש, דהויא לה כחביתא אריכתא. אבל הנצוק, היין הקרוב לו והסמוך לו היוצא מאיליו עם הקילוח הוא מחובר לו, אבל היין שבשולי הכלי העליון, אם לא יטה אותו יותר, אינו נמשך עם הקילוח. הילכך אפילו אם [אין] הנצוק חיבור, גישתא ובת גישתא הוי חיבור. ואין ללמוד מכאן דסבירא ליה לרבא דנצוק לא הוי חיבור. אלא רבותא קאמר שאיני צריך בזה טעם הנצוק. דגישתא ובת גישתא עדיפי מנצוק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
חבית מלאה שנותנין בה שפופרת של קנה עד שוליו, ועוד נותנין קנה אחר בראשו של זה, וראש הקנה השני משפע ויורד למטה כנגד חבית ריקנית, ומוצצין היין על ידי אותם הקנים עד שנמשך כל היין מהחבית המלאה ובא ויורד לתוך הריקנית. ובא גוי ונגע הקילוח היורד דרך הקנים, הרי זה אוסר כל היין אפילו מה שבשולי החבית המליאה. שהרי כל היין נמשך אחר אותו הקילוח. וכאילו חיבור אחד הוא. כלי שבולטין ממנו קנים מצד זה ומצד זה, [וישראל שותה מצד זה], ובא גוי ושתה בקנה זה מצד זה, הרי זה מותר. והוא שקדם ופסק ישראל. שכל זמן שהגוי מוצץ ושותה אינו אוסר יין שבכלי. אבל אם קדם ופסק הגוי, הרי חוזר היין ששותה (ושותה) [ושותת] בכלי אוסר כל הכלי, והרי ישראל שותה ואסור.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
גוי שתחב אצבע בתוך נקב חבית של יין שהיין יוצא דרך שם הכל אסור בהנאה או תחב שם ברזא לסתום, כמו חבית של תרומה שנקבה בין מפיה בין משוליה ונגע בה טבול יום דהכל טמאים (טבו"י פ"ב מ"ז). וכן אם נענע הברזא שהיה (שהיא) כבר בתוך [ה]נקב של יין הכל אסור (ע"פ ע"ז נ"ט ב' תד"ה ה"ג) בהנאה. ואם הניח ידו על הנקב שלא יזוב אבל לא נכנס בתוך החלל מעשה היה ואמר רב פפא (שם ס' א') לחד לישנא דעד ברזא חמרא אסור, ופירש רבינו שלמה (ד"ה ואידך וע"ש) ורבינו משה (מאכ"א פי"ב הל' י' ובכס"מ) דעד ברזא אסור חמרא בהנאה משם ולמטה מותר בשתיה, ודבר נפלא הוא זה שיין ישכב זה על זה וחציו יהא אסור אף בהנאה וחציו יהא מותר אף בשתיה, אלא נפרש דעד ברזא אסור בהנאה ומשם ולמטה מותר בהנאה אבל אסור בשתייה (נ"ט ב' תד"ה אמר), פסקו רבינו חננאל ורבינו שלמה שאין הלכה כרב פפא שהרי העמידה רב יימר כתנאי ודברי רב פפא כיחידאה אלא הכל אסור בהנאה, וגם רבינו יעקב פסק שאין הלכה כרב פפא שהרי רבא חולק עליו בפרק אחרון (ע"ב ב') גבי ההוא גברא דאסיק חמרא בגישתא ובת גישתא פירוש ב' קנים חלולין וחתוכין בשיפוע ומדבקין ראשיהם מלמעלה ושני ראשין פונים מלמטה כזה... ומניחים אחד מן הראשין בחבית המלאה עד שמגיע לשוליה וראש הקנה השני נותן בפיו ומוצץ מעט עד שעולה היין ושומטו מפיו ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח והיין עולה כולו מחבית לחבית (רש"י) והניח הגוי ידו עליו ומנעו מלצאת ואסר רבא כל היין, אעפ"י שלא היתה הגישתא מגעת עד שולי החבית כך פירש רבינו תם, א"ל רב פפא ש"מ נצוק חיבור א"ל לא שאני הכא דכולי חמרא בתר גישתא גריר ומפרש שם (נ"ט ב' תד"ה אמר וע"ש) רבינו יעקב שהגישתא לא היתה מגעת לשולי החבית ורבא אסר כל היין אפילו מה שתחת הגישתא כיון שכל היין מתנענע תחילה לצאת ובהנחת ידו שם הרי נינוח הכל וחשוב כאילו נגע בכולו, הרי שרבא חולק על רב פפא והלכה כמותו (עי' סה"ת קפ"א—ב').
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גישתא ובת גישתא מותרין. שני קנים בשיפוע, ומדביקין ראשיהם מלמעלה, ושני ראשיהם פונים למטה, ומניחין אחד מן הראשין בחבית מלאה, עד שמגיע לשוליה, וראש הקנה השני נותן בפיו, ומוצץ מעט עד שעולה היין, ושומטו מפיו ומניח חבית ריקנית כנגד הקילוח, והיין עולה מאליו כולו מחבית לחבית. גישתא ובת גישתא גריר שהרי מאליו עולה, והוי ליה כנוגע בחבית ממש, דהויא ליה כחבית אריכתא. קניש קניז. כלי רחב, ושני קנים או שלשה לפי מה שהוא רחב יוצאין מצדו, ונמשכין ועולין מן היין על יד אותם קנים, ומותר לשתות בהם ישראל וגוי יחד, דכל זמן שזה מוצץ וזה מוצץ אין היין חוזר אל החבית. וא"ת למ"ד ניצוק חיבור ביין האי' [— האיך] זה מותר, אין לך נצוק גדול מזה. והם אומרים שזה אינו הלכה, שהלכה כרב הונא דאמר ניצוק חיבור. ומ"מ קשה עליהם מדאמרינן בגמרא רב פפא שרא למישתי בקנשקניז, איכא דאמרי רב פפא גופיה שתה בקנשקניז, והא הכא שעשה מעשה להיתר וקיימא לן דמעשה רב. והרב ר' מנחם מצרפת ז"ל אמר דודאי דברי מר זוטרא בריה דרב נחמן אינם הלכה, מה שעשה מעשה רב פפא בקנשקניז, לא ששתה הוא וגוי בקנש קניז, אלא עם ישראלים אחרים שתה. וכי תימא ומאי קמ"ל שמותר לשתות עם ישראלים. י"ל דקס"ד שאסור לעשות קנש קניז בזמן הזה, מפני שיש בדבר גודל שמחה, וכל מיני שמחה אסור לעשותם בזמן הזה, קמ"ל רב פפא שהוא מותר. תדע שכשאסר במסכת שבת [ס"ב ע"ב] לעשות מיני שמחה בזמן הזה כגון מיני זמר וזמרא בפומא וכל אותם הענינים, אסר כמו כן לשתות יין בקנשקניז, לפי שיש בו שמחה יתירה. והביא לשם מעשה דרב פפא שהתיר. ומה שהביא לשם כמו כן דברי מר זוטרא, יש לנו לומר דאגב דקתני קנשקניז, תנא נמי כל ענין קנשקניז אגב גררא, כי כן דרך התלמוד לעשות בכמה מקומות. אבל תימה הוא על הרב האלפסי ז"ל שהביא דברי רב הונא דנצוק חבור, והביא דברי מר זוטרא דנצוק אינו חבור. מפי רבי ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
גישתא ובת גישתא הם שני קנים ופיהן למט' ופי האחת בחבית ופי האחרת בחבית אחרת וב' ראשיהן העליונים שהן מחוץ לחביות מחוברים יחד כי הן חתוכין בשפוע וב' ראשיהן למטה כל א' וא' מהחביות כזה ומניח ראש א' מהקנים בחבית המלאה והא' בחבית הריקנית ומוצץ בקנה שהוא בחבית המלאה עד שיעלה היין ושומטה מפיו ומחברו לראש הקנה האחר שבחבית הריקנית והיין עולה מאליו מחבית מלאה לחבי' ריקני' עד שמריק החבית כא' ובא גוי והניח יין בפי הקנה הכל אסו' כי נגרר אחר הגישתא כך פשוט. קנישקניז והוא כלי שיש לו פיות רבות ומשימין באמצע היין ומושך לכל הפיות, מותר ליש' לשתות בו עם הגוי ביחד, ודוקא (כשפק) [כשפסק] ישראל קוד' הגוי אבל אם קדם ופסק גוי מלשתות קודם ישראל אסור כי מיד נאסר שמגיע הקלוח שהיה סמוך לפי הגוי ביין שחוזר לאחריו כך פשוט.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
מינקת כפופה, זהו גושתא ובת גושתא, ובא גוי והניח אצבעו על המינקת ומנע היין מלירד, נאסר כל היין אשר בחבית, שהכל היה יוצא ונגרר לולי ידו, ונמצא הכל כבא מכחו. כלי שיש בו כמין שני חוטמין, זהו קנישקניז, שהיה מלא יין ביד ישראל, והיה ישראל מוצץ ושותה מחוטם אחד, והגוי מוצץ ושותה מהחוטם השני מותר. והוא דקדם ופסיק ישראל. אבל אי קדים ופסיק גוי לא, שמשיפסוק הגוי יחזור היין שישאר בחוטם לכלי ויאסור כל מה שישאר בו, שהרי בא היין מכחו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גישתא ובת גישתא. חותכין שני קנים בשיפוע ומדביקין ראשיהן למעלה, ושני ראשין פונין למטה כזה [.....] ומניחין אחד מן הראשין בחבית המלאה עד שמגיע לשוליה. וראש הקנה השני נותן בפיו ומוצץ מעט מעט עד שעולה היין. ושומטו מפיו. ומניח חבית ריקנית נגד הקלוח. והיין עולה כולו מחבית לחבית. עלויה. נגע בראש זה הקלוח. לכוליה. אפילו מה שבכלי הראשון. במאי בנצוק. אתיא דוקא כמאן דאמר נצוק חיבור, או אפילו כמאן דאמר נצוק לאו חיבור. שאני הכא. כלומר לכולי עלמא אמרי לה להא מילתא. דכוליה חמרא וכו'. הרי מאיליו עולה כולו, והוי ליה כנוגע בחבית ממש. ורואין אותו כחבית אריכתא, ולא כחלוק לעצמו. קנישקניז. כלי רחב, ושני קנים או שלשה לפי מה שהוא יוצאין מצדו ונמשכין ועולין כנגד גובהן. וכשנותנין יין בפיו האחד מתמלאין כל הקנים ויכולין כמה בני אדם לשתות יין יחד. שרי. לשתות ממנו ישראל וגוי יחד. דכל זמן שזה מוצץ אין היין הנוגע בפי הגוי חוזר למטה. דקדים ישראל ופסק וכו'. דכשפסק הגוי תחלה חזר היין שנגע [בו] הגוי ונתערב לתוך היין שהיה מוצץ ישראל. וכתב הרשב"א ז"ל, תמיה לי מילתא, דמהכא משמע דאע"ג דקדם גוי ומצץ בפיו, אי אתי ישראל בתריה ושתי מאידך פתחא לית לן בה, דהא לא קפדינן אלא אהפסק שתיה דלקדום ישראל ולפסוק, אבל אהקדמת שתיה לא קפדינן. ואם כן היאך אפשר דלא לתסר מאי דאשתאר במנא משום נצוק מיהא. ורבינו הראב"ד ז"ל פירש הענין בפירושיו כן. ובסוף דבריו אמר, ולבי מגמגם עלי לפי שהענין כמו זר נחשב ורחוק מן הדמיון במה כח התירו גדול. אבל מצינו איליו בתשובה פירוש מבואר, וזהו לשונו, חיי ראשי ירדתי למלאכת הקנישקניז, ועליתי ממנה ולא הכרתי בה היתר שתיה בחבית למאי דלא אתי בברזא. כי הקנישקניז מוטה על צדו ויש בו קנים הרבה זה בצד זה או זה למעלה מזה, שיכולין בני אדם הרבה לשתות ממנו בבת אחת. וישראל פותח פיו ושותה, וגוי פותח פיו ושותה. ואע"ג דנצוק בעלמא אסור, כי האי גונא שרי. מאי טעמא, דכי אסרינן נצוק משום חיבור הני מילי דאתי בההוא פתחא או בההוא ברזא, דאמרינן כל מאי דאתי בהדיה האי קלוח בההוא פתחא הוי חיבור וכמאן דמערב ביה דמי. אבל האי קנישקניז מאי דאתי בברזא דישראל לא אתי בברזא דגוי, דחמרא בההוא פתחא דמקרב ליה בגויה נפיק, ולא שביק האי פיתחא ואזיל בפיתחא אחרינא. הילכך לאו חיבורין נינהו. ודוקא היכא דקדים ישראל ופסק. אבל אי קדים גוי ופסק אסור. מאי טעמא, בהדי דפסק וסכר לפומיה קא מפיש חמרא בברזא דישראל, וקא משכשך ליה ולא שנא כי הוי ברזא דגוי תחתון או עליון, כי קדים ופסיק מהא כוליה אסור, עכ"ל.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
דין גוי שמניח ידו על הנקב של חבית שהיין יוצא לחוץ, בשל יין אם תחב על חלל חבית הכל אסור בהנאה בין מפיה בין משוליה ואם לא תחב הנקב רק הניח ידו על הנקב והניח יין לצאת על ידי כן, לרב פפא אסור בהנאה עד ברזא לבדו אף ללישנא דמחמיר טפי, מכאן משמע הכל אסור בשתייה, ופר"ש דאין הלכה כמותו, משום דסבר לה כיחידאה כר' יהודה. מיהו אין זה דבהרבה מקומות בתלמוד פסקי אמוראי כתנא דפליגי רבנן עליה, וקיימ' לן הלכה כוותיה, ואו' ר"ת דודאי אין הלכה כרב פפא, דהא רבא אסר בפרק בתרא דע"ז [ע"ב ע"ב] כל מה שבחבית ואפילו מה שאין סופו לצאת משום דבשעת היין יוצא כל חמרא שבחבית גריר ומתנענע וכשהניח ידו על הנקב נצוק הכל לצאת וחשוב כאלו נגע בכלו, אבל אם ישר' היה מושך יין מן החבית לתוך כלי שהיה בו יין נסך למאן דא' נצוק אינו חבור מותר כל שבחבית אף בשתייה אע"פ שהיה מתנענע כלו לצאת, דדוק' כשהניח גוי ידו על פי הנקב או על פי הגישתא אז עיכב כל הניענוע ונצוק חשוב כאלו נגע בכלו אבל נגע היוצא אין בכך כלום לגבי מה שבפנים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ג</h3>
ההוא חביתא דאישתקל ברזא אידרי נקטה גוי אמר רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסיר ואידך שרי. ויש מרבותינו שפירשו שרי בהנאה, משום דקשיא להו הלא חמור הוא מנצוק וקטפרס דדמי לאישבורן ואפילו למאן דאמר נצוק אינו חיבור הוא אסור שהרי נגע ביין שכנגד נקב הברזא. וכן נמצא בספר והזהיר דר' אבא שרי בהנאה. ואין נראה דא"כ עד ברזא אסור בהנאה ואמאי הלא לא נתכוון לנסך אלא להציל. ורבינו שלמה פירש דשרי בשתייה. ופירש שנקב הברזא היה צר שלא היה יכול לשכשך. וגם אינו יכול ליגע לפנים מעובי השוליים, כך צריך להוסיף עליהם. וכן נ"ל עיקר. ונראה [דהיכא] דהנקב צר והברזא לא נחתכה בשיפוע גדול ולא עברה השוליים גם הם יודו לפר"ש, ורבותינו שפירשו בהנאה מפרשי לה בברזא ארוכה כשהנקב רחב. ולפר"ש כיון שאינו נסך גמור שלא שיכשך לא אחמור בנצוק וקטפרס דידיה אע"ג דדמי לאישבורן, שמקום מגעו לא יחזור להתערב למה שבחבית, והקילוח הראשון יניח להשפך והשאר מותר בשתייה. ומיהו רבינו שלמה פסק דלית הלכתא כרב פפא דהא אוקימנא כתנאי וסבירא ליה לרב פפא כר' יהודה דיחידאה הוא. ואומר אני דלישנא קמא דרב פפא הוא כתנאי אבל לישנא בתרא דרב פפא אתיא כת"ק דר' יהודה נמי, דצידיה (ו)היינו דלהדי ברזא אבל דעד ברזא שרי. וסעד מצאתי בתשובות, מעשה שבא לפני רבי בחבית יין שהוציא הגוי הברזא ממנו כדי (לשפי') [לשתות] מן היין והגוי לא היה בקי בעניין היהודים ולא החזיר הברזא לתוך החבית והתיר רבי לשתות מה שבחבית ובלבד שתהא הברזא קצרה שלא תהא ראש הברזא חוץ מעובי החור תוך החבית דא"כ מקרקש לה כיון שמנענעים להוציא והוה ליה יין נסך ולנצוק חיבור לא חיישינן (ובכי) [דבכי] האי גוונא ליכא נצוק חיבור כדמוכח בע"ז. ורבינו שב"ט כתב שאין לסמוך על הוראה [זו] ומשום דחמור הוא מנצוק. ולי נראה שיפה הורה כדפרישית לעיל, ואם החזיר הברזא נמי מותר על דרך שפירשנו לעיל. ותו לעיל [סי' אלף ס"ט] חילקנו לגבי נצוק בין היכא שהאיסור למטה ובין היכא שהאיסור למעלה, וכאן נמי האיסור למעלה ודמי לגישתא ובת גישתא [ע"ב ע"ב] דמטעם דגריר כוליה בתר' אסרינן ליה, הא אי לא גריר כולי בתרא כגון שתקוע הגישתא רק עד חצייה או עד שלישית[ה] של חבית, רק הנגרר נאסר ושאינו נגרר מותר. וזה דומה לעד ברזא. והקילו בו חכמים כדאמרינן נמי [שם] ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן דלא נפיק לבראי לא גזרו ביה רבנן, ואע"ג דאי אפשר שלא יתחבר בנצוק לא אחמור רבנן בנצוק היכא דלא נתכוון לשכשך ולנסך.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
שאני התם דכולי' אגישתא ובת גישתא גריר. פי' ולא דמי לנצוק שהוא תלוי על ידי אדם המערה ואין הקילוח בא מאליו, ודמי לגישתא ובת גישתא ברזא דחביתא, שכיון שנפתח הברזא הקילוח בא מאליו, ולישנא קמא דר"פ דאמר בפירקין דלעיל דבהדי ברזא אסור ואידך שרי, לית לי' נצוק חיבור, ולית לי' סברא דרבא אפי' [במאי] דאמר בתר גישתא ובת גישתא גריר, ואע"פ שהשטה הזאת מוכחת דס"ל לרבא דנצוק לא הוי חיבור, לא דחינן למימרא דרב הונא ודרב חסדא בהכי דלא שמעי' לי' בפירוש דס"ל הכי, אלא רבותא קאמר דלא צריכנא לאידחוקי להכי, אלא אפי' למ"ד ניצוק אינו חיבור, הכא מודה דאסור משום דגריר אגישתא ובת גישת'.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ההיא חביתא דאישתקיל ברזא (אידדי) [אידרי] נקטה גוי א' רב פפא כל דלהדי ברזא חמרא אסור ואידך שרי, ואיכ' דא' דעד ברזא חמרא אסור ואידך שרי, יש מרבותי' דמפרשי שרי בהנאה משום דקשיא להו הלא חמור הוא מנצוק וקטפרס דדמי לאשבורן ואפילו למאן דאית ליה נצוק אינו חיבור הוא אסור שהרי נגע ביין שכנגד נקב הברזא, וכן נמצא בספר והזהיר דר' אבא שרי בהנאה, ולא נהי' דאם כן עד ברזא אסור בהנאה ואמאי הלא לא נתכוון לנסך אלא להציל, ורבי' שלמה פירש שרי בשתייה, ופי' שנקב הברזא היה צר שלא היה יכול לשכשך וגם אינו יכול ליגע לפנים מעובי השוליים, כך צריך להוסיף עליו וכן עיקר. ונראה דהיכא דהנקב צר והברזא לא נחתכה בשיפוע גדול ולא עברה השוליים גם הם יודו לפר"ש. ורבו' שפירשו בהנאה מפרשי לה בברזא ארוכה שהנקב רחב, ולפר"ש כיון שאינו נסך גמור שלא שיכשך לא אחמור בנצוק וקטפרס דידיה, אע"ג דדמי לאישבורן שמקום מגעו לא יחזור להתערב למה שבחבית והקלוח הראשון יניח להשפך והשאר מותר בשתייה, מיהו רבי' שיי פסק דלית הילכתא כרב פפא דהא אוקימ' כתנאי וסבירא ליה לרב פפא כר' יהוד' דיחידא' הוא, ואו' רבי' אבי"ה דלישנא קמא דרב פפא תנאי היא אבל לישנא בתרא דרב פפא אתיא אפילו אליבא דתנא קמא דר' יהודה, וצדיה היינו דלהדי ברזא אבל דעד ברזא שרי. וסעד מצאתי בתשובות כמו שכתבתי למעלה לפני השטרות. מעשה בא לפני ר' בחבי' של יין שהוציא גוי הברזא וכו' והביא ראייה דלנצוק חיבור לא חיישינן כי האי גוונא כדמוכח בע"ז. ורבי' שב"ט כתב שאין לסמוך על הוראה זו משום דחמור הוא מנצוק, אבל לרבי' אבי"ה נר' שיפה הורה כדפרישית לעיל, ואם החזיר הברזא נמי מותר על דרך שפירשנו ותו דלעיל חלקנו לגבי נצוק בין היכא שהאיסור למטה ובין היכא שהאיסור למעלה וכאן נמי האיסור למעלה ודמי לגישתא ובת גישתא דמטעם דגריר הא אי לא גריר כוליה בתרא כגון הגישתא רק עד חצייה או עד שלישיתה של חבית רק הנגרר נאסר ושאינו נגרר מותר, וזה דומה לעד ברזא והקלו בו חכמים כדאמרי' נמי ההוא דנפק לבראי גזרו ביה רבנן וכו', ואע"ג דאי אפשר שלא יתחבר בנצוק לא אחמור רבנן בנצוק היכא דלא נתכוון לשכשך ולנסך.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גושת' בר גושת', כגון זה, כלי הוא שיש לו בפיו שפופרת זקוף ומגיע עד קרקעיתו של כלי, ויש לו שפופרת אחר מוטה בצדו ראשו הא' נעוץ בזקוף וראשו האחר נכנס לכלי ריקן בצדו, ושואב אדם בפיו מן הזקוף והיין יוצא דרך אותו השפופרת ונכנס בכלי הריקן דרך אותו המוטה, והזקוף נקרא גושת', והמוטה נקרא בת גושת', והנה בא ושואב מן הגושת' והתחיל היין מקלח דרך שניהם, והניח גוי את ידו על הגושת' והפסיקן, אסרו רבא לכל אותו יין שבכלי אפי' בהנאה, אמ' ליה אמאי אסרת לכוליה אפי' בהנאה אפי' בנצוק, שהרי הקלוח העולה דרך אותה שפופרת נצוק הוא או קטפרס לאותו יין שבכלי, שהרי אינו מונח בתוכו וסופו לצאת ממנו ולא לתוכו כדרך הנצוק, נהי נמי דאותו הקלוח אסור בהנאה מפני ששכשכו הגוי בחזרתו, אבל אותו המונח מפני מה אתה אוסרו בהנאה, להוי כסתם יינ' דאמר [ע"ד ע"א] סתם יינ' נפל יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"נ שבו, אלא ש"מ כי נ"ח [—נצוק חבור] הוא, והרי הוא כאלו הכניס ידו לפנים דרך פיו ושכשך בו דכוליה חבור וכוליה אסור בהנאה, א"ל שאני גושת' ובת גושת' דכולי גריר בתריה, י"מ מפני שהיין כולו טריד הוא לצאת דרך הגושת' הוי בהפסקת הקלוח כלו משתכשך ואפי' אותו המונח בכלי חוץ לשפופרת, וי"מ שכיון שכולו נמשך אחר הגושת' מגעת עד למטה הרי אותה הגושת' כאלו הוא גופו של כלי ושכשך בו מעט כולו אסור מפני שכולו משוך לפיו, (ואנא) [והכא] נמי כולו משוך לאותה גושתא, אבל הנצוק הוא מקלח דרך פיו מ"מ הקלוח חוץ לכלי הוא הלכך אינו חבור למה שבכלי.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים נ"ג—נ"ד</h3>
[שאלת ר' יעקב ישראל לר"ת]. ראשונה על היין. הנה היתה הברזא בחבית של יין תקועה ומהודקת כדרך שאר הברזאות ובאת ריבה אחת עברייה וכשכשה הברזא להוציא מן היין ולא יכלה, ותבא האמה והניעתה והנידתה ולא יצאה טפת יין לחוץ. ושאלתי את אדוני אם היין כשר. מי מדמינן לאגרדמיס גוי שקדח במינקת והעלה, ודקדקתי לפני מאור הגולה טעמא [דהעלה] דומיא דגוי שטעם את היין והחזירו הא לא העלה אע"פ שראש המינקת השני נוגע ביין והיה מוצצו בנשימתו והניעו והנידו מותר דומיא דקנושקין [ע"ב ע"ב], דמתניתין דמס' זבין [פ"ד מ"ד] מסייע דמתניא בערובין [ל"ה ע"א] גבי שדה תבה ומגדל או דלמא ללוליבא מדמינן ליה [נ"ב ע"א] ואסור בשתייה. והשיב לי שהיין כשר מאחר שלא יצאה טפת יין לחוץ, ולכשיפנה ישנה לי דלא דמי ללוליבא. ועתה ישנס מתניו ויבינני מ"ט לא דמי, אם יש חילוק בדבר זה שיש שם בהיתר מתחילה לדבר שתחילתו באיסור גבי יין. [תשובת ר"ת לר' יעקב ישראל]. על הברזא שנדנד הנכרי ולא יצא מן היין כלל, ודימית אותה לאגרדמיס נכרי שקדח במינקת להתיר או ללוליבא לאיסור. לאגרדמיס לא דמיא דהא אמרת העלה דומיא דטעם מן הכוס מה התם אם לא טעים לא היה אסור. ודקא דייקת הא אם נדנד המינקת שרי הא ליתא, דאם המינקת רפויה דלא הוי בגוף החבית לסתום במקומה היה אסור הנדנד בלא העלה בשתייה כדאמרינן מדדו בקנה או שהתיז את הצרעה דאסרינן במתניתין [ס' ע"ב] בשתייה, אבל בהנאה לא מיתסר אלא אם כן העלה. והך ברייתא דאגרדמיס לאסור בהנאה קאתיא כדמוכח שמעתא דפריך וליתני ימכר כדקתני גבי חרם [נ"ח ע"א] אע"ג דהא אגרדמיס לא לנסך נתכוין. וללוליבא לא דמי לאיסור דלוליבא לא היתה הנגיעה ברישא דלוליבא, אלא בהדי דקא נחית נגע הגוי ביין בידיו ואעפ"כ נאסר בשתייה ולא בהנאה דבלא מתכוין נגע ביין כדאמרינן גבי נפל לבור ועלה דשרי בהנאה [ס' ע"ב]. וה"ג בפר"ח ובהלכות ובספרים ישנים בהדי דקא נחית נגע בחמרא. ומעשה שהיה כך היה, ולא משום נגיעה דלוליבא נקט. ואילו ברישא דלוליבא נגע בלא מתכוין הוי שרי אפי' בשתייה דחשבינן ליה כחו שלא בכונה [נ"ז ע"א], כדאמרינן נטל החבית וזרקה לבור בחמתו דשרינן אפילו בשתייה ומוקמינן ליה דקאזיל מיניה ומיניה [ס' ע"ב], ואינו יכול להשים חילוק בין נקט בידיה ולאזיל מיניה ומיניה. וכן היא שמועת הקדמונים, ועל דא אנא סמיך, אבל בהתיז את הצרעה ומדדו בקנה איכא כונת יין לפיכך אסור בשתייה, ואפי' למאן דגריס בהדי דקא נחית נגע ברישא דלוליבא לא דמי לנדנוד הברזא דהאי לוליבא רפוי הוא ונטל בידו והוה ליה כהתיז את הצרעה, אבל ברזא שמהודקת ועומדת הרי היא כנוד מלא יין שביד גוי שהגוי מניח אצבעו עליו ושוקע שלא מצינו לו איסור בכל מקום. ודמי לחביתא דאיפקע לאורכה דמסקינן אבל לפותיא שריא, אע"פ שיין יוצא דמעשה לבינה קא עביד, כ"ש הכא דאין היין יוצא לחוץ והוה כגוף החבית וכדופנה ומותר בשתייה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
אמר ר"ח להני סביתא וכו' האי גברא דאסיק חמרא בגישתא וכו'. א"מ זוטרא קנישקין, פי' כלי שיש לו הרבה קנים יוצאים מצדו וכשמתמלא יין יכולים הרבה למצוץ בפעם א', שרי לישראל וגוי למצוץ ממנו בזמן א', שכל זמן שהגוי מוצץ אין היין שבפיו חוזר למטה, אבל קדים ופסק גוי לא. פשטא שמעתא דגישתא וקנישקין משמע לן דס"ל לרבא ומר זוטרא נצוק לא הוי חבור, דבקנשקין ודאי נצוק הוא כשגוי מוצץ, מיהו איכא מרבותא דאמרי דלא אמרו חבור אלא כד נפיק כולי דרך ההוא פתחא או ברזא אבל בקנישקין מאי דאתא בברזא דגוי לא אתא בברזא דישראל לא הוי חבור, וי"א ע"י מציצה לא הוי חבור. וראוי להחמיר ומסתבר לן כל היכא דלא אסרי היין בהנאה לא אמרינן נצוק חבור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
קנישקניו, כלי הוא שיש בו נקבים הרבה זה למעלה מזה או זה בצד זה ונותנים בו קנים ושותים בני אדם כל א' בקנה שלו, והנה אם היה הכלי במקום גבוה ומוטה ע"י והיין יוצא מאיליו דרך הקנים יכול יש'[ראל] לשתות בקנה זה וגוי בקנה זה, כי הגוי אינו עושה כלום אלא שפותח פיו והיין יורד לתוכו, והרי הוא כקערה בעלמא, ואפי' למ"ד נ"ח [—נצוק חבור], הכא לא קעביד ולא מידי ולא אמ', אבל קדים פסק גוי, היין הנשאר אסור כי בשעה (שפותח) [שסוגר] את פיו היין היורד חוזר לאחוריו שנותן לו על שפתיו ומחזירות אותו ומרבה הקלוח לפיו של יש'[ראל] הנה כי נשתכשך היין בחזרתו ונאסר, ול(ג)בי מגמגם עליו.
<h3>פסקי או"ז סימן קע"ט</h3>
כלי שקנים נמשכים הימנו, ונמשכין ועולין כנגד גובהו, וכשממלאין הכלי מתמלאין כל הקנים, ויכולים כמה בני אדם לשתות הימנו ביחד, כל אחד מקנה אחד, שרי לשתות בו ישראל וגוי יחד. והני מילי דקדים ופסק ישראל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר מר זוטרא בריה דרב נחמן קנישקנין שרי. והני מילי דקדים ופסק ישראל, אבל קדים ופסק גוי לא. רבה בר רב הונא איקלע לבי ריש גלותא ושרא להו למישתי חמרא בקנישקנין. איכא דאמרי רבה בר רב הונא גופיה אישתי חמרא בקנישקנין. פירוש, קנישקנין הוא כלי (שפולטין) [שבולטין] מצדדיו קנים הרבה. ונמשכין ועולין כנגד גובהו. וכשממלא הכלי שותין ממנו הרבה בני [אדם] ביחד. כל אחד משים פה על הקנה ומוצץ ושואף ברוחו. והיין נמשך בפיו. ומותרין לשתות בו ישראל וגוי ביחד, דכל זמן דזה מוצץ וזה מוצץ אין יין הנוגע בפי הגוי חוזר למטה. והני מילי דקדים ופסק ישראל, אבל קדים ופסק גוי לא. שלא יחזור היין שנגע בפי הגוי בכלי ויאסור כל היין. והקנישקנין הוא גרוע מן הנצוק, מפני שאותו הקילוח העולה ונמשך בפי הגוי אינו עולה מאיליו אלא על ידי שאיפת רוח שהוא שואף ומוצץ ומעלה אותו. ואילו היה מרפה שאיפתו היה היין נופל ויורד בכלי. ומשום הכי לא הוי חיבור אותו הקילוח הנמשך ומגיע לפיו של גוי לכל היין שבכלי. אבל הנצוק, משעה שהטה את הכלי והתחילו להריקו, כל היין הראוי לירד באותה ההטייה הוא יורד מאיליו, ואין צריך שיטה הכלי תדיר, שאפילו אם ירפה ידיו הקילוח יורד מאליו והיין נמשך אחריו. הילכך אפילו למאן דאמר נצוק הוי חיבור, קנשקנין לא הוי חיבור. עיין בספר המכריע בערך ל"ז.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר מר זוטרא קנישקניז שרי. [פי' זה כלי שיש לו ב' דדין] ושני ב"א יכולין לשתות ממנו כאחת זה מצד זה [גוי וישראל שרי שהיין שבצד חשיב כבר כנעקר מן הכלי ולא חשיב חבור עם מה שבכלי וכ"א מוצץ ואינו חוזר מה שנגע לפיהם עד שעה שפוסקין, והמוקדם לפסוק אי הוה ישראל שרי אבל קדם] ופסק גוי לא. פירוש דהשתא [נאסר מה שנגע בפיו וחוזר לתוך] הכלי ואוסר הכלי. [וזו ראייה דניצוק לא הוי] חיבור [כלל, שאין לך קלוח מחבר יותר מזה. ורבינו קבעה הלכה אע"פ (שההיא) [שהביא] דברי רב הונא שאוסר בנצוק, שהוא ז"ל] לא רצה לגלות [ההיתר והביא דברי מר] זוטרא ואין בהיתר זה ספק אפילו הלכה למעשה, וכן קבלתי מרבותי, אלא שראוי שלא לדרוש כן ברבים.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשי"ב</h3>
ועל הקנישקנין שהוקשה לך מה שכתב הראב"ד שהוא כלי שיש בו נקבים הרבה ויש בהם קנים והוא מוטה על צדו והרבה בני אדם שותין כל אחד בקנה שלו, ואמרת למה מוטה אפילו היתה עומדת זקופה וכל אחד ואחד מוצץ ומכח המציצה היין נמשך לפיו מה בכך, והלא אין דרכם לנסך בפיהם כמו שכתב הרב ז"ל בברייתא דאגרדמים שאין איסור אלא מחמת טיפת יין הנופלת מפיו לחבית. תשובה אל תאמר שאין מנסכין בפיהם דלבריתא דאגרדמים מנסכין בפיהם, דאי לא [כי] נפלה מפיו לחבית או ששתה בכוס והחזיר ישראל את המותר לחבית מאי הוי והלא מה שנגע בפיו ודרך שתייה לא נתנסך, אלא ודאי לאותה ברייתא הם מנסכין בפיהם. אלא שמשם י"ל שאין ניסוך דרך מציצה. אלא שמלאכת הקנישקנין לא ידעתי מה היא [ומה] היתירה דמכל מקום מה שבפיו אסור וכל החבית נגרר אחריו [ו]למה גרע מנצוק, ואם היה הישראל מתחיל למשוך ניחא אבל אם הגוי מתחיל למה מותר ואלו התם לא מקפיד (לשפסק) [אלא שיפסוק] הישראל קודם שיפסוק הגוי אבל (לא פסק) [שיתחיל] הישראל קודם [לא] הקפידו, וזהו שהוקשה לי באותו מעשה כמו שכתבתי שם, וגם כן קשיא לי בברייתא דאגרדמים ועדין נשאר לי הדבר בעיון.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
כלי שיש לו שני חוטמין כמו הכלי שנוטלין ממנו לידים והיה מלא יין ביד ישראל, והיה ישראל מוציא ושותה מחוטם זה, וגוי מוציא מחוטם השני הרי זה מותר, והוא שיקדים הישראל ויפסוק מלשתות קודם הגוי, שאם יפסוק הגוי תחילה יחזור היין לכלי ויאסור כל מה שיש בו שהרי היין בא מכחו. גוי שמצץ היין במנקת נאסר כל היין שבה שיחזור היין ממציצתו לחבית ויאסור הנשאר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
לראב"ד לא התירו ביין אלא כח שפיכתו שהולך לאיבוד בזמן שפיכתו דהוי כזורק מים לטיט דהא בטליה מחשיבותיה ואי בענין אחר נגע גוי ביין וכגון שמאליו הולך לאיבוד או ע"י גוי אחר ובא גוי ונגע בקילוח אסור מה שנשאר בכלי דהא גוי הנוגע לא בטליה לחשיבותיה דיין וקא מנסך ליה ואילין מלין בהכין. לרא"ה אמ' מר זוטרא קניש קניש שרי ופי' זה כלי שיש לו שני דדים ושני אנשים יכולים לשתות ממנו כא' בגוי וישראל שרי שהיין שבדד חשיב כבר נעקר מן הכלי ולא חשיב חבור עם מה שבכלי וכל א' מוצץ ואינו חוזר מה שנגע לפיהם עד שעה שפוסקין והמוקדם לפסוק אי הוי ישראל שרי אבל קדם ופסק גוי לא משום דהשתא נאסר מה שנגע בפיו וחוזר לתוך הכלי ואוסר הכלי וזו ראייה דנצוק לא הוי חיבור כלל שאין לך קילוח מחבר יותר מזה ור"י קבעה הלכה אע"פ שההיא דברי רב הונא שאוסר בנצוק שהוא ז"ל לא רצה לגלות ההתר וההיא דברי מר זוטרא ואין בהתר זה ספק אפי' למעשה וכן קבלתי מרבותי' אלא שאין ראוי לדרוש זה ברבים ע"כ ותשו' לראב"ד כאן בקניש קניש לא הוי ניצוק חיבור ה"מ בההיא פתיא או בהדי ברזא אבל בקניש מאי דאתי בברזא דשתי ישראל לא אתי בברזא דגוי הילכך לאו חיבור הוא ודוקא אי קדים ישראל ופסק אבל קדים גוי ופסק אסור משום דבהדי דפסק וסכר לפומיה קא מפיש חמרא בברזא דישראל קאי משכשך ליה ע"כ ולעד"ן שאותו קניש עשוי בענין שהקילוח להפסקות וזהו ששואף מעט ושותה וחוזר ושואף ושותה ובכיוצא בזה אין דין.
<h2>דף עג.</h2>
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך אסור ואוסר בכל שהו, יין ביין ומים במים בכל שהו, יין במים ומים ביין בנותן טעם, זה הכלל מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם.
<h3>הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך אסור ואוסר כל שהוא יין ביין ומים במים במשהו. יין במים ומים ביין בנותן טעם. נפל על גבי ענבים ידיחם במים אם היו מבוקעות אסורות. נפל על גבי תאנים או על גבי תמרים אם יש בהם בנותן טעם אסורות. ובין יין שנפל לתוך חומץ ובין חומץ שנפל לתוך יין אם יש בהן בנותן טעם אסור זה הכלל מין במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר. סתם יינו אפילו יין ביין מותר כולו. [ל"א ע"א] תנו רבנן אחד הלוקח ואחד השוכר בית בחצירו של גוי ומלאהו יין ומפתח וחותם ביד ישראל ר' אלעזר מתיר בשתייה וחכמין אוסרין אמר ר' חייא בריה דרבה בר נחמני אמר ר' חסדא אמר רב ואמרי לה אמר זעירי הלכה כר' אלעזר. אמר ר' אלעזר הכל שולחין ומפקידין ביד גוי ומשתמר חותם בתוך חותם חוץ מן היין שאין משתמר חותם בתוך חותם. ור' יוחנן אמר אפילו יין והלכה כר' יוחנן. היכי דמי חותם בתוך חותם. אמר רבא אגנא אפום דנא הוי חותם בתוך חותם. דיקולא אפום דנא מיהדק הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם. [נוד בדיסקייא חתום ופיו למטה הוי חותם בתוך חותם פיו למעלה לא הוי חותם בתוך חותם] אי כייף וצייר וחתים ודאי הוי חותם בתוך חותם. ואמר ר' אלעזר חבית מלא יין אסור לתקנו הגוי מפני הסחיטה בפנים אם פתח הגוי הנקב של חבית וסגר הרי נכנס הסחט בפנים והוא אסור. ואם לא סגר הגוי הנקב אלא הניחו ורץ לעצמו עד נקב אחר כשר. וכל כלי חרש וכל כלי עץ בשני חותמות מותר הוא ביד גוי. [ס"א ע"ב] ואם הבית לישראל וחבית של יין שם ואפילו המפתח ביד גוי מותר וכשר. ואם הבית לגוי אסור לשתות ממנו אלא אם כן המפתח ביד ישראל מותר והיין כשר. [ל"ט ע"א] ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי אסור בשני חותמות מותר ואילו הן חלב ובשר יין תכלת. ארבעה דברים בחותם אחד עם הגוי מותר. ואילו הן חתיכות של דג מורייס פת וגבינה. [ס' ע"א] אמר ר' פפא ישראל נקיט דנא וגוי נקיט כובא וקא מוריק חמרא שרי דאתי מכח ישראל. ואי צריך לצדודי חמרא אסור גוי נקיט דנא וישראל נקיט כובא וקא מוריק חמרא אסור. [נ"ח ע"ב] אמר ר' יוחנן יין שמזגו גוי אסור וכן הלכתא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' יין נסך</h3>
אלו שאלות ותשובות של רבינו יצחק ב"ר יהודה. על שתי חביות יין שנהגו (יין) [גוים] ויהודים לשמרן כראוי, ו[ה]חביות אחד יש לה ברזא והשנית סתומה ופיה למעלה נוטה, אבל נשאר לה נקב שבו שפופרת והיא אינה מליאה עד חצי האמה ואינה (תופשת) [תוססת], והחשיך יהודי בערב שבת עם אותן חביות קרוב לעיר. וכשהגיעו לחומת העיר כבר לילה חשיכה, והניח [אצל] חביות (אצל) [עבדו של] אותו השר בעל הכרם שהפקידו אדונו לנהוג ולשמור יינו [כ]בבת עינו שלא תוגע ביד. ורץ אותו יהודי לעיר שכונת יהודי [לישאל] אם ינהגו אצלם היין. ו(י)אמרו לאו, ומיד החזירהו מהרה אחור אצל אותן [ה]חביות ומצאן כמו שהניחן בלא ש[י]נוי לכל מראה עיניו אפילו שאר דופי לא היה להן. ושתי שאילות יש בדבר אם אותו יהודי חייב משום תחום שבת אי לא ואם אותן ב' חביות אסורות או מותרות בשתייה, או איזה מהן מותרת. ועוד חביות של יין שהם סתומות ומגופות יפה, וחזר וז(י)פתן על פני החתימה (והמגרפה) [והמגופה] ועל גבי נקב [ה]חביות כתב במגופה על גבי הזפיתה, והפקידן בבית אוצרו של גוי, והמפתח הוא ביד גוי. וכשהפליג ממנו הודיעו שאינו חוזר עד חודש ימים או יותר, אם הוא בחזקת המשתמ[ר] והועיל לאותן החתימות וסתימות שעשה [בהן] ומותר בשתיה, או אם ניחוש שמא הגוי נוקב במרצע בדופני החביות ומוציא מן היין. ועוד כוס ששתה בו יהודי יין ולא הדיחו ושפך בו (משפך) [משקה] אחר, ונגעו הגוי והוציא מבית לבית וישראל אינו רואהו, מהו בשתייה. וששאלתם על החביות שהניח ביד גוי ואפילו עבדו של שר עמהם. ובא לעיר כשהפליג מהן אסורות בין סתומות בין פתוחות, דתניא, הרי שהיו חמריו ופועליו טעונין טהרות, אעפ"י שהפליג מהן יותר מכדי מיל טהרותיו טהורות. ומתרצי[נן] ב[מה] ד[ברים] א[מורים] שלא הודיען היכן הוא הולך, והלך לו לעבר הדרך, ובא להן דרך עקלתון, דסברי השתא אתי, השתא אתי ומרתחי ולא נגעי. וקתני סיפא, אם אמר לכו ואני אבוא אחרי כן, כיון שנעלמו מעינו טהרותיו טמאות. ומתרצי[נן], משום דמסמך סמכא דעתייהו דלא אתי לעגל ונגעי בהו, אף כאן [כיון] דגוי הוה ידע שהיהודי הולך לעיר מיסמך סמכא דעתיה דלא אתי לעגל ונגע בהו. לפיכך אסורות בשתייה. וששאלתם על אותו יהודי שהלך לעיר אחרת ערב שבת משחשיכה, אם הלך יותר על תחום שבת ואין בנתיים לא בורגנין ולא גנות ופרדסים המובלעים בתוך שבעים אמה ושיריים (ש)הוא חייב משום תחום שבת. וששאלתם על החביות המגופפות והמזופפות על פני המגופו[ת] והברזות (המסומניו') [ומסמנות] כאותן שלנו והפקידן ישראל בחצירו (הל) [של] גוי, הואיל והמפתח ביד גוי אסורות בשתייה, שהרי כך מנהגן של גוים שנועצין סכין ומוציאין את היין וסותמין את הנקב ואין סיתומו ניכר, ולא דמי הנך זפותא וחתומה לנוד בדסקייא. ושש(ש)אלתם על כוס ששתה בו יהודי יין ולא ניגב ולא הדיח ושפך בו שאר משקין ונגע בו גוי הרי הן מותרין בשתייה. דהכי הלכתא יין נסך במשהו במינו שלא במינו בנותן טעם.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ז</h3>
[כללי יין נסך לרבי אהרן הלוי ז"ל]. פרק ראשון. א'. כל יין של גוים אסור, בין בשתייה, ובין בהנאה, וכן גוים שנגעו ביין שלנו אוסרין אותו ואפילו בהנאה. ב'. במה דברים אמורים שנגע בו בכוונה, אבל שלא בכוונה אסור בשתייה ומותר בהנאה. ג'. יש לך ענין של מגע והוא שלא נגע בו בגופו. אלא על ידי דבר אחר, אם נגע בו בכוונה הרי זה אסור ואפילו בהנאה. ד'. נגע בו שלא בכוונה, אם דבר זה שנגע בו הוא דבר המטלטל ודרך נגיעה בכך אסור בשתייה ומותר בהנאה. ה'. ואם דבר זה שנגע בו הוא דבר גדול שאינו מטלטל, ואינו דרך נגיעה בכך, כגון קורה גדולה שהיה מתעסק בה, ונגע בראשה ביין שלא בכוונה מותר אפילו בשתייה. ו'. יש לך גוי אחד שאינו נוגע ביין אלא שנוטל הכלי ושופך מן היין שבתוכו אם הוא שלא בכוונת מגע או לא בכוונת יין שהיה סבור שהוא מים, אסור בשתייה ומותר בהנאה. ז'. שפך ממנו שלא בכוונת יין ושלא בכוונת מגע מותר אפילו בשתייה.
ח'. יין אסור שנתערב ביין היתר, ואפילו טפה אחד בכלי גדול. הכל אסור אפילו בהנאה, שיין אסור אוסר במינו במשהוא, ושלא במינו בנותן טעם.
ט'. מאימתי היין נאסר לאחר שהביאו הענבים בגת, משהתירוש ניכר בו בגת.
י'. היה יין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי אחר ועירה מן המותר לתוך האיסור, כלו אסור שהקלוח מחבר בין שניהם.
י"א. יין שמזגו גוים אסור, וכן אסור לומר לגוי להוליך ענבים לגת שיש בו היין, ואם עבר והוליך כשר.
י"ב. כל היין שבעולם בכלל זה. ואפילו המבושם ושנתנו לתוכו דבש הרבה, חוץ מיין מבושל שלנו שנתבשל כל צרכו, וכן החומץ שלנו שהחמיץ כל צרכו, אלו אין נאסרין במגע גוי, ואין צריך לומר הבוסר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קס"ה</h3>
עוד השיב כוס ששתה בו יש[ראל] יין ולא נגבו ולא הדיחו ונגע בו גוי ושפך בו שאר משקין מותר בשתיה. דהכי הלכתא יין נסך במינו במשהו, שלא במינו בנותן טעם.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ט</h3>
ואם דרך בהם בדיעבד בגת או בגיגיות שלא עשה בהם ניגוב היה מתיר רבינו יעקב ואפילו דרך בה גוי היום וישראל דרך בה אחרי כן וגם המשיך היין בה מטעם דיין שלא נתנסך לע"ז בטל בששים. או משום חמרא חדתא בעינבי, דא' רבא בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו, ואפי' לאחר שנתן בה הגרגותני מותר, מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ורב הונא דאמר [ע"ז נ"ו ע"ב] החזיר גרגותני לגת אסורה לית ליה סלק את מינו כמי שאינו, או אית ליה כאביי דאמר בתר טעם אזלינן ומין במינו הוא, ואם הגיגית שהיא אסורה ומליאה ענבים דרוכים אם עדיין לא נמשך ממנה כלום טוב לפנותה בגיגית כשירה ולהמשיך (היא) [היין] שם, ולא נצטרך לטעם רבינו יעקב דאמר יין ביין בששים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ג</h3>
גיגית שהיא דרוכה ועדיין לא המשיכו ממנה ורוצה ישר' או גוי ליקח מהן בכוס לנסות אם טוב אם לא, יקח יין וענבים ביחד שלא תחשב המשכה ותאסר הגיגית אם יגע בה [אחרי כן] גוי, אמנם אפילו לקח בכוס יין צלול יכול להיות שאינו נחשב המשכה בשביל ההוא פורתא, וגם לא נתכוון לכך, כי אם לנסות ואותו שבכוס יין מיקרי כיון שהוא צלול ואם נגע בו גוי נאסר, ואותו יין (שכגוי) [שבכוס] נאסר במגע גוי אם (החמרו) [החזירו] לגיגית דרוכה הכל מותר, ואפי' נמשך מן הגיגית מותר, מטעם סלק את מינו כמי שאינו. וזגין וחרצנין שקרויין אינו מינו לרבא [ע"ז ס"ו ע"א] דאמר בתר שמא אזלינן רבה ומבטלו ואפי' למאן דאמר בחמרא חדתא בעינבי בתר טע' אזלינן והכל מין במינו הוי מ"מ מותר בששים לפי' רבינו יעקב דמפרש דווקא יין שנתנסך לע"ז אוסר במשהו דומיא דמים במים דתנן התם.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' שעורין</h3>
כתב א' מן המחברים מנין שעורין באסורין י"ד, משהו, נ"ט, כשעורה, כעדשה, כזית, כגריס, ככותבת, כביצה, כגרוגרת, רביעית, ששים, מאה, מאתים, אלף. שעור ראשון משהו, טבל ויי"נ במינם במשהו וחמץ בפסח אף שלא במינו. השני בנותן טעם כדאמר רבא במבש"מ [זבחים ע"ט ע"א]. השלישי עצם כשעורה שמטמא במגע ומשא ואינו מטמא באהל [אהלות פ"ב] ובבינונית [כלים פי"ז]. הרביעי עדשה מן השרץ ובנגעים כעדשה. החמישי כזית לרוב אסורין שבתורה דם חלב פגול נותר טרפה ונבלה כדאי' [ברכות מ"א ע"א] ארץ זית שמן, ארץ שרוב שעורי' כזית, וכזית מנבלה וכזית מן המת שמטמא כנבלה שלמה וכמת שלם [אהלות פ"ב] ונצל, ומזמנין בכזית [ברכות מ"ט ע"א]. הששי כגריס כתנן גופה של בהרת כגריס הקלקי מרובע [נגעים פ"ו]. השביעי כותבת ליה"כ, קים לרבנן דמיתבא דעתיה [יומא פ' ע"א]. השמיני כביצה לטמא טומאת אוכלין ולקבל טומאה. התשיעי כגרוגרת להוצאת שבת [שבת פ"ז ע"א]. העשירי רביעית לענין שבת בשאר כל המשקין [שבת פ"ח ע"א] ורביעית דם ממת ונבלה [עדיות רפ"ח] וחמשא סומקתא וחמשא חיורתא [נזיר ל"ח ע"א]. האחד עשר בששים והסמוך לו. השנים עשר הוא מאה לחלה לבכורים לתרומה גדולה ותרומת מעשר של דמאי [ערלה רפ"ב] והא דאמר אין בו להעלות בק"א אלא במאי לאו בס'... [חולין צ"ט ע"א]. השלשה עשר מאתים לערלה וכלאי כרם [ערלה רפ"ב] ולציר של דג טמא שהוא רביעית בסאתים והוא קרוב למאתים, שבסאתים יש קצ"ב רביעית [תרומות פ"י] וביותר מסאתים בטל ויש מי שאומר שבטל בס' (בשאר) [כשאר] אסורי תורה. הארבעה עשר אלף והוא... להקדש דלא בטל באלף [סוף מעילה, פסחים כ"ז ע"א] וביצה שנולדה ביו"ט דאפי' באלף לא בטל דדבר שיש לו מתירין הוא [ביצה ג' ע"א]. כל זה דברי המחבר הזה, ותנא ושייר טובא דאיכא שעור מלא לוגמיו ביה"כ והמקדש אם טעם מלא לוגמיו יצא [יומא פ' ע"א] (חסר) וחסרון גרגרת כאיסר [חולין נ"ד ע"א] נקדרה כסלע טרפה [חולין נ' ע"א] ומלא מקדח וסלע נירונית [כלים פי"ז] (חסר) וכרשינה וכמלא תרוד רקב ורובע עצמות [אהלות פ"ב] (חסר) ורחב דינר זהב (חסר) ושבע מדות של לח שהיו במקדש [מנחות פ"ז ע"א] ושעור טפח על טפח מרובע לה' דברי' ושעור ג' אצבעות לכמה ענינים וד' טפחים על ד' טפחים לתנור, ב' סעודות לערוב ופרס לבית המנוגע וחציו לפסול את הגוויה [עירובין פ"ב ע"א] ואמה על אמה ברום ג"א למקוה וג' לוגין לפסול המקוה [מקוואות פ"ב] ושפופרת הנוד כעובי [צ"ל בעובי' ובחללה לענין ערוב מקוואות שם פ"ו] ועוד שעורי מחיצות וחציצין וכהנה נוכל להוסיף הרבה (חסר).
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
יי"נ אוסר בכ"ש יין ביין, ומים במים פי' מים שנתנסכו לע"ז שנפלו במים של היתר, יין במים ומים ביין בנ"ט, זה הכלל מב"מ במשהו ושא"מ בנ"ט. איכא מרבותא דאמרי דוקא יין שנתנסך לע"ז במשהו אבל סיי"נ בס'. ול"נ לן דבמשפך [ע"ב ע"א] שיש בו עכבת יין טפה א' שמדד לתוך צלוחית של גוי וחזר ומדד צלוחית של ישראל אסור משום טפה א' והרי יש כמה פ' ס' ובתוספתא [פ"ח] גוי שקדח במניקת והעלה יי"נ לפיו או שטעם מכוס והחזירו לחבית אסרוהו מפני שטפה של יי"נ אוסרת במשהו אלמא אעפ"י שלא נאסר אלא ממגעו אוסר בכ"ש, ודחיקא למימר דכולא אתי'... [כר"י דס"ל מב"מ לא בטל] ובכולא מכילתין קורא לסתם יינם יי"נ, וה"נ אמרינן כיון דאסורא דסיי"נ חמור כיי"נ שכרו נמי אסור ולא חשיב נמי האי מלתא גבי חלוקי יינות. ובתשו' לשר שלו' יי"נ שניסך ממנו לע"ז אב"ה ואינו בטל אפי' באלף (חסר), וי"א סיי"נ מגוים שלנו שאינם יודעים בטיב ע"ז בטל בס' ודוקא בימי התנאי' ואמוראי' שהיו בקיאין ואדוקין בע"ז אסרו במשהו, אבל בזמננו אינם יודעי', כ' כתבנו לעיל חלוק זה לא נתברר מפי הגמרא. ומסתבר דוקא בסיי"נ שאסרו בהנאה כיין שנתנסך לא בטיל במינו, אבל במקום שאמרו שאינו אסור אלא בשתי' אסורו כשאר אסורי אכילה ובטל בס'. כי אתא רי"צ ארי"ו המערה יי"נ מצרצור קטן לבור דלא נפיש עמודיה אפי' כל היום ראשון ראשון בטל, אבל חבית דנפיש עמודיה לא, פי' אם נפל יי"נ מחבית או מקנקן ליין כשר בקלוח אע"ג שהכשר אלף פ' יותר נאסר, ופריך דמתני' סתמא אמרה יי"נ אוסר בכ"ש משמע אפי' נפל אסור משהו ביין רב דהיתר ומפרק מתני' דנפל היתר לגו אסור, דאפי' חבית מלאה יין כשר שנפלה על טפה א' דאסורא נאסר' כולה אבל אסורא לגו היתרא שנפל מעט מעט ראשון ראשון בטל, חזי לן דהאי בטל כל זמן שההיתר מרובה על האסור דלא אקילו יותר ממ"ש תורה מב"מ ברובו ואי לא נשתייר רוב היתר אפי' נפל האסור מצרצור קטן בטיפין אסור, ודוקא במב"מ דהחמירו לאסור במשהו אקילו בנפל אסור לגו היתר מעט מעט ואקמו אדין תורה, אבל יין דאסורא במיא דהיתר או מיא דאסורא ביין היתר שעורא בנ"ט ככל שאר אסורין בין שנפל האסור בפ"א, בין מעט מעט כשנתן טעם אוסרו דטעם כעיקר דאו', וכשאינו נ"ט מותר אפי' התירא לגו אסורא. ובגמ' פריך אהא דאמר ראשון ראשון בטל תנן יי"נ אוסר בכ"ש, ומשני דנפל חמרא דהתירא בגו אסורא אבל אסורא בגו התירא בטל והיינו כדמסיק שנפל מצרצור קטן, והדר פריך מדתנן יין במים בנ"ט מאי לאו דנפל חמרא דאסורא בגו מיא דהתירא וקתני בנ"ט ומשני לא, דנפל התירא לגו אסורא. ואי קשי' לך מ"פ מאי לאו דנפל חמרא דאסורא בגו מיא דהתירא וקתני בנ"ט, הא בקושטא קאמר בנ"ט דבכל אסורין במבשא"מ אסור בנ"ט, הכי פריך כיון דהאי יין במים בנ"ט דקתני, ודאי אין חלוק בין התירא לגו אסורא לאסורא בגו התירא דשניהם בנ"ט כדתנן זה הכלל שלב"מ בנ"ט, ה"נ רישא יין ביין נמי בתרי גונא איירי ומשני האי יין במים נמי בנפל התירא לגו אסורא. רבין ארי"ו יי"נ שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין ההיתר כאלו אינו והמים רבין עליו ומבטלין, ור"ש בר יהוד' משמי' דרי"ו ל"ש אלא שנפל קיתון של מים תחלה אבל נפל לבסוף קתון של מים מצא מין א"מ ונעור. וכתבנו למעלה דהלכתא כרבין אפי' נפל קיתון של מים לבסוף דללישנא בתרא רשב"י נמי אמר כן משמי' דרי"ו ועוד בשל סופרי' הולכין אחר המקיל ויש מחמירין ופסקו דבעינן דנפל קיתון מים בתחלה וחזי לן טעמיהו דפסקי כחזקי'... [צ"ל רביה דר' יוחנן, דחזקיה אמר לקמן יי"נ שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים הגדילו באסור אסור] מיהו כיון דרבין ורשב"י אמרו הכי משמי' דרי"ו ולא פליגי עלי' משמע דס"ל כותיה א"כ רבים נינהו איכא מרבותא דאמרי לית הלכתא כרי"צ ארי"ו בנפל מצרצור קטן ר"ר בטל מדאמר רבין ארי"ו יי"נ שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין ההיתר כאלו אינו ומים מבטלין אותו, אלמא דוקא מיא מבטל חמרא אבל חמרא לא מבטל חמרא ובענ"ד לא מצינא דפליג רבין ארי"צ ארי"ו דודאי לא אמרן ר"ר בטל אלא בנפל מצרצור קטן טיפין טיפין, ורבין איירי במערה בקלוח מכלי גדול, ועצה טובה ליתן בכל חביות קיתון מים שאם יתערב אח"כ מעט יי"נ יתבטל במים דאמרינן סלק א"מ כמי שאינו וא"מ מבטלו, אבל אחר שכבר נתערב אסור לעשות כן שאין מבטלין אסור לכתחלה.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
פוסקין קצת הגאוני' שאם שפך מכוס ולא נתכוון ליין ולא למגע שמותר אף בשתיה ואם נטל הכלי ושפך ממנו שלא בכוונת מגע או שלא בכוונת יין אסור בשתיה ומותר בהנאה וכת' אדו' דודי ה"ר אהרן הלוי נ"ר שאם היה מה ששופך הולך לאיבוד מותר ואפי' בשתיה. ויין אסור אוסר במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
יין נסך אסור ואוסר במשהו וכו' מים ביין יין במים נותן טעם מים ביין יראה לי שאינו אוסר בהנאה אלא א"כ נתערב בו כדי מזיגה שיהא היין מזוג מן המים כדרך שבני אדם שותין אותו אבל אם נתערב בהם יין מעט קרוב אני לומר שאף בשתיה מותר מפני שנ"ל שהוא טעם לפגם מ"מ אני מסופק בכך שהוא מותר בהנאה וכן פי' בפ' אין מעמידין כי אתא רבין אמר רבי יוחנן יין נסך שנפל וכו' והא דרבין הלכתא דכל מין במינו ושאינו מינו סליק את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו מים ומבטלינן אותו ולית ליה להא דר' דימי ורב יצחק כי דבר ידוע היא כי הבור יש בו כמה קיתוניות של מים ויין של איסור הנופל בו מועט הוא דהא קיתון של מים מבטל את טעמו וטעמא דנפל שם קיתון של מים הא לאו הכי אוסר את כל הבור שנפל שם קיתון של מים תחלה קודם שיפול שם האיסור ואעפ"י שאותן המים כבר נתבטל טעמן ביין של היתר כשיפול שם האיסור בטלוהו המים בטעמן מצא מין את מינו וניער מל' ניער את הקדרה כלו' ערבב את כלו ועשהו כמותו והנה אין בהאי כדי לבטל כל טעם היין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יי"נ אסור [ואוסר] במשהו, מפ' לה בגמ'. מים במים, מים של אסו' בתוך התר, כגון שראוהו שנסך את המים [או] השתחוה למים, בכל אלו אסו' ואוס' את תערובתן בכל שהן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יי"נ אסור ואוסר בכל שהו מים ביין ויין במים בנ"ט, יין במים נר' שאינו אסור בהנאה אלא א"כ נתערב בו כדי מזיגה שיהא היין מזוג מן המים כדרך שבני אדם שותים אותו, (אלא) [אבל] אם נתערב בהן יין מעט קרוב אני לומר שאפי' בשתיה מותר מפני שנ"ל כי הוא נט"ל, מ"מ איני מסופק בכך כי הוא מותר בהנאה, וכך פי'[רשתי] בפ"ב [ל"ט ע"א]. מים ביין בנ"ט, פי' כגון שטעם המים נכר בו מעט והוא משתבח מפני מזג המים, כי (כשהוחזק) [כשהוא חזק] הרבה אין אדם יכול לשתותו שלא יזיקנו והמים מכשירין אותו לשתיה, וכיון שמכשיר הכשר היין הם אם נתערבו כדי שתרפה מעט מחזקתו נאסר על ידם, וכן הדין לכל נ"ט לשבח שבתורה כגון בשר נבלה בתבשיל של ירק הדבר ידוע שאם יפול לתוכו הרבה כי מרבה טעם לשבח ואם נפל בו מעט והשביח את טעמו מעט אע"פ שאין אותו תבשיל נאכל ע"י אותו שבח עד שיוסיפו עליו מטעמים אפ"ה נאסר התבשיל על ידו.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יין נסך אסור וכו', כלומר אסור בהנאה ואוסר נמי בהנאה אם מתערב בהיתירא לא תימא דניבעי דניבטיל בששים כשאר אסורין שבתורה אלא אפי' בכל שהוא נמי, כלומר אפי' באלף לא בטיל ודוקא מין במינו כדמפרש ואזיל בסמוך, יין ביין ומים במים בכל שהוא כלומר יין או מים המתנסכין בודאי לע"ז אם נפלו במינו אפילו באלף לא בטלי אבל אם נפלו בשאין מינן משערין ליה לנותן טעם כשאר איסורין שבתורה. זה הכלל מין במינו במשהו כלומר אפילו דרבנן דפליגי עליה דר' יהודה בחולין [פ"ז ע"ב] גבי כסוי הדם את נתערב דם החיה בדם בהמה דאמרינן דאינו טעון כסוי הדם דבטל אותו דם חיה בדם בהמה אע"ג דמין במינו הוא דסבירא ליה דאפי' מין במינו בטיל, הני מילי בשאר איסורין אבל ביין נסך מין במינו לא בטיל, ובגמ' מוסיף טבל משום דאיסורו כהיתירו מה היתירו חטה אחת פוטרת את הכרי מן התורה כך איסורו חטה אחת נמי של טבל אוסר הכל עד שיפריש עליה, ודוקא במינו אבל שלא במינו בין טבל בין יין נסך בנותן טעם...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', ואוסר כל שהוא, יין ביין כגון טיפת יין נסך שנפל עליה כמה חביות של יין הכל אסור. ומים במים, מים שנתנסכו לע"ז או נעבדו ונפלו במים דהתר.
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
יין נסך אוסר ביין כשר במשהו. דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. ובפ' השוכר את הפועלים ובמסכת ע"ז אוסר נמי סתם יינם. ואמרינן נמי בתוספתא קדח במינקת והעלה ונפלה טיפת יין בחבית אסור מפני שטיפת יין אסורה ואוסרת במשהו.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' יין נסך אסור ואוסר בכל שהו יין ביין ומים במים. פי' מים שנתנסכו לפני ע"ז במשהו. יין במים ומים ביין בנותן טעם.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' וארא סימן י"א</h3>
ויין נסך שניסכו לע"ז או (שינסכו) [גליון. ס"א שיכשכו] לע"ז אסור, אבל סתם יינם או יין של ישראל שנגע בו הגוי אסור בס'.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ו</h3>
ואסור להשתכר בנבילות וטריפות ובשקצים ורמשים ובחלבים וכ"ש ביין נסך. ויין נסך בזמן הזה דרבנן ומתבטל בס' אפי' במינו. וטבחים המוכרים נבילות משום דלכתחיל' אינם יודעי' אם יכשר אם יטרף.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. יין נסך אסור, ואוסר בכל שהו כול'. פירוש, מים שנתנסכו לפני ע"ז שנתערבו במים של היתר. כי אתא רב שמואל בר יהודה א"ר יוחנן לא שנו אלא שלא נפל שם קיתון של מים אבל נפל שם קיתון של מים רואין את יין ההיתר כאילו אינו והיין של איסור מים רבין עליו ומבטלין אותו. פירוש, ואע"פ שנפלו המים לבסוף לאחר שנפל היין של איסור ונתערב ביין ההיתר, ולאחר כך נפל שם קיתון של מים. ויש בהן כדי לבטל את היין האסור שלא יתן בהם טעם. רואין אותו כאילו היו שניהם לבדם, היין של איסור והקיתון של מים, ומבטלין אותו. וכך הלכה, דהכי נמי אמר רבא בפרק גיד הנשה [חולין ק' ע"ב] מין במינו ודבר אחר. וכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין יין נסך וכו' יין ביין ומים במים. מים שנתנסכו בודאי לע"ז נפלו במים של היתר, אבל סתם מימן מותרין אף בשתיה.
<h3>כללי יין נסך להרא"ה</h3>
א) כל יין של עכו"ם אסור בין בשתיה בין בהנאה. וכן אם נגעו ביין שלנו אוסרין אותו ואפי' בהנאה. ב) בד"א שנגע בו בכונה אבל שלא בכונה אסור בשתיה ומותר בהנאה. ג) יש לך ענין של מגע והוא שלא נגע בו בגופו כי אם ע"י ד"א אם נגע בו בכונה הרי אסור ואפי' בהנאה. ד) נגע בו שלא בכונה אם דבר זה שנגע בו הוא דבר המטלטל ודרך נגיעה בכך אסור בשתיה ומותר בהנאה. ה) ואם דבר זה שנגע בו הוא דבר גדול שאינו מטלטל ואינו דרך נגיעה בכך כגון קורה גדולה שהיה מתעסק בה ונגע בראשה ביין שלא בכונה מותר ואפי' בשתיה. ו) יש לך מגע אחר שאינו נוגע ביין אלא שנוטל הכלי ושופך מן היין שבתוכו אם הוא שלא בכונת מגע או שלא בכונת יין שהיה סבור שהוא מים אסור בשתי' ומותר בהנאה. ז) שפך ממנו שלא בכונת יין ושלא בכונת מגע מותר אפי' בשתיה. ח) יין אסור שנתערב ביין היתר אפי' טפה א' בכלי גדול כלו אסור ואפי' בהנאה שיין אסור אוסר במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. ט) מאימתי היין נאסר במגע עכו"ם לאחר שהביאו הענבים בגת משהתירוש ניכר בו בגת. י) היה יין אסור בכלי אחד ויין מותר בכלי א' ועירה מן המותר לתוך האסור כלו אסור שהקלוח מחבר בין שניהם. יא) יין שמזגו עכו"ם אסור וכן אסור לומר לעכו"ם להוליך ענבים לגת שבו יין ואם עבר והוליך כשר. יב) כל יין שבעולם בכלל זה ואפילו המבושם ושנתנו בו דבש הרבה חוץ מיין מבושל שלנו שנתבשל כל צרכו וכן החומץ שלנו שהחמיץ כל צרכו הרי אלו אינן נאסרין במגע עכו"ם.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
דבר תורה יין שנתנסך לע"ז וכן המים שנתנסכו לע"ז אסורין ואפילו בהנאה, דתנן בע"ז פרק אין מעמידין (כ"ט, ב') אלו דברים [של גוים] אסורין ואיסורן איסור הנאה היין והחומץ שהיה מתחלתו יין וחרס הדריני. ותנן בפרק השוכר (ע"ג, א') יין נסך אסור ואוסר בכל שהו, יין ביין מים במים כל שהן. ואמרינן בגמרא בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') יין דאסור בהנאה מנלן [אמר רבה בר אבוה] דאמר קרא אשר חלב זבחמו יאכלו ושתו יין נסיכם. מקיש יין לזבח מה זבח אסור בהנאה אף יין נסך אסור בהנאה. וזבח גופיה מנלן, דכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מקיש זבח למת מה מת אסור בהנאה אף זבח אסור בהנאה. ועדיין סתם יינן וסתם מימיהן מותרין ואפילו בשתיה, עמדו בית דין ואסרו סתם יינן כדי להתרחק מהם וממסיבותם, שמסיבותיהן מביאות לידי חתנות, ולזנות עם בנותיהן וזנות בנותיהן מביא לידי ע"ז, כדרך שעשו בשטים דכתיב ותקראנה לעם לזבחי אלהיהן וכתיב ויחל העם לזנות וגו'. ולפיכך גזרו על סתם יינן משום ייחוד בנותיהן, ועל ייחוד בנותיהן משום ע"ז דגרסינן בפרק אין מעמידין (ל"ו, ב') אמר גניבא משמיה דרב כולהו משום ע"ז גזרו בהו דכי אתא רב אחא בר אדא אמר ר' יצחק גזרו על פתן ועל שמנן משום יינן, ועל יינן משום בנותיהן, ועל בנותיהן משום דבר אחר. ופרישו התם בנותיהן משום ייחוד בנותיהן, ולפיכך כל שאסור בבתו אסור לשתות סתם יינו כדרך שאסור בפתו ושלקות שלו משום בתו. בית דין של אחריהם ראו שהורגלו הרבה לנסך ולפיכך הוסיפו איסור על היין וגזרו על סתם [יינן] איסור הנאה משום ודאי יינן, וזהו ששנינו התם בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') אלו דברים של גוים אסורין ואיסורין איסור הנאה, היין והחומץ שלהן, ואפילו בסתם יינן מיירי ואפילו הכי קתני אסורין איסור הנאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ראשון</h3>
דבר תורה יין או מים שנתנסכו לע"ז אסורין אפילו בהנאה כע"ז, שהתורה הקישה נסוכי ע"ז וזבחיה למת שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים. חכמים גזרו על סתם יינם ליאסר אפילו בהנאה כודאי מפני שהורגלו בזמנם הרבה לנסך, והיתה חבת נסוך עליהם תקפה ולפיכך אפילו מגעו של גוי ביינו של ישראל, אוסר כודאי נסוכו. בד"א בגדול שיודע בטיבה של ע"ז ומשמשיה אבל הקטנים שלא הגיעו לכלל זה, אינן עושין יין נסך אלא לאסור שתיה בלבד. כיצד יודע שיודע בטיב ע"ז ומשמשיה, כל שהוא זוכר ומזכיר בפיו ע"ז ומשמשיה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו, יין ביין מים במים כל שהן, יין במים מים ביין בנותן טעם. פי' רת"ם ז"ל דיין נסך שאמרו שאוסר בכל שהוא, דוקא ודאי יינן, דהא דומיא דמים קתני ודאי מימיהם קאמר, אבל סתם יינן אינו אוסר אלא בנותן טעם כשאר האיסורין, וכבר כתבתי אני למעלה דכולה מתני' ודאי מסתברא דבודאי יינן קא מיירי, מדאיבעיא לן בגמרא (ס"ג, ב') גבי השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך, שכרו לעשות עמו בסתם יינן מאי, דאלמא מתני' בודאי יינן משמע להו. ומיהו יש מקשים עליו מברייתא דאגרדמים שקדח במיניקת אסור (נ"ח, א') ותני בתוספתא (פ"ח, ה"ב) מפני שטיפה של יין נסך אסורה, ואוסרת בכל שהו, דאלמא אפילו במשהו, ואינה קושיא דברייתא דאגרדמים לאו כולהו מודו בה, דעל כרחין דלא כרשב"ג אתיא דהא ההוא תנא אסר כוליה יין אפילו בהנאה, ואילו לרשב"ג ימכר כולו לגוים, חוץ מדמי אותה טיפה, וקיימא לן כוותיה, והילכך איפשר נמי דאפי' רבנן דרשב"ג לא מודו, והא מני ר' יהודה היא דאמר בכל האיסורין מין במינו לא בטיל. והא דקתני שטיפה של יין נסך אסורה ואוסרת בכל שהוא, לאו למימרא דדוקא ביין נסך אבל בשאר האיסורין לא, אלא משום דביין נסך קא עסיק, אמר שטיפה של יין נסך אסורה, ואוסרת בכל שהוא כשאר האיסורין. אבל לדידי קשיא לי דהא קנקנים של גוים ויין ישראל כנוס לתוכן, לכולי עלמא אסור בשתיה מיהא, כדתנן בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') והתם ודאי קיל טפי מתערובת משהו, דאפילו משהו מממשו של יין ליכא, אלא טעמו ולא ממשו, ואפי' הכי אוסר כל היין לר' מאיר אפי' בהנאה, ולרבנן בשתיה מיהא, ועד כאן לא פליגי נמי רבנן עליה דר' מאיר התם, אלא בטעמו ולא ממשו, אבל בממשו ממש, אפילו אינו אלא משהו מודו ליה לר' מאיר, וקנקנים של גוים ונודות שלהם כסתם יינן הן, דלא אמרו דוקא בקנקנים ונודות שכנסו בהן הגוים ודאי יינן, ורחוק הוא לומר שתהא פליטת הקנקן ביין שמכניסין בו, עד כדי שיהא בו יתר מכדי אחד בששים, ועוד שאם כן יאסר אפילו לרבנן בהנאה, דהא משמע דלרבנן אפילו תערובת של סתם יינן אוסר בהנאה, וכדמוכח בהדיא בההיא דאמר להו רב להנהו סבוותא (ע"א, א') אקדימו ושקולו זוזי, וכדאמרינן התם (שם, ב') מידי הוא טעמא אלא לרב, הא אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית, אבל יין ביין לא, וכן פסקו כל הפוסקים לאסור במשהו בסתם יינן, ועוד פוק חזי מה עמא דבר, שאוסרין בכל שהו ואפי' בסתם יינן. ובסמוך נבאר באי זה ענין אוסר בכל שהוא, אם בשנפל איסור לתוך היתר, או דוקא בשנפל היתר לתוך איסור. יין במים בנותן טעם. כתב הראב"ד ז"ל נראה שאינו אוסר בהנאה אלא אם כן נתערב בו כדי מזיגה, שיהא היין מזוג מן המים כדרך שבני אדם שותין אותו, אבל נתערב בהם יין מעט, קרוב אני לומר שאף בשתיה מותר, מפני שהוא נותן טעם לפגם. מ"מ איני מסופק בכך שהוא מותר בהנאה. וכן פירשתי בפרק אין מעמידין ע"כ לשון הרב ז"ל. ולמטה גבי יין ביין וחבית בחבית, נכתוב שנראה שחזר בו הרב ז"ל, ואמר דכל שהיין נותן טעם במים, ויהיו המים ראויין לשתיה על ידו ואפי' על ידי הדחק, אסור אפילו בהנאה. ונכתוב מה שנראה לי שיש עליו מן הקושיות, ובסמוך נבאר בשם רבינו יצחק ז"ל שאפי' בשתיה אינו נאסר, בשנתערב בששה חלקי מים.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
הא דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו כתב המחבר בשם רבינו תם ז"ל דדוקא ודאי יינן, אבל סתם יינן בנותן טעם אפי' במינו כשאר איסורין שבתורה, והביא המחבר ראיה לדבריו מיהא דתנן בהשוכר את הפועל להביא לו יין נסך שכרו אסור. ואיבעיא לן עלה שכרו לסתם יין מהו, אלמא סתם יינן לאו בכלל יין נסך הוא ע"כ. וכבר הביאוה הראשונים ז"ל לראיה זו ולאו ראיה, דשאני התם גבי שכרו דהוי קנס יתירא, אסתפקא לן אי הוי הכי בסתם יינן. אדרבה ראיה היא דאי לישנא דיין נסך לא משמע אלא ודאי יינן, מאי אסתפקא להו ובודאי בכלה מכילתין מתניתין ומתניאתא לא אדכר סתם יינן אלא יין נסך, ואיכא כמה דיני דפשיטא מילתא דהוא הדין בסתם יינן, וחדא מינייהו יין נסך שנפל על גבי ענבים מבוקעות אסורות (ס"ה, ב') ובודאי הכי דינא בסתם יינן, אלא ודאי כל היכא דמדכרי' יין נסך הוא הדין לסתם יינן. אבל ודאי בכל יין שאסור בשתיה ומותר בהנאה, בזו מודים רבותינו ז"ל שאינו אסור אלא בששים כשאר איסורין שבתורה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם הא דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא כתב המחבר בשם רת"ם ז"ל דדוקא וכו'. אמר הכותב אם הראשונים ז"ל עמדו על ראיה זו שכתב המחבר, כבר זכה שאמרו גברי רברבי כותיה, אבל אני תמה אם עמד על דברי הראשונים שאמר וכן אם השגיח על דברי המחבר איך טעה כל כך במשמען של דברים, שהוא סבור לפי מה שכתב, שכונת המחבר לומר שכיון שהזכירו יין נסך אין במשמע אלא יין נסך ממש כלומר שנתנסך בודאי, ועל כן טרח להביא מתניתין ומתניתא דיש בכלל יין נסך אפי' סתם יינן, והמחבר לא כך כתב ולא אמרה ולא עלתה על לבו, אלא כך כתב מדאיבעיא להו על מתניתין שכרו לסתם יינו מהו, אלמא משמע להו דיין נסך ששנו בהא מתניתין דהאי פרקא, בודאי יינן שנו, וזה לשון המחבר שכתב כאן, וכבר כתבתי אני למעלה, דכולה מתניתין ודאי מסתברא דבודאי יינן קא מיירי, מדאיבעיא לן בגמרא גבי השוכר את הפועל לעשות עמו ביין נסך שכרו לעשות עמו בסתם יינן מהו, דאלמא מתני' בודאי יינן משמע להו, ע"כ לשון החבור. והוא שקצר דברי המחבר חדא מן תרתי איתא או שלא הבין כונת המחבר ולא השגיח בלשונו ולא בדברי הראשונים שאמר, או שקצר לדעת כדי להפך הכונה ולתפוס. גם מה שכתב דאדרבה ממתניתין משמע להו איפכא, מדאיבעיא להו דאי בודאי יינן הא קא חזן דדוקא בודאי יינן ולא בסתם, דברים של קינטור הם דאפילו שנו במתניתין בפירוש שכרו להעביר יין שנתנסך לע"א, היה לו לשאול אם דוקא נקט או דילמא אפילו בסתם יינם, וזה אפילו תינוקות של בית רבן יודעין שזה ענין פשוט בכמה מקומות בגמרא, ויין נסך שנפל על גבי ענבים כיון דבנותן טעם קתני, וכדאמרינן בגמ' בפלוגתא דאביי ורבא, וכדקתני סופא זה הכלל כל שיש בהנאתו בנותן טעמא, בהא פשיטא להו דאפילו בסתם יין מיירי דכל שאמרו בנותן טעם כאילו פרישו בה בהדיא אפילו בסתם יינן, דפשיטא דלא גרע משאר איסורין של דבריהם דבנותן טעם, אבל בכל שאר המקומות שבמשנתינו זו, ששנו יין, ואפשר לחלק בין ודאי יינן לסתם יינן, אפשר לומר דבכלהו משמע להו דוקא בודאי יינן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
יין נסך שנתערב ביין אוסר תערובתו בכל שהוא [בשתיה] ואפילו סתם יינן, ולא סוף דבר ממשו של יין, אלא אפילו טעמו. כיצד ישראל שהכניס יינו בקנקנים של גוים, או שמדד יינו במשפך של גוים, אע"פ שאין בקנקן ובמשפך יין כלל [הרי] זה אסור בשתיה ומותר בהנאה. ממשו של יין שנתערב ביין, אם מסתם יינן הוא אוסר תערובתו ואפילו בכל שהוא בשתיה ומותר בהנאה, ובלבד שלא יהנה מאותו משהו של יין נסך. ואם ודאי יינן הוא, אוסר [כל] תערובתו ואפילו בהנאה. סתם יינן שנתערב ביין כיצד הוא עושה, מוליך הנאה לים המלח או מוכרו כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ויראה לי שאינו צריך לומר לגוי הריני מוכר לך חוץ מדמי יין נסך שבו, אלא מוכר לו כפי מדת יין כשר שבו ודיו. ויש מרבותי שאמרו [שצריך] לומר לו בשעת מכירה חוץ מדמי יין נסך שבו, או שיוליך הנאה לים המלח קודם מכירה, מכר סתם ולא פירש כן, אע"פ שלא מכר אלא כנגד מדת [יין] כשר שבו, הכל אסור בהנאה. ולפיכך אם נטל את המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי, ונאסר יין שבמשפך, אם נשארה אפילו לחלוחית של יין במשפך בכדי שיהא בו טופח [על מנת] להטפיח, ואחר כך מדד לתוך צלוחיתו של ישראל, הכל אסור אפילו בהנאה. ולא נתחוורו לי דברים אלו. ובד"א בסתם יינן אבל בודאי [יינן], הכל אסור אפילו בהנאה כמו שבארנו, ואין לו תקנה אפילו בהולכת הנאה לים המלח. דברים אלו שאמרנו אין הפרש בין שנפל יין נסך משהו לתוך בור של יין כשר, ובין שנפלה חבית של יין כשר על גבי טפת יין נסך, לעולם יין [נסך] אוסר תערובתו במשהו על הדרך שבארנו.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
פסק ר"ת כי בזמן הזה יין נסך בס', וכן בשאלתות דרב אחאי, וכן נמצא בתו' בכת' יד רבי' יוסף ט"ע, דווקא יין שנתנסך לפני ע"ז הוי במשהו, כמו טבל, וכן אנו נוהגין עתה בכל מלכות צרפת ואשכנז. גיגית שהיא מלאה ענבים דרוכין היטב ושוהא בבית הגוי שבוע או יותר טוב לתת עליה בגד או לכרכה בחבל ולחתום מקום הברזא, אמנם נהגו להתיר אף בלא נתינת ברזא עליה כשאין נקב בגיגית. ויבדוק היטב שאין בה נקב, ואם יש בה נקב יתן ברזא, דיוזי"ל בלע"ז, בנקב וראש הברזא החד יתן מבחוץ ואז אין צריך לחתום על הברזא.
<h3>ספר הפרנס סימן כ"א</h3>
איסור שנתערב בהיתר בדבר יבש מין במינו בטל ברוב ודלא כרש"י ואם נתבשלה חתיכה קטנה של איסור שאינה ראויה להתכבד עם חתיכות של היתר אם אין מכירה בטל ברוב חתיכות של היתר. אבל אם מכירה יסירנה וישער השאר בס' כנגד המחוי מן האיסור שהוא כשיעור כל החתיכה. וטבחי"א או אחד משאר בני מעים של בהמה או עוף טריפה שנתערב עם הכשרים בטל ברוב לפי שאינה ראויה להתכבד. ואם דבר לח הוא שנתערב כגון יין שנגע בו גוי ביין של ישראל. [הג"ה לא קיי"ל כר"ת דאמר הכי דאין איסור של יין במשהו אלא אותו שנתנסך לעכו"ם אלא כשאר הגאונים דפסקו אפילו סתם יינם במשהו] או חלב בחלב צריך ס' וכן מין בשאינו מינו אפילו בדבר יבש צריך ס' וא"צ להשלים אחת וחמרא בעינבא או איפכא בס' לפי שאינו מינו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
יין נסך אוסר בכל שהו' אם נתערב ביין וכן מים שנסכו אם נתערבו במי' ואין תקנה ליין נסך שנתערב ביין בהולכת הנאה לים המלח כך פשוט. ורבינו תם כתב דוקא יין נסך אבל סתם יינם בס' וכן מגע גוי וכן כתב הרמב"ן, ושאר הפוסקים הסכימו דאפילו סתם יינם במשהו מין במינו כמו יין נסך, זולתי סתם יינם שנתערב ביין יוליך הנא' לים המלח או ימכר כלו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו כי אינו אוסר מה שנתערב בו אלא בשתיה ומותר בהנאה, אבל יין נסך אוס' מה שנתערב בו אפילו בהנאה ולפיכך אין בו תקנה, אבל שניהם שוין לאסור בכל שהוא כשהוא מין במינו כמו יין ביין. ולמטה אכתוב אם יש חלוק בין שנפל התר לתוך איסור או בהפך. ואין הפרש בין טעמו לממשו שאפי' לא יתערב יין כשר אלא בטעם סתם יינם אוסר בשתיה כגון נאדות הגוים וקנקניהן או משפך גדול אפילו שאין בהם לחלוחי' יין אם הכניס בהם יין בלא מלוי וערוי כמו שכתבתי בח"ג. ומה שאמרנו ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כתב הרשב"א ויראה לי שאינו צריך לומר לגוי הריני מוכר לך חוץ מדמי יין נסך שבו, מוכר לו כפי מדת יין כשר שבו ודיו. וי"א שצריך לומר לגוי בשעת מכירה חוץ מדמי יין נסך שבו או יוליך הנאה לים המלח, מכר סתם ולא פי' כן אע"פ שלא מכר אלא כדי מדת יין [כשר] שבו הכל אסור בהנאה, ולפי' אם נטל המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של נכרי ונאסר היין שבמשפך אם נשאר אפי' לחלוחי' של יין במשפך כדי שיהא בו טופח ע"מ להטפיח ואח"כ מדד לתוך צלוחיתו של ישראל הכל אסור אפילו בהנאה ולא נתחוורו לי דבריהם ע"כ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
לרא"ה יין הנאסר בשתייה לבד בטל בס' כשאר איסורין ואפי' במינו בטל וכ"כ בתוס'.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
סתם יינן אוסר במינו בתערובתו בכל שהוא בשתייה אבל בהנאה לא והוא שיוליך הנאה לים המלח וזהו דמי יין איסור שבו ושלא במינו בנ"ט.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובס' הישר כת' ר"ת דסתם יינן אינו אוסר אלא בנ"ט ואנן לא פסקינן כרשב"ג דאמר גבי יי"ן שנפל לבור ימכר לגוים חוץ מדמי יי"ן שבו דאיהו בודאי יינן קאמר להו ואנן בסתם יינן בלחוד פסקינן כותיה. לראב"ד יין במים שאוסר בנ"ט נר' שאינו אוסר בהנאה אא"כ נתערב בו כדי מזיגה כדרך שבני אדם שותין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין שאינו אסור בהנאה אינו אוסר אלא בששים אפי' במינו, יין כשר שיש בו מים ונתן לתוכו יין אסור (אי יסלק) [או' סלק] מינו כמו שאינו (מינו) ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו בין שנפלו שם המים מתחילה בין בסוף כשר.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ג</h3>
יין נסך ממש שנפל ביין כשר אוסר בכל שהוא בהנאה. נתערבה חבית של יין בחביות של היתר כולן אסורות בשתיה וימכור אותם לגוים ויוליך דמי אותה חבית לים המלח וכתב הר' אהרן הלוי ז"ל חבית סתומה של יין נסך ממש שנתערבה באחרות של יין מותר ונפלה אחת מהם לים הגדול שנאבדה מן העולם הותרו כלן ואפילו בשתיה שדנין להקל שאותה של איסור נפלה והוא שלא הפילה הוא בדעת אלא שנפלה לשם שלא לדעת ודנין כיוצא בו ג"כ לכל שאר האיסורין וטעם היתר זה לפי שמן התורה כל תערובת שאין בו בנותן טעם בטל מעט ברוב ואחד בטל בששים לפיכך דנו בזה להקל. כל זמן שמתירין צריך להזהר שלא יתערב אח"כ ממשו של זה בזה בכדי שיהא בו בנותן טעם ונמצא שאיסר זה מן התורה עכשו אלא יאכל כל אחד בפני עצמו וישתה כל אחד בפני עצמו עכ"ל. וכן נמי כתב הראב"ד ז"ל דחבית בחבית אם נפלה אחת מהן לים מותרות בין ביין נסך בין בסתם יינן כשאר איסורין שבתורה ע"כ. והרשב"א ז"ל כתב יראה לו דוקא שנפלה לתוך ששים דמדינא בטיל והוה ליה כתרומה למאה ובע"ז לרבוא וה"ה לדבר שבמנין אבל נותני טעמים אינן בטלין בנפילה. ודוקא נפלה מאיליה אבל ליטול אחת מהן להוליכה לים המלח אסור ואם עשה כן מסתברא במזיד אסורות בשוגג מותרות כדאמרינן במבטל איסור לכתחלה עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ד</h3>
סתם יין שנתערב ביין כשר [הרי זה אסור בכל שהוא לשתיה וימכר כולו לעכו"ם ולוקח דמי היין האסור שבו ומשליכו לים המלח ויהנה בשאר המעות] ור"ת מתירו בששים כשאר איסורים. ואסור ליתן היין האסור לגוי במתנה כמו שביארנו. וכן לא ישליך דמי האיסור לים המלח וישאיר האחרים בידו שאין זה כמו הקדש שיאמר זה מחולל על זה ויוציא לחולין ומה שהתירו ביין לימכר כולו לגוים ולהוליך אותו איסור לים המלח שלא התירו כן בשאר איסורי הנאה לפי שבשאר איסורים יש לחוש שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל מה שאין כן ביין.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יין שנתנסך לע"א אסור בהנאה ואפי' להתרפאות ממנו אפילו במקום סכנה אסור. והשותה ממנו כל שהוא לוקה לפי שאסורו משום תקרובת ע"א שאין לו שיעור.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ז</h3>
יין נסך שהחמיץ ונפל לתוך חומץ של היתר, אוסר בכל שהו, מפני שהוא מינו ששניהם חומץ. וכל הדינים האלו שאמרנו ביין נסך נוהגים בסתם יינם.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פי"ד</h3>
יין נסך גמור שנתערב בשל היתר אפילו כל שהו אסור בהנאה. אבל סתם יינם שנתערב בשל היתר לדעת חכם גדול בצרפת בטל בששים וחכמים רבים וגדולים לא הודו לו אלא אסור בכל שהו. בד"א במערה מגיגית של יין נסך לתוך הבור שקלוחו גדול אבל המערה מצרצור לבור או אפילו מחבית שאין קלוחו גדול בטל בששים ומותר בשתיה אבל המערה מיין של היתר על של אסור מעט מעט אע"פ שנתרבה עד שיש בהיתר ששים מהאיסור אסור. וביין נסך החמירו. יין נסך שנתערב במים אם יש במים ששה חלקים נגד היין מותר ואפילו בשתיה ואם היין נפל לתוך המים מעט מעט כשיתרבה שאין שם ששת חלקי מים אסור. וכן אם נפלו המים לתוך היין מעט מעט משנתרבו המים מותר. יין של היתר ואיסור מעורבין זה בזה ונפל שם מים כדי לבטל האיסור רואין ההיתר כאלו אינו והמים רבים על האסור ומבטלין אותו. יין נסך גמור שנתערב בהיתר אין לו תקנה בד"א כשנתערב ביין עצמו אבל נתערב חבית בחביות של היתר מוליך דמי חבית לים המלח והשאר מותר בהנאה. או מוכרו לכנעניים חוץ מדמי יין נסך שבו. ובסתם יינם אפילו נתערב היין עצמו יש לו תקנה למוכרו חוץ מדמי יין נסך שבו. ויש אומרים שצריך להודיע לכנעני בשעה שמוכרו לו שאינו מוכר לו היין נסך. חומץ של כנעניים שנפל לתוך היין הוא כמו מין בשאינו מינו ובטל בששים.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מתני' יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא. פי' ר"ת ז"ל בספר הישר דדוקא ביין נסך ממש דומיא דמים במים שאין הדברים אמורים אלא במים שנתנסכו ודאי לע"ז אבל סתם יינם בנותן טעם כשאר אסורין שבתורה, והקשו עליו מדתניא בתוספתא אגרדמים גוי שטעם במינקת ונפלה ממנו טפה כל שהו אסורה מפני שטפה של יין נסך אסורה ואוסרת בכל שהו ש"מ סתם יינם נמי במינו במשהו, וליכא למימר דהאי תנא דברייתא סובר כל מין במינו במשהו דא"כ למה ליה למיתני מפני שטפה של יין נסך וכו' כל אסורין שבתורה נמי הכי דינייהו דבמינם במשהו, אלא ש"מ דלהאי תנא דוקא ביין נסך אבל בשאר איסורין לא וש"מ דסתם יינן אוסר במשהו כיין נסך, ומיהו דוקא ביין שנאסר בהנאה אבל יין שאינו נאסר אלא בשתיה אינו אוסר בכל שהו דהא אמרי' בגמ' בסמוך דהאי דאוסר יין נסך בכל שהוא משום חומרא דע"ז הוא הילכך דוקא ביין שנאסר בהנאה שיש בו משום לתא דע"ז אבל ביין שלא נאסר אלא בשתיה דלית ביה משום לתא דע"ז לא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. אסור. בהנאה. ואוסר. נמי בהנאה תערובתו, שאסור ליהנות מגופו. בכל שהו. אפילו באלף לא בטיל. דלא הוי כשאר איסורין שבטלים בששים. ומין במינו דוקא כדמפרש ואזיל יין ביין. מים. שנתנסכו לע"ז. במים. של היתר, אוסרות בכל שהן. בנותן טעם. כיון שהוא מין בשאינו מינו שיעורו כשאר איסורין של תורה שהוא בששים. זה הכלל. דאפילו רבנן דסבירא להו בשאר איסורין דאפילו מין במינו בטל מודים ביין נסך דמין במינו לא בטיל. וכתב הרא"ש ז"ל בתוספות, אסור ואוסר, פירש ר"ת ז"ל [בספר הישר סימן תע"א] דוקא יין נסך שנתנסך לע"ז, דומיא דמים במים. אבל סתם יינם ומגע גוי ביין בטל בששים, אפילו יין ביין, כשאר איסורין שבתורה. וכן כתוב בתשובת הגאונים ז"ל כתב יד ר' יוסף טוב עלם. והא דאגרדמים דלעיל [נ"ח ע"א], דמשמע דאפילו סתם יינם במשהו, מצינן למימר דר' יהודה דסבר הכי בכל איסורין שבתורה. והא דמשפך דלעיל [ע"ב ע"א], דאם יש בו עכבת יין אסור, ולא אמרינן שיבטל היין שבמשפך לעכבת היין בששים, י"ל שאין במשפך [כדי לבטל] העכבה בששים, ונראה שלדעת זו נוטה הרשב"א ז"ל. יין במים. כתב הראב"ד ז"ל, דנראה שאינו אוסר בהנאה אלא אם כן נתערב בו כדי מזיגה, שיהא היין מזוג מן המים כדרך שבני אדם שותין אותו. אבל אם נתערב בהן יין מעט, קרוב אני לומר שאף בשתיה מותר, מפני שהוא נותן טעם לפגם. וכן כתבו בעלי התוספות בשם ר"י ז"ל, דיין במים, בנותן טעם לשבח קאמר. ובששה חלקי מים אין טעמו לשבח, ואינו טעם יין אלא קיוהא בעלמא. מכל מקום איני מסופק בכך שהוא מותר בהנאה. וכן פירשתי בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"א] ע"כ. מים במים. כתב הרא"ה ז"ל, נראין דברים במים שנאסרו מחמת ע"ז, שאם השליכום בנהר או בבור שמימיו נובעין או במקוה טהרה שיש בו ארבעים סאה שהותרו. שכשם שפקעה טומאתן בכך כך פקע איסורן. ואפשר [שיש] להחמיר מפני מראית העין, להוציא כדי מלואו שבאותה שעה, עכ"ל.
<h3>האגור סימן אלף ש"נ</h3>
יין נסך גמור שנתערב ביין של היתר אפילו כל שהוא אסור בהנאה. אבל סתם יינם שנתערב ביין של היתר. כתב רבינו תם שבטל בששים כמו שאר אסורין. וכן כתוב בתשובות הגאונים כתב יד מרבינו יוסף טוב עלם. ואין דעת שאר מפרשים כך אלא אסור בכל שהוא כיין נסך גמור. טורים. ועוד כתב רבינו תם אני הנהגתי בעצמי להנהיג בעירי לערב קיתון של מים בכל חבית וחבית, שאם יקרה שיתערב יין נסך מעט בחבית יש להתירו דסלק את מינו כמי שאינו מינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, כי לא נסמכתי על מה שפסקתי דסתם יינם מין במינו בטל בששים. לא לי ולא לאחרים. אך אם יש הפסד מרובה התורה חסה על ממונם של ישראל. וכתב הרבי פרץ דכל הגדולים שוים בדבר הזה, דבזמן הזה בטל בס'. מרדכי. והמנהג להתיר יין של גוים בזמן הזה בששים בין במינו בין שלא במינו ומותר בהנאה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים סימנים קי"ב—קי"ג</h3>
ועל היין נסך שהבאתי שאיסורו בכל שהו, פסק ר"ת דדוקא יין נסך שניסך ודאי לע"ז דהוי תקרובת ע"ז, אבל סתם יינם בטל בס'. וכן הורה אם גוי שתה יין נסך והחזיר לגיגית או לכלי של יין כשר. וגם פסק הוריתי לבני פליינש על ניצוק שהוא חיבור, וחזר והוריק מן יין כשר לתוכו, ועדיין יש בו טופח להטפיח, דבטל אותו טופח להטפיח בס' של יין כשר, כיון דאין הכלי מחזיקו לקיום והוא דבר צונן, ולא אמרי' דמשערינן כל הכלי כמו בקדירה עצמה שהיא בלעה מדבר חם. אך בחבית שהוא מכניסו לקיום, לא סגי בהדחה, דרואין כל החבית כאלו כולו איסור, ואם עירו בו בלא עירוי ובלא ניגוב הכל אסור, כמו דמשערינן כן בקדירה עצמה.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ח'</h3>
ויין נסך אסור ואוסר בכל שהו במינו, [ובאינו מינו] בנותן טעם. וה"ה בחומץ.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא יין ביין ומים במים, ויין במים ומים ביין (ומים במים) בנותן טעם, זה הכלל מין במינו בכל שהוא, בשאינו מינו בנותן טעם, והא דאמרינן יין נסך במינו במשהו לא שנא איסורא לגו התירא ולא שנא התירא לגו איסורא, ופסקו רבי' שמואל ואחיו רבי' תם ורבי' אב"ן דאדרבין ורב שמואל בר יהוד' משמיה דר' יוחנן דקאי על מילתיה דרבין ובעו תחלה הלכה למעשה דכל מין ומינו ודבר אחר אמ' סלק את מינו כמי שאינו ושאר מים רבים עליו ומבטלו ובעינן קיתון של מים תחלה. ורבי' תם כתב, אני הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים ב' וג' בכל חבית וחבית שאם יקרה שנתערב יין נסך מעט בחבית להתירו בכך, כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינם מין במינו בטל בששים להתיר לא לי ולא לאחרים, אך אם בהפסד מרובה שהתורה חסה על ממונן של ישר', ובפרק כל הבשר [ק"ח ע"א] ובפרק הקומץ רבה [כ"ג ע"א] א' רבא כל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ומאידך דר' יוח' נמי דאמ' שתי כוסות וכו', עד ומזגן ועירבן ש"מ דבעינן תחלה ואמ' סלק את מינו וכו', בכל דבר לח המעורב ואפילו ממינו הרבה מאד כמו יין שבבור אמרי' סלקיהו כמי שאינו, ואפילו מים דאיסור המעורבין ביין נסך מצטרפין עם מים המעורבין ביין כשר לבטל היין נסך ומצא מין את מינו וניעור לבטל האיסור מדאמ' ר' יוח' שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאלו אינו וכו', אבל רבי' יב"א פליג והורה הלכה למעשה על ידי גוי ששתה מן הכוס ושוב נתנו בכוס ההוא יין כשר ונתנום לקדירה והורה דלא בעינן תחלה ואפילו הכי אמ' סלק את מינו וכו', כי לא היה בקדירה כדי ביטול שתיהם, ומאחר שהיין נסך לא נתן טעם ביין הכשר ולא דמי לחתיכה דאמרי' [חולין ק' ע"א] כיון שנתן טעם בחתיכה הכשירה שנעשית הכשירה חתיכת נבלה וצריך לשער בכולה, פלוגתא דרברבתא הוא אם הלכה דמין במינו במשהו או בנותן טעם ואנן נהגינן במשהו.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
נתערב יין במים אמר לנו רבי שמואל הלוי מגרמישא אם נתערב במים ונגע בו משערינן ביה בששים. אבל אם נתן יין במאכל קודם שירתיח המאכל אפילו באלף לא בטיל, מפני שהוא חשוב, ואינו מתבטל.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
יין נסך שנתערב במים אינו אוסר עד שיתן יין טעם במים. נתן בהם טעם הכל אסור בהנאה לפי שהיין מכשיר [את] המים, וכל מכשירי משקין ואוכלין הרי הן כעיקר המשקה והתבשיל, ולפיכך הכל אסור. ויש אומרי' שאפילו במכשירין מוכר את הכל חוץ מדמי אותו יין המכשיר את המים ואת התבשיל, וכן דעת רבותי, ויראה לי שהוא העיקר. באי זה טעם אמרו, יש מי שאומר בששים כשאר כל האיסורין, ויש מגדולי המורים שאמרו דכל שנתערב בתוך ששה חלקי מים מותר, כלל גדול אמרו בכל נותני טעמים נותן טעם לפגם מותר וכל שנתערב יין בששה חלקי מים, המים נפגמין בטעם היין, ולפיכך אם נתערב בכדי שיעור זה, הכל מותר ואפי' בשתיה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
שמרים של יין נסך וכן חרצנים של יין [נסך] שתמדן במים, ונתן מים במדה ועצרן בגלגל ובקורה שכל לחלוחית שבהן יוצא, אם נתן ששה לוגין מים ויצאו שבעה מותר וכפי מה שבארנו [למעלה] דיין מתבטל בתוך ששה חלקי מים. וכדברי האומר שאין מתבטל בפחות מששים, לעולם אסור ואפילו נתן מים חמישים ותשעה לוגין, ויצאו ששים. שמרים או חרצנים הנדרכין ונעצרין שלא בקורה, אפילו נתן ששה לוגין ולא יצאו אלא חמשה או פחות מיכן, הכל אסור לפי שאינן נעצרין כל צרכן, פעמים שאינו מוצא אפילו כדי מדתו, וטעמו כטעם יין מושבח. לפיכך המתמד בשמרים או בחרצנים של יין כשר ודרכן ברגל אף על פי שלא מצא כדי מדתו, ונגע בו נכרי, נעשה יין נסך שאין אנו יודעים כמה נשאר מן המים בשמרים, וכמה [יין] יצא. אבל המתמד בקורה, נראין הדברים כל שנתן במדה ונתן שלשה ולא יצאו ארבעה, אינו יין ואף על פי שנטעם בו היין, חמוץ בעלמא הוא ואינו ראוי לקבל שם יין נסך.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
מים שנתערבו ביין ה"ל מין בשאינו מינו ואיסורו בנותן טעם כך פשו'. וי"א ששיעורו בס' כשאר איסורין ששיעורם בנותן טעם. ור"ת פי' שאם יש שם ו' חלקי מים מותר דכל נותן טעם לפגם מותר וכבר נפגם היין בכ"כ מים והמים נפגמי' והכל מותר בשתיה. וכתב הרשב"א ואם נתן בה טעם הכל אסור בהנאה לפי שהיין מכשיר את המים [ו]כל מכשירי משקי' ואוכלין הרי הן כעקר המשקה והתבשיל לפי' הכל אסור. ויש אומרים שאפילו במכשירין מוכר את הכל חוץ מדמי אותו יין המכשיר את המים ואת התבשיל וכן דעת רבותי ויראה לי שהוא עקר. ועוד כתב יין נסך שנפל על גב מעט מים ואפילו מצלצול קטן ואפילו לסרוגין אין אומרין ראשון ראשון בטל דכל שנותן טעם לבסוף הכל אסור שלא הותר מתחלתו אלא מפני שלא היה בו כדי נתינת טעם ועכשיו (שנצטרך) [שנצטרף] לנותן טעם אין טעם בטל לעולם. ויש מתירי', והראשון נראה עקר. וזה תלוי במחלקת הפוסקים שכתבתי למעלה [לקמן בגמ'] בההי' דרב דימי.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ה</h3>
מים שנתערבו ביין [או יין במים] בנותן טעם מפני שהן מין בשאינו מינו. ואם נפל היין האסור לתוך המים מצלצול קטן מעט מעט ראשון בטל והר"ש ז"ל גריס צרצור ופי' אותו פך קטן וצלול ע"י קשר של משי ע"כ והרשב"א ז"ל כתב דאין אומרים ראשון ראשון בטל אלא כשלא נתן טעם לבסוף דכל שנתן טעם לבסוף הכל אסור ואין בטל טעמו לעולם.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
מים שנתערבו ביין בנותן טעם מפני שהם מין בשאינו מינו. ואם נפל היין האסור לתוך המים מצלצול קטן מעט מעט ראשון ראשון בטל. בור של יין שנפל לתוכו קיתון של מים תחלה ואחר כך נפל לתוכו יין נסך רואין את היין של היתר כאלו אינו והמים שנפלו משערין בהם עם יין נסך אם ראויין ליבטל טעמו מותר ואם לאו אסור. באיזה טעם אמרו יש אומרים בששים כשאר אסורין ויש אומרים דכל שנתערב בתוך ששה חלקי מים מותר. כלל גדול אמרו בכל הטעמים נותן טעם לפגם מותר וכל שנתערב יין בתוך ששה חלקי מים המים נפגמים בטעם היין ולפיכך אם נתערב בכדי שיעור זה הכל מותר אפילו בשתיה. ויש [מי] שאומרים שאין דברים אלו אמורים אלא כשנפל קיתון של מים לתוך יין כשר תחלה קודם שיתערב יין נסך שם אבל אם נפל יין נסך לתוך יין כשר מיד נאסר הכל ונעשה יין נסך ואף על פי שנפל מים לסוף אינן בטלין עד שיהיו המים כל כך שיש בהן לבטל (עד) [את] כל היין. ויש מי שאומ' דבין נפל שם קיתון של מים תחלה בין נפל לבסוף וכן פסק הרשב"א ז"ל. ושמעינן מינה דהני תמדים שלנו או אפילו היין השני שקורין טראש"בלק לא יאסר בניצוק שלו אם הוציא ממנו בכלי אסור או שאפילו נגע הגוי בקלוח שבחוץ דכל היכא דאיכא מיא אמרינן סלק את מינו כמי שאינו והמים רבים עליו ומבטלין אותו. ועל זה נהגו לתת מים בגת או (בחביות) [בחבית] שאם יוציאו מן היין בכלי אסור שאסור הכל משום נצוק שיהיו המים מבטלין היין שבכלי על הדרך שבארנו ולא יאסר היין שבכלי העליון משום נצוק אבל מה שערה לתוך הכלי אסור.
<h3>האגור סימן אלף שנ"א</h3>
יין שנתערב במים אוסר בנותן טעם. י"מ דהיינו בששים כמו בשאר איסורין. והראב"ד כתב כיון שנתערב במים עד שיהא בו יתר מכדי מזיגה פוגמו ומותר אפילו בשתיה. הלכך אם יש במים ששה חלקים מן היין מותר אפילו בשתיה. וכן פירש רבינו יצחק.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
מעשה היה באחד שנתן יין נסך לתוך תבשילו, והתיר רבינו יואל בששים בשאינו מינו.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך שהטילה גויה בטל בששים. במסכת ע"ז [מים] ביין נסך בנותן טעם.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
אמר לנו המורה ר' שמואל הלוי מן וורמוישא אם נתערב יין במים ונגע בהן גוי משערין בששים, אבל אם נתן יין במאכל ונגע גוי במאכל קודם שירתח המאכל אפי' באלף לא בטיל מפני שחשוב הוא ואינו מתבטל.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ועוד כוס ששתה בו יהודי יין ולא הדיח ושפך בו משקין אחרים ונגע בו גוי והוציאו מבית לבית וישראל אינו רואהו מהו בשתייה. וששאלתם על כוס ששתה בו יהודי יין ולא הגיב ולא הדיח ושפך בו שאר משקין ונגע גוי בו שהן מותרין בשתייה, דהכי הילכתא יין נסך במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
כוס ששתה בו יהודי יין ולא הגיב ולא הדיח ושפך בו שאר משקין ונגע בו גוי מותרין בשתייה. והילכתא יין נסך בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ג</h3>
דין יין חי נתערב ביין מבושל ונגע בו גוי, ואם רוב יין מבושל הדבר ידוע דשרי. מידי דהוי אאלונתית. אך בהפסד מועט אין להקל, פן יבא לידי מכשול גדול שמא יתירו אף במיעוט. נשאל לרבי על יין מבושל שנתערב בו מעט יין חי ונגע בו הגוי. ואינו יודע אם היה במבושל [ששים] כנגד היין החי. והשיב, תדע כי בענין זה נשאלתי מאתמול מאחד מבני ויטרי. ואמרתי [לו] כי אפילו יין נסך ביין מבושל כשר ויש מן הדבש כנגד יין נסך, אני מכשיר כאילו אין שם יין מבושל אלא דבש, [מטעם] סלק את מינו כמי שאינו [ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו]. ונראה לי דה"ה או כ"ש כיון שהחי והמבושל שניהם היתר שיש לחשוב הדבש כאילו הוא [בפני] עצמו לענין זה, שאם יש כל כך רוב דבש ומעט יין שאם [היה היין חי] מעורב [בדבש] בפני עצמו לא היה הדבש נאסר במגע גוי, כי היינו מדמין אותו לאלונתית של ישראל שאינה נאסרת במגע גוי אע"פ שהיין נותן טעם. אבל מה אעשה שאם אתיר מגע גוי בענין זה יבא להתיר אפילו בהרבה יין חי, כי יאמר המיקל גם עתה אדמהו לאלונתית של ישראל. וגם ירגיל להגיע בו לכתחילה. וגם בשביל שאין בידי ראייה ברורה אלא סברא אמרתי לו "אם יש לכם מנהג בדבר עשו כמנהגכם בין להקל בין להחמיר. ואפילו אם אינכם יודעים מנהג בדבר, אם יש הפסד מרובה נכון בעיני להקל לכם כאשר אמרתי. אבל אם אין הפסד בדבר רק שתצרכו להכשיר החביות כאשר אמרתי שהיין אינו בעולם, טוב בעיני שלא תקילו על ידי עד שתשמעו מפי אדם חשוב בעל תורה שתהא סברתו שוה לשלי, ויראה בעיניו היתר גמור לענין זה שאמרתי להתיר בדבש".
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
ודברי רב דימי א"ר יוחנן במערה חבית של יי"נ לבור בטלו, דהא אמר ר' יוחנן יין נסך במשהו. וכן דברי רב יצחק בר יוסף א"ר יוחנן המערה צרצור של יי"נ לבור בטלו, דא"ר יוחנן יי"נ במשהו. אבל דברי רבין א"ר יוחנן יי"נ שנפל לבור אחד ונפל שם קיתון של מים תחילה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, עיקר הן, דהא רבא דהוא בתראה קאי כוותיה ואמר [חולין ק':] כל מין ומין ודבר אחר סליק את מינו כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלו. אבל לא נפלו תחילה לא דכיון שמצא את מינו בלא מין אחר ניעור ונעשה הכל איסור וצריך מים כנגד כולו לבטלו. וכי אמר יין נסך בשא"מ בטל הני מילי כי לא עביד לטעמא, אבל עביד לטעמא כגון יין נסך שמריו בעיסה ויי"נ בקדירה העשויה לתת בה יין לטעמא אפילו באלף לא בטל, כדאמרינן [חולין ו'.] שאני שאור ותבלין דלטעמא עבידי ולא בטילי, אבל אם נפל יין נסך לקדירה שאין דרכה לתת בה יין אפי' יהיב בה טעם שריא דלפגם הוא וכל נו"ט לפגם שרי, וכן אם נתן יין כשר בקדירה עד דטעמא ושאור בעיסה כדי חימוצה ונפל יי"נ בקדירה ושמרי יי"נ בעיסה, הקדירה שריא דהא פגמה שבא בה יין יותר מדרכה והעיסה אסורה דאע"ג דקא פגים לה לעניין אכילה לעניין חימוץ עיסות אחרות משבח לה, ויין נסך שנפל לתוך משקה מורד של תותים או לתוך שכר או לתוך משקה של דבש או לתוך חומץ בטל דמין ושאינו מינו הוא, אבל אי נפל לתוך יין תפוחים מב"מ הוא ואוסר במשהו, וכן יין כשר שנפל לתוך אחד מן המשקין הללו או לתוך הקדירה ונגע גוי במשקה או בתבשיל עד שלא בישל כיון דבטל בטל, ועוד דאין דרך ניסוך בכך. אבל יי"נ שנפל למים ובטל בס' ובישל בהן התבשיל הצריך ליין ונתן בו יין כשר ולא כדי טעימה ונצטרף האיסור עם ההיתר והטעימו מצא מין את מינו וניעור ואסור התבשיל דטעמא לא בטל כר"א ומחלוקתו, דתנן [ערלה פ"ב מי"א] [שאור] של חולין ושל תרומה שנפל לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ וניצטרפו וחימצו ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחילה בין שנפל בסוף אין אסור עד שיהא בו כדי לחמץ ואמר אביי [פסחים כ"ז.] ל"ש אלא שקדם וסילק את האיסור אבל לא סילק אסור, והכא הא לא סילק את האיסור, וסילק את מינו לא אמרינן כיון דלטעמא עביד. ואם נפל יי"נ לתוך המים ול"ה במים ס' כדי לבטלו ונפלו מן המים הללו לתוך התבשיל אע"פ שאין בתבשיל לבטל את כל המים שנפלו בו אם יש בתבשיל אך לבטל את היין האיסור שנתערב בהן מותר, כדתנן [תמורה י"ב.] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שנדמעה בה, אף כאן אין יי"נ שנתערב במים [אוסר] אלא לפי חשבון יין שנתערב בהן, והוא שאין במים טעם יין אבל יש בהן טעם יין הוי כאילו יין כולו וצריך ביטול כנגד כולו, דאמר בפגה"נ [ק'.] דרש רבה ב"ב חנה חתיכה של נבילה שנתבשלה עם החתיכה אינו אוסר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות בין שהיו החתיכות כולן בשעת נפילת האיסור בין שנפלו אח"כ מקצתן, דרבה בב"ח סבר לה כר' יוחנן, דתנן במשנה תרומה [פ"ה מ"ט] סאה תרומה שנפלה לפחות מק' חולין ונפלו שם חולין בשוגג מותרין במזיד אסורין פי' אם נפלו בשוגג שלא נתכוון לבטל התרומה שעירב בה מותר במזיד שנתכוון לבטל את התרומה שעירב בה חולין כדי לבטלה אסור דאין מבטלין איסור לכתחילה, וגרסינן בירושלמי [תרומות פ"ה ה"ג] בגמ' ר' אבהו בשם ר' יוחנן כל איסורין שבתורה ריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור ומקשי ולא כן תני בשוגג מותר במזיד אסור ומשני מתני' לתרומה אתא הוא למימר לשאר איסור, פי' ר' יוחנן אשמעינן והוא הדין לשאר איסורין, הכא נמי אמר רבה בב"ח דאם נתרבו החתיכות אחרי נפילת הנבילה מבטלין אותה וסבר נמי כר' יוחנן רביה דאמר כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנו"ט. אוקי רב אמורא עליה ודרש אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה כלומר שנתבשלה עם חתיכה אחת של היתר וקיבלה טעם מן האיסור חתיכה של היתר עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות של היתר שנפלו ונתרבו אח"כ מפני שהן מינה, ורב לטעמיה דאמר מב"מ לא בטל, ולא סבר נמי להא דר' יוחנן כל איסורין שריבה עליהן שוגג מותר, דלית ליה לרב הא סברא אלא בתרומה לחודה כדתניא [ב]מתני' כיון דבטילה במינה בטילה נמי כי ריבה בשוגג. א"ל רב ספרא לאביי מכדי רב כמאן אמרה לשמעתא כר"י דאמר מב"מ לא בטיל למה לי נו"ט בחתיכה אפילו לא נתן טעם נמי אסרה דמינה הוא, ומשני אביי הכא במאי עסקינן כשקדם וסילקו כלומר הא דבעינן נתינת טעם בחתיכה לא לאסור את עצמה דהיא מיתסרא בלא טעם אלא לאסור את חברותיה שנפלו אח"כ וכגון שקדם וסילק את האיסור נבילה קודם נפילתה אם יש טעם הנבילה בחתיכה של היתר טעמו כממשו ואוסר את החתיכה שנפלה שהן מינה אבל אם לא קיבלה טעם היא אסורה אבל שאר חתיכות מותרות, ורבא אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו הוי מין ומינו ודבר אחר כו' כלומר אם לא קיבלה טעם החתיכה אינה מצטרפת עם החתיכה של נבילה אם יש בו ס' ומבטלה אבל אם קיבלה החתיכה טעם מצטרפת עם הנבילה וצריך שיהא ברוטב ס' כנגד שניהם, אלמא בין לאביי בין לרבא כל היכא דיש טעם איסור בדבר צריך ביטול כנגד כולו אבל אם אין טעם בדבר אין אוסר אלא לפי חשבון איסור שיש בו איסור. ע"א, רבא אמר אפילו תימא שלא קדם וסילקו הוי מין ומינו נבילה וכשירה שהן מין ומינו ודבר אחר הרוטב וכי לא קיבלה אחת מהן טעם אמרינן סליק את הכשירה והנבילה בטילה ברוטב אבל אם קיבלה אפילו אחת מהן טעם מן הנבילה כי היכי דלא מסלקינן הא שקיבלה דנבילה היא ומצטרפת עם הנבילה לא מסלקו כולהו והוו כולן אסורות, ואם אין ברוטב ס' כנגד כולן אסור אפילו הרוטב, ואם יש ס' ברוטב כנגד כולן הרוטב מותר והחתיכות אסורות לדברי רב, ואשמעינן רב רבותא דכי לא מסלקינן אחת לא מסלקינן כולהו.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
הרי שנפל כזית איסור לתוך ס' של היתר ונימוח שהוא בטל ואח"כ נפל שם כזית אחר מותר ואין אומ' לצרף אותו עם כזית ראשון לפי שאיסו' הבטל אינו חוזר וניעור ויש חכמים שכתבו שלא אמרו איסור שבטל אי' חוזר וניעור אלא מין במינו שאי איפשר לעמוד על טעמו אבל מין בשאי' מינו אעפ"י שכבר נתבטל חוזר וניעור להיות אסור על זה תוספת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כי אתא רב דימי א"ר יוחנן, פי' והוא מקטף קטופי שאין החבית חבור לבור, וגם אין באותו קטוף כדי שיהא בו נ"ט במים שיש בהם כשיעור היין שבבור, הלכך ראשון ראשון בטל, וכי אמ' יין ביין במשהו, ה"מ כגון שנפל ההתר לתוך האסור מעט מעט שאין כל נפילה ונפילה של התר כל [כך] כדי שאם יפול המים של אסור יוכל לבטל את טעמן לגמרי שלא יהא טעם המים ניכר ביין, כגון זה אפי' יפול עליו יין של התר כל היום ראשון ראשון בטל לגבי האסור, ואע"פ שהאסור חוזר למשהו לגבי התר, דכיון דבשעת נפילה יש באסור כדי שכנגדו במים יתן בו טעם אסור, מפני שנאסר בשעת נפילה, ומשנאסר ה"ל יין של אסור שהכל מין א' הוא, וכיון שנעשה יין אסור אע"פ שנפל עליו וחזר ונפל עליו יין של היתר אסור, אבל אם יפול האסור לתוך ההיתר אע"פ שהוא מין במינו, כיון שאין באותה נפילה כדי שכנגדה במים יתן טעם, אפי' יפול לתוכה כל היום בענין הזה מותר, מפני שראשון ראשון בטל בשעת נפילה, ואפי' קטוף דחבית שהוא דבר חשוב, ואע"פ שבאחרונה יהיה בו אסור כדי נ"ט, אבל אם היה בנפילת אסור כדי נ"ט בהיתר כנגדו במים, ומים ביין ויין במים נמי אם יפול אסור לתוך התר מעט מעט שאין בו כדי נ"ט אפי' יפול לתוכו אסור כל היום מותר, שכבר נתבטל ראשון ראשון בשעת נפילה, ואם יפול היתר לתוך איסור מעט מעט שאין בכל נפילה ונפילה כדי לבטל טעם האסור לגמרי בזה יש חלוק בין מין במינו לשאינו מינו, מין במינו אע"פ שנפל לתוכו היתר כל היום כולו אסור כמו שפי', אבל בשאינו מינו אם יחזור ונפל לתוכו עוד היתר עד כדי שלא יהא באסור כדי שלא יהא נ"ט בכל ההיתר מותר, ואעפ"כ שההתר נאסר תחלה, והטעם לזה דאין מין בשאינו מינו אוסר בנ"ט אלא מפני הטעם שנותן בו וכיון שנתבטל טעם האסור מ"מ שוב אין כח בו לאסור, אבל מין במינו אינו נאסר מפני נ"ט שהרי אין טעמו נכר בו כלל אלא מפני מיעוטו נאסר והיין שנאסר חוזר להיות כמוהו מפני שהוא מינו ושוב אין לו היתר שהמועט נעשה רוב.
<h3>ראבי"ה סימן תי"ט</h3>
בפסקות של רבינו זקיני כתב אם חתיכת איסור (ש)נפלה בששים דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר כדי לבטל שתיהן. אבל אם הכיר בה וידע שיש בה היתר לבטלה (אם) אפילו נפלה אחרת אין צריך ביטול כנגד שתיהן ד[תנן] בפרק חמישי דתרומות [מ"ח] סאה תרומה שנפלה במאה חולין ולא הספיק להגביה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה ורבי שמעון מתיר. והכי נמי איתא בתוספתא דתרומה [פ"ו ה"ו]. ומסיים בתוספתא אמר רבי אלעזר ברבי שמעון במה דברים אמורים בזמן שלא ידע בה ואחר כך נפלה אבל אם ידע בה ואחר כך נפלה הרי זו מותרת. עד כאן לשונו. והכי נמי קסבר רבינו יב"א והרב רבינו שב"ט דפלוגתא דרבנן ורבי שמעון בשלא ידע, אבל ידע לדברי הכל מותרת. וכן ראיתי שהורה הרב מורי אבי. ומתרצי(נ)ן הא דאמר רבי יוחנן [ע"ז ע"ג ע"א] [המערה] יין נסך וכו' [ראשון] ראשון בטל, וכן הא (דתנן בפרק בתרא דערלה) דאמרינן בהתערובת [זבחים ע"ז ע"ב], ואיתא בפרק כיסוי הדם [פ"ז ע"ב], דם שנתערב במים וכו' ומפרש התם רבי יוחנן דראשון ראשון בטל, וכן הא דתנן בפרק [שני] דערלה [מ"ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה [חולין] וכו' ואחר כך נפלו שלשת קבין ועוד ערלה או שלשת קבין ועוד כלאי הכרם זו היא שהתרומה מעלה את הערלה, פירוש כשנפלה סאה תרומה למאה בטילה, וכשחזרו ונפלו עד שלא סילק התרומה שלשה קבים ועוד [ערלה] הרי הוא חצי סאה במאתים חצאי סאין, והסאה תרומה שבטילה והותרה מבטלת [לועוד] של ערלה, (ו)הכי נמי צריך לומר כשידע בה, ואתיין כרבנן. והיכא דלא ידע הוי כאילו נפל בבת אחת ואין כאן כדי לבטל, כדאמרינן בפרק נוטל אדם [קמ"ב ע"א], ורבי שמעון סבר קמייתא בטילה במאה והא תיבטל במאה וחד. והרב [רבינו] שב"ט כתב דהיכא דידע בה דשרינן כגון שלבסוף שכח, דאי לא שכח, כיון שלא סילק האיסור הוה ליה מזיד, ואין מבטלין איסור לכתחלה. וגרסינן בירושלמי [בפרק קמא] דחגיגה ובתרומות [סופ"ה] [אמר רבי יוחנן] כל האיסורין שריבה עליהן בשוגג מותר ובמזיד אסור, ומקשינן בירושלמי ולאו מתניתא היא סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואחר כך נפלו שם חולין אם שוגג מותר אם במזיד אסור, והיא שנויה בפרק [חמישי] דתרומות, ומשני מתניתא בתרומה אתא רבי [יוחנן] ממר ואפילו בשאר כל הדברים. והא לא נהירא לי, ולא קרי אין מבטלין איסור לכתחלה אלא כשמתכוין להרבות לשם ביטול, והיינו מזיד ולכתחילה, כדתנן בפרק קמא דערלה [מ"ו], ומייתי לה בפרק הניזקין [נ"ד ע"ב], נטיעה של ערלה ושל כלאי הכרם שנתערבו בנטיעות הרי זה לא ילקוט, פירוש משום דחשיב בחיבורו ולא בטיל, ואם ליקט יעלה באחד ומאתים ובלבד שלא יתכוין וילקוט [רבי יוסי אומר אף יתכוין וילקוט]. וטעמא דרבי יוסי מפרש התם. ותו ראיה דגרסינן ב[ריש] פרק התערובות [ע"ד ע"ב] אמר רבי אלעזר חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות פותח אחד מהם ונוטל כדי דימועה ושותה, ופריך גמא ושתי קא חזינא הכא, פירוש היאך פותח ומתכוין לבטל לשתות, הא אין מבטלין איסור לכתחילה, אלא אימא נפתחה אחת מהן, וכן תני נמי בסוף ערלה. ותו דגרסינן בריש מסכת ביצה [ד' ע"ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומבטלן, ופריך עלה ממתניתין דתרומה, משום דמרבה עליהם כדי לבטלן. הילכך נראה בעיני דכל שכן הכא, שידע בה שנתבטלה והיא היתר גמור, דאפילו לא שכח, ובמזיד הניחה בתוכה שמותרת, וכי נפל בשוגג איסור לתוכו מצטרף לבטל. ובלבד שלא ישליך איסור במזיד כדי לבטלו, אי נמי אם נפל איסור שלא ירבה עליו כדי לבטל. (אי נמי) ותו לא אמרינן אין מבטלין איסור לכתחלה אלא היכא שנפל(ה) איסור להיתר ואסרו, אבל להרבות ההיתר לכתחלה שאם יארע ויפול איסור לתוכו שלא יאסרנו מותר. והאיסור נמי מבטיל, כיון שלא השליכו כדי לבטלו. ובתשובת רבינו תם כתוב ואני הנהגתי בעירי לערב בחביות יין כדי מים, שאם יפול [יין] נסך כל שהו או על ידי ניצוק שיבטלוהו המים, דסליק את מינו כמו שאינו. דהיינו סעד לדבריי, ואף כי פשיטא הוא. ומיהו לפי עוניי, אף על פי שאין משיבין האריים לאחריהם, אין נראה לי מה שמפרשים הך דרבי אלעזר ברבי שמעון דאדרבנן קאי ומוקי פלוגתא בשלא ידע. דהא תניא נמי התם [תוספתא דתרומות פ"ו ה"ח] סאה ערלה שנפלה למאתים ידע בה ואחר כך נפלה אחרת הרי זו מותרת ולפחות מיכן הרי זו אסורה סאה ערלה שנפלה למאתים ידע בה ואחר כך נפלה אחרת הרי זו מותרת עד שירבה איסור על ההיתר, ולפי דברי רבותינו על כרחך כרבנן אתיא, דאלו לרבי שמעון אין תלוי ההיתר בידיעה, ואם כן קשיא לי דרבנן אדרבנן, דתנן לעיל מפלוגתא דרבנן ורבי שמעון [בפרק חמישי] [מ"ז] דסאה של תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפלה אחרת הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין, משמע דבידיעה לא משתרי. ועל כרחך רבנן [היא], דקאמרי נמי ולא הספיק להגביה, [דאי רבי שמעון אפילו לא ידע כלל מותרת. הילכך קשה דרבנן [אדרבנן], דהכא לא שרו אלא אם כן הגביהה, ובתוספתא [פ"ו ה"ו] שרו בידע בה בלחוד ואף על גב דלא הגביהה]. וכי תימא הגביהה אשמעינן בלא ידע, הא ליתא, דלמה מגביהה, אלא שידע שנפלה. ולישנא דרבנן נמי משמע הכי (דהגביהה אלא שידע שנפלה) דהגביהה עם ידיעה בעו, שאם לא כן למה זה מגביהה. ואף על גב דתני עלה בירושלמי תני הרבה בתרומה נעשית כמרבה במזיד, פירוש ואסור דאין מבטלין איסור לכתחלה, לאו למימרא דמגביה בשוגג ולא ידע, אלא הא אשמעינן אף על גב שלא נטלה בכונה על מנת שאם תפול שם אחרת שתהא מותרת, אפילו הכי כיון שריבה האיסור הוא אסור, דשוויוה רבנן כמרבה במזיד. והתם בירושלמי מייתי עלה מדאמר נתן סאה ונטל סאה כשר [וכו'] עד רובו לפירכא, ומשני לה. ולא ידעתי להבין שפיר מאי פריך, דלכאורה משמע דסייעתא היא. ואומר אני דרבי אלעזר ברבי שמעון אדרבי שמעון אבוה קאי לפרושי. והכי פירושא במה דברים אמורים שהוא מודה לכם שאסור בשלא ידע, אבל ידע מותרת. ורבנן אפילו בידע קא אסרי, דהגבהה בעי. [וההיא דתוספתא רבי שמעון היא, וההיא [ד]מתניתין דשרי דוקא בהגבהה רבנן היא]. ואף על פי שהלשון דחוק, הכי איתא להדיא בירושלמי דתרומה [פ"ה ה"ח], דהתם (ו)מפרש [ה]פלוגתא הכי רבי שמעון אומר ידיעה מקדשתה ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה. ורבינו יצחק מסימפון פירש נמי הכי. וזהו לשונו ולא הספיק להגביה וכו' ורבנן אמרי הרמתה מקדשתה אלו הגביה לא הוי מקדשתה, השתא דלא אגבהה ונפלה שנייה קדשה. רבי שמעון אומר אלו לא היה יודע בנפול הראשונה ונפלה זאת ואחר כך נודע לו מן הראשונה דודאי אסור, אבל עתה שידע בראשונה מקמי שנפלה שנייה בטלה, כדאמרינן בפרק נוטל [קמ"ב ע"א]. וכל העומד להרים הרי הוא כמו שהורם דמי, וכן היה סובר רבי שמעון כל העומד לזרוק כזרוק דמי, ומותר הכל. ותניא בתוספתא [תרומות פ"ו] אמר רבי אלעזר ברבי שמעון וכו'. משמע דסבירא ליה כדפרישית. ועיקר. והכי פירושא רבי שמעון סבר בידיעה תלוי הקידוש(ה) וההיתר של אחרות, ורבנן סברי בהגבהה תלוי ההיתר והקידוש. וההיא דערלה בפרק שני [מ"ב] על כרחיך בידע, וכרבי שמעון. מיהו נראה לי דהילכתא כרבנן דאוסרים אפילו בידוע. וההיא דרבי יוחנן דאמר ראשון ראשון בטל (אי) כרבי שמעון אתיא, ובידע. וצריך לומר לאו דוקא נקיט כל היום כולו, אלא עד שירבה האיסור, כדפרישית לעיל, אי נמי עד שיתן טעם. ובפרק [שני] דערלה בירושלמי גרסינן עלה דתרומה מעלה את הערלה פשיטא שידיעתו מתירתו ידיעת חבירו מהו שתתיר, היך עבידא, הוא (ו)לא ידע בה חבירו ידע בה. ידיעת ספק מהו שתתיר [כ]ידיעת ודאי, היך עבידא, היו לפניו שתי קופות אחת יש בה מאתים ואחת אין בה מאתים נפלה סאה תרומה לתוך אחת מהן ואינו יודע לאיזה מהן נפלה ואחר כך נפלה השנייה מדדה ומצא בה מאתים ושתים, אין תימר ידיעת ספק כידיעת ודאי עולה [אין תימר אין ידיעת ספק כידיעת ודאי אינו עולה]. היתה קופה אחת ספק יש בה מאתים ספק אין בה נפלה סאה ערלה לתוכה ואין ידוע אם עלתה במאתים אם לא עלתה במאתים ואחר כך נפלה השניה אין תימר ידיעת ספק כודאי עולה (עולה) אין תימר אין ידיעת ספק כודאי אינו עולה. ונראה לי דהכי יש להיות ואינו יודע אם עלתה אם לא עלתה. ואף על גב דקאמר פשיטא שידיעתו מתירתו אליבא דתנאי דמתניתין, דסבירא ליה כרבי שמעון, ואפילו לרבי שמעון, אם נפלה [חתיכת] איסור בקדירה ואינו ידוע אם יש בה ששים, אי נמי לאו ההוא גברא בר הוראה הוא שידע דבטל בששים, היינו ידיעת ספק דלא איפשיטא בירושלמי, ואסור מספיקא. וכל שכן שהלכה כרבנן. ואי נמי גרסינן רבי יהודה בפרק נוטל, רבי יהודה ורבי שמעון הלכה כרבי יהודה, ואסור לפי דבריו, [כמו] שהוכחתי, אפילו בידע, דמצא מין את מינו וניעור, כדאמרינן בפרק שלישי דבכורות [כ"ג ע"א]. ובההיא פלוגתא דרבוותא בהגדילו, בפרק בתרא דעבודה זרה [ע"ג ע"ב], מי בעינן [מים] תחילה או לא, בזה לא אאריך. אב"י העזר"י.
<h3>נדה כ"ז ע"א</h3>
גם הלכה זו תכופה לעניין של מעלה. לא להתגאות ולהתנטל באתי לפרש עניין מין במינו בטל, אך יש בהן מילין ככובד אבן וחול נטל. א.גוזה יסוד, אמר רב חסדא נבילה בטילה בשחוט' שאי אפשר לשחוט' שתיעשה נבילה. ומסקי' בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], דאינו מטמא לא במגע ולא במשא אע"פ שכ[ש]נושא נושא בברור הנבילה, כיון שבטילה הרי כמו שאינה. ולא דמי לתערובת איסור והיתר יחד במין בשאינו מינו, דבטל לכ"ע, אפ"ה א"ר יוחנן [ע"ז ס"ז ע"א] טעמו וממשו אסור ולוקין עליו וזהו כזית בכדי אכילת פרס טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, דהתם נהנה מטעם האיסור ומרגיש בו מפני שאינו מן ההיתר, וגמרי' לה בפסחי' [מ"ד ע"ב] ובנזיר [ל"ז ע"א] ממשרת ליתן טעם כעיקר יין בפת. ודוגמתו הכי ואמרי' [סנהדרין ס"ב ע"ב], אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה וכו', אבל מין במינו אינו מרגיש בטעמו כשנתערב. ולהכי אמרי' בפ' התערוב' [זבחים ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, ורמינן עלה בזבחים, ומשני הא ר' יהוד' משמ' דנפשיה והא ר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, דתני ר' יהודה אומר משמי' דרבן גמליאל אין דם מבטל דם. ומהשת' בכל מקום שתמצא בתלמוד דר' יהודה סבר מין במינו לא בטל בזבחי' [שם ע"ב] ובהקומץ רבה [כ"ב ע"ב] ובשחיט' חולין [צ"ח ע"ב] ובפ' הערל [ס"ב ע"א] ובסוף מסכת ביצה [ל"ח ע"ב] ובאלה רבת', ר' יהודה משמי' דרבי', אבל ר' יהודה גופ' סבר כרבנן דבטל. ובכל מקומות שהקשה, והא ר' יהודה אית לי' מין במינו לא בטיל, איך ידע התלמוד איזה ר' יהודה הוא המוזכר אם דידיה אם דרבי'. בשלמ' אם בשביל לתרץ בא התלמוד שפיר, אבל אם ראה להקשות בשום מקום, דבר זה נפרש שלעולם יש הוכחה, כגון הך דגרסי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א], רבה בר בר חנה חתיכה של נבילה וכו', עד דפריך, מכדי רב נחמן אמרה לשמעתי' כר' יהודה, דאמר מין במינו לא בטיל, מאי אירי' משום נותן טעם אפי' לא נותן טעם נמי הלשון דחקו מדנקט מפני שהוא (אינו) [מינו], משמע כר' יהודה משמיה דרבן גמליאל. וכן בפ' כל הבשר, הלכה, טיפת חלב [ק"ט ע"א] פריך הכי מדנקט מפני שהוא מינה. ודוק ותשכח אם לא זה לא היה לו מקש' כלל. ואפי' אם ר' יהודה הי' אומר בפירוש, דלא ידעינן הי ר' יהודה הוא. והא דנפלו ונתפצעו דהניזקי' [נ"ד ע"ב], על כורחי' ר' יהודה דידיה, דאי משום מין במינו אפי' נתפצעו נמי. ומ' שנחלקו אביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א], בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי, היינו לר' יהודה משמי' דרבן גמליאל, מדנקט טעמ' משום מין במינו. והך דסוף ביצה [ל"ח ע"א] נמי הכי הוא. אבל הך דעשה עיסה מין חטין ומין אורז וכו' עד אלא מין במינו ברובא, מוקמי' התם [זבחים ע"ח ע"ב] כר' יהודה דידיה. ומעתה הא דתניא בפ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"א], אפי' (בשר) [אפר כשר] שנתערב(ה) באפר מקלה הוא לא מטמא אפי' במשא, מיתוקמ' כרבנן וכר' יהודה דידיה. אע"ג דפריך עלה מרב חסד', ההיא מיתוקמ' בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], דאליב' דר' יהודה דמשמ' דרביה קאמר לה, דרב חסדא סבר בתר בטל אזלי' ור' חנינא בתר מבטל אזלי', תלמוד' לא פריך אלא מרישיה דמילת' דרב חסד', דאמר נבל' בשחוטה דהוי מין בשאינו מינו דבטל לכ"ע, ופריך מביטול אביטול למאן דאית ליה מינו ברובא א"כ שוה לשאינו מינו ליטמא מיהת במשא. ולבסוף מסיק דאינו מטמא לא במגע ולא במשא, ומילתי' דרב חסד' מיירי לענין טומאה, דומיא דאפר כשר באפר מקלה. ומיהו הוא הדין נ"ל שבטל ומותר לאכול דאם הם חתיכות שלימות אוכל האחת ותו[לה] להאיסור בשתים הנותרות וכן השנית וגם את השלישית יאכל ותולה האיסור באותם שאינם בעין. כדמוכח בהלכו' ג' קמייתא בהתערוב' [זבחים ע"ד ע"א], גבי הטבעת של ע"ז שנתערבה צריך להרים מפני גזל השבט, כדאי' בתלמוד ירושלמ' [פ"ג ה"א] אבל בשאר איסורי' כולהו שריין על דרך שפירשתי. ואם נימוחו החתיכות נמי הדין כן נבילה בטילה בשחוטה, דהוי מין בשאינו מינו, ושחוטה אינה בטילה בנבילה, דהוי מין במינו דבתר מבטל אזלי'. ונראה בעיני דאפי' אם יש בהן כזית בכדי אכילת פרס בטילה הנבילה בשחוט' ברובא, אע"ג דרב חשיב ליה מין בשאינו מינו, פירשנו לעיל דחייב עליו כזית בכדי אכילת פרס, הכא דאינו מרגיש בטעם האיסור ושווין בשמא ובטעמ' אלא מפני שאי אפשר לשחוטה שתיעשה נבילה חשיב ליה מין בשאינו מינו. והא דאמר רבא בפ' התערובת [ע"ט ע"א] מין במינו ברובא, היינו נמי לעניין זה דשרי לאכול. והא דאמר ריש לקיש [שם ע"ח ע"א] הפיגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואכלו פטור, משמע אסור, התם כל שלשתן דבר אסור, וכי היכי דאינו מטמא במשא אע"ג דברור הטומאה בידו, הכי נמי שרי לענין אכילה מין במינו, למאן דאית לה ברוב'. ונ"ל דרב חסד' עדיפ'. ומדאביי ורבא בפ' בתר' דע"ז [ס"ו ע"א] הוא דפליגי אי בתר שמא אזלי' או בתר טעמ', דאינהו לא חיישי' איפשר למיהוי כוותיה אפי' שוה לו (במשא) [בשמא] ובטעמ', דומי' דנבילה ושחוטה, דשני מנחות, דפריך להו [מנחות כ"ג ע"ב], וכן נמי אם משונה בטעמ' ובשמא לא חיישי', מדפריך לרב חסד' (מתיכלה בקצה) [מתיבלה בקצח] ובסבר' בעלמ' פליגי. ונר' הדברי', שאם היתה החתיכה ראוייה להתכבד בה מפני האורחין, אי נמי חתיכה גדולה שהגיע לכלל את שדרכו למנות לר' יוחנן אי נמי כל שדרכו למנות לר"ל, בהא כ"ע מודו דאין לה ביטול מטעם (חשיבותיו) [חשיבותה]. ורב חסד' ורב חנינ' לא איירי אלא בחתיכה שלא הגיעה לכל שדר'. וגם ר' יהודה ורבנן לא נחלקו אלא בקטנה או נימוחה, כדאמרי' בפ' הערל, והאי במאי עסקי' בשנימוחה ור' יהוד' לטעמ' דאמר מין במינו לא בטיל. ופלוגתייהו בפ' הערל, היינו לר' מאיר, כאשר פירשתי בתשובה שלפני זאת, גבי את שדרכו לימנות שנינו, פתרון מבואר. ונ"ל דלמאן דאית ליה מין במינו, לא בטיל לא שנא בדבר לח ולא שנא בדבר יבש. דהא מצינו מולקח מדם הפר ומדם השעיר גמר והוא לח. ובדבר יבש נמי מצינו בחתיכה דאיירי בה ר' חנינ' ור' חסדא, שלא הוזכר בה נימוחה אך שתהא קטנה. ולרבנן ולר' יהודה דידיה בטל ברוב, לא שנא לח ולא שנא יבש, כדאמרי' בהניזקין [נ"ד ע"ב], גבי נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו דברי ר' מאיר ור' יהודה, ומסיק והא הכא מדאוריית' חד בתרי בטל והא קניס ר' יהודה שוגג אטו מזיד. ומיהו גבי ערלה וכלאי הכרם בעינן מאתיים להעלות, מאסמכתא דקראי בספרי [קרח פ' קכ"א], וכן תרומה בק' ילפינן התם ואסמכתא בעלמא, אבל מדאורייתא בטלים ברוב כדאמרינן בפ' נוטל אדם [קמ"א ע"ב], ר' יהודא אמר אף מעלין את התרומה באחד ומאה ומדאורייתא ברוב, כדאמרינן (בסוכה) [בנדרים] פרק הנודר מן הירק, [נ"ט ע"א] והרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטילה ברובה, דתנן סאה תרומה וכו'. ואע"ג דיש לדחות, דרובא דנקט לאו דוקא, דקא מייתי עלה הא למאה תעלה, וכן בהנזקין רובא לאו דוקא. לפי דרך האמת כדפרי' עיקר, דק' ור' נפקי מאסמכתא ומקל וחומר, כדאיתא בסיפרי ומדאורייתא ברובא. והך דנזקין ודפ' נוטל כרבנן ור' יהודא דידיה, ודימוע סתם קאמרינן בין בלח יין ביין ושמן בשמן חולין בין ביבש כגון חיטה בחיטה.
הג"ה גיליתי הדברים ומעתה נבאר בדקדוקים. הפלא ופלא, לרב חיסדא ולרב חנינא היכא אפשר למיהוי כותי' גבי יין (כשר) [נסך] שנתערב ביין כשר דגרסי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א], כי אתא רב דימא אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, ופריך לי' ממתניתין יין ביין בכל שהוא מאי לאו [דנפל איסורא לגו היתירא, לא] דנפל היתירא לגו איסורא והיכא אפשר למיהוי כותי', בשלמא יין כשר אפשר להתנסך, אלא נסך היכא אפשר להיות כשר. וניחא לי' דמוקמינן, כגון שהקרים ונתקלקל ודמי לפת שעיפשה ולנבילה מסרחת דהוי כעפרא, כדאמרינן בהקומץ רבה [כ"ג ע"א], (לדבר) [ודבר] זה יש לפרש בין נפל היתירא לגו איסורא ובין נפל איסורא לגו היתירא, לרב חנינא ולרב חיסדא כל חד וחד כפי שיטתו. וכן (תמורה) [תרומה] כי מעיפשה הויא כחולין, דתניא בתוספתא דתרומה פרק דג טמא [הי"א], כיצד אבל דבר שאין דרכו לאכול אין מחייבין אותו קניבת ירק ולא פת שעיפשה ולא תבשיל שעיברה צורתו. ולמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, סבירא דגזירת הכתוב גבי תרומה וערלה וכלאי הכרם שבטלו בק' ור' מדאורייתא ולאו אסמכתא היא, ולא גמרינין מיני' לחצאין, כדמפרש נמי לקמן גבי זיבה, דאילו היה בטל ברוב ככל איסורים או במשהו הוה גמרינין מיני', אבל השתא הוה לאו ק' ור' בעין חידוש ולא גמרינין מינייהו. ועוד נראה לי, די"ל דר' יוחנן לטעמיה דאמרינן התם [ע"ז ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, ומפרש התם טעמא טבל כהיתירא כך איסורו ויין נסך משום חומרא דע"ז, הילכך איכא למימר נמי דאחמירו ביה נמי אפי' לא אפשר למיהוי כותי' אי נפל (איסור) היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא בטל לפי דברי ר' יוחנן. ומדקאמר בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם אם כן אליבא דרבנן קאמרי, וכרבנן מוקי למתניתין דיין ביין, דאילו לר' יהודא כל מין במינו במשהו, וכיון דלרבנן מחמיר ביין נסך, קל וחומר אליבא דר' יהודא מחמיר אפי' לא אפשר למיהוי כותי'. זה נראה לי עיקר. ג'.גועוד צריכין אנו לבאר, בהא דאמר רבא בפרק התערובת [ע"ט ע"א], מין בשאינו מינו בטעמא, מין במינו ברובא. ובפרק גיד הנשה [צ"ז ע"א], אמר רבא אמור רבנן בטעמא מין במינו אמור רבנן (בקליפה) [בקפילא] אמור רבנן (בשטיפה) [בששים] מין בשאינו מינו דהיתירא בטעמא מין בשאינו מינו דאסור (בקליפה) [בקפילא] מין במינו (דאיכא) [דליכא] למיקם אטעמא. ומיהו בשמא הוי מין בשאינו מינו, דרבא אזיל בתר שמא, במסכת ע"ז [ס"ו ע"א], בששים, ואם לא היה ניכר ולא מתבשל יחד, אף מין בשאינו מינו בטל ברובא, או אם נתערבו יחד אחר בישולם ואפשר לאכול זה בלא זה, דהשתא לא שייך למיהוי כזית בכדי אכילת פרס, גם מין בשאינו מינו לכולי עלמא בטל ברוב מדאורייתא ומדרבנן בשישים.
הנה המשכיל יש עליו לדעת מה טעם אמרו בפ' מצות חליצה, יבמה שרקקה דם (תחילה) [תחלוץ], לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי הרוק, ולמה לא יבטל הציחצוח המועט במרובה. ונ"ל מדלא כתיב וירקה רוק שמע מני' דכל דבר שמכוחה בא הוי בכלל וירקה. והיינו דמשני התם, כאן במוצצת כאן בשותתת, וה"פ, שאי אפשר לה בלא משיכת רוק כדרך ואפי' כולו רוק מיקרי דם שלא תהא שותתת, ואמרינן התם [ק"ו ע"ב] אכלה גרגישתא לא תחלוץ, דבעינין שיהא הרוק מכוחה ולא מעצמו. וכן יש לפרש בפרק דם נידה [נ"ה ע"ב], דגרסי' התם (מי) [וכי י]רוק אין לי רוקו כיחו וניעו וכו', עד לפי שאי אפשר למי האף בלא ציחצוחי הרוק, פירוש הוא גופיה מיקרי רוק, כיון שכח משיכת הרוק בא ולא משום הטיפה גרידתא. וכן בפרק חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב], מה טעם אמרו מוהל היוצא מעקל בית הבד טמא, לפי שאי אפשר בלא (ציצוחי) [ציחצוחי] שמן, ורגילות להיות משקה ואוכל בכל השמנים, שלא חילקו חכמים בינייהו אלא לענין כתית למאור ולעניין מנחות כדאיתא בפ' כל הקרבנות [מנחות פ"ו ע"א]. והא דתניא בשילהי מסכת נזיר [ס"ו ע"א] ובפ' כיצד הרגל [כ"ה ע"א], ר' יהושע אומר, שכבת זרע של זב מטמא במשא, לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי זיבה, ולא בטלי' התם אפי' אם נקרא זיבה, גזירת הכתוב היא זיבה גמורה, דלא עריבה בה שכבת זרע [סותרת כל שבעה צחצוחי זיבה דעריבה בה שכבת זרע] אינה (מותרת) [סותרת] (אליו) [אלא] יום אחד, וכי היכא דבהא... הכי נמי לענין ביטול. ואם לומר ניגמר מיני', שהרי אינו בטל לגמרי שיהא טהור, וגם בזב גמור לסתור שבעה ולטמא שבעה לא הוי, כיון שמעורב הילכך לחצאין לא גמרינין דכעין חידוש הוא.
ד'.געוד יש לדעת פשר דבר, דיש מקומות שהמועט מבטל המרובה בדבר שהוא קל איסורו בעיני חכמים. ובפרק מי שמת[ו] [ברכות כ"ה ע"ב] תניא, כמה מים נותן לכוס, כל שהוא, ר' זכאי אומר רביעית. והטעם כדאיתא לעיל בההוא פירקא [שם ע"א], אמר רב הונא לא אסרה התורה אלא כנגד עמוד בלבד, הילכך בעביט סגי במשהו, ור' זכאי בעי רביעית שהוא שיעור טהרה בנטילת ידים, ודמי כעין משקה דמקוה. ובירושלמי מסיק [שם פ"ג ה"ה] אחד כלי גדול ואחד כלי קטן אפי' לכתחילה מבטלו בכל שהוא. והא דגרסי' בפ' אילו מומי' [מ"ד ע"ב] תני מודי דבבל מהדרי מים לעין עיטם, פרש' התם, לפיכך אין מטילין מים בעביט לפי שסמוך לנהר וכשישפכם בנהר מתערבין בעין עיטם שבו טובל כהן גדול, לפתרונו צריך לומר דמעלה בעלמא הוא דהא בטל בנהרות.
ה'.גגם יש דברים דמדרבנן מבטל ברוב לכתחילה. ומיהו חמור קצת דבעי רוב, כגון תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב, בפ' עד כמה [בכורות כ"ז ע"א], וכן שאיבה ברובה ובהמשכה, בפ"ק דתמורה [י"ב ע"ב]. וגזרו בהן קצת משום דאיכא תרומה בארץ דאורייתא, וגם שאיבה שטובל בכלי ממש הוא מדאורייתא. ודכותי' אמרינין גבי (מעשה) [מעשר] וערלה, בפ' כיצד מברכין [ל"ו ע"א] מהאי טעמא. ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] איכא תרתי לישנא, לחד לישנא בעינן (דומיא כרבנן) [ריבויא בדרבנן] ולאידך לישנא סגי בפלגא ופלגא. ו'.גאף מוקצה חלק מהם, דבפ"ק דביצה [ד' ע"ב] אמר רב מתנה עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים, והא אין מבטלין איסור לכתחילה וכו' והטעם דמוקצה גזרו משום הוצאה, שהוא איסור סקילה, כדאיתא בפ' כל הכלים [קכ"ד ע"ב]. ובחמו' ובדימ' שהוא המועט, בסוף פרק יוצא דופן [מ"ז ע"א] אמרינין דמפקע חלה (מ)דרבנן. ז'.געוד יש מהם כדנפ' לפנים שהם הלכה למשה מסיני מלא תרווד שנפל לתוכו עפר כל שהוא
<h3>ראבי"ה סימן תתק"ו</h3>
נחזור על הראשונות. ח'.גבשילהי נידה גרסינין [ע"א ע"א], ר' יהודה אומר הרוג שהי' מוטל במיטה וכו' מפני שטיפה אחרונה של מיתה מעורבת בו. ומסקינין, ר' יהודה לטעמי', דאמר אין דם מבטל דם. ובפ' כל הפסולין [ל"ד ע"ב] נמי ובפ' תמיד נשחט [ס"ה ע"א] תניא, ר' יהודה אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד. ופריך והלא דם התמצית מעורב בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ומשמע אפי' לקולא אמרינין מין במינו לא בטיל והיינו טעמא משום דמדאורייתא הוא, כדיליף מולקח דם הפר ומדם השעיר, בהקומץ רבה [כ"ב ע"א] ובפ' התערובות, ולעולם חשיב לתרווייהו כאלו בעין להקל ולהחמיר. ואומר אני דר' יהודא פליג נמי אהא דתנן [זבחים ע"ח ע"א], נתערב בדם התמצית ישפך לאמה כדפליג ארישא. והא דלא פריך עלי' כדפריך בגמרא התם על ר' אליעזר [פ"א ע"ב], ונפלוג נמי ר' אליעזר, נמי משום דר' אליעזר פליג בכמה בבות ובהא לא פליג, אבל ר' יהודא לא פליג אלא בחדא בבא, הילכך איכא למימר פליג ברישא והוא הדין בסיפא. ט'.גואם נפשך לומר הא דתניא בפ' ב' דסוטה [ט"ז ע"ב], שלשה צריכין שיראו על פני המים, עפר פרה ואפר סוטה ורוק יבמה, משום ר' ישמעאל אמרו אף דם ציפור, מאי טעמא דר' ישמעאל, משום דכתיב [ויקרא י"ד] וטבל אותם ואת הציפור וגו', ותניא בדם, יכול בדם ולא במים, ת"ל במים, אי במים וכו', עד הכא מים שדם ציפור ניכר בהם וכמה רביעית. והתם מין בשאינו מינו הוא ונקרא אחרי התערובות דם ומים, כמו דם הפר ודם השעיר, ודם ציפור מועט מרביעית ואמאי ליבטל ברובא. יש להשיב דלא דמי, חדא דגבי דם הפר ודם השעיר הי' יכול לומר ולקח מן הדמים ונתן, ומדפירש קרא, שמע מני' לדרשא דלא בטיל, אבל הכא על כרחיך ליכ' למימר אלא בדם ובמים דצריך לטבול בשניהם, הילכך לא דרשינין לי' למידי אחרינא. ועוד יש לומר, דשאני התם דגלי רחמנא בדם ובמים דמשמע בשכבר נתערבו שמם על המים מחמת הרוב והדם משום המראה. והא דלא גמרינין מין בשאינו מינו לא בטיל משום המראה על הדם גורם דאזלינין בתר חזותא, כדאיתא בפ' הגוזל קמא [ק"א ע"א], והוה לי' כאילו האיסור בעין, שאינו בטל, גם המים אינם בטלים שהם הרוב. ועוד שיש לנו שני מקראות אחרי רבים להטות [שמות כ"ג] וגם וארב לו וגו' [דברים י"ט], דגמרינין מני' [כתובות ט"ו ע"א] דדוקא משום דהוה לי' קבוע אינו בטל הא לאו הכי בטל ברוב, ולא שבקי' תרתי קראי משום חד קרא. ואם תשאל אמאי פליגי אביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי ובחלא דחמרא ובחלא דשיכרא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא, מכדי אליבא דר' יהודא פליגי ור' יודא מולקח דם הפר ומדם השעיר גמיר למילתי', ולא אמרינין האי שמא לחוד והאי שמא לחוד, יש להשיב, אע"פ שהמקרא פירש לנו כדי שנדע שמערב הי' לקרא בלשון בני אדם דם סתם מיקרי.
י'.גועוד נחזור על הראשונות. צריך אני לחלק באיזה מקום אמרו ראשון ראשון בטל [ע"ז ע"ג ע"א], באיזה מקום אמרו מצא מין את מינו וניער [שם]. ונ"ל שזה הכלל, כל מקום שאיסורו במאתיים (אם), כגון ערלה וכלאי הכרם או במאה, כגון תרומה, אפי' אם מדרבנן, מאסמכתא דסיפרי [קרח פ' קכ"א], כיון דחמיר דאינו בטל ברוב, אחמירו בי' ואמרו מצא מין את מינו וניער, ואם הוסיף במאתים הרי זה אסור. ועוד כי הגדולין בעין והוה לי' כאלו אינו מעורב. ובסוף פרק הנודר מן הירק [נ"ז ע"ב] גרסי', אמר רב ינאי בצל שנטעו ורבו גידוליו על עיקרו מותר, משמע דאפילו לקולא לא אמרינין ראשון ראשון בטל. ופריך עלה מילדה שסיבכה בזקינה וכו', ושקיל וטרי עלי' טובא. וכי מדייקת בה לא פריך אלא מהנך דדמו אהדדי שאינן בטלין ברוב, או מטעם שיש לו מתירין, או מתרומה וערלה ושביעית שאוסרת בכל שהוא. וכן בפרק הלוקח בהמה [כ"ב ע"א] גרסי', אמר ר' שמעון בן לקיש הלוקח ציר מעם הארץ וכו', עד מצא מין את מינו וניעור, יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתתא וכו', ורב דימי גופא א"ר יוחנן בפ"ב דע"ז [ע"ג ע"א], ראשון ראשון בטלי, וקשיין אהדדי. ודוחק לומר הא דידי' הא דרבי'. ושמעתי מרבותי מחלקין היכא שתופס הכלי בכוחו ואפשר להפסיקו כשירצה ראשון ראשון בטל, אבל מה שהוא בידי שמים, כגון גדולי ערלה או רביית נוטפין על הזוחלין, אמרי מצא מין את מינו וניעור. וק"ל מהך סוגיא דבכורות, דהלוקח ציר, דהתם נמי הוא [תופס] הכלי בכוחו. ורבי' שבט מחלק דהיכא דידע בנתיים ושכח ניתוסף אמרי ראשון ראשון בטל, ואי לא ידע בנתיים אמרי מצא מין את מינו וניעור. ומסתייעא מילתא מתוספתא של תרומה שנפלה וכו', [תרומות פ"ו ה"ו] אמר ר' אליעזר בר' שמעון בד"א (במין) [בזמן] שלא ידע בה וכו'. ואני פירשתי זה הדבר במקום אחר, ועתה נראה לי כמו שחילקתי לעיל. וציר אע"ג דזיעה בעלמא הוא, כדאיתא בגיד הנשה [צ"ט ע"ב], ומיקל בה ר' יהודא, מיהו רבנן מחמרי בה ומודו דשיעורו בקרוב למאתיים, דהיינו רביעית בסאתיים. ויש עוד שמחמיר בירושלמי [תרומות פ"י ה"ה] עד לאלף. ודריש לקיש עדיפא מכולהו, אע"ג דהטומאה אינו באה מחמת הציר אלא מחמת המים, מיהו כיון דמעורבין ביחד לא בקיאי כולי עלמא מאיזה מהם באתה הטומאה והחמירו ואמרו מצא מין את מינו וניעור, אבל יין נסך שבטל ברוב, בהא אמר רב דימי אמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל. ואי קשיא הא אמר ר' יוחנן [ע"ז ע"ג ע"ב], כל האיסורין שבתורה בין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו, תריץ, היינו דוקא היתירא לגו איסורא, אבל איסורא לגו היתירא שרי, דראשון ראשון בטל. ור' יצחק פליג ואמר דוקא צי[ר]צור קטן דלא נפיש עמודי', אבל חביות לא, ובסברא בעלמא פליגי. ולפי שמצאנו דפליגי בחביות למדנו עם דרבנן דרביית נוטפין שהוא יותר מדאי נפיש לא בטיל כלל לכולי עלמא, כאבוה דשמואל דעביד מקוואות לבנתי' ביומי ניסן ביומי תשרי וטעמא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלין. ומילתא דאבוה דשמואל איתא במסכת שבת [ס"ה ע"ב] ובפ' בתרא דבכורות [נ"ה ע"ב] ובנדרים [מ' ע"ב] ובפ' בתרא דנידה [ס"ז ע"א]. וכל קילוח גדול חשוב קצת כאלו הוא בעין כשהוא קרוב. וגם דומה לכל דבר חשוב, דקיימא לן דלא בטיל. ומנא תימרא שיש חילוק בין דבר הבטל ברוב לדבר הבטל בק' או בר', דתנן בפ"ה דתרומות [מ"ח] סאה של תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפל אחרת, הרי זו אסורה. ופריך עלי' בירושלמ' דתרומות [שם ה"ב] מדאמרינין נטל סאה ונתן סאה הרי זה כשר עד היכן אמר ר' חמי בשם ר' יוחנן עד רובו. ואיתא נמי בגמרא דידן בהערל. ומסיים בירושלמי, כה עד אומר הכין וכה את אומר הכין ואת מרבה עליו והוא כשר, ברם הכא כל סאה וסאה צריכה מאה סאה, אמר ר' יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל ברוב דבר תורה מעורר את מינו לאיסור. ואל ישנה אדם להקשות הלא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה כיחד דנטל סאה ונתן סאה מיירי שנתן לתוכה מי פירות וראוי לבטל, ומיהו דוקא עד רובו. ונראה לי דר' יוחנן הא גבי המערה יין נסך צרצור קטן לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דוקא עד רובו. ובמסכת מקוואות [פ"ז מ"ב] איתא בהדיא אמי פירות, מקוה שיש בה מ' סאה חסר אחת נפל מהן לתוכו ולא העלת', פי' סאה מי פרות, הי' בו ארבעים סאה מי', שוב השלימו בסאה מים כשרים ושוב נותן סאה מי פירות ושוב נטל סאה של מים הרי מעלין מי פירות ומשלימין המקוה, שהרי יש בו ל"ט סאין כמים כשרין סאין מי פירות, וכן לעולם כשר עד רובו. מ"מ משמע דדבר המבטל במאה וחמיר דוקא בי' שייך למימר מצא מין את מינו וניעור. ובפ' כסוי הדם [פ"ז ע"ב] ובפ' התערובות [ע"ח ע"א] גרס, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, והא נמי ראוי לבטל ברוב אם לא בשביל המראה. ואי קשיא מאי פריך לרב דימי בבכורות [כ"ג ע"א] מאפר כשר שנתערב באפר מקלה הולכין אחר הרוב, הא לא דמי אהדדי, דהך בטל ברוב הוא, אומר אני אי הוה פריך אמאי לא אמרינן באפר מצא מין את מינו וניעור, הוה משני לי' הכי, אבל זה אינו יכול להקשות לו בו בכאן, יש לומר שנפל בפעם אחת לתוכו וביחד ולא שייך לומר מצא מין את מינו וניעור. אלא הכי פי' רש"י, דפריך לי', כיון שבשום מקום מצינא דמצא מין את מינו וניעור, א"כ טומאה כמאן דאיתא דמי, שהרי אם ימצא ניעור, א"כ גם עתה שלא מצא הוה כמאן דאיתא דמי וליטמא מיהו במשא. ועם דרכי איישב ההלכות. דתנן [זבחים ע"א ע"א] נתערב בדם התמצית ישפך לאמה, כגון דרובה דם התמצית, מדקתני בדם התמצית כמו נשרפין בנסקלין, דאמרינין [סנהדרין פ' ע"ב] תיפק לי' דרובה נסקלין נינהו, ורובה משמע פעמים מעט יותר ופעמים הרבה יותר, והכא מיירי דאיכא טובא הילכך לא שייך לומר רואין אותו כאלו הוא מים, ור' יהודא פליג עלי' בסיפא כדפרישי' לעיל. והא דתנן במסכת פרה [פ"ט מ"א] ואיתא בפ' התערובת [פ' ע"א], צלוחית שנפלה לתוכה מים כל שהו, ר' אליעזר אומר יזה שתי הזאות וחכמים פוסלין. הנהו חכמים אית להו מין במינו לא בטיל. וטעמייהו כדמפרש התם, דיש בילה והזאה צריכה שיעור ואין מצרפין להזאות. אי נמי בנתערבו אחת באחת, כדמשני במסקנא אליבא דר' אליעזר, אבל היכא דלא שייך צירוף ושיעור כשר. כדתנן [זבחים ל"ד ע"ב] ר' יהודא אומר כוס הי' ממלא מדם התערובות וזורקו זריקה אחת כנגד היסוד, ופרכינין והלא דם התמצית מעורבין בו, ומשני ר' יהודא לטעמי' דאמר אין דם מבטל דם. ורבותיי היו מקשים עוד מדתנן [נדה כ"ז ע"א] המפלת שליא בבית הבית טמא, דברי ר' מאיר, ר' יהודא ור' יוסי ור' שמעון מטהרין, ואמר ר' יוחנן משום ביט[ו]ל ברוב נגעו בה, ובמסכת בכורות פ' הלוקח בהמה [כ"ג ע"ב] מייתי לה, אלמא דר' שמעון אזיל בתר רובא. ובפ' חבי(ו)ת שנשברה [שבת קמ"ד ע"ב] גרסי' אמר ר' (ישמעאל) [שמעון] מוהל אינו כמשקה וכו', עד לפי שאי אפשר בלא ציחצוחי שמן, ולא אמרינין דבטל ברוב, (וה"פ) [ובפ'] הלוקח בהמה [כ"ה ע"ב] אמרינן, בעלי מומין אוסרין בכל שהו, ר' יוסי אומר יבוקר. וכי מעיינת התם סבירא לי' נמי, דאוסר בכל שהוא, ואוקמינא מפני בכור בעל מום שנתערבו בבני חולין עסקינין, והא' ר' יוסי יבוקר. ואינו קושיא דמי איכא דלית ליה ביטל ברוב בשאינו מינו, כגון שליא שיש בה מים ודם וגנונים, ואפי' ר' מאיר לא פליג(י) אלא משום דסבירא לי' דלא נימוק, כדאהדר להו אינו דומה נימוק פעם אחת לנימוק שתי פעמים, אבל בנימוק ממש מודי להו דבטלי. וההיא דציחצוחי שמן, דרגילות הוא על ידי ציחצוח להחשב משקה וחשוב לאכילה, שלא חילקו חכמים אלא בשמן זית זך למאור ויש למנחות, כדאיתא במסכת מנחות [פ"ו ע"א]. ודומה לענין שפרשתי לעיל גבי רוק יבמה. והך דגיזי בכור דאוסרין בכל שהוא, נמי לא קשיא, דבגיזי חשובין מיירי דלא בטלי, וכל שהוא קרי להו לגבי גיזי חולין שנתערבו בהו, וכדתנן בשילהי מסכת ע"ז [ע"ד ע"א], אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, ומני טובא, ואוקמינא בגמרא דדבר שבמני' ואיסורי הנאה קא חשיב וקרי לי' כל שהוא. ואם אינו חשוב בטלי, כדתנן בריש פ' (י"ב) [פי"א מ"ב] דנגעים, צמר גמלים וצמר רחלים שטרפו זה בזה, אם רוב מן הגמלים אינו מטמא בנגעים. וכן בסוף מסכת תמורה [ל"ד ע"א] וליבטל (שקברום) [שק ברובא], ומשני בצפרתא שארג דמות ציפור וניכר. ומיהו כלאים שעיקר איסורו על ידי תערובת, אפי' בחיטא דכיתנא דמיתבי' לי' בגלימא אסור ללובשו, כדאמרינין במסכת נידה בהאשה [ס"א ע"ב] ובפ' הערל איכא תרתי לישנא, ללישנא חדא בדרבנן לא בעינין ריבויא אלא אפי' פלגא ופלגא שרי, וללישנא אחרינא בעינן ריבויא אפי' בפסול שאיבה, כדמפרש התם. ועל דרך שני הלשונות צריך לפרש בכל איסורין דרבנן, כגון בפ' קמא דביצה [ד' ע"ב], גבי עצים שנשרו מן הדקל מרבה עליהן עצים מוכנין ומבטלן. ובפ' קמא דתמורה [י"ב ע"א], שהשאיבה מיטהרה ברובה ובהמשכה. ואמרינין במרובה [ס"ז ע"א], שאני שאיבה דרבנן. וכן (במוכרת) [בבכורות (כ"ז ע"א)] תרומת חוצה לארץ מבטלה ברוב.
קצרו של דבר, כל דברים שהם מדרבנן כפי מה שראו הקולא והחומרא שהחמירו בו והקילו, יש שהיתירו לבטל אפילו לכתחילה, כגון תרומת חוצה לארץ. ובמוקצה אמרו לכתחילה, כדאמרינין בפ' קמא דביצא [ד' ע"ב]. ויש שהמרובה בטל ברוב, כגון מי רגלים כדפרישי' לעיל. ויש שצריך רוב, לחד לישנא בפ' הערל וללישנא אחרינא סגי בפלגא ופלגא במילי דאיסורו מדרבנן. ובפ' יוצא דופן בסופו [מ"ו ע"ב] תניא עיסה שנדמעה אינה מתחמצת בשאור של תרומה וכו', עד דאתי דימוע דרבנן ומפקיע חלה דרבנן, אע"פ שהדימוע המועט, הקילו בחלה דרבנן, אפי' לר' יוסי ור' שמעון דלא חזינין להו דאית להו מין במינו לא בטיל כר' יהודא, אפי' הכי מפקיע חלה דרבנן. ויש שהלכה למשה מסיני, כגון מלא תרווד רקב שנפלו לתוכה כל שהו טהור לר' שמעון, כדמפרש טעמא בפ' המפלת [כ"ז ע"א] גנגילין ורוק יבמה ומי האף, טעמא כדפרישי', דאפי' הכי הרוק מיקרי בציחצוח מיעט בציחצוחי שמן בפ' חבי(ו)ת [קמ"ד ע"ב] קרו לי'. לשבעה פנים מתחלקים אלו הענינים. ויש שמחמת מראה אינו בטל דהוה לי' כאלו הוא כעין בגד שצבעו בקליפי ערלה [ערלה פ"ג מ"א]. וכן בציפרתא דתמורה [ל"ד ע"א]. ובהגוזל קמא גרסי' [ק"א ע"א], הנאה הנראה (לעניים) [לעינים] אסרה תורה. ובפ' קמא דשחיטת חולין [כ"ו ע"א], הכל הולך אחר המראה. וכן במראה הדם בכיסוי הדם [חולין פ"ז ע"א] ובהתערובת [זבחים ע"ז ע"ב]. וזה הדרך נוהגין בדאורייתא בין בדרבנן. שדרך אחרת, דבר שקילחו גדול מאוד ברביית נוטפין, חשוב נמי כעין ולא בטל ראשון ראשון, אבל בקילוח מועט כמו חביות ובצרצור, פלוגתא בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"א]. וכן הטעם באם הוסיף במאתיים. וגם יש חיל[ו]ק בין דבר הבטל לדבר שאינו בטל ברוב, כדאיתא בירושלמי דתרומות [פ"ה מ"ח], ובין ידע בה ללא ידע בה, כדאיתא בתוספתא דתרומות [פ"ו ה"ו]. ולרבנן אין חיל[ו]ק. בין מין במינו למין בשאינו מינו, חוץ מטבל ויין נסך, כר' יוחנן וריש לקיש. ולר' יהודא משמי' דר' גמליאל מין במינו לא בטיל לא שנא לח ולא שנא יבש. וכל מקום שאמרו חכמים מצא מין את מינו וניעור או ראשון ראשון בטל, היינו דוקא לרבנן, ואפי' בדם תבוסה דמדרבנן לר' יהודא מין במינו לא בטיל, כדאמרינין במסכת נידה בפ' האשה [ע"א ע"ב]. ופלוגתא בחטאת אי בתר בטל אזלינין או בתר מבטל אזלינין [בכורות כ"ג ע"ב], ואביי ורבא [ע"ז ס"ו ע"א] לא חיישי' לאפשר למיהוי כותי', אלא אי פליגא אי בתר שמא אזלינין או בתר טעמא אזלינין. ולר' יהודא הוה זימנין מין במינו לא בטל לקולא, כההיא דכוס הי' ממלא מדם התערובות בסוף תמיד נשחט [ס"ה ע"ב] ובפ' כל הפסולין [ל"ה ע"א]. ואי מידי דצריך שיעור וצירוף, כגון צלוחית שנפלו לתוכה מים כל שהו אין מצ[ט]רפין ופסול כרבנן, דפסלי בפ' התערובת [פ' ע"א] וסבירא להו כר' יהודא. וכל דבר חשוב לא בטל אפי' לרבנן דפליגי אדר' יהודא. ובעבור כי רבותיי הראשונים פירשו בדברים הללו מקצת אשר לא הוכשר בעיני יגעתי ומצאתי ובררתי דעתי. אני אבי העזרי.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
ועל קושי' דרב דימי אדרב דימי הלוקח ציר וכו' [בכורות כ"ב ע"א] מצא מין את מינו וניעור, ובע"ז [ע"ג ע"א] קאמר ראשון ראשון בטל, רבינו ממיץ נ"ע היה מחלק היכא שיש לשפוך או למנוע התם ראשון ראשון בטל אבל גבי ציר כבר נתערב. ולא נהיר' כי מעיינת בה. ורבי' שב"ט פירש כשנודע לו בנתיים ראשון ראשון בטל אבל כשלא נודע מצא מין את מינו וניעור. וכן ברבית נוטפין על הזוחלין ובגידול תוספת מאתים. דתנן בתרומות [פ"ח מ"ח] סאה תרומה שנפלה לק' ולא הספיק להגביה עד שנפלה אחרת לתוכה אסור ור' שמעון מתיר, ותני עלה בתוספת' [פ"ו ה"ו] אמר ר' אליעזר ב"ר שמעון בד"א בשלא ידע בה אבל ידע בה מותר. ולא דמי לאין מבטלין איסור לכתחילה. אבל הקשיתי דבירושלמי [פ"ה הי"ח] משמע דרבנן בעי ידיעה והגבהה ולר' שמעון סגי בידיעה גרידתא. ובתוספתא בא לפרש ר' אליעזר דברי אביו ר' שמעון, וא"כ [מאן] דאמר ראשון ראשון בטל דלא כרבנן. אך נ"ל שציר טעמו חזק ואפי' כשאינו מינו שמו הראשון עליו שהרי נטעם ולכך חוזר וניעור. ואע"ג דפרי' ליה [בכורות כ"ג ע"א] מתרומה ומאפר מקלה (הכי) [הני] קיימי בטעמייהו שהרי דבר יבש הן. וכמדומה לי שרש"י פי' כדבריך שלא יתבטל ביטול גמור. ואין לי פרש"י לעיין בזה. אבל בגמ' [בכורות שם] אמר בהדי' טומאה כמאן דאיתיה דמי. ומכל מקום תירוץ רשב"ט נראה טפי. ואומר אני שהמקשים מרבית נוטפין (על) או (סאה מוסיף) [מאם הוסיף] במאתיים שוגים, דבקלוח גדול כזה או דוגמתו שמתעבה הגידול איך יבטל בראשון ראשון, הא אמר' התם [ע"ז ע"ג ע"א] דווק' צרצור קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית לא. ואפי' לרב דימי דווק' חבית קאמר ולא ברבו הנוטפין או בגידול מאתים שניכר ביותר בם האוסר. וזה עיקר. ואתה דחקת על לא דבר בשותהו ראשון ראשון וליתה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ט</h3>
כי אתא רב דימי א"ר יוחנן המערה יין נסך מחבי(ו)ת לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. פר"ש ומותר בהנאה והא דקתני לקמן [ע"ד ע"א] יין נסך שנפל לבור אסור מוקי לה בשנפלה חבית גדולה ונשברה ונפל כולו כאחד, (וכן) [ואין] הלכה כרב דימי שהרי [בא] רב יצחק והחמיר ובא רבין והחמיר ולקמן פסקינן [יין] נסך במינו במשהו, ולא שנא היתירא לגו [איסורא ול"ש איסורא לגו] היתירא. ופסקו רבינו שמואל ואחיו ר"ת ורבינו אבן זקיני [סי' שי"א דק"ל ע"ב ודקל"א ע"ב] דאדרבין ורב שמואל בר יהודה משמיה דר' יוחנן דקאי על מילתיה דרבין ובעי תחילה [סמכינן] הלכה למעשה דכל מין ומינו ודבר אחר אמרינן סלק את מינו כמי שאינו מינו והשאר מים רבים עליו ומבטלין אותו ובעינן קיתון של מים תחילה. ורבינו תם כתב אני הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים תחילה ב' וג' בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערה יין נסך מעט בחביות להתיר בכך, כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן מין במינו בטל בששים להתיר לא לי ולא לאחרים אך אם ההפסד מרובה התורה חסה. ובפרק כל הבשר [חולין ק"ח ע"א] ובפרק הקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"א] נמי אמר רבא כל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו והשאר מים רבים עליו ומבטלין אותו. ומאידך דר' יוחנן נמי דאמר [ע"ג ע"ב] שתי כוסות וכו' עד ומזגן ועירבן (שמצינו) [שמעינן] נמי דבעינן תחילה ואמרינן סלק (מין) את מינו וכו' בכל דבר לח המעורב. ואפילו ממינו הרבה מאד כמו יין שבבור אמרינן סלקי(נ)הו כמי שאינו. ואפילו מים דאיסור המעורבין ביין נסך מצטרפין עם מים המעורבין ביין כשר לבטל היין נסך ומצא מין את מינו וניעור לבטל האיסור, מדאמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו וכו'. אבל רבינו יב"א (פי') [פליג] והורה הלכה למעשה ע"י גוי ששתה מן הכוס ושוב נתנו באותו כוס יין כשר ונתנום לקדירה, דלא בעינן תחילה ואפ"ה אמרינן סלק את מינו כמי וכו', כי לא היה בקדירה כדי ביטול שתיהן. ותו דתנן בפ"ק דתרומה [מ"ו] אין המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון והכי נמי תנן בפ"ק דתמורה [י"ב ע"א]. והוא הדין עירבן ומזגן, אלא מזגן ועירבן דנקט לאשמועינן דהמים האסורין שבכוס של תרומה מצטרפין עם המים שבכוס של חולין לבטל התרומה. וכיון דאיכא תרי לישני, בשל סופרים הלך אחר המיקל. ותו שהיין נסך לא נתן טעם ביין הכשר, ולא דמי לחתיכה דאמרינן [חולין ק' ע"א] כיון שנתן טעם בחתיכה הכשירה שנעשית הכשירה חתיכת נבילה וצריך לשער בכולה. ואני הארכתי עוד בתשובתיי בסימן תי"ט לעיל כתב ופלוגתא דרברבתא הוא אם הלכה דמין במינו במשהו או בנותן טעם. ואנן נהגינן במשהו.
<h3>הרוקח סימן שע"ח</h3>
הלכות ראשון בראשון בטל, חילוקים. במסכת שבת בפרק במה אשה (דף ס"ה) אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי ומייתי לה בבכורות בפ' מעשר בהמה ומסקנא גזירה שמא ירבו נוטפין על הזוחלים, ולא אמרינן ראשון ראשון בטל כדאמרינן בפ' בתרא דע"ז (דף ע"ג) המער' יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל אעפ"י שיין נסך שנתנסך לע"ז אסור מן התורה, אלא לפי שיין נסך נופל טפין טפין בטל אבל היכא דנפיש כטיפת מי גשמים לא כמתרץ בפ' בתרא דע"ז (דף ע"ג) גבי צינור וחבית. נקוט כלל זה בידך דבר שדרכה בכך לא שייך למימר ראשון ראשון בטל הילכך לגבי מקוה לא שייך ראשון ראשון בטל. ובשלהי נדה גבי דם תבוסה חכמים מטהרין שראשון נפסק ואפי' ר' יהודה לא מטמא אלא מינו משום אין דם מבטל דם אבל כשאינו מינו מודה. והא דיין נסך בטל לעניין איסור הנאה אבל לשתייה אסור ככל איסורין שבתורה דבנותן טעם אסור דומיא דזרוע בשילה. ובפ' כיסוי הדם (דף פ"ז) ובזבחים בפרק התערובת (דף ע"ז) דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם ונתערב דם ביין רואין אותו כאילו הוא מים ולא אמרן אלא דנפל מים לתוך דם אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל, ואמר רב פפא לעניין כיסוי הדם אינו בטל אבל לעניין קדשים לא שיכול להביא כפרה מן המובחר. בפרק ב' דסוטה (ט"ז ע"ב) דם ציפור שיהא ניכר לרבנן ברביעית משערינן במנחות בפרק ב' מידות ובנזיר בפרק ג' מינין (דף ל"ח), מאחר דמצותו בכך לא בטיל. ובריש מכו' ג' לוגין שנפל לתוכן קורטוב יין מראיהן כמראה מים, כל דבר שעל ידי רוב אוסר או על ידי מראה הוי כרוב שייך למימר שאותו דבר בטל על ידי ראשון ראשון ולא בא לידי צירוף אבל ג' לוגין במ' סאה לעולם הן מיעוט מה לי על ידי עירוי מה לי בבת אחת וכן קורטוב יין, זה נוסחי מס"ע של מורי ה"ר שמחה ז"ל.
<h3>פסקי הלכות מרבינו אלעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
מעשה שנמלחה תרנגולת מבחוץ ולא מבפנים ונתבשלה ושאלו לאבא מרי הר' יב"ק [—יהודא בן קלונימוס] ואסר להם מהא דאמרינן בפרק הקומץ רבה [מנחות כ"א ע"א] דתני במלח יכול תביננו עד ת"ל תמלח, עד כיצד עושה מניח את האבר ונותן את המלח עליו והופכו ונותן עליו והפכו ונותן עליו מלח ומעלהו אמר אביי וכן לקדירה, אלמא דבעינן שיהפכנו וימלחנו מכל צד, הילכך האי תרנגולת שלא נמלחה מבפנים אסור, לבסוף נודע כשנתבשלה אותה תרנגולת בקדירה אחת לקחו מן הרוטב בג' כפות ונתנו בקדירה אחרת שהיה בה בשר ואסר הקדירה והבשר שנתבשל בה התרנגולת, מאחר שהתרנגולת היא חתיכה דאיסור הרי נאסרה הקדירה והבשר מאחר שלא היה בה ס' נגד התרנגולת, אבל הקדירות אחרות שהשליך בה ג' כפות מן הרוטב היתיר, (דנתבשל) [דנתבטל] בה הרוטב ודמי להא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"א] ראשון ראשון בטל.
<h3>השלמה</h3>
כי אתא רב דימי אמר [ר'] יוחנן המערה יין נסך (בחביות) [מחביות] לבור אפי' כל היום כלו ראשון ראשון בטל ודוקא בקטיף קטופי דאי לאו הכי קיימא לן דנצוק חבור והוי כאלו נפל החביות בבת אחת. נראה לי דוקא לאשתרוי בהנאה קיימא לן כרשב"ג [ע"ד ע"א] דאמר ימכר כלו לגוים עד שיהא בו נותן טעם אבל יש בו נותן טעם ודאי אסור בהנאה ולפיכך אמר ר' יוחנן שאם נפל איסור לתוך היתר ראשון ראשון שאין בו נותן טעם בטל ומותר בהנאה ושוב אינו חוזר וניעור אע"פ שיש בו נותן טעם, לאשתרויי בשתיה אפילו ר' יוחנן מודה שאסור, וידעתי כי כל המפרשים פרשוה אפילו לגבי שתיה ואני כתבתי מה שנראה לי. ורמינן ליה מהא דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו מאי לאו דנפל אסורא לגו התירא ומדקא תני אוסר סתמא שמע מינה אפילו בהנאה, ועוד דקתני אסור ואוסר מה אסור אפילו בהנאה וכגון שנפל מעט מעט עד שנתן בו טעם, לא התירא לגו אסורא. כי אתא ר' יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מצרצור קטן לבור אפילו כל היום כלו ראשון ראשון בטל, ודוקא צרצור קטן דלא נפיש עמודיה אבל חביות דנפיש עמודיה לא, וכן הלכתא.
<h3>כו'</h3>
אכתוב בכאן מה ששנינו במסכת ערלה ובמסכת תרומות כדי לבאר שמועה של ראשון ראשון בטל. תנינן במס' תרומות פ' חמישי [מ"ו] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ונדמעו ונפל מן המדומע למקום אחר ר' אליעזר אומר מדומע (בתרומה) [כתרומה] ודאית וחכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון [כו'], אין המים [שאובים] פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון. [מ"ז] סאה תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפלה אחרת והגביהה ונפלה אחרת הרי זה מותרת עד שתרבה תרומה (אל) [על] החולין [כו']. [מ"ט] סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח"כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר אם מזיד אסור, פי' שאין מבטלין איסור לכתחילה. למדנו ממשנה זו וממה ששנינו למעלה אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון דלא אמרינן [חתיכה עצמה נעשה נבלה דאי אמרינן] הכי סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ואח"כ נפלו שם חולין אם שוגג מותר, ואם איתא דח"ע נ"נ סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה ה"ל הכל תרומה ואם נפלה שם אח"כ חולין לא ה"ל למשרי עד שיפול שם חולין שיהא בהם מאה מן התרומה והחולין שנדמעו אלא לאו ש"מ דלא אמרינן ח"ע נ"נ. וההיא דאמרינן התם פ' כל הבשר [ק"ח ע"א] ח"ע נעשה נבלה לר' יהודה היא דמחמיר דמין במינו לא בטיל, אבל לרבנן דמקילי דמין במינו בטיל ה"נ מקילינן ולא אמרינן ח"ע נ"נ. ויש מן המפרשים שאומרים דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא בבשר בחלב. ועוד יש לחלק ולהפריש בין בלול לשאינו בלול, דבלול ונותן טעם בחתיכה אפי' לרבנן חתיכה עצמה נ"נ, אבל שאינו בלול כגון סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה אפי' לר' יהודה לא אמרינן חתיכה עצמה נ"נ. ואע"ג דתנן התם אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון ואין המחומץ מחמץ אלא לפי חשבון ואין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון והרי מחמץ ומים שאובים דדבר בלול הוא וקאמר דאינו אסור אלא לפי חשבון, לא קשיא מידי דפריש דמחומץ לפי חשבון ומים שאובים פוסלין את המקוה לפי חשבון לא כפשטא דמלתא הוא אלא מלתא אחריתא כדקא פריש בשלהי פרק קמא דמס' תמורה [י"ב ע"א] והכי איתא התם אין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון מאן תנא דלא כר' אליעזר דתנן שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה ולא בזה כדי לחמץ ולא בזה כדי לחמץ ונצטרפו וחמצו ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא וחכמים אומרים בין שנפל איסור בתחלה בין שנפל בסוף אינו אסור אלא עד (כדי) שיהא בו כדי לחמץ, אין המים שאובים פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון מאן תנא ואסיקנא אמר רב לפי חשבון כלים ויוסי בן חנני הוא דתניא [שלשת לוגין] מים שאובין שנפלו למקוה משנים ושלשה כלים [ואפי' בד' וה' כלים פוסלים את המקוה יוסף בן חוני אומר בשנים ושלשה כלים פוסלים את המקוה] מארבעה או חמשה כלים אין פוסלים את המקוה. תנן התם בפרק שני של מס' ערלה [מ"א] התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והבכורים עולים באחד ומאה ומצטרפין זה עם זה (ואין) [ו]צריך להרים פי' מפני גזל כהן. הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ומצטרפין זה עם זה ואין צריך להרים, ר' שמעון אומר אין מצטרפין. ר' אליעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור. [מ"ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה כיצד, סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואחר כך נפלו שם שלשה קבין של ערלה או שלשת קבין של כלאי הכרם זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה, [מ"ג] הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה כיצד, סאה ערלה שנפלה במאתים ואח"כ נפל סאה ועוד ערלה או סאה ועוד כלאי הכרם זו היא שהערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את (התרומה) [הערלה], פי' כגון שיש בסאה לבטל אותו ועוד. למדנו ממשנה זו שכל איסור שנפל לתוך היתר ונתבטל האיסור ונפל שם עוד איסור אחר ואין בהיתר כדי לבטל את שני האיסורין לא אמרינן שהאיסור הראשון חוזר וניעור כשנפל שם האיסור השני אלא אף האיסור הראשון שנתבטל(ה) מבטל את הערלה או את כלאי הכרם ולא שנא נמוח האיסור הראשון ולא שנא נמוח השני הוא מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור השני, שהרי הערלה שנפלה ראשונה ולא נמוחה אפ"ה מבטלת את הערלה או כלאי הכרם ודוקא בשאין מכיר האיסור הראשון, אבל אם הי' מכיר האיסור הראשון כשנפל שם האיסור השני כיון שאם יפול האיסור הראשון לתוך קדרה אחרת אוסרה כל שכן שאוסר הקדרה הזאת כשנפל שם איסור השני.
ואחר שבארנו כל זה מן המשניות השנויות במס' (תרומה) [תרומות] ובמס' ערלה צריכים אנו לפרש שמעתא דראשון ראשון בטל. דלכאורה משמע שחולקת עם משנתנו זאת השנוי' במס' תרומות ובמס' ערלה. כי אתא רב דימי אמר [ר"י] המערה יין נסך מחביות לבור אפי' כל היום כלו ראשון ראשון בטל, פי' סבירא לי' לר' יוחנן דכי אמרינן יין נסך אוסר במשהו הנ"מ היכא דנפל היתרא לגו איסורא אבל איסורא לגו היתרא לא [דהיות] ואין בקילוח האיסור כדי לתת טעם בהיתר (כדי) [כיון] שנתבטל וניתר אינו חוזר ונעור כדאמרינן גבי ערלה ותרומה שכיון שנתבטלו מתחלה זה במאה וזה במאתים אעפ"י שנפל בו אחר כך סאה או סאתים אינו חוזר וניעור אלא אף האיסור מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור שנפל בסוף. זהו לדעת המפרשים שפירשו דברי ר' יוחנן להתירו אף בשתי' ודוקא דקטיף איקטופי דאי לאו הכי קיימא לן דנצוק חבור והוי ליה כאילו נפל' כל החביות בבת אחת. ומיהו יש לומר דליכא למימר בכי האי גונא נצוק חיבור למחשב כל החביות כאילו נפל' בבת אחת. אבל אני מפרשה לענין איסור הנאה וטעמא דר"י דסבירא ליה כרשב"ג [ע"ד ע"א] דאמר ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו ואינו אסור בהנאה אלא א"כ יש באיסור כדי לתת טעם בהיתר. ולפיכך אמר ר"י כיון שבכל קלוח וקלוח אין בו כדי לתת טעם בהיתר ראשון ראשון בטל. תא שמע יין במים בנותן טעם מאי לאו דנפל איסורא לגו היתרא פי' ונפל בו מעט מעט שאין ביין של איסור כדי לתת טעם במים של היתר ואעפ"י שראשון ראשון נתבטל ונעשה היתר אפי' הכי כיון שלבסוף יש בו לתת טעם במים של היתר חוזר וניעור ואוסר הכל ואי קשיא לך אם [כן] קשיא מתניתין דערלה דמשמע התם שכיון שנתבטלה הערלה במאתים אעפ"י שנפל שם סאה אחרת האיסור הראשון מצטרף עם ההיתר השני לבטל האיסור השני. י"ל דקס"ד דמקשה דמתני' דנפל כוליה בחדא וקא פריך הכי מדסיפא איסורא לגו היתרא [רישא נמי איסורא לגו היתרא ו]קתני אוסר בכל שהו. אי נמי [יש] לומר דשאני התם שנפל וחזר ונפל וכיון שכבר נתבטל איסור ראשון אינו חוזר וניעור בנפילת השני, אבל הכא אין הפסק לנפילתו וזהו הנכון. ועוד יש להשיב ולחלוק בין איסור בלול לשאינו בלול. ועוד יש לפרש דכיון דנותן טעם חוזר וניעור האיסור. דהא תנן [תרומות פ"ה מ"ז] סאה תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין, וכי רבתה תרומה על החולין מיהת אסורה אלמא אעפ"י שכבר בטלה התרומה כיון דהשתא איכא רובא (דהא) [דהוא] מדאורייתא חוזר וניעור הכי נמי הוי קס"ד דמקשה אעפ"י שכבר נתבטל האיסור כיון דהשתא איכא נותן טעם דהוא מדאורייתא דטעם כעיקר הוא מה"ת לכך חוזר וניעור. ובתרומה היינו טעמא דאזלינן בתר רובא ולא אזלינן לבתר נותן טעם מפני שהוא יבש דליכא נותן טעם. (לא) [ואי] קשיא לך לר' יוחנן דאמר ראשון ראשון בטל מאי שנא מתרומה שרבתה על החולין שחוזר וניעור הכי נמי גבי יין נסך כיון דכל היום כלו הרי רבה על ההיתר ואמאי אינו חוזר וניעור. איכא לדחוקי (כר') [דר'] יוחנן ס"ל דמקלינן בבלול יותר משאינו בלול. וטעם הדבר לפי שהבלול פשט טעם האיסור בכלל ההיתר וכיון שנתבטל הטעם שוב אינו חוזר וניעור. והאי תירוצא ליתא דבירושלמי דתרומות [שם ה"ב] פריך [א]האי מתניתן דעד שתרבה תרומה על החולין מהא דתניא מקוה שיש בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה כשר ואמר ר' יוחנן עד רובו ומייתינן לה בשלהי פרק הערל [פ"ב ע"ב], והתם פליגי אי בעינן דלשתייר או דלשקול רובו. אלא הכי תירוצא דמלתא דשאני ההיא דתרומה שכבר [הרים] כל הסאה עד רובה ובודאי כשהגביה הסאה הי' שם מאה מן החולין דהא (תלמיד) [תנן] שאותה סאה אינה מדמעת אלא לפי חשבון ולפיכך כשעשה כן עד רובו אשתכח שלא נשתייר ממאה סאין של חולין שהיו מתחלה כי אם חמשים, וכשנפל שם סאה של תרומה אין כאן מאה, ומיהו אם לא רבתה תרומה על החולין מותר. ושני לי' דהא דקתני יין במים בנ"ט דנפל היתרא לגו אסורא פי' ונפל בו מעט מעט מן ההיתר ואעפ"י שראשון ראשון נאסר לא אמרינן ח"ע נ"נ אלא אין האיסור אוסר אלא לפי חשבון ואם נפל במים כ"כ שאין ביין כדי לתת טעם בהם מותר אעפ"י שראשון ראשון נאסר לא אמרינן ח"ע נ"נ כמו שבארנו ממה ששנינו במס' תרומות. וההיא דאמרינן במס' חולין ח"ע נ"נ ר' יהודה היא דמחמיר במין במינו אבל לרבנן דמקילי במין במינו לא אמרינן ח"ע נעשית נבלה לא שנא בבלול ולא שנא שאינו בלול דהא הכא בלול הוא ואפ"ה לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אליבא דרב דימי אמר ר' יוחנן דשני למתניתין דנפל (איסורא לגו) היתרא [לגו איסורא]. ופר"ש ז"ל לא (שנא) חמרא דהיתרא לגו מיא דאיסורא [כו'] לבטולי'. זהו פר"ש ז"ל. וידעתי כי חתיכה עצמה נעשה נבלה קשתיה לפרושי הכי. ואי קשיא לפר"ש כיון דמוקים למתני' דנפל כוליה כחדא דלא מצינן למימר ראשון ראשון בטל [ל"ל לאוקמי דנפל היתרא לגו איסורא], יש להשיב דלא מצינן למימר ראשון ראשון בטל ולאוקמי מתניתן דנפל איסורא לגו היתרא וכגון דנפל כוליה בחדא, דאם כן הא דקתני מתניתן יין במים בנותן טעם לאו מלתא פסיקא הוא דהא היכא דנפל פורתא פורתא אפי' בנותן טעם מותר ורישא דמתניתן קתני יין נסך אוסר בכל שהוא אלמא בדנפל [היתרא לגו איסורא] מיירי, ואפי' הכי קתני יין במים בנותן טעם להכי שני לי' דמתניתן בנפל היתרא לגו אסורא, ומתני' דקתני יין במים בנ"ט מלתא פסיקא הוא דבנותן טעם אסור דראשון ראשון נאסר וחתיכה עצמה נעשה נבלה. אלא [י"ל ד]אפילו נפל בבת אחת אמרינן ראשון ראשון בטל דכיון דסבירא לי' לר' יוחנן ראשון ראשון בטל להקל כל שכן להחמיר אבל לעולם [לא] אמרינן חתיכה עצמה נעשה נבלה. ועוד יש לפרש כדפירש לעיל דלעולם קס"ד דמקשה מתניתן דנפל כולי' בחדא וקא פריך הכי מדסיפא איסורא לגו היתרא רישא נמי איסורא לגו היתרא וקתני רישא אוסר בכל שהוא. ושני לי' כולא מתניתן היתרא
<h3>השלמה — כללי דקנקנים</h3>
כי אתא רבין אמר ר' יוחנן (אמר) יין נסך שנפל [לבור ונפל] שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו וכו'. לכאורה נראה דלא סבירא לי' ראשון ראשון בטל וסתמא יש בבור יין הרבה שאין ביין נסך הנופל לתוכו כדי לתת בו טעם ואפי' הכי טעמא דנפל שם קיתון של מים הא לאו הכי אסור הכל. ויש לפרש שאין בבור כי אם מעט יין ויש ביין נסך הנופל בתוכו כדי לתת בו טעם ומשום הכי אם לא נפל שם קיתון של מים אסור הכל ולעולם ס"ל לרבין ראשון ראשון בטל, וכן פסק הרב ר' משה ז"ל בצלצול קטן ראשון ראשון בטל. וממנו תלמוד לכל שאר איסורין שנתבטלו בששים ונפל שם עוד איסור ואין בהיתר [כדי] לבטל איסור ראשון ואיסור שני כיון שכבר נתבטל [ה]איסור קודם שנפל איסור שני אינו חוזר וניעור. ודוקא בשנמוח איסור ראשון אבל אם לא נמוח איסור ראשון ומכירו חוזר וניעור, שהרי אם נפל איסור ראשון לתוך קדרה אחרת אוסר. ועוד יש לפרש דאפי' למאן דאמר (כרב דימי) [כרבין] דלא אמרינן ראשון ראשון בטל הני מילי ביין נסך שאוסר בכל שהוא אבל בשאר איסורין אמרינן ראשון ראשון בטל, (והני מילי ביין נסך שאיסורו במשהו) ולא שנא בלול ולא שנא שאינו בלול. אי נמי יש לחלק בין בלול לשאינו בלול כדפרישנא. ומאי דאמרינן מאי איכא (למימר) בין דמתני אמתני' למאן דמתני אדרבין דמתני' לא בעי תחלה דרבין בעי תחלה. בהא פליגי דמאן דבעי תחלה סבירא לי' חתיכה עצמה נעשית נבלה בבלול ולפיכך אם נפל מתחלה היין נסך ביין היתר ואסרו חשבינן ליה כאילו הכל יין נסך, וכשנפל שם אח"כ קיתון של מים בעינן שיהא במים כדי לבטל כל היין ואם אין בו אלא כדי לבטל היי"נ אסור דחתיכה עצמה נעשה נבלה בבלול. ואעפ"י ששנינו במס' תרומות דלא אמרינן ח"ע נ"נ כדפרישנא לעיל הנ"מ באיסור שאינו בלול אבל באיסור בלול ח"ע נעשה נבלה. ומאן דלא בעי תחלה ס"ל דלא אמרינן ח"ע נ"נ אף בבלול, ולפיכך אעפ"י שנתערב תחלה יי"נ ביין היתר ואסור הכל ואח"כ נפל שם קיתון של מים ויש בו כדי לבטל היי"נ אעפ"י שאין במים כדי (שאין) לבטל יין נסך ויין היתר וכבר נאסרו שניהם אפ"ה מותר דלא אמרינן ח"ע נ"נ אף [ב]בלול. ומסתברא דר' אסי הכי ס"ל דלא (אמרינן) בעינן תחלה דהא אמרינן אתמר נמי אמר ר' אסי אמר ר"י שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן וערבן זה בזה רואין את ההיתר כאילו אינו. קתני מזגן וערבן משמע שמזגן קודם שערבן. במאי עסקינן אי לימא שנתבטל יין של תרומה במים המזוגים בו פשיטא למה לי רואין אלא לאו בשנתן יין של תרומה טעם במים המזוגים בו שכבר נאסרו המים והיין ואפ"ה כשערב שתי הכוסות ויש במים של חולין כדי [לבטל] היין של תרומה אעפ"י שאין בו כדי לבטל את התרומה (והיין) [והמים] המזוגים בו שכבר נאסרו אפ"ה אמרינן רואין ושמע מינה דלא בעינן תחלה, וש"מ דלא אמרינן ח"ע נ"נ אף בבלול במין בשאינו מינו דאיכא למימר רואין לר' יוחנן אבל לחזקי' לית ליה רואין. ולר' יוחנן אית לי' אף בשלא נפל שם קיתון של מים תחלה פי' שאף [שנפל] המים של כוס תרומה [תחלה]. והנה הוסיף עוד חידוש גדול שאף המים הנאסרים כבר עם היין של תרומה מצטרפין לבטל יין של תרומה. וכן הי' אומר אבא מרי ז"ל דלמאן [דסבר דלא] (ד)אמרינן חתיכה עצמה נעשה נבלה אף החתיכה עצמה מצטרפת לבטל האסור. וכ"ת דהכא מיירי כגון שיש בה במי כוס של חולין [כדי לבטל ל"ל מזגן], אלא לאו ש"מ מדקתני מזגן שמי שתי הכוסות מצטרפין לבטל יין של תרומה ואעפ"י שכבר נאסרו (נאסרו) מי כוס התרומה ברוב, רק מה שכתב ברוב צריך עיון שהי' לו לומר [אם] אין בתרומה לתת טעם במים שבשניהם. סליק.
<h3>אור זרוע</h3>
כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום ראשון ראשון בטל. תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו מאי לאו דנפל איסורא לגו היתירא. לא היתירא לגו איסורא דקמא קמא דהיתירא בטל ליה בנסך. מים במים במשהו. מאי לאו דנפל איסורא לגו היתירא. לא היתירא לגו איסורא. כי אתא רב יצחק אמר ר' יוחנן המערה יין נסך בצלצול קטן לבור. הוא קשר של משי. אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. ודוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודיה לא. כי אתא רבין אמר ר' יוחנן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו ולא אמרי' נאסר כל היין ורבה יין על המים דקא הוי חמרא רובא. אלא באיסור שנפל גרידא משערי' ואיכא מים רובא ורבין עליו ומבטלין אותו. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר לא שנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחיל' קודם יין נסך דכי נפל נסך אשכחוה מיא ובטלוה. אבל לא נפל שם קיתון של מים תחילה מצא מין את מינו וניעור כלומר נתחזק וניתוסף איסורו ורבה יין על המים. פסק רש"י זצ"ל דאין הלכה (כדברי מי) [כרב דימי] שהרי בא רב יצחק והחמיר. בא רבין והחמיר. וכתב רבי' שמואל זצ"ל אדרבין ורב שמואל בר יהודה סמכי' והכי הילכתא דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אפילו כל היום ראשון ראשון בטל. והא דתנן לקמן [ע"ד ע"א] יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה, נראה לי שיש לנו לפרש כגון דנפל יי"נ ברישא, דהו"ל היתרא לגו איסורא, והמורה שפירש שהיתה חבית גדולה ונשברה ונפל כולו כאחד דליכא למימר קמא קמא בטל, אינו נראה לי, דאע"ג דנפל כולו כאחד גבי בור מלא כל שהו חשוב, והמערה מחבית לאו מברזא דחביתא משמע, דא"כ מה בין זה לצלצל קטן דלקמן, אי אפשר לו להיות כל כך פיו צר שיהא פחות מפי הברזא, א"ו שהסיר כל המגופה משמע, ועירה מפי החבית, ואפ"ה בטל, תדע דאע"ג דנפל בבת אחת אמר ר' יוחנן דבטל, דכי מקשי' לי' ממתני' ונדחק לתרץ דנפלו התירא לגו אסורא, אמאי לא תריץ לי' כגון דנפיל בב"א, א"ו לא שני לי' דאפילו בבת אחת בטל אצל הרוב.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא יי"נ אסור ואוסר בכל שהו. ראשון ראשון בטל. פי' המורה ומותר בהנאה, ומשמע הא בשתיה אסור, ואינו נ"ל דבטל לגמרי משמע ואפילו בשתיי' שרי, ואי קשיא ממאי דאמרן בפ' ר' ישמעאל [נ"ח ע"א] אגרדמים גוי שקדח במינקת והעלה לו או שטעם מן הכוס והחזירו לחבית זה היה מעשה ואסרו, ומסיק התם דאסרו אפי' בהנאה, ואמאי לימא דבטל דהא איסורא דנפל לגו היתרא הוא, נ"ל לומר דר' יוחנן ל"ג והחזירו לחבית, אלא על שיורי הכוס קאמר דאסירי בהנאה משום מגע גוי.
<h3>שבלי הלקט דין מליחת בשר סימן י"ב</h3>
מעשה שנמלחה תרנגולת מבפנים ולא מבחוץ, ושאלו לאבא מרי הרב ר' יב"ק ב"ר משה ואסר להם, מיהא דאמרינן במנחות, [כ"א ע"א] דתניא, יכול יתבוננו במלח כו' ת"ל תמלח, כיצד הוא עושה מניח האבר ונותן עליו מלח, וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, אמר אביי וכן לקדירה. אלמא, דבעינן שיהפכנו וימלחנו, הלכך האי תרנגולת שלא נמלחה מבפנים אסורה. לסוף נודע לו, שנתבשלה אותה תרנגולת בקדירה אחת ולקחו מן הרוטב שלש כפות ונתנו בקדרה אחרת שבה בשר, ואסר הקדרה והבשר, מאחר שהתרנגולת היא חתיכה דאיסורא, הרי נאסרה הקדרה והבשר, מאחר שלא היה בהם ששים, אבל הקדרה שנתן בה ג' כפות מן רוטב התיר, דנתבטל הרוטב בה, ודמיא להא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז, [ע"ג ע"א] ראשון ראשון בטיל.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין מליחת בשר סימן י"ב</h3>
מעשה שנמלחה תרנגולת מבפנים ולא מבחוץ, ושאלו לאבא מארי ואסר להם, מיהא דאמרינן במנחות, נאמר במלח, יכול יתבננו במלח, ת"ל תמלח, כיצד הוא עושה, מניח האבר ונותן עליו מלח וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, אמר אביי, וכן לקדירה. אלמא דבעינן שיהפכנו וימלחנו הילכך האי תרנגולת שלא נמלחה מבפנים אסורה. אחר כך נודע לאבא מארי, שנתבשלה אותה תרנגולת בקדירה אחת, ולקחו מן הרוטב ג' כפות ונתנו אותם בקדירה אחרת שיש בה בשר. ואסר הקדירה והבשר, מאחר שהתרנגולת היא חתיכה דאיסורא הרי נאסר הקדירה והבשר, מאחר שלא היה בהן ששים, אבל הקדירה שנתנו בה ג' כפות מן הרוטב מותרת, דנתבטל הרוטב בה ודמייא להא דאמרינן בע"ז פרק בתרא ראשון ראשון בטל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ראשון ראשון בטל. הקשה ה"ר אלחנן ותיקשי ליה מהך דאגרדמים דקתני [תוספתא פ"ח ה"ב] מפני שטיפה של יין נסך אוסרת כל שהו, ולא אמרינן ראשון ראשון בטל. ובאיסורא לגו היתירא איירי. וי"ל דהך דאגרדמים כר' יהודה דאמר מין במינו במשהו, ואין חילוק בנפל זה לתוך זה. מפי רבי. וא"ת מאי שנא מדאמרינן בפרק במה אשה [שבת ס"ה ע"ב] ובפרק בתרא דבכורות [נ"ה ע"ב] דחיישינן שמא ירבו נוטפין על הזוחלין, ולימא ראשון ראשון בטל. וכן פרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ז ע"ב] גבי בצל שעקרו בשביעית ונטעו [בשמינית] ורבו גידוליו על עיקרו. וכן [פסחים כ"ה ע"א] כלאים שהוסיפו במאתים. ותירץ ה"ר יצחק בהר"ר מאיר שכל אלו שהבאתי ווסתן בכך, ולא שייך בהו קמא קמא בטל. אבל קשה משלהי הערל [יבמות פ"ב ע"ב] גבי נתן סאה ונטל סאה וא"ר יוחנן עד רובו, ולא אמרינן קמא קמא בטל, ואע"פ שאין ווסתו בכך. ור"ת תירץ דהני גידולים לעולם בלא מיפסק פסיק, אבל ביין נסך במיפסק פסיק. והך דהערל [שם] יש לפרש לשני הפירושים במי פירות, כדפירשתי ביבמות. ולכך החמירו בו, כיון שאיסורו מן התורה. והא דא"ר יוחנן בפ"ג דבכורות [כ"ב ע"א] גבי ציר שניטמא משיקן במים, דקאמר הני מילי לטבול פתו אבל לקדירה מצא מין את מינו וניעור, ולא אמרינן קמא קמא בטל. י"ל דשאני טומאה דחמירא, ואע"ג דגבי שאר מקומות איסור חמור מטומאה. והא דאמרינן פרק הנוטל [שבת קמ"ב ע"א] [גבי] מעלין את המדומע באחד ומאה, י"ל דמשום גזל שבט דתרומה צריך להרים. והא דאמרינן בפרק כיסוי הדם [חולין פ"ז ע"א], דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם כשר, א"ר חייא [בר אבא] א"ר יוחנן לא שנו אלא שנפלו מים לתוך דם אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל. י"ל כיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה כדאמר רב פפא עלה לענין כיסוי, אינו כן, לפי שאין דיחוי אצל מצוות. והא דאמרינן בשילהי נדה [ע"ה ע"ב] הרוג שהיה מוטל במטה ודמו מטפטף וכו', עד וחכמים מטהרין לפי שראשון ראשון (נפסק) בטל. י"ל דשאני דם תבוסה דרבנן, כדאמרינן בהגוזל קמא [ב"ק ק"א ע"ב]. ולרבי נראה דלא קאמר ר' יוחנן הכא גבי יין נסך דבטל אם יגיע עד ס' אלא ס' דווקא. וכי פריך ממתניתין דיין אוסר במשהו ולא מצי לשנויי ליה במידי דנפיש עמודיה יותר מפי החבית. דלישנא דכל שהו לא משמע הכי. וכי פריך מההוא יין במים בנותן טעם, תימה דילמא במידי דנפיש עמודיה מיירי. ועוד מאי משני אבל איסורא לגו היתירא שרי, ולמה מותר אפילו בנותן טעם, הא קא יהיב טעמא. ועוד טעם כעיקר מן התורה במין שאינו מינו. אלא י"ל כי התלמוד בא לדקדק מהך דמים ביין או יין במים דודאי או הא או הא באיסורא לגו היתירא. ומסיק דכולה משנה היתירא לגו איסורא. אבל מנותן טעם ואילך ודאי יאסר מטעם [טעם] כעיקר דאורייתא. מפי רבי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ראשון ראשון בטל. פירש רבנו שלמה בהנאה מותר. ותימה דכולה שמעתין דא' סלק את מינו וכו' משמע אף בשתייה מותר. ודוקא בקילוח חבית דזוטר מקילוח גיגית ואע"ג דנפיש מצרצור קטן. פירש רבינו שלמה שאין הלכה כרב דימי, שרב יצחק ורבין החמירו. מיהו שמא רבין אינו חולק, דהא צריך מים לסלק את שאינו מינו היינו נמי לרב דימי, וכגון (במעשה) דנפיש עמודיה, וכגון קילוח דגיגית. ואדרבה לדבריו בשל סופרים הלך אחר המיקל. אלא לפי דבריו היה יכול לפרש הטעם כיון שסובר שחלוקין זה על זה, דאמרינן פרק הבא על יבמתו [יבמות ס"ד ע"ב] רבין דסמכא יצחק סומקא לאו בר סמכא. וכל שכן דרב דימי לא אשכחן עליה דהוי [בר] סמכא אפילו כמו רב יצחק. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
ראשון ראשון בטיל. מה דפרש"י אינו נראה, דאף בשתייה מותר לפי המסקנא דשמעתי', ודוקא קילוח (חבירו) [חבית] אבל קילוח דגיגית לא. מצא מין במינו וניעור. (ל"ג) [ל"מ — לא מפרשינן] וננער, פי' היין היה ננער מתורתו ראשון, שהיה בראשון מותר ועתה אסור, דא"כ הוה [ליה] לומ' ננער.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
ועתה נבאר איסור מועט שנפל לתוך היתר מרובה, ונתבטל, וחזר ונפל עוד איסור לתוכו אם נאמר ראשון ראשון בטל, או נאמר מצא מין את מינו וניעור. גרסינן בסוף פרק השוכר שבע"ז (ע"ג, א') כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן, המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום כולו, ראשון ראשון בטל, כלומר בין שנפל שם בקטופין בין שנפל שם בקלוח בלא הפסק, מדאמרינן התם (שם) כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן, המערה יין נסך מצלצול קטן לבור אפילו כל היום כולו, ראשון ראשון בטל, ודוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה, אבל חבית דנפיש עמודיה, לא. ואי במקטף קטופי מאי שנא צלצול קטן, מאי שנא חבית, כל שאין בעמוד עצמו כדי לאסרו ראשון ראשון בטל, אלא לא שנא דאפילו בלא מקטף כל שלא נפל שם בבת אחת ממש כדי לאסרו אמרינן ראשון ראשון בטל. ואקשינן עליה דרב דימי מדתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא, מאי לאו דנפיל איסורא לגו היתירא, ודחינן לא, דקא נפיל היתירא לגו איסורא, כלומר והוא שנפל ההיתר מעט מעט ואע"פ שלבסוף ריבה יין ההיתר על היין נסך, עד שאילו היה מים ביין היה מבטל טעמו, אסור, משום דיין ההיתר נמי בטל ראשון ראשון. ובשלא נפל שם בבת אחת כל כך מן ההיתר שיהא בו כדי לבטל טעמו של יין נסך, אילו היה כנגדו מים ביין. ואיכא למידק דאם כן לר' יוחנן מה הפרש בין יין נסך לשאר האיסורין, דכל שנפל [איסור] לתוך היתר ראשון ראשון בטל, ומן הדין ואפי' ביין נסך, ואי נפל היתר לתוך איסור נמי ראשון ראשון בטל, והאיסור המועט אוסר ההיתר המרובה דקמא קמא דנפל מן ההיתר, איבטיל ליה, ואם כן מאי קאמר ר' יוחנן (שם, ב') כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן, בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך, דבמינן במשהו, וראיתי לרב ר' אברהם בר דוד ז"ל שחלק בדין זה בין מינן לשאינן מינן, דמין במינו ראשון ראשון בטל, ואע"פ שנפל שם היתר לבסוף אפילו כל היום כולו. אבל מין בשאין מינו, אם יחזור ונפל לתוכו עוד היתר עד כדי שלא יהא באיסור כדי נתינת טעם בכל ההיתר, מותר, ואע"פ שנאסר ההיתר תחלה, עכשיו חוזר וניעור. והטעם לזה מפני שאין מין בשאינו מינו אוסר אלא מחמת נתינת טעמו, והרי בטל טעמו, אבל במין במינו אינו [אוסר] מחמת טעמו, שהרי אין טעמו ניכר בו כלל, אלא מפני מיעוטו נאסר, וכיון שנאסר, חזר להיות כמוהו וחזר המיעוט להיות רב, ומכל מקום עדיין קושייתנו במקומה עומדת במין במינו. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דהיתירא לגו איסורא, לאו משום דראשון ראשון בטל שלא מצינו ביטול בהיתר שאין אדם עשוי לבטלו, וכדאמרינן בעלמא כשבטל אסור לכתחלה דבשוגג מותר, אלא חומר הוא ביין נסך, שאף בהיתר מרובה שנפל לאיסור מועט, אוסר, כיון שאין בו שיעור ששים לבטל אותו משעה ראשונה. ומיהו בשאינו מינו בטל שהרי בטל טעמו. והר"ם במז"ל נראה שיש לו טעם נכון בענין דחומר הוא ביין נסך דכל שהוא במקומו ואפילו טיפה אחת בבור ונפלה שם חבית גדולה בבת אחת, הכל אסור. מה שאין כן ביין נסך המועט הנופל לתוך הבור של יין כשר, וכענין ששנינו לגבי מקוה (מקואות פ"ב, מ"ד) רביעית מים שאובין בתחלה פוסלין את המקוה, ושלשת לוגין על פני המים. ואי קשיא אגרדמים שקדח במיניקת (ע"ז נ"ח, א') שטיפה אחת שנופלת מפיו אוסרת כל החבית, איכא למימר דכיון שהדבר ידוע שכשפוסק טיפה שנגעה בפיו חוזרת ונופלת לחבית, הרי היא כטיפה אסורה שהיא מעורבת בתוך החבית, ולא כטיפה אסורה של יין נסך הנופלת לחבית, ואי נמי יש לומר דברייתא דאגרדמים ר' יהודה היא דאמר מין במינו לא בטיל וכמו שאני כותב בבית היין בשער החמישי במשנת יין נסך אסור ואוסר בכל שהו, וכן נראה מדברי רת"ם ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
אמרינן בע"א בפרק השוכר את הפועל כי אתא רבין אמ"ר יוחנן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאלו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. ופליגי עלה אי בעינן שנפל שם אותו קיתון של מים תחלה כלומר קודם שנפל שם האיסור או לא, וכתב המחבר דהלכתא כמאן דאמ' דלא בעינן תחלה דאתיא כמאן דאמ' דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה ע"כ. ואנו כבר כתבנו דהלכתא כמאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה ואפילו הכי מסתברא התם בגמרא דהלכתא כמאן דלא בעי תחלה, ולא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא בבלע שנבלע האיסור בחתיכה והארכנו בזה בחולין בס"ד.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער שני</h3>
עוד שם בהא דאמרינן בע"א וכו'. אמר הכותב ההפרש הזה אין הכל מודים בו וכבר כתבנו הדעות כולם למעלה עם הראיות ועם מה שיש להשיב עליהם בס"ד.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
איסור [מועט] שנפל לתוך היתר מרובה, ונתבטל, וחזר עוד ונפל שם איסור, יש מן המורים שהורו דכל איסור שנמוח ונבלל בהיתר ונתבטל, אינו חוזר ונעור, ולא עוד אלא שאם נפל שם עוד איסור, אותו [איסור] שנתבטל מצטרף עם ההיתר [לבטל], לפי שראשון ראשון בטל וחוזר היתר גמור, חוץ מיין נסך [יין] ביין כמו שיתבאר. ויש מרבותי שאמרו דכיין נסך כן כל שאר האיסורין, ואם חזר ונפל שם [עוד] איסור, אף על פי שהראשון נתבטל, עכשיו חוזר ונעור, שלא נתבטל הראשון אלא מפני שלא היה בו כח ליתן טעם בהיתר, אבל אם יש בכל האיסור שנפל שם מתחלה ועד סוף כדי ליתן טעם בהיתר שהוא אחד בפחות מששים, הכל אסור שהאיסור חוזר ונעור. שטעם האיסור אינו בטל לעולם וכן עיקר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן בפרק השוכר כי אתא רב דימי אמ' ר' יוחנן, המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום כולו, ראשון ראשון בטל. ואקשינן עליה ממתני' דתנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו, מאי לאו דנפיל איסורא לגו היתירא, ודחי לא, דנפל היתירא לגו איסורא. וכן סופא דקתני יין במים בנותן טעם, כולה בנפל היתירא לגו איסורא, ורישא דנפל חמרא דהיתירא למיא דאיסורא, וסופא דנפל מיא דהיתירא לחמרא דאיסורא. כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן, המערה יין נסך מצלצול קטן לבור אפילו כל היום כולו, ראשון ראשון בטל, ודוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה, אבל חבית דנפיש עמודיה לא. כי אתא רבין אמר ר' יוחנן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים, רואין את ההיתר כאילו אינו, והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן, לא שאנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחלה, אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה, מצא מין את מינו וניעור, איכא דמתני לה אמתני', יין ביין כל שהוא, כי אתא רב שמואל בר יהודה אמ' ר' יוחנן, לא שאנו אלא שנפל שם קיתון של מים, אבל [לא] נפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. מאי איכא בין מאן דמתני לה אמתני' ובין מאן דמתני לה אדרבין, מאן דמתני לה אמתני' לא בעי תחלה, ומאן דמתני לה אדרבין, בעי תחלה. איתמר יין נסך שנפל לבור, ונפל שם קיתון של מים, אמר חזקיה הגדילו באיסור אסור בהיתר מותר, ור' יוחנן אמר הגדילו באיסור נמי מותר. אמ' ליה ר' ירמיה לר' זירא לימא חזקיה ור' יוחנן בפלוגתא דר' אליעזר ורבנן קא מיפלגי, דתנן שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לתוך העיסה [ולא בזה כדי לחמץ] ולא בזה כדי לחמץ, ונצטרפו וחמצו, ר' אליעזר אומר אחר אחרון אני בא, וחכמים אומ' בין שנפל איסור בתחלה בין שנפל איסור בסוף, אינו נאסר עד שיהא בו כדי חמוץ. ותסברא, והאמר אביי לא שנו אלא שקדם וסלק את האיסור, אבל לא קדם וסלק את האיסור אסור, חזקיה דאמר כמאן, אלא הכא ברואין קא מיפלגי חזקיה לית ליה רואין ור' יוחנן אית ליה רואין. פירשו רש"י והרב ר' זרחיה הלוי ז"ל, דלכולי עלמא היכא דנפל יין של איסור לתוך יין של היתר, עד שלא נפלו שם המים, לעולם אסור, אלא אם כן נפלו שם מים בסוף כשיעור שיבטלו את הכל, בין יין האסור ובין יין ההיתר לפי שכבר נתערב יין ביין, ונעשה הכל יין איסור קודם שנפלו שם המים, דבין חזקיה בין ר' יוחנן סבירא להו כמאן דבעי מים תחלה, אלא כי פליגי בשנפלו המים תחלה בתוך יין ההיתר, ואחר כך נפל שם יין האסור, חזקיה סבר כיון שהגדילו באיסור, דקודם שנתבטל יין נסך זה מצא בתוך הבור היין המותר, מצא מין את מינו ונצטרפו, ואין המים מבטלין אותו. אבל הגדילו בהיתר כגון שנפלו המים לתוך היין נסך, ונתבטל, ואחר כך נפל שם יין של היתר, מותר דכיון שנתבטל היין נסך בתוך המים, שוב אינו מתעורר דאיסור שנתבטל אינו חוזר וניעור, ור' יוחנן סבר אפילו הגדילו באיסור מותר, דרואין את מינו כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. והראב"ד ז"ל פירש דחזקיה דאמר דהגדילו בהיתר מותר, כל שכן שהיה מתיר אם נפלו המים באחרונה, שגדול כחם הרבה ואין כח לחצי שיעור האיסור להיות ניעור מתערובתו, ולאסור אותם. ולי נראה כדברי הרב ר' אברהם ז"ל, חדא, דהא הוה בעינן לאוקומי פלוגתייהו בפלוגתא דר"א וחכמים דשאור של חולין ושל תרומה, וחזקיה כר"א וטעמא דר"א משום דאחר אחרון אני בא הוא, וכיון שכן לכאורה [אף] חזקיה, אם המים המותרים נפלו באחרונה התירו, ועוד דלפי דבריו אתי שפיר לישנא דיין נסך שנפל לבור, ונפל שם קיתון של מים, דההוא לישנא ודאי משמע דיין נסך נפל לבור שיש בו יין כשר [ואחר כך] נפל שם קיתון של מים, ולא שנפל יין נסך לבור רק, ואם כן הגדילו בהיתר דקאמר חזקיה נמי, מוקמינן בשנפל יין נסך לבור יין כשר, ונפל שם קיתון של מים לבסוף [וכיון] דהגדילו בהיתר, מים מותרים, מותר, דאחר אחרון אני בא, אבל לדברי רש"י והר' זרחיה הלוי ז"ל קשיא לישנא דיין נסך שנפל לבור, דהא הגדילו בהיתר דקאמר חזקיה על כרחין אית לן לאוקומי שנפל לבור רק שאין בו יין, ואחר כך נפל לתוכו קיתון של מים, וכדקאמר ונפל לתוכו קיתון של מים, ונפל לבור לא משמע לבור רק, ועל כן נראה לי יותר כדברי הראב"ד ז"ל, ושאר השמועה כולה כתבתיה ופירשתיה בשער השני של בית התערובות, בביאור איסור מועט שנפל לתוך היתר מרובה.
ולענין פסק הלכה בלישני דרב דימי ורב יצחק ורבין, כתב רש"י ז"ל אין הלכה כרב דימי, דאתא רב יצחק והחמיר, ואתא רבין והחמיר, לומר דרב דימי ורב יצחק ורבין, פליגי מר אמר הכי אמר ר' יוחנן, ומר אמר לאו הכי אמרה, אלא הכי אמרה, ורב יצחק אסר מאי דשרי רב דימי, ורבין אסר אפילו מאי דשרי רב יצחק, והלכתא כרבין. וכן כתב הראב"ד ז"ל, והילכך לענין יין נסך בין שנפל איסור לתוך היתר, בין שנפל היתר לתוך איסור, ואפילו טיפה אחת של יין נסך אוסרת כל הבור. אבל אם נפל שם קיתון של מים, קיימא לן כרבין דאמר רואין את מינו כמי שאינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, ואע"ג דחזקיה פליג בהא אדר' יוחנן ולית ליה רואין וחזקיה רביה דר' יוחנן הוא, ובעלמא לית הלכתא כר' יוחנן לגבי חזקיה רביה, הכא קיימא לן כר' יוחנן, משום דסוגיין בכולי תלמודא כותיה, דסלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן כתב הר' זרחיה הלוי ז"ל. ויש מי שאומר דדוקא כשנפל שם קיתון של מים תחלה וכמאן דמתני לה אדרבין, אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה נעשה הכל יין של איסור ואינו בטל עד שיפלו שם מים רבים כדי לבטל את שניהם. ויש מי שאומר דקיימא לן כמאן דאמ' אפילו נפלו שם מים לבסוף, וכן פסק רבינו אפרים ז"ל, דלא אמרו איפשר לסוחטו אסור אלא לגבי בשר בחלב בלבד. וכבר כתבנו למעלה, שלדברי הרב ר' אברהם ז"ל כל שכן שיתיר אפי' חזקיה כשנפלו שם המים לאחר שנתערב היין נסך לתוך יין של היתר, וזה יותר נכון וכבר כתבתי זה בארוכה שם בשער שני של בית התערובות בביאור איסור מועט שנפל לתוך היתר מרובה. ולענין מה שכתבנו דלית הלכתא כרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל, כתב הרב ר' אברהם ז"ל דדוקא יין ביין אבל יין במים וכן כל איסור הנמוק בתוך ההיתר כגון חלב ודם וכיוצא בזה, מן האיסורין הבטלין ושאין צריך להרים, הלכתא כוותיה דכל שלא נפל איסור לתוך היתר בבת אחת כל כך שיהא בו נותן טעם, ראשון ראשון בטל, ואפילו נפל שם כל היום דכיון שנתבטל חזר להיות היתר גמור, ושוב אינו נעור לאסור. ולא עוד אלא שהוא מצטרף להיתר לבטל האיסור הנופל בו לאחר מיכן, והביא ראיה לדבריו מיהא דתנן במסכת ערלה פרק שני (מ"ג) הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה, וכבר כתבתי ראיותיו בארוכה שם באותו שער שני של בית התערובות. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דדין שאר איסורין ויין במים, כדין יין נסך ביין של היתר, לענין [זה] שאם נפל איסור מועט לתוך היתר, אע"פ שנתבטל בתוכו, אם חזר עוד ונפל שם מעט מעט, אם לבסוף יהיה בין כל האיסור שנפל שם מתחלה ועד סוף, כדי ליתן טעם בהיתר, אין אומרין ראשון ראשון בטל, דטעמא לא בטיל אלא חזר [האיסור] ונתעורר, דהא דרב דימי לאו דינא ואידחיא לה, דלא אמרה ר' יוחנן, וכיון דאידחיא לה לגמרי אידחיא, בין ביין נסך בין בשאר האיסורין. ונראין דבריו וכבר כתבתי גם כן ראיותיו שם באותה שער.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
כבר אמרנו דיין ביין שהוא מין במינו במשהו ואין הפרש בין נפל התר לתוך איסור פירוש יין של התר שנפל לכלי שהיה בו טפת יין נסך או סתם יינם ובין שנפל איסור לתוך חבית יין של התר, כך פרש"י וכתב דלית הלכתא כרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל כשנפל איסור לתוך התר, דרב יצחק ורבין פליגי עליה, וכן נראה מהרי"ף, וכן כתב הרשב"א. ויש שפסקו כרב דימי דלא פליג עליה רב יצחק אלא בחבית וגם רבין לא פליג עליה כלל דהא רבין מיירי שנפל לתוכו כלי גדול מלא יין נסך או במערה מגיגית גדולה. ולפי זה דאמרי' יין ביין במשהו דוקא שנפל התר לתוך איסו' אבל אם נפל איסו' לתוך התר ראשו' ראשו' בטל ודוק' המער' מחבית של יין נסך לתוך בור של יין כשר שאינו כ"כ קלוחו גדול וכ"ש מצלצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל המערה מגיגי' גדולה של יין נסך או שנפל לתוכו כלי גדול מלא יין נסך אפילו איסור לתוך התר אוסר במשהו, וכן נראה מהתו' והרא"ש. ופר"ת דהא דאמרינן ראשון ראשון בטל לא שבטל לעולם אלא בטל ומותר בהנאה, ובתו' פי' דמותר אפילו בשתיה, וכבר כתבתי כי הוא בטל עד שיפול מהיין האסור כ"כ עד שלא יהיה ביין המותר ס' לבטל האיסור. ופרש"י קמא קמא בטיל כפי' ר"ת. וכבר כתבתי כי רש"י פסק דלא כרב דימי וכן רי"ף וכן נראה עקר. והרמב"ם כתב שאם ערה יין נסך מצלצול קטן לתוך הבור של יין כשר אפילו עירה כל היום כלו ראשון ראשון בטל. עירה מהחבית בין שעיר' מן המותר לאסור בין מן האסור למותר הכל אסור מפני שהעמוד היורד מפי החבית גדול ע"כ. ונראה שפסק כרב יצחק דלא אמרי' קמא קמא בטיל אלא בצלצול קטן אבל לא בחבית.
<h3>האגודה</h3>
יין נסך אסור ואוסר בכל שהו [יין ביין ומים במים בכל שהוא] יין במים ומים ביין בנותן טעם, זה הכלל מין במינו במשהו ומין בשאינו מינו בנותן טעם כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן המערה יין נסך מחבית לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל. וקשה דאמר בבכורות פרק ג' [כ"ב ע"א] אמר רב דימי הלוקח ציר מעם הארץ ומסיק אבל לקדירה מצא מין את מינו וניעור ולא אמרינן ראשון ראשון בטל. ויש לומר הא דאמר הכא ראשון ראשון בטל היינו כל זמן שיש בהיתר ששים לבטל היין נסך אף על גב שיין נסך אוסר בכל שהו אבל אם נפל כל כך יין נסך שאין בהיתר לבטלו אסור אף על פי שלא נפל בבת אחת דמצא מין את מינו וניעור דאי לאו הכי אם היה אדם מערה חלב בקדירה של בשר מעט עד שיהיו הרבה [חלב] בתוכו ונותן טעם וכי תעלה על דעתך קמא קמא בטיל, עיין פרק (כלל גדול) [במה אשה] [ס"ה ע"ב] ובפרק (קמא) [ג'] דמסכת בכורות [שם].
<h3>חדושי הר"ן</h3>
גמ' כי אתא רב דימי א"ר יוחנן המערה יין נסך מחבית לבור אפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל. פי' כגון שלא נפל בבת אחת יין שהיה ראוי ליתן טעם במים שהוא כשיעור יין שבבור, הא אילו נפל בבת אחת יין שהיה ראוי ליתן טעם בכיוצא בו בשאינו מינו ודאי לא אמר ר"י ראשון ראשון בטל שכל שנפל בבת אחת כדי נתינת טעם אפי' איסורא לגו היתרא לא בטיל, שהרי שנינו שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפל לתוך העיסה אלמא איסורא שנפל לגו היתירא בבת אחת כדי נתינת טעם לא בטיל, וא"ת א"כ מאי קא מקשי עליה דרב דימי אר"י מדתנן יין במים בנותן טעם מאי לאו דקא נפיל חמרא דאיסורא לגו מיא דהיתירא מאי קושיא לימא ליה הב"ע כגון שנפל בבת אחת ובכי האי גונא אפי' ר"י מודה דלא בטיל וכדכתיבנא, י"ל אה"נ דהוה מצי לשנויי הכי אלא איידי דאיצטריך לאוקומא לרישא דוקא בדקא נפיל היתירא לגו איסורא אוקומא לסיפא בכי האי גונא, ומתוקמא ביין שנפל במים מעט מעט או בבת אחת שכל שהמים של איסור נתנו טעם ביין של היתר נאסר.
<h3>שערי דורא — ליקוטים</h3>
מעשה שנמלחה התרנגולת מבחוץ ולא בפנים ושאלו לאבא מורי יב"ק ואסר להם מהא דאמרינן בפרק הקומץ רבה [כ"א ע"א] כיצד הוא עושה מניח את האבר ונותן עליו מלח והפכו וחוזר ומולחו, אמר אביי וכן לקדירה, אלמא דבעינן לקדירה שיהפכנה וימליחנה מכל צד, הלכך האי תרנגולת שלא נמלחה מבפנים אסור, לסוף נודע לו כשנתבשלה אותה תרנגולת בקדירה אחת לקחו מן הרוטב בג' כפות ונתנו בקדירה רותחת אחרת שהיה בו בשר ואסר הקדירה והבשר שנתבשל בה התרנגולת, מאחר שלא היה ס' כנגד התרנגולת, אבל הקדירה אחרת שהשליך בה כג' כפות מן הרוטב התיר, שנתבטל בה הרוטב, ודמי להא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"א] ראשון ראשון בטל. מעשה שנמלח ראש כבש מבחוץ, והורה אבא מורי יב"ק שלא למלוח הראש עתה פעם שנייה ולא יבשל אותה אלא יצלה אותה והאור משאב שאיב. רוק"ח. שוב מצאתי ששאל רבינו שמואל בן רב את רבינו שמחה נמלח מבפנים מכל צדדיה אך מבחוץ לא נמלחה אם מליחה זו חשובה כמו הופכה ומולחה כי מה לי מליחת עוף מבחוץ למליחת עוף מבפנים, וא"ת שצריך חוץ ופנים דהיינו הופכה ומולחה אם כן חתיכה עבה צריך לבקעה ולמלחו מכל צדדין, ולא מצינו חילוק הדברים באברים, ואם באתה לחלק בין עוף לחתיכה עבה הואיל ועוף חלול זו לא שמעתי, ועליה דידיה רמי לבאר, ורבינו שמחה הסכים לדבריו. מרדכי פרק כל הבשר [סימן תש"כ].
<h3>איסור והיתר לרבינו שמואל</h3>
כזית איסור שנפל לתוך ששים ונימוח שהוא בטל ואחר כך נפל שם כזית אחר מותר. ואין אומ' נצטרף כזית הראשון עם כזית השני ואין בכל ההיתר ששים לפי שאיסור שבטל אינו חוזר ונעור ואפילו בתוספת אלא נעשה הכל כחולין המותר ולא די שבטל אלא שעוזר לבטל איסור אחר כמו ששנינו התרומה מעלה את הערלה וכלאי הכרם וכן הערלה וכלאי הכרם מעלין התרומה ואת הערלה ואת הכלאים ולפיכך בשר שנמלח בכלי שמולחין בו כל השנה ויש בו לחוש שנתערב בו חמץ אם החמץ נימוח בו קודם אינו חוזר ונעור. וצריך להדיח אותו יפה קודם שיבא זמן איסורו וזהו שש שעות כי שמא לא נימוח והוא בעין וחמץ אוסר במשהו בין במינו בין שלא במינו. ויש מי שהורה שאין אומ' איסור שבטל אינו חוזר ונעור אלא במינו שאי אפשר לעמוד על טעמו. אבל מין בשאינו מינו אע"פ שבטל חוזר ונעור על ידי תוספת כיון שיש בו עכשיו נותן טעם. ומביאין ראיה מן הירושלמי שאמ' גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשין של חולין ואין בהם בנותן טעם רבה עליהם גריסין של תרומה אסור. אלמא לא אמרינן איסור שבטל אינו חוזר ונעור. וכן נמי [תרומות פ"ה מ"ח] סאה של תרומה שנפלה לתוך מאה של חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה"ז אסורה ר' שמעון מתיר. והלכה כתנא קמא. [ויש אומרי' דאינו ראיה דלא אמרינן הכי אלא גבי תרומה שהיתה לו להעלותה כשנתבטל ולא העלהו] והיא מדמעת במקום אחר לפי חשבון התרומה שבה כדתנן [שם מ"ה] סאה של תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפלה במקום אחר מדמעה כתרומה ודאית דברי ר' אליעזר וחכמים אומרים אינה מדמעת אלא לפי חשבון הילכך כיון שיש עליה דין התרומה אע"פ שנתבטלה במאה עדיין היא מצטרפת לפי חשבון התרומה שבה לאסור החולין בנפילת תרומה אחרת. וכן הדין לכל איסורין אחרים שלא נימוחו כגון כזית חלב שנפל לששים של היתר ולא נימוח אלא חציו, כיון שהאיסור קיים שאם נפל לקדרה אחרת ואסר כחלב גמור אם יפול עוד בקדרה זו זית אחר של חלב יצטרפו שניהם לאסור הקדרה ולא נחשוב הראשון כאלו נימוח כולו קודם נפילת השני שהרי מצאו בעינו שעדיין ראוי לאסר במקום אחר מצטרף עם האחרון כדין תרומה. ויש אומ' (וזה) [דזה] אינו ראיה דלא אמרינן הכי אלא לגבי תרומה שהיה לו להעלותה כשנתבטל ולא העלה אבל בשאר איסורין שאין צריכין להעלות כיון שנתבטל אינו חוזר ונעור וראשון ראשון בטל.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
תנן יין ביין במשהו יין במים ומים ביין בנ"ט מאי לאו, כולה מתני' דנפל איסו' לגו התירא, וכי היכי דמים במים ויין ביין אין בנפילת האסור בנ"ט דהא אוס' במשהו קאמר, ה"נ מים ביין ויין במים אין בנפילת האסור כדי בנ"ט בהיתר, והנה כיון שלבסוף יהיה בו נ"ט אסור, ותיובתא לרב דימי בין במין במינו ובין לשאינו מינו, דאיהו אזיל בתר נפילה ומתני' אזיל בתר בסוף, לא כולה מתני' בנפילת היתירא לגו אסורא, וכיון דאין בה נ"ט מתחלה ועד סוף לית דין דאסורא, ולא תידוק מינה מה רישא מיא דאסורא סיפא מיא דהיתירא, אלא להכי מקשי' סיפא לרישא דכולה מתני' היתירא לגו אסורא.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
יש מן הגדולים שכתב איסור שנפל לתוך היתר ונתבטל, ואחר כך נפל שם איסור אחר, ואין בהיתר כדי לבטל שני האיסורין אין אומרין שאסור ראשון חוזר, אלא אף איסור הראשון שנתבטל מצטרף עם ההיתר לבטל האיסור האחרון, ויש מי שכתב שאם יש באיסורין בנותן טעם אינו בטל, שהטעם אינו [בטל] לעולם, ואם היה מין במינו ורבה עליו האיסור אעפ"י שכבר נתבטל הראשון הואיל ויש בו עתה איסור מרובה על ההיתר הכל אסור, אעפ"י שיש לי לדון בענין ההלכה שאעפ"י שיש באיסורין בנותן טעם כל זמן שנתבטל אינו נעור, יראה לי שאם יש בו מן האיסור טעם וממש האסור והוא כזית בכדי אכילת פרס, האיסור חוזר ונעור.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
תנן יין נסך אסור ואוסר בכל שהו וכו' לא דקא נפיל היתרא לגו איסורא. פירש"י ז"ל דקמא קמא דהיתירא בטיל ומשו"ה אוסר בכל שהו, ולפי דבריו ז"ל אילו נפל יין של היתר לתוך יין של איסור שיעור גדול בבת אחת שלא היה ביין של איסור שיעור כדי ליתן טעם בכיוצא בו בשאינו מינו מותר, שמה ששנינו אוסר בכל שהו אינו אלא היכא דנפל התירא לגו איסורא פורתא פורתא ומשום דקמא קמא בטיל, וכיון שכן קשיא טובא א"כ מאי רבותיה דיי"נ משאר איסורין דתנן ביה אוסר בכל שהו אף בכל אסורין שבתורה יש לך לומר כן דהיכא דנפיל התירא לגו איסורא פורתא פורתא ראשון ראשון בטל, שאי אתה יכול לומר דדוקא משום חומרא דיין נסך הוא דאמרי' בהיתרא לגו איסורא דראשון ראשון בטל אבל לא בשאר אסורין שהרי אפי' לקולא אתה אומר כן דהיכא דנפיל איסורא לגו התירא ראשון ראשון בטל [אלמא] שהדין נותן כך, אף בשאר איסורין יש לך לומר דהיכא דנפל התירא לגו איסורא ראשון ראשון בטל ונמצאו יין נסך ושאר אסורין שוין, ולא מצית אמרת הכי דהא ר' יוחנן גופיה אמר בסמוך כל האיסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו וכו', כך הקשה הרמב"ן ז"ל, ועו"ק על דברי רש"י ז"ל שהוא פירש בהא דאמרי' לא דקא נפיל חמרא דהתירא לגו מיא דאיסורא דכי אמרינן דדוקא בנותן טעם נאסר הא בשאין במים כדי ליתן טעם ביין אינו נאסר ה"מ כגון שנפל היין בבת אחת ואין במים כדי ליתן טעם בו הא אילו נפל היין מעט מעט אע"פ שאין במים של איסור כדי נתינת טעם אסור דראשון ראשון בטל, ולפי זה קשיא טובא א"כ מאי איכא בין מין במינו למין בשאינו מינו דהא אמרת לעיל ביין ביין דכי אמרינן דבדקא נפיל התירא לגו איסורא אוסר בכל שהו טעמא דמילתא משום דראשון ראשון בטל אלמא דוקא דקא נפיל פורתא פורתא הא אם נפל בבת אחת ואין באיסור כח נתינת טעם בו מותר והכי נמי אמרי' ביין במים שאילו היה נופל מעט מעט היתרא לגו איסורא אפי' לא היה באיסור כדי ליתן טעם אסור, וכי אמרי' דדוקא בנותן טעם הני מילי בשנפל ההיתר בבת אחת דבכי האי גונא אם אין באיסור כדי נתינת טעם מותר וה"נ אמרינן במין במינו, נמצאו מין במינו ומין בשאינו מינו שוין ואילו במתני' תנן זה הכלל מין במינו בכל שהו מין בשאינו מינו בנותן טעם. לפיכך נראה דכי אמרינן לא דקא נפיל היתרא לגו אסורא דאוסר בכל שהו גבי יין ביין אפילו בשנפלה חבית גדולה של היתר לתוך טיפה אחת של יין נסך נאסר הכל, והיינו דאמרי' חומרא דיי"נ משאר אסורין, ואע"ג דמחמרינן ביה בכי האי גונא היכא דנפל איסורא לגו היתירא ראשון ראשון בטיל אא"כ נופל בבת אחת כדי נתינת טעם, וטעמא דמילתא לפי שאותו דבר שהוא עומד במקומו חשוב יותר מן הבא עליו ולפיכך כשהאיסור עומד במקומו אפילו כל שהו אוסר כל היין שבא עליו ואפילו חבית גדולה בבת אחת משום חומרא דיין נסך, אבל כשההיתר במקומו והאיסור בא עליו ההיתר מבטל את האיסור אא"כ בא עליו איסור מרובה שיש בו כדי ליתן טעם בהיתר, וזה כענין ששנינו במקואות דרביעית מים שאובין בתחילה פוסלין את המקוה מפני שמי המקוה באין עליהן ואילו על פני המים אין השאובה פוסלת אלא בשלשת לוגין, וכל הני מילי במין במינו אבל בשאינו מינו קיל טפי דחמרא דהיתירא דנפיל בבת אחת למיא דאסורא ואין במים של איסור כדי ליתן טעם בו מותר והיינו דתנן יין במים בנותן טעם, ולפי דרך זה הרי הדבר ברור שיש חילוק בין יין נסך לשאר אסורין שביין נסך אם נפל היתר מרובה בבת אחת לתוך איסור מעט נאסר ואילו בשאר אסורין בעינן שיהא באיסור כדי נותן טעם, וכן בזה הדרך עצמו הוא החילוק שיש בין מין במינו ומין בשאינו מינו ביין נסך. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל. ונראה לי שלפי שיטה זו אף בשאר אסורין היכא דנפל היתירא לגו אסורא מעט מעט כגון במערה מחבית לבור או מצלצול קטן דאפי' כל היום כולו ראשון ראשון בטל ונאסר הכל, שזו שאנו מחמירין ביין נסך מבשאר איסורין אינו אלא בהיתר מרובה שנפל בבת אחת לתוך איסור מועט שביין נסך אסור במינו ובשאר אסורין א"נ ביין נסך בשאינו מינו מותר, אבל בהיתר שנפל לתוך איסור מעט מעט אפילו בשאר אסורין א"נ ביין נסך בשאינו מינו ראשון ראשון בטל ואסור שהרי אנו אומרים כן להקל ביין נסך היכא דקא נפיל אסורא לגו התירא, ואם תשיבני לומר א"כ כי תנן דביין במים צריך ליתן טעם ואוקימנא לה דנפל חמרא דהיתירא לגו מיא דאסורא דוקא בשנפל חמרא דהתירא בבת אחת הא בנופל מעט מעט אפילו אין במים כדי ליתן טעם ביין אסור דראשון ראשון בטל, ואי בשנפל בב"א דוקא עסקינן למה ליה לאוקומא דקא נפיל חמרא [דהתירא בגו מיא דאסורא, אפילו חמרא] דאסורא במיא דהתירא נמי מתסר דכל שנפל בבת אחת כדי ליתן טעם לא אמרינן ראשון ראשון בטל וכמ"ש למעלה, לא תקשי לך דאע"ג דודאי למאי דמתרצינן בדקא נפיל חמרא דהתירא לגו מיא דאסורא דוקא בבת אחת מתוקמא הא בזא"ז אפילו אין באיסור כדי ליתן טעם בהיתר ראשון ראשון בטל, הני מילי לענין שריותא דפחות מכדי נתינת טעם דדוקא בבת אחת הא בזא"ז אפילו פחות מכדי נתינת טעם אסור הא לענין אסורא דבנותן טעם מילתא פסיקא קתני בין בנופל [בבת אחת] ובין בנופל מעט מעט דומיא דרישא דיין ביין אוסר בכל שהוא דבדקא נפיל התירא לגו אסורא אסור בין שנפל בבת אחת או מעט מעט וכמו שפירשנו, ודכוותה קתני יין במים בנותן טעם דכל היכא שיש באיסור כדי נתינת טעם נאסר הכל ומתוקמא שפיר בדקא נפיל חמרא דהתירא לגו מיא דאסורא, והכי קתני כל שיש באיסור כדי נתינת טעם מתסר בשאינו מינו בכל הני גוני דמתסר בכל שהו מין במינו כלומר אפילו נפל ההיתר בבת אחת, הא בשאין באיסור כדי ליתן טעם אינו נאסר בכל הני גווני דמתסר במין במינו אלא דוקא כשנפל מעט מעט ומשום דראשון ראשון בטל, אבל בדקא נפיל חמרא דאסורא לגו מיא דהתירא לא הוי מצי לאוקומא דא"כ לא מתוקמא אלא בבת אחת ומתני' לענין אסורא מילתא פסיקתא קתני בין במין במינו ולכל שהוא בין לשאינו מינו ולנותן טעם, כנ"ל. ולפי זה לא למדנו לשאר אסורין א"נ למין בשאינו מינו ביין נסך שלא נאמר בהן ראשון ראשון בטל היכא דנפיל התירא לגו אסורא ולחומרא, ומכל מקום דעת הרמב"ן ז"ל כך הוא דלא קאמרינן בהתירא לגו איסורא ראשון ראשון בטל לא בשאר אסורין ולא ביין נסך בשאינו מינו אפי' שאנו אומרים כן להקל ביין נסך בדקא נפיל איסורא לגו התירא, והטעם לפי שהאסור עשוי להתבטל אבל לא ההיתר, והוא ז"ל מפרש זו שאמרו במין במינו לא דקא נפל התירא לתוך איסורא דבנופל מעט מעט הוא ומשום דראשון ראשון בטל, וחומר הוא שהחמירו ביין נסך [לומר] בהיתר ראשון ראשון בטל משא"כ בשאר אסורין לפי שאין היתר עשוי להתבטל. ומכל מקום יש לדקדק בעיקר שמועתינו היכי אר"י ראשון ראשון בטל והתניא בתוספתא עכו"ם שטעם במניקת ונפלה ממנו טפה כל שהוא אסורה מפני שטפה של יי"נ אסורה ואוסרת בכל שהוא ולא אמרינן דראשון ראשון בטל, זו אינה קושיא שכבר כתבנו למעלה דטעמא דראשון ראשון בטל מפני שההיתר עומד במקומו ובחשיבותו ומבטל האיסור שהוא בא להתערב עמו אבל באגרדמים גוי שטעם במניקת טפה זו האסורה מן החבית עצמה היא ולפיכך הרי היא חשובה מפני שעומדת במקומה ואין ההיתר יכול לבטלה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא יין נסך אסור ואוסר בכל שהו כו'. לא דנפל חמרא דהתירא למיא דאיסורא. פי' המורה וכגון דנפל כולי' כחדא דלא איפשר למיא דאיסורא לבטולי', ואינו נ"ל, דאע"ג דנפל פורתא פורתא מכי נתרבה חמרא דהתירא עד דלא יהבי בי' מיא טעמא שרי, דלא אמרי' ראשון ראשון בטל אלא להקל ולבטל את האיסור, אבל להחמיר לבטל את ההיתר לא, אלא כיון דלית ביה באיסורא בנ"ט שרי. עיין בקונטרס תשובותי בתשובה ז'.
<h3>שו"ת הר"ן סימן נ"ז</h3>
ולענין אם מותר לטחון כאחת החטים המבוקעות עם אותן שאינם מבוקעות אם יש לחוש לזה מפני שאין מבטלין איסור לכתחלה או אם נקל בזה לפי שמה שאמרו שאין מבטלין איסור לכתחלה אינו אלא מדרבנן בעלמא. הוי יודע שהראב"ד ז"ל סובר דהא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחלה מדאורייתא הוא וגמר לה מדאמרינן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ח ע"ב] דזרוע בשלה חידוש הוא כלומר מה שהתירה תורה לבשלו כאחת ולהתיר איסורו וכדאיתא התם ומ"מ אפילו לדבריו במבטלו בעודו היתר לא שמענו שיהא אסור כל שנתבטל בזמן היתרו. אבל יש בכאן שני ספיקות. האחד שנוכל לומר שאין היתר מתבטל בהיתר משום דבפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"א] מוכח דהיתרא לגו איסורא לא בטיל וטעמא דמילתא לפי שאין ההיתר עשוי להתבטל והכא נמי בזמן היתרו יש לדון ולומר שאינו מתבטל מתי מתבטל לאחר איסורו ונמצא זה מבטל איסור לכתחלה. והספק השני דדלמא כי אמרינן דלפני זמנו בששים ה"מ לאוכלו קודם הפסח משש שעות ולמעלה אבל לאוכלו תוך הפסח הוא חוזר וניעור. ושני ספיקות אלו מתבררות מדתנן בפרק בתרא דכלאים [מ"א] צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר ואם רוב מן הרחלים אסור [מחצה למחצה אסור וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זה בזה כלומר אסור] ומותר דקאמר היינו לערב עמהן צמר ופשתים ומהא שמעינן שהיתר בהיתר מתבטל וש"מ כיון שנתבטל שוב אינו חוזר וניעור. ולפיכך נראה לי להלכה שכיון שאין באותן חטים המבוקעות אחד מששים שמותר לטחון הכל קודם הפסח ולאכול בפסח אבל למעשה לא מלאני לבי להקל בכך אלא בררו אותן והסירו אותן המבוקעות מהן והשאר מותר. ולענין חטין שבבתיכם נראה שמותר לטחנו קודם הפסח ולשהותן בפסח אבל לא לאכלן. ולמכרן לנכרים נמי שרי שלא אסרו כן אלא בדבר שאין איסורו מוכיח מתוכו אבל בכגון זה שרשומן ניכר ונתפרסם בעירכם מסתברא דשרי.
<h3>שו"ת הר"ן סימן נ"ט</h3>
שאלת הרי שהיתה שנה זו בשעת הקציר שנת גשמים ולפיכך חששנו לחטים של שנה זו ובדקנום ונמצאו בהם חטים מבוקעות עד שהוציאו ציץ הנקרא גריל"י וחפשנו אחר החטים של אשתקד ומצאנו בהם מהחטים המבוקעות הנזכרות אך לא נמצאו בהם כל כך כמו שנמצאו בחטים של שנה זו ולכך נסתפקנו בענין זה לפי שיש לדון ולומר שמא בחטים של כל שנה ושנה ימצא כענין זה אם יבדקו אחריהם והבקוע הזה אינו אלא מחמת לחות היוצא מן השבלים בעודו בגדיש וא"כ הוו להו מי פירות שאין מחמיצין. ויש לספק ג"כ שמא הבקוע מחמת מים הוא וגם בחטים של אשתקד נפל מים בעת הקציר ולפיכך נתבקעו וא"כ יש כאן בית מיחוש שמא בכל החטים נפל מים ואפילו אותן שאינן מבוקעות אילו היה אדם מניחם על פי חבית היו מתבקעות (וא"כ) לדברי הפוסקים כמר עוקבא דאמר בפרק כל שעה [פסחים מ' ע"א] דלא תימא נתבקעו ממש אלא כל שאילו מניחן ע"פ חבית והם מתבקעות מאליהן. תשובה. החטים המבוקעות איני רואה בהם צד היתר מכמה פנים, ראשונה שלתלות ולהקל שהבקוע ההוא יהיה מחמת לחות היוצא מהשבלים בעודו בגדיש והוו להו מי פירות ואין מחמיצין רחוק הוא בעיני לפי ששאלתי למי שבקיאין בדבר אם ימצא כן לעולם ואמרו לא. ועוד שאפילו הדבר כן החטים ההם יהיו אסורות לדעת רש"י ז"ל והרבה מן המפרשים שהם סוברים דנהי דמי פירות אין מחמיצין נוקשה מיהא הוי והכי דייק לישנא דאמרינן [שם ל"ה ע"ב] אין חייבין על חמוצם כרת אלמא כרת הוא דליכא אבל איסורא מיהא איכא והכי מוכחא במנחות [נ"ד ע"א]. ועוד דאפילו למאן דאמר דמי פירות אין מחמיצין כלל ה"מ בלא מים אבל כל שנתערב בו מים מחמיץ מיד וכל זה גלוי וידוע אליכם, וכיון שכן אפילו נאמר שהחטים הללו מחמת ליחותן התחילו לתפוח כשיתערב בהם מים בשעת לישה יחמיצו מיד שאיני מוצא חילוק בשום מקום בין נתערבו מים ומי פירות כאחת או שנפלו מי פירות תחלה עד שתפחו החטים או העיסה מחמתן ואח"כ נתערב בהם מים שאע"פ שאפשר לחלק בדבר כיון שלא נזכר החילוק בשום מקום אין להקל בו ולפיכך אותן חטים המבוקעות אסורות. ולענין שאר החטים שאין מבוקעות נראה בעיני דמותרות ולא מטעם ספק ספיקא לפי שאיני מחשיב לספק לומר שמא מחמת לחות עצמן נתבקעו וכמו שכתבתי. ועוד שהיינו צריכים לחוש ולדון כדברי רבינו יצחק ז"ל שאומר דלא מיקרי ספק ספיקא אלא כשהספיקות באות מכח שני תערובות. אבל מה שמזקיקני להתירם הוא שהדבר מצוי שבעת גשמים עליונות הגדיש ותחתיתו מתחמץ ומתבקע ואין המים נוגעים באמצעיתו כלל וכל כה"ג לא תלינן ריעותא באמצעית הגדיש ולפיכך אין ראוי להחזיק בו איסור וכ"ש שנמצא לכהן צדק כלשון הזה חטים שנגע בהם מים אם אינם לחות ולא נשתנה מראיהם והן קשות מותר לאכול בפסח ואין חוששים לספק איסור דאיסורא לא מחזקינן. וכ"ש שיש מי שאומר דבחיטים של מצה נתבקעו ממש בעינן אע"פ שאיני מסכים לזה דאדרבה בפרק בתרא דע"ז [ס"ה ע"ב] מוכח דחיטי אגב צירייהו כמבוקעות דמיין ומ"מ מכל אלו הטענות שכתבתי שאין מבוקעות מותרות. ולענין אם מותר לטחון כאחת החטים המבוקעות עם שאינן מבוקעות אם יש לחוש לזה מפני שאין מבטלין איסור לכתחלה או נקל בזה מפני שמה שאמרו אין מבטלין איסור לכתחילה אינו אלא מדרבנן בעלמא, הוי יודע שהראב"ד ז"ל סובר דהא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה מדאורייתא היא וגמר לה מדאמרינן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ח ע"ב] דזרוע בשלה חידוש הוא כלומר מה שהתירה תורה לבשלו כאחת ולהתיר איסורו וכדאיתא התם. ומ"מ אפילו לדבריו במבטלה בעודה היתר לא שמענו שיהא אסור כל שנתבטל בזמן היתרו. אבל יש בכאן שני ספיקות. האחד שנוכל לומר שאין ההיתר מתבטל בהיתר משום דבפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"א] מוכח דהיתרא לגו איסורא לא בטיל וטעמא דמילתא לפי שאין ההיתר עשוי להתבטל והכא נמי בזמן היתרו יש לדון ולומר שאינו מתבטל מתי יתבטל לאחר איסורו ונמצא זה מבטל איסור לכתחילה. והספק השני דדילמא כי אמרינן דלפני זמנו בששים ה"מ לאכלו קודם הפסח משש שעות ומעלה אבל לאכלו בתוך הפסח איכא למימר שאע"פ שנתבטל קודם הפסח בתוך הפסח הוא חוזר וניעור. ושני ספיקות הללו מתבררים מדתנן בפרק בתרא דכלאים [מ"א] צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מן הגמלים מותר ואם רוב מרחלים אסור מחצה על מחצה אסור וכן הפשתן והקנבוס שטרפן זה בזה אסור וכו' כלומר אסור ומותר לערב עמהן צמר ופשתים. ומהא שמעינן שהיתר בהיתר מתבטל וש"מ כיון שנתבטל שוב אינו חוזר וניעור לפיכך נראה לי להלכה שכיון שאין באותן חטים המבוקעות אחד מששים מותר לטחון הכל קודם ארבעה עשר ולאכול אבל למעשה לא מלאני לבי להקל בכך אלא בררו אותן והסירו מהן המבוקעות והשאר מותר. ולענין חטים שבבתיהם נראה שמותר לטחון קודם הפסח אבל לא לאכול. ולמכרם לנכרי נמי שרי שלא אסרו כן אלא בדבר שאין איסורו מוכיח מתוכו אבל כגון זה שרישומן ניכר ונתפרסם בעירכם מסתברא דשרי.
<h3>יראים סימן מ"ח</h3>
ועל מה שאמרתי למעלה דלא אמרינן חתיכה נעשית נבילה אלא במין במינו, יש להביא ראיה דאמרינן בשלהי ע"ז [ע"ג א'] יין במים בנותן טעם ומוקמינן לה התירא לגו איסורא בנופל מעט מעט מיירי, דאי נפל בבת אחת לא הוי מקשי מינה לרב (מרי) [דימי] דאמר ראשון ראשון בטל, שמתוך הקושיא הוזקק רב דימי להעמיד המשנה היתר לגו איסורא אלא ודאי בנופל מעט מעט מיירי דקתני התירא לגו איסורא בנותן טעם, אבל אם רבה היתר שנפל עד שאין במים דאיסורא בנותן טעם בחמרא דהתירא אעפ"י שנפל מעט מעט, לא אמרינן ראשון בטל במיא דאסורא ונעשה איסורא, (אבל) [אלמא] במין שאינו מינו לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה, וזה טעם פירוש רבנו שמואל זצ"ל לשם דלהכי לא מיתסר אלא בנותן טעם שלא יתכן לומר נעשה יין של גתי היתר מיא דאסורא, כיון שאין טעם מים כלל ולא יעשה ראשון ראשון איסור, אבל יין ביין התירא לגו איסורא אמרינן אוסר בכל שהוא, אע"ג דאיסורא לגו היתרא ראשון ראשון בטל לפי שהיתר לתוך איסור ראשון ראשון נעשה איסור כדין אותה חתיכה נעשית נבילה במין במינו.
זאת נראה לי ראיה טובה עד אשר אשמע תשובתי. ואין להשיב מבשר בחלב לאמור בכל הבשר על החתיכה נעשית נבילה. דהתם אע"פ שהם ב' מינין טעמא אחרינא אית ליה, שהבשר בחלב שניהם אוסרין זה את זה, החלב מחמת הבשר והבשר מחמת החלב, יש לנו לחשוב שניהם כחתיכת איסור, לפי כשבאו שניהם יחד נעשו אסורין, אבל שאר איסור הנבלעים בהיתר כגון תרומה דם וחלב, שאין האסור אלא באחד מהן, יש לומר דלא אמרינן בהו חתיכה נעשית נבילה, אלא [אם] יהיו מין במינו. מטעם שהסברתי למעלה, אסיקנא דבמין בשאינו מינו לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה אלא במין במינו לא עבידנא עובדא עד אשר יצא דברים מגדולים ממני שיסכימו לסברתי.
ואי אמרינן חתיכה נעשית נבילה במין בשאינו מינו, י"ל אם שהתה בשר שעור פליטה ומלחו עליו בשר אחר ויש בתחתון בית קבול דליכא למימר דדמא משריק שריק שנאסר התחתון שומן התחתון נעשה נבילה ואסור העליון מדין מליח הרי הוא כרותח, אך שיהיה התחתון הנאסר עדיין (לה) [לח] שיש תורת רותח עליו (דנימא) [דטמא] מליח בעינן. ואין להתירו מטעם שאמרתי למעלה, דבמקום צלייה לא אמרינן בדם שיעשה החתיכה נבילה ומליח הרי הוא כרותח דצלי מטעם זה אין להתיר, שהרי תלינן למעלה מטעם שאפשר להפריד האסור ע"י מלח או צליה ואותו הטעם אינו אלא בדם הנבלע בבשר קודם גמר פליטת דמו או בדם יבש הנקרש בחתיכה יבשה ואינו נבלע בבשר שאותו דם ראוי להפרידו מן ההיתר. אבל זה שנבלע בחתיכת בשר לאחר גמר פליטתה אינו יוצאה לעולם לא ע"י מלח ולא ע"י צליה והוי כדם הנבלע בלחם שאינו נכשר לעולם במקום בליעתו, הלכך אי מסקי' דחתיכה נעשית נבילה במין בשאינו מינו אוסר התחתון העליון כאשר פירשנו. ודבר אמת נראה לי דלא אמרינן אלא במין במינו מטעם שפירשנו למעלה, ויען שנהגו העולם איסור, יראתי להורות היתר עד שישמעו רבותי סברותי והמיקל לא הפסיד.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תצ"ד</h3>
ועתה אשוב על קצת פרטי הדברים אשר באו בקונדרס ושהוספת השאלה בהם. אמרת שהסכימו כמה מן הגדולים על מה שאמרתי אני דאין אומרין חתיכה עצמה נעשת נבלה אלא בבשר בחלב, עמוד על חבורי כי גם כן כתבתי אני בשם רבינו אפרים ז"ל והוצק חן על שפתיו כי יש בדבריו ראיות חזקות כראי מוצק. ומה שנסתפק לך אם אותה חתיכה מצטרפת לבטל את האסור, נראה לי שגם היא מצטרפת לבטל את האסור, תדע שאם היה אפשר לסחטה היא עצמה מותרת ועד כאן אי אתה אוסרה אלא שאי אפשר לסחוט את האסור שבה, והלכך להעלות את האסור מצטרפת שהיא עצמה מותרת היא, ואם אתה אומר שאינה מצטרפת לבטל אף אתה עשיתה נבלה דהא בהא תליאן, וזה נראה לי ברור, והרי זה ככחל שאמרו [חולין צ"ז ע"ב] כחל בששים וכחל מן המנין וכחל עצמו אסור.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
אמר רב דימי כולה מתניתין היתרא לגו איסורא הוא ורישא מיא דאיסורא, וסופא מיא דהתירא, ואין הלכה כרב דימי, שהרי בא רבי יצחק והחמיר, ובא רבי אבין והחמיר ופסקא הוא יין נסך במשהוא.
<h3>ערוך</h3>
צרצור — בל' קודש שמו בקבוק שכשאדם שותה בו או שופך בו עושה בקבוק, ובלשון לעז ולשון ישמעאל שמו בוקאל.
<b>הערוך ערך צרצר</b>
מצא מין את מינו וניעור — פי' בע' ער.
<b>הערוך ערך נערגג</b>
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ורבותינו יש מהם פרשו טעמא דנמל משום חציצת טיט (וברובו) וליתא אלא משום בעיתא. והיינו דאמרינן עלה בשלהי נדה [שם] אבוה דשמואל עביד לבנתיה מקוואות ביומי ניסן ומפצי ביומי תשרי, פי' טובלות היו במקום נמל ועושה להן מחיצות של מפצי לצניעות שלא יראו אותן בני הספינות ויבעתו מבשתם ולא יטבלו כראוי. מקוואות ביומי ניסן, אמרינן בפ' אחרון דבכורות [נ"ה ב'], (ובמה יוצאה אשה) [ובבמה אשה יוצאה, שבת ס"ה ע"ב] סבר לה כרב דאמר מטרא במערבא סהדא רבא פרת, סבר שמא ירבו הנוטפים על הזוחלין והוו להו שאובין פי' נפסלו לטבול בהם דרך זחילה כפסול שאובים בכל ענין דתנן [מקואות פ"ה מ"ה] הנוטפין (במקוה) [כמקוה] ומקוה פרשנו למעלה שדינן באשבורן ולא בזחילה. ואין לומר למה לא יבטלו נוטפין בזוחלין ראשון [ראשון] כדאמרינן בשלהי ע"ז [ע"ג א'] (מקוה) המקלח מצרצר קטן לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל, דהתם בידי אדם הוי, דהיינו טעמא דראשון ראשון בטל שכל שעה ביד המערב לפסוק שלא לערב יותר הלכך לא חשבינן לי' כאלו נתערב בבת אחת, אבל במקום שהתערובות בידי שמים שאין בידי אדם להפסיק כגון רביית נוטפין בזוחלין חשבינן נתערב הכל בבת אחת. והיינו נמי טעמא דלא מבטלי גדולי איסור והיתר כדאמרינן בחולין [קט"ז א'] כתיב המלאה וכתיב הזרע כיצד זרוע מעיקרו בהשרשה, זרוע ובא הוסיף אין לא הוסיף לא כדתנן המעביר עציץ נקוב בכרם הוסיף בר' אסור ולא מבטלי ראשון ראשון, וגלי קרא וילפינן מינה לכל תערובת בידי שמים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כי אתא רב יצחק [וכו'] ודוקא צרצור קטן דלא נפיש עמודיה, ואין אותו הקטוף דבר חשוב, ואם אין בו כדי שיתן טעם כנגד המים של היתר, אבל קטוף דחבית אע"פ שאין בו נ"ט כיון שהוא דבר חשוב לא בטיל, הלכך אם האסור דבר חשוב הוא כגון קטוף דחבית בין שנפל היתירא לתוך האסור או אסור להיתר (כיון) [בין] שיש בו כדי נ"ט בין שאין בו אסור, ואם אינו דבר חשוב ואין בו כדי נ"ט בשעת נפילה כגון קטוף של צרצור קטן נפל אסו' לתוך היתירא מותר אפי' כל היום כולו דקמא קמא בטיל דבתר נפילה אזלי', נפל היתירא לגו אסורא אם האסור דבר חשוב אסור בכל ענין כדאמ', ואם אינו דבר חשוב ונפל עליו ההתר בשפע והאסור מועט שיש בעת נפילת ההיתר כדי לבטל טעם האיסור מותר ואם לאו אסור, ואע"פ שלבסוף יהיה היתר הרבה עד שיבטל טעם האסור, וכי אמ' דמהני ביה דבר חשוב אעפ"כ שאין בו נ"ט ה"מ יין ביין דאיסורו במשהו, אבל יין במים דבנ"ט לא מהני ליה חשיבותיה, שאם אין בו כדי נ"ט בשעת נפילה בטל לגבי היתר, הלכך מתריץ ליה למתני' דנפל היתירא לגו אסורא כדרב דימי, וכל הנך מילי דאפישנא לברורי סוגין דשמעת' וטעמ' דאמוראי ננהו, אבל הלכתא קי"ל כסתם מתני' [ע"ב ע"א] דתנן אם יש בו עכבת יין אסור, דמשמע עכבת יין כל שהו, ותניא נמי [נ"ח ע"א] אגרדמי' גוי, ומפ' בתו'[ספתא] [פ"ח ה"ב] מפני שטפת יין אוסר, והתם אסו' לגו היתירא הוא ואסו' משהו ואפ"ה אוסר כל החבית אפי' בהנאה הלכך גבי יין ביין אוסר במשהו בין היתירא לגו אסורא בין אסורא לגבי היתירא, מי' גבי יין במים ומים ביין וכן לכל אסו' הנמוח כגון חלב ודם שנמוחו בקדרה שגוף האסור בטל בתוכה וא"צ להעלותו משם וכן כל כיוצא בהן, נ"ל דהלכתא כותיהו, שאם יפול האסור לתוך ההיתר מעט מעט שאין בו נ"ט בשעת נפילה אע"פ שנופל אסור כל היום כולו מותר דראשון ראשון בטל, וכיון שנתבטל הרי הוא התר גמור, ולא די לו שאין מצטרף עוד לאסור אלא אף להיתר מצטרף לבטל אסור הנופל בו אחר מכאן, דתנן במ' ערלה [פ"ב מ"ג] הערלה מעלה את הכלאים [וכו'] כיצד נפל [וכו'] והכלאים, פי' שאותו ועוד אחרון מתבטל בסאה ערלה שנתבטלה שם בתחלה ונעשית חולין גמו', והוא שיש באותו סאה מאתים כאותו ועוד, ותנן נמי לעיל מינה התרומה מעלה [וכו'] כיצד [וכו'] והערלה מעלה, פי' כגון התרומה שנתבטלה שם תחלה יש בה ר' כאותו ועוד ערלה הנופל אחר מכאן, ובאותן ג' קבין ערלה שנתבטל שם תחלה יש בהן ק' כאותו ועוד תרומה שנפל שם אחר מכאן, הנה נתברר מאלו כי התרומה והערלה לאחר שנתבטלו נעשות היתר גמור אף לבטל אסור הבא עליהן לאחר מכאן, וכ"ש שאין מצט' עוד לאסור, ודוקא כגון ערלה וכלאי הכרם דמכי בטיל אסורייהו א"צ להעלותן משם כלל, וא"נ בתרומה לגבי ערלה להתיר התרומה לכהן דה"ל תרומה לגבי ערלה לכהן כחולין לגבי ערלה ליש'[ראל], אבל תרומה לגבי חולין לישראל כיון שצריך להעלותה משם וליתנה לכהן והיא מדמעת במקום אחר לפי חשבון תרומה שבו כדתנן בתרומה [פ"ה מ"ה] סאה תרומה שנפלה לק' סאין של חולין [וכו'] דר"א וחכ"א אין מדמעת אלא לפי חשבון, כיון שעדין יש עליה תורת תרומה אע"פ שנתבטלה בק' עדין היא מצטרפת לחשבון התרומה שבה לאסור החולין בנפילת תרומה אחרת, דתנן בתרומות [פ"ה מ"ח] סאה תרומה שנפלה לק' ולא הספיק [וכו'] ור"ש מתיר, דדוקא כפי חשבון התרומה שבה אבל טפי לא מצטרפא בהדי תרומה אחרת לאסור, וכן הדין לכל אסו' אחרים שלא נמוחו כגון כזית חלב שנפל בשל ס' של התר ולא נמוח כי אם חציו, כיון שהאסור קים שאם יפול לקדרה אחרת יאסר כחלב גמור אם יפול עוד בקדרה (אחרת) [זו] (ו)זית אחרת של חלב ונמוחו שניהם יצטרפו שניהם לאסור את הקדרה, ולא נחשוב את הראשו' כאלו נמוח כולו כבר קודם נפילת השני, שהרי מצאו בעיניה שעדיין ראוי לאסור במקום אחר מ"ה מצטרף עם האחרון כדין התרומה וכן כל כיוצא בהן, ותו גר' במ' חולין [צ"ז ע"ב] כשהם משערים א"ל בקדרה עצמה, פי' בחרסין, ואמ' לה במאי דבלע קדרה, כגון שנפל כזית חלב לתוך קדרה מלאה חם והנה יש באותה קדרה ס' כאותו זית, ואחר שעה נתמעט הרוטב ע"ג האור חמישיתו ונסתכל בעל הקדרה באותו זית ולא נמוח ממנו כי אם עשיריתו אבל מ"מ נימוח כולו לבסוף, לא נחשב אותו כאלו נפל בשעת אסו' הרוטב ויאסר שהרי אין בו ס' באיסור באותה שעה, אלא הרי אנו רואין אותו בתחלת נפילתו בתוכה והרי היה בו ס' באיסור ומותר, אלמא אזלי' בתר נפילה להיתירא, והיכא דנפיל היתירא לגו אסו' בשאר אסורי אע"פ שנפל לתוכה מעט מעט כיון שלבסוף ירבה שם היתר עד שיבטל טעם האיסור מותר, דתנן בתרומות סאה של תרומה שנפל לפחות מק' ונפלו שם חולין [וכו'], והא דאמ' במזיד אסור קנסא הוא, דאין מבטלין אסור לכתחילה, והכי קי"ל בכ"מ דאע"ג דאין מבטלין אסור לכתחלה אם נתבטל מאיליו מותר, אלמא אע"ג דבשעת נפילה אסור כי הדר נפל עליה היתר מצטרף בהדיה ומבטל ליה לאסור.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"י</h3>
המערה יין נסך לבור בצילצול קטן, הוא קשר של משי, אפילו כל היום, ראשון ראשון בטל. ודוקא צילצול קטן דלא נפיש עמודיה, אבל חבית דנפיש עמודיה לא.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ד</h3>
ראשון ראשון בטל, נר' דקיימא לן כי הא דכי אתא רב יצחק א"ר יוחנן המערה יין מצרצור קטן לבור, ראשון ראשון בטל, דוקא צרצור קטן, אבל חבית דנפיש עמודיה לא, פי' אלא אמרינן בחבית דנפיש עמודיה כי נפל בזה אחר זה, אם במין בשאינו מינו מצא מין את מינו ואוסר שאינו מינו בנותן טעם, ומין במינו בששים, אבל בצרצור קטן אמרי' ראשון ראשון בטל, ואפי' אם יש שם בנותן טעם אין מין מעורר שאינו מינו לאיסור, דמותבינן לרב דימי יין במים בנותן טעם מאי לאו דנפל חמרא דאיסורי לגו מיא דהיתירא, פי' ולא אמרינן ראשון ראשון בטל, לא דנפל היתירא לגו איסורא, פי' איסורא לגו היתירא, אפי' בנותן טעם אמרי' ראשון ראשון בטל ואין מין מעורר את שאינו מינו. ונר' דלא אמרי' ראשון ראשון בטל, אלא לח שנפל בלח שמתבלבל, ואיסורא לאו בעיניה מחית, אבל בדבר יבש דבעיניה מחית, לא אמרינן ראשון ראשון בטל. והכי איתא נמי פ' התערובות [ע"ח ע"א] א"ר חייא א"ר יוחנן לא שנו אלא שנפל מים לתוך דם, אבל דם לתוך מים, ראשון ראשון בטל, ומייתי לה בפ' כסוי הדם [פ"ז ע"ב], ומים לתוך דם היינו איסורי לגו היתרא, דמים לא חזו לזריקה ולא לכיסוי, וטעמא דכי נפל איסורא על יד על יד מעט, ראשון ראשון בטל. ונר' הא דאמ' כל היום ראשון ראשון בטל, לאו דוקא כל היום אלא עד רובו וכדתנינ' [יבמות פ"ב ע"ב] מקוה שיש בו מ' נתן סאה ונטל סאה כשר ואמ' ר' יוחנן עד רובו, ובמשנה תרומות פ"ה [מ"ז] סאה של תרומה שנפלה למאה והגביהה ונפל אחרת, הרי זה מותרת עד שתרבה תרומה על החולין, משמ' הא מחצה על מחצה כשר, אבל איכא רובא איסורא מין עורר את מינו. מי' התם בגמ' תרומה [ירושלמי ה"ד] רמי להו להדדי דמשמ' ליה דמקלינ' במקוה טפי מבתרומה, ולא מצינו למיקם עלה שפיר, ומשני תמן היה בו רוב ואתה מרבה עליו, ברם הכא כל סאה וסאה צריכ' ק' סאין, (סבורני דבעי למימ' מקוה ביטול שלו תלי ביטולו ברובה כשהוא שלם ונטל סאה, אבל ביטול תרומה כל סאה צריכ' ק' סאין). ותו תנינן בסיפ' סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה. וגרסי' עלה בגמ' א"ר יוסי זאת אומרת דבר שהוא בטל דבר תורה מעורר מינו לאיסור, פי' דמדאורית' תרומה חד בתרי בטל, ואפי' הכי כשנתבטלה במאה ונפלה סאה אחרת מעוררת את הראשונה ואינה בטילה אלא א"כ נפלו לתוכה ק' סאה, דהוו מאתים חולין למאתים לתרומה, והיינו דגר', ברם הכא כל סאה וסאה צריכה ק' סאין, כשהוא מעורר את מינו רואין אנו כאילו נפלה כל התרומה בבת אחת, סאה בטילה עם השנייה וצריך לשער כנגד שתיהן, ה"נ כל היכי דאמרי' ראשון ראשון בטל, אם איסורא על יד על יד עד דאיכא רובו איסורא, מעורר מין את מינו, וצריך לשער ההיתר כנגד כל האיסור שנתבטל לתוכו, כאילו נפל כל האיסור בבת אחת.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער שני</h3>
כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר ר' יוחנן (ע"ז ע"ג, א') המערה יין נסך מצלצול קטן לבור אפילו כל היום כולו ראשון ראשון בטל ודוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה, אבל חבית דנפיש עמודיה לא. כי אתא רבין אמר ר' יוחנן, יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים רואין את ההיתר כאילו אינו, והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחלה אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה, מצא מין את מינו וניעור. איכא דמתני לה אמתניתין יין ביין כל שהוא, כי אתא רב שמואל בר יהודה אמר ר' יוחנן, לא שנו אלא שלא נפל שם קיתון של מים אבל נפל שם קיתון של מים, רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. מאן דמתני לה אמתניתין, לא בעי תחלה, ומאן דמתני לה אדרבין, בעי תחלה. ולענין פסק הלכה כתב רש"י ז"ל, ואין הלכה כרב דימי, דאתא רב יצחק והחמיר, ואתא רבין והחמיר. נראה מדבריו, דרב דימי ורב יצחק ורבין, פליגי, דמר אמר לאו הכי אמר ר' יוחנן, אלא הכי, ומר אמר לא הכי [אלא הכי]. ורב יצחק אסר מאי דשרי רב דימי, ורבין אסר מאי דשרי רב יצחק, והלכתא כרבין, וכן כתב הראב"ד ז"ל. והילכך לענין יין נסך, בין שנפל איסור לתוך היתר, בין שנפל היתר לתוך איסור, אפילו טיפה אחת של ין נסך, אוסרת כל הבור כפשטה דמתני', וכפשטה דברייתא דאגרדמים שקדח במיניקת. אבל אם נפל שם קיתון של מים, קיימא לן כרבין דאמר רואין את מינו כמי שאינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. ויש מי שאומר דדוקא בשנפל שם קיתון של מים תחלה, וכמאן דמתני לה אדרבין, אבל לא נפל שם קיתון של מים תחלה, כבר נעשה הכל יין אסור, ואינו בטל עד שיפלו שם מים רבים כדי לבטל את שניהם. ומסתייעא הדין סברא, מהא דאמרינן בפרק כל הבשר (ק"ח, א') איפשר לסוחטו אסור, דחתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות. ויש אומרים דקיימא לן כמאן דמתני לה אמתני', ואפילו נפל שם קיתון של מים לבסוף, ולא אמרו איפשר לסוחטו אסור אלא בבשר בחלב בלבד, מפני שאין כאן איסור מעורב לתוך היתר אלא שניהם היתר, וכשנתערבו נאסרו, והרי הכל כגוף אחד של איסור. והראיה ממה ששנינו בפרק ראשון של מסכת תרומות (פ"ה, מ"ו) אין המדומע חוזר ומדמע אלא לפי חשבון, ואין המחומץ חוזר ומחמץ אלא לפי חשבון, ואין מים שאובין פוסלין אלא לפי חשבון, וזהו דעתו של רבינו אפרים ז"ל והוא הנכון והברור שבדעות, וכבר כתבתי ראיות הראשונים וראיותיו בארוכה בשער הראשון של בית זה, בענין חתיכת היתר שנאסרה מחמת שקבלה טעם מן האיסור. ולענין מה שכתבנו דלית הלכתא כרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל, כתב הרב ר' אברהם ז"ל דוקא יין ביין, אבל יין במים וכן כל איסור הנימוק לתוך ההיתר, כגון חלב ודם וכן כל כיוצא בזה מן האיסורין הבטלין ושאין צריך להרים, הלכתא כוותיה, דכל שלא נפל איסור לתוך היתר בבת אחת כל כך, שיהא בו בנותן טעם, ראשון ראשון בטל ואפילו נפל שם כל היום כולו, דכיון שנתבטל חזר להיות היתר גמור ושוב אינו ניעור לאסור, ולא עוד, אלא שהוא מצטרף להיתר לבטל איסור הנופל בו לאחר מיכן, דתנן במסכת ערלה פרק שני (מ"ג) הערלה מעלה את הכלאים, והכלאים [את] ערלה, והערלה את הערלה. כיצד סאה [של] ערלה או סאה של כלאי הכרם שנפלה למאתים, ואחר כך נפלה סאה ועוד, ערלה, או סאה ועוד כלאי הכרם, זהו הערלה מעלה את הכלאים, והכלאים מעלה את הערלה, פירוש שאותו ועוד אחרון מתבטל בסאה ערלה שנתבטלה שם בתחלה ונעשית חולין גמורין והוא שיש באותו סאה, מאתים כנגד אותו ועוד. ותנן נמי לעיל מינה (מ"ב) התרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה, כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין, ואחר כך נפלו שלשת קבין ועוד, ערלה, או שלשת קבין שנפלו למאה סאה חולין, ואחר כך נפלה סאה ועוד תרומה, זהו תרומה מעלה את הערלה והערלה מעלה את התרומה. ודוקא בערלה וכלאי הכרם דמכיון שנתבטלו אין צריך להעלותן משם וכמו שנתבאר למעלה שאין צריך להרים אלא בתרומה ושאר המתנות ומשום גזל השבט, ולפיכך בשאר האיסורין כיון שנתבטלו חזרו להיותן היתר גמור, וכן נמי בתרומה לגבי ערלה ולהתיר לכהן, שאינו צריך להרים התרומה משם. אבל תרומה שנפלה בחולין ולגבי ישראל, שצריך להרים והיא מדמעת במקום אחר לפי חשבון תרומה שבה, ותנן בתרומות (פ"ה, מ"ח) סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה סאה אחרת הרי זו אסורה ור' שמעון מתיר, דדוקא כפי חשבון התרומה שבה, אבל טפי לא מצטרפא בהדי תרומה אחרת לאסור. וכן הדין לכל איסורין אחרים שלא נימוחו, כגון כזית חלב שנפל בשל ששים של היתר ולא נימוח כי אם חציו, כיון שהאיסור קיים שאם יפול לקדרה אחרת יאסור כחלב גמור, אם יפול עוד באותה קדרה זית אחר של חלב ונימוחו שניהם, יצטרפו שניהם לאסור את הקדרה, ולא נחשוב את הראשון כאילו נימוח כולו כבר קודם נפילת השני, שהרי מצאו בעין שעדיין ראוי לאסור במקום אחר משום הכי מצטרף עם האחרון כדין תרומה, וכן כל כיוצא בזה אלו דברי הרב ז"ל. והרמב"ן ז"ל כתב דדין שאר האיסורין כדין יין נסך לענין זה, שאם נפל איסור מועט לתוך היתר, אע"פ שנתבטל בתוכו אם חזר עוד ונפל שם מעט מעט, אם לבסוף יהיה בין כל האיסור שנפל שם מתחלה ועד סוף, כדי ליתן טעם בהיתר, אין אומרין ראשון ראשון בטל דטעמא לא בטיל, אלא חזר האיסור ונתעורר, דהא דרב דימי לאו דינא ואידחיא לה, דלא אמרה ר' יוחנן, וכיון דאידחיא לה, לגמרי אידחיא, בין ביין נסך בין בשאר האיסורין. והראיה מדפרכינן לרב דימי ממתני' דקתני יין במים בנותן טעם דמשמע דלדעתיה דרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל קשיא מתניתין אבל לדידן ניחא, ואם כדברי הראב"ד ז"ל דבאיסורי נותן טעם אף לדידן ראשון ראשון בטל, לימא ליה רב דימי ולטעמיך מתני' מי ניחא, והא ראשון ראשון בטל דינא הוא בשאר האיסורין, ומתני' דמסכת ערלה היא, אלא ודאי משמע דלדידן לית לן ראשון ראשון בטל, אף בשאר האיסורין אלא איסור חוזר וניעור ומצטרף לנתינת טעם. ואם תאמר מתניתין דערלה, שאני התם משום ששיעורה במאתים וכן כלאי הכרם ואפילו לכשתפול שם סאה אחרת אכתי אין בה כדי נתינת טעם, ובכל כי הא אמרינן ראשון ראשון בטל, עד שיפול שם כל כך שיתן שם טעם שזהו אחד בששים דכל שנוסף איסור על האיסור ראשון עד שיהיה בין בשל ראשון ובין בשל שני עד כדי נתינת טעם, איסור ראשון חוזר וניעור. ולפי זה מתני' דקתני יין במים בנותן טעם, כפשטה מתוקמא לדידן דלית לן כרב דימי, כלומר באיסורא לגו היתירא ואע"פ שנפל שם מעט מעט. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק כיסוי הדם (פ"ז, ב') אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שנפל מים לתוך דם, אבל נפל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל. ואע"פ שיש בו לבסוף מראה דם, ומראית דם דהתם כנתינת טעם דהכא, ואפילו הכי ראשון ראשון בטל, יש לומר דהתם לענין קדשים הוא דאמרינן הכי אבל לענין איסורין לא. ואמרינן נמי התם (שם) גבי ההיא ולענין כיסוי אינו כן, שאין דחוי אצל מצות, הילכך לענין איסורין נמי אינו כן דלגבי קדשים בלבד הוא, ומשום טעמא דכיון שנדחה אינו חוזר ונראה אבל אין דחוי אצל מצות ואיסורין, אלא כל שיש בו טעם חוזר וניעור זהו דעתו של הרמב"ן ז"ל, ונכון הוא ועיקר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
יין נסך שנפל למים מעט מעט ואפילו מצלצול קטן ואפילו לסירוגין, אין אומרין ראשון ראשון בטל, דכל שנתן טעם לבסוף הכל אסור, שלא הותר מתחלתו אלא מפני שלא היה בו כדי נתינת טעם, ועכשיו שנצטרף לנותן טעם אין [טעם] בטל לעולם. ויש מתירין, והראשון נראה לי עיקר. יין נסך שנפל לבור של יין ונפל שם קיתון של מים, אם יש במים כדי לבטל את היין על הדרך שאמרנו, הכל מותר, לפי שרואין את היין הכשר כמי שאינו, ואינו מצטרף עם יין נסך שהוא מינו, ומים שבו רבין על היין נסך ומבטלין אותו. ויש מי שאומר שאין דברים אלו אמורים אלא בשנפל קיתון של מים לתוך יין כשר תחלה [קודם] שיתערב יין נסך [שם], אבל אם נפל יין נסך לתוך יין כשר, מיד נאסר הכל ונעשה הכל יין נסך, ואף על פי שנפל שם מים לבסוף אינן מבטלין, עד שירבו המים כל כך [שיש בהן] כדי לבטל את כל היין. ויש מי שאומר דבין שנפל שם קיתון של מים תחלה, בין שנפל לבסוף, שלא אמרו איפשר לסחטו אסור וחתיכה עצמה נעשית נבלה, אלא בבשר וחלב בלבד וכמו שנתבאר בבית התערובות וזה עיקר.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
דוקא צלצול קטן דלא נפיש עמודיה אבל חבית דנפיש עמודיה לא. וטעמא דמילתא דחבית כיון דנפיש עמודיה הרי הוא כאילו כל היין שבחבית מחובר לבור דכיון דנפיש עמודיה חבורו חשוב וכנופל בבת אחת דמי וכל שנפל בב"א כדי ליתן טעם בהיתר לא אמרינן ראשון ראשון בטל וכדאמרי' לעיל, אבל צלצול קטן דלא נפיש עמודיה אין כל היין שבצלצול כנופל בבת אחת לבור הילכך ראשון ראשון בטל, ואע"ג דקיי"ל נצוק חבור ויין שבצלצול הרי הוא מחובר לבור על ידי קלוח של נצוק אפ"ה לא מתסר שאין הנצוק חבור אלא לומר שהיין של מעלה דינו כאותו יין שנתערב למטה והרי הוא כמוהו וכיון שאותו שנפל למטה נתבטל ונעשה היתר היאך יאסור יין של מעלה, אבל הראב"ד ז"ל אומר דכי אמרי' ראשון ראשון בטל ה"מ היכא דמקטף קטופי הא במערה ואינו מפסיק כיון דקיי"ל נצוק חבור הרי הוא כאילו נפל בב"א, וכי תימא א"כ בחבית דנפיש עמודיה למטה למה נאסר דכיון דמקטף קטופי אין היין שבחבית חבור ליין שבבור ובאותו שנפל לבדו ליכא כדי נתינת טעם דאי הכי פשיטא, תירץ הרב ז"ל דכל שהקלוח גדול כקלוח חבית אע"פ שאין בו כדי נתינת טעם כל שהוא בעצמו חשוב אינו ראוי להתבטל ברבוי יין שבבור.
<h3>סידור רש"י סימן תר"ד</h3>
וכן הלכה בכל איסורין דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, והוא שבשעה שנפל האיסור מצא את מינו כדאמרינן לא שנא אלא שנפל קיתון של מים תחילה. וכן הלכה כרב ושמואל [פסחים כ"ט ע"ב] דכל איסורי שלא במינו בנותן טעם ורבא הוה מבתראי וקם בשיטתיה דאמר רבא בפרק כל שעה הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שאינו מינו במשהו, דכל איסורין שבתורה במינו במשהו, ושלא במינו נמי במשהו דגזרינן שלא במינו אטו מינו בחמץ.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן מ"ב</h3>
נשאל לרבינו תם מקרה היא ונשאר יין נסך בקנקן מעט וערבתיו בחבית שהיה מחזיק יותר מח' מודיאות אם הלכה ומורין כן. השיב רבינו. ערוכת השבת ולא יכולתי להאריך בדברים, אך אם לא ע"י ניצוק נתערב מותר, ואם היה מים בחבית כדי לבטל מעט יין שהיה בקנקן אפי' נתערב לתוכו מותר, וכן הורגלתי בעירי לערב ג' כדי מים או ד' בכל חבית וחבית כדי להתיר ע"י סילוק מינו כמי שאינו אם יקר מקרהו כענין זה שאירע לכם. ואע"פ שפסקתי כי סתם יינם בס' ופירשתי בפסק מין במינו שכתבתי, לא סמכתי על זה להתיר לא לי ולא לאחרים. אך אם הפסד מרובה יותר מדאי התורה חסה על ממונן של ישראל, ואני לא אחוס ולא אורה בו להתיר. ושלום ואמת לכלנו, ורענן בהיכלנו, ורעננה ערשינו.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
והעקר לענ"ד בבשר בחלב חתיכה עצמה נעשית נבלה מדאו' שכל אסורו כי איתנהו בשר וחלב בהדדי ואם בשל חצי זית בשר וחצי זית חלב לוקה על בשולו ואכילתו, לפיכך חתיכה שנאסרה מחלב כולה אסור, אבל חתיכה שנבלע בה אסור אחר רבנן החמירו לעשותו כנבלה ולהצריך ס' כנגד כולה... [צ"ל איכא דמייתי ראיה דלא אמרינן חענ"נ בשאר איסורים מע"ז ע"ג ע"א] רבין ארי"ו יי"נ שנפל לבור ונפל שם קתון מים רואין ההיתר כאלו אינו ומים רבין עליו ומבטלין כי אתא רב שמואל ארי"ו ל"ש אלא שנפל קתון מים בתחלה אבל נפל לבסוף מצא מין את מינו ונעור, איכא דמתני אמתניתין יין ביין כ"ש אר"ש ל"ש אלא שלא נפל שם קתון מים אבל נפל רואין היין כאלו אינו ומים רבין על היין האוסר ומבטלין, מאן דמתני לה אמתני' לא בעי תחלה מאן דמתני לה ארבין בעי תחלה, ופשיטא אף אי מתני ארבין ודאי הלכתא כרבין דלא בעי תחלה דאמר רבא בפ' הבע"י [יבמות ס"ד ע"א] אבין דסמכא, וקשי' להו מאי מהני קתון מים בסוף המבטל יין האוסר הלא יין הנאסר כבר נעשה אסור וצריך מים לבטל שניהם, אלא ע"כ לא אמרי חענ"נ בשאר אסורי'. ולא ראי' מהא דאיכא למימר דלא נאסר היין אלא ממשהו, ובמשהו ל"א חענ"נ, ואע"ג דלא אמרינן הכי אלא לענין שלא תאסר אחרות אבל היא עצמה באסור קיימא למ"ד מב"מ ל"ב וביי"נ לכ"ע מב"מ ל"ב, מיהו כיון דמדינא אינו אוסר במשהו רק מחומרא דרבנן, שפיר אמרינן דמים דאתו לבסוף מבטלי' האי משהו, אבל דבר הנאסר ע"י טעם מדין תורה חענ"נ ויש שאומר אפי' נאסר היין בנ"ט המים מבטלין האסור, דלא מצינו חענ"נ אלא בחתיכה שנבלע בו אסור שאינו יוצא ומתערב בשוה באחרות, אבל דברים לחים ונמוחי' מתערבין ונבללים בשוה ואין אומרין שיעשה המעורב הראשון נבלה דידענו שהאסור מתחלק בשוה אפי' לרבנן דר' שמעון... [שזורי בר"ה י"ג ע"א דס"ל אף בדבר יבש אמרינן בילה, ורבנן פליגי עליה אבל בלח בלח מודי דמתחלק בשוה] מש"ה אם יש במים שעור לבטל מהני להתיר היין, וכה"ג אמרינן נמי אם נתערב אסור יבש ביבש חד בחד אין אומרין שיעשה המעורב נבלה אלא כשנתוסף בתערובת חתיכת היתר נתבטל האסור כהא דתנן [תרומות פ"ה] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון סאה תרומה שנפלה לפחות מק' ואח"כ נפלה שם חולין אם שוגג מותר ואם מזיד אסור מקנסא דרבנן ואי' עלה בירושל' דלאו דוקא בתרומה אלא כל אסורי' שרבה עליהן בשוגג מותרים והיינו דומי' סאה דתרומה שאסור אינו מתערב יותר בתערובת ראשון אלא מתערב יפה בשני כבראשון וה"ה בלח בלח והא דפריך [ק"ח ע"א] חלב אמאי מותר חלב נבלה שאני בשר בחלב כדאמרן שחלב בלוע מבשר נחשב כאסור עצמו ויש מי שאומר לח בלח צונן לא אמרינן חענ"נ דהכל מתערב בתערובת האחרון, אבל המתבשל תחלה עם האסור נחשב כאלו כולו אסור משום לתא דבב"ח דלא אסרה תורה אלא בבשול [ער"ן סוף ע"ז]. וכיון דמדאו' ל"א חענ"נ אלא בבב"ח ניחא מה שצותה ת' להגעיל כלי מדין אף שאין כלי מחזיק ס' כנגד דופניו ויורה גדולה א"א להכניס בכלי אחר המחזיק ס', מ"מ המים ראשונים שבאו אל היורה והוציאו הבלוע אין נעשים נבלה ומה שחוזר ונבלע מהם ביורה רובו היתר והרבה מאסור נפלט במים ואם שופכם נשפך רוב אסור שביורה וכשמגעילו שנית יש במים ס' כנגד מעט אסור הנשאר. ומ"מ אין זה ראי' גמורה דלמא עביד לי' גדנפא [ע"ז ע"ו ע"א] או לא הגעילו אלא קטנים, ואפשר כשהגעילו היו המים ברתיחותן ובולעין הכל מדופני הקדרה ואין מפליטין מה שבלעו כל זמן שלא נחו מרתיחותן ודייקינן הכי מדא' [ק"ח ע"א] הב"ע כגון שנפל ליורה רותחת דמבלע בלע מיפלט לא פלט סוף סוף כי נייח הדר פלט כשקדם וסלקו. והגרי"צ לא הביא גם אוקימתא דרבא אפי' תימא לא קדם וסלקו הוי מב"מ וד"א ואמרינן סלק מינו כמי שאינו וא"מ רבה ומבטלו והי' ראוי להביא דנ"מ אף לדידן בכל מידי דאסרינן במשהו כטבל ויי"נ כדאי' בהשוכר [ע"ז ע"ג ע"א] כי אתא רבין ארי"ו וכו' ובירוש' דערלה [פ"ב] גריסי תרומה שנתבשלו עם עדשי חולין ואין בנ"ט ריבה עליהם גריסי חולין מין מעורר את מינו, פי' גריסי חולין מעוררין גריסי תרומה שנתבטלו בתוך עדשי' לאסור דהוי מב"מ ופריך ולא תהא גדולה מיי"נ כמה דתימר ביי"נ רואין ההיתר כאלו אינו ואסור שאין בנ"ט בא"מ בטל, הדא אמרה רבה עליהם גריסין מותר. ותו נ"מ בכל אסורי', דהא דאמר רבא מב"מ דליכא למיקם אטעמא בס' מדרבנן קאמר דאיהו גופא אמר מב"מ ברובא, ואי הכין אם נתערב אסור במינו ונאבד הרבה ממנו וא"א לשעורי אי הוי ס' אי חזינן דאיכא רובא שרינן דספקא דרבנן לקולא אבל נתערב מבשא"מ ולא ידעינן אי הוי ס' כנגד האסור ספקא דאו' הוא ולחומרא, ואי אתרמי שנפל אסור לקדרה שיש בו מינו ושא"מ ונאבד הרבה מא"מ דהיתר עד שלא נוכל לשער אי הוי ס', וידעינן שהי' בו רוב היתר ממין האסור, אמרינן נמי סלק שא"מ כאלו אינו ומינו רבה עליו ומבטלו, דרוב ההיתר ממין האסור מבטל לי' מדאור' והא"מ מותר מה"ת ממילא כיון שהאסור מבוטל במינו, ואף שמדרבנן צריך ס' והכא לא ידעינן אי הוי ס', ספק דרבנן לקולא.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
כי אתא רבין, והא דרבין הלכתא היא דכל מין ומינו ושאינו מינו סלק את מינו [חולין ק"ח ע"א], ולית ליה הא דרב דימי ורב יצחק, כי דבר ידוע הוא שהבור יש בו כמה קיתונות ויין של איסור הנופל בו מעט הוא דהא קיתון של מים מבטל את טעמו, וטעמ' דנפל שם קיתון של מים הא לאו הכי אוסר את כל הבור. שנפל שם קיתון של מים תחילה, קודם שנפל שם האסור, ואע"פ שאותן המים כבר נתבטל טעמן ביין של היתר, כשיפול שם האסור יבטלוהו המים בטעמן. מצא מין את מינו [וניעור], מלשון נער את הקדרה [חולין שם], כלומר ערבב את הכל ועשאו כמותו, והנה אין במים כדי לבטל כל טעם היין. מאן דמתני, לא בעי והיינו דרבין, ומאן דמתני כלו'[מר] כי רב שמואל בר' יהודה לפרושי מילתיה דרבין א"ר יוחנן אתא ובעי תחלה, ויש דוגמתו בתלמוד כי אמורא זה יאמר לא שאנו על דברי אמורא אחר.
<h3>אור זרוע</h3>
וכתב רבי' אבי העזרי זצ"ל אם נתערב יין של איסור בשל היתר על ידי נצוק אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי אפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם. ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן חרצנין וזגין ויין של איסור שנתערבו בחרצנין וזגין ויין של היתר. או כגון ששכח ולא הדיח את הגת ונשאר עליה מעט חרצנין וזגין יין של איסור והשליך עליהן בכלי גדול חרצנין וזגין יין של היתר בתערובת. אם יש ששים מן היתר לבטל חרצנין וזגין של איסור ובחרצנין וזגין של היתר יש ששים כנגד יין האסור מתבטל היין בחרצנין וזגין. והחרצנים וזגין האסורים מתבטלין ביין היתר. [כל] חד וחד אמרי' סלק את מינו כמי שאינו עכ"ל. ור"ת זצ"ל כתב הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים שנים ושלשה בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערב יין נסך מעט בחבית להתירה בכך. כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן מין במינן בששים להתיר לא לי ולא לאחרים אך אם הפסד מרובה התורה חסה על ממונם של ישראל.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"א</h3>
יין נסך שנפל לבור, ונפל שם קתון של מים תחילה, רואין את ההיתר כאילו אינו. כתב רשב"ם זצ"ל וכן הלכה בכל איסורין, דכל מין ומינו ודבר אחר המעורבין זה בזה, כגון בדבר לח שאין האיסור בעין, סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ואפילו אותו דבר אחר בטל לגבי מינו דהיתר אפילו הכי סלקהו למינו דהיתר כמי שאינו. ואפילו מים דאיסורא המעורבין ביין נסך מצטרפין עם המים המעורבים ביין כשר לבטל את היין נסך, דמצא מין את מינו וניעור לבטל את האיסור.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
מצאתי כתוב בשם הרב ר' מאיר ב"ר משה ז"ל, יש מקומות בפרובנצא, כשמשימין היין בתוך החבית משליכין בחבית מעט מים כדי שאם יארע ספק אחרי כן ביין בדבר מועט כגון מניצוצות או מנצוק שיתבטל ברוב, ואע"ג דשיעור דיין נסך במשהוא, ונפקא לן מהאי טעמא דקא' כל מין ומינו ודבר אחר, סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
מצאתי בשם הר' מאיר, יש מקומות בפרובינצא כשמשימין היין בחבית משימין מעט מים, כדי שאם יארע ספק אחרי כן ביין בדבר מועט כגון, מנצוצות או מניצוק שתבטל במים, ואע"ג דשיעור יין נסך במשהו ונפקא לן מהאי טעמא, כל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ח</h3>
דין יין נסך שנתערב בהרבה יין מישראל אף ביתר מס' לא היה מתיר ר"ת לכתחילה מין במינו. וסתם יינם בס' אם לא ע"י הפסד מרובה. והרגיל לשים בחביות שלשה כדים מים כדי לבטל היין נסך מטעם סלק את מינו כמי שאינו. שאלו את ר"ת על מעט יין נסך שהיה בקנקן וערבו אותו יין בחבית של יין כשר. והיה בה חמשה מודייאות יין. והשיב, אם על ידי נצוק נתערב מותר, דנצוק אינו חיבור. ואם היה כ"כ הרבה מים בחבית כדי לבטל [מעט] יין (שבחבית) שהיה בקנקן, אפילו אם נתערב לתוכו בלי נצוק מותר. וכן הורגלתי בעירי [לערב] שלשה כדי מים "או שנים" לכל חבית וחבית כדי להתיר על ידי סלק את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו ומבטלו. ואע"פ שפסקתי סתם יינם בששים ופירשתי בפסק מין במינו, ולא סמכתי [על זה] להתיר לא לי ולא לאחרים. אבל אם יש הפסד מרובה יותר מדאי, התורה חסה על ממונם של ישראל, ואני לא אחוס ולא אורה כן להתיר. ושלום יעקב בר מאיר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
חבית של יין שנתנו לתוכה קיתון של מים, ואחר כך ערה ממנו לתוך צלוחיתו של נכרי, אם יש במים שבחבית כדי לבטל יין נסך שבצלוחיתו של גוי, הכל מותר, לא יהא חמור מיין נסך שנתערב בחבית, וכבר בארנו שאנו רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן הדין לגת בעוטה שהיה יין יורד ממנה לתוך הבור, ונגע גוי בקלוח היורד, רואין את יין הקלוח כמי שנתערב בגת וסלק את היין שבגת כמי שאינו, וחרצנים וזגים וענבים שיש בגת רבין עליו ומבטלין אותו. נצוק בר נצוק אינו חבור ומותר אפילו בשתיה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ג</h3>
שאלת חבית מלאה יין ישן ויש בשוליה שמרים הרבה ונאסרת בנצוק, אם נאמר על השמרים שהן מין אחר אחר שנשתנה השם וסלק את מינו כמי שאינו, או לא מפני שהשמרים עומדים להם נד אחד בשולי החבית ואינן מתבלבלין עם היין. תשובה מסתברא שהשמרים כל שלא נתמדו ולא עברו עליהם שנים עשר חדש, דין יין יש להם ושמרי יין מיקרו ושם יין עליהן עדיין וכאלו לא נשתנה שמם, דומה למה שאמרו בריש פ"ק דמכות [ג' ע"ב] התם מיא דצבעא מיקרי והכא חמרא מזיגא מיקרי. ואם אין אתה אומר כן [אפילו] ביין ישן שנפל בגו יין חדש אמרינן כן, שהרי על כרחנו שמרים יש בתוך החדש אלא שלא נצלל ולא צללו השמרים עדיין בשולי החבית והוו להו כקיתון של מים שבתוך הבור שאנו אומרים סלק את מינו, אלא שהשמרים דין יין יש להן עד שתמדו ויבשו, וכדעת רבינו יעקב ז"ל ועקר. אבל מפני שהם עומדים נד אחד לעצמם אינה טענה לדעתי, מפני שאף השמרים נאסרים אלו נפל יין נסך בתוך הגת, ונצוק רואין אותו כאלו נתערב בחבית ומדין תערובת יין נגעו ביה ולא משום נגיעה, (שאלו) [ואילו] נפל איסור בקדרה בתוך מינו ויש בה חתיכות שאינו מינו בתוך הקדרה כך אנו אומרין סלק את מינו וחתיכות שאינן מינו מבטלות אותו, ואף על גב שהחתיכות ניכרות ועומדות לבד בפני עצמן, שכל שנאסר מחמת האיסור מבטל את האיסור (המצטרף) [ומצטרף] לבטל את האיסור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ד סימן צ"ג</h3>
ולענין מה שאמרת בישראל ששכר גיגית מגוי ודרך שם ענביו בלא ניגוב אלא בהדחה בעלמא, והגוי אומר שלא דרך בה שנה זו, והראית פנים לאסור מפני שהגוי אפילו מסיח לפי תומו אינו נאמן באיסורין, דבעיא היא (דבעי) [בגמ' דבני] מערבא במסכת (ערלה) [דמאי פ"ו ה"ח] ולא איפשיטא, ועוד דמגת לגת אין שנים עשר חדש ואפילו בהנאה אסור עד שיוליך הנאה לים המלח. תשובה האמת כמו שאמרת. אלא שיש בו פנים להתיר בדיעבד לפי מה שהוא ענין, והוא שאם דרך בה ישראל (דשופה) [ושופה] היין דרך פי הגיגית ולא בברזא הכל מותר אפילו בשתייה, לפי שיין נסך בשאינו מינו הרי הוא כשאר איסור להתבטל בנותן טעם, והרי יש בגיגית ענבים וזגים וחרצנים שאינן מינו, דאפילו חמרא חדתא בענבי הוי מין בשאינו מינו דבתר שמא אזלינן וכדרבא [ס"ו ע"א], וכל שכן חמרא עתיקא דהיינו בלע הגיגית, ואם כן אפילו פלטה בשעת דריכה הוה ליה מין ומינו ודבר אחר וסלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. אבל אם הוציא את יינו דרך ברזא של גיגית חזר היין שפוי יוצא דרך ברזא בלא זגים וחרצנים ועכשיו מקבל איסורו בעברו דרך הברזא. ומכל מקום אם נתנו מים בגיגית על גבי ענבים כמו שעושין במקצת המקומות, פליטת הברזא הוי דבר מועט ומתבטל בתוך המים. זהו שנ"ל ואתה בנפה יפה שלך תבור אוכל מתוך פסולת. ומה שפרשת (ברתחו) [בארתחו] משום הסרת זפת, לא פירשו לנו רבותינו כן, אלא שאם בא להכשירה בהגעלה על ידי חמין אי אפשר להגעילה בכלי שני או בעירוי כלי ראשון, אלא אם של חרס היא הרתיחו אותה מתחתיה לפי שהגעול כלי ראשון הוא וכבולעו כך פולטו.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
יין נסך שנתערב ביין בענין שאוסר בכל שהוא ונפל שם קיתון של מים שהוא בנותן טעם עם היין נסך שהוא מין בשאינו מינו ויש במים כדי לבטל היין נסך לבדו ואם נחשוב ב' היינות ביחד אין במים כדי לבטלו, רואין את ההתר כאלו אינו שם ונשאר היין נסך לבדו עם המי' ונתבטל בנותן טעם או בס' אם אפשר לעמוד על טעמו פשוט. ובזה אין חלוק בין נפלו המים תחלה עם היין כשר ואחר כך נפל שם (הוי) [היין] נסך ובין נתערבו היינות תחלה ואחר כך נפלו המים כי הכל מותר כמו שאנו אומרים בשאר איסורין כי רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו כמו שכתבתי בדין תערובות. ומה שלא נעשה הכל חתיכה דאיסו' כמו שאנו אומרין כי חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות ויצטרך כ"כ מים כדי לבטל יין האיסור ויין ההתר, זה אינו דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה בכל איסורי' שאיסורן במשהו, אלא באותן שאיסורן בנותן טעם כמו בשר בחלב כמו שכתבתי בדין תערובות ויש מחלקת בזה. ויש אומרים דלא אמרינן רואין את ההתר כאלו אינו אלא דוקא כשהמים היו שם תחלה עם היין של התר ואחר כך נפל שם יין נסך אבל אם נפל במים בסוף שכבר היו מעורבין ב' היינות יחד לא אמרינן רואי' אלא מצא מין את מינו ונעור כלומר שתי היינות ועושה הכל איסור, וצריכין המים כ"כ בענין שיוכלו לבטל ב' היינות וכן כתב הרמב"ם, וראשון נראה עקר. ולרי"ף נראה שלא הביא כלל ההיא דרואין שסברתו כי בכל ענין מצא מין את מינו ונעור, ולא דמי לשאר איסורין דאמרינן רואין, דשאני התם דשאינו מינו קאי בעיניה אבל הכא כשנפלו המים תחלה כבר בטלו המים ואינן נעורין לבטל היין נסך שנפל אחר כך, ואם נתערבו ב' יינות ואחר כך נפל הקיתון של מים נמי אסור ולא אמרינן רואין, דכיון שנפל בתוך היין הכשר יין נסך כבר נאסר במשהו ואין כח במים שנפלו לבסו' להתי'. וכבר כתבתי כי הראשון נראה עקר שבכל ענין אמרינן רואין ומותר וכן כתב הרשב"א. ועוד כתב חבית של יין שנתנו לתוכה קיתון של מים ואח' כך עירה ממנה לתוך צלוחיתו של נכרי אם יש במים שבחבית כדי לבטל יין נסך שבצלוחית של גוי הכל מותר לא יהא חמור מיין נסך שנתערב בחבית וכבר ביארנו שאנו רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן הדין לגת בעוטה שהיה יין יורד ממנו לתוך הבור ונגע גוי בו בקלוח היורד רואין את יין הקלוח כמי שנתערב בגת וסלק את היין שבגת כמי שאינו והחרצנים והזגין והענבים רבין עליו מבטלי' אותו ע"כ מהרשב"א.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
יין שיש בו מים ונפל לתוכו יין של איסור רואין מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו בשיעור הראוי דהיינו ס' ולדעת האומר שבכל איסורין אמרי' חתיכה עצמה נ"נ צריך שיפלו המים קודם היין האסור.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ה</h3>
בור של יין שנפל לתוכו קיתון של מים תחלה ואח"כ נפל לתוכו יין נסך רואין היין של היתר כאלו אינו והמים שנפלו משערין עם יין נסך אם (רואין) [ראוין] לבטל טעמו מותר ואם לאו אסור. והרשב"א ז"ל כתב באיזה טעם אמרו יש אומרים בששים ויש אומרים דכל שנתערבה בתוך ששה חלקי מים. כלל גדול אמרו בכל הטעמים נותן טעם לפגם מותר וכל שנתערב יין בתוך ששה חלקי מים המים נפגמים בטעם היין לפיכך אם נתערב בכדי שיעור זה הכל מותר ואפילו בשתיה ויש אומרים שאין דברים אלו אמורים אלא בשנפל קיתון של מים לתוך יין כשר תחלה קודם שיתערב היין נסך שם אבל אם נפל יין נסך לתוך יין כשר מיד נאסר הכל ועושה יין נסך ואע"פ שנפל המים לבסוף אינם בטילים עד שירבו המים כל כך שיש בהן לבטל כל היין ויש מי שאומר (כדיון) [כיון] נפל שם קיתון של מים [בין נפל] תחלה בין נפל לבסוף אם יש בה כדי לבטל כשר וזה עיקר עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ו</h3>
שמעי' מינה דהני תמדין שלנו או אפילו היין השני הנקרא טרש בלייק לא יאסר בנצוק שלו אם הוציאו ממנו בכלי אסור או אפילו נגע הגוי בקלוח שבחוץ דכל היכא דאיכא מיא אמרינן סלק את מינו כמי שאינו והמים רבין עליו ומבטלין אותו ועל זה נהגו לתת קיתון של מים בגת או בחבית שאם יוציאו מן החבית יין בכלי אסור אם יש במים שבחבית כדי לבטל יין נסך שבכלי האסור הכל מותר. לפי שלא יהא חמור מיין נסך שנתערב בחבית שהוא מותר מטעם רואין את מינו וכו' וכן נמי פסקו הראב"ד והרשב"א ז"ל וביאר עוד הרשב"א ה"ה בגת בעוטה. אם נגע גוי בקלוח היורד רואין את היין הקלוח כמו שנתערב בגת וסלק את היין שבגת כמי שאינו וחרצנים וזגים וענבים שבגת רבין עליו ומבטלין אותו ע"כ. ויש שאוסרין אותן האייגדאש לעולם בנגיעת גוי בלבד מנצוק מהטעם שאמרנו וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל שלעולם יש בהן משום יין נסך ואפילו לא מצא בהן (כדמותו) [כדי מדתן] בד"א בשעצרן ברגל לפי שאחר דריסת הרגל ימצאו בגת גרעיני עינב שלא נדרכו כל עיקר אבל עצרן בגלגל ונתן שלשה ולא יצאו אלא שלשה וחצי אין כאן יין אלא (חמוץ) [קיוהא] בעלמא הוא אבל נתן שלשה ויצאו ארבעה הרי זה יין גמור ע"כ. והרמב"ן ז"ל כתב בשם רבינו ת"ם על אותן שמרי יין שיש להתיר גוי שהיה דוחה את החבית של שמרי יין בלא ישראל דחמרא פורתא במיא טובא לאו חמרא הוא אלא קיוהא בעלמא הוא ולכתחלה אין לעשות כן.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
יין נסך שנפל לבור של יין כשר ונפל שם קיתון של מים, רואין את היין ההיתר כאילו אינו, ושאר המים רבין עליו ומבטלין אותו. וכן היא דעת הר"ם. ועל דעת זה נהגו עכשו לתת מים בחבית קודם היין, כדי שלא יאסר היין שבחבית משום נצוק, או אם הוציאו ממנה בכלי אסור, או שיש בו יין נסך. משום דאמרינן "רואין". וכיון שיש במים שנתנו בחבית כדי לבטל היין האסור או מגע הגוי מותר משום רואין את ההיתר כאילו אינו וכו'. ונתינת המים קודם היין לאו דוקא, דהוא הדין אפילו נתנו שם אחר היין, ואפילו בגת שדורכין בו. דלא בעינן תחלה אלא כיון שישנן שם מקמי דליתי איסור יין נסך אמרינן רואין.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
כי אתא רבין א"ר יוחנן יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים. לכאורה משמע דהאי מימרא דרבין אר"י פליגא אדרב יצחק בר יוסף אר"י ואדרב דימי אר"י דקאמר דוקא בנפל שם קיתון של מים הלא"ה מתסר כוליה בור ולא אמרינן ראשון ראשון בטל, וכי תימא נהי דפליגא אדרב דימי אר"י דאמר אפי' במערה מחבית ראשון ראשון בטל אדרב יצחק בר' יוסף אר"י לא פליגא דהא מודה איהו דבחבית דנפיש עמודיה לא אמרינן ראשון ראשון בטל ומימריה דרבין אר"י בחבית דנפיש עמודיה מתוקמא, לא משמע הכי דא"כ צריך אתה לומר דיין נסך זה שנפל לבור היה בו כדי נתינת טעם עד שהיין שבבור לא היה יכול לבטלו וא"כ היאך בטל אותו קיתון של מים, אלא ודאי דרבין אר"י פליגא אתרוייהו אדרב דימי ואדרב יצחק, וזהו שכתב רש"י ז"ל ואין הלכה כרב דימי דאתא רב יצחק והחמיר ואתא רבין והחמיר משמע דס"ל ז"ל דאמוראי נינהו ואליבא דר' יוחנן דרב דימי אמר הכי א"ר יוחנן ואתא רב יצחק ואמר דלאו הכי אמר אלא הכי ואתא רבין ואמר דאפילו הכי לא אמרה ר' יוחנן אלא דוקא כשנפל שם קיתון של מים, הילכך לית הלכתא לא כרב דימי ולא כרב יצחק בר' יוסף אלא כרבין א"ר יוחנן, אבל הרמב"ם ז"ל פסק בפט"ז מהלכות מאכלות אסורות כרב יצחק בר' יוסף אר"י דבצלצול קטן ראשון ראשון בטל, משמע דס"ל ז"ל דכי בעי רבין אר"י קיתון של מים דוקא בחבית דנפיש עמודיה, ואפשר שהוא ז"ל מפרש זו שאמרו אבל חבית דנפיש עמודיה לא אפי' במערה ומפסיק ואע"פ שלא היה בקלוח זה כדי ליתן טעם בהיתר אוסר הכל מפני חשיבותו כדברי הראב"ד ז"ל, שאל"כ אלא דוקא בשיש ביין שנפל כדי ליתן טעם ביין שבבור יהיה מן התימה שלא היה ביין שבבור כדי לבטל וקיתון זה של מים ביטל אותו, ומכל מקום לענין פסק הלכה מדברי כולם ז"ל נלמוד דבמערה מחבית לבור לא אמרי' ראשון ראשון בטל, ולפי מה שפרשנו למעלה אף בצלצול קטן נמי לא אמרינן ראשון ראשון בטל, אבל לדברי הרמב"ם ז"ל בצלצול קטן ראשון ראשון בטל. וכתב הראב"ד ז"ל דאע"ג דלית הלכתא כר' יוחנן לענין יין ביין מיהו גבי יין במים ומים ביין וכן לכל איסור שנמוח כגון חלב ודם וכן כיוצא בהן הלכתא כותיה, שאם יפול האיסור לתוך ההיתר מעט מעט שאין בו נתינת טעם בשעת נפילה אע"פ שנפל בו איסור כל היום כולו מותר דראשון ראשון בטל וכיון דנתבטל הרי הוא היתר גמור ולא די לו שאינו מצטרף עוד לאסור אלא אף להיתר מצטרף לבטל האסור הנופל בו אחר מכן, דתנן במס' ערלה פ"ב הערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה כיצד סאה ערלה שנפלה למאתים ואח"כ נפלה סאה ועוד ערלה או סאה ועוד של כלאי הכרם זו היא שהערלה מעלה את הכלאים והכלאים את הערלה והערלה את הערלה, פי' שאותו ועוד אחרון מתבטל בסאה ערלה שנתבטלה שם בתחילה ונעשית חולין גמורין והוא שיש באותה סאה מאתים באותו ועוד, ותנן נמי לעיל מינה התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה של תרומה שנפל למאה של חולין ואח"כ נפלו שלשת קבין ועוד ערלה או שלשת קבין של כלאי הכרם שנפלו למאה סאה חולין ואח"כ נפלה סאה ועוד תרומה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, הנה נתברר מאלו כי התרומה והערלה לאחר שנתבטלו נעשו היתר גמור אף לבטל איסור הבא על ידם לאחר מכן כל שכן שאין מצטרפין עוד לאיסור, ודוקא בערלה וכלאי הכרם דכיון שנתבטלו אין צריך להעלותן כלל אלא נעשה הכל היתר גמור א"נ בתרומה לגבי ערלה ולכהן שאינו צריך להרים אבל תרומה לגבי חולין בישראל שצריך להרים לא, דתנן בתרומות (פ"ה מ"ח) סאה תרומה שנפלה למאה ולא הספיק להגביהה עד שנפלה סאה אחרת הרי זו אסורה ור"ש מתיר, וכן הדין לכל איסורין אחרים שלא נימוחו כגון כזית חלב שנפל בשל ששים של היתר ולא נימוח כי אם חציו כיון שהאיסור קיים שאם יפול לקדירה אחרת יאסור כחלב גמור אם יפול עוד בקדירה זו זית אחד של חלב ונמוחו שניהם יצטרפו שניהם לאסור את הקדירה ולא נחשוב את הראשון כאילו נמוח כולו כבר קודם נפילת השני שהרי מצאו בעין שעדיין ראוי לאסור במקום אחר משום הכי מצטרף עם האחרון כדין התרומה, וכן כל כיוצא בזה עד כאן דברי הרב ז"ל, נראה שטעמו ז"ל דרב דימי תרתי אמר חדא דיין נסך איסורא לגו היתירא אינו אוסר בכל שהו, ועוד דאפילו ריבה עליו כל היום ראשון ראשון בטל, ואע"ג דבקמייתא לא סבירא לן כותיה היינו טעמא משום דאדחי' לי' מימרא דרבין א"ר יוחנן דמשמע דסבירא ליה דביין נסך אוסר בכל שהו אפילו התירא לגו איסורא אבל במאי דאמר דאיסור שאינו אוסר במשהו ואפילו רבה עליו כל היום ראשון ראשון בטיל סבירא לן כותיה דלא אשכחן מאן דפליג עליה, ונפקא מינה לדידן לשאר איסורין שאין אוסרין במה שהן אי נמי ליין נסך מין בשאינו מינו. אבל הרמב"ן ז"ל כתב דאפילו בשאר איסורין נמי לא אמרינן ראשון ראשון בטל אלא אם נפל בהיתר איסור מעט אע"פ שנתבטל מחמת מיעוטו אם חזר ונפל שם איסור שבצירופו של ראשון יש בו כדי נתינת טעם נאסר היתר זה, דהא דחינן ליה לדרב דימי לומר דלא אמרה ר' יוחנן וכיון דאידחיא לה לגמרי אידחיא וליתא כלל, וטעמא דמילתא משום דטעמא לא בטיל ואפילו במין במינו דליכא למיקם אטעמא כיון דנפל שם שיעור שיש בו לתת טעם בכנגדו בשלא מינו אסור, ואין צריך לומר באיסור המקלח בלא הפסק דלא אמרינן ראשון ראשון בטל דכנופל בב"א דמי אלא אפילו היכא דמקטף קטופי אסור דחוזר ונעור, וראיה לדבר מדפרכינן לרב דימי ממתני' דקתני יין במים בנותן טעם דמשמע דלדעתיה דרב דימי דאמר ראשון ראשון בטל הוא דקשיא מתני' אבל לדידן ניחא, ואם כדברי הראב"ד ז"ל שאומר דבאיסורי נותן טעם אמרי' ראשון ראשון בטל לימא ליה (ל)רב דימי ולדידך מי ניחא והא מין בשאינו מינו את גופך מודית דראשון ראשון בטל דמתניתין היא במסכת ערלה, אלא ודאי משמע דלדידן לית לן אף בשאר איסורין ראשון ראשון בטל אלא איסור חוזר ונעור ומצטרף לאיסור, ועוד הביא ראיה מדפרכינן לחזקיה ממתני' דשאור של חולין ושל תרומה ואמרינן והא אמר אביי לא שנו אלא שקדם וסלק את האיסור דאלמא לא אמרינן ראשון ראשון בטל, ואם איתא היכי מקשינן מינה לחזקיה דאמר הגדילו בהיתר מותר לימא טעמיה דחזקיה משום דכיון שבטלו המים ליין נסך אע"פ שעכשיו נפל שם של היתר אינו חוזר ונעור ככל איסורין שבתורה, ושאני תרומה מפני שצריך להרים דעל כרחין בתרומה לישראל קא מיירי דאי לאו הכי ראשון ראשון בטל לדברי הראב"ד ז"ל, אלא ודאי משמע שאין חלוק בין תרומה לשאר איסורין בענין זה שבכולן לר' אליעזר אם לא קדם וסלק את האיסור אסור דלא אמרינן ראשון ראשון בטל, ומדר"א בשלא קדם וסלק נשמע לרבנן דהא ר"א דאסר משום דסבר זה וזה גורם אסור ורבנן דשרו משום דס"ל זוז"ג מותר מכלל דאם נפל שם איסור (אסור) [אחר] אפי' רבנן מודו דאסור ולא אמרינן ראשון ראשון בטל. עוד הביא ראיה מדגרסינן בירושלמי (ערלה פ"ב ה"ג) גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים חולין ואין בהם בנותן טעם ריבה עליהן גריסין של חולין אסור, מין מעורר מינו לאסור בתמיה הא לא תהא גדולה מיין נסך כמה דתימר ביין נסך אתה רואה את ההיתר כמו שאינו ואותו האיסור אם יש בו נותן טעם אסור ואם לאו מותר הדא אמרה ריבה עליהן גריסין של תרומה אסור, אלמא דאפילו בשאר איסורין לא אמרינן ראשון ראשון בטל שהרי גריסין ועדשים מין בשאינו מינו הוא ותרומה מין בשאינו מינו בטל לגמרי בששים ואפ"ה כשריבה עליהן עד כדי נותן טעם חזר האיסור ונעור, וכי תימא א"כ קשיא מתני' דערלה, אינה קושיא דהתם שאני מפני ששיעורן במאתים ואע"פ שנפלה עוד סאה אחרת אכתי אין באיסור כדי ליתן טעם הילכך דינא הוא דנימא ראשון ראשון בטל דכיון דנתבטל מחמת מיעוטו ועדיין לא ניתוסף כל כך שיתן טעם דין הוא שלא יהא נעור האיסור הראשון, אבל ודאי אם נתוסף עד כדי נתינת טעם חזר איסור ראשון ונעור, הילכך מתני' דקתני יין במים בנותן טעם לדידן דלית לן דרב דימי כפשטה מתוקמא באיסורא לגו היתירא שאע"פ שנפל כדרך הנופלים ראשון ראשון לא בטל וא"ת והא אמרי' בפ' כסוי הדם אמר ר' חייא בר אבא אר"י ל"ש אלא שנפלו מים לתוך דם אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל ואע"פ שיש בו מראית דם והא מראית דם התם כנותן טעם הכא ואפילו הכי ראשון ראשון בטל, י"ל דהתם לענין קדשים בטל אבל לענין איסורין לא בטיל וכדאמרי' התם עלה דההיא ולענין כסוי הדם אינו כן דאין דחוי אצל מצות הילכך לענין איסורין נמי אינו כן דגבי קדשים הוי טעמא משום דכיון דנדחה אינו חוזר ונעור אבל לגבי מצות ואיסורין כיון שיש בו כשיעור לבסוף חוזר ונעור.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן רמ"ה</h3>
שאלה. כותית אחת נכנסה לביתו של ישראל לשתות ואשת הישראל אמרה לבנה קטן כבן שש שנים שיוציא יין מן החבית בכלי אחד של חרס וכן עשה. ואחר ששתתה הכותית מן היין באותו כלי הקטן, שפכה היא בעצמה היין הנשאר בכלי והניחה הכלי חוץ לאוצר. וקרוב לזה נכנסה הישראלית באוצר ומצאה הכלי ההוא על החבית, והבן הקטן עומד קרוב לחבית, ושאלה לו מה טיבו שם. והשיב לה כי לקח מן היין שבחבית עם הכלי ההוא ושתה בו. והכלי עדיין לא נטהר משתית הכותית, ועתה לא נמצא בו יין, כי אם לחלוחית, ולא נודע אם זה הלחלוחית הוא משתית הכותית, והנער לא שתה בו ושקר בפיו. או ששתה הנער כמו שאמר, והלחלוחית הוא ממה ששתה הנער. תשובה. אם היין שבחבית נתערב בו מים כשעשאוהו כמו שרגילין לערב בו תמד, היין מותר ואפי' בשתיה. ואף אם נאמין לדברי הנער שאומר ששם הכלי בתוך החבית קודם שהוכשר, לפי שלחלוחית היין האסור מתבטל במים המעורבין ביין שבחבית, ורואין היין שבחבית כאלו אינו. כמו שאמרו ז"ל רואין את מינו כאלו אינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. אבל אם היין שבחבית הוא יין לבד, ומים לא באו בו, אז אם היינו מאמינין לדברי הנער היה הכל אסור בשתיה, דיין נסך המתערב ביין אוסר במשהו, ואפילו סתם יינם או יין שנאסר מחמת מגע עובד כוכבים כמו שהסכימו המפרשים ז"ל, שלא כדברי ר"ת ז"ל. אלא שנראה שאין הקטן נאמן לאסור היין שהוא בחזקת התר. דעד אחד נאמן באסורין אמרו כמ"ש במסכת קדושין פ' האומר [ס"ה ע"ב], אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן. והטעם משום דעד אחד נאמן באסורין. אבל קטן אינו נאמן לאוסרו. וכ"ש באסורא דרבנן כנדון זה. דמה שאמרו [כתובות כ"ח ע"א] דהמנינהו רבנן בדרבנן, היינו להקל אבל לא להחמיר. ואפילו בגדול אומר ר"ת ז"ל שאם בעל היין אומר איני מאמינך, היין מותר. ולא אסרו אלא בשהלה שותק ומשום דשתיקה כהודאה דמיא. ויש חולקין עליו. ולכולי עלמא קטן אינו נאמן. והא דאמרינן במסכת סוכה [מ"ב ע"א] קטן היודע לשמור את ידיו אוכלין על ידו טהרות, זהו בטהרות שבידו. אבל במה שאין בידו אין הקטן נאמן להוציא דבר מחזקתו להיתר או לאסור. וכיון שאין הנער נאמן אע"פ שנמצא בצד החבית והכלי על החבית אין לאסור היין שהוא בחזקת היתר בשביל זה דומיא דמאי דאמרינן בע"ג [ע' ע"ב] גבי ההיא רביתא דאשתכחא ביני דני, דאע"פ שנמצא בידה מקצף שעל פני היין, אין אומרים ודאי נגעה ביין, אלא תולין שלקחה מעל גבי החבית. ואף אם עתה אין קצף על גבי החבית ובתוך החבית יש בו, עם כל זה תולין דלמא איתרמויי איתרמי והיה שם בשעה שנגעה בגבי החבית.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. לבור. של יין היתר. רואין את ההיתר. ולא אמרינן הרי נאסר כל היין ונתרבה היין על המים, דהא חמרא רובא הוא. אלא כאילו אין שם אלא המים ויין האסור, והמים רובא נינהו. ושמעינן מהא דרבין, דדוקא מים הם שמבטלין היין. אבל יין אפילו באו מעט מעט, כמו מצרצור קטן שהוא פך, ונפלו לתוך בור של יין כשר, לא אמרינן קמא קמא בטיל. ולאפוקי מדרב יצחק, דאמר בגמרא משמיה דר' יוחנן דמחבית לבור שקלוחו של חבית גדול וחשוב הוא לא אמרינן קמא קמא בטיל, אבל מצרצור קטן אמרינן קמא קמא בטיל. ואשמעינן רבין דלא. אלא דוקא על ידי מים. וכן כתבו רש"י ז"ל והראב"ד ז"ל. וכתב הרשב"א ז"ל, הא דרבין הלכתא היא דכל מין ומינו ודבר אחר, כגון הכא דאיכא יין כשר ויין אסור ומים, סלק את מינו היין כשר כמי שאינו, ושאינו מינו שהם המים רבין עליו על יין איסור ומבטלין אותו. וזה הדין שוה בין ביין נסך בין בשאר איסורין האוסרים במינם במשהו. ומדברי הרמב"ם ז"ל [פט"ז מהלכ' מאכ"א הכ"ח] נראה, דרבין לא בעי קיתון של מים אלא בקלוח חבית, דנפיש. אבל מצרצור קטן לא נפיש עמודיה אפילו בלא מים כלל אמרינן קמא קמא בטיל. ומיהו לישנא דרבין לא משמע הכי, ע"כ.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והשאר מים רבין עליו ומבטלין. ותמה ר"ת גם מינו היינו יין של חולין יסייע לבטלו. ופירש דתרומה במינה במשהו כטבל. והא דלא חשיב תרומה דמכוח טבל דהוי כעלייתה כך איסורה. והא דבכולי תלמודא עולה במאה ואחד, היינו בדבר יבש, כגון חיטין בחיטין שעורין בשעורין. והא דאמרינן בהקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"א] שתי מנחות שנתערבו זו עם זו, דאית ליה לרבי יהודה מין במינו לא בטל, בדבר לח כגון סולת. והא דאמרינן בשילהי ביצה [ל"ח ע"ב] חיטין בחיטין נהי דלרבי יהודה בטל וכו', היינו נמי בסולת. ותדע מדקאמר חיטין בשעורין בטלי, והא ניכרין הן. אלא ש"מ דבסולת מיירי. ואתי שפיר הא דפרק הניזקין [גיטין נ"ד ע"ב] גבי ערלה וכלאי הכרם, נפלו ונתפצעו, דא"ר יהודה בשוגג יעלו. ובפרק נוטל [שבת קמ"ב ע"א] קאמר רבי יהודה מעלין את המדומע באחד ומאה. וכן גבי ליטרא קציעות [ביצה ג' ע"א]. דמיירי בדבר יבש. ובדבר הלח אית ליה לרבי יהודה מין במינו לא בטל, כגון דם בדם. והא דגיד הנשה [חולין ק' ע"א], חתיכה אוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה, היינו בטעם המתערב. והקשה ה"ר יום טוב, דאמרינן בפרק קמא דפסחים [כ"ב ע"ב] גבי חבית של תרומה ותחתיה חולין טמאים וכו', וקאמר התם עולה במאה ואחד ואפילו בדבר לח. וחזר ר"ת [ס' הישר סימן תש"ט] ותירץ דאין חילוק בין לח בין יבש, דהא בכל התלמוד תרומה עולה באחד ומאה כגון (שמבטלה) [שנפלה] לחולין מתוקנין, דאי (אי) אפשר ל(מ)בטל חולין להיות כבטל תרומה. והוה ליה מין בשאינו מינו. ופלוגתא היא בהקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"א] אי בתר בטל או בתר מבטל אזלינן. ואע"ג דאמרינן [פסחים ל"ב ע"ב] ונתן לכהן את הקודש, דבר הראוי להיות קודש. מ"מ אין חולין יכולין להיות תרומה ממילא. והך דשני כוסות מיירי בחולין שאינן מתוקנין, דיכולין חולין להיות תרומה. והוה ליה מין במינו. ולפי זה י"ל הא דאמר רבי יהודה גבי דם, מין במינו לא בטיל, משום כיון שנתנו במתנה [במזבח] אחר שעירבן, אפשר להיות זה בזה קרינן ביה. וא"ת תיקשי הך דפסחים למאן דאמר בתר בטל אזלינן, דתרומה אפשר לה להיות חולין לכי מיעפשא, כדאמרינן בהקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"ב] דמצה שתבלה בתבלין לכי מיעפשא הויא לה כתבלין, וא"כ הוה ליה מין במינו במשהו. וי"ל דשאני משקין דכי מסרחי ומחמצי אין שם משקין עליהן ואין מפסידין שם תרומה בשעה שהן משקין. והא דתניא בטבול יום [תוספתא פ"ב ה"ד], גבי חבית שניקבה וכו', נגע טבול יום (בגדריו) [משוליה מפני שהמשקה (ברור) [גדור] ע"ג ידיו וכו'] יעלה במאה ואחד, ואע"ג דטהור יכול להיות טמא, תיקשי למאן דאמר בתר מבטל אזלינן. י"ל דכיון דאינו ממילא אלא על ידי נגיעה לא הוי מבטל כבטל. ואי מוקמי לה במדומע מעשר ניחא. וערלה וכלאי הכרם [דבטלו במאתים] אין לומר לכי מיעפשי הוו כחולין, דכי מיעפשי אין שם פרי עליהן ולא מיקרו ערלה. וגבי נבילה דאמרינן בהקומץ רבה [מנחות כ"ג ע"א] דלכי מסרח נעשית כשחוטה, משום דאכתי איכא שם נבילה עליה, והכא בטל שם פרי. וא"ת היכי א"ר יוחנן טבל במשהו הא אי אפשר לחולין שיעשה טבל. וי"ל כגון שנפל טבל טבול לתרומה בטבל שאינו טבול לתרומה, דחשיב מין במינו, ששם טבל לשניהם. אי נמי שנפל טבל שראה פני הבית בטבל שלא ראה [פני הבית] שלא יכנסו לבית, ולעולם לא יתחייב במעשר. אי נמי שנפל טבל, בחולין מתוקנין לגמרי, והתרומה ביד בעלים, כד בעי מיתשיל עלה ומשוי לחולין טבל והדר משוי להו תרומה. ולפי זה נוכל להעמיד הך דשני כוסות אפילו כמאן דאמר בתר מבטל אזלינן, והכא איירי בתרומה ביד כהן, והך דפסחים ביד בעלים. ועוד יש לפרש הך דפסחים קיימא כרבי חייא דהקומץ רבה, דאית ליה לרבי יהודה נבילה ושחוטה בטילות זו בזו, ולכך חשיב התם מין בשאינו מינו לענין משהו. ואע"פ שחשובין [מין במינו לענין] דבעי מאה ואחד ולא ששים (מין במינו). אבל רבי יוחנן דשני כוסות לא יסבור כר' חייא. והקשה ה"ר אלחנן למאן דאמר בתר מבטל אזלינן, יין נסך במשהו היכי הוי, והא לכי מסרח הוי היתר לפירוש ר"ת וי"ל דזהו לא כר' חייא דהקומץ רבה. אי נמי משום חומרא דיין נסך חשבינן [ליה] מין במינו, כמו שלענין תרומה האי יין חשבינן מין במינו למה שצריך אחד ומאה (לא) חשבינן מין במינו לאסור במשהו. מפי רבי. וה"ר אלחנן תירץ קושית ה"ר יום טוב, דהך דפסחים כרבנן דרבי יהודה אתיא, דלית להו גם בטבל ואפילו בדבר הלח או כגון סולת מין במינו במשהו. ור' יוחנן דאמר במשהו ותניא כותיה כר' יהודה ס"ל דאמר במשהו. אבל בשאר איסורים כרבנן ס"ל [דסגי] בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך. וכן צריך לפרש מכוח ההיא דס"פ הנודר מן הירק [נדרים נ"ח ע"א], דקתני כלל א"ר שמעון, כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל וחדש לא נתנו לו חכמים שיעור וכו' עד אמרו לו והרי שביעית שאין לה מתירין ותנן שביעית אוסרת כל שהו, אמר להם לא אמרת שביעית במינה אלא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם. הרי [ד]ר' יוחנן לית (להו) [ליה] דאמרו לו, מדלא חשוב(י) שביעית. וכר' [שמעון] נמי לא סבירא (להו) [ליה], דאם כן תיקשי ליה והרי יין נסך דאין לו מתירין והוא במשהו. אלא ודאי כרבי יהודה סבירא להו בטבל ויין נסך במשהו. ושלש מחלוקות בדבר. ויש מפרשים דבכל תלמודא דתרומה עולה במאה ואחד, היינו בתרומת מעשר דלא שייך טעמא כהיתירה כך איסורה דיש לה שיעור.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
וממה שבא בקונטרס לדון על מה שכתבתי בחיבורי בתורת הבית ועל מה שכתב הכותב, נראה שלא הגיע לידך החבורים בכלל, שאלו הגיע לידך ממנו תראה שלא נפל שם המכתב דרך מקרה, וכי באו שם הדברים מבוארים לא סתומים, ולא כתבתים ככותב נים ולא נים, אלא שיצאתי בעקבי הראשונים, ואחר שבאה עליהם החקירה לילות וימים, ודברים שהסכימו עליהם גדולי החכמים, ומה שהעליתי אל לבי בקשתי ובחרבי, לא מתוך הסברא הרצונית עד שהראוני מן השמים מתוך ראיות הכרחיות לפי דעתי, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ואעידה לי עדים נאמנים מה שהביאני לומר מתוך הלכות וביאורים נכונים. ואתה אמרת אל לבך לתור לו מנוחה, ועשית אלי ארוחה ומנחה שלוחה מדבר נביא וחוזה מחזה תחזה. ועתה אשיב על קצת פרטי הדברים אשר באו בקונטרס ושהוספת השאלה בהם. אמרת שהסכימו כמה מהגדולים על מה שאמרתי אני דאין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב. עמוד על חיבורי כי גם כן כתבתי אני בשם רבינו אפרים ז"ל, והוצק חן על שפתיו כי יש בדבריו ראיות חזקות כראי מוצק. ומה שנסתפק לך אם אותה חתיכה מצטרפת לבטל האיסור, נראה לי שגם היא מצטרפת לבטל האיסור, תדע שאם היה אפשר לסחוט את האיסור שבה, להעלות את האיסור מצטרפת שהיא עצמה מותרת היא, ואם אתה עשיתה נבילה דהא בהא תליא, וזה נראה לי נמי. והרי זה ככחל שאמרו [חולין צ"ז ע"ב] כחל בששים וכחל מן המנין וכחל עצמו אסור.
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
ומה שפסקתי למעלה דכרב (ו)שמואל קיימא לן דבעינן שנפלו מים תחילה, ראיתי חכמים גדולים שרואים לסמוך אהא דאיכא דמתני לה אמתניתין לא בעו תחילה אלא אפילו [נפלו] מים בסוף מבטלו ליין נסך ולא אמרינן מצא מין את מינו וניעור אלא סלק את מינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, ואמרינן [ע"ז ז'.] כל היכא דאיכא תרי לשני חד מיקל וחד מחמיר בשל סופרים הלך אחרי המיקל ויי"נ דרבנן. וגם אהא דא"ר יוחנן אפילו הגדילו באיסור מותר, ומפרשי שנפל יי"נ לתוך יין כשר ונאסר ואח"כ נפל שם מים. ושגו בפירושם דאומר אני כולהו תחילה בעו כרב שמואל בר' יהודה, והכי פי' רבין אמר יין נסך שנפל לבור של יין כשר ונפל שם קיתון של מים וכו', ולא פי' רבין אם נפלו מים תחילה או בסוף ואתא רב שמואל ופירשה משמיה דר' יוחנן ד(לכ)תחילה קאמר דנפל היין לתוך מינו ושאינו מינו דאמר סלק את מינו וכו', אבל לא נפל תחילה מצא מין את מינו בלא שאינו מינו דהם המים וניעור ואין מבטלין אותו המים שבסוף אא"כ יש מהן כדי לבטל (הכא ליכא) [הכל, ואיכא] דמתני לה דרב שמואל אמתני' ולא פירש בה תחילה ומיהו ע"כ תחילה קאמר דמתני' קתני יין נסך אסור ואוסר במשהו יין ביין, ואי לאו דנפלו המים תחילה קאמר קאסר ליה ליין בנפילתו, אלא ודאי (לכ)תחילה קאמר, והיינו דקאמר מאי איכא בין דמתני לה אמתניתין ובין דמתני לה אדרבין כלומר לתרווייהו בעי תחילה, ומשני ודאי ליכא בינייהו כלום אלא דאמתני' לא בעיא לפרש תחילה דמסתמא תחילה קאמר אדרבין בעי לפרושי תחילה כדפרישית דרבין סתם דבריו ופירשם רב (ו)שמואל. וכן חזקיה ור' יוחנן בנפלו שם מים תחילה פליגי דאמר חזקיה הגדילו באיסור כגון שנפלה מים לתוך יין כשר ויש בהם טעם יין דהוו כאילו כולו יין ונפל שם יי"נ אסרו דלית ליה רואין את מינו דהיתר כאילו אינו כדנימא במסקנא אלא אמרינן מצא מין את מינו וניעור והוי כולו נסך, הגדילו בהיתר מותר כגון שנפל יי"נ במים ובטל והוי כאילו כולו מים ואח"כ נפל יין דהיתר מותר דלית ליה נמי לחזקיה מצא מין את מינו וניעור לאחר שנתבטל, ור' יוחנן אמר אפילו הגדילו באיסור מותר דכיון כי נפל האיסור מין ושאינו מינו יין ומים סלק את מינו דהיתר כאילו אינו וכו' ואין כאן מצא מין את מינו דהא סלקיה למינו וכ"ש דכי הגדילו בהיתר דלא מצא האיסור כשנפל אלא מים והדר נפל ההיתר דמותר, ומצא מין את מינו לא אמרינן דכיון דאית ליה רואין כי מצאו ומסלקינן ליה כ"ש כי לא מצא דמסלקינן ליה והוי כאילו לא נפל. וכי אמר לר' יוחנן מצא מין וכו' הני מילי כגון יי"נ שנפל לתוך יין כשר ואין שם מים כדאמר רב (ו)שמואל לעיל, או תרומה שנפלה לפחות ממאה חולין ונדמעו ונפלו שם חולין מצאו חולין שנפלו את החולין שנידמעו וניערו מדימוען לאחרונים לבטל את התרומה כדתנן ריבה עליהן שוגג מותר, וכן כל איסורין שבטילין במינן בס' כר' יוחנן אם נפל איסור במינו בפחות מס' והדר נפל בו מינו דהיתר מצא מין דנאסר את מינו דהיתר שנפל עתה וניעור מאיסורו ומצטרף עמו לבטל את האיסור כדאמר לעיל ותנן נמי אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון האיסור לפי שהיתר האחרון מושך את דימוע הראשון הנאסר עליו ומעוררו מאיסורו ומחברו אליו לבטל בין שניהם עיקר האיסור דסופה כתחילתה מה תחילתה כשנדמעה אסרו בה שוגג מצטרף היתר ומותר אף סופה כשנופל המדומע לתוך היתר בשוגג מצטרף היתר שבדימוע עם היתר שנפל בו לבטל את האיסור, וכדין תרומה שבטילה בין במינה בין שלא במינה כדאמרינן כן דין לכל איסורין שבטילין בין במינן בין שלא במינן דהיינו כל איסורין לר' יוחנן חוץ מיי"נ וטבל דבמינן במשהו וכיון דאי נפלו במינן כל מה דמרבה עלייהו הוי אסור כי ריבה שלא מינו נמי הוי אסור אא"כ הוי בשאינו מינו לבטל כל האיסור, אבל לרב ושמואל דאמרי כל איסורין במינן במשהו אליבא דידהו לא אמרינן אין המדומע מדמע וכו' אלא בתרומה דבטילה במינה. וכן נמי הא דאמר ר' יוחנן שתי כוסות של יין אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן במים כל אחת לבדו ועירבו דאמר רואין את ההיתר כאילו אינו וכו' אלמא תחילה בעינן, וכן הלכה. ואפילו לפירוש דידהו דמפרשי לא בעיא תחילה אלא אפילו נפלו מים בסוף מבטלי לאיסור לא סמכינן עלה, דכי אמרינן כל היכא דאיכא תרי לישני בשל סופרים הלך אחר המיקל ה"מ דליכא דמסייע לא להאי לישנא ולא להאי, אבל הכא דאיכא דמסייע ללישנא דמחמיר כגון פלוגתא דחזקיה ור' יוחנן ומימרא דר' אמי א"ר יוחנן בשתי כוסות, אלישנא דמחמיר סמכינן ועבדינן כוותיה. ואני שמעתי שעשה רבינו ר' יצחק הלוי בר' אשר נ"ע כלישנא דמיקל דנפלו מים בסוף והיתירה, ואמר הא דמזגן ועירבן לאו דוקא קאמר דה"ה לעירבן ומזגן אלא משום [דמזגן] ברצון משמע שכן היה מנהגם לשתות ע"י מזיגה ואי מזיג אחר שעירבן הוה אסור כדאמר לעיל משום דאין מבטלין איסור לכתחילה להכי תנן מזגן ועירבן, ולא היא דכי היכא דעירבן הוי משמע בדיעבד דאי לכתחילה הוי אסור ה"נ הוי משמע מזגן בדיעבד אי נמי לימא עירבן ונמזגו אי נמי עירבן ונפלו בהם מים ושמעינן דנפלו מים בסוף מבטלין כ"ש דנפלו תחילה, [אלא ודאי מזגן ועירבן דווקא דנפלו תחילה] כלישנא דרב (ו)שמואל אדרבין. ומדר' אבהו א"ר יוחנן [ירושלמי תרומות פ"ה ה"ג] כל איסורין שבתורה ריבה עליהן שוגג מותר לא תיגמר למימר ריבה מינן עליהן שרי כ"ש כי ריבה עליהן שאינן מינן דשרי, דלא אמר ר' אבהו אלא באיסורין דמיתבטלי במינן כעין תרומה דמתבטלית במינה דאמר מצא מין הנאסר את מינו דהיתר וניעור מאיסורו, אבל יי"נ שאינו מתבטל במינו לעולם אפילו באלף לא בטל וכי נפל ביין כשר אסרו ומי יעירנו מאיסורו אם ניתוסף עוד יין כשר ונפל בו הרי נאסר גם הוא שהרי ביי"נ נפל. ואי נפלו מים בסוף ליכא למימר שיערהו ליין הכשר הנאסר בעירבו ויפרידוהו [מן] הנסך שנפל ואיצטרף, דלא מין (ומין) [ומינו] הוא שיתחבר אל המים, לא מצו מים לבטולי אא"כ רבו על כל היין, וליכא למימר רואין את ההיתר כאילו אינו דהא נאסר בנפילת הנסך בתוכו בלא מים, אלא כי נפלו המים בכשר והדר נפל הנסך לתוכו איכא למימר רואין את ההיתר כאילו אינו בנפילתו של איסור דהא היתר הוא. וכן בשאר איסורין שאין מתבטלין (בתוכו) [במינן] לר' יהודה, אמר רב [חולין ק"ח.] כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות מפני שהן מינן ואמרינן לימא דרבא פליגא אדרב דאמר רבא כל מין ומינו ודבר אחר סלק וכו' והכא כי נעשית החתיכה נבילה שאר חתיכות ורוטב בקדירה ולא אמר רב סלק חתיכת היתר לבטל הנבילה ברוטב, ומשני רב מיירי בשאין שם רוטב אבל אי הוה רוטב הוה מסלק לחתיכת היתר ובטלה הנבילה ברוטב, אלמא בשעת נפילת הנבילה בעינן רוטב דאי לא לא בטלה, ה"נ בשעת נפילת יי"נ בעינן שיהו שם המים דאי לא לא מבטלי ליה ותו לא מידי.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
מני אפרים יהיו דבריי אלה קרובים אל אדוני ומרוב חכמתו יאמנו דבריי האמת אתי וידיענו. הראני ר' יואל מפורש משמך בההיא שמעתא בפ' גה"נ [חולין ק'.] גבי חתיכה עצמה נעשית נבילה וכו' ומשני עלה כשקדם וסילקו. הילכך נתנה טעם בחתיכה ראשונה אותה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת השאר, ואם לא נתנה טעם בה אלא במשהו היא עצמה אסורה אליבא דר' יהודה משום מין במינו, אבל אינה אוסרת שאר חתיכות הואיל ואין בה טעם נבילה אלא משהו, זהו לשונך וכן כל רבותיי וחביריי מודים. ואני מאוד נפלאתי על סברא זו היאך יתכן שחתיכה אסורה ואינה אוסרת השאר שהן מינה, שהרי אותה משהו נבילה שנבלע בחתיכה ראשונה אינו בטל לעולם משום דמינה הוא, וכשנפלה אותה חתיכה בשאר חתיכות אותו משהו נבילה להיכן אזל הרי הוא נפלט מן חתיכה ראשונה ונבלע בשאר חתיכות והיכן בטלו. ועוד דגבי יין נסך שנפל לבור [ע"ז ע"ג.] למאן דבעי קיתון של מים תחילה (משהו) אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך, אוסר את השאר היין והמים שיפלו אחרי כן לבור, [ש"מ דכל] (וכל) דבר שהוא נאסר בין [ב]משהו בין משום טעם איסור שבו אוסר את השאר במינו במשהו ובשאינו מינו [כ]שיתן טעם. ועוד אני מקשי סוגיא דהא שמעתא דגבי חתיכה של נבילה אההיא דגבי טיפת חלב על חתיכה של בשר [חולין ק"ח.] אמר רב כיון שנתן טעם בחתיכה [וכו'] ופריך מכדי רב כמאן אמרי לשמעתא וכו' ומסיק אי ברוטב (עבה) [רכה ה"נ] הב"ע ברוטב עבה, קשיא לי חדא (והוא) [דהוי] ליה למיפרך הא אמרה רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, ותו ה"ל לתרץ הכא במאי עסקינן בשאין ברוטב לבטל חתיכה של (חלב) [בשר] וטיפת של חלב, כדמשמע התם דגבי חתיכה של נבילה שנתנה טעם בחתיכה של היתר בין למ"ד כשקדם וסילקו בין למ"ד רואין את היתר כאילו אינו משמע שאין ברוטב לבטל חתיכה של היתר ושל נבילה, ה"נ ה"ל למימר הכא במאי עסקי' שאין ברוטב לבטל חתיכה של בשר וגם טיפת חלב שנפלה עליה. ועוד קשיא לי מ"ש דהתם גבי טיפת חלב פריך מאי קסבר אי קסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי חתיכה של (חלב) [בשר נעשה נבילה, ו]גבי חתיכה של נבילה לא פריך מאי קסבר, דהתם נמי שייך למימר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר הרי חתיכה של היתר שבלעה טעם מן הנבילה נסחט אותו טעם וחזרה והותרה מיד ואין כאן כי אם [טעם] נבילה וחתיכה של נבילה ושל היתר, ונאמר רואין ואמאי חתיכה עצמה נעשית נבילה. ועוד קשיא לי לדברי האומר דבר הנאסר במשהו הוא עצמו אסור אבל אינו אוסר אחרים, א"כ לרבא דאמר אפי' תימא בשלא קדם וסילקו, הוי מין במינו [וכו'], ומשמע טעמ[א] דנתנה טעם בחתיכה ראשונה אבל אם לא נתנה טעם אלא משהו היינו אומרים רואין של היתר כאילו אינה והרוטב רבה על הנבילה ואותה חתיכה של היתר שקיבלה טעם במשהו אם הוא מכירה אסורה ואם אינו מכירה תאסר שאר חתיכות דהיאך יאכל אותה, א"כ לדבריהם על כרחינו יש לפרש שהוא מכירה, וא"כ אפי' קיבלה טעם גדול מן נבילה יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם היוצא ממנה, שאפילו אין ברוטב לבטל החתיכה של היתר מיהו הטעם שקיבלה מן הנבילה יבטל. ואין זה דומה לכחל (דמ)דלא משערינן במאי דנפיק מיניה, דהתם לא ידעינן מאי דנפיק מיניה, אבל הכא בחתיכה של היתר [אין] איסור כי אם מה שבלעה מן החתיכה של נבילה ולפי אותו יש לבטל שהרי אם היה בעין אותו הטעם לא היינו משערין כי אם כנגדו כל שכן עתה שנבלע בחתיכה של היתר אין לשער כי אם נגד מפלט האיסור שהיה בה. והכי נמי מה שפסק רבינו שלמה [בפרדס הל' בב"ח] גבי כף חולבת דיש לשער כנגד כולה, היינו נמי משום דלא ידעינן מה דנפיק מינה משום דכולה מלאה חלב הוא וכל מה שפולטה הכל הוא חלב, אבל אם כף חדשה ובלעה טיפה חלב ויש בה בנו"ט והגיס בה קדירה של בשר (או) אין לשער אלא כנגד אותה טיפת חלב ולא כנגד כל הכף, הכי נמי גבי חתיכה של היתר שבלעה טעם של נבילה ואנו יודעין שיעורו של טעם נראה בעיני דאע"ג דאמרינן חתיכה נעשית נבילה אין לשער אלא כנגד הטעם שבלעה הילכך נמי חתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה אם הוא מכירה יסיר אותה והרוטב [י]בטל את הטעם שפלטה [ו]אם אין מכירה אפי' לא קיבלה טעם אלא משהו היאך יאכל אותה בין החתיכות נהי דאינה אוסרת שאר חתיכות בפליטה מיהו היא עצמה אסורה כדברי המפרשים כך.
ונראה בעיני כי האומרים כן לא ראו אור ומילתיה דרב הכי מפרשא כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות אותו טעם אינו כי אם משהו בחתיכה שהרי מין במינו הוא שתפלוט הנבילה טעם בחתיכה של היתר אפי' משהו אוסרת כל החתיכות, ופריך מה אריא כי נתן טעם בחתיכות של היתר אפי' לא נתן בחתיכה של היתר כלל טעם דס"ד דחתיכה של נבילה עצמה יש לבטל מן החתיכות והיא מינה הילכך אפי' לא נתנה טעם כלל בחתיכה של (נבילה) [היתר] שבצידה תיפוק לי משום היא עצמה תאסור כל החתיכות, ומשני בשקדם וסילקו קודם שתתן טעם קצת בכל החתיכות אלא בחתיכה שבצידה (הילכת') [הילכך] נתנה טעם קצת בחתיכה שבצידה אותה חתיכה אוסרת שאר חתיכות. וזה חידוש אשמעינן (ד)רב אפי' קדם וסילק את האיסור חתיכה של היתר נעשית נבילה ואוסר השאר, אבל לא נתנה טעם כלל בחתיכה שבצידה [במאי] תיאסר. וראיה לדברי מההיא דהזרוע בשילה [חולין צ"ח:] בין למ"ד בס' הוה בין למ"ד בק' הוה הרי אינו נותן טעם יותר ואעפ"כ אמר רבא עלה לא נצרכה אלא (ליתן) [ל]טעם כעיקר [ד]בקדשים אסור והכא שרי, אלמא אע"ג דאין כאן נתינת טעם ממש שהרי בס' או בק' הוא אפי"ה קרי לה נותן טעם וחשיב כעיקר לעניין (נתינת) שאר קדשים, והכי משמע [מדקאמר] (ב)[ד]זרוע בשילה חידוש הוא דשרי אותו נתינת טעם ש"מ דאפי' משהו נתינת טעם קרי נותן טעם, ה"נ במילתיה דרב קאמר כיון שנתן טעם בחתיכה אינו אלא משהו ואפי"ה אוסרת כל החתיכות לאביי ואפי' כשסילק האיסור, ולרבא דאמר רואין אם נתנה טעם בחתיכה שבצידה ונתערבה בין שאר חתיכות ואפי' יש ס' חתיכות של היתר כולן אסורין [ב]נותן טעם משהו מפני שהן מינה וברוטב אין לבטל שתי חתיכות של היתר ושל נבילה, וסברא היא דכל מין במינו אפי' נותן טעם משהו קרי נותן טעם שהרי אינו בטל, וזרוע בשילה אפי' הוא בטל והואיל והוא מין במינו קרי נותן טעם דחידוש הוא. וההיא דכל [ה]בשר דאמר רב טיפת חלב שנפלה על חתיכה של בשר כיון שנתן טעם בחתיכה וכו', אותו נותן טעם ממש הוא דהוי מין בשאינו מינו ודרך בישול אסרה תורה עד שיתן טעם ממש, ומשו"ה לא דמיא למילתיה דרב דלעיל ולא פריך הא אמרה רב חדא זימנא, דהתם במשהו והכא בנותן טעם ממש. ועוד הכא אשמעינן דאפי' אם יש ברוטב לבטל טעם מן החתיכה אסור הואיל ורוטב עבה היא והכא אפי' מכיר את החתיכה אוסרת השאר בפליטת טעם דכל מאי דנפיק מינה אסור משום בשר בחלב וצריך לשער נגד כל החתיכה, אבל התם גבי חתיכה של היתר שבלעה מחתיכה של נבילה אין לשער אלא כנגד היוצא ממנה כשיעור שבלעה ומשו"ה התם יש לפרש שאותה חתיכה נתערבה ואין להכירה ומשו"ה לא פריך התם [אפשר] לסוחטו שהרי אפי' פלטה האיסור היא עצמה אסורה לאכול והואיל ונתערבה אוסרת הכל, אבל גבי חתיכה שבלעה טיפת חלב הואיל והוא מכיר את החתיכה ואיפשר לסחוט חלב ואפי' יש בו טעם בשר הרוטב יבטל אותה והחתיכה עצמה אסורה ויסיר אותה והשאר חתיכות מותרת, דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו מותר, חתיכה עצמה לעולם אסורה לאכול, דאי לא תימא הכי א"כ כל איסור שנבלע בהיתר יבשל אותו עד שיפלוט ויהא מותר וכי האי גוונא לא אשכחן, אלא על כורחך האי סברא [אינה] אלא לענין טיפת חלב שנפלה על חתיכה דוקא דחידוש הוא דזה בפני עצמו וזה בפ"ע מותר ודרך בישול אסור (הילכתא) [הילכך] אם איפשר לסוחטו מותר [ד]אותו חלב שניפלט אינו חשוב בשר בחלב וגם אותו טעם שפולטת החתיכה אח"כ אינו חשוב בשר בחלב ואפי"ה חתיכה עצמה אסורה שהרי יש בה טעם חלב. והכי משמע גבי כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור וחלב מותר ופריך עלה ואי אמרת איפשר לסוחטו אסור חלב אמאי מותר, ואם איתה הו"ל למימר וליטעמיך אמאי בשר אסור, אלא לאו ש"מ דאפי' למאן דאית ליה אפשר לסוחטו החלב מותר הבשר אסור, ולא נפקא לן מידי אלא לעניין שלא יאסור אחרים בפליטתן לא חלב בפני עצמו ולא בשר דלא חשיב בשר בחלב אלא כשהוא נבלע בבשר וזהו דרך בישול אבל כשנפלט לא, ומשו"ה (ליכא) פריך איפשר לסוחטו והתם גבי נבילה לא שייך כלל והתם מיירי שנתערבה החתיכה [ו]הכא (ו)אפילו הוא מכירה אוסרת השאר ואם איפשר לסוחטו מותר יוציא החתיכה שהרי בה טעם חלב לעולם וכל מה שפולטת אין זה בשר בחלב הואיל ואינו בעין לא בשר ולא חלב אפי' אם היתה טיפת חלב (אסור) שנפלטת [אסורה] בשביל טעם בשר שבה הרוטב יבטל אותה, ועוד דאפי' ההיא טיפת חלב אינה אסורה ואפי' יש בה טעם בשר דהכי משמע מכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב שאפי' אותו הנפלט אינו אוסר חלב אחר ואפי' יש בה טעם בשר. ועוד בינותי בדברי רבינו שלמה שפירש בההיא דתירץ אביי בשקדם וסילקו הילכך כי נתנה טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר החתיכות ואי לא במאי תיתאסר, ומתוך דבריו הוא ניכר מדעתו להתיר אפי' החתיכה עצמה שקיבלה טעם הנבילה במשהו דהכי משמע לשונו במאי תיתסר אפי' החתיכה עצמה. והדעת מכרעת כן, שהרי לא מצינו בכ"מ שנחלק ר' יהודה במין במינו דלא בטיל אלא במקום שרוצה לבטל האיסור ממש דומיא דם השעיר בדם הפר וכן גבי נבילה בשחוטה במס' מנחות [כ"ג.] וגם גבי אפר פרה באפר מקלה בבכורות [כ"ג.] וכן לענין כיסוי ודם זבחים שנתערב בדם בהמה [חולין פ"ז] הכל משמע (מ)היכא דיש לבטל הממש עצמו, אבל היכא דליכא ממש אלא טעם לא אשכחן לר' יהודה (דילמ') [דלימא] לא בטיל הואיל ואין האיסור בעין. והקשוני חביריי מהזרוע בשילה דהתם אין כי אם נתינת טעם ואפי"ה קאמר לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל והכא בטיל. ואמינא להו אנא שמא התם כגון אפי' אם נפל בו קצת מן בשר הזרוע ונתערב באיל אפי"ה בטיל, ואי נמי לדבריהם שהן אומרים נותן טעם היינו ממש נתינת טעם כעיקר א"כ משמע ליה דהכא נתינת טעם גמור הוא ואינו משהו (הילכתא) [הילכך] לר' יהודה לא בטיל אבל אם היה משהו ה"נ דבטיל הילכך מיהא ליכא למישמע מינה. ומקדירות בפסח [פסחים ל'] אין להקשות דחיישינן דילמא אתי למיעבד (כמו) [נמי] במינן ואפי' אין האיסור בעין, התם משום חומרא דחמץ בפסח הוא ולא בדילי מיניה ועוד דאין מבטלין איסור לכתחילה שהרי נו"ט לפגם בכ"מ מותר וגבי חמץ אסור ה"נ ל"ש, ומיהו מחוורתא כדשנינין.
ועוד נחלקתי עם רבותיי וחביריי בהאי שמעתא ושניהם לא לימדוה אלא מהזרוע בשילה וכולה. ההוא סוגיא ושמעתא הם מפרשין אסמכתא בעלמא דמדאו' חד בתרי בטיל, וליתן טעם כעיקר והכא שרי וליגמר מינה הכל אסמכתא בעלמא. וקשיא לי(ה) טובא חדא דלא משתמיט אמורא ולא תנא דלימא אסמכתא היא וכה"ג לא אשכחן שיאמר אדם מסברתו אסמכתא היא אם לא יאמר בעל הגמרא, ועוד (אסמכתא) [הא] אשכחן במס' פסחים [מ"ד:] (ובנדרים) [ובנזיר ל"ז.] משרת ליתן טע"כ ומיכן אתה דן לכל איסורין וגם פריך לר' עקיבא טע"כ מנ"ל, ש"מ דבר פשוט הוא זה טעם כעיקר הוא מה"ת, ועוד לדבריהם היאך יש לפרש ושניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה דהואיל ומדאור' חד בתרי בטיל ואפי' הטעם ומדרבנן הוא בשש[ים] ובק' מה סמך יש מהזרוע בשילה דאימא ה"ה בל' או בך' היה בטל הזרוע באיל וכ"ש שהוא בס' או בק' ואם היה פחות היה נמי בטיל, דאי אמרת בשלמא בס' או בק' [הוי ילפותא גמורה] היינו דילפינן מהזרוע בשילה שכל דבר אינו נו"ט יותר מס' וק' דאי לאו זרוע בשילה הייתי אומר ממשרת ליתן טעם כעיקר ואפי' באלף לא בטיל מדאו' קמ"ל זרוע בשילה שאין נו"ט יותר מס' וק'. והיינו דקאמר אי הכי לס' וק' נמי לא (ליתסר) [ליגמר] דחידוש הוא ונאמר אפי' ביותר מק' וס' נו"ט ומשני אטו אנן לקולא קא גמרינן לחומרא קא גמרינן דמדאו' ברובא בטיל, והכי פירושא אי לא זרוע בשילה מן (ה)משרת משמע טעם כעיקר ואינו בטל ומדאור' משמע אחרי רבים להטות דמשמע אפי' הטעם בטיל הילכך (ד)גלי זרוע בשילה דאם הוא בס' וק' בטל ואינו נו"ט יותר. וה"נ פירש רבינו שלמה, מדאו' ברובא בטיל, כלומר אי לאו דגמרינן הוי ילפינן מאחרי רבים להטות, והשתא דגלי זרוע בשילה ליכא למילף מאחרי רבים להטות להתיר ברוב, דילפינן ממשרת ליתן טע"כ, ומן הזרוע בשילה (ד)ילפינן שאין נו"ט כעיקר ביותר מס' וק', ומה שאנו אומ[רים] חד בתרי בטל היינו היכא דליכא טעם איסור בהיתר כלל. אבל מה שפירש רבינו שלמה לרבא דקאמר לא נצרכה [אלא] ליתן טע"כ דבקדשים אסור וכו' ופריך וליגמר מינה לשאר קדשים לפיגול ונותר וטמא, ומסיק פירושו דלרבא לית ליה טע"כ דאו' ומייתי ראיה מיהא דמשני רבא בפ' כל הבשר אמילתא דאביי דרך בישול אסרה תורה משמע דלית ליה טעם דאורייתא, ומר' (יוסי) [יוחנן] נמי דאמר בע"ז [ס"ז.] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו משמע נמי דטעם לאו דאור', קשיא לי(ה) לפירושו, חדא דהאי וליגמר מיניה דפריך לאביי לעיל פירשנו וליגמר מיניה לשאר איסורי דליבטלו מין במינו ומשני חידוש הוא [ו]הלא טעם כעיקר אינו אלא משהו יותר מששים או במאה והכי נמי דגמרינן מזרוע בשילה לשאר איסורי דבטיל, ומאי קא פריך וליגמר מיניה והלא ודאי גמרינן מינה לשאר איסורי דאותו טעם כעיקר שרי בששים או במאה. הילכך על כרחין אית [לן] לפרש הואיל ורבא אמר לא נצרכה [אלא] ליתן טעם כעיקר דבקדשים אסור ומשו"ה פריך אקדשים וליגמר מינה לשאר קדשים טעם משהו יבטל ומשני גלי רחמנא גבי חטאת דאפי' טעם משהו כעיקר ואסור ה"נ בשאר קדשים אבל לשאר איסורין ודאי גמרינן דטעם משהו מותר בס' דקא מסיק לס' ומאה לא ליגמר ומשני אטו לקולא לחומרא (מקשינן) [גמרינן] וילפינן לטעם משהו שהוא בטל אבל טעם כעיקר בפחות מס' שהוא נו"ט גמור סבירא ליה לרבא מדאורייתא לא בטיל דגלי רחמנא באיסורי ומיכן אתה דן לכל איסורין, ומה שאמר רבא בכל הבשר לא בא אלא לדחות דברי אביי דאתא למיפשט מבב"ח טעם דאורייתא וקאמר ליה רבא מיהא ליכא למישמע (לי) דהכא דרך בישול אסרה תורה אלא מאיסורי נזיר ילפי כולי עלמא או מגיעולי גוים לר' עקיבא דלית ליה חידוש. ומדר' יוחנן נמי ליכא למישמע מינה דהאי דקאמר ר' יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין ולעולם אסור לאוכלו מה"ת מידי דהוי אחצי שיעור דאמרינן אין לוקין עליו ואפי"ה דאורייתא הוא אסור הכא נמי לא שנא. ומה דמסיק רבינו שלמה איסור נזיר וגיעולי הוו שני כתובין הבאין כאחד, שרא ליה רחמנא למר שאמר דבר הנשתקע ולא נאמר בכל התלמוד, ועוד שאינו באין כאחד דמאן דיליף באיסורי נזיר ס"ל דגיעולי גוים חידוש הוא ולא ילפי מינייהו ור' עקיבא דיליף מגיעולי גוים ס"ל לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא ומשרת להיתר מצטרף לאיסור ואינו באין כאחד, ועוד דהתם פריך לר' עקיבא דדריש להיתר מצטרף לאיסור ונימא מיכאן אתה דן לכל איסורין כדאמרת אליבא [דרבנן] דילפי לטעם כעיקר ומיכאן אתה דן לכל איסורין ומשני משום דהוי חטאת ונזיר שני כתובים הבכ"א, הרי לך דלרע"ק דוקא קאמר דחטאת ונזיר הוי שני כתובים ולא ילפינן להיתר מצטרף לאיסור לשאר איסורין אבל לרבנן לא מסיק כלל למימר נזיר וגיעולי שני כתובין הבא"כ ולא ילפינן לשאר איסורין שהרי בפירוש אומר ומיכן אתה דן לכל איסורין וה"נ לר' עקיבא דיליף מגיעולי גוים לטעם כעיקר ה"נ יליף לשאר איסורין ולא מסיק כלל למימר אליביה שני כתובים הבכ"א אלא אהיתר מצטרף לאיסור (פריך) [פריק] דלא ילפי' לשאר איסורין אבל טעם כעיקר לא דהא לכולי עלמא ילפי' לשאר איסורין ומה"ת הוא ולא אסמכתא דלא לישתמט בעל הגמ' ונימא אסמכתא הוא. ואם תאמר מיהו הואיל לרבנן דילפי לטעם כעיקר מן משרת, למה ליה למימר רחמנא גיעולי גוים, כדי דגיעולי הוא, ולא ילפינן מינייהו, ואי כתב רחמנא גיעולי גוים נזיר לא אתיא מיניה, מיהו כשכתב רחמנא נזיר למה צריך גיעולי גוים. הא לא קשיא שהרי לא בא הכתוב לאסור בפירוש גיעולי גוים אלא ממדין ילפינן דכתב כל דבר אשר יבא באש וגו' ומיכן ילפינן מדאיצריך לגיעולי ש"מ (וטעם) [דטעם] אסור, אבל עיקר הפסוק לא בא אלא להורות לנו דרך גיעולי, דאי לא קרא לא הוה ידענא היאך לטהר מתכות וכלי עץ שנבלע בהן איסור אם באש אם בחמין אם בצונן קמ"ל קרא דיש [כלי] דמטהרין ליה באש ויש במים, דמחטאת לא מצינו למילף דחולין מקדשים לא גמרינן ועוד דהתם צריך מריקה ושטיפה משא"כ בחולין, ועוד דהתם משמע דאפי' כל דבר שאינו בולע ממש ע"י כלי ראשון צריך נמי שבירה בכלי חרס והגעלה בכלי מתכות דקא מסיק התם [זבחים צ"ה:] אפי' עירה לתוכו רותח מניין ת"ל וכו', הילכך מהתם ליכא (למיגזר) [למיגמר] ואיצטרך קרא לאשמעינן בכלי גוים דרך גיעול אבל איסור טעם שבהן לא איצטריכא לאשמעינן דהא ילפי' מנזיר ולעולם טעמו ולא ממשו דאורייתא לכולי [עלמא] וליכא מאן דפליג. ועוד במס' זבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח:] מסיק בפירוש אמאי דקאמר התם ש"מ נותן טעם לאו דאורייתא מתיב רבא עשה [עיסה] מן חיטין מן אורז אם יש בו טעם [דגן] חייב בחלה אע"ג דרובה אורז ומשני מדרבנן ופריך אי הכי אמאי יוצא אדם יד"ח בפסח ומסיק אלא מין (במינו בטעם) [ב]שאינו מינו [בטעמא מין במינו] ברובה, ש"מ דטעם ברוב דאורייתא אפי' לעניין מצות [מצה] וכל שכן לעניין איסורין דילפינן ממשרת. ומה שמסיק מין (שאינו) [ב]מינו ברובה, לאו לענין אסורי קאמר שיהא מותר לאכול האיסור, אלא לענין חיובא קאמר, דומיא דההיא דקאמר ר"ל הפיגול והטמא והנותר שבללן זה עם זה ואכלן פטור אי איפשר שלא ירבה מין על מינו ויבטלנו, [ד]היינו דוקא לפוטרו מכרת, אבל אם להתיר האיסור או טעם האיסור ליכא למ"ד. תדע דהתם משמע [לרבא] דמין במינו ברובה ושאינו מינו בטעמא, ובשאר איסורין [רב]א מחמיר מין במינו יותר משאינו מינו, אלא ש"מ לענין ביטול איסור אתמר התם, [אבל הכא דאינו] אלא משום לחייבו כרת יש לילך אחר הרוב במין במינו ובשאינו מינו בטעמא. מיהו (ו)הא שמעינן דאפי' לעניין כרת ולעניין חייובא טעמא לא בטיל בשאינו מינו כ"ש לענין איסור להתירו לאכול, ובדין הוא דאפי' מין במינו ל"ה בטיל טעמא אלא [כיון דליכא] למיקם עלה דמילתא משו"ה אין לחייבו אלא לאחר הרוב אבל לעניין איסור לעולם לא בטיל. והכי נמי [האי ד]אמרינן [מנחות כ"ג] נבילה [בטילה] בשחוטה (פסולה) דמשמע (ד)התם דברובה בטיל אם הוא מין [ב]שאינו מינו, היינו דוקא לענין טומאה אבל לענין איסורא לאכול חתיכה של נבילה (בניה) [בין ה]חתיכות של שחוטה ליכא למ"ד דבטל מדאורייתא. וכן נמי גבי בהמה גסה ששפעה חררת דם בבכורות [כ"ב.] ומסיק התם ר' יוחנן משום ביטול ברוב נגעו בה, היינו נמי דוקא לענין טומאה אבל לעניין איסור לא אשכחן כלל ולא אשמעינן אפי' ליהושוע בן נון להתיר טעם איסור ברוב מן התורה. וקרוב(נו) בעיני דאפי' אין טעם איסור בהיתר אלא כך איסור יבש נתערב בהיתר אסור הוא מה"ת ולא בטל אלא בס' או במאה דלא אשכחן [חד] בתרי בטיל כלל לענין איסור להתירו באכילה. אבל במס' גיטין [נ"ד:] מצאתי תניא נפלו ונתפצעו וכו', ומסיק התם מדאורייתא חד בתרי בטיל. נראה לי דהכי גרסינן דמדאורייתא בטיל ופירושו מדאור' אפי' לא נתפצעו בטלין בס' ורבנן הוא דגזור דבר (הטוב) [חשוב] לא בטיל באלף, וה"נ פי' ר"ש. ור' יואל סייעני מהאי דאמרינן בהיתר [כזית] בכדי אכילת פרס דאורייתא ש"מ דלא אמרינן באיסור חד בתרי בטל. אבל יש להקשות ממס' נידה [מ"ז:] דקאמר התם אתי דימוע דרבנן ומבטל תרומה דאורייתא וגם מנהרדע', ואין פנאי לכתוב וכאשר יסייעו (הן) [מן] השמים ואתרץ ואעמיד את דבריי בקונטרס הבא. ועוד יש לחלק, היכא שייך למימר כל קבוע כמחצה על מחצה, והיכא שייך לומר בתרי בטל והכל לפי הסברא והגמרא אכתוב.
מה אשיב לך הרב ר' אפרים ומה אענה לך אשר לפי חריפותך שגיאותך, על פליאתך על חתיכה שנאסרה במשהו במינה ואינה אוסרת אחרות במינה, ואמרת אותו משהו להיכן אזל הרי הוא נפלט מן הראשון ונבלע באחרות שהן מינה ויאסרו באותו משהו. תשובה כיון שאין באותו משהו הנפלט לא טעם ולא ממש ממילא הוא בטיל ואינו אוסרת שאר החתיכות, ובמכיר את החתיכות קאמרינן דשאר החתיכות מותרין אבל אין מכירין כולן אסורין, כדאמרינן [חולין צ"ו:] גבי חתיכה של נבילה בזמן שמכירה בנו"ט ואם אין מכירה כולן אסורין, והחתיכה אסורה לעולם אפילו למ"ד איפשר לסוחטו מותר דהא ליכא למיקם עלה דמילתא אי נסחט אי לא נסחט אפי' ע"י קפילא גוי דנבילה וכשירה טעם אחד אית להו, וכי אמרינן איפשר לסוחטו מותר היינו כגון גבי בשר בחלב דאיכא למיקם עלה אמילתא ע"י קפילא אי נסחט שאין בבשר טעם חלב, ולהכי פריך גבי טיפת חלב שנפלה על חתיכה וגבי כזית בשר שנפל ליורה של חלב מאי קסבר אי קסבר איפשר לסוחטו מותר [כו'] והכא גבי חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות אחרות לא פריך מאי קסבר וכו'.
ומה שהבאת ראייה מיין נסך ואמרת אם נאסר היין כשר אפי' במשהו יין נסך אוסר המים והיין כשר שיפלו אח"כ ה"נ תיאסר חתיכה שנאסרה במשהו חתיכות שיפלו אח"כ. לב כפתח האולם ויאמר דבר זה מי דמי התם איכא ממשו של איסור כגון יין נסך לפיכך אוסר הכא ליכא לא טעם ולא ממש אלא במשהו נאסר לפיכך אינו אוסר אחרים. ומה שאמרת על כרחיך יש לפרש שהוא מכיר החתיכה ודאי כן הוא. ומה שאמרת א"כ אפילו קיבלה טעם גדול מן הנבילה (דפליגי אליבא דר' יהושע בן לוי) יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם וכו', רחמנא ליצלן מהאי דעתא דהא אמר רב דהיכא דקיבלה טעם גדול דנעשית נבילה וכיון דנעשית נבילה הוי ממשו של איסור ואוסרת אחרת. (ומד) ומה שאמרת הרוטב יבטל הטעם, הרי פרשתי דאפי' למ"ד אפשר לסחטו מותר הכא גבי נבילה אסור, ותו ולטעמיך בחתיכה של נבילה נימא יוציא אותה לחוץ והרוטב יבטל הטעם, אלא כל היכא דהאיסור בעין בדידיה משערינן ולא במאי דנפיק מיניה, מידי דהוי אכחל משום דלא ידעי' מאי נפק מיניה, הכא נמי מי ידעינן כמה בלעה מן הנבילה וכמה נפק מינה דנשער ביה אלא ודאי בחתיכה משערינן. ומה (שאובת מכח) [שהבאת מכף] חולבת שפסק רבינו שלמה, התם דידוע כמה חלב בלעה ומשערינן במה שבלעה, אבל בחתיכה של היתר שקיבלה טעם מן הנבילה לא ידעינן כמה בלעה. והא דק"ל אמאי לא אקשי בטיפת חלב הא אמר רב חדא זימנא גבי חתיכה של נבילה, תריץ איצטריך דאי אשמעינן גבי חתיכה של נבילה הוה אמינא משום דליכא למיקם עלה דחתיכה אי נסחט כדפריש[ית], אבל גבי טיפת חלב דאיפשר למיקם אי סחט אימא אי נסחט ל"ה נבילה, קמ"ל דהוי נבילה דאפשר לסוחטו אסור. ודקשיא לך אמאי לא מתרץ גבי טיפת חלב הב"ע כשאין ברוטב כדי לבטל החתיכה והטיפה, לב אריה יאמר זה הלא כשהוקשה לימא דרב פליגא ארבא דאמר כל מין ומינו ודבר וכו', דמדלא אמר רב דתיבטול ברוטב ש"מ דלית ליה (רובא) [סליק], ומשני ברוטב עבה דליכא (רובה) [ששים], אבל אי הוה (רובה) [ששים] הוה מבטל לחתיכה ולטיפה, הרי לך שתירץ כדבריך. ומה שהקשית אמאי לא פריך גבי חתיכה של נבילה מאי קסבר אי קסבר אפל"ס מותר וכו' כבר פירשתי למעלה. ועל שקראת המפרשים כן עוללים לא ראו אור, מפי עוללים יווסד עוז ויראו אור גדול. ומה שפרשת הא דאמר רב בחתיכה וכו' דהוא טעם משהו, אמינא כי נים ושכיב מר אמרה דהא רב ארבה בר בר חנא קאי דאמר עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות דהוא נתינת טעם ממש ועלה אמר רב אפי' לא נתן טעם אלא בחתיכה וכו' ומדרישא בנתינת טעם ממש סיפא נמי בנתינת טעם ממש, ועוד דלא אשכחן בכל התלמוד דקרי למשהו נתינת טעם דהא במשהו ליכא טעם כלל.
ומה שהבאת ראייה מהזרוע בשילה דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע"כ דבקדשים אסור והכא שרי ואמרת כי זה טעם כעיקר [אינו] אלא משהו, השמע לאוזניך מה שהוצאת מפיך כי יגיד עליו ריעו מדתריץ אביי תחילה לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל והכא בטיל ודר' יהודה במשהו הוא והדר תריץ רבא לא נצרכה אלא לטע"כ וכו', מכלל דהא טעם לאו משהו הוא אלא טעם גמור דאי משהו מאי איכא בין תירוצא דרבא לדאביי, ועוד שבכל מקום בתלמוד דאמר ליתן טעם כעיקר טעם ממש הוא כדאמרינן משרת(ו) כל משרת לעשות טעם כעיקר שאם שרה ענבים (ביין) [במים] ויש במים טעם יין חייב. אלא אביי ורבא ס"ל כר"ש בן יוחאי דאית ליה בהדי איל מבשל ליה, ואביי סבר מחתך ליה והדר מבשל ליה ולא יהיב זרוע טעם באיל, והא דתניא זה היתר הבא מכלל איסור לר' יהודה איצטריכא וכו'. ורבא סבר מבשל ליה והדר מחתך ליה ויהיב הזרוע טעם באבר שנחתך ממנו, דבקדשים אסור טעם של קודש חמור בקל כמו העיקר עצמו של קודש חמור, דתניא בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ה:] אברי חטאת שנתערבו באברי שלמים יאכלו השלמים כחטאת לזכרי כהונה ליום ולילה עד חצות כדין חטאת ולא כדין שלמים שנאכלה לכל אדם לשני ימים ולילה, ובפ' דם חטאת [צ"ז.] תנן בישל בו בכלי נחושת קדשים ואח"כ חולין או קדשי קדשים כגון חטאת ואשם ואח"כ שלמים אם נתן הכלי טעם חטאת בשלמים יאכלו השלמים כדין חטאת, אלמא קודש חמור בקודש הקל [אינו נאכל] אלא כקודש חמור שקיבל הטעם ממנו, והכא הזרוע הוא קודש חמור שאינו נאכל אלא לכהנים ולנשיהם ולבניהם ועבדיהם ומקבל האבר המחובר לזרוע טעם מן הזרוע שאינו אסרו שיהא נאכל כדין הזרוע אלא נאכל לכל אדם כדין האיל, וזה היתר הבא מכלל איסור [על] אותו אבר שקיבל טעם מן הזרוע קאי [ו]לעולם טעם ממש קא[מר] רבא. ורבינא דתרץ לא נצרכא אלא למקום חתך מתרץ אליבא למאן דאמר לחודיה מבשל ליה וכשהבשר חי מחתך ליה, וזה היתר הבא מכלל איסור דבעלמא אסור מקום חתך בראש (ב)פ' בהמה המקשה והוציא עובר את ידו והחזירה דשמא נשאר מן האבר שיצא הוא טריפה עם מקום הנחתך ממנו הילכך אסור מקום החתך, והכא מקום החתך שנחתך (הוחתך) האיל שרו ומותר לזרים ולא חייש שמא נשאר מן בשר הזרוע שיהא אסור לזרים (עם האיל) וזהו היתר הבא מכלל איסור להתיר מקום חתך אתי. ואי קשיא לך הא זהו משמע זה ולא אחרי[ם], והאיכא (ש)חזה) [שוק] התרומה וחזה התנופה דמקום חתך שלהן (כש)מותר. תריץ הכא כתיב בשלה ואין בשלה אלא שלמה דמשמע דכולה אסורה לזרים, אבל בחזה התנופה ושוק התרומה לא כתב בשלה הילכך לא בעי שלימה אלא כמו שנחתכה הויא. ואי קשיא אמאי לא פריך אדרבינא (בגמ') [וליגמר] מיניה כדפריך אדאביי ורבא, תריץ משום דאיסור מקום חתך מפי[ק] מקרא בראש פ' בהמה המקשה, (הילכתא) [הילכך] לא מצי גמיר היתר מזרוע. וגם שמעתי שרבינו ר' יעקב הצרפתי בהא דאמר רבא לא נצרכה אלא לטע"כ דבקדשים אסור וכו', וגריס הוא לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דבקדשים אסור וכו', משום דקשיא ליה היכי נימא לטע"כ הכא הא ליכא טעם בין למ"ד בס' בין למ"ד בק', אלמא קסבר רבינו יעקב דכל היכא דאמרינן נתינת טעם [טעם] גמור קאמרינן ולא טעם משהו. ומה שדיקדקת מפירוש רבינו שלמה בתירוצא דאביי כשקדם וסילקו הילכך כי נתן טעם בחתיכה שבצידה אוסרת שאר חתיכות דאי לא במאי תיתסר, ודיקדקת במאי תיתאסר החתיכה עצמה, ולא היא אלא פירושו הכי הוא דאי לא קיבלה החתיכה טעם גמור ונעשית נבילה במאי תיתסר לשאר החתיכות, ודוק(א) מכאן שאינה אוסרת שאר החתיכות אלא בטעם גמור אבל היא עצמה אסורה משום מין במינו במשהו לר' יהודה.
ועל שנחלקת עם חביריך ורבותיך בההיא שמעתא דשניהם לא למדוה אלא מהזרוע בשילה וכו' וגם ליתן טעם כעיקר, שהם אומרים אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן, ואתה אמ[רת] לאו אסמכתא הוא אלא דאורייתא הוא. דבריהם נכוחים ונכונים בזה כי כל מין ומינו דליכא למיקם אטעמא מדאורייתא בטל ברוב, כי כל מקום שתימצא בתלמוד תיבטל ברובא לא תמצא אלא מין במינו כגון בפרק גיד הנשה גבי חתיכת נבילה שנתבשלה עם חתיכה של כשירה בזמן שאין מכירה כולן אסורין ופריך בגמ' ותבטל ברובה, וכן בפרק קמא דביצה גבי ביצה שנולדה ביו"ט שניתערבה פריך ותיבטל ברובה. ורבנן הוא דאמור בס' וסמכו בזרוע בשילה, והא דאמרינן טע"כ וטעמו כממשו דאורייתא, מין בשא"מ הוא דיהיב טעמא ואיכא למיקם עלה, ודוק ותשכח כי אין מפרשים לחכם. ואל תשיבני מהא דאמר אביי גבי טיפת חלב טעמו [ולא] ממשו בעלמא דאורייתא וכו' והשיב לו רבא דרך בישול אסרה תורה, דמשמע דלרבא טעמו ולא [ממשו] בעלמא מדרבנן, אלא ודאי רבא נמי אית ליה טעמו ולא ממשו (כיון) [במין] בשאינו מינו כי הכא בחלב(י) (כשר) [ובשר] דאורייתא הוא דילפינן ממשרת ליתן טע"כ דהוא מין בשא"מ שאם שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב, והכא ה"ק ליה מבשר בחלב לא תגמר דחידוש הוא. והא דאמר ר' יוחנן [ע"ז ס"ז] טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו, מין במינו קאמר אבל במבשא"מ לוקה. והא דקאמר ר' יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין, במין דאיסור שנתערב במינו דהיתר ואין בהיתר רוב לבטלו קאמר דאסור מדאורייתא ולוקין עליו, אבל נתבטל ברוב כשם שממש בטל כך טעמו בטל שאין לוקין עליו, אבל מדרבנן אסור עד ששים.
[והני אמוראי] דפליגי [חולין צ"ח.] אליבא דר' יהושע בן לוי קבילן מר' יהושע דגמר כל איסורין שבתורה מאיל נזיר סתם ולא פירש דבריו אם לס' או לק', והאי דאמר לס' סבר הכי גמר ר' יהושע בשר ועצמות וכו' משום דעצמות קדשים כבשר לעניין שריפה, ומר סבר כיון דאיסור בישול אינו אלא משום טעם, בשר (ר"א) דנותן טעם משער[ינן] ועצמות דלא יהבי טעם לא משערינן [לכן סובר] ר' יהושע דהו"ל בק'. והא דיליף ר' יהושע כל איסורין מאיל נזיר לא שנא מין במינו [ול"ש מבשא"מ] (הוא ו)בטל טעם האיסור בהיתר בס' או בק', ואפילו ממש בלא טעם דלא מסלק ליה כגון חלב הניתך שנמס או (חלב אודם) [דם] שמתערב (בין) בהיתר ולא מצי מסלק ליה בטלי בס' או בק', מדקא פריך למ"ד בק' ממתניתין דתרומות דתנן להקל ולהחמיר מבשא"מ כיצד גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים של חולין וטעם להו כהן ונותנין הגריסין טעם בעדשים אע"ג שיש בעדשים אחד ומאה אסירי העדשים לזרים דטעם כעיקר והו"ל העדשים כתרומה ואין כאן היתר לבטל אבל אם אין הגריסין נותנין טעם בעדשים אפי' אין בעדשים ק"א (מ') להעלות הגריסין מותרין העדשים דעדשים מבטל טעם הגריסין וממשן כיון שאין יכולין לסלקן מתוך העדשים שהרי נימחו שאי אפשר שלא ימחו מהם, מיהו הניכרים יסלקו ושאינם ניכרים יבטלו בס' או בק' למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, דתרומה שנתערבה בשאינה מינה לא בעיא [ק"א] לבטלה אלא הרי היא כשאר איסורין לבטל בס' או בק', אבל במינה אינה מתבטלת אלא בק"א(מר) [כד]תני רישא שאור של חיטין שנפל לתוך עיסה של חיטין וכו' עד אין בה להעלות בא' וק' בין שיש בה כדי לחמץ ובין שאין בה כדי לחמץ אסור משום [ד]מין במינה אינה מתבטלת אלא בק"א, דבספרי [סו"פ קרח] מפיק ליה מכל חלבו את מקדשי ממנו דכתב בתרומת מעשר שהוא א' מק' ושאם נפל לתוכו הרי הוא מקדשו, פי[רוש] שהפריש תרומת מעשר שהוא א' מק' וחזרו ונפלו לתוך צ"ט שהפריש מהם מקדש לצ"ט אבל נפל לק' של מינו אינו מקדשו ועולה, ומדקאמר ממנו ש"מ דבמינו בעינן ק"א ולא בשאינו מינו. וכמאן דאמר בס' אליבא דר' יהושע [והכי קיי"ל] מדאמר רבא [חולין צ"ז.] דהוא בתרא אמור רבנן בששים.
[א"ה מכאן דברי ר"ת] [אמר ר' יוחנן] טעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו, משמע הכא דטעם כעיקר מדרבנן הוא. ובפרק כל הבשר [ב]הלכה טיפת חלב בגמרא אמר אביי ש"מ טעמו ולא ממשו בעלמא דאורייתא וכו' עד א"ל רבא דרך בישול אסרה תורה, משמע נמי מהתם דטעם כעיקר מדרבנן. ובפסחים בפ' אלו עוברים ובמס' נזיר פרק ג' מינין אסורין בנזיר תניא משרת ליתן טעם כעיקר שרה ענבים במים ויש בהן טעם יין חייב וכו', ואתיא ברייתא (דאמר) כרבנן דפליגי עליה דר' עקיבא, ועל כרחך לקי עליה לרבנן דהא מפקי ליה מקרא, ועוד דמדר' עקיבא נשמע לרבנן [ד]דריש ליה להאי קרא (ו)[ל]היתר מצטרף לאיסור ולקי, לרבנן נמי דדרשי לטעם כעיקר נמי לקי, והיתר מצטרף לאיסור כי הא דתניא ר' עקיבא אומר אפי' שרה פתו ביין ויש בה כדי לצרף מפת ומיין כזית חייב, וטעם (בעיקרא) [כעיקר] וטעמו ולא ממשו חד הוא, אלא שהאמוראים קורין לו טעמו ולא ממשו וברייתא קורהו טעם כעיקר, תדע דהא אביי דייק לטעמו ולא ממשו מבשר בחלב ור' עקיבא דמפיק משרת (דהתיר) [להיתר] מצטרף לאיסור יליף טע"כ מבשר בחלב נמצאת למד דחד הוא, ותו מדאסר רחמנא גיעולי גוים והתם על כורחך יש רובי היתר ש"מ דטע"כ דאורייתא. ונ"ל (לי) כי טעם כעיקר מדאורייתא במין בשאינו מינו, והא דא"ר יוחנן טעמו ולא ממשו אין לוקין עליו במין במינו, ור' יוחנן ור"ל דאמרי [ע"ז ע"ג:] כל איסורין שבתורה [בין במינו] בין שלא במינו בס', חמיר להו מבשא"מ ממין במינו, וראיה מפרק התערובות דאמר ר"ל הפיגול והנותר והטמא שבללן ואכלן פטור וכו' עד ש"מ נו"ט ברוב לאו דאורייתא ומתיב רבא עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב פי' ואע"ג דרוב אורז ומשני מדרבנן ומקשי אי הכי אימא סיפא אדם יוצא בה יד"ח בפסח אלא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברוב. ופירוש השמועה כך הוא, מבשא"מ בנותן טעם ואם יש לצרף כזית חייב ונמצא מין בשא"מ אפי' במקום דליכא ממש אסור ולוקין עליו, במין במינו [אפילו] היכא דאיכא טעמו וממשו [אין לוקין דבטל ברובא] ותרווייהו [בדאיכא כזית] בכדי אכילת פרס כדאמרינן הכא גבי טעמו וממשו, והיינו טעמא דהא ממשרת גמרינן והתם מבשא"מ הוא, וכותח אע"ג דמבשא"מ הוא היינו טעמא דרבנן כדמפרש [פסחים מ"ד.] דלית ביה כזית בכא"פ (לא) בצירוף ממשו. ואפי' ר' עקיבא דקסבר היתר מצטרף לאיסור, דוקא בנזיר וחטאת בלבד כדאיתא בפסחים ובמס' נזיר [שם], אבל בכל התורה כולה מודה הוא לרבנן דאין היתר מצטרף לאיסור. וקשיא, דגרסינן בגיד הנשה רבא אמר לא ניצרכה אלא לטע"כ דגבי קדשים אסור והכא שרי וליגמר מינה גלי רחמנא גבי חטאת יקדש וכו' דהתם מפיק להאי קרא לטעם כעיקר, ובפסחים ובנזיר מפיק ליה להיתר מצטרף לאיסור. ועוד תמה על עצמך, דהכא ליכא טעמא שהרי בטיל בס' וזה [אינו] קרוי טעם כעיקר אלא במקום שיש טעם כגון ברוב או (בס') [פחות מס']. ונראה דהכי גרסינן לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור דהכא שרי, אבל בטעם כעיקר הקדשים שווין ככל איסורין, והא דמקפה של חולין והשום והשמן של תרומה וכו' ואמר רבה בר אבוה אמר ר' יוחנן הואיל וזר לוקה עליו בכזית, התם במין בשא"מ. וכן הני דפריך בפרק אלו עוברין ובנזיר שתי מדוכות וכו' במין בשא"מ טעמו וממשו [וטעמו ולא ממשו] שוין הם בכדי אכילת פרס, אבל מין במינו בין טעמו בין ממשו שוין [ד]בטל ברוב. והרבה ראיות אתה מוצא על דבר זה, ראשונה האי דריש לקיש דאמר הפיגול והנותר והטמא וכו' דאיכא ממשו ובטל ברוב דאסיקנא לה מין במינו ברובה ואע"ג שיש כזית בכא"פ, ועוד [דהא] דאמרינן בכל מקום ערלה באחד ומאתים [אינו אלא מדרבנן] דאפילו בדבר (שנמישן) [שבמנין] בטל מדאורייתא דתניא בהניזקין נפלו ונתפצעו אחד שוגג ואחד מזיד לא יעלו וכו' והכא דמדאורייתא הוה חד בתרי בטל, [וב]תחילת [מס'] יום טוב [ג':] פריך גבי ביצה שנולדה ביו"ט וכו' שנתערבה באחרות ולבטיל ברובה, [ו]הכי נמי פריך בפרק גיד הנשה [ק'.] בענין וכן חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא וכו' ופריך בגמ' וליבטל ברובה וכו', ועוד אמרינן ביבמות בפ' הערל [פ"א.] אני שונה חתיכה בחתיכות עולה וכו' ובחתיכה (שאינה) [שהיא] בת מיניה כי היכי דלא תיקשי (שהוא) [מההיא] דחולין, הרי מכל הני שמעינן דמין במינו לא מחייב בכדי אכילת פרס ואפי' הוא בעין דהואיל ואין ניכר מותר לאוכלן ואפילו [בפעם] אחד דגזה"כ הוא [ד]בטל ברובה. והא דפריך באילו [עוברין] ובנזיר [מ]שתי קופות אחת של (נזיר) [חולין] ואחת של תרומה וכו' עד ואי כזית בכא"פ דאורייתא אמאי אמרינן שאני אומר ומשני בתרומה בזה"ז דרבנן, היה נמי יכול לתרץ מין במינו מודינא לך ואי נמי הכא כשאין רוב בהיתר. ונמצא[ת] או[מר] חומרא במין בשא"מ בתרי ענייני, שטעמו כממשו דטעם כעיקר ושמצטרפין בכדי אכילת פרס. וקל הוא מין במינו, דממשו כטעמו מה טעמו בטל אף ממשו בטל ברוב, ואין לוקין עליו בכדי אכילת פרס ואפי' אינו מעורב. והא דא"ר יוחנן כל שטעמו וממשו אסור ולוקין עליו וכו' ההוא במין במינו הוא וכגון דליתיה היתר רובה ואם אכל כזית מן האיסור בכדי אכילת [פרס] לוקה, ולאפוקי מדאביי ועיקר. ונ[קט] מילתיה משום סיפא דאשמע[ינן] דטעמו ולא ממשו במין במינו מדרבנן ומדאורייתא ברוב בטל ואשמעי' נמי דאע"ג דטעמו ולא ממשו מין במינו ברובה אסור כל זמן שנותן טעם. ע"כ יסוד הרב ר' יעקב צרפתי.
הא דגריס רבינו יעקב (הכא במילתא רובה ו)לא נצרכה אלא להיתר מצטרף לאיסור, אין נראה לי, דלא שייך גבי זרוע ואיל היתר מצטרף, דלא האיל מצטרף עם הזרוע ולא הזרוע עם האיל.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ב</h3>
יין נסך שנפל לבור, ואחר כך נפל שם קיתון של מים, הכל אסור. ולא אמרינן הכא סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן ל"ב</h3>
כתב הר"ש ז"ל ועל הפטס שפנה שמריו ושכשכו במים אין לחוש אחר כן לשום מגע ואפי' הוא מזופף לפי שהיין בטל במים ששכשך בה ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
קיתון של מים. תחלה, קודם ליין נסך. דכי נפל יין נסך אשכח מיא ובטלוהו. מצא מין וכו'. כלומר נתחזק ונתוסף איסורו, ונתרבה היין על המים. וניעור, כמו הניעור בלילה. איכא דמתני לה. להא דרב שמואל בר יהודה אמתניתין. לא בעי תחלה. ואפילו נפל קיתון לבסוף סבירא ליה מבטלין מים את האיסור. ומאן דמתני לה. אדרבין בעי תחלה. דאי לאו תחלה אתא לאשמעינן מאי קמ"ל רב שמואל, רבין נמי הכי אמר. ורש"י ז"ל ובעל המאור ז"ל סברי כמאן דמתני לה ארבין ובעי תחלה. אבל היכא דנפל יין האיסור לתוך יין ההיתר עד שלא נפלו המים, לכולי עלמא מצא מין את מינו וניעור, ואסור אם אין ההיתר רבה על שניהם. ורבותינו הצרפתים ז"ל משמע דסבירא להו כמאן דמתני לה להא דרב שמואל אמתניתין, ולא בעינן תחלה אלא לבסוף מועיל, דרואין ההיתר כאילו אינו. דתרי לישני נינהו, וספיקא דרבנן הוא, וכל תרי לישני בספיקא דרבנן הולכין אחר המיקל. וא"ת אמאי לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה, ולבעי מים לבסוף כשיעור שיבטל הכל. תירץ רבינו אפרים ז"ל, דאפילו למאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות לא אמרו אלא בבשר בחלב דוקא. והטעם לפי שאין אחד מהם נקרא היתר, דכשנתערבו נאסרו, ואם אכל חצי זית בשר וחצי זית חלב לוקה. מה שאין כן בשאר איסורין שאינו לוקה עד שיאכל כזית מן האיסור הבלוע, דהא אין היתר מצטרף לאיסור. ולכך בשאר איסורין אם אותה חתיכה שנאסרה נפלה אחר כן ברוטב דין הוא שלא יצטרך רק ששים לבטל האיסור הבלוע. ומכל מקום החתיכה עצמה אסורה, דשמא לא פלטה כל האיסור שבלעה. אבל הרוטב מיהא מותר אם יש בו ששים לבטל האיסור הבלוע. והביא ראיות רבות לסברא זאת, כתבם באר היטב בעל התרומות ז"ל באיסור והיתר שלו [סימן נ"ב]. ולפי סברא זו עלתה בידינו שמועתינו כהוגן, וכמאן דלא בעי תחלה בדברי רבין.
וכתב הראב"ד ז"ל, דאע"ג דיין ביין לא אמרינן קמא קמא בטיל, מיהו בשאר איסורין איסור הנימוח כגון חלב ודם בקדרה, שגוף האיסור בטל בתוכו ואין צריך להעלותו משם, אם יפול האיסור לתוך ההיתר מעט מעט שאין בו נותן טעם בשעת נפילה, אע"פ שנופל האיסור כל היום כולו, מותר, דראשון ראשון בטל. וכיון שנתבטל הרי הוא היתר גמור. ולא די לו שאינו מצטרף עוד לאסור, אלא אף להיתר מצטרף לבטל איסור הנופל בו לאחר מיכן. ויש לו ראיות ממתניתין דמסכת ערלה [פ"ב מ"ג], שהתרומה והערלה לאחר שנתבטלו נעשו היתר גמור אף לבטל איסור הבא עליהן לאחר מיכן. כל שכן דלא אמרינן מצא מין [את] מינו וניעור ויצטרפו לאסור. ומיהו היכא שלא נמוחו האיסורין, כגון כזית חלב שנפל לששים של היתר, ולא נימוח כי אם חציו, כיון שהאיסור קיים, שאם יפול לקדרה אחרת יאסר כחלב גמור, אם יפול עוד בקדרה זית אחר של חלב ונמוחו שניהם, יצטרפו שניהם לאסור את הקדרה. ולא נחשוב את הראשון כאילו נמוח כולו כבר קודם נפילת השני, שהרי מצאו בעין, שעדיין ראוי לאסור במקום אחר משום הכי מצטרף עם האחרון. וכן תנן בתרומות [פ"ב מ"ח] בתרומה שנפלה לחולין לגבי ישראל שצריך להרים שאינה בטלה ומצטרפת עם האחרונה, דתנן סאה של תרומה שנפלה למאה של חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה סאה אחרת הרי זו אסורה, ע"כ.
אבל הרמב"ן ז"ל כתב דאף בשאר איסורין, אם נפל מעט איסור ונתבטל, אם נפל עוד איסור, חוזר וניעור הראשון ומצטרף עמו, דראשון ראשון בטל לאו דינא, ומאן דאמרה כבר אדחיא מילתיה. וכיון דאדחיא אידחיא לגמרי. וטעמא דמילתא משום דטעמא לא בטיל, ואפילו במין במינו דליכא למיקם אטעמא כיון דכנגדו בשלא במינו איכא טעמא לא בטיל. והביא ראיות לזה. ועוד הביא ראיה מתלמוד ארץ ישראל דגרסינן התם [ערלה פ"ב ה"ג], גריסין [של] תרומה שנתבשלו עם עדשים חולין ואין בהם נותן טעם ריבה עליהן גריסין [של] חולין מין מעורר מינו לאסור בתמיה. לא תהא גדולה מיין נסך כמה דתימא ביין נסך את רואה את ההיתר כמי שאינו ואותו איסור אם יש בו נותן טעם אסור ואם לאו מותר. הדא אמרה ריבה עליהן גריסין [של] תרומה אסור. וזו ראיה גדולה למה שאמרנו דלא אמרינן ראשון ראשון בטל, שהרי גריסין בעדשים מין בשאינו מינו הוא, ותרומה מין בשאינו מינו בטל לגמרי בששים ואין צריכין לעלות. ואעפ"כ בשריבה עליהן עד כדי נותן טעם חזר האיסור וניעור. וא"ת מתניתין דערלה, שאני התם משום ששיעורן במאתים, ואע"פ שנפלה סאה אחרת אכתי אין באיסור בנותן טעם. והילכך דינא הוא דנימא ראשון ראשון בטל, דכיון דנתבטל מחמת מיעוטו ועדיין לא נתוסף כל כך שיתן טעם דין הוא שלא יהא ניעור האיסור הראשון. אבל ודאי אף בערלה ובתרומה אם נוסף איסור עד שיתן טעם שזהו אחד בששים בין ראשון ושני אסור, דאיסור ראשון חוזר וניעור בנתינת טעם. ואי קשיא לך הא דאמרינן בפרק כסוי הדם [חולין פ"ז ע"ב] א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן לא שנו אלא שנפל מים לתוך דם, אבל דם לתוך מים ראשון ראשון בטל ואע"פ שיש בו מראית דם והא מראית דם התם כנותן טעם דהכא, ואפילו הכי ראשון ראשון בטל. י"ל דהתם לענין קדשים בטיל, אבל לענין איסורין לא בטיל. וכדאמרינן התם עלה ההיא, דלענין כסוי אינו כן, דאין דיחוי אצל מצוות. הילכך לענין איסורין נמי אינו כן. וגבי קדשים הוי טעמא משום דכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה. אבל לגבי מצוות ואסורין כיון שיש בו נותן טעם חוזר וניעור, ע"כ.
<h3>חדושי הר"ן</h3>
מאן דמתני לה אמתניתין לא בעי תחלה. לענין פסק הלכה איכא מאן דאמר דהלכה כמאן דבעי תחלה לחומרא, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק גיד הנשה גבי חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא שנפל בין החתיכות שכיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות מפני שהן מינה, ומפרש לה התם במין ומינו ודבר אחר דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו והשאר רבה עליו ומבטלו, כלומר שאילו נפלה בתוך הקדרה או שנער וכסה קודם שנבלעה טפה ממנה בתוך (הקדרה) [החתיכה] שנפלה עליה לא אסרה את הכל לפי שמצא שאינו מינו דהיינו קיפה ורוטב וכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו דהא אית לן רואין כרבין א"ר יוחנן, אבל עכשיו שנפלה על גבי החתיכות ונבלעה טפה ממנה בתוך החתיכה ונתערבה עמה [(הושלם ע"פ הרשב"א והר"ן שעל הרי"ף) בפני עצמה של היתר נעשית נבילה ואוסרת כלן מפני שהן מינה, ונתן טעם בחתיכה דקאמר לאו דוקא נותן טעם דהא רב מין במינו במשהו אית ליה והילכך צריך שירבה שאינו מינו על שתיהן ואין של איסור בטלה בשיעור עצמה כיון שנתערבה במינה קודם שמצאה שאינו מינה שיבטלנה, והכי אית לן למימר שכיון שמצא יי"נ [ליין] של היתר בלא מים שאף הוא עצמו נעשה איסור וצריך שיהא במים שנפלו לבסוף כדי לבטל את שניהם].
<h2>דף עג:</h2>
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לא: ד"ה איתמר. לרי"ף סי' אלף רצב. כתוב שם: איתמר יין נסך שנפל לבור וכו', עד וחזקיה [דף עג:] סבור הגדילו המים בהיתר, שנפלו הן תחלה ואחר כך נפל יין האסור ולא היה בו שיעור לתת טעם במים, ובטל הוא מקמיה, דליתיה חמרא דהיתרא דניסייע ליה, מותר כו'. אמר אברהם: איך נקרא זה הגדילו, והוא לא כך מפרש בדברי רבי יוחנן. אבל הגדילו באיסור אסור דקאמר חזקיה הכי קאמר, אם הגדילו המים על האיסור לבדו ולא על ההיתר אסור, מפני שיין היתר מסייע את היין האסור ליתן טעם במים, דלית ליה רואין, אבל אם הגדילו אף על היין המותר בין שבא ראשון בין שבא אחרון מותר. ורבי יוחנן אמר אפילו לא הגדילו כי אם על האיסור לבדו מותר, [דאית] ליה רואין. והרב ז"ל [לא כתב] מכל השמועה זו כלום, ולא מהנהו שמעתתא דלעיל, שמעתא דרבין ודרב שמואל בר יהודה, בנפל שם קיתון של מים. ויש מי שסובר דלית לן ביין נסך האי רואין, משום חומרא דיין נסך, ומשום הכי שתיק הרב ז"ל מהנהו שמעתתא. ולאו מילתא היא. דכיון דהלכה רווחת היא בשאר איסורי, ואפילו לרבי יהודה דאמר מין במינו במשהו, אם איתא דלא אמרינן הכא, הוה ליה לאיתויי דחזקיה ודרבי יוחנן ולמפסק כחד מינייהו ולאפוקי יין נסך משאר איסורין, אלא ודאי מדשתיק מינייהו שמע מינה אדינא דשאר איסורי מוקים לה, וכבר קיימא לן בהא מילתא כרבא דאית ליה האי סברא, הילכך הילכתא כרבי יוחנן דקאי כותיה.
<h3>השלמה</h3>
אתמר יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים חזקיה אמר הגדילו באיסור אסור הגדילו בהיתר היתר ור' יוחנן אמר אפילו הגדילו באיסור היתר. פי' כל היכא דנפל יין נסך תחלה לתוך המים ולא הי' בו כדי לתת טעם במים ונפל בו אחר כך יין כשר מותר שכבר נתבטל היין נסך לתוך המים ושוב אינו חוזר וניעור על ידי היתר, ודכולי עלמא היכא דנפל יין נסך לתוך יין כשר ואסרו ואחר כך נפל בו מים ואפי' יש במים כדי לבטל היין נסך אסור שהרי כבר נאסר ואינו חוזר ובטל אלא א"כ יש במים כדי לבטל כל היין הכשר והאסור והיינו כמו דמתני לה אדרבין דבעי התחלה. כי פליגי כגון שנפל מים תחלה לתוך היין כשר ונתבטלו המים כגון שנתנו בהם (המים) [היין] טעם וחזר ונפל בו היין נסך ואין בו כדי לתת טעם במים חזקיה סבר כיון שנפלו המים לתוך היין ונתן בהם היין טעם נתבטלו המים וכשנפל בו אח"כ היין נסך אע"פ שיש במים כדי לבטלו יין ביין הוא ואסור ולא אמרינן רואין. ור' יוחנן סבר אע"פ שכבר נתבטלו ביין כשר וחזרו יין כיון שאין ביין כדי לתת טעם במים חוזרים ונעורין המים ומבטלין היין נסך דאמרינן רואין את ההיתר כאלו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלים אותו ואיכא דמפרש פלוגתייהו כשאין כח לאחד מן היינות או הכשר או האסור לבטל טעם המים ובכי האי גונא הוא דשרי ר' יוחנן אבל אם היין כשר נתן טעם מתחלה במים הרי חזרו המים להיות יין ובכי האי גונא אפי' ר' יוחנן אוסר. ויש פנים לזה הפי' משום דמעיקרא כדהוה סליק אדעתין דפלוגתא דר' אליעזר ור' יוחנן פליג בכי האי גונא מיירי. מיהו כי מטית לשני כוסות שמזגן וערבן לא מתחזי האי פירושא, (דמזגן וערבן לא מתחזי האי פירושא) דמזגן משמע כראוי שנתן בו טעם כדרך מזיגה. וראיתי רוב חכמי הדור פוסקין כר' יוחנן אע"פ שהוא תלמידו של חזקיה משום דאביי ורבא פליגי בהא מלתא בפרק גיד הנשה [ק' ע"א] דאביי לית ליה רואין ורבא אית ליה רואין וקיימא לן הלכתא כרבא הלכך הכי נמי הלכה כר' יוחנן, דגרסינן התם דרש רבה בר בר חנה חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא אינה אוסרת עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות אוקים רב אמורא עלויה ודרש כיון שנתן טעם בחתיכה חתיכה עצמה [נעשה] נבלה ואוסרת כל החתיכות כלן מפני שהם מינה ופרכינן מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל מה לי נותן טעם אפילו לא נתן טעם נמי אמר אביי בשקדם וסלקו רבא אמר אפילו תימא בשלא קדם וסלקו הוי מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמו שאינה והשאר שאינו מינו רבה עלי' ומבטלו, ולדידי משמע דהלכתא כחזקיה דהוא רביה דר' יוחנן ולא דמי לההיא דהתם לא נתבטל הרוטב שהוא אינו מינו עם החתיכות ולפיכך הרוטב מבטל חתיכת הנבלה אבל הכא כבר נתבטלו המים בתוך היין הכשר וחזר הכל יין ולפיכך כשנפל בו אחר כך היין האסור אין המים חוזרים ונעורים לבטל היין האסור שהרי כבר נתבטלו וחזרו יין והוה ליה יין ביין ואסור, וזהו טעמו של חזקיה. ואחרי שראיתי שהרב ראב"ד ז"ל פסק כר' יוחנן [הלכתא] כותיה.
<h3>אור זרוע</h3>
איתמר יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים. חזקיה אמר הגדילו באיסור אסור. כלומר הגדילו המים והיין באיסור שנפל יין נסך בסוף והגדילו באיסור ולא אמרי' רואין את ההיתר כאילו אינו אלא יין נסך מתחבר למינו ואין המים רבים עליו. וכ"ש אם נפלו מים בסוף. הגדילו בהיתר שנפל יין היתר בסוף כבר ב(י)טל יין נסך במים שהמים רבו עליו בהיותו לבדו. ומשבטל לגמרי שוב אינו חוזר וניעור. ור' יוחנן אמר אפי' הגדילו באיסור ומים נפלו תחילה לא אמרי' מצא מין את מינו וניעור והוי היתר. כתב רבינו שמואל זצ"ל וכן הלכה בכל איסורין דכל מין ומינו ודבר אחר המעורבין זה בזה כגון בדבר לח שאין האיסור בעין סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו ואפילו אותו דבר אחר בטל לגבי מינו דהיתר. אפילו הכי סלקיהו למינו דהיתר כמי שאינו. כדמוכח לעיל גבי יין נסך שנפל לבור ונפל שם קיתון של מים דקא שרי ליה ר' יוחנן מטעם סלק את מינו כו' ויין שבבור נפיש טובא מכמה קיתוניות של מים ואפי' הכי קאמר ר' יוחנן דמסלקי ליה כמי שאינו. ואפי' מים דאיסורין המעורבין ביין נסך מצטרפין עם המים המעורבין ביין כשר לבטל את היין נסך דמצא מין את מינו וניעור לבטל האיסור. מאידך דר' יוחנן דאיתמר אמר ר' אמי אמר ר' יוחנן ואמרי לה אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן שני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן ועירבן זה בזה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו. וכן פי' רש"י זצ"ל ויש במים שבשניהם כדי לבטל את התרומה. כתב ה"ר משה זלטמן זצ"ל שבא מעשה לפני רבינו יב"א זצ"ל שגוי אחד שתה בכוס ושכחו ולא הדיחו הכוס במים ונתנו מיין כשר באותו הכוס בלא הדחה ונתנו בתבשיל בקדירה ושאלוהו והתיר ואמר אותו יין שבא אחר כן בכוס אע"ג דנאסר כבר בטיפה של נסך. מ"מ עכשיו שנתערב הכל עם המים שבקדירה יש לחושבו כאילו אינו. ואינו צריך לשער כנגד כל היין אלא כנגד יין נסך שנשאר בכוס. אע"ג דפליג אההיא דרב[ין]. רב שמואל בר יהודה דאמר לא שנו אלא שנפל שם קיתון של מים תחי' כו' מיהו במסקנא אמ' איתמר א"ר יוחנן שני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה ומזגן וכו'. והא הכא כשמזג כוס של תרומ' נאסרו אותן המים דהא סתם מזיגתו טעם של תרומה היה בו ואף על פי כן כשיתערבו אחרי כן כוס של תרומה עם כוס של חולין שהיה כמו כן מעורב במים ויש במים שבשניהם כדי לבטל את התרומ' מבטלין ולא אמרי' הואיל ונאסרו המים הראשונים מן התרומה איך יצטרפו למים אחרונים לבטל את התרומה. אלא אמרי' מים אחרונים שבאו אחרי כן מצטרפין לבטל את התרומה וכגון שהמים שבכוסות יש בהן לבטל את התרומה. והא דאמ' לעיל בדרבין דאותו יין האסור אינו מועיל לבטל ורואין אותו כאילו אינו. אלא שהמים של קיתון מצריך להיות כדי לבטל את הנסך שנפל לבור. היינו משום דמין במינו הוא ולא מבטל ולא דמי לב' כוסות עכ"ל. ואין לסמוך על מכתב זה. כי כולה שמעתא מוכחא דבעינן מים תחילה. ורב שמואל בר יהודה לא פליג אדרבין אלא לפרש דבריו בא וה"ק לא שנו דא"ר יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו אלא שנפל קיתון של מים תחילה. וכן פי' רבינו שמואל זצ"ל. ותו מדפסיק רבי' שמואל זצ"ל דאדרבין ואדרב שמואל סמכינן מכלל דלא פליגי אהדדי. וההיא דר' יוחנן דשני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה כו' נמי מוכחא הכי שהרי קודם שנתערבה תרומה עם החולין כבר קדמו המים. וגם כשנאמרו דברים לפני ר"ת זצ"ל היה תמיה והיה אומ' פה קדוש יאמר דבר זה. הילכך אין לסמוך על מכתב זה. ולאיסורא מורינן ביה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הגדילו באיסור אסור הגדילו בהיתר. ותימה על מה שפירש רש"י, שיין היתר נפל לבסוף, וכבר בטל יין איסור במים בהיותו לבדו, היינו הגדילו בהיתר, הא משמע דקאי אהא דיין נסך שנפל לבור, דמיירי בדאיכא יין היתר בבור. ותו דבעי לאוקמיה אליבא דמאן דבעי מים תחילה, אם כן תיקשי לרבין, ולמאן דמתני אמתניתין דלא בעי ר' יוחנן תחילה. ורבי מפרש הגדילו באיסור, שנפלו המים ועליהן יין נסך ועליהן יין היתר אסור. אי נמי שני יינות בזה אחר זה ועליהן מים. הגדילו בהיתר, שיין היתר היה בבור ונפלו המים ועליהן יין נסך, מותר. ור' יוחנן מתיר בכל ענין, דאית ליה רואין.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
הגדילו באיסור. פרש"י וכ"ש אם נפלו המים לבסוף, וק"ל כיון דדרש ומייתי ראי' מר' יוחנן, א"כ הוה ליה לומ' דאם נפל המים בתחלה בדר' יוחנן, והתוספות מקשינן (מאד) [עוד] ומשנים הפירוש. שני כוסות כו' עד שהמים רבים ומבטלין אותו. וק' למה ליה לומ' סלק את מינו דהיינו (המים) [היין], גם (את) מינו שהוא חולין יסייע לבטליה, ואומ' ר"ת דתרומה במינו במשהו כמ'[ו] טבל, והא דאמ' בכולי תלמוד' [לעיל ס"ט ע"א] תרומ' עולה בק"א היינו בדבר יבש, אבל בדבר לח כגון הכא הוי במשהו כמ'[ו] טבל. כהתירו כך איסורו. וק' ולימא טעמ'[א] משום דטבל הוי דבר שיש לו מתירין ואפילו באלף לא בטיל, ע"כ. ופסק הכי דטבל אוסר במשהו, וקודם שיפריש חלה הוי טבל ואוסר במשהו, וכן למי שימנה בשום דבר בטעם שפירשתי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הגדילו באיסור. פירש רש"י ז"ל, הגדילו המים (והבור) [והיין] שבבור באיסור, שנפל יין נסך בסוף והגדילו אסור. ולא אמרינן רואין את ההיתר, דהיינו היין כשר, כמי שאינו, אלא יין נסך מתחבר למינו, ואין המים רבין עליו. וכל שכן אם נפלו המים בסוף. הגדילו בהיתר. שנפל יין כשר בסוף כבר בטל יין נסך במים, שהמים רבין עליו בהיותו לבדו. ומשבטל לגמרי שוב אינו חוזר וניעור. ור' יוחנן אמר וכו'. הואיל ומים נפלו תחלה לא אמרינן מצא מין את מינו. וכבר כתבנו לעיל, שבעל המאור ז"ל אזיל בשיטתיה. אבל הראב"ד ז"ל פירש דחזקיה דאמר הגדילו בהיתר מותר, כל שכן שהיה מתיר אם נפלו המים באחרונה. שגדול כחם הרבה, ואין כח לחצי שיעור האסור להיות ניעור מתערובתו ולאסור אותם משום דסבירא ליה דלשון יין נסך שנפל לבור ודאי הכי משמע שיש כבר בבור יין כשר. אם כן הגדילו בהיתר הוא, שנפל שם קיתון של מים באחרונה אחר הכל. וכבר כתבנו לעיל נמי דבעלי התוספות לא בעו תחלה. והרשב"א ז"ל כתב שדעתו נוטה לדעת הראב"ד ז"ל. ור' יוחנן אית ליה רואין. כדפירשנו, רואין את מינו כמי שאינו ושאינו מינו דהיינו מים רבין עליו ומבטלו. וכתב הרשב"א ז"ל בשם הר"ז הלוי ז"ל, דהלכתא כר' יוחנן, דסוגיין בעלמא כותיה, דקיימא לן כל מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו (מינו) ושאינו מינו רבין עליו ומבטלו. והרב אלפסי ז"ל לא כתב מכל דברי שמועה זו כלום, עכ"ל.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
והאידנא נהוג עלמא לתת מים בחביות קודם היין שלא יאסור היין שבחביות משום נצוק או אם הוציאו ממנו בכלי אסור או שיש בו יין נסך משום דאמרינן רואין וכיון שיש במים שנתן (בגת) [בחביות] כדי לבטל היין [ה]נאסר [בכלי] או [ב]מגע מבטלין. ונתינת המים קודם היין לאו דוקא דהוא הדין דאפי' נתן שם המים אחר היין ואעפ"י שנתן (דגת) [בגת] שדורכין בו דלא בעו תחלה אלא כיון שישנה שם מקמי דליתי אסור יין נסך אמרינן רואין, כך כתב הראב"ד ז"ל דפסק כר' יוחנן דפליג בהדי חזקי' בפ' בתרא דע"ז בשמעתתא דרואין ופסק לו כר' יוחנן דאמרינן רואין, (ועל כיוצא המ' ג) והרב בעל המאור נמי פסק כר' יוחנן ואע"ג דחזקי' הוא רביה דר' יוחנן דפליג עליה אפילו הכי פסקינן כר' יוחנן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
לימא חזקיה [וכו'] דתנן [וכו'], הנה כי ר"א ס"ל שאם נפל האסור לבסוף אע"פ שאינו עושה לבסוף אלא מקצת החמוץ גדול כח האחרון והרי הוא כאלו עשאו כלו, ורבנן סברי לא אמ' גדול כח האחרון דכיון דאין כח האסור כדי ליתן טעם בכל העיסה מותר, והכא נמי לגבי יין מכיון שנפל שם קיתון של מים הרי אותו יין של אסור אין בו כדי לאסור כל מה שבבור שהרי אין בו כדי נ"ט במים, כמו שהשאור של תרומה אין בו כדי לחמץ כל העיסה, אך בין היין המותר והיין האסור נתנו להם טעם יין כמו שהשאור של חולין ושל תרומה חמצו את העיסה בין שניהם, שהיין האסור והיין המותר הרי הם למים כשאור של תרומה ושאור של חולין לעיסה, כי כשם שאין לא בזה כדי ליתן טעם בכל ולא בזה כדי ליתן טעם בכל כך באלו לא בזה כדי ליתן טעם בכל ולא בזה כדי ליתן טעם בכל, כי היין של היתר אע"פ שהוא מרובה מאד משניהם כיון שאינו יכול לבטל את היין של אסור מפני שהוא מינו הרי הוא כחצי שיעור, והנה אם היו המים ראשו' בבור ואח"כ נפלו עליהם היין המותר והאסור ונתנו טעם במים אם נפל המותר אחרון הרי הוא מותר לדעת ר"א דאזיל בתר בתרא, וכ"ש כשהמים הבאים לקבל טעם מן היין נופלים באחרונה שגדול כחם הרבה ואין כח לחצי שעור האסור להיות נעור מתערובתו ולאסור אותם, אבל אם יפול היין האסור באחרונה אע"פ שאין בו כדי לחמץ כל העיסה ואפ"ה כשהוא נופל אחרון גדול כחו כשעור שלם לאסור את הכל, והנה חזקיה ס"ל כר"א דאזיל בתר בתרא, וה"ק הגדילו בהיתר, כלומר אם היתר הגדיל אותם שלא היה שם בבור כי אם היין המותר ויין האסור ובאו מים של היתר ונוספו עליהם והגדילו אותם מותר כדפ', ור' יוחנן ס"ל כרבנן דאמ' דכיון שאין באסור כדי ליתן טעם בכל אין ההיתר מסייעה בין שנפל בתחלה בין שנפל בסוף, והרי העיסה הזו כאלו לא נפל בה אלא השאור של תרומה בלבד ולא נתחמצה מן התרומה כלל ומותרת, והכא נמי הרי הוא כאלו לא נפל לתוך המים כי אם היין האסור בלבד ולא קבלו ממנו טעם יין ומותר.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ותסברא, דהכי מפ' לה לפלוגת' דחזקיה ור' יוחנן. והאמר אביי, וא"כ דחזקיה כר"א ס"ל, דהגדילו בהיתר אמאי מותר, והלא (התיר) [האיסור] לא נסתלק משם, וה"ל זה וזה גורם ואסור לר"א, אלא בין חזקיה בין ר' יוחנן כרבין ס"ל זו"ג [—זה וזה גורם] מותר, וגם שאור של חולין ושל תרומה שנפלו לעיסה כיון שאין בשאור של תרומה כדי לחמץ הנה אותו שאור בטל בק' בעיסה של חולין ואפי' הוא מין במינו, מי' הכא לגבי יין ברואין קמפליגי, כלו' כי ענין איסור היין אינו כענין אסור התרומה, כי אסו' התרומה אם יש בו כדי ליתן טעם אינו בטל לעולם ואפי' בק"נ, ואם אינו נ"ט אם מין בשאינו מינו הוא בטל בק' ואם מין במינו בטל בק' והוא, אבל אסור יי"ן אם מין בשאינו מינו הוא בנ"ט אבל מין במינו אינו בטל לעולם, והכא בהא פליגי, חזקיה ס"ל לא אמ' רואין את היין של היתר כאלו אינו, אלא כיון שהוא שם ונתן טעם במים הנה המים כיון שקבלו טעם יין מ"מ הרי הן נעשות יין וה"ל יין אסור מין במינו ואין שם שאינו מינו שיבטלוהו ואוסר את כל הבור, ולא מפני היותו כתחלה נתינת טעם של היין האסור אלא אפי' קבלו המים כל הטעם מן היין המותר מיד נעשה יין, ושוב אין בהם כח לבטל יין האסור מפני שהוא מין במינו, ולית ליה לחזקיה סלק את מינו, ור' יוחנן ס"ל רואין, כי לעולם לא יבוא אסור על ידי מותר והמים אע"פ שקבלו טעם היין המותר לא נחשוב אותם כאלו הן יין ויהיה היין אסור מין במינו, אלא רואין היין המותר כאלו לא נתן טעם במים, והנה כיון שאין ביין האסור כדי ליתן במים ה"ל מין בשאינו מינו ובטל, דכל מין ושאינו מינו סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, וה"ק חזקיה הגדילו המים על האסור לבדו שיש בהן כדי לבטל כל טעם יין האסו' אבל אין בהם כדי לבטל טעם מן המותר והנה כי יש במים טעם יין אסור כדפ', אבל אם הגדילו המים אף על היין המותר שיש בהן כדי לבטל כל טעם היין מותר, ור' יוחנן אמ' אפי' לא הגדילו אלא על האסור לבדו מותר דאי' ליה רואין כדפ', וקי"ל כר' יוחנן, ואית דמפ' לה להאי שמעת' בדרך אחרת.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אלא הכא ברואין קמיפלגי חזקי' לית ליה רואין ור' יוחנן אית לי' רואין. נ"ל דהלכה כר' יוחנן משום דרבא דהוא בתרא קאי כוותי', דהכי אמרי' בפ' גיד הנשה [ק' ע"א וע"ב] רבא אמר הוי מין במינו ודבר אחר וכל מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אלא הכא ברואין קא מיפלגי. פי' לא דמו להדדי, דהכא איכא מיא דמבטלי לאיסורא, והכא אדרבא שאור דחולין מסייע לשאור דתרומה, והכא בשאור לית בי' שיעורא למיסר העיסה, והכא ביין אית בי' שיעורא למיסר הבור, דהא שיעורו בכל שהו, הילכך אם החמיר חזקי' ביין שיש בו שיעור לא החמיר בשאור שאין בו שיעור, ויש לומר דס"ל זה וזה גורם מותר, ור' יוחנן אם הקל ביין מפני שהמים מבטלין אותו לא היקל בשאור ששאור של חולין מסייעו, ויש לומר דס"ל זה וזה גורם אסור.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
וצריכין אנו לבאר מה ששנינו במשנתינו (ע"ג, א') יין במים ומים ביין בנותן טעם, בכמה יתערב ויהא אוסר, אם בששים או אפילו בכל מה שיהיה טעמו נרגש בו, ואפילו במאה או בכדי נתינת טעם שמנהג העולם למזגו שיהא טעמו מושבח, גרסינן בפרק השוכר (ע"ג, ב') בעא מיניה ר' אסי מר' יוחנן, שתי כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שמזגן וערבן זה בזה מהו, ואסיקנא דפשט ליה דרואין את היין של חולין כאילו אינו, והשאר מים רבין עליו ומבטלין אותו, דאית ליה לר' יוחנן רואין. ויש מי שפירש בכוסות שאינן שוין אלא [בשיש] בכוס של חולין תשע עשרה לוגין יין, ומזוגין בכדי מזיגתן בחמשים ושבעה לוגין מים, [ובכוס של תרומה אין בו אלא לוג אחד של יין, ומזוג בשלשה לוגין מים] וכשערבן, נמצא יין של תרומה בטל בששים חלקי מים, כשאר האיסורין הבטלים בששים, ואע"פ שהתרומה אינה עולה בפחות ממאה, הני מילי במינה אבל בשאינו מינה בטלה בששים כשאר האיסורין. וכן נראה לי שמוכיח במדותיו של רבא, שאמר בפרק גיד הנשה (צ"ז, א') אמור רבנן בששים ואמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא, מין בשאינו מינו והתירא, כגון קדרה שבשל בה תרומה בנותן טעם, ותניא קדרה שבשל בה תרומה לא יבשל בה חולין, ואם בשל בנותן טעם, ועוד תדע לך, מדאיפליגו ר' חייא בר אבא ור' שמואל בר יצחק בפרק גיד הנשה (צ"ח, א') בכל האיסורין שבתורה, חד אמר בששים וחד אמר במאה, ואמרינן התם (צ"ט, א') יתיב רב שימי ואמר לה להא שמעתא כלומר דמאן דאמר במאה, ואמר ליה אביי וכל איסורין שבתורה במאה, והא תנן למה אמרו המתבל והמחמץ והמדמע כו', אין בהם בנותן טעם, בין שיש בהן להעלות באחד ומאה בין שאין בהן להעלות באחד ומאה, מותר. אין בהן להעלות באחד ומאה אלא בכמה, מאי לאו בששים, לא במאה, אלמא שמעינן מיהא בהדיא, דתרומה בשאינו מינו כשאר האיסורין, ומאן דאית ליה בשאר האיסורין בששים, בתרומה נמי בששים, ומאן דאמר בתרומה במאה בשאינו מינה, משום דסבירא ליה אף [בשאר] האיסורין במאה, כך נראה לי. ולפיכך שמעינן מיהא דשתי כוסות, דיין נסך מתבטל בששים כשאר האיסורין, ולא בפחות מיכן, והיינו דתני במתני' (ע"ג, א') יין במים בנותן טעם, וסתם נותן טעם האמור בכל מקום היינו ששים. אבל רבינו יצחק ז"ל הידוע בעל התוספות פירשה, בכוסות שוין, ומזוגין כדי מזיגה על חד תלתא מיא דהוה ליה יין של תרומה בטל בששה חלקי מים, דאע"ג דשאר האיסורין אינן בטלים בפחות מששים, שאני יין שמתפסד ונפגם טעמו בששה חלקי מים, ונותן טעם לפגם מותר בין בתרומה בין בשאר האיסורין, ולפי פירושו, הא דתנן במתני' יין במים בנותן טעם, [בנותן טעם] לשבח קאמר, כלומר שיהא בו טעם יין מושבח ובששה חלקי מים אין טעמו לשבח, ואין כאן טעם יין אלא קיוהא בעלמא הוא, כדאמרינן בפרק המוכר פירות (ב"ב צ"ז, א') מי סברת חמרא הוא, קיוהא בעלמא הוא, וקרובים לזה דברי הראב"ד ז"ל שכתבנו למעלה, דכל שנפל יין במים ביתר מכדי מזיגת בני אדם, קרוב הדבר להתירו בשתיה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד כתב בשם רבינו יצחק ז"ל דיין של תרומה בטל בששה חלקי מים אע"ג דבעלמא אזלינן בתרומה בששים בשאינו מינו, אבל יין בהאי שיעורא מיפסיד לגמרי. וכתב דהוא הדין אף ליין נסך ע"כ. וליתא מיהא דאמרינן בפר' המוכר פירות גבי שמרים של תרומה, ראשון ושני אסור, שלישי מותר. ואמרי' עלה דבהקדש הגוף לעולם אסור, ויין נסך ודאי הרי הוא טמא טומאת הגוף, ואסור לעולם, אפשר דסתם יינן דינו כתרומה, אע"ג דאשכחן דאחמירו ביה טפי אבל יין שלנו כל היכא דנפישי מיא מעל חד תלתא, נפק ליה מתורת יין ואינו נאסר במגע נכרי.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם כתב בשם רבינו יצחק בר' שמואל ז"ל דיין של תרומה בטל בששה חלקי מים וכו'. אמר הכותב תרעומת גדולה יש למחבר עליו שהוא משנה לשונו וכותב בלעגי שפה כאן וברוב המקומות, ונוטל תפארתו ממנו. ומכל מקום אנה ילך רבינו יצחק ז"ל מרוחו, שאמר ומה שכתב ליתא, ואיך נשאו לבו לדחות דברי רבינו יצחק ז"ל ברוח שפתיו, וגם יותר מזה כתב הראב"ד ז"ל, דכל שנפל יין במים ביתר מכדי מזיגת בני אדם קרוב הדבר להתירו בשתיה. והקושיא שהקשה מההיא דשמרים דבפרק המוכר פירות, בחבור ראה אותה, וכבר ראה שם לדעת רבינו יצחק לא החמירו בשמים של ע"ז, ולא אפילו ביין עצמו כשל הקדש, והטענה בזה מפני שהיין המועט מפסיד טעם, ונותן טעם לפגם מותר. וגם מה שאמר דיין שלנו כל היכא דנפישי מיא מעל חד תלתא מיא יצא מתורת יין, ואינו נאסר במגע נכרי, כבר כתבנו למעלה שיש לגדולי הראשונים ז"ל איסור בדבר זה, וכבר הארכתי בזה והראיתי בו פנים מאירות בס"ד.
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
אמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של תרומה ואחת של חולין ומזגן ועירבן רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים רבים עליו ומבטלו. דיקדק רבינו יעקב הצרפתי מכאן שהתרומה אוסרת במינה במשהו כטבל ויי"נ, ותימה לי אם פה קדוש אמר דבר זה כי הטבל ויי"נ אוסרין במינן במשהו אפילו באלף והתרומה אינה אוסרת במינה אלא עד מאה ובק"א אינה אוסרת במינה ואילו היה כאן ק"א כוסות של חולין לא היתה כוס של תרומה אוסרתן. הילכך אומר אני הא דקאמר ר' יוחנן רואין את ההיתר כאילו אינו לא אמר אלא כדי שלא יצטרף עם התרומה והיה נותן טעם במים, אבל עכשיו דאמרינן רואין את יין החולין כאילו אינו דמשערינן את הכוס של תרומה במים שהיה בשתי הכוסות וטעים ליה כהן אם אין היין נותן טעם במים שרי דמבשא"מ בנותן טעם בכל איסורין שבתורה. ולעניין צירופי איסורין אמרינן בפסחים בפ' אלו עוברין [מ"ג:] א"ר אבהו א"ר יוחנן כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר וכו' ואמר במסקנא דכרע"ק אמר דתנן ר' עקיבא אומר נזיר ששרה פתו ביין ויש בו כדי לצרף מפת ומיין חייב, וכי היכי דלעניין מלקות לא מצטרף היתר לאיסור ה"נ לעניין לאסור לא מצטרף היתר לאיסור כראייתינו לעיל [תרומות פ"ה מ"ט] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ריבה עליהן שוגג מותר, אלמא אין היתר הראשון מצטרף לאיסור שיהא הכל אסור כתרומה אלא אין מצטרף אלא עם ההיתר שנפל בסוף ומבטלין שניהם התרומה, וא"ר אבהו א"ר יוחנן וכן לכל איסורין שבתורה אלמא לר"י אין היתר מצטרף לאיסור. הילכך לר' יוחנן טיפת חֵלב או טיפת דם או טיפת יי"נ שנפלה על חתיכה אע"פ שיש בטיפה שיעור כדי ליתן טעם בחתיכה ונתנה בה טעם אם יש עמה חתיכות אחרות להצטרף עמה מצטרפין עמה לבטל (חתיכה) [הטיפה] או אם יש רוטב להצטרף עם החתיכה לבטל הטיפה מבוטלת דאין החתיכה עצמה שהיא היתר מצטרפת עם הטיפה להיות הכל איסור שיהא צריך ס' כנגד החתיכות וה"ה אם ניתוספו על החתיכות אחרי שקיבלה הטעם כדאמר לעיל דרש רבה בב"ח וכו'. ואל תשיבנו מטיפת חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב כיון שנתנה טעם בחתיכה חתיכה עצמה נע"נ ואוסרת כל החתיכות ולא פליג ר' יוחנן אחתיכה נעשה נבילה כדנימא לקמן, דהתם ליכא היתר אלא הכל איסור בשר בחלב דשניהם אסורין כנבילה הבשר והחלב, אבל הכא חלב אסור ובשר מותר ואין היתר מצטרף לאיסור לאסור כנגד שניהם אלא כנגד חלב לחודיה. אבל בשלא יצא מחלבו או לא יצא מידי דמו הוי כולו חתיכת איסור וצריך לשער כנגד כולו דאין כאן היתר מצטרף לאיסור דהכל אסור כדאמרינן [חולין צ"ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אזנו דהוי כולו אסור משום דחלב מפעפע, ושלא יצא נמי מידי דמו מידי דהוי אכבד דאמרי' דהוי כאילו כולי דם והוי כוליה אסור וצריך לשער כנגד כולו. ואפי' נתבטלה החתיכה שלא ננקרה ושלא נמלחה בס' ומותר התבשיל, היא עצמה לא הותרה ואסורה דאי נפלה בתוך קדירה אחרת אוסרת אם אין בה כדי לבטל מידי דהוי אכחל דהוא עצמו אסור אע"פ שנתבטל בס' דא"ר יצחק [שם צ"ז:] כחל עצמו אסור דאי נפל ליורה אחרת אוסרה. אבל חתיכה שנפל עליה טיפת חֵלב או דם ונתבטלה הטיפה בס' בבשר וברוטב חתיכה עצמה מותרת ואם לא נתבטלה שלא היה בחתיכה וברוטב ס' כטיפה הרי היא אסורה, ומיהו אם נפלה ליורה אחרת אין משערינן כנגד כל החתיכה אלא כנגד הטיפה שבה כדתנן [תרומות פ"ה מ"ו] סאה תרומה שנפל לפחות מק' חולין ונפל מן המדומע למקום אחר חכמים אומרים אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון תרומה שבה. ובטיפה חלב שנפלה על חתיכה דאמר רב חתיכה נע"נ, [ג' מחלוקות בדבר רב סבר כדאמרינן לעיל דאוסרת כל החתיכות שהן מינן ור' יוחנן סבר לה כוותיה דחתיכה נעשית נבילה] דקסבר איפשר לסוחטו אסור דאיתמר איפשר לסוחטו רב ור' חנינא ור' יוחנן אמרי אסור, אבל בהא פליג עליה ר' יוחנן דרב אמר אסור כל החתיכות מפני שהן מינן ור"י אמר מב"מ בטל, ושמואל אע"ג דקסבר מב"מ לא בטל מיהו פליג עלייהו דקסבר חתיכה לא נעשית נבילה דאיפשר לסחטו מותר. ומיהו כיון דרב ור' יוחנן ס"ל דחנע"נ כוותייהו עבדינן בבשר בחלב בין נתבטלה החתיכה בין לא נתבטלה אסורה היא כנבילה ואי נפלה ליורה אחרת משערין לפי כולה. וחתיכת נבילה שנפלה בס' דהיתר ונתבטלה וסילקה ומותר התבשיל וחזרה ונפלה אחרת וסילקה וחזרה ונפלה אחרת וסילקה מותר התבשיל, דאע"ג דאילו הוו נפלו ביחד הוה אסור דל"ה בתבשיל ס' כנגד שלשתן, דתנן [שם מ"ז] סאה תרומה שנפלה לק' חולין והגביהה ונפלה אחרת והגביהה הרי זו מותרת עד שתרבה תרומה על החולין. ואם חתיכת איסור נפלה בס' דהיתר ולא הכיר בה להעלותה עד שנפלה אחרת הרי זו אסורה אם אין בהיתר לבטל את שניהן ביחד, אבל אם היכיר בה שנפלה וידע שיש ס' בהיתר לבטלה אע"פ שלא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ראשונה נתבטלה לבדה והשנייה לבדה אע"פ שאין ס' היתר כנגד שתיהן, דתנן [שם מ"ח] סאה תרומה שנפלה לק' חולין ולא הספיק להגביהה עד שנפלה אחרת ה"ז אסורה ור' שמעון מתיר ותניא בתוספתא [תרומות שם] א"ר אלעזר בר שמעון בד"א שלא ידע עד שנפלה אחרת אבל ידע בה ואח"כ נפלה אחרת ה"ז מותרת, וטעמא דת"ק מפרש, וטעמא דר"ש נראה לי כגון שסאה שניה שנפלה לא היתה המין הראשונה ור' שמעון לטעמיה דתנן בפ"ב דערלה [מ"י] תבלין לשנים ושלשה שמות הן מין א' או מין שלשה מצטרפין ר' שמעון אומר בשני שמות ממין אחד או שני מינין משם אחד אין מצטרפין. ואגב שיטפאי אפרש משנה זו דמייתי אביי [ע"ז ס"ו.] לסייעתיה דבתר טעמא אזלינן תבלין ב' וג' שמות כגון פילפל כמון ושבת והן מין אחד מין איסור אחד שכולן מין תרומה או מין ערלה או כלאי הכרם או מג' איסורין כגון פילפל של ערלה וכמון של כלאי הכרם ושבת של (כלאי הכרם) [תרומה] מצטרפין אם אין באחד מהן כדי לתבל, וקסבר האי תנא דבין ג' תבלין מאיסור אחד בין ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין (והג' או מג' איסורין מצטרפין), ואמר חזקיה מה טעם ג' תבלין מג' איסורין מצטרפין בשלמא ג' תבלין מאיסור אחד כיון דאיסור אחד [הן] מצטרפין אלא ג' תבלין מג' איסורין מ"ט מצטרפין, הואיל ועשוין למתק בהן את הקדירה ולהטעימה וכיון דשוו בטעמא מצטרפין, ומהכא מייתי אביי סייעתיה דבתר טעמא אזלינן, ומשני רבא הא מני ר' מאיר הוא כלומר ר' יוחנן מוקי לה כר"מ דאמר כל האיסורין מצטרפין אע"ג דלא שוו לא בשמא ולא בטעמא ואנא כר' יוחנן ס"ל ולעולם בתר (טעמא) [שמא] אזלינן, ואית ליה להאי תנא נמי דאיסורין מצטרפין והיתר ואיסור אין מצטרפין, והכי מוכח בפרק שיני דערלה [מ"י]. ר' שמעון אומר ב' שמות ומין אחד או ב' מינין ושם אחד אין מצטרפין, פירוש שני שמות כגון פילפל וכמון והן מין אחד של איסור או שני מיני איסורין ושם אחד כגון פילפל דערלה ופילפל דכלאי הכרם אין מצטרפין, מכלל דר' שמעון [סובר] איסור אחד ושם אחד מצטרף כגון פילפל ופילפל דתרומה או דערלה או דכלאי הכרם. להכי אומר אני דהא דר"ש מתיר גבי סאה שנפלה וכו' כגון שסאה שנייה ממין אחר דאי ממין הראשונה הרי איסור אחד ומצטרף אפי' לר"ש, ור' שמעון לית ליה צירוף בב' איסורין ומין אחד ולא באיסור אחד וב' מינין, וכמה סתמי איכא במשנה דערלה דאיסורין מצטרף ור"ש פליג ואמר דאין מצטרפין, ובפרק בתרא דע"ז [ס"ח:] אמרינן ר"ש לטעמיה דאמר אפילו איסור באיסור אין מצטרף והוא כדפרישית. ונ"ל דלא היה ראוי לכתוב יותר, ואחד מן התלמידים כ' לפי' בגליון דתנן הערלה וכלאי הכרם מצטרפין ר"ש אומר אין מצטרפין ומשנה זו במס' מעילה [י"ח.] ולענין אכילה שנוייה דמקשי עלה בגמ' ומי בעי ר"ש צירוף והתניא ר"ש אומר כ"ש למכות ומשני תני א"צ לצרף אלא בחד מינייהו ולא בצירוף איסור לעניין לאסור מיירי משנה זו, אבל במשנת ערלה בפרק שיני [מ"א] תנן הערלה וכלאי הכרם עולין בא' ומאתים ומצטרפין זה עם זה וא"צ להרים ר' שמעון אומר אין מצטרף ר' אלעזר אומר מצטרפין בנותן טעם אבל לא לאסור, ומשנה זו בצירוף איסור לאסור מיירי והיא המוכחת דר"ש לית ליה צירוף באיסורין, וכיון דסתמינינהו דאיסורין מצטרף הו"א הלכה כסתם משנה, אי לאו דאוקמינהו רבא דהוא בתרא ור' יוחנן כר' מאיר כדאמרינן לעיל ויחידאה נינהו דר"מ ור' שמעון הלכה כר"ש היא דאין מצטרפין אלא איסור אחד ושם אחד כגון חלב וחלב ודם ודם.
אבל הכריע דר' אלעזר בנותן טעם וכו' כלומר אם נותנין בין הערלה וכלאי הכרם טעם בהיתר שהיתר פחות מס' באיסור מצטרף ואוסר שהרי יש טעם איסור בהיתר, אבל אין נותנין טעם בהיתר שיש בהיתר יותר מס' באיסור אע"פ (שיש) [שאין] מאתים כנגד שניהם בהיתר אלא כנגד אחד מהן מתבטל זה בעצמו וזה בעצמו ואין מצטרף לאסור, ונ"ל דכוותיה עבדינן, הילכך חתיכת בשר שלא ננקרה מחלבה וחתיכת כבד שהוא משום דם שנפלו בקדירה ואין בקדירה ס' כשניהם מצטרפי ואסרוהו דהא יהבי בה טעם איסורי, וכן כל תרי איסורין דנפלו בהיתר אמרינן יהבי טעם ומצטרפי ובעינן ס' כנגד שניהם לבטלן ולא מיתבטלו חד חד לחודיה, אבל ערלה וכלאי הכרם שאוסרין במאתים ותרומה שאוסרת בק' אי נפלי תרי מינייהו ליותר מס' שאין נותנין טעם אין מצטרפין לאסור אלא מתבטל כל חד לחודיה אם אין בהיתר כנגד שניהן אלא כנגד אחד מהן. והכי נמי מסתברא דכר' אלעזר עבדינן דהא סתם אחר המחלוקת כוותיה דאין מצטרפין ליאסר, דתנן [ערלה פ"ב מ"ב] התרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה כיצד סאה תרומה שנפלה למאה חולין ואח"כ נפלו ג' קבין ערלה זו היא שהתרומה מעלה את הערלה והערלה את התרומה, אלמא לא מיצטרפי לאסור דאי מצטרפי הוי סאה ומחצה של איסור ולא מיבטלי בק' סאין של חולין. ולענין נותן טעם נמי סתם כוותיה, דתנן [שם מי"ד] שאור של תרומה ושל כלאי הכרם שנפלו לתוך העיסה של חולין ולא בזה כדי להחמיץ ולא בזה כדי להחמיץ וניצטרפו וחימצו אסור לזרים משום דתרווייהו איסור לגבייהו ויש טעם של איסור בעיסה אלמא איסורין מצטרפין בנותן טעם, ומותר לכהנים דתרומה היתר הוא לגבייהו ואין מצטרפת לכלאים לאוסרה לגבייהו דאין היתר מצטרף לאיסור כדתנן [שם מי"א] שאור של חולין ושל תרומה שנפלו וכו' וחכמים אומרים לעולם אין אסור עד שיהא באיסור כדי לחמץ דאין היתר מצטרף לאיסור וזה וזה גורם ומותר. ובמעילה בפ' קדשי המזבח [ט"ו:] ובראש פרק שיני דערלה תנן התרומה ותרומת מעש' של דמאי ותרו"מ והחלה והביכורים מצטרפין דכולהו תרומה מיקרו הוו מינא דאהדדי בשמא, ותימא לי דלא אייתו לה רבא לסייעתיה, והך משנה אפי' לר' שמעון דהא איסור אחד ושם אחד הן, ובגמ' ירושלמי [ערלה פ"ב ה"א] גרסינן למי נצרכה לר"ש דאע"ג דאמרינן אין ב' שמות מצטרפין הכא מודו בכולהו דשם תרומה הן. ותנן נמי התם [מעילה שם] כל הנבילות מצטרפין ואמר רב ל"ש אלא לענין טומאה אבל לענין אכילה טהורה לעצמן וטמאין לעצמן, פירוש כל הנבילות מצטרפין של טמאין ושל טהורים ואמר רב ל"ש דמצטרף אלא לענין טומאה דהוו שם אחד דתרווייהו נבילה איקרו ואיסור אחד דמטמו אבל לענין אכילה אע"ג דתרווייהו נבילה מיקרו מיהו ב' איסורין נינהו דהנבילה אסורה באכילה משום איסור נבילה והטמאין אסורין משום איסור טומאה ורב כר' שמעון, ולוי אמר אף לענין אכילה מצטרפין כר' מאיר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
ארי"ו ב' כוסות א' של תרומה וא' של חולין ומזגן וערבן זב"ז רואין את ההיתר כאלו אינו ושאר המים רבין ומבטלין, האי רבין לאו ברוב גרידא, דודאי בעינן שיהא במים כדי לבטל טעם יין, קרוב לס' פעמים יותר מן היין, דכך דינה של תרומה, אי נתערב' במב"מ אפי' ידענא דבתערובת כה"ג לא יהיבת תרומה טעמא לעולם בעינן שעור ק"א לבטלה, אבל נתערבה בשא"מ הכל תלוי בנ"ט ואי ליכא נ"ט, כגון דאיכא ס' מותר שבשעור זה כלה כח האסור ברוב המאכלים והכא בב' כוסות שנתערבו במב"מ א"א לבטל ע"י יין דחולין דליכא ק"א מן ההיתר לגבי אסור, אבל במים שבב' כוסות יש ס' לגבי תרומה או עכ"פ שעור כ"כ שידענו שמבטל כח יין של תרומה. ואנן לא חזי לן שיש בב' כוסות ס' פעמים מים יותר מיין של תרומה שהרי סתמא אמר ב' כוסות משמע דשוות הן ולשון שמזגן וערבן משמע ששפך בהם מים דרך מזיגה ואין דרך מזיגה ליתן מים שלשים פעמים יותר מן היין אלא כדאמרינן בהמוכר פירות [ב"ב צ"ו ע"א] חד על תלתא חלקי מים. והשתא איכא בתערובת ב' כוסות ששה חלקים מים והיין של תרומה החלק הז' ונתבטל בוי"ו, וטעמא דדי בזה לבטל דידעי רבנן בהאי שעורא נפגם היין ואינו נותן טעם לשבח במים. וחזי לן דלאו דוקא וי"ו חלקי מים מבטלים אלא כיון שנתערב בו מים יותר מכדי מזיגה שהוא ג' מים על חד דחמרא, מסתמא פוגמו ומותר בשתי' כדאי' התם שמרים שיש בהם טעם יין אין מברכין עליו בפה"ג דקיוהא בעלמא הוא ולמעשה יש להחמיר שלא לבטל יי"נ במים אלא בוי"ו חלקי מים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ב' כוסות, ובזה חצי לוג. ומזגן, פי' שנתן בזה נ' לוג מים ובזה נ' לוג מים נמצא בין שניהם ק' של חולין וא' של תרומה ואח"כ ערב החולין והתרומה בשוגג, א"נ אם כהן הוא וערבן בתחלה ולא כדי לבטלה ולהתירה ליש'[ראל] אלא לצורך עצמו ערבן. רואין את ההיתר, פי' רואין את היין של חולין. כאלו אינו, שם ולא נתן טעם במים, וכיון שאין ביין של תרומה כדי ליתן טעם במים המים מבטלים אותו בק', כי מין בשאינו מינו הוא, שאם נחשוב אותו כאלו הוא שם הרי הוא נ"ט, וכיון שיש בהם טעם יין אע"פ שאותו הטעם אינו בשביל התרומה לבדה הנה המים נעשו יין והרי הן מין במינו כמו שפי' למעלה, ואין התרומה בטלה מהן עוד בק' אלא בק"א והוא, דכי אמ' בתרומה בק' והוא ה"מ בדבר שאין בו נ"ט והוא מין בשאינו מינו אבל בדבר שיש בו נ"ט אפי' בק"נ לא בטיל, ואם מין במינו הוא אפי' שאין בו נ"ט בעי' ק"א והוא, כדאי' במ' ערלה [פ"ב מ"ז] ומייתי לה בש"ח [—בשחיטת חולין (צ"ט ע"א)], להקל ולהחמיר מין בשאינו מינו כיצד גריסין שנתבשלו [וכו'] בין שיש בהן [וכו'] אין בהן בנ"ט [וכו'], אבל מין במינו קתני רישא להחמיר מין במינו כיצד כדאי' התם [ערלה שם מ"ו], מ"ה צריך שנחשוב היין של היתר כאלו אינו כדפ'[ירשתי], והא דקתני מזגן לתרויהו, רבותא הוא, דלא מבעיא אם היו מים בכוס של חולין כאלו ק' כשעור של תרומה, דכי נפלה בה תרומה דבטלה, דהא לתוך ק' מים נפלה ורואין את היין של חולין כאלו אינן, אלא אפי' יש בה נ' מן המים מעורבים כבר בכוס של תרומה וקבלה טעם התרומה ונאסרה, אפ"ה כי הדר נפלה תרומה עם מזיגתה לתוך כוס של חולין שיש בו מזג נ' אחרים מצטרפי הנך ן' בהדי הנך ן' ומבטלי לתרומה, והא קמ"ל דלא בעי' קיתון של מים תחלה.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
מה (שקדשת) [שחדשת] לגרוס אחת של חולין ואחת של טבל, לא שיערום אבותינו, אלא אחת של תרומה גדולה, ואליבא דר' יהודה נקט למילתיה, ואע"ג דלא סביר' ליה לר' יוחנן כוותיה. ודוגמת הכי אמר' לר' (יהושע) [יהודה] כל מין (ומין) [ומינו] ודבר אחר סלק וכו' [חולין ק"ח ע"א]. תדע דהא ריש לקיש [ור' יוחנן] סביר' להו (בחדא) [כחדא] (דאין) [דמין] במינו בטל חוץ מטבל ויין נסך, ואפ"ה נקיט ריש לקיש למילתיה כר' יהודא בבכורות [כ"ב ע"א] גבי הלוקח ציר וכו' עד מצא מין את מינו וניעור. ואליב' דריש לקיש מסיק ליה. ותרומה בשאינו מינה בטילה (בכל) [ככל] איסורין בנותן טעם כדאי' בפ' גיד הנשה [צ"ט ע"א] הילכ' כר' יהודה רואין את ההיתר כאילו אינו והשאר מים וכו'.
<h3>ראבי"ה סימן תתקצ"א</h3>
(ומזגו) [ומזגן] לאו במזיגה על חד תלת הוא מיירי, אלא אפי' טובא נמי. משמע שנפלה קיתון של מים תחילה מדנקט (מזגו) [מזגן] והדר (עירבו) [עירבן] בטל בששים במים. וכן הא דאמר ר' יוחנן ראשון ראשון בטל, עד שיתן טעם. וכל היום לאו דווקא. וכן פירשתיה בשכבר. וגם למים מותר שהרי נתבטל. ואמנם ר' יהוד' משמיה דרביה רבן גמליאל היקל בתרומה. ודרשא דסיפרי סביר' לי[ה] שהיא דאוריית' לא שנא בלח ולא שנא ביבש. דתנן [שבת קמ"א ע"ב] ר' יהודה אומר אף מעלין את המדומע באחד ומאה. וכן לגבי ליטרא קציעות [ביצה ד' ע"א]. ולרבנן ולר' יהוד' דיד' מין במינו גם בתרומה גם בערלה בטילה ברוב מדאוריית' כדאית' בפרק הניזקין [נ"ד ע"ב] ובפ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] אך מדרבנן החמירו בק' או בר'. ובפ' התערובת [ע"ח ע"ב] רמינן דר' יהודה אדר' יהודה ומשני הא דידיה הא דרביה. והאי דלא קאמר חוץ מתרומה וטבל ויין נסך משום דלא הוי במשהו. ויש אומר שכלולי' בהדי טבל כהיתירו כך איסור[ו] אך קלה מדרשא דסיפרי והא דאוריית' ולא אסמכת' גם לרבנן. ולא נהיר' לי.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
ותוב שאילו קמיה כל איסורין שבתורה במשהו כרב ושמואל או בנותן טעם כר' יוחנן וריש לקיש ואמר [מד]איצטריך לו[ן] למימר אמ' רבא ח(ו)מץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו כרב (דהא נמי) [בהא ניהו] הילכתא כרב הא [שארא] הילכתא כר' יוחנן וריש לקיש [בנותן טעם].
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' פסח</h3>
שאר שלחטין שנפל לתוך עיסא שלחטין מאי, תא שמע דתני רבנן וזה הכלל מין במינו במשהוא ושלא במינו בנותן טעם ואיתמר עלה רב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהוא ושלא במינן בנותין טעם, ורבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותין טעם חוץ מטבל ויין נסך שבמינן במשהוא שלא במינן בנותן טעם, מי הוא חמץ קא מיבעיא לן לישאר איסורין שבתורה מדמינן ליה ולא אסיר במשהוא, או דלמא כיון דקאיימי עליה בבל יראה ובבל ימצא ל[טבל] וליין נסך מדמינן ליה ולא שנא במינו ולא שנא שלא במינו במשהוא אסור ולא שנא בזמנו ולא שנא שלא בזמנו אחמרו ביה רבנן טפי מכל איסורין שבתורה, דהא לא אשכחנן גבי איסורין שבתורה דאסירין בראייה ואסירין בבל ימצא כחמץ שהוא אסור בבל יראה ובבל ימצא. תא שמע דהכא נמי מיפלג פליגי בה רב ושמואל ור' יוחנן, דאמ' רב [פסחים כ"ט ע"ב] חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור לאחר זמנו במינו אסור שלא במינו מותר, ושמואל אמר חמץ בזמנו במינו אסור במשהוא ולא גזר שלא במינו אטו מינו לאחר זמנו בין במינו בין שלא במינו מותר, ור' יוחנן אמ' חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור בנותן טעם לאחר זמנו בין במינו בין שלא במינו מותר.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ'</h3>
נשאלתי על חֵלב ובשר אם הן מין אחד או שני מינין לפי שמקצת גאונים פסקו דמין אחד הן ומקצתם אמרו דב' מינין הן, ואין יכולת להכריע בדבריהם. ועוד נשאלתי אהא דאמר רבא בפגה"נ בשחיטת חולין [צ"ז:] מין במינו בס', ובפ' בתרא דע"ז [ס"ו.] אמר רבא מב"מ במשהו גבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחטי וחמירא דשערי כפסק רבינו שלמה דמין במינו במשהו כרבא. ואימא ליה אני אליעזר חדא דמשמע מינה תרתי ותחילה אבאר השרשים והיסודות וממילא רווחא השמעתא. אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס'. מין בשאינו מינו דהיתר דלא שוה בטעמייהו כגון קדירה שבישל בה תרומה ואח"כ בישל בה חולין דטעים ליה כהן, ואי לא יהיבה טעם תרומה בחולין שריא לישראל אפי' בפחות מס', ואי ליכא כהן משערינן בס' דאין לך באיסור דיהיב טעם בס' חוץ משאור ותבלין של תרומה דלטעמא עבידי וטעם לא בטיל. מין בשאינו מינו דאיסור דאיכא למיקם אטעמא דלא שוה בטעמא כגון ח0לב ובשר בקפילא, סמכינן אקפילא אגוי ויהיבנא ליה למיטעם לפי תומו ולא אמרינן ליה משום איסור והיתר אי אמר טעימנא חלב אסור ואי לא שרי ואפילו בפחות מס', ואי ליכא קפילא דגוי משערים בס'. ומין ושאינו מינו שאמר דאינו מינו לא בטעמא ולא בשמא, אבל אי הוי מין ומינו בטעמא דליכא למיקם (כאן) [כגון] חֵלב ובשר שהן ב' שמות וטעם אחד משערין בס', אבל מין ומינו בשמא כגון בשר נבילה ושחוטה לא אמר בס' אלא במשהו, דמדקאמר רבא מב"מ דליכא למיקם אטעמא, ש"מ דמב"מ בטעמא קאמר, דאי בשמא לא משגח רבא אטעם אלא במשהו, דהא חלא דחמרא וחלא דשיכרא לא שוה בטעמא ואמר רבא במשהו. ובפ' בתרא דע"ז [שם] פליגי אביי ורבא במב"מ דלאביי כל איסור והיתר דשוה בטעמא אע"ג דלא שוה בשמא הוי מינו ולרבא הוי מין ושאינו מינו, והיכא דשוה בשמא אע"ג דלא שוה בטעמא הוי מין במינו, והיכא דלא שוה בשמא כגון חמרא חדתי וענבי דשוה בטעמא ולא בשמא לאביי במשהו לרבא בס', אבל חלא דחמרא וחלא דשיכרא דשוה בשמא דתרווייהו חלא מיקרו ולא שוה בטעמא לרבא במשהו לאביי בס' וכן חמירא דחיטי וחמירא דשערי לאביי בס' לרבא במשהו דבתר שמא אזלינן. הנה דברי רבא אחד דהא דאמר מב"מ בס', במינו דטעמא קאמר, אבל במינו דשמא במשהו, ותרווייהו אביי ורבא אליבא דר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל, מיהו אביי סבר דהא דא"ר יהודה אין דם מבטל דם וטיפת חלב שנפלה על חתיכה דנעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות [חולין ק"ח:] מפני שהן מינן, בטעמא קאמר, דדם ודם טעם א' להם וכן חתיכה וחתיכה, ורבא סבר משום שמא הוא דהאי דם והאי דם והאי בשר והאי בשר. ופסק רבינו שלמה זצוק"ל כיון דרב ושמואל פסקי כר' יהודה דכל איסורין שבתורה במינן במשהו ואביי ורבא דאינון בתראי קיימי כוותיהו, אע"ג דר' יוחנן ור"ל פליגי [ע"ז ע"ג:] עלייהו ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, כיון דאביי ורבא דאינן בתראי קיימי כרב ושמואל הילכתא כוותייהו. ואע"ג דרב חסדא ור' חנינא אמרי בהקומץ רבה במנחות [כ"ג.] דלר' יהודה לא הוי מב"מ אא"כ דשוה אהדדי בכל דבר, מיהו אדרבא סמכינן דהוא בתרא, דתני ר' חייא נבילות ושחוטות בטילות זו בזו ומוקמינן לה כר' יהודה דאמר מב"מ לא בטיל וכי קאמר ר' יהודה מב"מ לא בטיל היכא דאפשר למהוי כוותיה אבל היכא דלא אפשר למיהוי כוותיה בטיל, ופליגי רב חסדא ור' חנינא במילתיה דר' יהודה דהא דאמר ר' יהודה אפשר למיהוי כוותיה קאמר רב חסדא דאפשר לבטל למיהוי כמבטל ור"ח אמר אפשר למבטל להיות כבטל אז הוא מינו ולא בטל, אלמא דרב חסדא ור"ח תרויהו סברי דלדרבי יהודה לא הוי מב"מ אע"ג דשוה בשמא דהאי בשר נבילה איקרי והאי בשר שחוטה איקרי, וגם שוה בטעמא אמרי נמי דבעינן שישוה ליה גם לטומאה.
ואחרי שביארתי העיקרים והיסודות הובררו השאילות כי דברי רבא אחד הן כדפרישית, דהא דאמר רבא בס' מב"מ בטעמא, ומה שאמר במשהו מב"מ בשמא, ונתברר כי חֵלב ובשר ב' מינין הן ובטיל אע"ג דשוה בטעמא דהוי כחמרא חדתא וענבי דבטיל בס' לרבא. ובמין ושאינו מינו דהיתר בטעמא דיקדקתי למצוא בזמן הזה בחוצה לארץ שאין תרומה אוסרת בטעמא דהא בטילה ברוב כדאמרינן בבכורות בפ' עד כמה [כ"ז.] שמואל מבטלה ברוב רבא מבטלה ברוב והוא הדין לחלת חוץ לארץ דאם נפלה ונתערבה במינה דבטלה ברוב ולא בעיא טעמא. ואיני מוצא במין ושאינו מינו אלא בעשה עיסה מן דגן ומן אורז [חלה פ"ג מ"ז] ומייתי לה בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ח.] [עשה] עיסה מן דגן ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייב בחלה ואדם יוצא בה יד"ח בפסח. אבל מין בשאינו מינו דאיסורא איכא (טומאה) [טובא] כח0לב ובשר, כחל ובשר, כבד ובשר, חֵלב וכחל, כבד וכחל, כבד וחֵלב, חֵלב ובשר, ח0לב וחֵלב, ח0לב וכבד, ח0לב וכחל, וכן יין נסך שנפל ע"ג ענבים [ע"ז ס"ה:] (שאין) מבוקעות בין חדש בין ישן, או שנפל לתוך תבשיל ואינו טועמו או בשאר דברים של היתר משערינן בס', ואם נותן טעם לפגם לא בעינן ס' ומותר כדתנן כל שבהנאתו בנותן טעם אסור כל שאין בהנאתו בנו"ט מותר, וכל אילו חלב [וחלב] כבד וכחל לא מיקריין בשר לעולם לפיכך כשמתבשלין עם הבשר אז הם נשערים בס'. אבל אם נתבשל חֵלב או כבד או כחל בח0לב ונקראו בשר בחלב, אם נפל לתוך יורה של בשר אוסר במשהו, כדאמרינן [חולין צ"ז:] וכחל עצמו מן המניין וכחל עצמו אסור ואם נפל לתוך יורה אחרת אוסר דהאי בשר מיקרי והאי בשר מיקרי ודמי לחלא דחמרא וחלא דשיכרא דעד שלא החמיצו הוי מין ושאינו מינו וכי מחמצי הוי מין במינו, וכן טיפת ח0לב שנפלה על חתיכת בשר ונבלעה בה או טיפת חלב או טיפת דם או טיפת יין נסך ואין בחתיכה ס' כטיפה לבטלה נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה ואפילו הן ק' שהן מינה בשר ובשר, ואם יש ברוטב ס' כחתיכה של איסור מבטל את האיסור ושאר חתיכות מותרות והיא אסורה, וכן חתיכה של נבילה שנתבשלה עם חתיכות של שחוטה אפילו הן ק' לא בטלה דהאי בשר נבילה מיקרי והאי בשר שחוטה והוי כי חלא דחמרא וחלא דשיכרא.
ודוקא חתיכה דלית להו שמא אלא בשר, אבל אבר שלם כגון כתף או ירך של איסור דאית להו שמא לחוד, אם נתבשל עם בשר של היתר בטל בס' דמין בשאינו מינו בשמא הוא, ואי מחתכי מיקרו בשר ולא בטלי ואסירי במשהו דבשר ובשר הוא, ואל תתמה, דהא חמרא ושיכרא ב' מינין הן וכי מחמצי הוי מין אחד, ה"נ אע"ג דכי מיחתכי הוו מין אחד כי איתנהו שלימין הוו ב' מינין דבתר שמא אזלינן. וכן בשר שור ובשר איל ובשר עז שנתבשלו יחד כולהו בשר מיקרו והוי מין במינו, ואם הם שלמין אין שוין בשמן ואינן מין אחד. וכן אווז ותרנגול ופסיוני ויונים וכל מיני עופות המובדלין בשמם לאו מין אחד הן, ואם מינתחי כולהו בשר עוף איקרו והוו מין אחד. וכן חתיכת דג טמא שנתבשלה עם חתיכות דגים טהורים אוסרים במשהו דהאי חתיכת דג איקרי והאי חתיכת דג מיקרי, אבל דג טמא שלם דאית ליה שמא באפי נפשיה בטל בס' אם נתבשל בדגים טהורים שלימין. וכן עוף שלם שנתבשל עמו הכבד ודבוק בו רואין כאילו הכבד כולו דם ואוסר את העוף והעוף אוסר כל העופות שנתבשלו עמו שהן מינו אפילו הן ק' כי הכבד נאסר מדם שנצמת בסמפוניו והוי כאילו כוליה דם ואוסר העוף, כדתנן בפ' כל הבשר בחולין [ק"י:] הכבד אוסרת ו[אינה] נאסרת, אע"ג דדחינן התם דילמא בכבד דאיסורא ומשום שמנונית אבל משום דם לא, לא סמכינן אההוא שינוייא, דהא דילמא קאמר לדיחוי בעלמא ומיהו ודאי איסורא משום דם שבסימפונות דשמא אין ס' בכבד כדם שבו וספק איסורא לחומרא ואסור וכיון דנאסר משום דם הוי כאילו כוליה דם ואוסר העוף כי אין בעוף ס' [כ]כבד הכי קים לן, אבל אם הכבד חציו או שלישי או רביעי או ב' שלישי העוף רבה עליו ומבטלו דהאי שמיה כבד והאי שמיה עוף וזורק את הכבד מפני הדם שנצמת בסמפונותיו ואוכל העוף. אבל אם הלב נמצא דבוק בעוף, אפילו הלב עצמו מותר, לפי שהלב שיע הוא בפנים ואינו בולע הדם שבחללו ולא נעשה חתיכת איסור, וגם אינו פולט הדם שבתוך בשרו מחמת שיעעתו ודם האבר שלא פירש מותר, והדם שבחללו אע"פ שנפלט בעוף אינו אוסרו לפי שיש בעוף יותר מס' כדם שבחלל הלב כדתנן [חולין ק"ט.] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו אבל איסורא איכא, ואמרינן בכריתות בפרק דם שחיטה [כ"ב.] לא שנו אלא לב עוף דלית בה כזית דם אבל לב בהמה דאית בה כזית דם מיעבר נמי עבר, אלמא מיעוט דם איכא בלב עוף ומצי העוף לבטלו. וכן חֵלב הדבוק בחתיכה שלא ננקרה יפה, אם יש בחתיכה ס' כחתיכת חלב בטל החלב וגומם מן הבשר עמו ואוכל הבשר, ואם אין בה ס' החתיכה נעשית נבילה ואוסרת, ודוקא בבישול אבל אם נצלה בחלב אסור באכילה כולו כדאמרינן בפ' (כה"ב) [גיד הנשה צ"ו:] גדי שצלאו בחלבו אסור לאכול אפילו מראש אונו כדאמרינן שם [שאני] חלב דמפעפע.
ואם לא נמלחה החתיכה ונתבשלה עם חתיכות מלוחות, חתיכה ש[לא] נמלחה נעשית נבילה לפי שספק הוא אם יש בחתיכה ס' כדם שבה אם לאו [ו]ספק איסור לחומרא ואוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה אפילו הן ק', ואם חזרה זו החתיכה ונפלה לתוך יורה אחרת אוסרת כל החתיכות שנתבשלו עמה שגם הם מינה, ואפילו נתבטלה בראשונה שלא היו מינה או שנתבטלה ברוטב אוסרה מינה שביורה שנייה כדאמרינן בכחל דאסור דאע"פ שבטל בס' אם חזרה ונפלה ליורה אחרת אוסרת, וכן אם נפלה חתיכה מאותן של היתר שנאסרו ביורה ראשונה לתוך יורה אחרת אוסרת אם הן מינה במשהו, ובלבד אם קיבלה טעם מן האיסור כגון שלא היה בחתיכות של היתר וברוטב ס' כחתיכת האיסור אבל אם היה בין הרוטב והחתיכות יותר מס' שלא קיבלו טעם החתיכות של היתר אע"פ שהן עצמן אסורות אינן אוסרין בנפילתן עם אחרות דאין נעשות נבילה אלא משערין לפי חשבון כדלקמן, אבל אם יש ברוטב ס' לבטלה בטילה אע"פ שקיבלה טעם, וכן אם נפל מרוטב הראשון שקיבל טעם ליורה אחרת אוסרת אם אין בה ס' מבשר כרוטב שנפל והרוטב שבשנייה לא מבטלו כי מינו הוא. אבל אם נפלה בתחילה החתיכה של איסור לתוך יורה של היתר דמינה ולאו מינה ולא היה רוטב ס' לבטלה ולא קיבלו טעם כי היה בין החתיכות והרוטב יותר מס' ונפל מן הרוטב שבה לתוך יורה אחרת או אחת מן החתיכות שבה שהוא מינה לתוך יורה אחרת דלאו מינן, אין משערין את היורה השנייה בס' כחתיכה שנפלה או כרוטב שנפל אלא לפי חשבון שנאסרה יורה ראשונה כדתנן [תרומות פ"ה מ"ו] אין המדומע מדמע אלא לפי חשבון, שאם היו ביורה הראשונה נ' חתיכות דמינה לבר מרוטב ובין הכל יותר מס' שהיה שם ע' אין משערין כשנפלה לשנייה בכל החתיכות א' בס' שהרי כשקיבלה החתיכה זו טעם ביורה הראשונה לאו מן האיסור לחודיה קיבלה (אלא) שהרי ביורה יותר מס' [כ]איסור ואין איסור נותן טעם ביותר מס' [אלא] מן האיסור ומן ההיתר קיבלה ואין האיסור אלא א' מע', נמצא בכל חתיכה של היתר אחד מע' באיסור הילכך אם יש ביורה השנייה ס' כאחד מע' בחתיכה מותרת דבטל האיסור בס', וכן דין הרוטב של ראשונה אם נפלה בשנייה אינה צריכה ביטול אלא א' מע' שבה ומתבטל בבשר דסלק את מינו כמו שאינו. אבל הכפות הנותנות מיורה של איסור לתוך יורה דהיתר משערינן בס' בכל הכף דכף לאו מינה דתבשיל הוא דשמא לחוד, וכי תימא נמי הכף נהי דלאו מינה דתבשיל הוא, מיהו האיסור שנבלע בו הוי מינה דתבשיל וכי פלטו בו ליהוי מין במינו ולאסור במשהו מידי דהוי אכזית בשר שנפל ליורה של חלב דכי בלע מן החלב נעשה חלב נבילה מה שבלע וכי פלטו הוי חלב נבילה בחלב כשר והוי מב"מ ואוסר במשהו בפרק כל הבשר [ק"ח.], לא דמי דהתם מב"מ חלב וחלב וליכא מין אחר דלבטליה לחלב נבילה משום שאינו מינו, אבל בליעת הכף שומן ורוטב של איסור בלע וכי פליט ליה ליורה של היתר הוי שני מינין ביורה בשר ורוטב והרוטב של היתר רבה על השומן של איסור ומבטלו וכן הבשר של היתר רבה על הרוטב של איסור ומבטלו דכל מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן חתיכה של נבילה שנפלה ליורה שיש בה בשר ורוטב ובלעה ופלטה מה שבלעה, הרוטב מבטל את החתיכה שאינה מינה, והבשר מבטל את הרוטב שנבלע ונאסר ונפלט, ואינו אוסר רוטב נבילה שנפלט לרוטב של היתר במשהו, דהבשר מבטלו. וכל זה הפסק שפסק[תי] דמב"מ במשהו ופרשתי דברי רבא להיותם אחד כאשר פירשתי, לא פירשתי אלא אחרי דברי רבנא שלמה זצוק"ל שפסק מב"מ במשהו, וחלק על הראשונים שפסקו כר' יוחנן דאמר [בע"ז ע"ג:] מב"מ בנותן טעם, משום דסבר, רבא דהוא בתרא קאי כוותיהו דרב ושמואל בשילהי ע"ז [שם] [ו]אמר דמב"מ במשהו גבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא וכו'. ודבריהם וטעמם פירשתי בשילהי ע"ז.
<h3>ראב"ן סימן שי"א</h3>
רב ושמואל דאמרי תרווייהו [ע"ז ע"ג:] כל איסורין שבתורה במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. רב ושמואל סברי לה כר' יהודה [מנחות כ"ב] דאמר מין במינו לא בטיל, ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו שלא במינן בנ"ט סברי כרבנן דאמרי מין במינו בטל. וחכמי דורות שלפנינו היו עושין כר' יוחנן ומבטל בס' בין במינו בין שלא במינו, עד שבא רבינו שלמה ופסק כרב ושמואל ואליבא דר' יהודה דמב"מ במשהו, ואמר מדחזינן דאביי ורבא דאינון בתראי אמרי דמב"מ במשהו גבי חמרא חדתא [ע"ז ס"ו.] ועינבי וחלא דחמרא וחלא דשיכרא וכו' אלא דאביי אמר דשוין בטעמא אע"ג דחלוקין בשמא הוי מין ומינו ורבא אמר אע"ג דחלוקין (שוין) בטעמא [ושוין בשמא] הוי מין ומינו, מיהו תרווייהו סברי מב"מ במשהו, וכיון דקיימי כרב ושמואל ליתה לדר"י ור"ל דכבתראי עבדינן. ואני אליעזר רואה דברי חכמים הראשונים, דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועוד דר' יוחנן כרבנן דפליגי עליה דר' יהודה דיחיד ורבים הלכה כרבים, ועוד ר' אליעזר בן יעקב קאי כרבנן בזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט:] ואמר מב"מ בטל דתניא ר' אליעזר בן יעקב אומר אחד מים ואחד מי רגלים פעם ראשון ושיני טמא שלישי טהור דמי רגלים של טהור מבטלין מי רגלים של זב דמב"מ בטל ופליג אדר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל וליתה לדר' יהודה לגבי דראב"י דמשנתו קב ונקי, ועוד דר' יהושע בן לוי קאי כר' יוחנן דאמר בפגה"נ [צ"ח.] כל איסורין שבתורה בס' וילפינן מזרוע בשלה דהוא מין במינו ואמר בששים כר' יוחנן. והא דקאמר רבינו שלמה זצ"ל דאביי ורבא כרב ושמואל קיימי דאמר[ו] חוץ מטבל ויי"נ שבמינן במשהו, מדנקט פלוגתייהו בחמרא ועינבי וחלא דחמירא וחלא דשיכרא וחמירא דחיטי ושערי שמעינן דלא ס"ל מב"מ במשהו אלא בהני בחמרא דנסך או דטבל וכן [חלא וכן] חמירא דטבל, דאי כרב ושמואל סבירא להו ליפלגו במב"מ דשאר איסור כגון חלב ובשר דאין שוין בשמם ושוין בטעמן ונימא אביי במשהו ורבא בס' וכן בבשר חזיר ובשר פרה דשוין בשמם כמו חלא דחמרא וחלא דשיכרא ואין שוין בטעמם ולימא אביי בס' ורבא במשהו, אלא ודאי כר' יוחנן סברי דאמר רבא מב"מ בשמא במשהו ולא בטעמא ואביי אומר דמב"מ בטעמו במשהו ולא בשמא ואביי ורבא הלכה כרבא לבר מיע"ל קג"ם, הילכך כל שני דברים שחלוקין בשמם אע"ג שטעם אחד להם הוי בנותן טעם כגון חמרי חדתי ועינבי וכל ששמן אחד כגון חלא דחמרא ודשיכרא אע"פ שחלוקין בטעמן הוי מין ומינו במשהו בכל איסורין. ונראין [דברי] דודאי לא אמר רבא מב"מ במשהו בכל איסורין אלא בטבל ויי"נ, מדאמר רבא [חולין צ"ז.] אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס' הא כיצד מין בשאינו מינו דהיתרא דאיכא למיקם אטעמא בטעמו, מבשא"מ דאיסורא בקפילא, מב"מ דליכא למיקם אטעמו בס', והכא אמר במשהו, אלא ודאי כאן בטבל ויי"נ כאן בשאר איסורין. ומה שכתבתי למעלה סמוך לתחילת הספר הזה [בסי' כ'] מב"מ דליכא למיקם אטעמא בס' היינו במב"מ בטעמא ולא בשמא כדאביי, לדברי רבינו שלמה תירצתי כן, ודחוק הוא התירוץ דהא רבא לא אמר לשוין בטעמא מב"מ.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' יי"נ אסור ואוסר בכל שהוא וכו'. רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט. ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט, חוץ מטבל ויי"נ במינן במשהו שלא במינן בנ"ט, יי"נ משום חומרא דע"ז, טבל כהיתרו כך איסורו, דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי. ותניא כותיהו דרב ושמואל, ותניא כותיהו דר' יוחנן וריש לקיש. ואיכא מאן דאמר אע"ג דרב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן הכא ק"ל כרב ושמואל, ולא קא יהיב טעמא. והגאון רבי יצחק ז"ל כתב הכי. ואנן מספקא לן מילתא ולא איברירא גבן כהוגן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
זה הכלל כל שבמינו במשהו רב ושמואל דאמ' תרויהו כל אסורין שבתורה [במינן] במשהו שלא במינן [בנותן טעם] וזה הכלל לאיתויי, ואי ק"ל כיון דכל איסו' שבתורה במינן במשהו מ"ש הנך דקתני סיפא [ע"ד ע"א] אלו אסו' ואוס' [בכל שהו], כל התורה נמי הכי הוא, דהא מתני' במינן קמיירי דהא מוקמי' לה לקמן [שם] בדבר שבמנין, ואין לך דבר שבמנין שיוכל להתערב בשאינו דמינו אלא א"כ נימוח לתוכה, ואם נמוח לתוכה הנה אינו דבר שבמנין, אשיבך כי סיפא הוא אסו' הנאה שאוס' את תערובתן אפי' בהנאה דומיא דיי"ן והוא שיהא האסו' דבר שבמנין, ומי' שאר אסו' נמי אוס' את מינן אפי' במשהו ממש באכילה כאסו' דהכא, דס"ל כר' יהודה דמין במינו לא בטיל כלל, וה"מ לאכילה אבל להנאה בעי' דבר שבמנין כי הנך דקתני סיפא. ור' יוחנן ור"ל דאמ' תרויהו כל אסו' שבתורה [וכו'] חוץ מטבל ויי"ן וזה הכלל לאתויי טבל ואסורי ע"ז, ואי ק"ל הא איכא נמי כל הנך בסיפא דאוס' בכל שהו, התם בדבר שבמנין קא מיירי לאסור תערובתן אפי' בהנאה אבל טבל ויי"ן אפי' דבר שאינו במנין והן משהו ממנו אוס' את מינן כאסו' דידהו, וכן לכל אסורי (ע"ש) [ע"ז].
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הכא קימא לן כרב ושמואל דסברי דכל איסורין שבתורה במינן במשהו, ומסתבר כוותא דפלוגתא דאביי ורבא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי כוותיה אזלא דכל מין במינו במשהו אפילו בשאר איסורי דחמירא דחיטי בשאר של טבל וכלאי הכרם או של תרומה מיירי לפום דפרישנא לעיל דחמירא דחיטי בחומץ של תקרובת ע"ז מיירי אין הכרעה משם כלל.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גמ'. כל איסורין שבתורה במינן במה שהוא, וזה הכלל דמתני' לאיתויי כל איסורין שבתורה. חוץ מטבל, טעמא מפרש בגמרא כהיתרו כך איסורו מה התירו בכל שהוא כדשמואל דאמר שמואל חיטה אחת פוטרת את הכרי אף איסורו בכל שהוא. ויין נסך, משום חומרא דע"ז. ואיכא מאן דאמר אע"ג דכל רב ושמואל וכו', רח"זל ומיסתברא כוותיה וכו' כתב בעל המאור במסכת פסחים כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם וכן נמצא בכתב מר' יוסף ז"ל בן יוטתו ממדינת ניאן שהעיד על רבו הרב אלפאסי ז"ל שחזר בו בסוף ימיו ממה שכתב בסוף מסכת ע"ז ופסק הילכתא כרב ושמואל מדאביי ורבא וחזר לפסוק הלכה כר' יוחנן וריש לקיש וכן דעתינו נוטה לדברים הללו כחזרתו של הרב אלפאסי ז"ל וכדעת חכמי (ספרד) צרפת וחכמי נרבונא אלא שאין אנו (מודין) [מורין] כן בחמץ בפסח לפי שנהגו בו איסור, וכן נראה מדאמר רבא בפ' גיד הנשה [צ"ז ע"א] אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים וכו' שמעינן מי' דרבא כר' יוחנן סבירא ליה דמין במינו בנותן טעם וכן פסק אחד מן המפרשים כר' יוחנן וריש לקיש וכתב למעלה בעניין עכברא דנפל לשיכרא או לחלא דפסק תלמודא [ס"ט ע"א] והילכתא אידי ואידי בששים וזה לשונו, ה"ג וכן כל איסורין שבתורה וכן הלכה רווחת בישראל דכל איסורין שבתורה בששים חוץ מחמץ בפסח במינו דמוקמינן ליה בפסחים במשהו וטבל ויין נסך דמוקמינן ליה לקמן במשהו, אבל כל שאר איסורין אפילו מין במינו בנותן טעם, וכן פוסק ר"ת ומיכאן ראייתו דאמרינן וכן כל איסורין שבתורה וכן פסק ר"מ ור"ב בי"זל כר' יוחנן וריש לקיש ותליא באשלי רברבי בה"ג ובשאלתות דרב אחא וההיא דאביי ורבא [ס"ו ע"א] מיירו בטבל ויין נסך, למקצת, ויין נסך שהוא אוסר בכל שהוא הוא היין שנתנסך לע"ז שהוא מטמא טומאה חמורה בכזית. תוספת סתם יינן נמי הוי בנותן טעם ככל איסורין שבתורה דיין נסך דקאמר התם היינו ביין נסך ממש שנתנסך לפני ע"ז כההוא דקתני במתני' דהוי דומיא דמים, וכן כתוב בספר תרומות, וכן פי' רמ"זל ביין נסך ממש אבל בסתם יינם מחמיר וזה לשונו יין שנתנסך לע"ז שנתערב עם היין אוסר הכל בהנייה בכל שהוא כמו שאמרנו בד"א בשהורק היין המותר על טיפה של יין נסך אבל אם עירה יין נסך מכלכול קטן לתוך הבור של יין אפילו עירה כל היום כולו ראשון ראשון בטל עירה מן החבית בין שעירה מן המותר לאיסור בין מן האיסור למותר הכל אסור מפני שהעמוד היורד מפי החבית גדול נתערב סתם יינם ביין הרי זה אוסר בכל שהוא לשתייה וימכר כולו לגויים ולוקח דמי היין האסור שבו ומשליכו בים המלח ויהנה בשאר המעות.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ט</h3>
[ע"ג ע"א] יין נסך אסור ואוסר בכל שהוא יין ביין ומים [במים בכל שהוא יין במים ומים] ביין [בנ"ט] זה הכלל מין במינו [ב]כל שהוא בשאינו מינו בנותן טעם. רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה במינו במשהו שלא במינו בנ"ט ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם, דהיינו בששים. ור' יוחנן וריש לקיש קסברי כרבנן בר פלוגת' דר' יהודה, וכל חידוש(י)ן להודיענו חוץ מטבל ויין נסך, כדמסיק בשלמא יין נסך משום חומרא דע"ז אלא טבל מאי טעמא, פירוש הלא אי איפשר להיות למבטל כבטל, ואיכא מאן דסבירא ליה בהקומץ [מנחות כ"ג ע"ב] דהוי מין בשאינו מינו ולמה נחמיר בו טפי ממין במינו לר' יוחנן וריש לקיש, ואפילו למאן דאזיל בתר בט(ו)ל מדוע נחמיר בו טפי משאר מין במינו, ומשני כהיתירו כך איסור[ו] כדשמואל דאמר חטה אחת פוטרת את הכרי. ור"ת אמר דהוא הדין תרומה כדא"ר יוחנן לעיל לגבי שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו' משום דכהיתירו כך איסורו והך דטבל ותרומה תלויין בטעם אחת להכי לא אמר חוץ מתרומה. וחוץ משביעית (ו)לא אמר נמי משום דהא דשביעית במינה בכל שהוא דווקא לביעור אבל לאכילה בנותן טעם כדאיתא בפרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ח ע"א]. ומטעם דבר שיש לו מתירין לא נחמיר בטבל אפילו בשאינו מינו, כיון שנימוח בתערובתו. וכן נמי חמץ בפסח שרי לר' שמעון על [ידי] תערובת מהאי טעמא אע"ג דשרי לאחר הפסח. וההיא דפרק הנודר מן הירק דקרי לטבל יש לו מתירין לאסור בכל שהוא, בדבר שאינו נימוח. אי נמי הכא מיירי בטבל שהלכו בעליהן למדינת הים שאי אפשר לתקנו, אבל בפרק הזהב [ב"מ נ"ג ע"א] לא חש לתרץ בההוא ענייני, וההיא דסוף ביצה [ל"ט ע"א] לגבי האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה דקרי ליה יש לו מתירין, משום דמיא ידיעי בעיסה ומיירי במלח אסתרונקית.
<h3>המנהיג הלכ' פסח — דיני חמץ</h3>
ורבי' יעקב גריס הכי, אמ' רבא הלכת' חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור [פי' בששים ולא גריס] במשהו כרב דגירסת רבנן סבוראי היא, ותדע שכן הוא דהא רבא גופיה פסק בפ' גיד הנשה [חולין צ"ז ע"א] כך, אמ' רבא אמור רבנן בטעם אמור רבנן בקפילא אמור רבנן בששים מין בשאינו מינו דהתירא דהטעמ' דאיסור' בקפילא מין במינו דהיתרא או דאיסורא דליכא למיקם אטעמא ומין בשאינו מינו דאיסורא דליכא קפילא בששים ואם היה סובר רבא במשהו כרב אפי' בשאר איסורי' כדקאמ' רב לטעמיה דרב ושמואל דאמרי תרוויהו כל איסורי' שבתורה במינן במשהו, תקשי דרבא אדרבא בההיא דגיד הנשה וכיון דקיימ' לן כרבא דכל איסורי' שבתורה [בששי' כדאמ' בפ' גיד הנשה א"כ הלכת' כריש לקיש ור' יוחנן דכל איסורי' שבתורה] בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם דהיינו בששי' חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ועוד דרב ושמואל ור' יוחנן הלכ' כר' יוחנן כדאמ' בריש מס' י"ט [ד' ע"א] ופלוגתיהו בשלהי ע"ז [ע"ג ע"ב], ואע"פ שפסק רב אלפס ז"ל בסוף ע"ז כרב ושמואל דהא פלוגתייהו דאביי ורבא בחמירא דחיטי וחמירא דשערי כרב ושמואל שייכא חזר בו בתשובותיו בסוף ימיו, ופסק כריש לקיש ור' יוחנן. ומזה פסק רבי' יעקב מ"כ דסתם יינן בששי' דיין נסך קאמ' התם שנתנסך ממש לפני ע"ז כמתני' דתנן [ע"ז ע"ד ע"א] ואלו אסורי' ואיסורן בכל שהוא יין ביין ומים במים כו', דבודאי במים שנתנסכו לפני ע"ז קתני ותני (ואין במקומו במים) [יין ביין דומיא דמים] במים, ומעתה חמץ בפסח וסתם יינן בששי' ככל איסורין שבתורה, אך לא עשה מעשה רבי' יעקב מ"כ להקל בדבר אם לא יהיה בדבר הפסד מרובה והתורה חסה על ממונן של ישראל, וכן אמ' וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה בתמיה כההיא דירוש' [ברכות פ"א ה"א] דספחי כרוב, ויתבא' במקומו בהלכו' יין נסך בעה"ו ושלום.
<h3>אור זרוע</h3>
רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. וזה הכלל לאתויי מאי לאתויי כל איסורין שבתורה. ור' יוחנן וריש לקיש דאמ' תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. וזה הכלל לאתויי טבל ויין נסך. ופר"ת זצ"ל דמיירי ביין נסך שנתנסך לפני ע"ז דהא אמתני' דיין ביין ומים במים קאי. ומפרש זה הכלל לאתויי טבל ויין נסך. ויין ביין דומיא דמים במים דאי אפשר להם להיות אלא בנתנסך לפני ע"ז. אבל סתם יינם הכי נמי דבטל בששים. ועוד אומר ר"ת זצ"ל כיון דסתם יינם אינו אסור בהנאה מן התורה כ"א מדרבנן. דההיא דפרק אין מעמידין [ל' ע"ב] דאמר ר' אסי אמר ר' יוחנן משום ר' יהודה בן בתירה שלש יינות הן של ע"ז אסור בהנאה ומטמא טומאה חמורה בכזית. סתם יינן אסור בהנאה ומטמא טומא' משקין ברביעית. היינו מדרבנן משום יין נסך שמתנסך לפני ע"ז. אבל מדאורייתא סתם יינם שרי בהנאה. וכיון דמדאורייתא שרי בהנאה בטל במינו בששים. דהא פרכי' [ע"ד ע"א] אמתני' דקתני ואלו אסורין ואיסורן בכ"ש יין וע"ז ועורות לבובין וכו'. תנא (ודאי) [מאי] קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי נבילה. ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח. אמר ר' חייא בר אבא ואיתימא ר' יצחק נפחא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה דההוא ודההוא הוא דקא חשיב שאסר בכל שהו. אבל שאינו איסו' הנאה לא. מעתה סתם יינן דשרי בהנאה לא אסיר בכל שהו ובטל במינו בששים. וכן מצא רבינו תם זצ"ל בתשובות הגאונים שכתב רבי' יוסף טוב עלם זצ"ל שכתוב בהם יין נסך שניסך ממנו לע"ז אסור בהנאה ואינו במאה ואחד ואפי' באלף. כמו ששנינו יין נסך אסור ואוסר במשהו. ואלו אסורין ואיסורן בכל שהן יין נסך כו'. מכלל דשאר יין נסך וכן כל שאר איסורין חוץ מטבל ויין שנתנסך לפני ע"ז בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם. וכתב ר"ת זצ"ל אני הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים שנים ושלשה בכל חבית וחבית שאם יקרה שיתערה יין נסך מעט בחבית להתירה בכך. דסלק את מינו כמי שאינו. ושאינו מינו דהיינו המים רבה עליו ומבטלן. כי לא סמכתי על מה שפסקתי סתם יינן בטל מין במינו בששים להתיר לא לי ולא לאחרים. אך אם ההפסד מרובה התורה חסה על ממונם של ישראל עכ"ל. ומורי רבי' אבי העזרי זצ"ל כתב אם נתערב יין של איסור בשל היתר על ידי נצוק. אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביו' בשעה שהושמו בהם היין של ישראל מותר דאי אפשר שאין ששים בטפיחתו. ובעכבת מים שנשאר בהם מבטפיחתו ועכבת יין שבשולי כלי קטן שהוציאו בו מן החבית. ולא אמ' בכי האי גוונא מיא יקירי ושכני לתחת. ומעתה סלק את מינו כמי שאינו מינו. ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן אם נתערב בו מעט יין נסך עכ"ל. ורבינו שמשון בר אברהם זצ"ל כתב בפירושיו בפ' בתרא דסתם יינן שבכל התלמוד אסור בהנאה ואוסר במשהו. אבל גוים שבזמן הזה היה אומר רבינו שמואל זצ"ל שהם כעין תינוק שאינו יודע בטיב ע"ז ומשמשיה ולא מיתסר בהנאה אלא בשתיה. לפי מה שפסק ר"ת זצ"ל דפסק סתם יינן בששים עכ"ל. ואע"פ שחלק על ר"ת זצ"ל דפסק סתם יינן בששים מ"מ הרי כתב דלדידן בששים. וההיא דתניא בתוספתא [פ"ח ה"ב] (קדד) [קדח] במינקת ונפלה ממנה טיפה אסור בכל שהו מפני שטעם של יין אסור ואוסר בכל שהו. אומר רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דההיא ר' יהוד' היא דאמר מין במינו במשהו אפי' בשאר איסורין.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתור' במינן במשהו שלא במינן בנ"ט. אמר ר' חננאל זצוק"ל ואע"ג דרב ושמואל לגבי ר' יוחנן הילכתא כר' יוחנן, הכא ק"ל כרב ושמואל, וכך אמר גם רבינו יצחק מפאס זצוק"ל איכא מרבוותא מאן דפסק הילכתא כר' יוחנן וריש לקיש דקי"ל דכל רב ור' יוחנן ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ואיכא מ"ד אע"ג דכל רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן הכא קי"ל כרב ושמואל, ומסתברא כוותי' דפלוגתא דאביי ורבא בחמירא דחיטי וחמירי דשערי כרב ושמואל שייכא, אבל המורה אמר לעיל בהאי פירקא [ס"ט ע"א ד"ה ה"ג וכן] גבי עכברא דנפל בשיכרא דפסק תלמודא והלכתא אידי ואידי בשתין, ה"ג וכן כל איסורין בששים וכן הלכה רווחת בישראל כל איסורין שבתורה בששים חוץ מחמץ בפסח במינו דמוקמי' לי' בפסחים [ל' ע"א] במשהו וטבל ויי"נ במינו דמוקמי' להו לקמן במשהו, ואינו נ"ל זה הפסק, דהא אביי ורבא דבתראי נינהו ס"ל כרב ושמואל, וגם בפסחים בפ' כל שעה פסיק רבא הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור במשהו, אלמא כרב ושמואל ס"ל בכל איסורין שבתורה, וגם המורה אמר שם שמעי' מינה דפסק רבא הילכתא דכל איסורין שבתורה במינן במשהו, דלא שאני לן בין חמץ לשאר איסורין אלא בהא מילתא דגזר שלא במינו אטו במינו, וש"מ חלב שנפל בקדרה אסור במשהו, וכן הלכה, והא דקי"ל כל איסורין שבתורה בס' שלא במינן הוא, וקשיא דידי' אדידיה, וזה הוא עיקר מה שפסק בפסחים, ומה שאמר דחלב שנפל בקדרה אסור במשהו דאלמא חלב בבשר מין במינו חשוב, אינו נראה לי, דהא בפ' גיד הנשה [צ"ח ע"א] אמרי' בתרבא דנפל בדיקולא דבישרא דמשערי' לי' בששים והכי סברי התם רב אשי ומר בר רב אשי, דאלמא מין בשאינו מינו חשוב דאי מין במינו חשוב ואפ"ה משערי' לי' בששים, א"כ אתו כר' יוחנן וריש לקיש, וקשיא הילכתא אהילכתא, דהא הני הוו בתראי טפי מרבא, אלא ודאי מין בשאינו מינו חשוב, ואע"ג דלגבי שמנונית דגיד הנשה אמר רבא התם [צ"ז ע"ב] דחשיב מין במינו, דוקא בשמנונית דגיד הנשה אמרי' הכי, משום דבשר גמור הוא וישראל קדושים נהגו בו איסור, אבל לעולם חלב בבשר מין בשאינו מינו ומשערי' לי' בששים, ובשאלתות דרב אחאי בפרשת צו את אהרן מצאתי שפוסק ההלכה כרבא דאמר בחולין אמור רבנן בששים כגון מין במינו דליכא למיקם אטעמא וכר' יוחנן דאמר כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך, ואינו נראה לי, דאי הכי ס"ל לרבא, א"כ קשיא דידי' אדידי', אלא ודאי אמור קאמר ולי' לא ס"ל, ובפ' כל הבשר [ק"ט ע"א] כתב המורה בהלכות טיפת חלב דהלכה כרב ושמואל דכל איסורין שבתורה במינן במשהו כדס"ל לאביי [ורבא] דבתראי נינהו גבי חלא לגו חמרא כו', והתם כתב נמי המורה דחלב שנתבשל עם הבשר דלא הוי מין במינו אלא מין בשאינו [מינו] וצריך בנ"ט, עיין בקונטרסי בשלהי ע"ז במהדורא בתרא שכתבתי משם רבינו יעקב זצוק"ל דאביי ורבא כר' יוחנן ור"ל סביר' להו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו כו'. מ"ש במהדורא קמא דהילכתא כרב ושמואל משום דאביי ורבא קיימי כוותייהו, קצת מספר הישר בא בידי, וראיתי שם ראיות גדולות ומבוררות כאור וכצהרים דהלכה כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי בין במינו בין שלא במינו בנותן [טעם] חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם, ותרומה נמי דינה כטבל, דהא אמר ר' יוחנן שני כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה שמזגן ואח"כ עירבן סילק את מינו וכו', מכלל דתרומה כמו טבל ואינה בטלה דחד טעמא היא דכי היכי דאמרינן גבי טבל כעלייתו כך איסורו גבי תרומה נמי כהתירה כך איסורה דחיטה אחת פוטרת את הכרי בשילהי ע"ז, ואביי ורבא כר' יוחנן ס"ל, דהא דאפליגו אביי ורבא גבי חמירא דחיטי וחמירא דשערי וגבי חלא דחמרא וחלא דשיכרא ולא איפליגי במילי אחריני משום דאלו שני דברים בלבד הוו מין במינו במשהו דהיינו טבל או תרומה ויין נסך, ובהני אפי' ר' יוחנן מודה, דרבא בפי' ס"ל כר' יוחנן, וראיתי שם כתוב ועל טבל קשה לי ההוא דאמרינן בנדרים בהנודר מן הירק [נ"ח ע"א] כל שיש לו מתירין כגון הטבל וכו' לא נתנו בו חכמים שיעור, וכן אמרינן גבי מעשר שני בבבא מציעא [נ"ג ע"א] דאינו בטל ברוב הואיל ויש לו מתירין, טבל נמי אמאי בטל בשאינו מינו, ונ"ל כי היכי דמוקמינן בב"מ דמעשר שני שאין בו ש"פ בטל ברוב וכגון דלית לי' מעות הראשונות, [טבל דהכא נמי כגון דלית ליה טבל בר חיובא דליפרשי] אהאי, כך מצאתי כתוב בספר [הישר], ונ"ל לתרץ קושייתו, דהיכא אמרי' דטבל ומעשר הן דבר שיל"מ ואינן בטלין אפילו באלף, הני מילי כשעומדין בעינן שיש להו תקנה להתירן, אבל כשנתערבו באחרים ונימוחו שוב אין להן תקנה להתירן, דכיון דנימוחו ואינם בעינם כאלו אבדו מן העולם דמי ולא חייל שם תרומה ומעשר על מה שמפריש על אותו טבל שנימוח וגם לא חייל פדיון על מעשר שני שנימוח, הילכך דינן ככל האיסורין להיות בטלין בששים, וההיא דנדרים ודבבא מציעא בטבל ומעשר שני העומדים בעינם קא מיירי, שאם נתערבו טבל ומעשר שני חטין בחטין אפילו באלף לא בטלי, ולא בתרומה שעולה באחד ומאה או בכלאי הכרם שעולין בא' ומאתים, מפני שאז וודאי יש היתר לאיסורן, אבל כשנימוחו ובטל ממשן לעולם אין היתר לאיסורן, שהרי בכל איסורין שבתורה היכא דבטל ממשו אע"ג דאיכא טעמו איכא מ"ד דאינו אסור מן התורה, ואפילו למ"ד אסור מן התורה מודה הוא דאין לוקין עליו, דכיון דנימוח בטל ואין שמו הראשון עליו, ה"נ כיון דנימוחו בטלי ושוב לא מיתפס זה שרוצה להתירן בקדושה והרי הן באיסורן, ומש"ה איצטריך למימרא חוץ מטבל כגון שנימוח מין במינו, ולא מנה נמי גם מעשר שני וחדש והקדש, שאלה דווקא כשהן בעינם ואינם ניכרים לא בטלי אפילו באלף מפני שיש להן מתירין אבל אם נימוחו בטלין בנותן טעם, אבל טבל אע"פ שנימוח הוא אוסר בכל שהו כיי"נ, עיין במהדורא תליתאה, ועיין בפ' הערל במהדורא תליתאה שפירשתי שאין לומר דבר שיל"מ אפילו באלף לא בטיל אלא בדבר יבש, אבל בדבר לח לא אמרי' הכי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
רב ושמואל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט. פי' דס"ל כרב יהודא דאמר מין במינו אפילו באלף לא בטיל. ור' יוחנן ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ דבמינן כל שהו ושלא במינן בנ"ט. פי' דס"ל כרבנן דאמרי אפילו מין במינו בנ"ט, וכולהו סתמי אתו כרבנן, מאי דתנן בפ' כיסוי הדם [פ"ז ע"א] ובפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ז ע"ב] דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים נתערב בדם בהמה או בדם החיה רואה אותו כאלו הוא מים, ובפ' גיד הנשה [צ"ו ע"ב] תנן ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנ"ט ה"ז אסורה כיצד משערין אותה כבשר בלפת, אלמא אע"פ שהוא מין במינו הוי בנ"ט, אבל בטבל וביי"נ מודו רבנן דמין במינו כל שהו, יי"נ כדתנן הכא יין ביין כל שהוא, וטבל כדתנן בפ"ג דחלה הנוטל שאור מעיסת חטים ונותן לתוך העיסה של אורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואם לאו פטורה, א"כ למה אמרו הטבל אוסר כל שהוא במינו ושלא במינו בנ"ט, ואי קשיא והרי שביעית נמי תנן בפ"ז דשביעית זה הכלל כל שהוא בנ"ט חייב לבער מין בשאינו מינו ומין במינו כ"ש השביעית אוסרת כל שהו במינה ושלא במינה בנ"ט, וכיון דגם שביעית אוסרת כל שהו במינה, הו"ל למימר חוץ מטבל ויי"נ ושביעית, תשובה, הא אמרי' בפ' הנודר מן הירק [נ"ח ע"א] ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בהם חכמים שיעור וכל דבר שאין לו מתירין כגון תרומה ותרומת מעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהם חכמים שיעור אמרו לו והלא שביעי' אין לה מתירין ולא נתנו בה שיעור אמר להן בד"א לביעור אבל לאכילה בנ"ט, וראיתי שר"ת השוה התרומה לטבל, ואמר דשמעי' לי' לר' יוחנן דבתרומה נמי אית לי' מין במינו במשהו, דאמר ר' יוחנן שתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה שמזגן ואח"כ עירבן סילק את מינו וכו' מכלל דתרומה כמו טבל ואינו בטל דחד טעמא הוא, דכי היכי דאמרי' גבי טבל כעלייתו כך איסורו גבי תרומה נמי כהיתרא כך איסורא דחיטה אחת פוטרת את הכרי, וזה אינו נ"ל כלל להשוות התרומה לטבל, שהרי בפירוש שנינו בפ"ב דערלה שהתרומה מין במינו במאה אם אינו נ"ט, ובשאינו מינו בנ"ט ואע"פ שאין בו מאה, כדכתבית לעיל במה"ק, אלמא לא אמרי' בתרומה מין במינו כל שהוא אלא במאה, ואין טעם התרומה דומה לטעם הטבל, שהטבל חטה אחת פוטרת כל הכרי שהיה טבל, אבל התרומה אחרי שהוקבעה לשם תרומה אין לה מי שיתירנה, הילכך אין דינם שוה, ושתי כוסות שמזגן דקאמר ר' יוחנן סילק את מינו כמי שאינו, מפני שבמינו הי' צריך א' ומאה ולא כל שהו כדאמר ר"ת, ואם נסלק את מינו המים שבשתי הכוסות יבטלו את יין התרומה מפני שאין בה בנ"ט במים שבשתי הכוסות, ולעולם תרומה במאה משערין אותה אפילו במין במינו, ורבא ואביי לא מיירי אלא בטבל ויי"נ ולא בתרומה.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
זה הכלל מין במינו בכל שהו כולי'. רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. וזה הכלל, לאיתויי כל איסורין שבתורה. פירוש, פלוגתא היא דרבנן ורבי יהודה בפרק כסוי הדם [חולין פ"ז ע"ב] ובפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ז ע"ב]. דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר. נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים. נתערב בדם בהמה או בדם חיה רואין אותו כאילו הוא מים. רבי יהודה אומר אין דם מבטל דם. והשתא רב ושמואל סבירא להו כרבי יהודה דאמר מין במינו בכל שהו ולא בטיל, משום דסתם מתניתין כותיה, דתני זה הכלל, ואתא לרבויי כל איסורין שבתורה דבמינן בכל שהו. ורבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך שבמינן בכל שהו ושלא במינן בנותן טעם. פירוש, דסבירא להו כרבנן משום דכל סתמי אתו כרבנן. הני דפרק כיסוי הדם, ובפרק כל הזבחים, ובפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] דתנן ירך שנתבשל בה גיד הנשה אם יש בה בנותן טעם הרי זו אסורה. כיצד משערין אותה, כבשר בלפת. אלמא אע"פ שהוא מין במינו הוי בנותן טעם. ומתניתין נמי, מדנקט יין נסך, ש"מ דוקא יין נסך משום חומרא דע"ז, אבל כל שאר האיסורין אפילו במינן בנותן טעם. וביין נסך ובטבל מודו רבנן שמין במינו בכל שהו. יין נסך, הא דתנן הכא. וטבל, כדתנן בפ"ג דחלה [מ"י] הנוטל שאור מעיסת חיטים ונותן לתוך העיסה של אורז, אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה, ואם לאו פטורה. אם כן למה אמרו הטבל אוסר בכל שהו מין במינו, ושלא במינו בנותן טעם. בשלמא יין נסך משום חומרא דע"ז, אלא טבל אמאי, כהיתירו כך איסורו. כדשמואל דאמר חיטה אחת פוטרת כל הכרי. פירוש, מדאורייתא אין לתרומה שיעור. דראשית דגנך אמר רחמנא, ואפילו כל דהו. ורבנן הוא דאמור [תרומות פ"ד מ"ג] עין יפה אחד מארבעים, ורעה אחד מששים, ובינונית אחד מחמשים. וכמו שחשובה חיטה אחת להתיר כל הכרי מידי טבל כך היא חשובה לאסור. ודוקא במין במינו איכא למימר הכי, אבל בשאינו מינו דליכא למימר הכי הוי בנותן טעם. והילכתא כרבי יוחנן וריש לקיש. חדא [משום] דקיימי כרבנן. ותו דקיימא לן דכל היכא דפליגי רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. כל שכן דקאי ריש לקיש כותיה. ותו דרבא דהוא בתרא אמר בפרק גיד הנשה [חולין צ"ז ע"ב], אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בששים. מין בשאינו מינו והיתירא בטעמא. ומין בשאינו מינו ואיסורא בקפילא. ומין במינו דליכא למיקם אטעמא, כגון שמנונית דגיד הנשה, בששים. אלמא מין במינו בששים סבירא ליה. ותו דרב אשי ומר בר רב אשי, דאינון בתראי טובא, אמרי בגיד הנשה [שם צ"ח ע"א] בתרבא דנפל לדיקולא דבישרא דמשערינן ליה בששים. אלמא כרבי יוחנן סבירא להו דמין במינו בששים. עיין בספר המכריע בערך ל"ח.
<h3>ספר המכריע סימן ל"ח</h3>
גרסינן בפרק השוכר זה הכלל מין במינו כל שהוא ושלא במינו בנותן טעם רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורי שבתורה במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. זה הכלל לאתויי כל איסורין שבתורה. ור' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו כל איסורים שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך שבמינו כל שהוא ושלא במינו בנותן טעם. בשלמא יין נסך משום חומרא דע"ז אלא טבל אמאי כהכשירו כך איסורו כדשמואל דאמר שמואל חיטה אחת פוטרת הכרי. כתב רבינו חננאל זצוק"ל ואע"ג דרב ושמואל לגבי רבי יוחנן הלכתא כרבי יוחנן הכא קיימא לן הלכה כרב ושמואל וכך כתב גם רבינו יצחק מפאס זצוק"ל איכא מרבוואת' מאן דפסק הלכה כרבי יוחנן וריש לקיש דקיימא לן דכל רב ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ואיכא מאן דאמר אע"ג דכל רב ושמואל ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן הכא קיימא לן הלכה כרב ושמואל ומסתברא כוותיה דפלוגתא דאביי ורבא בחמיר' דחיטי וחמירא דשערי כרב ושמואל שייכא. והמורה כתב לעיל בהאי פירקא גבי עכברא דנפל בשיכרא ופסיק תלמודא והלכתא אידי ואידי בששים הכי גרסינן וכן כל איסורין שבתורה בששים וכך הלכה רווחת בישראל כל איסורין שבתורה בששים חוץ מחמץ בפסח במינו דמוקמינן ליה בפסחי' במשהו וטבל ויין נסך במינן דמוקמינן להו לקמן במשהו. ובפ' כל שעה כתב אמר רבא הלכתא חמץ בפסח בזמנו בין במינו בין בשלא במינו אסור במשהו אלמא כרב ושמואל סבירא ליה בכל איסורין שבתורה ושמעינן מינה דפסק רבא הלכתא דכל איסורין שבתורה במינן במשהו דלא שני לן בין חמץ לשאר איסורין אלא בהא מילתא דגזר שלא במינו אטו מינו ושמע מינה חלב שנפל בקדיר' אוסר במשהו וכן הלכה והא דקיימא לן דכל איסורין שבתורה בששים שלא במינן הוא. וכן כתב נמי בפרק כל הבשר בהלכות טיפת חלב דהלכה כרב ושמואל דכל איסורין שבתורה במינן במשהו כדסבירא להו לאביי ורבא דבתראי נינהו גבי חלא לגו חמרא וכו' וקשי' דידיה אדידיה. ורבינו תם זצוק"ל כתב דהלכה כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם ואביי ורבא כר' יוחנן סבירא להו דהא איפליגו אביי ורבא גבי חמירא דחיטי וחמירא דשערי וגבי חלא דשיכרא וחלא דחמרא ולא איפליגו במילי אחריני משום דאלו שני דברים בלבד היו מין במינן במשהו דהיינו טבל ויין נסך ובהני אפילו ר' יוחנן מודה דרבא בפירוש סבירא ליה כרבי יוחנן. וזה הפסק של רבינו תם נראה לי שהוא העיקר והנכון דרבא ודאי כרבי יוחנן סבירא ליה כדאמרינן בפרק גיד הנשה אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים מין בשאינו מינו והתירא בטעמא מין בשאינו מינו ואיסור' בקפילא ומין במינו דליכא למיקם אטעמא בששים כגון שמנונית דגיד הנשה אלמא רבא מין במינו בששים סבירא ליה והכא בחלא וחמירא כטבל ויין נסך דאליבא דכולי עלמא הן במינן במשהו. ורב אשי ומר בר רב אשי דאינון בתראי כבתראי סבירא להו כרבי יוחנן דאמרינן בפרק גיד הנשה דתרבא דנפל בדיקולא דבישרא משערי ליה בששים. ובשאלתות דרב אחאי בפרשת צו את אהרן מצאתי שפוסק הלכה כרבא דאמר בפ' גיד הנשה אמור רבנן בששים כגון מין במינו דליכא למיקם אטעמא. וכר' יוחנן דאמר כל איסורי' שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתב הרב אלפסי ז"ל ומסתברא כוותייהו דהא פלוגתא דאביי ורבא [ס"ו ע"א] בחמירא דחיטי וחמירא דשערי בדרב ושמואל שייכא. ונראה שהרב ז"ל סובר שזאת החמירא היא של תרומה ומשום הכי קא פסיק כרב ושמואל. אלא שהרב ר' יוסף בר יושת ממדינת גאות תלמידו של הרב האלפסי ז"ל העיד, שחזר בו בסוף ימיו ואמר שהלכה כר' יוחנן, דהאי חמירא דפליגי בה אביי ורבא, בחמירא דטבל מיירי שאיסורה במשהו, אבל בשאר איסורין בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם כר' יוחנן וריש לקיש.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ועתה אבאר שיעורי התערובות והכשירן לפי שאין כל האיסורין שוין באיסורן והכשרן, כיצד מין במינו אינו בטל לעולם לר' יהודה, דתנן בזבחים פרק התערובות (ע"ז, ב') דם שנתערב במים אם יש בו מראה דם כשר. נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים, נתערב בדם בהמה או בדם חיה רואין אותו כאילו הוא מים ר' יהודה אומר אין דם מבטל דם. וקא מפרש ר' יוחנן במנחות פרק הקומץ לאכול דבר שאין דרכו לאכול (כ"ב, א') דר' יהודה ורבנן שניהם מקרא אחד דרשו, ולקח מדם הפר ומדם השעיר הדבר ידוע שדם הפר מרובה מדם השעיר, רבנן סברי מכאן לעולין שאין מבטלין זה את זה, ור' יהודה סבר מכאן למין במינו שאינו בטל. ואיכא מאן דפסק כר' יהודה מדאיפליגו אביי ורבא (ע"ז ס"ו, א') דבתראי נינהו בחמרא חדתא בעינבי ובחמירא דחיטי וחמירא דשערי, מר אמר במשהו בתר טעמא אזלינן והוה ליה מין במינו ובמשהו, ומר סבר בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאינו מינו ובששים, אלמא תרווייהו סבירא להו בעלמא דאיכא טעמא ושמא, דמין במינו בכל שהוא כר' יהודה. ואין דבריהם עולין יפה, אלא קושטא דפסקא דקימא לן כרבנן. דגרסינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ג, ב') רב ושמואל דאמרי תרויהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ור' יוחנן ור' שמעון בן לקיש דאמרי תרויהו, כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו ושלא במינן בנותן טעם. וכל רב ושמואל, ור' יוחנן וריש לקיש, הלכה כר' יוחנן וריש לקיש, דהא קיימא [לן] בכל מקום דכל רב [ור' יוחנן] ושמואל ור' יוחנן, הלכה כר' יוחנן. ואי משום דרב ושמואל לגבי ר' יוחנן רבים נינהו, הא איכא ריש לקיש דקאי כר' יוחנן. ועוד דהא ר' יהושע בן לוי הכין סבירא ליה דהא פסק בפרק גיד הנשה (צ"ח, א') דכל איסורין שבתורה בששים, ויליף לה מן הזרוע בשלה, [וזרוע בשלה] מין במינו הוא אלמא ר' יהושע בן לוי אפי' במין במינו קאמר. ועוד דר' אליעזר בן יעקב אמר בזבחים פרק התערובות (ע"ט, ב') גבי חרסן של זב ושל זבה, דמין במינו בטל וקיימא לן דמשנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי. ועוד דתלמודא פסק הכין בפרק בתרא [דע"ז] דגרסינן התם גמרא כל שהוא בהנאתו בנותן טעם (ס"ט, א') רב אחאי שיער חלא בחמשין ושמואל בר רב חייא שיער בששים והלכתא בששים, וכן לכל האיסורין שבתורה. ומשמע דאפילו מין במינו קאמר מדאמר לה סתם. ורבא נמי הכין סבירא ליה דגרסינן בפרק גיד הנשה (צ"ז, א') אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים, מין בשאינו מינו והיתירא בטעמא. מין בשאינו מינו ואיסורא בקפילא, ומין במינו דלא יכיל למיקם אטעמא בששים, אלמא מדמפרש להו משמע ודאי דהכין סבירא ליה. וגרסינן נמי בפרק התערובות (זבחים ע"ט, א') אמר רבה אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור רבנן בחזותא. מין במינו ברובא מין בשאינו מינו בטעמא היכא דאיכא חזותא במראה. ומין במינו ברובא דקאמר, מדאורייתא קאמר, אלמא לית ליה דר' יהודה, דאילו לר' יהודה אפי' מדאורייתא לא בטיל דמדם הפר ומדם השעיר יליף [לה] כדאמרן. ופלוגתא דאביי ורבא בחמרא חדתא בעינבי ובחמירא דחיטי וחמירי דשערי, בחמרא חדתא דיין נסך וחמירא דטבל היא, דלכולי עלמא הני תרתי במשהו נינהו, וטעמא כדמפרש התם בפרק בתרא דע"ז גמרא אלו אסורין ואיסורן בכל שהן (ע"ג, ב'). וכן פסק רת"ם ורוב כל הפוסקים ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורים שבתורה (במינו במשהו שלא במינן בנותן טעם (ל)רבי יוחנן וריש לקיש אמרי תרוייהו [כל איסורין שבתורה] בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך. דבמינן במשהו שלא במינן בנותן טעם (פר"י) [פר"ת], היינו שנתנסך לפני ע"א דומיא דמים במים דמתניתין, אבל סתם יין בטל בששים אפילו [במינם] (בשאר) [כשאר] איסורין. וכל היכא דמישתמע דיין במשהו הוי כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטיל. ועוד כתב רבינו תם אני הנהגתי בעירי לערב קיתון של מים בכל חבית וחבית, שאם יתערב (ו)יין נסך באחד מהם להתירו על ידי סלק את מינו כשאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו כי לא סמכתי על שפסקתי סתם יינן בששים, אך אם הפסד מרובה התורה חסה, ונמצא בשם הרבי שמואל מבובנערק, בישראל שהוציא יין מן החבית לכלי ששתה ממנו הכותי ומילא החבית בכלי ושאל אם שיכשכו הגיגית מתחילה במים ואמרו כן. ואמר אם כן סלק את מינו כשאינו [והשאר מים רובי' עליו ומבטלין אותם ופסק ראבי"ה] שכן [המנהג] (חמץ) [ד]מין במינו במשהו, כרבי יהודה. ורבינו תם ורשב"ם פסקו דהלכה כרבי יוחנן, וכתוב בספר מצות דנהגו העולם כרבינו תם. מה שרבינו תם לא סמך על דברי עצמו להתיר סתם יינם בששים היינו לטעמיה דאינו מחלק בסתם יינן [דבזמן הזה] לבימיהן. אבל רשב"ם וריב"ם דחילקו לעיל והתירו בזמן הזה סתם יינן בהנאה אף לכולי עלמא בששים, וכתב הרבי פרץ דכל הגדולים שוין בדבר הזה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. זה הכלל. דמתניתין לאיתויי כל איסורין אתא. דמשום יין נסך לא איצטריך, דהא תנא ליה יין ביין במשהו ויין במים בנותן טעם. בנותן טעם. בששים משערינן, כדאמרינן בשחיטת חולין [צ"ח ע"א]. חוץ מטבל ויין נסך. כל איסורי ע"ז בכלל יין נסך, כדאמרינן בגמרא בשלמא יין נסך משום חומרא דע"ז. טבל. מפרש בגמרא דכהיתירו כך איסורו. היתירו הוא דחטה אחת פוטרת את הכרי מתרומה דבר תורה. דהא לא איתפרש שיעוריה, אלא ראשית דגנך אמר רחמנא אפילו כל שהו. ורבנן הוא דאמרי עין יפה אחד מארבעים עין רעה אחד מששים עין בינונית אחד מחמשים. וא"ת חומר זה לטבל משום תרומה שבו הוא, והיכי מחמרי ביה יותר מתרומה עצמה. דאילו בטבל לית ליה ביטול במינו. ואילו תרומה עולה באחד ומאה. י"ל דתרומה משהופרשה אי אתה יכול להוסיף ולמעט באיסורה. וכיון שקרא לה שם אינה ניתרת בחטה אחת. ובמסכת נדרים [נ"ט ע"א] בעי, תרומה אמאי בטלה, הא דבר שיש לו מתירין הוא, דהא אפשר לאיתשולי עלה, וכל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ופריק משום דלאו מצוה לאיתשולי עלה. והילכך כל אימת דלא איתשיל עלה דבר שאין לו מתירין הוא.
<h3>ראב"ן שו"ת בסוף הספר</h3>
ותו קשיא בהא שמעתא גופה [נדרים נ"ז:] דא"ר יוחנן ילדה שסיבכה בזקינה ובה פירות של ערלה בילדה אע"פ שהוסיפה מאתים של היתר הילדה לאחר שנסתבכה שהיו פירות הערלה דקין ונעשו גסין ב' [מאות] חלקים יותר אסור, אלמא אית לר' יוחנן מב"מ לא בטיל, והא אמרי' בשילהי ע"ז [ע"ג:] ר"ל ור' יוחנן דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בטל בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם. ונראה לי דשני ליה לר' יוחנן בין איסור המתערב יפה בהיתר לאיסור שאין מתערב יפה בהיתר, דמה שגדל בערלה במקומו עומד ואינו מתערב בגידולין שאחרי כן וגם אינו ניכר האיסור שיזרקנו ולהכי אסור, ומה שאמר מב"מ בנותן טעם בדבר המתערב יפה שאין בו אלא נתינת טעם ולא ממשות, כגון דם וחלב מהותך שנימסים וחלב כיוצא בהן, אבל איסור שאינו נימס אם מכירו זורקו ובטל בנותן טעם ואם אינו מכיר לאיסור אינו בטל. והכי מוכחא התם דתניא בצלים של שנה שישית שלא נעקרו וירדו עליהם גשמים וצמחו בשביעית אם היו עלין שלהן שחורים אסורים דגידולי שביעית הן [הוריקו מותרין שאין גדלין מן הקרקע] אלא מלב הבצל שגדל בשישית הוא שלב הבצל ירוק הוא וכו' עד וכנגדן למוצאי שביעית מותרין שהבצל גדלו בשביעית ולא נעקרו וירדו עליהם גשמים וצמחו מותרין אף מה שגדל בשביעית הגידול היתר שגדלו בשמינית רבה עליה ומבטלו ומשני דילמא במדוכתן שנידוכו האיסור וההיתר ביחד ונתערב יפה להכי בטל אבל לא נידוכו לא. ונראה דהא ברייתא נמי ר"ש הוא דאית ליה מב"מ בטל ולא ר' יהודה. ואמרי' נמי בההיא שמעתא ישמעאל איש כפר ימא העלה בידו בצל שעקרו בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו (ולא) [וקא] מיבעיא ליה אותן גידולי היתר מבטל את האיסור או לא, ומסקנא דמיפשט ליה מדר' שמעון בר פלוגתא דר' יהודה, ודחין ליה ודילמא לחומרא שאני. ומדקפשיט ליה להתירא כדר' שמעון ולא פשיט ליה לאיסורא כר' יהודה דאמר מב"מ לא בטל, ש"מ דכר"ש קיימא לן. ועוד דר"ש בן אלעזר נמי קאי כוותיה ואמר מב"מ בטל, דתניא [שם] המנכש עם כותי בחסיות אוכל מהן עראי ומעשרן ודאי רשב"א אומר אם ישראל חשוד על השביעית הוא למוצאי שביעית מותר, כלומר המנכש עם ישראל החשוד על השביעית במוצאי שביעית אע"פ שהוא חשוד שאינו מבער פירות בשעת הביעור ואלו חסיות בשביעית גדלו מותר המנכש לאכל מהן שהרי הוסיפו בשמינית ורבו גדולין על העיקר ומבטלו לעיקר שהוא אסור וחסיות הן שומים ובצלים, ונפשטה בעי' ר' ישמעאל איש כפר ימא להיתר אלמא מב"מ בטל, ומקשי לר' יוחנן מינה דאמר ילדה שסיבכה בזקינה וכו' דכיון שאינו מתערב יפה ואינו בטל והא הכא דשום ובצל אין מתערבין יפה וקא בטלו, ודחי ר' יוחנן שאני שביעית הואיל ואיסורא ע"י קרקע היתירא נמי ע"י קרקע אע"ג דלא מיערבי שפיר אבל פירות שאיסורו ע"י האילן כיון [דלא] מיערבו שפיר לא בטלו. מיהו כל שמועה דסוגיא זו יורה דמב"מ בטל. פסק זה סניף וחיבור לפסק שפסקתי לעיל בשילהי מס' ע"ז [בסי' שי"א] בפלוגתא דרב ושמואל ור"ל ור' יוחנן בכל איסור שבתורה בביטולין.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
יי"נ וטבל במינו במשהו שלב"מ בנ"ט [ע"ג ע"ב] חמרא עתיקא בעינבי ד"ה בנ"ט [ס"ו ע"א], חמרא חדתא בעינבי דטעם א' להם, אביי אמר במשהו בתר טעמא אזלינן, ורבא אמר בנ"ט, דגבי יי"נ וטבל דאמרי מב"מ במשהו, בתר שמא אזלינן, והאי שמא לחוד והאי שמא לחוד, חלא דחמרא וחלא דשכרא חד אסור וחד היתר או חמירא דחיטי וחמירא דשערי אביי אמר בנ"ט, בתר טעם אזלינן והאי טעמא לחוד והאי טעמא לחוד, רבא א' במשהו בתר שמא אזלינן, והאי והאי חלא מקרי והאי והאי חמירא מקרי. חלא לגו חמרא ד"ה בנ"ט, דלא דמי בשמא ליין גם לא בטעם וריח, חמרא לגו חלא, דרך היין כשמגיע לאויר כלי שבו חומץ מקבל ריח החומץ, אביי א' במשהו, כיון דעתה ריחיה חלא וטעמי' חמרא, חלא בתר ריחיה אזלינן והו"ל מב"מ רבא א' בנ"ט דריחיה חלא וטעמא חמרא חמרא בתר טעמא אזלינן, והו"ל מבש"מ. איכא דקשי' להו דתנן בערלה [פ"ב] למה אמרו כל המחמץ והמתבל והמדמע להחמיר, במב"מ, כיצד שאור של חטים של תרומה או ערלה שנפל לתוך עיסה של חטים ויש בו כדי לחמץ אוסר אפי' ביותר מק"א, ואם אין בו כדי לחמץ מ"מ אוסר אם אין בו ק"א אלמא שאור ועיסה מין א' אע"ג דלא הוי לא חד שמא ולא חד טעמא שאני עיסה הואיל שסופה להחמיץ כולה כשאור הוי מב"מ. והא דאמר רבא בתר שמא אזלינן במב"מ, היינו היכא דאחמרו רבנן במב"מ כטבל ויי"נ והיכא שנתנו שעור גדול למב"מ כגון בערלה ותרומה וכ"כ ודשיל"מ בכל אלה אזיל בתר שמא, אבל לא להקל, דכי אמרינן בשאר אסורין מב"מ ברובא בטיל, ודאי בתר טעמא אזלינן דרבא גופא קרי באסורין מב"מ בטעמא כד' ומב"מ דליכא למיקם אטעמא בס' וכל שאין הטעם שוה קרי מבשא"מ.
<h3>יראים סימן תל"ח</h3>
תנן [חולין פ"ז א'] דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם חייב לכסות נתערב ביין רואין אותו כאילו הוא מים נתערב בדם בהמה או בדם חיה טמאה רואין אותו כאילו הוא מים ר' יהודה אומר אין דם מבטל דם והלכה כחכמים דמין במינו בטל וכן פירש רבינו יעקב זצ"ל בכל איסורין שבתורה דלא קי"ל כר' יהודה דאמר מין במינו לא בטל אלא כרבנן דאמרי בטיל וראייתו בקוצר אפרש דקי"ל משנת ר"א בן יעקב קב ונקי ומייתינן לה לפסק הלכה ביבמות פ' הבע"י [ס' א'] וראב"י שמעינן ליה בזבחים פ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ט ב'] דמין במינו בטל דתניא חרסן של זב וזבה פעם ראשון ושני טמא שלישי טהור בד"א בזמן שנתן לתוכו מים אבל לא נתן לתוכו מים אפילו עשירי טמא ראב"י אומר שלישי אע"פ שלא נתן לתוכו מים טהור ועוד אמרינן בע"ז פ' אחרון [ע"ג ב'] ר"י ור"ל דאמרי תרווייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך שבמינו בכל שהוא שלא במינו בנ"ט ואע"ג דפליגי רב ושמואל קי"ל בביצה פ"א [ד' א'] דאפילו לגבי רב דהלכתא כוותיה באיסורי לגבי שמואל אמרינן דהלכתא כר' יוחנן. והא דמיפלגי התם אביי ורבא בסוף ע"ז [ס"ו א'] אי אזלינן במין במינו לאסור כל שהוא בתר שמא או בתר טעמא מפרש לה (רבנן) [רבינו] בטבל ובתרומה דאמר ר"י ור"ל במינן במשהו בטבל. ובתרומה נמי לא שנא דחד טעמא הוא דמההוא טעמא דאמרינן בטבל כהתירו כך איסורו אמרינן בתרומה שהתורה מתרת את הטבל בכל שהוא. והא דאמרינן [חלה פ"א מ"ט] תרומה עולה באחד ומאה אפילו מין במינו כדאמרינן בספרי [פ' קרח פ' קכ"א] את מקדשו ממנו שנפל לתוכו מקדשו ההוא יבש ביבש קאמר אי נמי יכולין אנו לומר ההיא בתרומת מעשר והכא בתרומה גדולה וכאשר פירשתי הטעם דחטה אחת פוטרת את הכרי אבל לא מצאתי חילוק לענין איסור בין תרומה גדולה לתרומת מעשר.
<h3>ספר המצות לרמב"ם — לאוין קצ"ד</h3>
והמצוה הקצ"ד היא שהזהירנו מלשתות יין נסך. וזה לא בא בו כתוב נגלה בבאור אבל אמרו בע"ז (כ"ט:) אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור אף יין אסור. ואתה יודע שאסור הוא בהנאה ולוקין עליו כמו שהתפרסם בכל התלמוד. והראיה על היות יין נסך מאיסורי דאורייתא ושהוא ימנה ממצות לא תעשה אמרם בגמר עבודה זרה (ע"ג:) רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במה שהוא ושלא במינן בנותן טעם. וזו ראיה מבוארת שיין נסך מאיסורין שלתורה. ובסיפרי (ס"פ בלק) גם כן כשזכרו תואר התפשט ישראל בשטים לזנות את בנות מואב אמרו והוא היה נכנס והצרצור מלא יין אצלה מיין העמונים ועדיין לא נאסר יינן שלגוים לישראל אמרה לו רצונך שתשתה וכו'. והנה מֵאמרם ועדיין לא נאסר יינן שלגוים יש ראיה כי אחר זה נאסר בלא ספק, ואולם אמרם (שבת י"ז:) כי בכלל שמנה עשר דבר שגזרו שמכללם יינם וכן גם כן אמרם (ע"ז נ"ו.) שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן, הנה הם ירצו בזה סתם יינם לא יין נסך עצמו. אולם יין נסך עצמו הנה הוא אסור מן התורה. וכבר ידעת אמרם (ע"ז ל':, ל"א.) שלשה יינות הם וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרקים האחרונים מעבודה זרה.
<h3>השגות הרמב"ן על ספר המצות לרמב"ם</h3>
כתב הרב והמצוה קצ"ד שנמנענו משתיית יין נסך וזה לא בא בו כתוב גלוי בביאור אמנם אמרו בע"ז אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם מה זבח אסור אף יין אסור ואתה ידעת שהוא אסור בהנאה ולוקין עליו כמו שנודע בכל התלמוד. וכתב הראייה על היות יין נסך מאיסורי דאורייתא ושהוא ימנה מכלל ל"ת אמרם בגמר ע"ז (ע"ג:) כל איסורין שבתורה בין במינם בין שלא במינם בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במה שהוא וזאת ראיה ברורה שיין נסך מאיסורין שלתורה הוא. ולא הבנתי ברור הראיה הזו. שהרי אפילו סתם יינם במינו במה שהוא ומאמרם זה חוץ מטבל ויין נסך יכלול אפילו סתם יינן אע"פ שאמרו בו בביאור שהוא מדבריהם וכמה פעמים בגמרא קורין סתם יינן לבדו יין נסך כאמרם (ע"ז נ"ו.) שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן ואמרם (שם ל"ד, פס' ל':) וכי תימא חמץ דאורייתא יין נסך דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וברוב המקומות לשון יין נסך כולל המתנסך לעבודה זרה וסתם יינם ובכאן נמי שניהם בכלל מאמרם במשהו. וכך שנויה בתוספתא (ע"ז פ"ח סה"ב) קדח במינקת ונפלה ממנו טפה כל שהוא אסורה מפני שטפה שליין נסך אסורה ואוסרת בכל שהוא. וכן כתב הרב בעצמו בחבורו הגדול (מא"ס פי"ב הט"ו ופט"ז הכ"ט). אולי חשב בכאן לומר שאם לא היה ליין נסך עיקר מה"ת כלל לא גזרו בהם בחומר הזה אבל מפני שהמתנסך לעבודה זרה הוא מן התורה החמירו בכולן. וגם זה אינו, שעבודה זרה ומשמשיה ותקרובת שלה כגון בשר שלזבח ע"ז כולם במינם במשהו. ואיפשר שגזרו על היין משום תקרובת ע"ז דאורייתא ומשום לתא דכל שאר איסורי ע"ז. ומה שאמר הרב [שנ"ב] מן הלשון השנוי בסיפרי והוא בגמר סנהדרין בפרק חלק (ק"ו.) וצרצור מלא יין אצלה מיין העמוני ועדיין לא נאסר יין שלגוים לישראל ומאמרם עדיין לא נאסר יש ראייה שאחר כך נאסר בלא ספק, זה ודאי טעות. לפי שעל סתם יינן נאמרו הדברים שהיין המונח אצלם מיין העמוני סתם יינן היה לא יין שנתנסך ממש לע"ז ולפיכך קראוהו יין שלגוים ובתחלה לא היו מפתות בשתייה אלא בדברים המותרים והמורגלים להם שאין בהם שמץ עבודה זרה ואיסור שלא היה שומע לה עד שהיה היין בוער בהם ולוקח לבם לזנות ולפיכך הוצרכו לומר שעדיין לא נאסר. ובמדרש ר' תנחומא (ס"פ בלק) בארו עוד זה ואמרו אין אתם רוצים לאכול מזבחותינו ומבשולינו הרי לכם עגלים ותרנגולין שחטו כמצותכם ואכלו מיד משקתו היין ובוער בו השטן והיה נשטה אחריה. ואילו יתפרש ביין נסך ממש יהיה הפך מדברי הרב ותהיה משם ראיה שאיסורו אינו מן התורה. שכל התורה כולה כבר נאמרה למשה בסיני וכמו שאמרו (ספרא ר"פ בהר) כל התורה כולה נאמרו כללותיה ופרטותיה ודקדוקיה מסיני. ואם יאמר מפני שהקש ישתו יין נסיכם הוא אחרי כן בשירת האזינו, זה דבר שאינו ראוי לשמעו. ובראשון שלשחיטת חולין (ד':) אמרו כן על יהושפט שהיה נהנה מסעודת אחאב הכי השתא בשלמא שתייה סתם יינן הוא ועדיין לא נאסר יינן שלגוים אבל אכילה משומד לע"ז הוי משומד לכל התורה כולה. וכך הזכירו בפרקי ר' אליעזר הגדול (פמ"ז) שעל המעשה הזה התחילו באיסור סתם יינן מתחלה, אמרו רבי אלעזר המודעי אומר עמד פינחס והחרים על ישראל בסוד שם המפורש ובכתב הנכתב על הלוחות ובחרם ב"ד העליון ובחרם ב"ד התחתון שלא ישתה אדם מישראל מיינן שלגוים כי אם ברפס רגליהם. אבל עם כל זה לא פשט איסורו בכל ישראל עד שבא דניאל וגזר ותלמידי שמאי והלל והשלימו איסור בשתייה ובהנייה כיין שנתנסך ממש.
והתמה מדברי הרב שהוא ז"ל ביאר במצות כ"ה שכל מה שהוא מע"ז מגוף העבודה זרה ומבתיה שהן משמשין שלעבודה זרה ומכל מה שיתייחס אליה, שהוא תקרובת שלה, הכל אסור בהנאה והוא בלאוין של ולא תביא תועבה אל ביתך ובלאו דלא ידבק בידך מאומה מן החרם, ואם כן למה יבקש ביין נסך לאו אחר מהיקשא. ובחבורו הגדול כתב במצות כ"ה שלא ליהנות בעבודה זרה ובכל משמשיה ובתקרובת שלה וביין שנתנסך לה שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך וחזר וכתב במצות קצ"ד שלא לשתות יין נסך שנ' ישתו יין נסיכם. ואם חשב להלקות השותה יין נסך מלקות בפני עצמו כענין שהזכיר (ל"ת כ"ה) במבשל בעצי אשרה וכן הוא מחייב בכל הנהנה מגוף עבודה זרה ומשמשיה ותקרובת שתים ואולי ירצה לחייב בשותה יין נסך שלש, והלא לא פרט בו הכתוב לאו אלא שהקישו לזבח אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם. ועוד תימה גדול שהוא ז"ל טורח במאמר הזה ללמד על יין נסך שיהא איסורו בשתייה מן הכתוב והוא אצלו בכלל תקרובת עבודה זרה שאסור אפילו בהנאה מן התורה.
ועוד הנה אצל הרב ריבוי הלאוין אינם מרבי' מלקיות [ערמב"ן קנ"ח.] ואצלו עוד ההיקש איננו נמנה מן התורה מן העיקר השני הבא בשעריו בתחלת המאמר הזה. וכל אלה עניינים משתבשים. אבל ביאור הדבר הזה כך הוא, שתקרובת עבודה זרה אסור הוא בהנאה מן התורה. וזה נתבאר בגמר קמא בפרק מרובה (ע"א:) בסוגיית השוחט לעבודה זרה משלם תשלומי ארבעה וחמשה ונתבאר עוד בשחיטת חולין בפרק השוחט (מ'.) בסוגיית השוחט בשבת בחוץ לעבודה זרה חייב שלש חטאות. אינני צריך להאריך בביאור דבר זה כי ברור הוא לכל בקי בסוגיות ההן. והכתוב שמורה על זה האיסור דכתיב (פ' תשא ל"ד) וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו. ואיסורו בהנאה למדו אותו (ע"ז כ"ט:) מדכתיב ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אסור בהנאה אף תקרובת עבודה זרה אסורה בהנאה ומת גופיה מנא לן אתיא שם שם מעגלה ערופה. וכן אמרו עוד ברביעי שלעבודה זרה (נ'.) אמר רב גידל א"ר חייא בר אבא אמר רב מנין לתקרובת ע"ז שאין לה בטלה עולמית שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת אין לו בטלה עולמית אף תקרובת עבודה זרה אין לה בטלה עולמית. ועיקר איסורו בהנאה מזה הכתוב והוא דברי תורה כמו שלמדנו בעיקר השני. או שהוא גלויי מילתא בעלמא לפסוק וקרא לך ואכלת מזבחו שאיסורו אף להנאה. אבל משמשי עבודה זרה הם בלאו אחר דכתיב (ר"פ עקב, על"ת כ"ב) לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך. וכמו שנתבאר ברביעי שלעבודה זרה (נ"א:) עמהם דומיא דעליהם מה עליהם דבר של נוי אסור שאינו של נוי מותר [אף עמהם דבר של נוי אסור ושאינו של נוי מותר]. והנהנה מהם לוקה מזה הלאו. אבל בעבודה זרה עצמה יש לאו אחר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם (ראה י"ג) וכמו ששנינו (שם מ"ג:) ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל נאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. וכבר הביא הרב (ל"ת כ"ה) מה שהביא באחרון שלמכות (כ"ב.) כגון שבשלו בעצי אשרה ואזהרתה מהכא ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ולילקי נמי משום ולא תביא תועבה אל ביתך. והנה הוא לוקה שמונים מאלו השני לאוין. אבל משמשין נראין הדברים שאינן בכלל ולא תביא תועבה אל ביתך שאילו היה כן ילקה עליהם שלש משום לא תחמוד כסף וזהב עליהם ומשום ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם (ר"פ עקב) ומשום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. אלא ע"ז בלבד היא שנקראת חרם דכתיב (שם) כי חרם הוא, ולא משמשיה ותקרובת שלה. ומה ששנו במשנה (שבת צ'.) לענין שבת ר' יהודה אומר אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהוא שנאמר ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, רצו במשמשי עבודה זרה בכאן כל שמשתמשין בענינה והוא כל הנאסרין בה בהנאה גופה והתקרובת והנויין והמשמשין והביא ראיה ממה שנאמר באיסורה מאומה לומר דרחמנא אחשבה לאסורה מדכתיב מאומה. שכל הנאסרין שוים בדין הזה. ואין הכונה שיהיו המשמשים בכלל לאוין אלו ויתחייב על כולם מלקיות. וזה שלא כמאמר הרב במצות כ"ה. וכן המלקות שהזכיר הרב ביין נסך ואמר ואתה ידעת שהוא אסור בהנאה ולוקין עליו כמו שנודע בכל התלמוד, אנכי לא ידעתי מקום המלקות הזה ולא ראיתיו עד הנה בתלמוד הבבלי או הירושלמי. אבל יתכן שילקה מן הכתוב שהזכרתי וקרא לך ואכלת מזבחו ששם נאמר לאו מושך עצמו ואחרים עמו דכתיב פן תכרות ברית ליושב הארץ ופן יקרא לך ואכלת מזבחו. והוא לשון מניעה ממה שמפורסם השמר פן ואל לא תעשה. והזבח והיין המתנסך לעבודה זרה אחד הן כמו שאומרים בכל מקום בתלמוד המזבח והמקטר והמנסך והמשתחוה (סנה' ס':) זבח וקטר ונסך והשתחוה (שם מ':, ס"ב.:, ס"ג., ס"ה., שבת ע"ב:, כריתו' ג':) ושאלו (סנה' ס':) וליחשוב נמי זורק ואמרו זורק היינו מנסך דכתיב בל אסיך נסכיהם מדם.
<h3>הרוקח סימן תנ"א</h3>
מין במינו בלא טעם אמור רבנן בס'. מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס'. בפ' גיד הנשה (דף צ"ז) חתיכה של נבילה וחתיכה של דג טמא שנתבשל עם חתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם בס' אין מכירן כולן אסורות והרוטב בנותן טעם בס'. וכן אנו נוהגים בין חלב בין חתיכות נבילה בין נתבשל עם בשר אם יש בבשר ס' כנגד החלב שנפל בקדירה או כנגד החתיכה משליך החלב או הנבילה ומותר הכל וכן דג טמא והשאר מותר בס', וכן חלב בשומן דמין במינו בס'. וכן ראיתי הלכה למעשה לאבא מרי יב"ק זצ"ל ולכל רבותי הקדושים זצ"ל משפירא וממגנצא וכן הורה ר' תם, חדא דבפ' גיד הנשה אמר רבא מין במינו דליכא למיקם אטעמא בס', ואע"ג דר' יהודה סבר מין במינו לא בטיל בפרק כיסוי הדם ובזבחים בפ' כל הזבחים שנתערבו אין דם מבטל דם, קיי"ל כרבים כחכמים דפליגי עליה. ובשילהי ע"ז (דף ע"ג) סבירא להו לר' יוחנן ולר' שמעון בן לקיש כל האיסורין שבתורה בס' אפי' מין במינו, אע"ג דרב ושמואל פליגי עליה קיימא לן בריש מסכת ביצה כר' יוחנן. ובפ' גיד הנשה ר' יהושע בן לוי מין במינו בס' ויליף מזרוע בשלה. ור' אליעזר בן יעקב קב ונקי סבר בפ' כל הזבחים שנתערבו (ע"ט ע"ב) גבי חרסו של זב. ולגבי רבא חמץ בין במינו בין שלא במינו אסור אפי' אם תאמר בפ' כל שעה (דף ל') אוסר במשהו, משום חומרא דחמץ דלא בדילי מיניה ודמי לטבל ויין נסך בשילהי דע"ז דאסור במשהו, אבל שאר איסורין אפי' מין במינו בס' וכל רבותיו של רבי' שלמה הורו מין במינו בס', וכן העיד רבנא שמואל ראש הישיבה בבבל דחמץ במשהו מין במינו בס' וכן כולנו מורין. והא דאמר רבא בפ' כל הזבחים שנתערבו אמר רבנן ברובא מין במינו, היינו דיני תורה. והא דאמר רבא בפ' בתרא דע"ז חלא דחמרא וחלא דשיכרא חמירא דחיטי וחמירא דשערי במשהו, מפר"ת בטבל ויין נסך במשהו, משום הכי לא איפליגו אביי ורבא אלא במידי דמצי למהוי טבל ויין נסך אבל בשאר איסורי אפילו מין במינו בס'.
<h3>פסקי הלכות מרבינו אלעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
אמר רבא אמור רבנן בס' מין במינו דליכא למיקם אטעמא ותנן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] חתיכה של נבילה או של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירן בנותן טעם בזמן שאין מכירן אסורין כולן והרוטב בנותן טעם ופריך ותיבטל ברובה ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחים אז אינה בטילה, וכן ראיתי לא"מ הריב"ק [—הר' יהודא בן קלונימוס] אם היה נופל בקדירה היה משערו בס' וכן העיד על כל רבני שפירא וכן הורה רבי' שמריה ורבי' אברהם והרב ר' מאיר ומורי הר' יב"ק ומורי הר' אברהם והר' יצחק הלוי זל"ע, וכן אנו נוהגים אם חלב או חתיכה נבילה בא לפנינו שנפל לקדירה או דג טמא שנתבשל בין דגים טהורים משליכים את האיסור והשאר מותר ובטל בס' דמין במינו בס' וכן הורה ר"ת והר' יצחק זצ"ל. אך רבי' שלמה פסק דמין במינו במשהו כמו שכת' למעל' [א"ה וז"ל בכת"י פסק רש"י. חלב המחובר בחתיכת בשר ויש בו ליתן טעם, חתיכה עצמה נעשית נבילה ואין שאר החתיכות מבטלות אותה חתיכה ואפילו באלף לא בטיל דקיימא לן כר' יהודה דמין במינו לא בטיל, דהא רב ושמואל קיימי בשיטתיה דאמרינן כל איסורים שבתורה במינו במשהו ותני כוותיהו בסוף ע"ז [ס"ו ע"א] חלא לגבי חמרא, ובפרק כל שעה [פסחים ל' ע"א] פסק רבא כרב דמין במינו במשהו, חמץ בזמנו בין במינו ובין שלא במינו במשהו ור' יהודה מודה כל שהוא מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. מיהו אנן קיימא לן כל איסורים שבתורה בששים לבד מחמץ בפסח ויין נסך כרבינו תם. וקיימא לן דריחא לאו מילתא היא, ואם אפו פשטיד"א ובלדי"ן יחד בדיעבד מותר ואם יצא משומן של פשטיד"א ונבלע בפת הפת מותר לאוכלו במלח', דכעין תורא שרי. מפי מורי הרואה ז"ל]. ומצאתי בתשובת ר' יוסף ב"ר יצחק. קיימא לן כר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש דאמ' תרוויהו כל איסורים שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמשהו. ואף יין נסך סתם פסק רבינו תם בנותן טעם ומפרש הא דתנן [ע"ז ע"ג ע"א] יין נסך אוסר בכל שהוא, היינו ביין המתנסך לע"ז, אבל סתם יינו לא, והכי נמי דייק ד[ב]פ' השוכר את הפועל(ים) לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור ואיבעי' להו [שם ס"ב ע"ב] סתם יינו מהו, אלמא סתם יינו לא הוי בכלל יין נסך. ודייק נמי מהא דתנן התם [ע"ג ע"א] מים במים בכל שהוא ומים לאו בסתם קאמר וגם לשון "יין נסך" משמע יין נסך ממש ולא סתם יינו, והא דאמר התם כיון דאיסורא חמיר ביין נסך, שכרו אסור, ומשמע דאסור בכל שהוא ביין נסך, מפרשי דלא איירי באיסור תערובתו אלא באיסור עצמו וכן פי' ר' יוסף טוב עלם. ולמדנו דמין במינו בס' וכן ראיתי אני הקטן הלכה למעשה דמין במינו בס' לבד מחמץ בפסח דבמשהו וכן העיד רבינו שמואל הלוי ראש ישיבה שבבבל בפסחים בפ' ב' במימרא דרבא "במשהו כרב", כן הגירסא מרבותיו דור אחר דור עד האמוראים וחכמי התלמוד.
<h3>השלמה</h3>
ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי כל אסורין שבתורה בין במינן [בין] (במשהו ו)שלא במינן בנותן טעם. בשלמא יין נסך משום חומרא דע"ז אלא טבל אמאי וכי תימא הוי ליה דבר שיש לו מתירין, מכדי טבל מאן קא אסר ליה תרומה שלא נתרמה ממנו ואם התרומה שאסרתו בטלה כל שכן שאינו נאסר אלא מפני התרומה שהוא בטל, הרב ראב"ד ז"ל. ויש מפרשים דבטבל שהלכו בעליו למדינת הים מיירי שאין לו מתירין דאי משום שיש לו מתירין אמאי נקט טבל ולא נקט חדש והקדש שהם דבר שיש לו מתירין כדאיתא בנדרים [נ"ח ע"א], אלא לאו שמע מינה דדבר שאין לו מתירין הוא כגון שהלכו הבעלים למדינת הים, ושני ליה כהתירו כך איסורו כדשמואל דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי וקיימא לן כריש לקיש ור' יוחנן והרב אלפס גם כן פסק בסוף ימיו כר' יוחנן וכריש לקיש.
<h3>או"ז שו"ת סימנים תשנ"ה—תשנ"ו</h3>
וכשדורכין יין בימות הבציר ופעמים מניחים גיגית מליאה ענבים דרוכים ובשבת זב מענבים עתה הוא משמע שאותו יין שבגיגית כולו אסור דהא בזתים וענבים לכ"ע אם יצאו מעצמם אסורין. מיהו אפ"ה נראה בעיני דשרי כל היין שבגיגית בשתיה בשבת דאפי' תמצי לומר דגם בדרבנן מין במינו לא בטל אפ"ה יש לומר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, היינו הזגין וחרצנין מבטלין אותה כדרבא דהלכתא כותיה דאמר [ע"ז ס"ו, ע"א] בתר שמא אזלינן. והכי אמרינן בירושלמי דתרומות פ"ה [הלכה ג'] (ד' ביעי) [רב ביבי בעי] טינופות של תרומות מהו שתצטרף עם החולין להעלות את התרומה ופשיט מן מה דאמר רב הונא קליפי איסור מעלין את ההיתר להתיר ואע"ג דקיי"ל דכל דשיל"מ אפי' באלף לא בטיל ה"מ מין במינו אבל מין בשאינו מינו אע"ג דיל"מ אפ"ה בטל כדאמרי' בירושלמי זה הכלל שהיה ר' ישמעאל אומר בשם ר' יהושע כל דשיל"מ כגון טבל מעשר והקדש וחדש לא נתנו חכמי' שיעור במין ומינו כל שהוא ושלא במינו בנ"ט.
[תשו' ר' ישעיה לאו"ז] ומאי דכתב מר כשדורכין יין בימי בציר ופעמים מניחים גיגית מלאה ענבים דרוכים ובשבת הוא זב מן הענבים עתה הוא משמע שאותו היין שבגיגית הוא אסור בשתייה דהא בזתים וענבים לכ"ע אם יצאו מעצמן אסורין מיהו אפ"ה נראה בעיני [דשרי] כל היין שבגיגית בשתיה בשבת דאפי' את"ל דגם בדרבנן מין במינו לא בטל אפ"ה י"ל סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו דהיינו הזגין וחרצנין מבטלן כו'. למה ליה למר למימר דהא בזתים וענבים לכ"ע אם יצאו מעצמן אסורין והא לא פליגי אלא היכא דהכניסן לאוכלין אבל הכניסן למשקין גם ר' יהודה מודה שאם יצאו מעצמן אסורין דתנן בפ' חבית שנשברה [קמ"ג, ע"ב] אין סוחטין [פירות] להוציא מהן משקין ואם יצאו מעצמן אסורין ר"י אומר אם לאוכלין היוצא מהן מותר ואם למשקין היוצא מהן אסור, וענבים שבגיגית למשקין נדרכו וליכא מאן דפליג כשהכניסן למשקין. ומאי דאמר שמואל מודה היה ר"י לחכמים בזתים וענבים ורב אמר חולק היה ר"י אף בזתים וענבים דוקא כשהכניסן לאכיל' אבל שהכניסן למשקין ליכא מאן דפליג דאם יצאו מעצמן אסורין. אבל מיהו אילו נפיק חמרא מנייהו בשבתא ואת"ל ביה דמין במינו לא בטיל אינו נ"ל להתירו מכח הזגין והחרצנים שמבטלין אותו כדסבר מר ואע"ג דאמרי' בפ' כל הבשר [ק"ח, ע"א] אמר רבא קסבר ר' יהודה כל שהוא מין במינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו אין הנידון דומה לראיה דהתם ודאי הרוטב שאינו מינו מבטל את טעם חתיכה דאיסור' ומבטל אותו בששים וכיון דבטל טעם חתיכה דאיסורא בששים שאינו מינו אין בו כח לאסור החתיכות אע"פ שהן במינו שכבר הותרה פליטת חתיכה דאיסורא, אבל הכא נהי נמי דבלע הזגין והחרצנים מן היין היוצא מן הענבים וחיסרו אותו [אי] איפשר שהכל שתו ולא נשאר ממנו כלום אותו המיעוט שנשאר שלא שתו הוא אסור ואוסר כל היין שבגיגית דמין במינו לא בטיל ואוסר בכ"ש שהחרצנים והזגין אינן יכולין לבטל כל היין אותו שלא בלעו כמו שאין הרוטב מבטל גוף החתיכה כי אם טעמה, דתנן בפ' גיד הנשה [צ"ו, ע"ב] גיד הנשה שנתערב בגידין בזמן שמכירו בנ"ט ואם אינו מכירו כולן אסורין והרוטב בנ"ט אף על פי שהרוטב מבטל טעם הגיד אינו מבטל גוף הגיד בשאינו ניכר וכיון דהוי בריה חשוב ואינו בטל ברוב הגידין דהתיר', והכא נמי אין כח בחרצנים ובזגים לבטל כל היין דמה שבלעו ממנו בלעו ומה שלא בלעו ממנו נשאר באיסורא ואוסר כל היין, בודאי אם היו מים מתערבין בגיגית התם ודאי הוה אמינא סלק כל יין הגיגית של היתר כמי שאינו וישאר היוצא מן הענבים שהוא אסור עם המים ויתבטל כולו בששים ושוב אין לו כח לאסור יין הגיגית שכבר הוא מבוטל כל טיפה שבו היא מעורבת ומבוטלת במים אבל החרצנים והזגין לא ביטלו היין שלא שתו אלא באיסורו [הוא עומד]. אבל נ"ל שיין הגיגית מותר בשתיה מפני שכיון שהענבים הדרוסות עומדות בתוך הגיגית והגיגית מלאה יין אין היין מתמצה מהן מפני שהן עומדות על היין ושביעות מן היין ואינן פולטות מיינו, ואי י"ל שהיוצאים מעצמן אסורים כשעומדים בצד אחד ומשקין מתמצין מהן לצד אחר אבל משוקעין לתוך המשקין אין המשקין מתמצין מהן ואפי' אם תרצה לדחוק ולומר אי אפשר שלא יצא מהן אפ"ה יין (הגיתית) [הגיגית] מותר מפני שבטל בששים, כדהויא פלוגתא דרב ושמואל ור"י ור"ל בפ' השוכר [ע"ג, ע"ב] דרב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט [ר"י ור"ל דאמרי תרוייהו כל איסורי' שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם] חוץ מטבל ויין נסך שבמינו במשהו ושלא במינו בנ"ט, וקיי"ל כל היכא דפליגי רב ושמואל ור"י הלכה כר"י כ"ש הכא דקאי ר"ל כותיה, ורבא דהוא בתרא ס"ל כר"י דהכי אמרינן בפ' התערובות [ע"ט, ע"א] אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן ברובא ואמור [רבנן] בחזותא מין בשאינו מינו בטעמא מין במינו ברובא זהו ד"ת להיות מין במינו בטל ברוב אבל רבנן אחמור דגם מין במינו לא יהא בטל אלא בנ"ט דהיינו בס' כדאמרי' בפרק גיד הנשה [צ"ז, ע"א] אמר רבא אמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בס' מין ושא"מ דהתירא בטעמא כגון קדירה שבישל בה תרומה וחזר ובישל בה חולין מין ושא"מ דאיסורא כגון קדירה שבישל בה בשר וחזר ובישל בה חלב בקפילא מין במינו דלא יכול למיקם אטעמא כגון שמנונית דגיד הנשה א"נ מין ושא"מ היכא דליכא קפילא דטעים ליה בששים, אלמא דרבא ס"ל כר"י דבין מב"מ ובין שא"מ בנ"ט. והאי דאיפלגו אביי ורבא בפ' השוכר [ס"ו, ע"א] בחמירא דחיטי ובחמירא דשערי (ובחמירא) [ובחלא] דחמרא (בחמרא) [וחלא] דשיכרא דתרוייהו סברי דמב"מ בכל שהוא, התם בטבל ויי"נ מיירי דגם ר"י מודה בהא דאמר חוץ מטבל ויי"נ. הרבה דברים כתובים יש לי על אלה הדינים ואי אפשי עכשיו להאריך בהם כי ידעתי כי כל רז לא אנס לך.
<h3>פסקי או"ז סימן ר"ט</h3>
כל איסורין בששים חוץ מטבל ויין נסך. פירש רבינו תם זצ"ל דהיינו דוקא יין שנתנסך לפני ע"ז. אבל סתם יינם בטל בששים אפילו במינו. ומכל מקום הנהיג בעירו לערב קיתון של מים או שנים או שלשה בכל חבית, שאם יפול שם מעט יין נסך נאמר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. כי לא רצה לסמוך על מה שפסק לבטל בששים אם לא בהפסד מרובה דהתורה חסה על ממונן של ישראל. ודברי רבינו אב"י העזרי כתובים לעיל בסימן קל"ג [נ"ו ע"ב]. ורשב"א זצ"ל בשם רשב"ם זצ"ל כתב דלדידן בטל בששים.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא זה הכלל מין במינו כל שהו כו'. פי' דוקא ביי"נ משום חומרא דע"ז אמרי' הכי דמין במינו במשהו אבל בשאר איסורין לא, וסתמא כרבנן דפליגי על ר' יהודא בפ' כיסוי הדם [פ"ז ע"ב] דאמר אין דם מבטל דם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם. ר"ת פסק הלכה כר' יוחנן דכל איסורין שבתורה בששים, לבד מחמץ בפסח שאפילו שלא במינו במשהו, דגזרינן שלא במינו אטו מינו ולהכי לא חשיב חמץ בפסח בהדי טבל ויין נסך. וכן פסקו הלכות גדולות. אבל בשאילתות דרב אחאי [פרשת צו שאילתא פ'] פסק אפילו בחמץ בפסח במינו בששים כשאר איסורין. ולהכי לא חשיב חמץ בפסח בהדי טבל ויין נסך. ובמילתיה דרבא דאמר [פסחים ל' ע"א] הילכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו [גרסינן] אסור. ולא גרסינן במשהו כרב, כי לא היה כתוב בספרים ישנים, אלא על [ידי] פירוש הלכות גדולות דאמרו מדלא פריש רבא למילתיה ש"מ אסור במשהו כרב קאמר, והעתיקו בספרים. ומיהו לכולי עלמא משמע דשאר איסורים בששים. ועוד הביא ר"ת ראייה דרבי יהושע בן לוי, דפסקינן כותיה בכולי תלמודא כדפרישית לעיל פרק רבי ישמעאל [נ"ז ע"ב], אית ליה נמי כל איסורין בששים. ועוד ר' אליעזר בן יעקב, דקיימא לן משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי, ואית ליה בפרק התערובת [זבחים ע"ט ע"ב] גבי חרסין של זב וזבה, דמין במינו בטל. ועוד מדאמרינן בשילהי ביצה [ל"ח ע"ב] נהי דלר' יהודה לא בטיל לרבנן מיהא בטיל. ש"מ דהכי הילכתא. ועוד מדאמר רבא בגיד הנשה אמור רבנן בטעמא וכו'. ורבא דפסק הילכתא בחמץ בפסח כגירסת ספרים ישנים, משמע דכל איסורין בששים כרבי יוחנן. וא"ת אמאי האריך רבא בדבריו בחמץ, לימא הלכה כר' יוחנן. וי"ל משום דבעי למירמי דידיה אדידיה ומי אמר רבא הכי והאמר קנסא דקניס ר' שמעון וכו', ואי לא פסיק אלא הלכה כר' יוחנן הוה אמינא דמרישיה דמילתיה פסיק כר' יוחנן ולא ממאי דסבר כר' שמעון. ועוד אם תאסור חמץ במשהו, אם נפל משהו מחמץ לבור הגדול יאסר כולו, אם כן חומרא דאתאי לידי קולא, כי מי יכול ליזהר מזה. כך פירש ר"ת בספר הישר [סימן תע"א].
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן מ"ז</h3>
דין חלב שנמלח בחתיכה, אם יש ששים בה שרי בקליפה. דקיימא לן כרבי יוחנן [דאמר] מין במינו בששים. והיינו דהוא כחוש בחולי. דין חלב שהוא מחובר בחתיכה, ונמלח עמה, אפילו כל שהו, [ה"ז] מין במינו. ומין במינו לא בטיל. ומורי חולק על זה, דהא פסקינן כרבי יוחנן בפרק בתרא דעבודה זרה [ע"ג ע"ב].
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ח</h3>
דין מין במינו בששים, כרבי יוחנן ורבא דקאמרי (לן) אמור רבנן בטעמא אמור רבנן בששים. מין במינו דליכא למיקם אקפילא [בס']. רבינו שלמה פוסק דמין במינו במשהו ושלא במינו בנותן טעם. ורבינו תם אינו מודה לדבריו [אלא] אמר אפילו מין במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך. משום דרב ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן בפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב]. ועוד דרבי יהושע בן לוי קאי כותיה דכל איסורין שבתורה בששים דיליף מזרוע בשלה וקיימא לן הלכה כרבי יהושע בן לוי בכל מקום, כדפי' פרק רבי ישמעאל [נ"ז ע"ב]. ועוד דקיימא לן דרבי אליעזר בן יעקב משנתו קב ונקי. ואמר בזבחים פרק התערובת [ע"ט ע"ב] עלה דההיא (חרצן) [חרסן] של זב פעם ראשונה ושניה. דרבי אליעזר בן יעקב אית ליה דמין במינו בששים. וגם (כש)כתבו הגאונים פסק ר"ת דכל איסורין שבתורה [בין] מין במינו בין שלא במינו בששים. ובשאילתות דרב אחאי פסק דאפילו חמץ מין במינו בששים. אבל לא היה עושה ר"ת מעשה בחמץ בפסח כפסק (הש) [השאילתות] אלא במשהו. וכן אנו נוהגין עכשיו דכל איסורין שבתורה מין במינו ושלא במינו בששים חוץ מחמץ בפסח וטבל ויין נסך. ויש שנוהגין עכשיו כרש"י מין במינו במשהו. וכן שמעתי מכמה רבנים שנוהגין כר"ת.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן ר"ד</h3>
ומין (חולין צ"ז וצ"ח זבחים דף ע"ט ביצה דף ל"ח עכו"ם דף ע"ג פסחים דף ל' תמצא דין מין במינו) במינו נהגו העולם כדברי רבינו תם דהוי בששים, וגם מדין טעם כעיקר דהוי דאורית' נהגו כמותו דוקא מין בשאינו מינו אבל מין במינו דאורייתא חד בתרי בטיל ומדרבנן בעי ששים ונפקא מינה דספיקא מדאורית' לחומר' וספיקא דרבנןא) לקולא. [סמ"ק סימן ר"ד]. א) והא דאמרינן ספיקא דרבנן לקולא, היינו כגון שנשפכו המים קודם ששערו אם יש בהם ששים אם לאו אבל אם המים לפנינו ואין יודעים לשער אותם כי האי גוונא לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא כיון שחכם יכול לשער אותם דדעת השוטים אינו כלום כך פירש בספר ר"ב.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ויש איסור בטל בששים, ומן החלק הזה רוב כל האיסורין שבתורה ושל דבריהם, דגרסינן התם (צ"ח, א') אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא כל איסורי תורה בששים. וגרסינן בפרק בתרא דע"ז (ע"ג, ב') ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרויהו, כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם. ונותן טעם היינו ששים. ובשל דבריהם נמי כן, דגרסינן התם (צ"ז, ב') אמר רב נחמן גיד הנשה בששים ואין גיד מן המנין, ולא גיד ממש קאמר דהא קיימא לן כמאן דאמר אין בגידין בנותן טעם כדבעינן למכתב קמן, ורב נחמן דבתרא הוא אי איפשר דסבירא ליה כמאן דאמר יש בגידין בנותן טעם, אלא משום שומנו ומשום קנוקנות שבו דאסורין מדרבנן קאמר, וכחל שהתירו בששים וכחל מן המנין, היינו משום דגופו של כחל בשר הוא, וראוי הוא להצטרף עם הבשר לבטל החלב שבו וכמו שכתבנו למעלה. והטענה לשיעור ששים מפני שהאיסורין נרגשין ונטעמין בתערובתן עד שיהא בהיתר ששים כנגדן. וכתב רש"י ז"ל דאפילו טעמוניה ולית ביה טעמא, בששים. אבל אית ביה טעמא אפי' באלף לא בטיל, וכדאמרינן בכמה דוכתי דטעמא לא בטיל, ואמרינן התם בשמעתא דהזרוע בשלה, יש להן בנותן טעם, בין יש בהן להעלות באחד ומאה בין אין בהן להעלות באחד ומאה אסור, אלמא טעמא לא בטיל. ומדבריו ז"ל נראה [דלא] התירו בששים, אלא בדליכא קפילא למיטעמיה, הא איכא קפילא לעולם אסור עד דטעמיה קפילא, דילמא אית ביה טעמא ולא בטיל, והיינו כלבית באלפס דר' יוחנן (צ"ז, א') דאמר להו ליטעמיה קפילא ולהחמיר עלייהו קאמר, והא דאמר רבא (שם) אמור רבנן בששים, היינו במין ומינו דליכא למיקם אטעמא ואי נמי בדליכא קפילא. והרמב"ן ז"ל הקשה עליו, אם איתא דר' יוחנן להחמיר קאמר, היכי מוכח מיניה רבא דסמכינן אקפילא, אלא ודאי כל היכא דאיכא ששים אע"ג דאיכא קפילא לא צריכינן למיטעמיה, דסמכינן אששים דכל היכא דאיכא ששים לא חיישינן דילמא איכא טעמא, אבל כשהאיסור ניכר ולא נתערב בהיתר אלא צירו ורוטבו, והיה מן הדין שלא לשער אלא במאי דנפיק מיניה, אלא דלא ידעינן כמה הוא, בכי הא אזלינן להקל אקפילא דאי טעים ליה וליכא טעמא, בידוע שנתבטל צירו ורוטבו במיעוט בתוך ההיתר, ואע"ג דליכא ששים בשיעור גופו וממשו של איסור, והיינו כלבית באלפס. אבל כשנימוח גופו של איסור בתוך ההיתר, אין סומכין אקפילא לפחות מששים, ולעולם בששים ואע"ג דאיכא קפילא וטעמיה ולא טעים ליה, וליכא טעמא דאיסורא, אבל בודאי אפילו איכא ששים וטעמיה קפילא, ואית ביה טעמא, אסור, דטעמא ודאי לא בטיל. באי זה קפילא אמרו, בקפילא בקי בטעמים הרבה ואפילו בטעם מועט שאין רוב בני אדם מרגישין בו, או אפילו סתם בני אדם, מסתברא שאפילו שאר בני אדם שאינם אומנין, ותדע לך מדאמרינן בפרק גיד הנשה (צ"ז, א') אמר רבא מריש הוה קשיא לי הא דתניא קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנותן טעם, בשל בה תרומה לא יבשל בה חולין, ואם בישל בנותן טעם. ואמרינן, בשלמא תרומה טעים לה כהן, אלא בשר בחלב מאן טעים לה, השתא דאמר ר' יוחנן סמכינן אקפילא ארמאה הכא נמי סמכינן אקפילא ארמאה, אלמא מדקאמר טעים לה כהן ולא קאמר טעים לה כהן קפילא, משמע דלא בעינן קפילא כלל, אלא כל טעם שאינו נרגש לכלל הטועמים אינו טעם, ואין חוששין לו. ועוד מדאמר רבא (שם) השתא דאמור רבנן בטעמא ואמור רבנן בקפילא ואמור רבנן בששים, מינו ושאינו מינו והיתירא בטעמא, ומין ושאינו מינו ואיסורא, בקפילא, מדמחלק טעמא וקפילא לשנים, שמע מינה היינו טעם הנרגש לכלל בני אדם, ולא אמרו קפילא ארמאה אלא משום דילמא גוי דעלמא משקר, אבל קפילא לא מרע נפשיה. וכיון שכן, אי קפילא הוא, אפילו שואלים אותו ויודע שלענין איסור והיתר שואלין אותו סומכין עליו, ולא בעינן מסיח לפי תומו, דהא לא מרע נפשיה, ואם מסיח לפי תומו אפילו שאר בני אדם [נמי], ויש מחמירין דלא סמכינן אלא אקפילא ובמסיח לפי תומו, ויש לחוש לדבריהם.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
ולענין קפילא כתב המחבר דלא סמכינן אלא אקפילא ובמסיח לפי תומו. ואינו נכון דלא בעינן בקפילא מסיח לפי תומו, דטעמא דקפילא משום דכיון דקפילא הוא ואיתחזק בקפילא לא מרע נפשיה במלתא דעבידא לגלויי ואיכא למיקם עלה דמלתא, דהא סוף סוף הא טעמינן ליה וכל כי האי גונא לא מחזקינן ליה בעדות כלל אלא בגלויי מילתא, ולפיכך התירו עדות נכרי באשה, אבל נכרי אחרינא לא סמכינן עליה. ומסיח לפי תומו דנכרי אינו מעלה ולא מוריד באיסורין אלא בעדות אשה בלבד, והתם בלאו הכי נאמן מן הדין דלאו עדות הוא אלא גלויי מילתא בעלמא הוא, אלא דלחומר' בעו רבנן מסי' לפי תומו ודוקא בההיא בלחוד. ומיהו האי דאוקמיה רבנן אדינא להימוניה משום חומר שהחמרת בסופה אבל בתורת עדות לעולם אינו נאמן. ומיהו להחמיר נאמן כל היכא דסמכא דעתה דקושטא קאמר כדמוכח בקדושין בההיא דאמרינן אשתו זינתה בעד אחד (ס"ו, א').
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד שם ולענין קפילא וכו'. אמר הכותב מה בצע כי יכתוב בשם המחבר מה שאינו, זה לשון המחבר אי קפילא הוא אפי' שואלין אותו ויודע שלענין איסור והיתר שואלין אותו סומכין עליו ולא בעינן מסיח לפי תומו דהא לא מרע נפשיה, ואם מסיח לפי תומו אפי' שאר בני אדם, ויש מחמירין דלא סמכינן אלא אקפילא ובמסיח לפי תומו ויש לחוש לדבריהם. הנה שדעת המחבר דבקפילא לא בעינן מסיח לפי תומו ואפילו אשאר בני אדם דלאו קפילא סמכינן ובמסיח לפי תומו, והביא עליה ראיות מכריעות אלא שרצה לחוש לדברי האוסרין ואיזו ראיה יש לו שלא קדמו בה המחבר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
איסור שנתערב בהיתר דבר תורה מין במינו בטל ברוב אלא שחכמים הצריכו שיעורים אחרים לפי מה שהוא האיסור כמו שיתבאר. ומין בשאינו מינו אם יש כזית מן האיסור בכדי אכילת פרס אסור ולוקין עליו, וזהו שקראוהו חכמים [בכל מקום] טעמו וממשו. פחות מיכן אסור דבר תורה עד שיתבטל במיעוטו בששים, אלא שאין לוקין עליו [ככל חצי שיעור שהוא אסור דבר תורה אלא שאין לוקין עליו] וזהו שקראוהו טעמו ולא ממשו. לפיכך אם נתערב לפנינו איסור לתוך היתר ולא עמדנו על שיעורו, [אם הוא מאיסורי תורה] ונפל לתוך היתר שאינו מינו, הרי הכל אסור מספק, דכל ספק בשל אסורי תורה אסור דבר תורה כודאי, עד שנדע שיש בהיתר בברור ששים כנגד האיסור, או שטעמו גוי אומן ואומר שאין בו טעם אותו דבר איסור וכמו שבארנו למעלה. נפל לתוך מינו, כל שנתבאר שרבה היתר על האיסור ספקו מותר לפי ששיעור ששים במין במינו מדבריהם, וכל ספק שבדבריהם להקל. אבל אם לא נתבאר שרבה ההיתר על האיסור הרי זה ספק בשל תורה וכל ספק בשל תורה אסור, [ויראה לי שאסור מדאורייתא]. ויראה לי שאם נפל לתוך מינו [ושאינו מינו] רואין את שאינו מינו כאילו אינו, ושהוא מינו רבה עליו ומבטלו, כדרך שאמרו רואין את מינו כמי שאינו להקל. כמה שיעור אכילת פרס, יש מי שאומר שהוא ארבעה ביצים ויש מי שאומר שהוא שלשה ביצים ולזה דעתי נוטה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
כל שאר האיסורין בטלין בששים בין איסורי תורה בין איסורין של דבריהם לפי שכך שערו חכמים שאין טעם נרגש, ביתר מכאן, ואפילו יש כאן אומן יודע להרגיש בטעמים אין צריך להטעימו אלא כל שנתערב בששים אנו אומרים שאין טעם [האיסור] נרגש בו. טעמו והרגיש בו טעם האיסור, אע"פ שנתערב בששים או ביתר מכאן אסור שאין הטעם בטל. נתערב בפחות מששים ונמחה גופו של איסור בתוך ההיתר אע"פ שטעמו גוי אומן ולא הרגיש בו טעם האיסור, אין סומכין עליו להתיר בפחות מששים. בד"א לבטל ממשו של איסור אבל בזמן שמכיר את האיסור וזורקו ולא נשאר שם אלא פליטתו, אע"פ שאין שם ששים כנגד כל האיסור וטעמו גוי אומן ולא הרגיש בו טעם האיסור, סומכין עליו בידוע שיש [שם] ששים כנגד מה שפלט, ולא אמרו שמשערין בכולו, אלא בשאין שם אומן לטעמו. וכבר ביארנו שאפילו סתם גוי שאינו אומן בקי בטעמים, אם אומר כמסיח לפי תומו נאמן, אלא שהאומן הבקי נאמן לעולם, חזקה שאינו מכזב כדי שלא יקלקל אומנותו. ויש מחמירין לומר שאין סומכין אלא על האומן הבקי ומסיח לפי תומו.
<h3>הבתים — ספר המצוה</h3>
האזהרה קצ"ד לר"ם [סהמ"צ ל"ת קצ"ד, מאכלות אסורות פי"א ה"א] הוזהרנו מלשתות יין נסך. וזה לא בא בו כתוב גלוי מבואר, אבל הם אמרו בעבודה זרה [כ"ט ע"ב] אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם [דברים ל"ב ל"ח] מה זבח אסור אף יין אסור. ואתה יודע שהוא אסור בהנאה ולוקין עליו כמו שנתפרסם בכל התלמוד. והראיה על היות יין מאסורי התורה ושהוא ימנה בכלל מצות לא תעשה, אמרם בגמרא עבודה זרה [ע"ג ע"ב] ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו כל אסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. וזו ראיה נגלית שיין נסך מאסורין של תורה. ובספרי [בלק פיס' קל"א] גם כן כשזכרו ענין המשך ישראל בשטים לזנות את בנות מואב אמרו והוא נכנס והצרצור מלא יין אצלם מיין עמונים ועדיין לא נאסר יינן של גוים, יש ראיה שלאחר כן נאסר בלא ספק. אמנם אמרם [שבת י"ז ע"ב] בכלל י"ח דבר שגזרו שמכללם יינן, וכמו כן אמרם שאני יין נסך דאחמירו ביה רבנן, רוצים בזה לא יין נסך עצמו, אמנם יין נסך עצמו מן התורה. וכבר ידעת [ל' ע"ב, ל"א ע"א] אמרם ג' יינות הן, ע"כ. וכונת אסור יין נסך וכל הנאסר משום עבודה זרה שנאסר הכל בהנאה היה להרחקת ענין עבודה זרה. עם הכונה גם כן שאם היה מותר בהנאה ויעשה ממנו סחורה ויקרה שיצליח יחשוב שיהיה הסבה מפני תקרובת ע"ז וימשך אחריה. ומה שלוקין על יין נסך בשתיתו אפילו בכל שהוא, מה שאין כן בשאר אסורין ששאר אסורין אסורם מצד עצמם, ר"ל מצד מזגם שהוא מזון גס ומזיק. ומפני זה הוזהרנו באכילתם ולא יחשב אכילה בלתי כזית. אמנם יין נסך ואסורי עבודה זרה אין האסורין מצד עצמם, ר"ל מצד מזונם, רק משום עבודה זרה ואין אוכלין הקרב לע"ז לשם מזון, רק שיראה להם שהוא מזון נפשם ויספיק להם דבר מועט. ולכונה זו בעצמה אוסר יין נסך תערובתו בכל שהוא באשר הוא מעורב במינו שאולי יחשבו שמעט מן היין שנתנסך שיתערב עם יינו יעמיד יינו בחשיבות או יצליח בו בסחורתו בסבת התערובת שבו מיין שנתנסך לעבודה זרה. והוא דבר נהוג במנסכין שלוקחין צלוחית קטנה ומנסכין אותה, ואח"כ יתנו מהצלוחית ההיא מעט בכל חבית וחבית. ומה שגזרו על יינם אעפ"י שאין ידוע שנתנסך לע"ז, אפשר שהכונה בו במה שכתבנו מפני שמערבין בכל יינם מהיין שנתנסך לע"ז, או אולי הכונה שכלן מנסכין בסתם, שענין הנסוך אינו רק במחשבה לבד, לפיכך אוסר מגע הגוי ביינו ואינו אוסר אלא בשכשוך [ע"ז נ"ט ע"ב, רמב"ם שם פי"ב ה"א], כי אולי כן היה דרך הנסוך. ומה שלא גזרו כן בשאר הדברים הקרבים לעבודה זרה, כי הדברים הקרבים לע"ז כגון הבשר היו מזבחים ומקטרים ממנו לע"ז והיה צריך למעשה, מה שאין כן ביין כמו שבארנו.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ב</h3>
רוב הגאונים הסכימו הלכה כרבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש, דאמרינן מסכת עבודה זרה פרק בתרא (ע"ג ב'), כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינן במשהו. וחמץ בפסח אפילו שלא במינו במשהו משום חומרא דחמץ דאית ביה כרת היכא דהוי בעיניה, אי נמי משום דיש לו מתירין, (אל) הר"ם ז"ל (הל' מאכלות אסורות פט"ו ה"ט). אך ר"ת ז"ל פסק ביין נסך דוקא במינו הוי במשהו אבל סתם יינן הוי כשאר איסורין דבין במינן בין שלא במינן וכו'. ודין נותן טעם כבר כללו רבא פרק גיד הנשה, וכי אסרינן בנותן טעם דוקא שיהיה הטעם לשבח, ולפגם מותר וכדאיתא בעבודה זרה (ס"ח ב'). ומה"ר שלמה בן אדרת כתב בשם הרמב"ן ז"ל שכל כלי הגוים שאינן בני יומן פוגמים ואפילו (כל) [כלי] היין וכל נותן טעם לפגם מותר, ע"כ.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
אמר רבא אמור רבנן בס' מין במינו דליכא למיקם אטעמא. ותנן בפרק גיד הנשה חתיכה של נבילה או של דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירו בנותן טעם. בזמן שאינו מכירו אסורין כולן, והרוטב בנותן טעם. ופריך ותיבטל ברובה ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בה בפני האורחים אז אינה בטילה. וכן ראיתי לא"מ ה"ר יב"ק אם היה נופל בקדירה היה משערו בס'. וכן העיד על כל רבני שפירא. וכן הורה רבינו שמריה ורבינו אברהם והרב ר' מאיר ומורי ה"ר יב"ק ומורי ה"ר אברהם וה"ר יצחק הלוי זל"ע. וכן אנו נוהגים אם חלב או חתיכת נבילה בא לפנינו שנפל לקדירה או דג טמא שנתבשל בין דגים טהורים, משליכים את האיסור, והשאר מותר ובטל בששים. דמין במינו בששים. וכן הורו רבינו תם וה"ר יצחק זצ"ל. אך רבינו שלמה פסק (מי) דמין במינו במשהו, כמו שכתבתי למעלה. ומצאתי בתשובת ר' יוסף בר' יצחק, קיימא לן כרבי יוחנן ורבי שמעון בן לקיש דאמרי תרוייהו [ע"ז ע"ג ע"ב] כל איסורין שבתורה בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמשהו. ואף יין (נסך) סתם פסק רבינו תם בנותן טעם. דמפרש הא דתנן [שם ע"א] יין נסך אוסר בכל שהו, היינו היין שנתנסך לע"ז, אבל סתם יינן לא. והכי נמי דייק בפרק השוכר את הפועלים לעשות עמו ביין נסך שכרו אסור [ס"ב ע"ב]. ואיבעיא להו סתם יינן מהו, אלמא סתם יינן לא הוי בכלל יין נסך. ודייק נמי מהא דתנן התם [ע"ג ע"א] מים במים בכל שהו. ומים לאו בסתם קאמר. וגם לשון יין נסך משמע יין נסך ממש ולא סתם יינן. והא דאמרינן התם כיון דאיסורא חמיר כיין נסך שכרו אסור. ומשמע דאסור בכל שהו כיין נסך. ומפרשי דלא איירי באיסור תערובתו אלא באיסור עצמו. וכן פירש ר' יוסף טוב עלם. ולמדנו דמין במינו בששים. וכן ראיתי אני הקטן הלכה למעשה דמין במינו בששים, לבד מחמץ בפסח דבמשהו. וכן העיד רבינו שמואל הלוי ראש ישיבה (שבבל) [שבבבל] בפסחים בפרק ב' במימרא דרבא "במשהו כרב". כך הגירסא מרבותינו דור אחר דור עד האמוראים וחכמי התלמוד.
<h3>פסקי רבינו יוסף</h3>
כל איסורין שבתורה בנותן טעם. כחל שקרעו אסור לבשלו עם בשר בקדירה [אבל] לחודיה שפיר דמי.
<h3>ספר האסופות סימן צ"ט</h3>
חתיכה של איסור שנתבשלה עם היתר, סלק את מינו כמו שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, ולא נאמר חתיכה עצמה נעשית נבילה ואוסרת כדאמר רבא, וצריך לשפוך מים בחבית קודם שיתן בו יין ונפקא מינה, שאם יבא מעט יין נסך בחבית, שאינו מינו, דהיינו המים, רבין עליו ומבטלו בששים, אבל אם אין נותן מים תחלה בתוכו, אז הוי היין מין במינו ואוסר במשהו, וכל איסורין שבתורה בין מין במינו בין בשאינו מינו בטל בששים, חוץ מיין נסך וחמץ וטבל, דקיימא לן כר' יוחנן וריש לקיש בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] ודלא כרבי' שי"י שפירש מין במינו במשהו אלא הכל בששים.
<h3>ספר האסופות סימן ק"נ</h3>
כל איסורין שבתורה בששים, חוץ מתרומה שאינה בטילה אלא באחד ומאה ערלה וכלאי הכרם שאינן בטלין אלא במאתים, ותבלין ופלפלין וכמון, שיעורן לפי טעמן.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
ומילתא דלטעמא עביד כגון שאור ותבלין לא סמכינן להתיר בששים דטעמא לא בטיל, ובמין במינו יש מרבותינו שפסקו בששים כר' יוחנן וריש לקיש דאמרי דבין במינו ובין שלא במינו בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו ודוקא ביין שנתנסך בברור לע"ז, ויש שפירשו אפילו סתם יינם, ויש שפוסקין כרב ושמואל דכל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם שהוא ששים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן מ"ג</h3>
דין איסור שנפל בקדירה שיש היתר רותח בין במינו בין שאינו במינו נשער בששים ברוטב בקיפה ובחתיכות ולא במאי דבלע קדירה ואם בישל היתר בקדירה של בת יומא הכל אסור. ואם אינה בת יומא לכתחילה אסור לבשל דיעבד מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן ת"ש</h3>
חוץ מטבל ויין נסך דבמינו במשהו שלא במינו בנ"ט. וק"ל הא טבל דבר שיש לו מתירין הוא. ואפי' שלא במינו ואמאי בטל. הא ק"ל בביצה דכל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. ותו בהדיא תניא בנדרי' פ' הנודר מן הירק ר' שמעון אומ' כל דבר שיש לו מתירין לא נתנו חכמים שיעור כגון טבל ומעשר שני. ובעל כורחיך הא מתני' פליגא. אין ודאי הכי נמי. ומיהו הכא ודאי מיירי בטבל שהלכו בעליו למדינת הים. דהוי דבר שאין לו מתירין. כך (משנין) [משנינן] בהזהב דלית ליה מעות הראשוני'. ובלא בעלים א"א לתקנם (דבעין) [דבעינן] דעת בעלים כדאמרי' אתם גם אתם מה אתם לדעת אף שולחכם לדעת. ואי אפשר לעכבו עד חזרת בעלים דפירות עשויין לירקב בזמן מועט הילכך הוי דבר שאין לו מתירין. ועוד ק"ל חמץ בפסח לר' שמעון דק"ל כוותיה אמאי שרי בתערובת והא שרי ליה לאחר הפסח בתערובת ובתערובת היכי בטיל הא יש לו מתירין. ונ"ל דבתערובת (שלא מיחו) [שנימוחו] כגון שהאיסור אין בו ממש אפי' יש לו מתירין בטל. ואם יש באיסור ממש (ועל) [על] זה שנינו בהנודר מן הירק כל שיש לו מתירין כגון טבל והקדש כו'. ואע"ג דאמרי' בהזהב מעשר שני בטל ברוב באיזה מעשר אמרו במעשר שני שאין בו שוה פרוטה. דאי הוה שוה פרוטה לא בטיל דיש לו מתירין. ונ"ל דהכי הוה מצי למימ' במעשר שני של תערובת דלא ידיע ממשו. ואמרי' בשילהי ביצה גבי האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה וקרי ליה דבר שיש לו מתירין משום דידיע ממשו. ומוקי לה במלח איסתרוקני. ומים נמי כמו ממש בעיסה אית להו. מכתיבת רבינו.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשכ"ה</h3>
רב ושמואל דאמרי תרוייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט [עד] חוץ מטבל ויין נסך וכו'. וק"ל הא דאמרי' כל דבר שיש לו מתירין אפי' באלף לא בטיל. וטבל דבר שיש לו מתירין הוא. ואומ' ר' דה"פ כל דבר שיש לו מתירין לאחר זמן מעצמו כגון ביצה שנולדה היום מותרת למחר מעצמה בלי שום תיקון. אבל טבל אם יניחו כמות שהוא אסור לעולם אם אינו מתקנו בידים מה שאין כן בביצה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
גמרא חוץ מטבל, דכשם שהתירו במשהו דחיטה אחת פוטרת את הכרי, ה"ה נמי איסורו במשהו. אע"ג דקיי"ל דכל רב ושמואל ור' יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ולא קא יהיב טעמא וכו'. תימה הוא אמאי לא קא יהבי טעמא, דכשאנחנו אומרים הלכה כרבי יוחנן, זהו כשחולק עם רב לבדו או עם שמואל לבדו, אבל כשחולק עם שניהם אפשר שאין הלכה כמותו. וכי תימא ריש לקיש קאי כר' יוחנן, אפשר שאין הלכה כריש לקיש לגבי חד מינייהו. מפי רבי ז"ל.
<h3>ספר החינוך מצוה רפ"ד</h3>
שלא לאכול טבל בין ישראל בין כהן, והוא הדבר שלא ניטלה ממנו תרומה ומעשרות, שנאמר [ויקרא כ"ב] ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליי, ובא הפירוש המקובל על זה שבאוכל הטבל הכתוב מדבר. וענין הכתוב לומר שלא יחללו הקדשים בעודן מעורבין עם החולין, וזהו לשון את אשר ירימו שהוא לשון עתיד, כלומר שעדיין לא הורמו. וכן הוא בגמרא סנהדרין [פ"ג ע"א], מנין לאוכל טבל שהוא במיתה, שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליי בעתידים להרים הכתוב מדבר, דיליף חלול חלול מתרומה שכתוב עליה [במדבר י"ח] ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו והיא במיתה כמו שכתוב למעלה, מדכתיב [ויקרא כ"ב] ומתו בו כי יחללוהו וסמיך ליה [שם] וכל זר לא יאכל קדש. ועוד אמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות [ט"ז ע"ב] בענין זה, יכול לא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, אבל ניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו תרומת מעשר או מעשר ראשון או מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, כלומר מנין שיהיה בדבר חיוב, תלומד לומר [דברים י"ב] לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר [דברים כ"ו] ואכלו בשעריך ושבעו מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא תוכל. אמנם זה החיוב הוא למלקות, אבל עון מיתה אינו אלא על הטבל שלא ניטלה ממנו תרומה גדולה, וכן נמי באוכל מעשר קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר, וזהו שנאמר בצוואת הלויים [במדבר י"ח] כשצום להוציא מעשר מן המעשר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו שזו היא מניעה שלא לאכול מעשר ראשון בטבלו, כן פירשוהו זכרונם לברכה [יבמות פ"ו ע"א], ולפיכך חייבין עליו מיתה, כמו שנתבאר במסכת דמאי. נמצא מכלל דברינו שהאוכל הטבל קודם שניטלה ממנו תרומה גדולה, וכמו כן קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר הוא במיתה, ואם אכל ממנו אחר שנטל ממנו התרומה גדולה ונטל ממנו גם כן תרומת מעשר, וכגון שהקדים ליטול תרומת מעשר קודם מעשר, אף על פי שהוא עדיין טבול לשני המעשרות דהיינו מעשר ראשון ושני או מעשר עני אינו בחיוב מיתה, אבל הוא בחיוב מלקות, וכן כל זמן שהוא טבול אפילו לאחד מן המעשרות במלקות. ואזהרותיה מלא תוכל לאכול בשעריך וגומר, כמו שנכתוב למטה בסדר ראה. ושמור עניין זה, כי כן תמצא האמת אם תזכה ללמוד דברי חכמינו בעלי הקבלה זכרונם לברכה.
משרשי המצוה מה שכתבתי למעלה סמוך בלאו דכהן טמא באזהרת י"ד. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע"ז ע"ג ע"ב] באיסור הטבל שאוסר תערובתו בכל שהוא, מה שאינו כן בשאר איסורין שבתורה חוץ מיין נסך וחמץ בפסח כמו שכתבתי במקומו. ונתנו טעם בטבל מפני שאיסורו כמו היתרו, מה היתרו בכל שהוא כמו שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין לתרומה שיעור מן התורה אלא אפילו חטה אחת פוטרת כרי גדול של חטים אף איסורו כמו כן בכל שהוא, ונמצא שאם נתערבו מעט חטים של טבל בכמה של חולין שכולן אסורין. ובסדר זרעים ובמסכת תרומות ומעשר שני ומעשרות יתבאר אי זה דבר חייב בתרומה ומעשרות והן טובלין הפירות, ואי זה דבר פטור, ואי זה דבר חייב מן התורה ואי זה מדברי סופרים. ויתר משפטי הטבל שם, ובמקומות מן מסכת דמאי. ונוהג איסור זה של טבל בכל ישראל בזכרים ונקבות, ואפילו בכהנים ולויים אף על פי שהם האוכלין התרומות ואפילו בדגן שלהם, וכן נוהג האיסור בכל מקום כלומר שאסור לאכול הטבל של פירות ארץ ישראל בכל מקום, אבל חיוב תרומות ומעשרות מן הפירות ידוע הוא שלא חייבתנו התורה בהן אלא בארץ ישראל, ובזמן שישראל שם, שנאמר בתרומה [במדבר ט"ו] כי תבאו, ודרשו זכרונם לברכה [כתובות כ"ה ע"א] ביאת כלכם ולא ביאת מקצתכם, כן פסק הרמב"ם זכרונו לברכה. ולפיכך אין איסור הטבל מדאוריתא אלא בפירות ארץ ישראל, ובדגן תירוש ויצהר דוקא, כמו שנכתוב במצות מעשר בסדר ויקח קרח עשה ד'. וכבר כתבתי קצת חילוקין במקומות שסביב ארץ ישראל לענין שביעית בסדר אם כסף תלוה מצות עשה ד', ותחומי ארץ ישראל ידועים הם. ועוד אכתוב בארוכה כל ענין תרומות ומעשרות וחילוק המקומות ומה שהוא מדאוריתא או מדרבנן בסדר שופטים במצות תרומה עשה ו' וקחנו משם. ועוד אודיעך שם מחלוקת המפרשים בענין תרומה אם היא מדאוריתא או דרבנן היום אפילו בארץ, ומי שהוא במקום שיהיה מסופק עליו אם הוא מארץ ישראל אם לא בזמן שהארץ בישובה ראוי להחמיר בדבר על כל פנים לפי שזהו ספיקא דאוריתא וקימא לן ספיקא דאוריתא לחומרא, ומן הדומה שחכמים זכרונם לברכה היו מחמירין אפילו בפירות שחיוב המעשר שלהם דרבנן במקומות המסופקים להם אם הם מארץ ישראל, ואפילו אחר חרבן הבית, אף על פי שאיסור זה אינו נוהג אלא בפני הבית מדאוריתא.
ועובר על זה ואכל כזית מן הטבל קודם שהפרישו ממנו תרומה גדולה וכן קודם שהפרישו ממנו תרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים, וכמו שאמרנו למעלה, ואם אכל כזית טבל שניטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר אבל עדיין לא הפרישו ממנו מעשרות ואפילו לא נשארו בו אלא מעשר עני חייב מלקות, ואם הוא טבל של דבריהם, כלומר דבר שאין חיוב התרומה והמעשרות בו אלא מדרבנן כגון כל שאר פירות חוץ מדגן ותירוש ויצהר ואפילו בזמן שישראל בארץ, או אפילו דגן תירוש ויצהר של ארץ ישראל ובזמן הזה, מכין אותו מכת מרדות. ומשקין היוצאין מפירות שהן טבל אסורין כמותן, ומכל מקום אף על פי שהן אסורין מן התורה אין חיוב המלקות על המשקין אלא על גוף הפירות חוץ מיין ושמן שלוקין עליהן כדרך שלוקין על הזתים והענבים, והטעם לפי הדומה מפני שעיקרן של אותן פירות למשקין הן לבריות.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
תניא כוותי' דרב ושמואל ותניא כוותי' דר' יוחנן [ור"ל]. מגמגם לבי אטו לא ידעי' פלוגתא דרבנן ור' יהודא, דר' יהודא סבר מין במינו במשהו ורבנן סברי בנותן טעם, כדתנן בפ' גיד הנשה [צ"ו ע"ב] גבי גיד וחתיכה דנבלה וגבי דם בכיסוי הדם [פ"ז ע"ב], לבד ביי"נ וטבל דמחמרו רבנן ומודו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
תרומה אינה בטלה אלא בא' ומאה במינה ואפי' יבש ביבש ושלא במינה בס'. ערלה וכלאי הכרם במינן ואפי' יבש ביבש צריך א' ומאתים ושלא במינן בס' אא"כ היו תבלין שנותנין טעם בכל שהן. מים ומלח לגבי עיסה הרי הן חשובים מין במינו. טבל במינו במשהו מפני שאיסורו כהתרו פי' שכן לענין תרומה ד"ת חטה א' פוטרת את הכרי לפי' אוסר במינו במשהו ועוד שהוא דבר שיש לו מתירין ושלא במינו בנ"ט וכן הדין באיסורי יו"ט ובדברים האסורים לו משום נדר וכן בהקדש הואיל ואפשר לו לשאול עליו קודם שיבא לידי הגזבר דבר שיל"מ הוא.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ו'</h3>
יין נסך וע"ז ובשר בחלב אסורים ואוסרין בכל שהן. ומין בשאינו מינו אוסר בנותן טעם. וטבל מפני שאיפשר לתקנו איסורו בכל שהו במינו ושלא במינו בנותן טעם כשאר איסורין.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יי"ן משום חומרא, וק"ל תיפוק לי משום דבר שיש לו מתירין, שהרי יכול לתקנו במקומו, כדתנא בתו'[ספתא] דתרומה [פ"ה הי"ח] מעשר טבל שנתערב בחולין הרי זה אוס' בכל שהוא אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון ואם לאו ארשב"ג קורא שם תרומה שבו ותעלה בק"א, ועוד תניא בתו'[ספתא] [שם] רש"א כל שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר ב' והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור, וליתני הנך נמי, ואיכא נמי שביעית בתוך שנתה משכלה לחיה מן השדה שצריך לבטלה ולחלקה מזון ג' סעודות לכל אדם ואוס' במשהו במינה כדאי' בתו'[ספתא] ומייתי לה בנדרים [נ"ח ע"א], ואיכא למימר כי בודאי כן הדין לכל מתמיהין מפני מה אוס' במשהו אע"פ שיש לו מתירין, שהרי האסור שבו אינו אלא מפני המעשר ותרומה שבו, שהרי משהורמו ממנו אין לו אסור, ומי איכא מידי שהגורם לו האיסור בטל בק"א ואפי' בק' והוא עצמו לא בטיל באלף, וא"ל אין דהתירו כך איסורו, כשם שיש כח לחטה א' להתיר את הכרי מאסור טבל כך יש כח לחטה א' לאוסרו לכל הכרי באסור טבל, אבל (הנותן טעם) [התרומה] משהופרשה שוב אין אתה יכול לא להוסיף על אסו' ולא למעט על אסו', הלכך ילפי' להו מתרומת מעשר כהיתרו כך אסורו, מה היתרו א' מק' אף אסורו א' מק', וגבי טבל נמי מקשי' כולהו טבלי' לטבל טבל לתרומה גדולה להיתרו כך אסורו ואפי' חטה א' אוסרת דקולא וחומרא לחומרא מקשי', והא דתניא טבל בהדי הנך דיש לו מתירין, לאו משום דחד טעמ' ננהו, דהא טעמ' דטבל משום דהתירו כך איסורו, כי אשכחן באסור תרומה כדפי'[רשתי], אלא משום דדמי להו דיש לו מתירין כי הני מ"ה תנא להו בהדייהו, וי"מ הכי, אלא טבל אמאי, וא"ת משום שיש לו מתירין כהני שיכול לתקנו במקומו ממקום אחר, מ"מ התרומה עצמה אבודה ממנו שצריך ליתנה לכהן, ואם יבטל אסו' טבל בשאר אסו', הרי זה משתכר בתרומה והמעשר שבו שאין צריכין להרים כדינן בשאר אסו', ואפי' למ"ד [חולין קל"א ע"א] (מתרומה) [מתנות] שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, ה"מ כי לא בטיל איסוריה עד שהוא בטבלו, אבל היכא דבטיל אסו' כי איתיה בטיבליה תו לא צריך לאפרישינהו, וכשאתה מזקיקו עכשו לתרום ולעשר עליו הרי הוא צריך ליתנם לבעליהם, ושני ליה טבל נמי אין לו הפסד דכהתרו כך אסורו, כלו' הרי יכול להתירו בחטה א' דת'[נן], וכיון שיכול לפטרו בחטה אין לו הפסד בהפרשת תרומה שבו הלכך ה"ל כדבר שיש לו מתירין, ושאר טבלי נמי מקשי' להו לטבל טביל לתרומה גדולה כדי שלא תחלוק באסור טבל, ואין דעתי נוחה הימנו, כי מ"מ זה הוא צריך להפריש עליו תרומה א' מק' או מן התורה או מדרבנן, ועוד תנן במ' חלה [פ"ג מ"ח], זיתי מסיקה שנתערבו [וכו'] אם יש לו פרנסה [וכו'] ומעשר ב' לפי חשבון, הנה כי יש לו הפסד גדול שאף על הפטור הוא תורם, ונר' דהאי מתני' חולקת על מ"ש ראב"ע למעלה קורא שם לתרומת מעשר שבו ותעלה בק"א. תנ"ה במה אמרו טבל, משנה במ' חלה פ"ג [מ"י] וסייע אותם מן התוס'[פתא] ועוד סייע אותם ממשנה.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן תל"ג</h3>
שאלת יהודי אחד לקח שני קנקנים ישנים מן הכותי. והכותי ההוא בעל הקנקנים היה אומר שעברו יותר מי"ב חדש שלא נשתמש בקנקנים ההם. ועם כל זה לא סמך היהודי עליו, וכדי להכשירן שם הקנקנים בפלג מלא מים, ועמדו שם מלאים מים יום אחד. ואחר כך מלא אותם יין ואחרי עמוד שם היין אי זה זמן, הריק היין ההוא מן הקנקנים ההם וערב אותו עם יין אחר מרובה ממנו שהיה לו בקנקנים אחרים כשרים ושאלת אם היין המעורב יש בו חשש אסור לפי שלא נכשרו הקנקנים כראוי לפי שהן כלים שמכניסן לקיום, או אם היה די לקנקנים בהכשר ההוא שעשה. וכן אם אפשר לסמוך על דברי הכותי בשעת הדחק שהיה אומר שנתישנו בידו.
תשובה. אע"פ שישון מועיל אפי' לכלים המכניסן לקיום, מ"מ דברי הכותי בזה לא מעלין ולא מורידין, ואפילו היה מסיח לפי תומו. שאין הכותי מסיח לפי תומו נאמן אלא בעדות אשה, אבל בשאר אסורין לא. אלא כגון אומן באומנתו דלא מרע נפשיה דומיא דקפילא ארמאה [חולין קי"א ע"ב], וזה נאמן אפילו בלא מסיח לפי תומו. אבל כותי אחר אפי' מסיח לפי תומו אינו נאמן. ואף אם נאמר דבההיא דקפילא ארמאה אפי' כותי אחר נאמן במסיח לפי תומו, אלא שאמרו קפילא לפי שהקפילא נאמן אפי' אינו מל"ת אלא ששאלוהו ומשיב. אעפ"כ בכאן אין להאמינו, משום דשאני התם שאפשר לעמוד על הדבר ולא ישקר לפי תומו בדבר שימצא שקרן. אבל בכאן שאין לעמוד על מה שעשה הוא בביתו, אפשר שאפי' במל"ת משקר דכתיב [תהלים קמ"ד] אשר פיהם דבר שוא. ועוד שאני הכא דאתחזק אסורא דודאי נשתמשו בקנקן ביין של אסור ואתה בא להכשירו מכח עדותו ולהוציאו מידי ודאי אסורו. גם ההכשר שעשה לקנקנים שמלאן מים בתוך הפלג או המערה ההיא ועמדו שם יום אחד אינו הכשר של כלום, דקנקנים אלו כלים המכניסן לקיום הן ובעו מלוי וערוי שלשה ימים מעת לעת, כדאיתא בפ' אין מעמידין [ע"ז ל"ג ע"א]. ולא הכשירו בלא מלוי וערוי אלא במניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין. וכמה עונה כדאיתא בשלהי ע"ז [ע"ה ע"א]. ומפרש התם דשיעור עונה י"ב שעות בתקופת ניסן ותשרי. ואף בזה לא הכשירו אלא דוקא בעקלין שאין המים מתכנסין בהן, אבל בנודות וקנקנים לא סגי להו בהכי, שהרי כיון שיש להם בית קבול כשהמים נכנסים לתוכן אינן מקלחין ולא רודפין. וכ"כ בשם הראב"ד ז"ל וכ"ש בנדון זה שלא היו מקלחין ולא רודפין כלל. ומעתה אחרי שהקנקנים לא הוכשרו, היין שהכניסו בהן אסור בשתיה ומותר בהנאה כדתנן בפרק אין מעמידין [שם כ"ט ע"ב] במתניתין דנודות הכותים. ומתניתין אפילו בנודות וקנקנים שנשתמשו בסתם יינם הוא, ואעפ"כ היין הבלוע בקנקנים אוסר במשהו היין שהכניסו בו. וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל דאפי' סתם יינם אוסר במשהו במינו שלא כדברי ר"ת ז"ל. ואע"פ שהרמב"ן ז"ל כתב דנודות הכותים וקנקניהם אין אוסרין היין הכנוס בהן אלא כשהן בני יומן אבל כשאינן בני יומן אין היין נאסר דנותן טעם לפגם הוא. אלא דלכתחלה אסור להשתמש בהן בלא הכשר כדין כל נותן טעם לפגם שהוא מותר בדיעבד ואסור לכתחלה. ולדבריו ההיא מתניתין דנודות הכותים וקנקניהם צריך לדחוק ולפרשה בבני יומן. הנה לא הודו לו לרמב"ן ז"ל סברא זו, דאף אם נודה להתיר נותן טעם לפגם אפילו במה שאוסר במשהו וביין, מ"מ קנקנים הבלועים יין אע"פ שאינן בני יומן אינן פוגמים היין שמשימים בהן. אבל הנסיון מוכיח שכל שהכלי מיושן הרבה בתשמישו של יין הוא משביח יין הניתן לתוכו כל שהדיחו אותו יפה להעביר מה שנדבק מהיין על פניו ואף הרמב"ן ז"ל לא אמרה אלא להלכה אבל לא למעשה. ולכן היין הראשון נאסר בשתיה וכשהוציאו אותן מן הקנקנים ונתערב עם היין האחר אסרו ג"כ ועשהו כמוהו ונאסר הכל כדאמר בירושלמי [ע"ז פ"ב ה"ד] יין שהוא אסור בשתיה ומותר בהנאה נתנו בקנקנים נעשו הקנקנים כמוהו. פנהו ונתן יין אחר בקנקנים נעשה היין כקנקנים. אלא שכיון שהיין הראשון שהושם בקנקני הכותים לא נאסר בהנאה כי אם בשתיה, הנה אינו אוסר במשהו אלא בנותן טעם. דהא אמרי' בפ' בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] דמאי דיין נסך אוסר במשהו הוא משום חומרא דע"ז. הילכך דוקא ביין נסך שנאסר בהנאה כגון יין נסך ודאי, או אפילו סתם יינן. אבל יין זה כיון שאין מחמירין בו משום לתא דע"ז לאסרו בהנאה, אין לומר שיאסור במשהו אלא בנותן טעם. וא"כ אם יש ביין השני כדי ששים ביין הראשון הכל מותר אפי' בשתיה, ואם לאו אסור בשתיה ומותר בהנאה. אמנם זהו כגון שלא היה מים ביין הראשון ולא ביין השני. אבל אם היו מים ביין הראשון, הנה היין האסור הבלוע בקנקנים מתבטל במים, ורואין את מינו כאלו אינו, והמים שאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ואין לשער היין הנבלע בכל הכלי, שכיון שבליעתו בצונן היא אינו נבלע אלא בכדי קליפה שמקלפין את הכלי ברהיטני. ולפיכך רואין את קליפת הקנקנים כאלו הוא יין, ואם יש במים ששה חלקים כנגד הקליפה ההיא, הכל מותר כדעת ר"י בעל התוס' ז"ל שסובר שיין נסך מתבטל בששה חלקים מים. ואע"פ ששאר אסורין בששים יין שאני שבששה חלקי מים נפגם ואינו משביח המים אלא פוגמה והוה ליה נותן טעם לפגם דמותר בכל אסורין שבתורה. ויש לו ראיה לסברא זו בפרק בתרא דע"ז מההיא דשני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה וכ"ש בכאן לבטל הקליפה שאינה כלה יין. והרשב"א ז"ל סמך על סברא זו למעשה. וכן אם היה מים ביין השני כדי שעור ששה חלקים כנגד קליפת הקנקנים האסורים ג"כ מותר הכל בשתיה, ואע"פ שלא היה מים ביין הראשון. לפי שאע"פ שנאסר היין הראשון שלא היה בו מים, מ"מ לא חזר להיות כיין נסך שיהא צריך שעור לבטל כנגד כלו דלא אמרינן ביין נסך חתיכה עצמה נעשית נבלה כמו שפסקו האחרונים ז"ל. סוף דבר אם היה מים ביין אם בראשון אם בשני כדי ששה חלקים כנגד קליפת הקנקנים האסורים הכל מותר ואפי' בשתיה. ואם לא היה שם מים כשעור זה צריך שיהא ביין השני ששים כנגד כל היין הראשון שבקנקנים האסורין ואם אין בו כשעור זה הכל אסור בשתיה ומותר בהנאה.
<h3>ערוך</h3>
אלא טבל מ"ט, — כהיתרו כך איסורו, כדשמואל דאמר שמואל, חיטה אחת פוטרת את הכרי.
<b>הערוך ערך חטגה</b>
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ"א</h3>
התרומה הוא שהזכירה התורה האמיתית (דברים י"ח ד') ראשית דגנך, ומן התורה אינה נוהגת אלא בארץ ישראל. וכן התורה לא נתן בה שיעור, ומשום הכי הוא דאמר שמואל חטה אחת פוטרת את הכרי, ומיהו חכמים ז"ל נתנו בה שיעור כאמרם מסכת תרומות פ"ד (מ"ג) עין יפה אחד מארבעים, עין רעה אחד מששים, בינונית אחד מחמשים, וסמכו על המקרא שלא לפחות מששים. גרסינן בתוספתא מסכת תרומה פ"ה (ה"ח) מנין שאם תרם ועלה בידו אחד מששים שתרומתו תרומה, שנאמר (יחזקאל מ"ה י"ג) זאת התרומה אשר תרימו ששית האיפה מחומר החיטים וששיתם את האיפה מחומר השעורים, וזה שאיפה שלש סאין ששיתה חצי סאה, והחומר שלשים סאין אם כן חצי סאה הוא חלק אחד מששים בחומר. ולשון "תרומה" קרוב לזה "תרי ממאה". ורוב הגאונים ז"ל פסקו שבזמן הזה שהתרומה עומדת לשריפה מפני שהיא טמאה רשאי אדם להפרישה אפילו לכתחלה כל שהוא כשמואל, וכן נמי פסק הר"ם במז"ל הלכות תרומה פ"ג (ה"א).
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
ותנן נמי הכי א"כ למה אמרו הטבל אוסר כל שהו במינו כו'. ה"ג ולא תניא נמי הכי דמשנה היא בחלה כדכתבית לעיל, ואחרי שאמר תניא כוותי' דר' יוחנן ור"ל חזר ואמר ותנן נמי הכי שגם במתני' תנן שהטבל אוסר כל שהו במינו.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים נ"ה—נ"ו</h3>
שאל הרב ר' יוסף דאורלינש ועוד ילמדנו רבינו מהא דאמרינן דטבל בטיל וקשיא ליה לרבינו הא הוי דבר שיש לו מתירין כדאמרינן בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ"ח ע"א] ודבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל. ותימה לן כיון שנפל יין או שמן של טבל בשלא במינו כגון יין ביין תפוחים או שמן בשאר משקין ולא ידע כמה נפל היכי יש לו מתירין דאי מרבה מעשרותיו מעשרותיו מקולקלין כדאמרינן [תוספתא דמאי פ"ח] המרבה במעשרות מעשרותיו מקולקלין ואי ממעט, פירותיו לא מתוקנין ולצמצם אי אפשר, וילמדנו רבינו אי קרי דבר שיש לו מתירין כה"ג דמקלקל מעשרותיו. ועוד יפרש רבינו מה שתירץ דבאדם שאין לו טבל לתקן מיירי, והלא יכול להקנותו למי שיש לו טבל. [ועוד] דהא בבבא מציעא [נ"ג ע"ב] כי פריך עליה דחזקיה וניתי איסר ודחיק ואמר דילמא אתי לאתויי פרוטות אמאי לרבינו לא מתרץ דלית ליה איסר. ואע"ג דתירץ דלית ליה מעות הראשונות התם לא משכח תירוצא אחרינא אבל בכל מה דאשכח תירוצא אחרינא לא ניחא ליה לבעל התלמוד לפי הנראה למיעבד האי תירוצא. על אותה טבל ששאלת הלא אתה מודה לדברי, אלא שאתה אומר שכל שאתה מוצא תירוץ אחר לא תתרץ כן. אלו דברים שאין בהם ממש. ועוד לעולם הוא מתרץ תירוץ טוב באחרונה וכן דרך תלמוד בכל מקום. ומה שאמרת מעשרותיו מקולקלין כיון דלא ידע כמה נפל הלכך אין לו מתירין, הא ליתא. דחיטה אחת פוטרת את הכרי מתרומה, ומשהו משמן ויין יפטור כמה סאין מתרומה. ומעשר ראשון יכול לתקן יפה, יטול משהו ויאמר הרי הוא מעשר של טבל שנתערב לי, ושוב יקח שנית משהו יין ויאמר כן, וכן ג' וכן ד' עד כדי אומדן מה שנפל, וחוזר ומערב כל הספק שהוא סבור שלא נפל כ"כ ואומר כל פלגי דחיטי שישנם של טבל שהם יתירים על המעשר יהיו פלגי העשריים מעשר על הטבל ואוכלם. וכן הייתי יכול לפרש בבת אחת, אלא להראותך שיעור קרוב מעט שיש לו תקנה. והכי אמרינן גבי שמעתא דמרבה במעשרותיו בהאיש מקדש [קדושין נ"א ע"א] דאי אמר תתקדש פלגא פלגא דחיטתא קדשה, דכי היכא דפלגא ה"נ בעישור כל חיטה וחיטה. ועוד בשביל קלקולי מעשרות אפילו לדבריך ליתני טבל שנתערב והלא טבל הזכיר ר' שמעון בן יוחאי וטבל הזכיר גבי ביטול [ע"ז ע"ג ע"ב, נדרים נ"ח ע"א] ולדבריך בנדרים לפלוג בדידיה. ושינויי דחיקי הוא תתרץ על קושיותיך, ועל שלי תחרוש וחכם תחשב, כי תירוצי מתוך ראיות ועוד שאין צריך ברוב מקומות.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ג</h3>
והא דאקשינן לר' יעקב טבל יש לו מתירין ושלא במינן אמאי בטיל. ליתא דכל דשיל"מ במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט והכי אי' בירושלמי בכמה מקומות והא דגרסינן בסוף מס' ביצה [ל"ט ע"א] גבי מים ומלח דפריך לבטול מים ומלח לגבי עיסה ומשני משום דהוה דשיל"מ ור' יעקב מוקי לה בטבל שאל"מ שאין הבעלים כאן ואם ימתין עד שיבאו הבעלים ירקב ואינו שיטת התלמוד ואיכא למימר דהא דאמרינן דשיל"מ דבמשהו הוא ר"ש הוא וטעמא (דרב הכל) [דדברי הכל] קאמר ועוד אם איתא ליחשב נמי הקדש וחדש ומעשר כדתניא בנדרים [נ"ח ע"א] ר"ש אומר כל שיל"מ כגון טבל מעשר והקדש וחדש לא נתנו חכמים שיעור והכי נקט' כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בס' כר"י ור"ל ור' אחאי ור' יהודאי הכי ס"ל מיהו צ"ע להנהו אמוראי דפליגי במינן במשהו לימא מר הלכה כר"י ומר הלכה כרבנן לר"י תרומות ומעשרות האיך עולה בא' ומאה ואיכא למימר כאן בדבר שדרכו לבלל כאן בדבר שאין דרכו לבלל.
<h3>הרוקח סימן רפ"ו</h3>
שעורה הנמצא בדבש בפסח כיון דנפל קודם הפסח בשכר בדבש אין זה חמץ בזמנו שנתבשל קודם הפסח ואין חוזר וניעור כדאמר גבי ציר בבכורות, ואפילו נפל בפסח אינו אסור אלא אם כן נתבקע כדמשמע בפרק כל שעה (דף מ') למר עוקבא כל שמניחו על פי האבוב הוא כלי אחד כדאמרינן במנחות (דף ס"ו) גבי עומר ולשמואל נתבקעו ממש והוי ספק דאורייתא ולחומרא אבל בבישול נתבקעו ממש דוקא כשמואל אסור, דחמץ במשהו מדרבנן אסור. חמץ בפסח למה לרבי שמעון מותר בתערובת ליבטל ברוב הלא יש לו מתירין לאחר הפסח אם כן למה יבטל י"ל שנימוח בטל אע"פ שיש לו מתירין. בע"ז בפ' בתרא (דף ע"ג) כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ואמאי בטל ברוב שלא במינו והא אמרי בנדרים בפ' הנודר מן הירק (דף נ"ח) ר' [שמעון] אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור וכל דבר שאין מתירין כגון תרומה ומעשר וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בו חכמים שיעור ואסור בכל שהו הרי טבל יש לו מתירין והן התרתו שאם נפל יין של טבל כל שהוא ביין תפוחים דהוי שלא במינו דלא ידע כמה יכולין לפטור כל הכרי דחטה אחת פוטרת את הכרי ואמרי' במנחות (דף ל"א) פעם אחת נתערב לו טבל חיטין אמר לו קח מן השוק ועשר עליו הרי טבל יש לו מתירין אמאי בטל ברוב. ותירץ ר"ת בע"ז (דף ע"ג) דמיירי בטבל שהלכו בעליו למדינת הים דאין להפרישם בלא דעתו דשלוחכם לדעתכם. ובשילהי ביצה (דף ל"ט) מלח אסתרוקנית ידיע ממשו ומים יש ממשו בעיסה לא בטיל חמץ נמוח. אי נמי בע"ז בטבל הטבול לתרומה גדולה דאין לו מתירין דהיו תורמין כדאיתא בביצה (דף ל"א) וההיא דנדרים בשילהי הנודר מן הירק וההיא דמנחות מיירי בטבל הטבול לתרומת מעשר מדאמר ר' קח מן השוק ועשר עליו ויש לו מתירין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
שלא במינו בנותן טעם. ותימה, אפילו שלא במינו ליהוי במשהו, דדבר שיש לו מתירין הוא. דאמרינן פרק הנודר מן הירק [נדרים נ"ח ע"א] כל דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטל. ומתרץ דמין במינו דוקא אמרינן הכי ולא בשאינו מינו. וראייה מפרק הנודר מן המבושל [שם נ"ב ע"ב] [דאמרינן התם] קונם יין שאני טועם וכו', אם יש בו טעם יין אסור ואם לאו מותר. והא קונמות דבר שיש לו מתירין [הם]. אלא ש"מ דשלא במינו אפילו דבר שיש לו מתירין בנותן טעם. ויש לדחות דהתם טעמא דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, וכשמעורב בתבשיל אין שם יין עליו. ותדע דקתני רישא דהך בבא, קונם יין מותר [בתבשיל] ואפילו בנותן טעם. מיהו בירושלמי פרק שלש ארצות במסכת שביעית [פ"ו ה"ג] קתני, כל דבר שיש לו מתירין וכו' במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם. וא"ת למה מפרש טעמא דטבל (דהתירו בו) [דכהיתרו כן] איסורו, לימא משום דהוי [דבר] שיש לו מתירין. ואומר ר"ת דלית ליה טבל אחר להפריש עליו, או כגון שהלכו בעליו למדינת הים ולהמתין אי אפשר שבין כך [ובין כך] ירקב. ועוד הקשה ר"ת [ס' הישר סימן ת"ש], חמץ בפסח דשרי ר' שמעון על ידי תערובת, והא דבר שיש לו מתירין הוא. י"ל [כיון] דאין ממשות (כעין איסור) [איסור בעין] לא שייך טעמא דבר שיש לו מתירין. וכן בביצה [ג' ע"ב] גבי ביצת ספק שנתערבה, דקרי דבר שיש לו מתירין. מיירי כשהן בעין. והא דתניא בהזהב [ב"מ נ"ג ע"א], מעשר שני בטל ברוב, ומוקי לה בפחות משוה פרוטה דלית ליה מתירין, נמי מיירי בתערובת דלא ידיע ממשו. והא דאמרינן בשילהי ביצה [ל"ט ע"א] גבי אשה ששאלה מים ומלח לעיסתה, (והרי) [והא הוי] לה דבר שיש לו מתירין, דמוקי לה במלח איסתרוקנית דידיע ממשו, ומים נמי כמו ממש בעיסה (אית להו) [איתנהו]. כך פירש ר"ת בספר הישר [סימן ת"ש]. ויש מפרשים דהאי טבל [דאמרינן] אין לו מתירין, כגון שלא נודע כמה נפל ממנו בחולין. דאי אפשר לתקנו משום מרבה [ב]מעשרות [מעשרותיו מקולקלין. ואין נראה זה הטעם, דמספק יש לתקנו] לריבוי המעשר עד שיעלה בדעתו מאומד שכן הותיר. וכן השיב ר"ת לה"ר יוסף מאורליינש שאינו נכון טעם זה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ועתה נבאר כלי שטף שבלע מן האיסור, ונאסר ואחר כך נתערב באחרים, אם נדין אותו בדבר שיש לו מתירין הואיל ויכול להכשירו בהגעלה או בלבון לפי מה שהוא כלי, ולפיכך צריך להכשיר את כולן, או נאמר שהוא בטל ברוב כיבש ביבש. שנינו בברייתא דמסכת שביעית, ומייתינן לה בנדרים פרק הנודר מן הירק (נ"ז, ב') ר' שמעון אומר [כל] דבר שיש לו מתירין כגון הטבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור, וכל דבר שאין לו מתירין, כגון תרומה ותרומת מעשה וחלה וערלה וכלאי הכרם נתנו בהן חכמים שיעור. ואיכא למידק כיון ששנינו כאן דטבל דבר שיש לו מתירין ולא נתנו בו חכמים שיעור, אם כן הא דאמרי ר' יוחנן וריש לקיש בשלהי פרק השוכר שבע"ז (ע"ג, ב') כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם, חוץ מטבל ויין נסך, דבמינן במשהו שלא במינן בנותן טעם, ואקשינן בשלמא יין נסך משום חומרא דיין נסך, אלא טבל מאי טעמא, ופרקינן משום דכהתירו כך איסורו. מאי קא מקשינן טבל מאי טעמא, אדרבא טבל טעמא מפורש הוא משום דהוי דבר שיש לו מתירין, ואינהו נמי קא מהדר אטעמא דכהתירו כך איסורו, לימא משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין, ותירץ רבינו תם ז"ל דההיא דר' יוחנן בשאין לו טבל אחר להתירו ולא אמרו טבל דבר שיש לו מתירין אלא בשיש לו פרנסה אחרת להפריש עליו, שאילו אתה מזקיקו לקנות ממקום אחר פעמים אין לו, והרי הוא נפסד כדי להתירו, ולא אמרו דבר שיש לו מתירין, אלא בשהוא יכול להתירו בלא שום הפסד ממון ממקום אחר. ותדע לך מדאמרינן בבבא מציעא פרק הזהב (נ"ב, ב') אמר חזקיה מעשר שני שאין בו שוה פרוטה, אומר הוא וחומשו מחולל על מעות הראשונות, לפי שאי איפשר לצמצם. ואקשינן עליה התרומה והביכורים חייבין עליהן מיתה וחומש ואסורין לזרים והן נכסי כהן, ועולין באחד ומאה וטעונין רחיצת ידים והערב שמש, הרי אלו בתרומה וביכורים מה שאין כן במעשר שני. מאי מה שאין כן במעשר שני, דבטיל ברובא ואם איתא לדחזקיה הוה ליה דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, ועוד תניא מעשר שני בטל ברוב, ובאי זה מעשר אמרו במעשר שני שאין בו שוה פרוטה ונכנס לירושלם ויצא ואם איתא לדחזקיה ליחלליה על מעות הראשונים, ואוקימנא דלית ליה, דלא פריק אמעות הראשונים. ואם איתא, אפילו כי לית ליה יעלנו בירושלם בתערובתו ויאכלנו, אלא שלא אמרו דבר שיש לו מתירין אלא בשיכול להתירו כדרכו בלא הפסד אחר. ועוד שמעינן ליה מיהא דתנן במסכת חלה (פ"ג, מ"ט) זיתי מסיקה שנתערבו עם זיתי ניקוף, ענבי בציר עם ענבי עוללות, אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון, ואם לאו מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל, והשאר מעשר ומעשר שני לפי חשבון. אלמא טבל דבר שיש לו מתירין הוא לעולם, ואפילו אין לו פרנסה ממקום אחר ואפילו לא פריק אמעות הראשונים, שהרי יכול לתקנו שיטול מיניה וביה, ומוציא תרומה על הכל, אלא שתירץ הרמב"ן ז"ל דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין כשצריך להפריש [על] הכל, ומפסיד בהיתירו דבר מרובה שצריך להפסיד מן ההיתר כדי להכשיר האיסור, ולא הצריכו להפסיד ולהפריש עליו יתר מדינו, אלא בשיש בו נותן טעם [כההיא דזיתי מסיקה שנתערבו עם זיתי ניקוף, דהתם כיון שיש בו נותן טעם], טעמא לא בטיל והרי הוא כמפריש מן החיוב על החיוב, אבל כשהוא במשהו, אם יפריש על הכל נמצא כמפריש מן הפטור עליו לפי שאין החיוב ניכר שכבר בטל טעמו וממשו ברוב, והילכך אף כלי שנתערב באחרים אם אתה מצריכו להגעיל או ללבן את כולן, נמצא מפסיד על הכשרן, ולא מיקרי דבר שיש לו מתירין כל שצריך להפסיד על הכשרן ואין הכשרן בא כדרכו בלא הפסד אחר, אלא הרי הוא כיבש ביבש, וכל שנתערב אחד בין שנים בטל ומשתמש בהן ואפילו לכתחלה כך נראה לי.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד כתב בכלי שטף שבלע מן האיסור ונאסר ואחר כך נתערב באחרים שראוי לדונו בדבר שיש לו מתירין שהרי אפשר להכשירן בהגעלה, אלא דלא מיקרי דבר שיש לו מתירין בשום מקום שיש בו הוצאה והפסד ויש ראיה בזה וכיון שכן אמרינן בהא דחד בתרי בטיל ע"כ. וזה אינו דהכא טעמא אחרינא דאין לו בטול לבד מטעמא שיש לו מתירין, דכל היכא דניכר האיסור אין לו היתר ואין לו ביטול ובכל דבר שאיפשר להוציא האיסור מתוכו הרי הוא כניכר האיסור, וכיון שכן בזה שאיפשר בהגעלה ולהפליט האיסור הרי זה כאלו ניכר ואין לו היתר. ותו דטעמא דיבש ביבש חד בתרי בטיל משום דליכא טעמא דאיסורא אבל כל היכא דאיכא טעמא דאיסורא אסור, והכא לא סגיא דליכא טעמא דאיסורא אי מתרמיא ליה האי קערה או האי כלי ויהיב ביה היתירא, הילכך אפילו באלף לא בטיל דהא לא סגיא בכלים אלו שלא יתן האיסור טעם בהיתר. ומעיקרא לא סגיא בהו בלאו הכי דהא לא אפשר בלאו הכי וכי האי גונא דלא סגיא מעיקרא בלאו הכי לית ליה בטול וזה דבר מחוור ומתוקן מאוד. עוד כתב בהא דאמרינן בשילהי ע"א בפרק השוכר את הפועל ר' יוחנן וריש לקיש דאמרי כל איסורין שבתורה בין במינן בין שלא במינן בנותן טעם חוץ מטבל ויין נסך במינן במשהו שלא במינן בנותן טעם. ופרישנא טעמא דיין נסך משום חומרא דע"א וטבל כהיתירו כך איסורו. והקשה המחבר אמאי לא קאמר בהאי טעמא דטבל משום דהוה ליה דבר שיש לו מתירין ע"כ, ולאו קושיא היא דהאי טעמא דדבר שיש לו מתירין דבתראי הוא כדמוכח ביום טוב (ביצה ל"ט, א') האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה דרב אשי הוא דאסקה משום דבר שיש לו מתירין ורבא ואמוראי אחריני בטעמא אחרינא, ולאו דידיה אלא דר' שמעון אלא דרב אשי הוא דאפקה למתניתא וקבעה כהלכתא ולהכי פרישנא בדר' יוחנן כסברא דקמאי. אלא אליבא דהלכתא סגי לן בהאי טעמא דדבר שיש לו מתירין ומיהו אפי' בטבל דליהוי בכי האי גונא דלא חשיב דבר שיש לו מתירין, דאיכא כי האי גונא כדמוכח בבבא מציעא, איתיה להאי טעמא דאמרינן כהיתירו כך איסור.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם כתב בכלי שטף שבלע מן האיסור וכו'. אמר הכותב כאן כתב שפת יתר ויתר מה שכתב בשורת הדין שאף הדין אשר דן אינו כן. ותחלה אומר שיתר הרבה בדבריו במה שאמר דרך כלל דכל איסור ניכר אין לו היתר ואין לו ביטול וכלל זה אינו, שהרי עצים שנשרו מן הדקל לתוך התנור ביום טוב נכרין הן ולכתחלה אין מערבין אותן עם רוב עצים מוכנים כדי להסיקן בתנור ואפי' הכי כשנפלו בתוך התנור והן ניכרין, אפילו הכי מרבין עליהם עצים מוכנים ומבטלין אותן ברוב ומסיקן, וכמו שאמרו גם כן בפרק במה מדליקין (שבת כ"ט, א') גבי מסיקין בכלים ואין מסיקין בשברי כלים. ומה שחלק בין עצים אלו לתערובת יבש ביבש דברי תמה הם מי גורם לו להפך דעות אדרבה יבש ביבש שעל כל פנים יאכל את האיסור ממש בעינו אפילו הכי מתירין מטעם דחד בתרי בטיל, זה שאינו אוכל לעולם ממשו של איסור אלא טעמו ולא ממשו ולא נודע באיזו לא כל שכן, וכל שכן לדעת רש"י ז"ל והרמב"ן ז"ל שאמרו דטעמו ולא ממשו לאו דאורייתא וכל שכן דאפשר דאפילו טעמא דאיסורא ליכא ואילו איכא קפילא שרי' אפומיה אפילו היא גופה אם עירה לתוכו רותח, אלא ודאי כל מה שכתב כאן אין לו טעם. עוד שם עוד כתב בהא דאמרינן בשילהי השוכר את הפועל דע"א רבי יוחנן וריש לקיש וכו'. אמר הכותב תמה גדול הוא זה מי היזקיקו לבא לידי שבושין אלו ברייתא מיתניא בהדיא ושגורה בפי הראשונים דמקמי רב אשי וקשישי מיניה טובא, והוא אומר דרב אשי אפקה לההיא מתניתא והוא קבעה בהלכתה אתמהא ובנדרים פרק הנודר מן הירק (נ"ז, ב') גרסינן ישמעאל איש כפר ימא ואמרי לה איש כפר ירמא העלה בידו בצל שנעקר בשביעית ונטעו בשמינית ורבו גידוליו על עיקרו ויתיב וקא מיבעיא ליה גידוליו היתר ועיקרו אסור מהו, כיון דרבו גידוליו על עיקריו אתיין גדולי היתר מעלין את האיסור או לא, אתא לקמיה דר' אמי לא הוה בידיה אתא לקמיה דר' יצחק נפחא ופשט ליה מן הדא דאמר ר' חנינא הדר אתא לקמיה דר' אמי פשט ליה מן הדא דאמר ר' יצחק אמר רבי יוחנן ליטרא בצלים שתיקנם וזרעם מתעשרת לפי כולה אלמא אתיין גידולין מבטלין עיקר, דלמא לחומרא שאני אלא מן הראשונים ליה דתניא ר' שמעון אומר כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו בו חכמים שיעור וכו' אלמא ברייתא זו דרבי שמעון ידועה ושגורה היתה להם, ורבי אמי תלמידיה דר' יוחנן ידע לה ופשט בעיא דר' ישמעאל איש כפר ימא מאותה ברייתא והוא אומר דר' אשי אפקה כלומר שלא היתה ידוע להם. ורבא גופיה דקא מפרש טעמא אחרינא בההיא דהאשה ששאלה מים ומלח לעיסתה, הוא בעצמו ידעה ונקיט ליה בידיה בהלכתא דגרסינן התם בההיא שיקלא וטריא דשמעתא דבצל (נ"ט, א') מתיב רמי בר חמא קונם פירות האלו עלי קונם הם לפי קונם הם על פי אסור בחילופיהן ובגידוליהן בדבר שזרעו כלה, אבל בדבר שאין זרעו כלה אפילו גדולי גדולין אסורין אמר רבא שאני קונמות הואיל ואי בעי מיתשל עלייהו הוו להו כדבר שיש לו מתירין ואינו בטל ברוב, והתם דאוקמא רבא בטעמא דתבלין לטעמא עבידי וטעמא לא בטיל, חד מן תרי תלת טעמא נקט ושיטת הגמרא היא. והתמה הגדול שראה בחיבור שרבינו יעקב ז"ל הקשה אותה קושיא אמאי קא מפרשינן טעמא דר' יוחנן וריש לקיש בכהיתרו כך איסורו ולא קא מפרשינן משום דבר שיש לו מתירין ותירץ תירוץ נאה ביותר נאה ומוכרח, לפי שיש טבל שאין לו מתירין כמו שכתוב בחבור בביאור רב והוא בקש חלומות רבים וחשבונות רבים ובא חלומו ברוב ענין.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלי מתכות או של עץ שנאסר בבליעת איסור מן האיסורין, ונתערב באחרים ואינו ניכר אי זהו, אע"פ שאיפשר להגעילן ולהחזירו להכשרו [על ידי כן], יראה לי שאין דנין אותו כדבר שיש לו מתירין לאסור את כולן עד שיגעילם או ילבנם, אלא [הרי] הוא כאיסור יבש שנתערב ביבש ובטל ברוב דבר תורה, שכל שאין מתירין שלו באין מאליהן ואינו צריך לפזר מעותיו ולהוציא הוצאות במתיריו אינו בכלל דבר שיש לו מתירין.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
כלי של עץ או של מתכת אין דנין אותו בדבר שיל"מ אע"פ שיש לו התר בהגעלה ונתן רשב"א טעם בזה מפני שהוא צריך לעשות הוצאה במתיריו וכבר קדמו ר"ת לכתוב כיוצא בזה בסוף פר' הזהב הילכך כלי אסור שנתערב באחרים בטל ברוב. יין נסך אוסר במשהו במינו ושלא במינו בנ"ט ויש מתירי' להתר כל שנתערב בשאינו מינו אם ההתר רבה ששה חלקים ואין להתיר כן אלא כשנתערב במים אך לא לשאר דברים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ומהא דאמרינן הכא דטבל בשאינו מינו בנותן טעם, וסתם טבל קאמר, בין טבל שיש לו מתירין, שיש לו טבלים ממקום אחר שיפריש עליו, בין אין לו מתירין, שאין לו טבלים ממקום אחר להפריש עליו, שמעינן דכשאמרו דבר שיש לו מתירין אפילו באלף לא בטיל, לא אמרו אלא במינו. אבל שלא במינו בטל בנותן טעם כשאר איסורין. וכן תנן בנדרים [פ"ו מ"ו], הנודר מן הדבר ונתערב באחרים, אם יש בו בנותן טעם אסור, דאלמא נותן טעם בעינן. ונדרים דבר שיש לו מתירין הוא, דאי בעי מיתשיל עליה, ומצוה לאיתשולי עלייהו כדאמרינן התם. והרבה ראיות הביא הרשב"א ז"ל בזה. וכתב וכן עיקר, בעלי התוספות ז"ל והראב"ד ז"ל והר"ז הלוי ז"ל ומפרשים הרבה, דבהך פלוגתא דרב ושמואל ור' יוחנן וריש לקיש קיימא לן כר' יוחנן וריש לקיש. ויש להם ראיות רבות. ורבינו אלפסי ז"ל שכתב בתחלה בהלכותיו דהלכה כרב ושמואל, אחר כך חזר בו, כמו שהעידו עליו תלמידיו, וצוה לתקן שהלכה כר' יוחנן וריש לקיש. וכן כתב רש"י ז"ל בפירושיו גבי עכברא בשכרא, וזה לשונו, הלכה רווחת כל איסורין שבתורה בששים חוץ מחמץ בפסח וטבל ויין נסך דבמינן במשהו. וכן העיד בתשובותיו [תשובות רש"י סימן רנ"ג] בשם רבותיו ז"ל. אע"פ שבפרק כל הבשר [חולין ק"ט ע"א] כתב בהפך, חזר בו. וכן דעת כל הגאונים ז"ל. ומכל מקום בחמץ בפסח קיימא לן דבין במינו בין בשלא במינו במשהו. וחומר הוא שהחמירו חכמים, ולא מדינא, וגזרו שאינו מינו אטו מינו משום דעברי עליה בבל יראה ובל ימצא. ועוד דלא בדילי אינשי מיניה כוליה שתא. ועוד דדבר שיש לו מתירין הוא מדינא אחר הפסח. ור' שמעון אסר אלא משום קנסא. ודברי הרמב"ם ז"ל [פט"ו מהלכ' מאכ"א ה"ט] נוטין לסברא זו, משום דבר שיש לו מתירין. ונכון הוא. ור"ת ז"ל שכתב בספר הישר [סימן ת"ש] דדבר שיש לו מתירין בטל במחוי, שהרי חמץ דבר שיש לו מתירין הוא ובטל, לא נראו דבריו, עכ"ל הרשב"א.
<h3>כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פכ"ב</h3>
והוא הדבר שיש לו מתירין העתידים לבוא בהכרח כמו ביצה שנולדה בי"ט שנתערבה באחרות לאפוקי ביצת ספק טרפה שהיא בטלה, או שבידו לעשות בלא הפסד כטבל שנתערב בפירות מתוקנים ויש לו פרנסה ממקום אחר כלומר טבלים אחרים שיכול להפריש על הטבל שנתערב מן טבלים האחרים שעשו לתקנו וכיוצא בזה.
<h2>דף עד.</h2>
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
אלו אסורין ואוסרין בכ"ש יין נסך וע"ז וכו' ובמתני' בתר הכי תני תקנתא יי"נ שנפל לבור כולו אב"ה רשב"ג [אומר] ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יי"נ שבו, ומסיק יי"נ גמור שנתערב ביין אין לו תקנה, חבית בחבית אפי' מיי"נ גמור ימכר חוץ מדמי אותה חבית, סתם יינם אפי' יין ביין ימכר חוץ מדמי אסור שבו. ואיכא למימר מכ"ש בשאר אה"נ כערלה כלאי כרם ובשר בחלב שאין אוסרים במשהו שתערובותיהן מותר למכור חוץ מדמי האסור שבהן. ואיכא נמי תקנתא אחרינא בע"ז ויי"נ למכור התערובת ויוליך דמי הנאת האסור ליה"מ [ע"ז מ"ט ע"א] ואיכא מרבותא דאמרי התקנה למכור ולהשליך מעות ליה"מ לא מהני רק בשביעי' ובע"ז שתופסת דמיה ולא בשאר אה"נ. לכך בע"ז ויי"נ אי מוכר כל חבית וחבית לבד או רצה לעשות מכל א' וא' משקה לפועליו גוים, נוטל דמי חבית א' ומשליך ליה"מ או למקום שא"א שימצאה אדם ואם לא ירצה בתקנה זו צריך למכור הכל ביחד לגוי ונוטל ממנו חוץ מדמי חבית יי"נ שבו, ותקנה זו מהני בכל אה"נ שנתערבו היכא דלית לן למיחש שגוי יחזיר וימכרנה לישראל דמדמינן להו לסיי"נ דאסורו חמיר ובמשהו ומשום האי תקנתא משני בסוגין האי תנא תרתי אית לי' דבר שבמנין ואה"נ... וי"א הא דאמר דלא קתני חתיכת נבלה וחמץ בפסח במשהו משום דלא שייך בהו למימר דלא בטלי כלל דנהי דתערובותיהן לענין אכילה ל"ב מיהו לענין הנאה ודאי בטלי ומותר למכרם וליטל כל הדמים, אבל הני דמתני' תערובותיהן נמי אב"ה ולא בטלי כלל, ולא חזי לן האי חלוקא, דאי חמץ בטל לענין הנאה לענין אכילה נמי (חסר).
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
יי"נ, וכלן במין במינו הן, יי"נ וכל אסורי ע"ז במשהו, שאר אסורי' בעינן דבר שבמנין כדאמ' בגמ', ואם נתערבו אפי' באלף אוס' את הכל בהנאה, ואיכא נמי אחריתי כגון ערלה וכלאי הכרם וחמץ בפסח שאם היו דבר שבמנין ונתערבו אפי' באלף כלן ידלקו, וקתני להו להנך במ' ערלה [פ"ג מ"ז] אגוזי פרך וככרות של בע"ה לענין כלאי הכרם וחמץ בפסח. ע"ז, כגון שברי ע"ז שנשברה ע"י יש'[ראל] ונתערבו חתיכות בחתיכות אחרות, וכן עורות לבובין, שנתבתרו ונתערבו ולא הוכרו. ושור הנסקל, חתיכה מבשרה, וכן עגלה ערופה, נפקא לן [עי' כריתות ו' ע"א] מהערופה בעריפתה תהא. צפרי מצורע, אותה השחוטה, ונפקא לן מהקש דמכשיר למכפר, מכשיר צפרי מצורע, מכפר עגלה ערופה במ' קדושין [נ"ז ע"א]. ושער נזיר, נפקא לן התם [נ"ח ע"ב] מהכתו' [במדבר ו'] קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, קדושה כתוב בה כהקדש, ול"ש שער נזיר טמא ול"ש שער נזיר טהור, מי' טמא בקבורה וטהור בשריפה תחת הדוד של שלמיו [נזיר מ"ה ע"ב], מ"ט משום דשער נזיר טהור דומה להנך דפסולין בהקדש שהן בשריפה כגון פגול ונותר או כהנך דנשרפין במצותן כגון פר ושעיר הנשרפין, ונזיר טמא כיון דבשעת תגלחתו עדיין לא הביא קרבן עד למחר גם אינו יכול ליכנס לפנים שהרי מגלח הוא בשביעי ה"ל כפסולי דחוץ, וה"ט לכל הקדושין הנקברים והם שנויים בתמורה [ל"ג ע"ב] פ' יש בקדשי מזבח. פטר חמור, לאחר עריפה, וילפי' לה [בכורות ט' ע"ב] מעגלה ערופה. בשר בחלב, מלא תבשל ג' פעמים א' אסור אכילה וא' אסור הנאה. חולין שנשחטו בעזרה, מלכלב [תשליכון אותו] (שמות כ"ב), אותו אתה משליך [וכו'], וקדשים שיצאו כתיבי התם ובשר בשדה, כיון שיצא חוץ, והכי דרשי' ביה [קידושין נ"ח ע"א] שאם נכנס לפנים ממחיצתו [אי] אתה משליך לכלב. ויי"נ שנפל לתוך הבור, מפ' ליה בגמ'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ואלו אסורין ואיסורין בכל שהן גרסינן ולא גרסינן בכל שהוא, כלומר בכל שהן דבר חשוב כיון דהוו נמי דבר של איסורי הנאה ואע"פ לעיל ביין נסך במינו במשהו לא תימא שאם נפלה טיפה אחת של יין נסך בתוך אלף של יין היתר דליתסרי כולהו אלא א"כ היה דבר חשוב כגון רובע רביעית של יין נסך שהוא חשוב לכל אדם אם נפל במינו לא בטיל אפי' באלף, וכן ע"ז אם היא שלימה והיא של כסף וזהב דחשיב לא בטיל אפילו באלף, אבל אם היה מטיט או מדבר שאינו חשוב בטילה בששים אפילו במינו. וכן חתיכה או אבר מאלו השור הנסקל ועגלה ערופה ופטר חמור והצפור של מצורע והיא שנשחטת שאותה המשתלחת אינה נאסרת כדאמרינן בחולין [קט"ו ע"א] דלא אמרה תורה (שלא) [שלח] לתקלה כלומר שאם היתה נאסרת שמא יצודו אותה הציידין ונמצא שהן נהנין מדבר אסור. וכן חתיכה של בשר שנתבשלה בחלב אינה בטילה במינה ואפי' באלף ונאסרו כולן, וכן החלב שנתבשל בו ויש בו רביעית שהוא חשוב ונפל לתוכו אלף רביעיות של חלב נאסרו כלן, ושלא במינן מכל אלו מסלקינן ליה לחתיכה של איסור ומשערינן למה שפלטה מאיסורא בנותן טעם, ואם הוא יין וכל דבר המתערב שאינו ניכר בהיתר כלל מתבטל הכל במה שנתערב ולא מהני ליה חשיבותו שהוא חשוב בשעת נפילה. ושער נזיר, שכל איסורי הנאה הן אם נתערב (בשער) [בשאר] שיער שעושין ממנו כסת אינו בטיל, ודוקא איסורי הנאה אבל אי לא הוו איסורי הנאה כגון חתיכות של נבילה וטריפה אינמי הוו דבר של איסור הנאה כגון כזית של חמץ בפסח בטילים במינם דתרתי בעינן שיהא איסור הנאה ויהא דבר חשוב, וכן מתפרש בגמ' דמקשי' ולחשוב ככרות של חמץ בפסח או של כלאי הכרם שהן דבר חשוב ואיסור הנאה, ומשני הא תנא להו במסכת ערלה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', ואלו אסורין, רמ"זל יין שנתנסך לע"ז אסור בהנאה והשותה ממנו כל שהוא לוקה מן התורה וכן האוכל כל שהוא מתקרובת ע"ז מבשר או פירות אפילו מים ומלח האוכל מהן כל שהוא לוקה שנאמר [דברים ל"ב] אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם יין שנתנסך לה כזבח שקרב לה וכיון שאיסור זה משום ע"ז הוא אין לו שיעור שנאמר בע"ז [שם י"ג] ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ואוסרין בכל שהן, בכל מקום שנתערבו שם אפילו אחד באלף אוסרין את כולן, יין נסך, חבית אחת באלף חביות אוסרת את כולן, וע"ז, צורה שנעבדה ונתערבה באלף צורה שאינן ע"ז. ועורות לבובין, דהוי נמי איסורי הנאה כדאמרן באין מעמידין [כ"ט ע"ב]. ושור הנסקל, דכתיב [שמות כ"א] ולא יאכל את בשרו וכדר' אבהו אמר ר' אלעזר [קידושין נ"ו ע"ב] דאמר כל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע עד שיפרוט לך הכתוב כדרך שפרט בנבילה. ועגלה ערופה, אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. וציפרי מצורע, השחוטה אבל המשולחת מותרת שלא אמרה תורה שלח לתקלה ואיסורא דשחוטה מפרש בקידושין בפרק האיש מקדש [נ"ז ע"א]. ושיער נזיר, דכתיב [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. ופטר חמור, כל זמן שלא נפדה אסור בהנאה לר' יהודה ולאחר עריפה אפי' לר' שמעון דתניא [שם ע"ב] פטר חמור אסור בהנאה דברי ר' יהודה ור' שמעון מתיר. ובשר בחלב, חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם, וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אוסרת את כולן בהנאה והאי תנא סבר בשר בחלב אסור בהנאה דפלוגתא היא בכל הבשר [קט"ז ע"א], ויש שלמדין ממשנתינו דבשר בחלב במה שהוא, דסבורין דהאי בכל שהוא דקתני כגון טיפת חלב שנפלה לקדירה או חתיכת בשר קטנה שנפלה לתוך יורת חלב ואפילו אין בה בנותן טעם וטיעות הוא בידם דהא מפרש בגמרא דתנא דבר שבמנין קתני כגון חתיכה בחתיכות, משום דדרכו להימנות חשיב ולא בטיל ואי בבשר שנתערב טעמו בחלב קמיירי או בטיפת חלב שנפלה לקדירה מי הוי דבר שבמנין, ועוד הא אוקימנא כל איסורין שבתורה בנותן טעם, ואפילו רב ושמואל דאמרי במשהו בשלא במינו מודו, ובכולה שחיטת חולין איירי בשר בחלב בנותן טעם. וחולין שנשחטו בעזרה, התם בקידושין [שם] מפרש להו דאסירי בהנאה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ט</h3>
ואלו אסורין ואיסורן בכל שהוא יין נסך וע"ז וכו' עד ובשר בחלב. פירוש חתיכה בת מניין שנאסרה משום בשר בחלב ושוב נתערבה בחתיכות אחרות. כדמוכח בגמרא דבחתיכה בת מניין איירי. אבל חלב שנפל בקדירה של בשר אי נמי איפכא בטל בששים כדפירש רש"י. וכן חתיכה של נבילה והיא גדולה בת מניין אינה בטילה כלל כדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין ק' ע"א]. וכן חמץ בפסח במשהו קיימא לן [פסחים ל' ע"א] ואפילו בשאינו מינו דאחמירו ביה רבנן משום דלא בדילי אינשי מיניה ואפילו אם אינו בר מניין, אבל מדאורייתא בטל. והא דקא מסיק בגמרא האי תנא תרתי אית ליה בת מניין ואיסורי הנאה, (דקאמר) ה"פ לא נזקק לשנות הכא אלא בכי האי גוונא, והיינו למעוטי דלאו איסורי הנאה דקאמר, שלא נזקק ביה. ודומה לזו (ו)בפ"ק דבבא קמא [ה' ע"א] למעוטי דר' חייא ודר' אושעיא אע"ג דמקרא מליאה הם. בפרק הערל פירשתי בספר זה [סי' תתק"ה] פתרון את שדרכו למנות שנינו. גם בתשוב[ות] של פסחים [סי' תי"ב-ת"כ, ועי' גם תס"ב] פירשתי והרחבתי ענייני ביטולן.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' אלו אסורין ואיסורן בכל שהן. מקום שנתערב שם אפילו אחד באלף אוסרין את כולן. יין נסך חבית באלף חביות וע"ז [צורה] שעבדוה ונתערבה באלף [צורות] שאינו ע"ז. ועורות לבובין דהוו נמי איסורי הנאה כדאיתא בפ' אין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וצפורי מצורע שחוטות אבל חיות שלוחות לא מיתסרי בהנאה דלא אמרה תורה שילוח לתקלה. וחולין שנשחטו בעזרה איסור' הנאה ובמסכת קידושין [נ"ז ע"א] מפרש להו. ושיער נזיר דאיסורי הנאה הוא דכתיב [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח (שלמיו) [השלמים]. ופטר חמור דאסיר בהנאה כל זמן שלא נפדה ואפילו ר' שמעון דפליג בפטר חמור לאחר עריפה מודה דמיתסר בהנאה במסכת בכורות [י' ע"ב]. ובשר בחלב. חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אוסרת את כולן בהנאה. ושור הנסקל. ועגלה ערופה אסורה בהנאה כדאמ' באין מעמידין [כ"ט ע"ב] כפרה כתי' בה כקדשים. ושעיר המשתלח. הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהו.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ג</h3>
ואלו אסורין ואיסורן בכל שהו. פירוש דאפילו באלף לא בטלי. חבית של יין נסך. ואמר רב נחמן הלכה למעשה, להורות על יין נסך ממש שנתנסך לפני עבודה זרה, יין ביין אסור, חבית בחביות מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית. אבל יין ביין כולו אסור בהנאה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז סימן כ"ה</h3>
ודבר שאסור מדרבנן ואין לו עיקר מן התורה מותר לכתחילה להרבות עליו ברוב ולבטלו. ומעשה היה שבישלו יארבלי ביורה ובאתה שפחה ושפכה קדירה מליאה מניסיובי דחלבא ביורה ולא היה בקרפלין ובמים לבטל הניסיובי דחלבא ברוב ושאל אור זרוע את הר' שמחה והורה הלכה למעשה להרבות מים אחרים לשפוך לתוך היורה עד שיתרבה הרוב על ניסיובי דחלבא ומותר. ותבשיל שבישל גוי ולא חיתה ישראל בגחלים אמר ר' שמואל אם נשתנה מראיתו ע"י צלייה או בישל אוסר. ונראה דפשטייד"א מולייאתא שאפאה גוי דאסיר משום בישולי גוי', אע"פ דעיסה שנילושה בביצה דאסורי' משום בישולי גוי' ואפאה גוי הפת מותר משום דבצים בלועות הן בעיסה ואינן ניכרות, אבל הכא כיון דהדגים מונחין הן בעין הרי הן כאילו נתבשלו בקדירה לכן העיסה שקיבלה טעמה משומן שלהן אסור משום בישולי גוים. לכן נראה דאם נתערבו בישולי גוים בהיתר כיון דאין העיקר דאורייתא דבטליהו לכתחילה (לפי שנשתנה מראיתו ה"נ עיסה אסורה). והר"ם היקל יותר, דמעשה היה שהגויה עשתה אש ובישלה הקדירה בלא חיתוי ישראל בגחלים ורצו הבחורים לאיסור ושאלו להר"ם והורה דמותר, כיון דעשתה אש זה מאש שנשאר מאתמול ובאותו חיתה ישראל בגיחלי', אע"ג דבזה לא חיתה מותר. וכמה יתבשל שלא יועיל החיתוי, יש שרצו לומר עד שליש כמאכל בן דרוסאי, ואינו כן אפי' נתבשל דיי רק שמועיל לו רק עדיין החיתוי מותר. ומעשה שהגויה צלאה בשר בלא חיתוי ישראל וציוה הר' אליעזר לחתו' ישראל ולהתירו אע"פ שכמעט נצלה כולו ולא אמר אותו טעם שנשאר האש מאתמול. וביצה יש בה משום בישולי גוים. וכל דבר הנאכל כמו שהוא חי אין בו משום בישולי גוים. ודגים הנקראים הרינק יש שאוסרי' אותו כמו שהם חיים מחמת מליחה [ו]אומר אור זרוע לאותם האוכלים אותם חיים שאם בישלם גוי בלא חיתוי ישראל דמותר אבל לאחרים אסור. וכן כרוב האוכלין שורש שלו חי נראה דאין משום בישולי גוי. וחיה ועוף לא קיימא לן כר' עקיבא דאמר דאורייתא אם נתערבו בחלב כיון דאין העיקר דאורייתא דמותר לבטלן ברוב לכתחילה. ובשבת אסור לבטל האיסור שאין לך תיקון גדול מזה כמו שאסור להטביל כלי בשבת משום תיקון דמתקן. ואם נתערב כזית בשר נבילה וכזית עצם של נבילה עם זיתים בשר ועם זיתים עצמות של כשירה אומר ר' שמשון דמצטרפי' העצמות של כשירה עם הבשר של כשירה ומבטלין הזית של בשר נבילה ואין מצטרף הזית דעצם של נבילה לאסור. ואומר אור זרוע דאפי' זית עצם של נבילה מצטרף עם העצמות של כשירה לבשר כשירה לבטל בשר נבילה, אבל אין מורין כן לכתחיל' והמורה כן אין גוערין בו. ויין נסך בזמן הזה דרבנן ויש אומ' אם נתערב ביין בס' ושמא טעם דאיפשר שמנסכין בו דאסיר מדאורייתא. ומתוך שישראל מתיישבים בדעת ומלמד אחד לחבירו להתיר ועושין מחלוקת לשם שמים הש' מאיר עינהם שמכונים הלבבות לאמיתות שנ' [משלי כ"ב] עשיר ורש נפגשו מאיר עיני שניהם ה', עשיר בדעת היינו שיודע ללמוד אם רש שואל לו תורה לי הוראה זו אל ידחהו כי בשביל זה לקו אבותינו שנ' [איכה א'] היו כאיילים לא מצאו מרעה, מה איילה זו ראשו של זה בצד זנבו של זה, כך היו שואלים להם תורה לי הוראה וכן היה משיב אין בי כח, לכן וילכו בלא כח לפני רודף, אבל שנים שלומדים ומוכיח אחד לחבירו הש' נותן להם כח שנ' [ישעיה מ'] וקוי ה' יחליפו כח. ועתיד ירושלים להגביה ג' פרסאות [ב"ב ע"ה ע"ב]. וא"ת איך יעלה לתוכה כלם והיינו דכתיב וקוי ה' יחליפו כח יעלו אבר כנשרים ירוצו ולא יגעו ילכו ולא יעפו ואימתי לימות המשיח, (ואימתי לימות המשיח).
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא אלו אסורין ואוסרין בכל שהו יין נסך. פי' המורה חבית אחת באלף חביות, וזה שפירש כן, נ"ל משום דאמרי' בגמ' דהאי תנא אית ליה תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה, מש"ה פי' חבית של יי"נ דנמכרת במנין, ואינו נ"ל, דהא רישא דתנן יי"נ אסור ואוסר בכל שהו בע"כ יין ביין הוא ולא חבית בחביות, מדתני יין במים ומים ביין בנ"ט, מכלל דרישא יין ביין ממש מיירי ולא חביות בחביות, וכן תנן נמי לקמן יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה, ש"מ דאפילו יין ביין אוסר בכל שהו ואע"ג דאינו דבר שבמנין, ואי קשיא הא אמרי' בגמרא דהאי תנא בעי תרתי, תשובה, נ"ל דוקא בשאר כל האיסורין, אבל ביין נסך לא, משום חומרא דע"ז, והילכך אע"ג דלא הוי דבר שבמנין לא בטיל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא אלו אסורין ואוסרין כל שהן כו'. עיין בהלכ' י"ט דספר הלקט שבארתי שם דכל היכא דאמרי' אוסרין בכל שהן, הנ"מ למיזל להתם ומיסב חד מנהון, דכיון דלא בטל הו"ל קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, אבל היכא דפריש חד מן התערובת ונפיק לבראי שרי, דאמרין כל דפריש מרובא פריש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. ואלו דברים אסורין ואוסרין בכל שהן. פירוש, אע"ג דאמרינן בגמרא דהאי תנא תרתי בעי, דבר שבמנין ואיסורי הנאה, יין נסך משום חומרא דע"ז אע"פ שאינו דבר שבמנין אוסר. כדתנן ברישא [ע"ג ע"א], יין ביין בכל שהו. וכן תנן נמי לקמן יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה. ולא בעי האי תנא תרתי אלא בשאר האיסורין. וע"ז. צורה שנעבדה שנתערבה במאה צורות. ועורות לבובין, שהן תקרובת ע"ז, שנתערבו בעורות אחרים. וכגון שנקרע הנקב שעל הלב, שאינן ניכרין. וציפורי מצורע, שתיהן אסורות בהנאה. ואע"ג דחיה היא מותרת בהנאה כדאמרינן [קדושין נ"ז ע"ב] לא אמרה תורה שלח לתקלה. דוקא לאחר שגמר מצותה ושילחה, הא מיקמי הכי אסירא, בין לריש לקיש בין לרבי יוחנן, דפליגי בשילהי פרק שני דקידושין [נ"ז ע"א], דאמרינן התם, ציפורי מצורע מאימתי הן אסורין, רבי יוחנן אמר משעת שחיטה, ריש לקיש אמר משעת לקיחה. ואפילו לרבי יוחנן דאמר משעת שחיטה, מכל מקום עד שיגמור כל המצוה נאסרת היא. והכי תנן בפרק בתרא דנגעים [פי"ד מ"ה], נשפך הדם תמות המשתלחת. אלמא זריקת דם השחוטה מתרת אותה. הא קודם זריקה אסירא. ושער הנזיר, מפרש התם [קדושין נ"ז ע"א], מנלן, אמר קרא קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קודש, אי מה קודש תופש דמיו ויוצא לחולין, אף שער נמי תופש את דמיו ויוצא לחולין. מי קרינן קודש, קדוש קרינן.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
תשע חנויות כולן מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה לקח ספיקו אסור (חולין צ"ה א') שכל איסור הקבוע בין היתר נדון כמחצה על מחצה. ושני ענייני קבוע הן הקבוע הזה שהאיסור מבורר מקומו מן התורה, ויש עוד קבוע מדברי סופרים, איסור והיתר המעורבים יחד כגון שור הנסקל שנתערב מחיים עם שאר שוורים וחטאת המתה שנתערב[ה] עם שאר חטאות שמן התורה בטלה ברוב ואמרינן בזבחים בפרק התערובת (ע"ג א') שבעלי חיים חשובין ואינן בטילין וקורהו לשם קבוע (ע"ש תד"ה ספקו, ופסחים ט' ב' תד"ה היינו), וכן כל דבר שיש לו מתירין כגון ביצה שנולד[ה] ביום טוב שיש לה היתר אחר יום טוב שאומרים חכמים (ביצה ג' ב') שאפילו באלף כמותה אינה בטילה וכן תניא בפרק הנודר מן הירק (נדרים נ"ח א') כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש לא נתנו בו חכמים שיעור וגרסינן בירושלמי דנדרים (פ"ו ה"ד) בד"א במינו אבל שלא במינו בנותן טעם, ובסוף ביצה (ל"ט א') שאומר לעניין תחומים שמים ומלח אינן בטלין בעיסה מפני שיש להם מתירין לשם המים והמלח שהעיסה נעשית מהן נחשבין מן העיסה (תד"ה משום), וכן יין נסך (ע"ז ע"ד א') וחתיכה הראויה להתכבד (חולין ק' א') ובריה שלימה (שם) ודבר שבמניין בעודו שלם (ערלה פ"ג מ"ז—ח') כל אלה אינן בטלין וחשובין קבוע מדרבנן. וכן כתב מורי בשם ר"י שמפורש בירושלמי דמסכת שביעית פרק שלשה ארצות (ה"ג) דקתני התם זה הכלל שהיה רבי שמעון אומר משום רבי יהושע כל דבר שיש לו מתירין כגון טבל ומעשר שני והקדש וחדש לא נתנו לו חכמים שיעור אלא מין במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם ודבר שאין לו מתירין בין במינו בין שלא במינו בנותן טעם, והגירסא כך היא נכונה מדפריך עלה דהא מילתא בירושלמי, והרי שביעית דאין לה מתירין ולא נתנו לה חכמים שיעור דתנן במסכת שביעית (פ"ז מ"ז) דשביעית אסורה בכל שהו במינו ושלא במינו בנותן טעם (עי' ר"ש שביעית פ"ו מ"ג).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ואלו אסורין ואיסורן בכל שהו. אומר רבי, כי בירושלמי פרק אחרון דמסכת ערלה [פ"ג ה"ד] משמע דליכא את שדרכו אלא בעשרה דברים. דמסיק ר' יוחנן וריש לקיש, חד אמר דברי רבי מאיר עשרה דברים מקדשין, וחד אמר דברי רבי מאיר כל הדברים מקדשין. פירוש עשרה דברים הן ששה דברים דמייתי לה בריש ביצה [ג' ע"ב] ובהערל [יבמות פ"א ע"א], והן עם חבילי תלתן ז', ובגד שצבעו בקליפי ערלה הרי ח', והך דצובע מלא הסיט מקליפי ערלה, דתני בהו דברי רבי מאיר, והך דאורג מלא הסיט מצמר הבכור, אבל לא תני בה דברי ר' מאיר. וקאמר בירושלמי לעיל, אית תנא תני לה בשם ר' מאיר ואית תנא דלא תני לה בשם ר' מאיר. מאן דתני בשם רבי מאיר אית ליה עשרה דברים מקדשין. ומאן דלא תני עשרה דברים מנלן. ר' מאיר כר' עקיבא דאמר אף ככרות של בעל הבית. ותימה לרבי, אכתי טובא הוו הנך שמעתין. וא"ת דהוי כל שדרכו, אם כן תיקשי לר' יוחנן דאמר בריש ביצה [ג' ע"ב] את שדרכו שנינו. וא"ת האי תנא דליטרא קציעות הוא, כדמשני בריש ביצה, מ"מ הוה ליה לאקשויי ולשנויי כך. ועוד על כרחין משמע דעדיפי מאת שדרכו, מדפריך בגמרא וליחשוב אגוזי פרך ורימוני באדן וליחשוב ככרות של בעל הבית וכו', משמע דחשיבי כששה דברים. ועוד ליחשוב בערלה גיזי צמר, שאסורין בכל שהו כדאיתא בפ"ג דבכורות [כ"ה ע"ב]. ואומר רבי דודאי טובא הוו, אלא עשרה דברים דבמסכת ערלה קא חשיב. וא"ת ויין נסך דחשיב הכא על כרחין בחביות סתומות מיירי כיון דחשיב בששה דברים דערלה, וא"כ אמאי [חשיב] להו, והא תנא להו במסכת ערלה, דה"ק על אגוזי פרך וכו'. ואומר רבי דאיצטריך לאשמועינן חומרא דיין נסך ואע"פ שהוא מדבריהם. אי נמי אשמועינן דדוקא בנתנסך לפני ע"ז ולא בסתם יינם. ועוד לאפוקי מדרבי אליעזר דאמר יש פדיון לע"ז. וא"ת איך חשיב הכא שור הנסקל בששה דברים דעדיפי מאת שדרכו, והא אמרינן בריש התערובות [זבחים ע"ב ע"א] גבי שור הנסקל וחטאות המתות, ליבטל ברובא, הניחא למאן דאמר כל שדרכו וכו'. משמע דלא חשיבי כאת שדרכו. ואומר רבי דלא קאי אלא אחטאות המתות שהן כבשות קטנות. אי נמי כדמוקי בירושלמי [פ"ה הי"ב] לשור הנסקל דהכא בחתיכה, ומטעם שראויה להתכבד [בה] בפני האורחים יותר משור גדול. אך נראה לומר שהתלמוד שלנו [לא] יעמיד האי שור הנסקל בחתיכה, מדמצריך תלמודא בריש התערובות [זבחים ע"ב ע"א] שנתערב בקדשים והכא שנתערב בחולין. משמע דבתרוייהו מיירי בחי. ועוד אי שור הנסקל הוי דבר שדרכו, אם כן פטר חמור דהכא איך עדיף מאת שדרכו. ויש להעמידה בחתיכה מטעם שראויה להתכבד, או יש לו שער נאה ויעשה כלי משערו או מעצמות[יו]. וצריך לפרש הני דהכא אמאי עדיפי מאת שדרכו, כדפרישית דהוו כששה דברים, יין נסך בחביות סתומות, וע"ז דחשיבא לעובדיה. ועורות לבובין יכול לעשות מהן כלי נאה. וציפורי מצורע כשהן שלמים חשיבי כחתיכה שראויה להתכבד, וחשיבי טפי מחטאות המתות שהן כבשות קטנות. ולפי זה הא דתנן במסכת קינין [פ"ב מ"ג] שאסורים בכל שהן, אין צריך להעמיד כתנא דליטרא קציעות. אלא נאמר חשיבי ולא בטלי. אי נמי ציפרי מצורע בשחוטות איירי דחשיבי כטמא', דדרשינן [קידושין נ"ז ע"א] מזה אשר לא תאכלו לרבות השחוטה. והוו להו בריה ולא בטלה. אי נמי כיון דשחוטה הוו כחתיכה שראויה להתכבד. ושער נזיר אין לפרש שארג ממנו מלא הסיט ועשאה כציפרתא, דתנן במסכת [ערלה פ"ג מ"ג] ערלה ידלק הבגד והשק, ומוקי לה בשילהי תמורה [ל"ד ע"א] בציפרתא, [ד]אם כן לא הוה תני לה כיון דתנייה התם, כדאמרינן בגמרא. אלא יש לפרש כגון שיש [לו] לעשות כלי נאה משערו. ולמאי דמוקי בירושלמי שור הנסקל בחתיכה, נראה דבשר בחלב ועגלה ערופה וחולין שנשחטו בעזרה מיירי מחתיכה. וא"ת למה שנאם כולם. י"ל אגב אורחא אשמועינן דהני ד' חתיכות אסירי בהנאה, ולאפוקי מרבי שמעון דמתיר בהנאה. ועגלה ערופה לא [קא חשיב, ד]כיון דנעשית מצותה מותרת. וכן פטר חמור וחולין שנשחטו בעזרה, לאפוקי ממאן דשרי להו מן התורה. וא"ת אמאי לא תני חתיכה של חטאת טהורה שנתערבה בשל חולין טהורין שלא תעלה לפי שראויה להתכבד ואיסורי הנאה [היא]. י"ל דלא חשיב אלא חתיכות דסלקא דעתין למישרינהו, כדפרישית. אי נמי בקדש[י]ם לא קא מיירי. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ד'</h3>
בפ' בת' דע"ז, אילו דברים אסורין ואיסורן בכל שהוא, נר' דכולהו הוו כל שדרכו לימנות מדחשיב שור הנסקל דחשיב ליה בפ' התערובות [ע"ב ע"א] כל שדרכו, ויין נסך מיירי בחביות פתוחות, דאי סתומות הא תנא ליה הת' בפ' הערל [פ"א ע"ב] ובפ' קמא דביצה [ג' ע"ב], ואותן ו' דברים שמקדשין כדאמרי' בגמ' וליתני אגוזי פרך הא תנא ליה התם. ועוד נראה דאותן ו' דברים שמקדשי' לחכמי' ואותן י' דברים שמקדשין לר' מאיר, אפי' הוו כל שדרכו שנינו, מקדשין מחמת חשיבותן ולא בטלי, ואפי' לא הוו איסורי הנאה, כגון אם היו כל אותן י' דברים לר' מאיר וו' דברים לרבנן של תרומה, וכן מוכח בירוש' [ערלה פ"ג ה"ה] דפריך על הא דתנן כל הראוי לערלה ערלה וליתני נמי הראוי לתרומה תרומה, אבל שאר דברים לא מקדשי אם הם מותרים בהנאה, אבל יכול להיות שאם היו כל שדרכן ואיסורי הנאה דמודו דמקדשי כתנ' דמתני' דאית ליה דבר שבמנין ואיסור בהנאה, ולהכי לא חשיב בירושל' [שם ה"ב] כ"א י' דברים מקדשי לר' מאיר ולא חשיב הנך דמתניתי' דהנהו דהתם מקדשי' אפי' אם היו מותרי' בהנאה דמחמת חשיבותן לא בטלי, והני דמתני' דלא חשיב כל כך, צריך שיהא דבר שבמניין ואיסורי הנאה כדאמ' בגמ'. ועוד נר' דחתיכה העשוי להתכבד חשוב כמו אותן (לדבריה') [ו' דברים] דמקדשי' אף בהיתר הנאה, והא דלא חשיב בהנהו ששה דברים, משום דלא שייך בה הראוי לערלה ערלה ולכלאי הכרם כלאי הכרם. מי' [תנא] דליטרא קציעו' פליג אמתני', דאי' ליה דבר שבמניין לחוד לא בטיל בלאו איסור הנאה, אע"ג דלא חשיבי כאותן י' דברים לר' מאיר וו' דברים לרבנן. הנה פי' כללו של דבר דה"פ בגמ' האי תנא מאי קא חשיב אי חשיב דבר שבמניין וכתנ' דליטרא קציעות ליתני נמי חתיכה של נבילה, והא דלא משני הא קתני לה התם פ' גיד הנשה [צ"ו ע"ב] וכו' וחתיכה שנתערבו עם חתיכות, משום דאיכא למימר דהתם מיירי בחתיכה ראויה להתכבד דחשיבה טפי כמו אותן ו' דברים כדפרי' לעיל, והכא מיירי בחתיכה שאינה ראויה להתכבד אלא שהיא דבר שבמניין, והכי מוקי לה התם [ק' ע"א] דפריך וליבטיל ברוב הניח' למ"ד כל שדרכו למנות שנינו אלא למ"ד את שדרכו למנות מאי איכא למימר, ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחין, כלו' בחתיכה גדולה הראויה להתכבד, ומיירי מתני' דחשיבה כמו ו' דברים דלא בטלי אפי' בהיתר הנאה כדפרי' לעיל. והא דלא אמר התם תנא ליטרא קציעות היא דאמר דבר שבמניין וכו' כדמשנ' בזבחים פ' התערוב' [ע"ב ע"ב], משום דלא בעי לפלוגי אסתם מתני' דע"ז דבשאר דברים בעי תרתי דבר שבמניין ואיסורי הנאה וכולהו דפר' התערו' הוו איסורי הנאה, והשתא אתי שפיר לפי מה שסבור דבר שבמניין חשיבה אמאי תני חתיכת בשר בחלב הא תני ליה התם בפ' גיד הנשה, דלא קשה מידי דהתם מיירי בחתיכה חשובה הראויה להתכבד דחשיבה כאותן ו' דברים דלא בטלי, והכא בחתיכה שאינה ראויה להתכבד אלא שהוא דבר שבמניין, ומסי' דהאי תנא אית ליה תרתי דבר שבמניין ואיסור הנאה, ופליג' אתנא דליטרא קציעות דדבר שבמניין לחודיא לא בטיל. ומי' באותן ו' דברים דחכמי' אומ' או בי' דברים לר' מאיר בחתיכה הראויה להתכבד מודי תנא דמתני' דלא בעי תרתי, כ"א דבר שבמניין לחוד בעבור חשיבות. ופרי' וליחשוב נמי אגוזי פרך, ה"נ הוה מצי למיפרך מחבילי תילתן לר' מאיר, אלא ה"פ אפי' לא סביר' לתנא דמתני' כר' מאיר, מ"מ ליתני אגוזי פרך כרבנן דהוי נמי חידוש דאע"ג דהוי כל שדרכו לא בטלי, והשת' סבור דלא בטלי משום דהוי דבר שבמניין ואיסורי הנאה, ומשני הא תנא התם וכו', כלומ' דכל אותן דברים מחמת חשיבות לא בטלי אפי' לא הוי איסור הנאה כגון תרומה כדפרי' לעיל, אבל הנך דלא חשיבי כל כך בעי תרתי. ופרי' וליתני ככרות של בעל הבית לעניין חמץ בפסח, דקס"ד דתנא דמתני' סובר כרבנן דלא מקדשי בהיתר הנאה אלא ו' דברים, אבל ככרות של בעל הבית הוי כשאר דבר שבמניין שמקדשין באיסור הנאה ומשני הא תנא הת' ר' עקיבא מוסיף אף ככרו' של בעל הבית, וחשיבות' גורם שאוסר אף (באיסורי) [בהיתר] הנאה, מתני' כוותיה דכולהי סתימי אליב' דר' עקיבא. וכענין זה מצאתי שפי' הר' יעקב מאורלינש, והא דתני' בסוף הערל [פ"א ע"ב] חתיכ' חטאת טהורה שנתערבה עם מאה חתיכות של חולין טהורים לא תעלה, לא מיירי בחתיכה שאינה ראויה להתכבד, והיינו טעמא דלא תעלה משום דהוי דבר שבמניין דא"כ רישא דקתני חתיכה של חטאת טמאה שנתערב עם מאה חתיכות של חטאת טהורה אמאי (לא) תעלה, אלא נראה דהאי תנא דהתם פליג אמתני' דע"ז, וסבירא ליה דכל דבר שאינו מאותן ו' דברים לחכמים וי' דברי' לר' מאיר בטילי אפי' הם דבר שבמניין ואיסור הנאה, והתם איירי בחתיכה הראויה להתכבד דחשי' כמו ו' דברים והילכ' כשנתערבה בשל חולין לא תעלה דאם היתה בטילה היתה ראויה להתכבד. אבל כשיתערב במאה חטאות לא שייך להתכבד בפני אורחים כהני' אפי' אם היה בטל, דאין מחזיקין טובה זה לזה ד[ל]כל בני אהרן תהיה איש כאחיו, כדמשמע פ' גיד הנשה וכן נראה עיקר. ונר' דהילכתא כסתם מתני' דע"ז דבעי תרתי, וההיא נמי דפ' התערו' בעי תרתי ובפ' גיד הנשה מוכיח דבעי תרתי כדפרש' לעיל, מדמוקמי לה בחתיכה הראויה להתכבד ולא מוקי' לה כתנא דליטרא קציעות כההי' דהתערובו'. וא"כ נראה מתוך זה דתרנגולת נבילה שנתערב' עם שחוטות שכולם מותרות, לפי שבטילה ברוב ואפי' איסור דרבנן ליכא. מי' התוספו' פירשו בגיד הנשה גבי שאני גיד דבריא דשמא לחד גברא היה אסור. כדמוכח התם בהתערובו' דאפי' שור הנסקל לא חשיב את שדרכו מדפרי' התם ליבטיל ברובא הניח' למ"ד כל שדרכו אלא למ"ד את שדרכו וכו', ומשני בעלי חיים לא בטילי'. משמע כי לא הוי בעלי חיים בטלי והוי כל שדרכו למנות והוי דבר שבמניין דבטל, אי ליכא תרתי דבר שבמניין ואיסור הנאה. ועוד ראיה מפ' התערובו' [ע"ד ע"ב] דקאמר ר' אושעי' חבית שנתערבה במאה וחמשי' חביות ונפתחו מאה מהם נוטל כדי דימועה ושותה מהן והשאר אסורים עד שיפתחו, אלמא חביות פתוחות הוו דבר שבמניין בטל כיון דליכא תרתי. וכן מצי' בתשוב' ר"ת תרנגולת נבילה שנתערבה בשחוטות מההי' דפ' התערובות. וכן מצינו תשוב' מה"ר אברהם מטול שרבי' יצחק התיר אבל לא הביא כל אילו הראיות כך נ"ל יעקב בר שלמה זצ"ל. והרוצה להחמיר יחמיר והמיקל לא הפסיד כי כך עיק' כמו שפיר', כללו של דבר חתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים אינה בטילה כדבר שבמניין לא בטיל אם הוא איסורי הנאה כדפי' מורי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
אלו דברים אסורין ואוסרין כל מה שנתערבו בהם ואפי' א' מהם באלף יי"ן וע"ז ועורות לבובין משום דהוו תקרובת ע"ז ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע וצפורי נזיר ופטר חמור ובב"ח וחולין שנשחטה בעזרה ופי' בגמ' האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסור הנאה וממה שפי' רש"י בזה משמע דלית ליה להאי תנא איסור תערובתו בכל שהן אלא איסור דאית ביה תרתי דהוי דבר שבמנין ואיסורי הנאה ולפ"ז האי מתני' פליגא ההיא דפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב] דהתם תנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין וגו' והרי לא כת' ההיא דחולין וכאן כת' דלית לן האי כללא דהא איכא חמץ בפסח ורמ' ורבותי' הצרפתים פסקו כאותה דחולין וראב"ד אומ' דלא פליגי וה"ק האי תנא דלא איירי אלא באיסורי הנאה ודבר חשוב משום דאית ליה לתנא דאפי' איסורי הנאה אין אוסרין תערובתן להיות כמותן כלומ' שיאסרו בהנאה אלא דבר שבמנין והאסור בהנאה וחמץ בפסח לא קתני דלאו דבר שבמנין הוא ונהי דאוסר תערובתו במשהו לענין אכילה, בהנאה אינו אוסר במשהו והאריך לבאר וסוף דבר לפי' פי' דבר שבמנין במה שאסור בהנאה אסור תערובתו אפי' באלף ודבר שבמנין שאינו אסור בהנאה אלא באכילה אוסר תערובתו כמו בכל מה שהן באכילה.
<h3>האגודה</h3>
ואלו אסורין (ואסורין) [ואוסרין] בכל שהו יין נסך (לע"א) [וע"ז] ועורות לבובים. ושור הנסקל ועגלה ערופה וכו' ובשר בחלב. פירש חתיכות בשר שנאסרה משום בשר בחלב ואחרי כן נתערבה. יין נסך שנפל לבור אסור בהנאה. רבי שמעון בן גמליאל אומר ימכר כולו חמץ מדמי נסך שבו. והלכה כרבי שמעון בן גמליאל חבית בחבית אבל יין ביין לא. פסק רב אלפס סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה כרבי שמעון בן גמליאל דאמר ימכר כולו חוץ מדמי נסך שבו. וגרסינן נמי לעיל פרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] זיל שקול ארבע זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. ואוסרין בכל שהן. האי בכל שהן בעי למימר בכל מקום שנתערב, ואפילו נפל אחד מהם באלף, דלא קאי האי בכל שהן על האיסור, לומר שאע"פ שאין האיסור אלא משהו אוסר כל תערובתו. דהא בגמרא מוקמינן לה להא מתניתין דוקא בדבר שבמנין, כדאמרינן בגמרא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. אלא האי בכל שהן נופל על רבוי ההיתר שנתערבו אלו ביניהן, ולומר שכל מה שהן הדברים המותרים שנתערבו אלו ביניהן אסורין. דכיון שהאיסור דבר שבמנין לעולם אוסר תערובתו כיוצא בו שאסורין בהנאה. ובשר בחלב דקתני, לאו כגון שנפלה טפה אחת על גבי בשר הרבה. אלא כגון בשר שנאסר באיסור בשר בחלב ונפלה חתיכה ראויה להתכבד בה בתוך חתיכות בשר של היתר. ומיהו דוקא בשאר איסורי הנאה דקתני הכא בעינן שיהא האסור דבר שבמנין, אבל ביין נסך וע"ז ועורות לבובין, שכל אלו אסורין משום לתא דע"ז, לעולם אסורין ואוסרין תערובתן במינן במשהו ואפילו בהנאה. וטעמא בירושלמי [דפרקין הי"ב], דגרסינן התם, יין נסך וע"ז ועורות לבובין משום שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם. ורש"י ז"ל שפירש יין נסך, חבית באלף חביות, וע"ז צורה שעבדוה ונתערבה באלף צורות, דמשמע דכולה מתניתין בדבר שבמנין מיירי, ואפילו באיסורי ע"ז, לא מחוור, הרשב"א ז"ל. והא דקתני נמי אוסרין כל תערובתן ואפילו כי נפיל חד באלף, הני מילי בשהאיסור עומד בעינו אלא שאינו ניכר בהם, דכל זמן שעומד בעינו דבר שבמנין הוא ודבר שבמנין מקרי. אבל אם נמוח או שנבלל זה בתוך זה אינו אוסר כי אם אחד בששים כשאר איסורין. דכל שנימוח או שנבלל לאו דבר שבמנין הוא. ומיהו באיסורי ע"ז, כיון שאין הדבר תלוי בדבר שבמנין אלא שאוסרין בכל שהן אף באיסור בלול ונימוח, אוסר לעולם במשהו בהנאה, עכ"ל. צפרי מצורע. דוקא הנשחטת. שהמשתלחת אינה נאסרת, כדאמרינן במסכת חולין [קט"ו ע"א], דלא אמרה תורה שלח לתקלה. שער נזיר. איסור הנאה הוא, דכתיב ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. פטר חמור. אסור בהנאה כל זמן שלא נפדה. כל אלו שנתערבו במינן אוסרין בהנאה. ושער נזיר שנתערב בשער אחר שעושין ממנו נפה. והוא נמי דבר חשוב, בצפרתא, שארג ממנו צורת צפור בבגד, כדאיתא בתמורה [ל"ד ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ד</h3>
וע"ז, צורה שעבדוה נתערבה באלף צורות שאינן עבודה זרה. ועורות לבובין וציפורי מצורע שחוטות וחולין שנשחטו בעזרה ושער נזיר ופטר חמור שלא נפדה. ובשר בחלב, פירוש חתיכת בשר שנתבשלה בחלב, ונאסרה בנותן טעם, וחזרה ונתערבה באלף חתיכות, אוסרת את כולן.
<h3>ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן י'</h3>
צלמים הנמצאים מושלכין בשוקים או בתוך הגרוטאות הרי אלו מותרין ואין צריך לומר שברי צלמים. אבל המוצא יד [מצורת] ע"ז או רגלה או אבר מאבריה מושלך הרי היא אסורה עד שיודע שבטלוה הגוים. ע"ז ושמשיה וכל תקרובת שלה אוסרין בכל שהן.
<h3>כל בו הלכ' ע"ז סימן צ"ז</h3>
עבודה זרה ומשמשיה וכל התקרובת שלה אסורי' בהנאה בכל שהו.
<h3>יראים סימן ק"ה</h3>
שער נזיר. בקדושין בהאיש מקדש [נ"ו ב'] קדשה בשער נזיר אינה מקודשת מנלן אמר קרא קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו גידולו יהיה קדוש [נ"ז ב'].
<h3>לאוין לדעת הרמב"ן ששכח הרמב"ם בספר המצות</h3>
המצוה הששית שנמנענו מלאכול הצפור ששחטו אותה לטהרת המצורע. למדו זה בעלי הקבלה מריבוי המקרא. אמרו בשלישי שלקידושין (נ"ז.) כל צפור טהורה תאכלו לרבות את המשולחת וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה. ואמנם איסורה מן התורה הוא ואוסרת במשהו כמו ששנינו באחרון שלעבודה זרה (ע"ד.) ואלו דברים אסורים ואיסורן בכל שהוא צפורי מצורע ושער נזיר. ואם היה איסורן מדבריהם לא היו אוסרות בכל שהן לפי שאין דבר מדברי סופרים אוסר בכל שהוא אלא בדבר שיש לו מתירין כמו שמפורש בראשון שלביצה (ג':), חוץ מאיסורי עבודה זרה שהחמירו בהן בכל ענין ויש להם עיקר מן התורה. ומפורש בפרק אחרון שלשחיטת חולין (ק"מ.) שדורש כל צפור טהורה תאכלו מכלל דאיכא אסורה ומאי נינהו שחוטה דמצורע והקשינו מסופיה דקרא נפקא וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות שחוטת מצורע ומתרץ לעבור עליה בעשה ול"ת ושם חקרו ולוקמה בטרפה ולעבור עליה בעשה ולא תעשה וכו'. ומכל הדברים נלמוד שהיא בלאו גמור מן התורה. וכן מוכיח עוד בראשון שלבכורות (ט':) אמרו בערלה וכלאי הכרם ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ר' שמעון אומר כולן אינן מטמאין טומאת אוכלין לפי שאינו אוכל שראוי להאכילו לאחרים. ואם היה איסורו בין לעצמו בין לאחרים מדבריהם מטמא הוא טומאת אוכלין מן התורה ולא גזרו בדבר להקל עליו אלא להחמיר עליו. וכ"כ הרב בחבורו הגדול בפרק אחד עשר מן ההלכות (טו"צ ה"ז) האוכל כזית מן הצפור השחוטה עובר על עשה ועל לא תעשה שנ' וזה אשר לא תאכלו מהם מפי השמועה למדו שזה לרבות הצפור השחוטה. ואם כן ראוי לנו למנות המניעה בחשבון שס"ה לאוין. ואמנם הרב מפני שלא ימנה בלאו שבכללות אלא אחת (ש"ט עמ' קס"ד) לא זכרה בחשבונו במאמר הזה שהרי היא באה בלאו אחד עם עופות טמאים. וראיתי עוד לרב שלא חייב באכילתה מלקות ולא זכרה בכלל הלוקין בהלכות סנהדרין (פי"ט). ואפילו אם חשב אותה לאו שבכללות למה לא ילקה עליה בפני עצמה והוא ז"ל מחייב בכל לאו שבכללות אחת וכיון שהוא מודה במדרשה שהוא תורה ומפי השמועה למדו אותו היה ראוי להלקות עליה כמו שנהג גם הוא במצות אחרות לחייב בהן כרת ומלקות מדין גזירה שוה ושאר המדות כשבא בתלמוד שהוא מן התורה (שרש ב'). ובזה המקום ראיתי לדבר עוד בעגלה ערופה ושער נזיר ופטר חמור שהם גם כן מדרשים אלא שאינם באים בלשון לאו. אלא אמרו בעגלה ערופה (קדושין נ"ז. וש"נ) כפרה כתיב בה כקדשים. ובשער נזיר אמרו (שם:) קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו גידולו קדוש. ובפטר חמור למדו (בכורו' י':) גזירה שוה מעגלה ערופה. ואלו אם נאמר שימנו בשס"ה מצות לא תעשה לא הוזכר ולא נדרש בהם לאו ואם אינן באות ג"כ בחשבון רמ"ח מ"ע היאך נוציא אותן מחשבון מה שנצטוינו והן מה"ת ועכ"פ יכנסו בכלל תורה צוה לנו משה. אבל הנכון שנאמר בשער הנזיר שימנה בכלל עשה שאמר יתעלה (נשא ו') קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו. וכיון שבא הפירוש שיהיה גדולו קדוש ולא נהנה בו אם כן הוא לאו הבא מכלל עשה. אבל עגלה ערופה שכתוב בה כפרה כקדשים תהיה מניעה כמותם. ופטר חמור הנלמד בגזירה שוה יהיה גם כן מניעה נמנית לעצמה. כמו שנחשוב ערל שאכל תרומה מן המניעות והוא נמנה מצות לא תעשה אחת ולוקה והיא באה מן הפסח בגזירה שוה כמו שהזכיר הרב במצות קל"ו [אצלנו קל"ה]. ולא בא באוכל פגול לאו ולא כרת מבואר ונלמד בו בגזירה שוה (במצוה דלעיל) ולוקין עליו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ושער נזיר. פירש רש"י דאיסורי הנאה [הוא] דכתיב ונתן על האש אשר תחת וכו'. מיהו ההוא בנזיר טמא כתיב. אלא מקרא דדריש פ"ב דקידושין [נ"ז ע"ב], קדוש יהיה גדל פרע שער ראשו, גידולו יהיה קדוש. מיהו בירושלמי [פ"ה הי"ב] מייתי כפירוש רש"י.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בשר בחלב</h3>
וחתיכת חלב שנפל לקדירה של היתר ויש בה ששים מסלקת את האיסור והשאר מותר דקיימא לן כל איסורין בששים חוץ ממה שפירשו לך חכמים במסכת ע"ז [ע"ד ע"א] אילו דברים ואיסורן בכל שהוא. סגן לוויה רבינו יצחק הלוי השיב (לתשובתו) [בתשובותיו] לרב שלום בר יהודה על בשר בחלב שהוא נוהג ואוסר [במשהו] ור' מאיר בר שמואל העיד שכך אמר לו ר' יצחק [ה]לוי. ולא מתוך הלכה נוהג כך שהרי בכל מקום לא מצאנו בשר בחלב במשהו. אבל רבינו אליעזר הגדול לא למד מסכת ע"ז ומשום דלא איפשיט ליה החמיר עליו במשהו, ומשום כבוד רבו נוהג גם הוא במשהו. שאלו את רבינו שלמה בר' שמשון על בשר בחלב ואמר שיעורו בששים. גם העיד שמעשה בא לפני רבינו יעקב בר יקר על כף חולבת שהכניסוה בקדירה של בשר ושיעור בששים. והרב רבינו יצחק בר' יהודה מורה גם הוא בששים. [ולא] נמצא אדם מחמיר בדבר לבד רבינו יצחק הלוי משום כבוד רבו. אבל כל גאוני מלכות לותיר נוהגים בששים. הורה ר' בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה. ולדברי האומר במשהו מביא ראייה (מהכא) [מיהא] דתנן במסכת ע[בודה] ז[רה] אלו דברים אסורין ואיסורן בכל שהוא, (וכולם) [וכו'] דקא חשיב התם בשר בחלב. וגרסינן בגמרייהו ואיסורין. ולא היא דמסכ[ת] חולין איכא למיקשי טובא. ותו הא תניא בגמר(ה)[א] דהא מתניתין מאי קא חשיב אי דבר שבמניין קא חשיב וכו'. ובשר במשהו שנפל לתוך החלב או טיפת חלב לתוך קדירה של בשר לאו דבר שבמניין הוא אלא (ה"ג) [הכי קאמר] ואיסורן בכל שהוא ומדבר שבמניין הוא קאמר דחתיכה נבילה אפי[לו] באלף לא בטיל אם נתערב בהיתר. ובשר בחלב דקא חשיב הכא, כגון בשר שנאסר בחלב שלא יכולנו להתירו על ידי שיעור. ואם אותה החתיכה שכבר נאסרה ע[ל] י[די] חלב אם נפלה בשאר חתיכות דבר שבמניין הוא ואוסרת בכל שהוא בחתיכה בין גדולה בין קטנה ואין לבטל ולשער זה בששים ולעולם בשר בחלב בששים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בשר בחלב</h3>
ועוד מעשה שבישלו קדירה של בשר וקדירה של חלב בכירה אחת סמוך לה והגיסו שניהם בתרווד אחד ובא מעשה לפני ר' ואסר ב' לפי (של אחר) [שלאחר] שנעשה בשר בחלב שנאסר הכף בשביל שהגיסו הקדירה של חלב ואוסר במשהו במקום אחר אבל קודם שנעשה בשר בחלב ובא מזה לזה משערין בששים.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' בשר בחלב</h3>
הנני צעיר שעל התחום נידון בייסורי חולי ומוטל על ערש דווי, עת היא לי עתה לבוא בקצרה אשר לא כדת, כי (נשכחתי) [תש כחי] ואזלת ידי מלמשוך בעט סופר. ולכן בתי קראתי (מפני) [מפי] שורות הללו והוא כותב(ו)[ן] אל אדוני מ[ו]רי אב תפארת הכהונה הרב רבינו אברהם [בר, מאיר] הכהן. אני צעיר מגידולי משרת בית אביו משיב לו שלום כתלמיד לרב ויראתי לעבור על פיו בראותי את הקצין הזה רבי יוסף עובר אצלם הנני משיב לאדוני דבר כאשר ציווני. כתב בשאילה, קפיל ששגג ובישל [בשר] בקדירה שבישל [בה] חלב ובכף אשר הערה בה אותה הקדירה הגיס בה קדירה אחרת עם בשר ואין בה בנותן טעם מפני שהיא קטנה, והעידו בני אדם ששמעו מפי גברא רבא שהיה אוסר מטעם זה דקאמר דהא דתנן בשחיטת חולין [ק"ח ע"א] טיפת חלב (וכולם) [וכו'], ה[ני] מ[ילי] קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר אפי[לו] במשהו. והביא ראייה ממתניתין דע"ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא וקא חשיב בשר בחלב. וקשיא ליה למר עלה מה דקשיא ליה [ד]ההוא דע"ז ליכא לאוקומיה אלא בחתיכה של בשר בחלב שנתערבה בחתיכות של ה[י]תר ואינו מכירה, דהא תלי טעמא משום דבר שבמניין. שפיר קא קשיא ליה מר ודבריו נכוחים למבין. ועל ידי היה מעשה כשהייתי לומד אצל ר' יצחק הלוי בשחיטת חולין, וכל מקום ששנוי (ל)שם בשר בחלב בנותן טעם היה מלמדינו שלא אלמוד הלכה למעשה מכאן שהרי במסכת ע"ז שנינו בשר בחלב במשהו. ובעוד שהייתי לפניו לא נתתי לב להבין בדבר וסמכתי על דבריו וכשבאתי לעיר[י] והתבוננתי (ב"ע) [במסכת ע"ז] והוקשה לי ככל הדברים אשר הוקשה לאדוני עתה שאי אפשר להעמידה ההיא דע"ז אלא בחתיכה שנאסרה מן החלב ונתערבה עם חתיכות אחרות ואינה ניכרת. ש(א)מרתי הדבר בליבי עד שחזרתי לוורמשא ודנתי לפניו לומר לימדתנו בה רבינו בשר בחלב במשהו והבאת לן ראייה ממסכת ע"ז והתבוננתי בה ואין אנו יכולין ללמד זאת משם. והביא הספר ונתיישב (ד)[ב]דבר לפניו וחזר בו. ובזו אני מעיד עלי שמי[ם] וארץ. והאד[ם] הגדול הזה שכת[ב] אדוני שהעידו מפיו לומר שכל מקום ששנינו בשר בחלב בנותן טעם ה[ני] מ[ילי] קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב [אוסר] אפי[לו] במשהו. ורצו לאסור קדירה שנייה על ידי הגסת הכף האסורה מתוך הוראתו ופילפולו, תמוה אני אם ראוהו מורה בדבר זה לאיסור על הגיסתה כפי המעשה וכמו שאמרו. ואומר אני שהתלמידים המעידים טעו בדבר ושמעו בדבר [מ]פיו [כ]שהיה רגיל (לענות) [לשנות] לתלמידיו בשר בחלב בנותן טעם היה (נותן) [אומר] להם, והא דתנן במסכת ע"ז בשר בחלב במשהו הני מילי לאחר שנעשה בשר בחלב כי היכי דלא תיקשי להו מתני[תין] אמתני[תין], והן התלמידים סברו לומר דההוא בכל שהוא במסכת ע"ז בנותן טעם קאמר ולא התבוננו בדבר והרב לא הוצרך לפרש להם, ואם בפירוש הורה להם איסור בדבר שמא בכף שנאסרה משום בשר בחלב, וכמעשה שהיה לך, ואחר כך ניתנה בחלב רותחת אסר להם. ויפה כיון [שכיון] שנאסרה היא עצמה [נעשית] נבילה וכל הנפלט ממנה [בין טעם בשר ובין טעם חלב, הבשר בשר נבילה והחלב חלב נבילה, וכשנפלט ממנה] חלב נבילה לתוך חלב ה[י]תר הוה ליה מ[י]ן במינו ומ[י]ן במינו במשהו. אבל אם הגיס בה קדירה של בשר אם יש בה מים לבטל את הכף בתבשיל מותר, [אף] ע[ל] פ[י] שנפלט בתוכו בשר נבילה שבכף, דקיימא לן [שם] כל מין (ומין) [במינו] ודבר אחר סליק את מינו (כמי) [כמו] שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וצורנו יאיר עינינו בתורתו.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן ע"ח</h3>
הורה רבי בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה, ולדברי האומר במשהוא מביא ראיה מיהא דתנן במסכת עבודה זרה אלו אסורין ואוסרין בכל שהוא בשר וחלב וכו' וכסבור הוא לומר כל שהוא במשהוא, ולא הוא, דקתני בגמרא, מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב כו' ובשר וחלב משהוא שנפלה לתוך חלב או טיפת חלב שנפלה לתוך קדירת של בשר, לאו דבר שבמנין הוא אלא הכי קאמר ואוסרין בכל שהוא בכל מקום שנתערבו שם אפילו באלף, ובשר בחלב היינו חתיכת בשר שנפלה בחלב דחתיכה דבר שבמנין הוא ולעולם בשר בחלב בששים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן פ"ב</h3>
שלשה דברים שאל רבי את ר' דוד הלוי האחת בשר בחלב בכמה ואמר לו בששים, כדגמרינן בכולה שחיטת חולין, וגם בעבודה זרה, כל איסורין שבתורה אוסרין בכל שהוא, ומפרש דבר שבמנין קא חשיב, ולא בטיל לעולם אם נאבד בין אחרים, כגון חתיכת בשר נבילה שנתערבה באלף שחיטה. דלית ליה תורת תרומה שנתערבה בחולין דבטילה באחד ומאה, וכיון דמוכרין אותן במנין דחשיבא הוא בשר בחלב ולא בטלה, אבל טיפת חלב בתבשיל עולה בששים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן פ"א</h3>
הנני צעיר שעל החתום נידון ביסורי חולי מוטל על ערס דווי [עת] היא לי עתה לבא בקצרה אשר לא כדת, כי תש כחי ואזלת ידי מלמשוך בעט סופר ולבן ביתי קראתי מפי שורות הללו, והוא כותבן אל אדוני ומורי אב תפארת הכהונה הרב ר' אברהם בר' מאיר הכהן. אני צעיר גידולי משרת בית אביו משיב שלום כתלמיד לרב ויראתי לעבור על פיו בראותי את הקצין הזה ר' יוסף עובר אצלם, הנני משיב דבר לאדוני כאשר ציוני. כתוב בשאילה, [קפילא ששגג] ובישל בשר בקדירה שבישל בה חלב ובכף אשר הערה בה הקדירה הגיס קדירה אחרת עם בשר ואין בנותן טעם מפני קטנה. והעידו ששמעו רביו שהיה [נוהג] בו איסור מטעם זה דקאמ' דהא דתנן בשחיטת חולין טיפת כו' הני מילי קודם שנעשה בשר בחלב, אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר אפי' משהו. והביא ראיה ממתניתין דע"ז אילו אסורין ואסורין בכל שהו וקא חשיב בשר בחלב וקשיא ליה למור עלה מאי דקשיא ליה, ההוא דע"ז ליכא לאוקמיה אלא בחתיכה של בשר בחלב שנתערבה בחתיכות של היתר ואינו מכירה דהא תלי טעמא משום דבר שבמנין שפיר קא קשיא למור, ודבריו מוכיחין למבין. ועל ידי היה מעשה כשהייתי למד תורה אצל רבינו ר' יצחק הלוי בשחיטת חולין ובכל מקום ששנוי שם בשר בחלב בנותן טעם, היה מלמדני שלא אלמוד הלכה מכאן, שהרי במסכ' ע"ז שנינו בשר בחלב במשהו, ובעוד הייתי לפניו לא נתתי לב להבין בדבר ונסמכתי על דבריו. וכשבאתי לעירי והתבוננתי במס' ע"ז והוקשה לי בכל הדברים אשר הוקשה לאדוני עתה שאי אפשר להעמידה אלא בחתיכה שנתערבה עם חתיכות ואינה ניכרת, שמרתי הדבר בלבי עד שחזרתי לוורמוישא ודנתי לפניו. למדתנו רבינו בשר בחלב במשהו והבאת לנו ראיה ממסכ' ע"ז והתבוננתי בה ואין אנו [יכולין] ללמוד זאת משם. והביא הספר ונתיישב בדבר בפני וחזר בו. ובזו אני מעיד עלי שמים וארץ, והאדם הגדול הזה, וזה שכתב אדוני שהעידו אילו מפיו לומר שכל מקום ששנינו בשר בחלב בנותן טעם, הני מילי קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר אפילו במשהו. תמיה אני, אם ראוהו בדבר זה לאיסור, כמו שאמרו. ואומר אני שתלמידים טעו בדבר אולי שמעו מפיו כדבר שהי' רגיל לשנות לתלמידיו בשר בחלב במשהו הני מילי לאחר שנעשה בשר בחלב, כי היכי דלא ליקשי להו מתניתין אמתניתין. והם סבורים לומר דההוא בכל שהוא במס' ע"ז בנתינת טעם קאמר ולא התבוננו בדבר והרב לא הוצרך לפרש להם. ואם בפירוש הורה להם איסור בדבר, שמא בכך נאסרה משום בשר בחלב ואחר מכן נתנה בחלב רותח אסר להם. ויפה כיון, שכיון שנאסרה נעשית נבילה וכל הנפלט ממנה בין טעם בשר ובין טעם חלב, הבשר בשר נבילה והחלב חלב נבילה וכשנפלט ממנה חלב נבילה לתוך חלב היתר הוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו, אבל אם הגיס בה קדירה של בשר אם יש בה מים לבטל את הכף התבשיל מותר, ואעפ"י שנפלט לתוכו בשר נבילה שבכף, דקיימא לן כל מין במינו ודבר אחר, סליק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וצורנו יאיר עינינו בתורתו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שפ"ב</h3>
הלב יודע טרד המצוי באגור ביקבים, על כן לצדק יכריעני אדוני ר' עזרא את קוצר מילי. וראשון דברים אני הנשאל שואל לו לשלום, ועל התוכחות הכתובות לא כדי אני להוכיח. אמנם אין מסרבין לגדולים והנני משיב להם לפי עטי. מעידני עלי שמים וארץ שקבלתי מרבינו יצחק הלוי בשחיטת חולין, בכל מקום ששנינו בה איסור בשר בחלב בנותן טעם, היה רגיל לומר לי לא גמרינן מהא מסכתא ולא עבדינן כוותיה. דהא סתמא מתניתין היא בע"ז דבשר בחלב במשהו, דתנן אילו אסורין ואוסרין בכל שהוא כו'. ומתורה הורה לי בשר בחלב במשהוא. ואני לא נתתי לבי אז לחקור בדברים, והלא רבינו לא היה שונה מסכת ע"ז. וכשבאתי לכאן ועסקתי במסכת ע"ז והבנתי מתוכה, שאי אפשר להורות ממנה בב"ח במשהו מפני כמה טעמים. חדא, דלישנא דמתניתין לא דייקא הכי, דקתני ואילו אסורין ואוסרין בכל שהוא. אלמא באיסורין עסקינן הבאין לחזור ולאסור את אחרים, כגון חתיכת בב"ח שנתערבה בחתיכות כשרות לאחר שנתבשל בחלב ונאסרה, דומיא דהנהו דקתני בהדה פטר חמור ועגלה ערופה שהן אסורין ואוסרין ואין שם היתר. ועוד מדתרצינן בגמרא תרתי אית ליה, דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ושמעינן מינה דבר שבמנין סבירא ליה דבטיל. ומדלא תנא חתיכות נבלה, שמעינן מינה עד דאיכא תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ואי בטיפה שנפלה על החתיכה, אמאי לא תבטיל האי טיפה. מי הויא דבר שדרכו לימנות. ע"כ לא מפרש אלא בחתיכה בחתיכות. וכשחזרתי לגרמייזא דנתי לפני רבינו בכך ונומתי... דקדק אדוני בדברי ראובן אמתיים הם, ולא טעה אלא בדבר אחד שהראה... הפרק, והן המשניות עצמן דקדקו בלשונם שאינן סותרין זו את זו... מהפך הדבר לומר בחלב שנאסר כבר ונתערב בחלב היתר. ובחלב לא משמע, האיך יכול לימנות חלב, ולא משכחת לה אלא בחתיכה בחתיכות. ומה שאדוני מקשה האיך סוף איסור חמור מתחילתו, יבין לאשורו ואין לו תימה. קודם שיתן טעם זה עם זה אין כאן איסור, דדרך בישול אסרה תורה... ואסור אפילו יש בו אלף אם יש בו חשיבות, כגון דרכו למנות ואיסורי-הנאה, שאילו שני טעמים אין מניחין אותן ליבטל. ומה שאמר אחי עורות לבובין ויין נסך ושאר הנמנין שם תחילת איסורן במשהו. לא נתן לבו לדברים, כולן קודם תערובתן אסורין הן, ובתערובתן הן אוסרין את שנתערבו בהן. אף בב"ח נמי, בנאסר קודם תערובתו כאילו עסקינן, ובתערובתן חוזר ואוסרן לחתיכות שנתערב בהן. וראובן הכותב מכתב השאילה, ידעתי מי הוא והכרתי כתב ידו. וירא להזכיר שמו, כי חושדני לאויב לו. ואני לא כן אנכי עמדי. וגם ברכתו לא תעוכב אצלי חנם, ברכת טוב תבואתו. ואני ראיתי בכתב-שאילתו, ואילו אסורין ואיסורן בכל שהוא. לא כך הוא שנויה, אלא אילו אסורין ואוסרין בכל שהוא. ואין אדם יכול לומר דאיסורן בכל שהן גרסינן, ואתערובת קאי, והכי קאמר שנאסרו מחמת איסור משהו. לא זו הדרך, דתערובת מי מיקרו פטר חמור, מי מיקרו יין נסך ושיער נזיר. הלא אינו אלא היתר מחמת ספק נאסרים, והאיך אתה קורא אותן פטר חמור ושער נזיר. ומקובל אני, ואוסרין בכל שהן.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ע"ג</h3>
בשר בחלב. הורה ר' בשר בחלב בששים כשאר כל אסורין ולדברי האומר במשהו מביא ראיה מהא דתנן במסכת עבודה זרה [ע"ד ע"א] אלו אסורין ואוסרין בכל שהן בשר וחלב וכו' וקסבר הוא לומר כל שהו במשהו ולא היא דקתני בגמרא מאי קא חשיב וכו' ובשר בחלב משהו שנפל לתוך החלב או טפת חלב שנפל לתוך קדרה של בשר לאו דבר שבמנין הוא אלא הכי קאמר ואוסרין בכל שהוא בכל מקום שנתערבו שם אפילו באלף ובשר בחלב דהיינו חתיכה שנפלה בחלב חתיכה דבר שבמנין היא ולעולם בשר בחלב בששים.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן פ"ד</h3>
שלשה דברים שאל ר' את ר' דוד הלוי האחת בשר בחלב בכמה ואמר לו בששים. כדאמרינן בכ[ו]לה שחיטת חולין וגם בעבודה זרה כל איסורין שבתורה אסורין בכל שהוא ומפרש דדבר שבמנין קא חשיב ולא בטיל לעולם אם נאבד בין אחרים כגון חתיכת בשר נבילה שנתערבה באלף בשר שחוטה דלית ליה תורת תרומה שנתערבה בחולין דבטלה באחד ומאה וכיון דמוכרין אותה במנין חשיבה היא ולא בטילה אבל טפת חלב בתבשיל עולה בששים.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן מ"ה</h3>
דין איסור שנתערב בהיתר בדבר יבש. במין במינו בטל ברוב. ואם בדבר לח כגון יין ביין. חלב בחלב. צריך ששים. וכל מין בשאינו מינו אפי' בדבר יבש ואין צריך להשליך אחת כמו בתרומה שנפלה בחולין מפני גזלת הכהן. ואם חתיכה גדולה של נבילה או של בהמה טמאה נפלה בהיתר או חתיכת בשר הבלועה מחלב והיא גדולה אינה בטילה אפי' באלף של היתר כיון דראויה להתכבד. כתנא פרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"א]. אבל חתיכת היתר גדולה שנאסרה מחמת בליעת איסור. בטלה שפיר ברוב ביבש. ואם בתבשיל נפלה בטלה בששים אם אינה מכירה וכן כל דבר שבמניין. כגון ביצת נבילה או טריפה או פירות גסות של ערלה אפי' באלף לא בטילי וכן דבר שקרוי (בריא) [בריה] כגון דג טמא קטן או עוף טמא או גיד הנשה ואוכלן שלם חייב מן התורה אפי' לית ביה כזית. הילכך אם נתערבו בהיתר ואינו מכירן במקום שנתערבו אפי' באלף לא בטלי מדרבנן ודווקא שלימין אבל חתוכין ומרוסקין אפי' יהיו כולן בטילין הם בששים. וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אפי' שלימה אינה קרוייה (בריא) [בריה] כדאי' פ' כל הבשר [ק"ב ע"ב] אפי' הכי אינה בטילה באלף אם היא דבר שבמניין או ראויה להתכבד. אבל אם נאסרה מחמת בליעת איסור. או דג טהור שנבלע מאיסור ונתערבו עם היתר אפי' הן שלימין אינן קרויין (בריא) [בריה] ולא דבר שבמניין ולא ראויים להתכבד. אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטילה כדאיתא פ' בתרא דע"ז דהאוכל ממנה כזית לוקה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תצ"א</h3>
הורה ר' בשר בחלב בששים כשאר כל איסורין שבתורה. ולדברי האומר במשהו מביא ראיה מהא דתנן במסכת ע"ז אלו אסורין ואיסורן בכל שהוא בשר בחלב וכו' וכסבור הוא לומר כל שהוא במשהו. ולא היא. דקתני מאי קחשיב אי דבר שבמנין קחשיב וכו'. ובשר (בחלב) במשהו שנפל לתוך החלב או טיפה של חלב שנפלה לתוך הקדרה של בשר לא דבר שבמנין הוא. אלא הכי קאמר ואיסורן בכל שהו בכל מקום שנתערבו שם אפילו באלף. ובשר בחלב היינו חתיכת בשר שנפלה בחלב דחתיכה דבר שבמנין הוא. ולעולם בשר בחלב בששים.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קל"ח</h3>
תשובת הרב רבינו שלמה אל הרב רבי אברהם בר' מאיר הכהן ז"ל. על בשר בחלב מי ששגג ובשל בשר בקדרה שבישל בה חלב ובכף אשר הערה הקדרה הגיס בה קדרה של חלב ואין בכף בנותן טעם מפני קטנותה והעידו מפי גברא רבא שהיה נוהג בו איסור מטעם זה דהא דתנן בשחיטת חולין במשנה כל הבשר (חולין ק"ח.) טפת חלב שנפלה וכו' ה"מ קודם שיעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה אוסר אפילו במשהו. והביא ראיה מהא דתנן במסכת ע"א [ע"ד ע"א] אלו אסורין ואוסרין במשהו וקחשיב בשר בחלב וקשיא ליה למר מהא דקא קשיא ליה דההיא דע"א ליכא לאוקמה אלא בחתיכה של בשר בחלב שנתערבה בחתיכה של היתר ואינה ניכרת דהא תלי טעמא משום דבר שבמנין שפיר קא קשיא ליה למר ודברים נכוחים למבין ועל ידי היה מעשה כשהייתי לומד אצל רבי' יצחק בר לוי בשחיטת חולין ובכל מקום ששנינו בשר בחלב בנותן טעם היה מלמדני שלא אלמד הלכה מכאן שהרי שנינו במסכת ע"א בשר בחלב במשהו ובעוד הייתי לפניו לא נתתי לבי להבין בדבר ונסמכתי על דברו וכשבאתי לעירי התבוננתי במס' ע"א וקשיא לי מאי דקא קשיא ליה למר עתה שאי אפשר להעמידה אלא כשנתערבה עם חתיכות אחרות ואינה ניכרת שמרתי הדבר בלבי עד שחזרתי לגרמייש ודנתי לפניו למדתנו רבינו בשר בחלב במשהו והבאתי ראיה ממס' ע"א והתבוננתי בה ואין לי ראיה עוד ללמוד משם. והביא הספר ונתישב בדבר וחזר בו ובזו אני מעיד עלי שמים וארץ. והחכם הגדול הזה שכתב אדוני שהעידו מפיו לומר שכל מקום ששנינו בשר בחלב קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר ואפי' במשהו תמיה אני אם ראוהו רואה בדבר זה לאיסור כמו שאמרו. ואומר אני כי התלמידים טעו בדבר ששמעו מפיו כשהיה רגיל לשנות לתלמידיו בשר בחלב בנ"ט היה אומר להם והא דתנן בע"א בשר בחלב במשהו, ה"מ לאחר שנעשה בשר בחלב כי היכי דלא תקשי ממתניתין אמתני'. וכסבורים הם דההוא כל שהוא בנתינת טעם קאמר לא התבונן בדבר. והרב לא הוצרך לפרש להם ואם בפי' הורה להם איסור בדבר שמא בכף שנאסרה משום בשר בחלב ואח"כ נתנה בחלב רותח אסר להם ויפה כיון שכיון שנאסרה נעשית נבלה. וכל הנפלט ממנה בין טעם בשר בין טעם חלב הבשר נבלה והחלב חלב נבלה. וכשנפלט ממנה חלב נבלה לתוך חלב היתר הוה מין במינו ומין במינו במשהו. אבל הגיס בה קדרה של בשר אם יש בה מים כדי לבטל את הכף בתבשיל מותר. ע"כ.
<h3>הרוקח סימן תע"ז</h3>
וכן תנן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשל עם חתיכות אחרות אי מכירן בנותן טעם ואם אין מכירן כולן אסורות והרוטב בנותן טעם ופריך ולבטיל ברובא ומשני שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני אורחין. והשתא משמע דחתיכה נבילה מקרי חשוב ולא בטיל באלף הואיל וראויה להתכבד לפני אורחין גוים. וקשה דבשלהי ע"ז (דף ע"ד) אלו אסורין בכל שהן חתיכת בשר בחלב ובגמ' נמי קאמר איסורי הנאה קא חשיב במתני' ואוסר בכל שהו, והלא אינה ראויה להתכבד לפני שום אדם שהרי אסורה בהנאה. ותו בפ' הערל (דף פ"א) תנן חתיכת חטאת טהורה שנתערבה בק' חתיכות חולין כולן אסורות חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בק' חתיכות חטאת טהורים כולן מותרין אמאי מותרין מאי שנא מחתיכת בשר בחלב דאוסרת בכל שהו. ויש לומר זהו כללו של דבר כל חתיכה שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד בפני אורחים מיקרי חשוב ולא בטלי לכך חתיכת בשר בחלב אם תתבטל בחתיכת היתר תהא מותרת וראויה לתת לאחת מהן לפני האורחין לכך אוסרין בכל שהו וכן חטאת שנתערבה בחתיכת חולין, אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה בחתיכות חטאת טהורי' כי נמי תתבטל ויהיו כולן טהורים בשביל כך אין אחת מהן ראויה להתכבד בפני אורחים דכל כהנים יש להם חלק לזה כמו לזה אפילו לכהן שאינו ממשמר שלו ואין קרוי לכך להתכבד כיון שאף אם נאמר שבטילה מכל מקום אסורה לגוים ולישראל ולנשים כי אם לזכרי כהונה.
<h3>הרוקח סימנים תע"ח—ת"פ</h3>
הילכך אם נתערב מין במינו בטל ברוב בדבר היבש אפילו מדרבנן, מן התורה כל מין במינו בטל בין יבש בין לח כדאמר רבא בפרק התערוב' (דף ע"ט) מפני שטעם איסור אינו יכול להיות ניכר אפי' כשיבשלם יחד. הלכך ביבש ואין איסור נבלע בהיתר בטל ברוב אפי' מדרבנן, מדפריך גבי גיד הנשה או חתיכה נבילה וליבטל ברובה וצריך לתרץ גיד בריה היא וראויה להתכבד לפני אורחים ולא בטילי. ואם נתבשלו חתיכת איסור קטנה עם חתיכות של היתר אם אינו מכירו בטל ברוב חתיכות של היתר, כי על חתיכות שנתבשלו עם שאר חתיכות פריך וליבטיל ברובא, אבל אם מכיר אותה חתיכה של חתיכת איסור ישליכנה, וכיון שלא הותרה על ידי בטול ברוב אם כן יצטרך ברוטב ובחתיכות של היתר ס' לבטל המיחוי כדאמר רבא אמור רבנן בס' מין במינו מדרבנן אבל מכירו ואפי' שאינו מכירו חתיכת האיסור דהשתא מותר ברוב, מכל מקום צריך ס' ברוטב ובחתיכות לבטל איסור הנמחה שנכנס בהיתר דאינו בטל ברוטב רק דבר שהוא בעין ולא דבר בלועה בהיתר. אבל חלב של היתר שנתערב בחלב של איסור וכן יין ביין שנגע בו הגוי דאין איסורו במשהו כי אם אותו שנסכו לע"ז צריך ס' כיון שנתערב זה בזה ולא סגי ליה ברוב.
אבל מין בשאינו מינו צריך ס' בהיתר בדבר יבש כיון דאם יבשלם יחד יהא הטעם איסור ניכר בהיתר, ואם מכירו יסיר אותו האיסור ולבטל המיחוי צריך ס', ואם אינו מכירו שנפרך בחתיכות קטנות בטל בס' והכל מותר ואינו צריך להסיר אחת ולא במין בשאינו מינו הבטל בס' ולא במין הבטל ברוב בדבר יבש, אע"ג דתרומה שנתערבה בק' של חולין בטיל' ומותרת וצריך להרים אחד בשיעור תרומה בשנפלה כדתנן במסכת תרומות ובפ' נוטל (דף קמ"ב) נמי אמרינן מעלין בשבת המדומע בק"א אלמא צריך להרים שיעור תרומה שנפלה, ירושלמי מפני גזל השבט, פי' גזל הכהן, אבל באיסור שבטל ברוב ההיתר ליכא למימר שום גזל אם הם של אדם אחד ואין צריך להרים. ואם איסור שקרוי בריה כגון דם טמא כשהוא שלם או עוף טמא או זבוב או גיד הנשה כשהן שלמין קרוים בריה ואפילו מתים אם נפלו בהיתר ואם מכירו יסירם, והטעם אם נתבשלו עם ההיתר יתבטלו בס', ואם אין מכירן אפי' באלף לא בטיל דבריה לא בטלה, הני מילי כשהוא שלם אז קרוי בריה כדאמרי' ריסק ט' נמלים ואחד חי דווקא חי היינו שלם אפי' מת קרוי בריה, אבל מקצתם חתוכין אפי' כולן ישנם עם ההיתר בטילין בס'. ועוף טהור שהוא נבילה או נאסר מחמת בליעת איסור, וכן דג טהור שנבלע מן האיסור אינן קרויין בריה, ואם נתבשלו או נתערבו עם אחרים היתר אם אינו מכירן בטילין בששים. וכן אם חתיכת נבילה או חתיכה של בשר בחלב או עוגה של חלה וכל דבר הראוי להתכבד לפני האורחין אם נתערבו באחרות אפי' באלף לא בטיל אם אינו מכירן כדתני' חתיכה של נבילה שנתערבה בחתיכות אם אינו מכירה כולן אסורות וכן בפרק בתרא דע"ז אלו אסורין בכל שהו בשר בחלב. ודוקא חתיכת בשר שנתערבה בשאר חתיכות לא בטלה משום דחשיבא דראויה להתכבד לפני האורחין אבל טיפת חלב שנפלה על חתיכת בשר אם יש שם ס' בחתיכה לבטל הטיפה אם חשובה דראויה להתכבד ואינו מחמת איסור הבלוע ובטילה ברוב ביבש בצונן או בס' אם נתבשלה עם האחרות מותרות כדתניא בפרק כל הבשר (דף ק"ח) דטיפת חלב ראויה להתכבד. וכמו כן כל דבר שבמנין רגילין למכור כגון ביצת טרפה או של נבילה או פירות גסות של ערלה אפי' באלף של היתר לא בטלי, אם חתיכה של היתר נאסרה מחמת בליעת איסור בטלה בשאר חתיכות כיון שאין איסורה מחמת עצמה כי אם מחמת בליעת איסור ולא דמי לחתיכת בשר בחלב שאינה בטילה דכיון דכל אחד בפני עצמו מותר וכי נתבשל נאסרו דמיא לחתיכת נבילה דלא בטלה. וכן ביצה כשרה שנאסרה מחמת בליעת איסור ונתערבה באחרות בטילה ואינה קרויה דבר שבמנין.
ומאחר שקרוי בריה או דבר שבמנין או ראוי להתכבד לפני האורחין, בתערובת עם ההיתר אפילו באלף אם פריש אחד מן התערובת אסור אותו אחד שפריש, ולא נימא כל דפריש מרובא פריש ומותר, אלא איסור גרידא שמא יקח הצבורין יחד כדאמר בפרק התערובת (דף ע"ד) נתערב שור הנסקל בריבוא שוורים שהן זבחים כולן ימותו, פריך וניכבשינהו וניניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש ומשני שמא יקח מן הקבוע. אבל גבי ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבילה ואינו יודע מאיזו לקח אסור כמו שהספיקא נולדה ממקום הקביעות וכו' כמחצה על מחצה, כדאמר ביומא (דף פ"ד) ובסנהדרין, ובנמצא על הארץ או ביד כותים מותר משום כל דפריש מרובה פריש ורוב החנויות של עיר מוכרות בשר שחוטה, והתם ליכא למיגזר שמא יקח מן הקבוע שהרי האיסור מבורר וניכר לבדו וההיתר מבורר וניכר לבדו ולא מחזקינן ליה שמא יקח ממקום איסור כיון שמכירו. אבל במקום שאיסור והיתר מעורבין יחד מן התורה מותר על ידי שבטיל ברוב, אך מדרבנן אסור משום דבר שבמנין או בריה ואי שרית כי פריש אחד מהן אתי ליקח ממקום שהן יחד כך פי' רבי' יצחק ב"ר שמואל. אבל ר"ת היה מתיר כי אם בא זאב ודרס ב' או ג' בהמות ונתערבו כולן יחד וכי פריש כל חד וחד היה מותר משום כל דפריש מרובא פריש. ולא נתיישב למורי רבי' משום שמא יקח מן הקבוע. ושמא רבי' תם סובר דגבי קדשים החמירו טפי למיגזר גזירה שמא יקח מן הקבוע. והא דאמרי' היכא שהאיסור ידוע לבדו וההיתר לבדו אם פריש אחד מהן מותר מטעם כל דפריש, הני מילי שלא ראינו שפירש, אבל ראינו שפירש לא, אלא נמצא הדבר על הארץ או ביד גוי או קטן שלא נולדה לנו הספק עד לאחר שפירש, אבל אם בפנינו נפל על הארץ או לקח כותי משום ולא הכרנו מאיזה מקום לקח אז אסור מן התורה זה כמו לקח ישראל גדול ואינו יודע מאיזה מקום לקח דספקו אסור כדאיתא בפרק א' דפסחים (ט' ע"ב) ט' צבורין של מצה ואחת של חמץ ואתא עכבר ושקיל מחד מינייהו ולא ידעי מאיזה לקח היינו ט' חנויות וכו' לקח מאחת מהן אסור, וההיא על כרחיך מיירי כגון שלקח עכבר בפנינו דאי שלא בפנינו אמאי אסור טפי מנמצא ביד כותי דמותר. ובפרק התערובות ונכבשינהו כי היכי דניניידי שלא בפנינו ונימא כל דפריש מרובא פריש, אי לאו גזירה שמא יקח מן הקבוע כי האיסור ניכר לבדו וידוע ורוב ההיתר ידוע לבדו לשם שייך לומר כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואם לקח מאחד ואינו יודע מאיזה לקח אסור. אבל בדבר המעורב שאינו ניכר איזהו איסור ואיזהו היתר לשם אין לומר קבוע אלא הכל מותר. ואם רוב היתר מין במינו ותרומה בק"א וערלה בר"א, ואם שאינו במינו הכל אסור אבל בטל בס' אפי' תרומה וערלה כדתנן במסכת ערלה (פ"ב מ"ז) שאינו מינו להקל. והא דמשני פ' התערובות גזירה שמא יקח מן הקבוע לאו דוקא קאמר משום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי אלא במקום שקבועים ועדיין לא פירשו שאסור משום דבעלי חיים לא בטלי אי נמי משום דבר שבמנין.
<h3>הרוקח סימן תפ"ח</h3>
בפ' בתר' דע"ז חתיכת בשר שנפלה בחלב ונתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם וחזרה ונתערבה באלף חתיכות אחרות אוסרת את כולן בהנאה, והאי תנא סבר בשר בחלב איסורי הנאה הוא דפלוגתא היא בשחיטת חולין בפ' כל הבשר. ויש למדין ממשנתנו דבשר בחלב במשהו וסבורין בהאי כל שהוא דקתני טיפת חלב שנפלה לקדירה של בשר ואפילו אין בה בנותן טעם. וטעות הוא בידם דהא מפרשים בגמרא דתניא דבר שבמנין קתני כגון חתיכות דמשום דדרכן לימנות חשיב ולא בטיל, ואי בבשר שנתערב טעמו בחלב קא מיירי או בטיפת חלב שנפלה לקדירת בשר מי הוי דבר שבמנין. ועוד אוקימנא כל איסורין שבתורה שלא במינן בנותן טעם, ואפילו (במשהו) רב ושמואל דאמר במשהו בשלא במינו מודו ובטלה ובשחיטת חולין איירי בשר בחלב בנותן טעם.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' בשר בחלב. פירש"י זצ"ל ויש שלמדין ממשנתינו דבשר בחלב במשהו. וסבורים דהאי בכל שהו דקתני טיפת בשר שנפלה לתוך קדירה של חלב אפילו אין בה נותן טעם. וטעות הוא בידם. דהא מתני' מתפרש בגמרא דבר שבמנין קתני כגון חתיכות בחתיכות משום דדרכו לימנות חשיב ולא בטיל. ואי בשר שנתערב טעמו בחלב קא מיירי אף בטיפת חלב שנפל' לקדיר' של בשר מי הוי דבר שבמנין. ועוד הא אוקימנא [לעיל ע"ג ע"ב] כל איסו' שבתור' שלא במינן בנותן טעם. ואפי' לרב ושמואל דאמרי במשהו בשלא במינן בנותן טעם. ובכולה ש"ח [חולין ק"ח ע"א] איירינן בשר בחלב בנותן טעם. בשר שנפל בחלב צונן. פסק ר"ת זצ"ל דאם שהה יותר מיום אחד דאסור משום דהוי ככבוש. והביא ראי' מפ' אלו עוברין [פסחים מ"ד ע"ב] דמסיק התם בשר בחלב חידוש הוא דאי תרו לי' כולי יומא בחלבא שרי. משמע הא יותר מיום אחד אסור והיינו טעמא דחשבינן ליה כבוש. ובפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב] אמר שמואל מלוח הרי הוא כרותח. כבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע. ובההיא דלעיל [ס"ט ע"א] גבי עכברא בשיכרא דמשערי' בששים אע"ג דצונן אלא משום דכבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע דהא שהה יותר מיום אחד. והכי נמי משמע בפ' בצל תרומו' שהכבוש מבליע ומפליט. מיהו נראה בעיני דלא אסיר אלא מדרבנן. דכבוש הרי הוא כמבושל היינו לענין פליטה ובליעה. אבל לא הוי כמבושל לענין ללקות עליו משום לא תבשל גדי בחלב אמו. וריב"א זצ"ל אסר אפי' יום אחד וכן כל איסור צונן ביום אחד בולע ואסיר. מדקאמר חידוש הוא דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי. ואי לא בלע מאי חידוש' אלא ש"מ דבלע. וכיון דבלע אסור מדרבנן. סתם לן תנא במתניתין דבשר בחלב אסור בהנאה. כדאמ' בגמרא דתרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. וכן סתם לן פ' בתרא דתמורה [ל"ג ע"ב] תנן ואלו הן הנקברין ובשר בחלב. ותנן פ' האיש מקדש [קידושין נ"ו ע"ב] המקדש בבשר בחלב אינה מקודשת. ואמ' בגמ' [נ"ז ע"ב] בשר בחלב מנא לן דתנא דבי ר' ישמעאל לא תבשל גדי בחלב אמו. לא תבשל שלשה פעמים אחד לאיסור אכילה ואחד לאיסור הנאה ואחד לאיסור בישול. מתני' דלא כי האי תנא דתני ר' שמעון בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה שנא' [דברים י"ד] כי עם קדוש [אתה לה' אלהיך לא תבשל גדי בחלב אמו ולהלן הוא אומר [שמות כ"ב] ואנשי קודש] תהיון לי מה להלן אסור באכילה ומותר בהנאה אף כאן אסור באכילה ומותר בהנאה. מדקאמר מתני' דלא כי האי תנא משמע דלית הילכתא אלא כסתמי דמתני'. והכי נמי סברי ר' ותני דבי ר' ישמעאל ואיסי בן יהודה בפרק כל הבשר [קט"ו ע"ב]. והכי נמי סבר רב אשי [שם קי"ד ע"ב] דאמר רב אשי מנין לבשר בחלב שהוא אסור באכילה ת"ל [דברים י"ד] לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל. אין לי אלא באכילה בהנאה מנין מדר' אבהו כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה. הילכך הכי הילכתא דבשר בחלב אסור בהנאה. הילכך קדירה שבשלו בה בשר בחלב הרי נאסר' בהנאה. מידי דהוה אחרס הדרייני והדרדורים והרוקבאות של גוים. ואם שוב בישלו בה היתר אסור באכילה אע"פ שאינה בת יומא דבאיסורי הנאה אין לחלק בין בת יומא לשאינה בת יומא. ואם בת יומא היא הרי כל המאכל אסור ולית ליה תקנה. ואם אינה בת יומא ישליך דמי הקדירה לנהר והמאכל מותר דהשתא אינו נהנה מן הקדירה שהרי הפסיד את דמיה. ומה שפלטה טעם לפגם הוא ושרי טפי מסתם יינם. דאפילו יין ביין מותר בהנא' חוץ מדמי אותו היין כדפרי' לעיל. וכיוצא בזה פסק רבינו שמואל זצ"ל לעיל פרק כל הצלמים כדפרי' לעיל. יש להסתפק בשר בחלב שאסרו חכמי' כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד כדפרי' לעיל. או על ידי מליחת יום אסרו אותו דוקא באכילה ולא בהנאה או שמא בהנאה נמי אסרו אותו. ולכאורה יש להוכיח מפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב] דמפ' שמואל טעמא דגבינה אסורה מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבילה. ורב חסדא אמר מפני שמעמידין אותה בחומץ. ורב נחמן בר יצחק אמר מפני שמעמידין אותה בשרף ערלה. ופרכינן ולרב חסדא ולרב נחמן בר יצחק תתסר בהנאה קשיא. ואילו לשמואל [לא] קא פריך אע"ג דהוי בשר בחלב ש"מ דלא אסרו אותו כי אם באכילה. מיהו י"ל דה"ק בשלמא לשמואל ספק העמידוה בעור קיבת נבילה ספק העמידוה במילי אחריני שאין בהם איסורא כגון כמהין ופטריות שקורין בלשון כנען גוביצי כי לחומץ ושרף אין לחוש שאין דרכם בכך. אלא לרב נחמן ולרב חסדא דאמרי שהן רגילין להעמיד באיסורי הנאה ליתסור בהנאה מספיקא. מיהו אי ידעינן שהעמידוה בעור קיבת נבילה הכי נמי דאסירא בהנאה מיהו דוחק הוא זה. הילכך המתיר בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראיה לאיסורא.
<h3>פסקי או"ז סימן רט"ו</h3>
פסק רבינו תם זצ"ל, בשר ששהה תוך חלב צונן יותר מיום אחד, שהוא אסור מדרבנן, משום דהוי כבוש והוי כמבושל ומפליט ובולע. וריב"א זצ"ל אוסר אפילו ביום אחד, וכן כל איסור צונן ביום אחד בולע ואסור.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ו</h3>
בשר בחלב אסור בהנאה. הילכך קדירה שבישלו בה בשר בחלב, אם שוב בישלו בה היתר, אסור באכילה אע"פ שאינה בת יומא. דבאיסור הנאה אין לחלק בין בת יומא לשאינה בת יומא. ואם בת יומא היא כל המאכל אסור ולית ליה תקנתא. ואם אינה בת יומא ישליך דמי הקדירה לנהר והמאכל מותר.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ז</h3>
יש להסתפק בשר בחלב שאסרו חכמים, כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד, או על ידי מליחה אם אסרו בהנאה או לא. והמתירו בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראייה לאיסורא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ופטר חמור, אמרינן התם [קידושין נ"ז ע"ב], מתניתין דלא כרבי שמעון, דתניא פטר חמור אסור בהנאה דברי רבי יהודה, רבי שמעון אומר מותר בהנאה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה, לאחר עריפה ודברי הכל. ואי קשיא, כיון שיש פדיון בשה יפדנו בשה בכל מקום שהוא, (ויאסרו) [ויותרו] כולם. יש לומר, כגון שלא היו שם בעליו. שאין רשאי לפדותו ולהוציאו לחולין אלא בעליו. דומיא דמעשר שאין יכול לחללו אלא בעליו. שאין ראובן יכול לחלל מעשרו של שמעון בלא דעתו. והם הכי נמי פדיון פטר חמור. ובשר בחלב, לאחר שנעשה בשר בחלב שנתבשלו שניהן ביחד, אותה חתיכה היא אסורה בהנאה. ומשום דהיא חתיכה וחשובה, אוסרת את כולן. אבל בתחילת איסורו הוא בנותן טעם. שאין הבשר נאסר אם אין בחלב כדי ליתן בו טעם. וכן החלב אינו נאסר אם אין בבשר בנותן טעם. ולאחר שנאסרה החתיכה של בשר בנותן טעם של חלב שנתבשל עמה, היא אוסרת כל החתיכות, ואינה בטילה אפילו באלף חתיכות. והתם מפרש טעמא מנלן דאסור בהנאה. ומוקי מתניתין כדבי רבי ישמעאל דאמרי, לא תבשל גדי בחלב אמו ג"פ, אחד לאיסור אכילה, ואחד לאיסור בישול, ואחד לאיסור הנאה. ודלא כרבי שמעון בן יהודה דאמר משום רבי שמעון בשר בחלב אסור באכילה ומותר בהנאה. וחולין שנשחטו בעזרה, ילפינן התם מקרא דאסירי בהנאה.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
שנינו בפרק גיד הנשה (חולין צ"ו ב') גיד הנשה שנתערב עם שאר הגידין כולן אסורין, ומקשה התלמוד (שם צ"ט ב') וליבטיל ברובה, פירוש שמין במינו בדבר יבש בטל ברוב אפילו מדברי סופרים לכל הפחות לשני בני אדם, אבל לאדם אחד שיאכל בודאי האיסור יש להחמיר (ע"פ תד"ה בריה ע"ש), ומשני שאני (ה)גיד דבריה הוא, וכן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתערבה עם שאר חתיכות אינה בטילה ומקשה התלמוד (ק' א') וליבטיל ברובא ומתרץ שאני (ה)חתיכה הואיל וראויה להתכבד לפני האורחין, פירוש (ע"פ תד"ה שאני) אם תתבטל (יהא) [תהיה] ראויה להתכבד לפני האורחין אפילו ישראל[ים] ואין הטעם מפני שעד שלא נתערבו ראויה להתכבד לפני האורחין גוים שהרי חתיכת בשר בחלב שאסורה בהנאה ואין רשאי ליתנה לגוים שנינו בפרק אחרון של מסכת ע"ז (ע"ד א') שאינה בטילה ואין יכול להיות שם הטעם אלא מפני שאם תתבטל תהא ראויה להתכבד לפני האורחין אפילו ישראל, ומזה הטעם עצמו שנינו בפרק הערל (יבמות פ"א ב') בברייתא שחתיכת חטאת טהורה שנתערבה בחתיכות חולין שאינה בטילה אבל חתיכת חטאת טמאה שנתערבה עם שאר חתיכות של חטאת טהורה אומר לשם שהיא בטלה, שאין זה קרוי ראוי להתכבד כיון שאסורה לזרים ולנשים ואינה ראויה אלא לזכרי כהונה אפילו כש[נ]תבטל (ע"פ סה"ת סי' נ'), בד"א בבריה ודבר שבמניין ודבר הראוי להתכבד שאסורין מחמת עצמן אבל נאסרו מחמת בליעת איסור אין זה הדין עליהם ובטלין ברוב, וחתיכת בשר בחלב חשובה כאיסורא מחמת עצמו הואיל וכל אחד בפני עצמו של היתר ובהתבשלם יחד נאסרין (ע"פ סה"ת שם).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין ואלו אסורין וכו' ובשר בחלב וכו'. יש שהיו רוצים ללמוד מכאן דבשר בחלב במשהו וסוברים דהאי כל שהן דקתני כגון טיפת חלב לקדרה או חתיכת בשר קטנה שנפלה לקדרת חלב, ואפילו אין בה בנותן טעם. כתב רש"י ז"ל וטעות הוא בידם, דהא תנן בחולין [ק"ח ע"א], טיפת חלב [שנפלה] לתוך חתיכת בשר, אם יש בה בנותן טעם אסור, ואם לאו מותר. ועוד דהא מפרשינן בגמרא דתנא דבר שבמנין קתני, כגון חתיכה שבחתיכות. ועוד הא אוקמינן כל איסורין שבתורה שלא במינן בנותן טעם, ואפילו לרב ושמואל דאמרי במשהו, בשלא במינן מודו, ובכולה שחיטת חולין אמרינן בשר בחלב בנותן טעם. אלא ודאי כולה משנתנו בדבר שבמנין מיירי, כדאמרינן בגמרא תנא דבר שבמנין קא חשיב. והכי פירושא דמתניתין, אלו אסורין ואוסרין כל שהן, כל מקום שנתערבו שם, אפילו אחד באלף אוסרין את כולן. יין נסך. חבית באלף חביות. וע"ז. צורה שעבדוה ונתערבה באלף צורות שאינן ע"ז. ועורות לבובין. דהני נמי אסירי בהנאה כדאמרן באין מעמידין [כ"ט ע"ב]. וצפורי מצורע. וחולין שנשחטו בעזרה. איסורי הנאה הן במסכת קידושין [נ"ז ע"א] מפרש להו. ושער נזיר. דאיסורי הנאה הוא, דכתיב [במדבר ו'] ונתן על האש אשר תחת זבח השלמים. ופטר חמור. כל זמן שלא נפדה אסור בהנאה דכתיב [שמות י"ג] וערפתו. ובשר בחלב. חתיכת בשר שנתבשלה בחלב ונאסרה בנותן טעם, וחזרה ונתערבה באלף חתיכות, כולן אסורות בהנאה. שער נזיר. דבר הנמכר במנין הוא כמה גזות בסלע ועושין מהן שקין, לשון רש"י ז"ל, עד כאן. ויש אומרים דודאי תנא דבר שבמנין קתני כדאמרינן בגמרא, אבל יין נסך וע"ז אע"פ שאינן דבר שבמנין אוסרין אפילו באלף, משום דאיסורן חושבן. דהכי אמרינן בירושלמי, שאני יין וע"ז דאיסורן חושבן. ואמרינן בגמרא האי [תנא] תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה, דמשמע דוקא דבר שבמנין ואסור בהנאה הוא שאוסר בכל שהוא, אבל חד מינייהו בטיל. וקשה במסכת חולין [צ"ו ע"ב] תנן, חתיכת נבלה שנתערבה בין החתיכות כולן אסורות, ומקשינן [ק' ע"א] ולבטיל ברובא, שאני חתיכה שאינה בטלה שראויה להתכבד בה לפני האורחין, ונבלה אינה אסורה בהנאה, דכתיב [דברים י"ד] לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, ואפילו הכי אינה בטלה. יש שהיו רוצים לומר שאין הלכה כאותה של חולין, וכן נראה דעת הרב האלפסי ז"ל שלא הביאה, אבל חכמי צרפת ז"ל אומרים דודאי הלכה כההיא דחולין, וכן דעת הרמב"ם ז"ל [פט"ז ממאכ"א ה"ה]. ומה שקשה על משנתינו מאותה של חולין, אומרים ז"ל שמה שאומר בכאן תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה ר"ל תנא תרתי קא חשיב, כלומר לא חשב במשנתינו אלא דבר שיש בו שני דברים איסור הנאה ודבר שבמנין, אבל דבר שאינו אסור בהנאה לא קא חשיב. ומאי דאמרינן בגמרא הרי אלו אסורין למעוטי מאי, למעוטי דבר שאין אסור בהנאה, לאו למימרא שאלו בטלין, אלא הכי קאמר למעוטי דבר שאין אסור בהנאה דלא קא חשיב תנא, אבל הלכה דאפי' אלו אינן בטלין. ודומה לזה מאי דאמרינן בריש ב"ק [ה' ע"א], הרי אלו למעוטי דר' חייא ודר' אושעיא, ומוכח בסוגיא שהלכה כר' חייא ור' אושעיא, ומורי הרב ז"ל מביא סיוע לדבריהם מדתנן בסדר קדשים במסכת תמורה [כ"ח ע"א], אלו אסורין ואוסרין כל שהן הרובע והנרבע והאתנן והמחיר והטרפה וכו'. ומקשה בגמרא מאי שנא דגבי קדשים קא פריש תנא בין איסורי הנאה בין איסורי אכילה, ואילו גבי חולין לא קא פריש אלא איסורי הנאה בלחוד, ותירץ תנא קאי בע"ז ובעי לפרושי איסור יין נסך, וכיון דפריש איסור יין נסך, פריש נמי כל מילתא דדמיין ליה אלמא משמע דלא חשיב אלא דברים הדומין ליין נסך שאסור בהנאה. ודבר שבמנין כפירש"י ז"ל. מפי מורי הרב ז"ל.
<h3>ספר החינוך מצוה קס"ג</h3>
שלא לאכול מיני שרצים דקים הנולדין בזרעים ובפירות מעת שיצאו וישרצו בארץ, והוא הדין כל זמן שנעשו בפרי בעודו מחובר לקרקע, אף על פי שלא יצאו ושרצו על הארץ, ששורץ על הארץ נקרא, מכיוון שנעשה בפרי בעודו מחובר, שנאמר [ויקרא י"א] לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום, ואם יצאו על הארץ אף על פי שחזרו אחר כך לתוך הפרי שורץ על הארץ נקרא גם כן מכיוון שיצא. וכן הוא בסיפרא, (ולא תטמאו) [אל תשקצו] את נפשותיכם בכל השרץ השורץ [שם] להביא את שפרשו על הארץ וחזרו, כלומר אף על פי שהם עכשיו בחור שלהם מכיון שיצאו על הארץ נאסרו, ושרץ הארץ נקראין. בזה הפירוש שאני כותב בכאן כי חיוב מיני השרצים דקים הוא מעת שיצאו בארץ ולא קודם לכן אני מעלים עין במה שכתב בו הרמב"ם זכרונו לברכה, אף על פי שיעדתי לאחוז דרכו, כי הוא כתב כאן בספר המצות שלו שהלאו הוא מכיון שיצאו לאויר העולם או הלכו על שטח הפרי, ויש לתמוה עליו הרבה בכך, כי בפירוש מצאנו בחולין [ס"ז ע"ב] שישאר שם עניין זה בתיקו, כמו שבא לשם בעי רב יוסף פירשה לאויר העולם מהו, על גבי תמרה מהו, וגם הרב בעצמו כתב בחיבורו הגדול שעניין זה הוא ספק ואין לוקין עליו, ועל כן הנחתי פירושו בכאן, וכתבתיו על דרך האמת. וגם כן מצאתי אחר כן שהרמב"ן זכרונו לברכה יתמה עליו הרבה בשגגה זו. משרשי המצוה כתבנו למעלה [מצוה קנ"ט]. דיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [שם] השורץ על הארץ להוציא זיזין שבעדשים ותולעים שבאוכלוסים, והוא מין קטנית, ותולעים שבתמרים וגרוגרות, והוא הדין לכל התולעים הנעשים בפירות בתוכן אחר שנעקרו ולא פירשו מתוכן שאינן בלאו זה דשורץ על הארץ, והיו מותרין מן הדין אלא שיש באוכל אותן שקוץ לנפש קצת. ואם יש בדבר ספק אם נעשו התולעים בפירות קודם שנעקרו או אחר כן יבדוק אותם יפה, ואם הם דקים מאד עד שאינו יכול לבדוק ישהא אותן י"ב חדש, ואחר כך מותרין לאכול לכתחלה בלא בדיקה, מהכלל שידוע לרבותינו זכרונם לברכה [חולין נ"ח ע"א] שכל אותן תולעי הפירות אין מתקיימין י"ב חדש, פירוש אינו מתקיים, כלומר דמכיון שעברו עליו י"ב חדש הרי הוא כעפר גמור. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שם ע"ב] הני תמרי דכדא בתר תרי עשר ירחי שתא שריין. ואם פירשו תולעי הפירות לאויר ולא נגעו בארץ, כגון שיצאו מן הפרי ונפלו לתוך פיו של אוכל, וכן אם פירשו ורחשו על גב הפרי אם נדין גב הפרי כמו הארץ, וכן אם פירש התולעת מן הפרי ונפל לארץ אחר שמתה, כל זה אסור מספק אם נדין ונאמר שיהיה כשורץ על הארץ או לא.
וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [שם ס"ז ע"ב] תולעים הנמצאים במעי הדגים אסורים משום שרץ, כי מבחוץ הם באים, אבל הנמצאים בהן בין עור לבשר או בתוך הבשר מותרין, והנמצאין במעי בהמה אסורין שמבחוץ הן באין, ואף הנמצאים במוח הבהמה ובתוך בשרה אסורין, לפי שאין שום דבר בבהמה שיהא מותר בלא שחיטה והן אינן בני שחיטה, ועוד שהתורה רבתה אותן לאיסור, וכמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] ואת נבלתם תשקצו לרבות דרנין שבבהמה. ואם תאמר שליל איך הוא מותר בלא שחיטה, מפני שהתורה התירה אותו, וכדרשינן בגמרא [שם ס"ט ע"א] מבבהמה וגו' תאכלו [שם]. וכן התירו זכרונם לברכה [שם ס"ו ע"ב] במים שבכלים שהתליעו או אפילו בבורות שיחין ומערות, כלומר כל מים מכונסין, ואמרו שאדם שוחה ושותה מהן כל זמן שלא פירשו התולעים למקום אחר, ואפילו פירשו לדפני הכלי או הבור מכיון שחזרו לתוכו שותה ואינו נמנע, דמקום רביתיהו הוא. ומן הדומה שאפילו משום אל תשקצו אין בהם, וזהו אומרם שותה ואינו נמנע. ונראה שהטעם מפני שמצאו להם היתר מפורש מן הכתוב, כמו שדרשו זכרונם לברכה [שם] בימים ובנחלים את שלו אכול ושאין לו אל תאכל, אבל בכלים ודומה לכלים בין שיש לו בין שאין לו מותר. וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם ס"ז ע"א] דלא לישפי איניש שכרא בצבתא באורתא מפני חשש תולעת שישאר בצבתא ואחר כך יפול לכוס. ופירוש צבתא הוא תבן שעל פני הכלי, ומכיון ששרץ בצבתא דינו כשורץ על הארץ.
ודיני בריה שאמרו זכרונם לברכה [שם צ"ט ע"ב] שאינה בטלה לעולם, כלומר אפילו נפלה באלף חלקים כמוה של היתר אינה בטלה בהם והכל אסור, דכי היכי דחשיבא לענין מלקות דלוקין עליה בכל שהיא כדאיתא במסכת מכות [י"ג ע"א] חשיבא נמי לענין אסורין דלא בטלה לעולם. ואף על גב דבירושלמי דתרומות פרק בצל אמרו אורי רבי אבין בחד עכברא חד לאלף, גמרא דילן עדיפא לן דאמר ואפילו באלף לא בטלא. ופירוש בריה כלומר שום בעל חיים ואפילו תולעת כל שהוא, כיון שיש בה חיות, זהו עיקר פירושו של בריה. וכן נמי אמרו זכרונם לברכה [שם] שנקרא בריה לענין דלא בטיל לעולם אפילו באלף כל דבר שמתחלת ברייתו הוא אסור והוא שלם כלו כבריתו, לאפוקי חסר אפילו כל שהוא שאין לו דין בריה ואין לוקין עליו אלא בכזית, והוא משל בעל חיים כמו גיד הנשה שיש בו כל זה, לאפוקי כל פרי שאינו ברית בעל חיים, וכל כיוצא בו. ובגררה דבריה דאמרינן דחשיבא ולא בטלה נאמר ממה שאמרו זכרונם לברכה [ערלה פ"ג מ"ז] שכל דבר חשוב גם כן לא בטיל כגון אגוזי פרך ורמוני באדן וחביות סתומות וחלפי תרדין וקולחי כרוב ודלעת יונית וככרות של בעל הבית. והרמב"ם זכרונו לברכה כתב דלאו דוקא שבעה דברים אלה אלא כל דבר חשוב, אבל אלו היו החשובות בזמן חכמי המשנה זכרונם לברכה. וזה שאמרנו דבריה לא בטלה והכוונה לומר בין חיה בין מתה, דוקא בריה שהיתה אסורה מתחלת בריתה כגון בהמה טמאה או שרץ טמא, וכן גיד הנשה שגם הוא אסור מתחלת ברייתו, אבל בהמה כשרה מתחלתה דוקא בעודה חיה הוא דאינה בטלה משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטילי, אבל אחר שמתה ודאי ביטול יש לה, ואפילו שור גדול מת אמרינן שהוא בטל, וזה יהיה אליבא דרבי יוחנן דהלכתא כוותיה, דאמר בגמרא [ביצה ג' ע"ב] גבי דברים חשובים דלא בטילי את שדרכו לימנות שנינו, כלומר הדברים שדרכן של בריות לימנות דרך חשיבות תמיד שנינו שאין בטלות, כגון אותן שבעה המנויות למעלה, אבל שור אחד אין דרכן של בריות להחשיבו בליבם תמיד לפי שאין ראוי לפי שעה ולא קרובה הנאתו ללב בני אדם כמו אותן שבעה דברים. ואל תתפלא לומר חתיכה אחת ממנו הראויה להתכבד בפני האורחים תחשב ולא תבטל וכולו ביחד יבטל, כי האמת כן הוא שחתיכה אחת ממנו הנאתה קרובה ולב בני אדם קרובה אליה ומחשיבה, ועל כן אמרו בה שלא יבטל, ואף על פי שכולו מת יבטל. ודע זה והבינהו.
ויש מן המפרשים שאמרו שדין חתיכה הראויה להתכבד דלא בטלא לא נאמר אלא במבושלת כי אז ראויה להתכבד בה, ויש מהם שאמרו שאפילו בחיה נאמר, ומן המפרשים גם כן שאמרו דלא נאמר חתיכה הראויה שאינה בטלה אלא כשהיא אסורה מחמת עצמה אבל אם נפל איסור בתוכה ונתן בה טעם בטלה הויא מפני שאין האיסור שבה ראוי להתכבד, ואף על גב דאשכחן שאפילו בחתיכת בשר שנפל בה חלב אמרו בעבודה זרה [ע"ד ע"א] שאינה בטילה, שאני בשר בחלב דתערובתן עושה אותה כחתיכה האסורה מחמת עצמה. ויתר רובי פרטי ענינים אלה בחולין ובעבודה זרה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל במזיד בריה שלמה לגמרי טמאה בין חיה בין מתה, ואפילו פחותה מן החרדל, ואפילו היתה סרוחה, ובין שהיתה על יד זכר ונקבה או מכל העפושים שבעולם ושרצה בארץ, מי שאכלה כולה לוקה עליה, אבל חסרה אפילו רגל אחד אינו לוקה עד שיאכל כזית ממנה.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ע"ז</h3>
הורה רבי בשר בחלב בששים כשאר כל איסורים שבתורה ולדברי האומר במשהו מביא ראיה מהא דתנן במס' ע"ז אילו אסורי' ואיסורן בכל שהוא בשר בחלב וכו' וכסבור הוא לומר כל שהוא במשהו ולא היא דקתני בגמ' מאי חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב כו' ובשר בחלב משהו שנפל לתוך החלב או טפת חלב שנפל לתוך קדירה של בשר לא דבר שבמנין הוא אלא הכי קאמר ואוסרין בכל שהוא בכל מקום שנתערבו שם ואפי' באלף ובשר בחלב היינו חתיכת בשר שנפלה בחלב דחתיכה דבר שבמניין הוא ולעולם בשר בחלב בששים.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימנים פ"ג—פ"ד</h3>
הלב יודע טרד המצוי באגור ביקבים על כן לצדק יכריעני אדוני ר' עזרא את קוצר מילי. וראשון דברים אני הנשאל שואל לו לשלום ועל התוכחות הכתובות לא כדי אני להוכיח אמנם אין מסרבין לגדולי' והנני משיב להם לפי עטי. מעידני עלי שמים וארץ שקבלתי מרבינו יצחק הלוי בשחיטת חולין בכל מקום ששנינו בה איסור בשר בחלב בנותן טעם היה רגיל לומר לי לא גמרינן מהא מסכת' ולא עבדינ' כוותיה דהא סתמא מתניתין היא בע"ז [ע"ד ע"א] דבשר בחלב במשהו דתנן אילו איסורין ואוסרין בכל שהוא כו' ומתורה הורה לי בשר בחלב במשהוא ואני לא נתתי לבי אז לחקור בדברים והלא רבינו לא היה שונה מסכ' ע"ז וכשבאתי לכאן ועסקתי במס' ע"ז והבנתי מתוכה שאי איפשר להורות ממנה בשר בחלב במשהו מפני כמה טעמים חדא דלישנ' דמתני' לא דייק' הכי דקתני ואילו אסורי' ואוסרי' בכל שהוא אלמא באיסורי' עסקינ' הבאין לחזור ולאסור את אחרים כגון חתיכת בשר בחלב שנתערבה בחתיכות כשרות לאחר שנתבשל בחלב ונאסרה דומי' דהנהו דקתני בהדה פטר חמור ועגלה ערופה שהן אסורי' ואוסרי' ואין שם היתר ועוד מדתרצינן בגמ' תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה ושמעינן מינה דבר שבמנין סביר' ליה דבטיל ומדלא תנא חתיכות נבלה שמעינן מינה עד דאיכא תרתי דבר שבמנין ואיסורי הנאה ואי בטיפה שנפלה על החתיכה אמאי לא תבטיל האי טיפה מי הויא דבר שדרכו לימנות ע"כ לא מפרש אלא בחתיכה בחתיכות. וכשחזרתי לגרמייזא דנתי לפני רבינו בכך ונומתי [לו כל הדברים ש]דקדק אדוני בדברי ראובן אמתים הם ולא טעה אלא בדבר אחד שהראה [המשניות דטיפת חלב ודע"ז בהשוכר בסוף] הפרק והן המשניות עצמן דקדקו בלשונם שאינן סותרין זו את זו [ומכוונת יפה אלא הוא] מהפך הדבר לומר בחלב שנאסר כבר ונתערב בחלב התר ובחלב לא משמע האיך יכול לימנות חלב ולא משכחת לה אלא בחתיכה בחתיכות ומה שאדוני מקשה האיך סוף איסור חמור מתחילתו יבין לאשורו ואין לו תימה. קודם שיתן טעם זה עם זה אין כאן איסור דדרך בישול אסרה תורה... ואסור אפי' יש בו אלף אם יש בו חשיבות כגון דרכו למנות ואיסורי הנאה שאילו שני טעמי' אין מניחין אות' ליבטל ומה שאמר אחי עורות לבובין ויין נסך ושאר הנמנין שם תחילת איסורן במשהו. לא נתן לבו לדברים כולן קודם תערובתן אסורי' הן ובתערובתן הן אוסרין את שנתערבו בהן אף בשר בחלב נמי בנאסר קודם תערובתו כאילו עסקינן ובתערובת' חוזר ואוסרן לחתיכות שנתערב בהן. וראובן הכותב מכתב השאילה ידעתי מי הוא והכרתי כתב ידו וירא להזכיר שמו כי חושדני לאויב לו ואני לא כן אנכי עמדי. וגם ברכתו לא תעוכב אצלי חנם ברכת טוב תבואתו. ואני ראיתי בכתב שאלתו ואילו אסורין ואיסורן בכל שהוא לא כך היא שנויה אלא אילו אסורין ואוסרין בכל שהוא ואין אדם יכול לומר דאיסורן בכל שהן גרסינן ואתערובת קאי והכי קאמר שנאסרו מחמת איסור משהו לא זו הדרך דתערובת מי מיקרו פטר חמור מי מיקרו יין נסך ושיער נזיר הלא אינו אלא התר מחמת ספק נאסרים והאיך אתה קורא אותן פטר חמור ושער נזיר ומקובל אני ואוסרי' בכל שהן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן כ"ה</h3>
ובתשוב' רבי' גרשום מאור הגולה כתוב, דההיא דע"ז בשר בחלב ליכ' לאוקומ', אלא בחתיכ' בין החתיכות דהא תלי טעמ' בדבר שבמנין.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי</h3>
יש מי שאמר אעפ"י שבשר בחלב אסור בהנאה, חתיכת בשר בחלב שנתערבה עם חתיכות אחרות כלן מותרות בהנאה חוץ מדמי אותה חתיכה. ויראה לי בשר בחלב שנתערב בדברים אחרים הוא שמותר בהנאה חוץ מדמי התערובת, אבל חתיכה של בשר בחלב הראויה להתכבד אוסרת כל החתיכות בהנאה, שכל שאוסר בכל שהוא מפני חשיבותו אוסר כל תערובתו כמוהו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ"ב</h3>
כתב הראב"ד ז"ל דהא דאמרינן דבריה לא בטלה בשל איסור [הני מילי] שנתערבה ועומדת בצורתה עם הבריות אחרות של היתר כגון גיד הנשה שנתערב עם (גופין) [גידין] אחרים ואינו מכיר איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אף היא בטלה בששים כשאר איסורין. וכן חתיכה של איסור הראויה להתכבד בה לפני האורחין שאינה בטלה הני מילי בחתיכת איסור שלמה שנתערבה בחתיכות של היתר אבל אין אנו מכירין איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אע"פ שהיתה קודם שנמוחה בקדרה חשובה אצלו להתכבד בה לפני האורחים אף היא בטלה כשאר איסורין וכן דעת הבעל העיטור ז"ל. ונראין דבריהם מדאמרינן פרק אלו הן הלוקין [מכות ט"ז ע"ב] רסק ט' נמלין (והביא אחת) [ואחת חי] והשלימה לכזית [לוקה שש] אלמא היכא דרסק נפק ליה מתורת בריה [ובעי כזית]. וכתב הרשב"א ז"ל בריה אסורה שלמה שנתערבה בתוך ההיתר אוסר כל תערובתו עד שירבה ההיתר עליו תתק"ס חלקים לפי שאין בריה בטלה בפחות מכן אבל אם נחתך ממנה אבר או נתרסקה עד שנאבדה צורתה בטל חשיבותה והרי היא כשאר איסורין ואפילו נחתך ממנה אבר לאחר שנתערבה אם נחתך בשוגג אבל במזיד הרי היא אוסרת כמות שהיא. ובאיזה בריה אמרו בברית נשמה כנמלה וגיד הנשה וכיוצא בהם אבל שאר בריות כגון חטה של כלאי הכרם וכיוצא בהן אינה קרויה בריה שלא להתבטל כשאר איסורין. וכן לא אמרו אלא לבטל את גופה אבל בזמן [שמכירה] זורקה והרוטב בנותן טעם שאין לפליטתה חשיבות ולא דין בריה עכ"ל. כתב הבעל התרומה ז"ל [בסי' ג'] וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אע"פ שאינה קרויה בריה ואפילו היא שלמה כדאיתא בפרק כל הבשר אפילו הכי אינה בטלה אפי' באלף אם היא דבר שבמנין או ראויה להתכבד. אבל אם נאסרה מחמת בליעת איסור או דג טהור שבלע מאיסור ונתערבו עם היתר אפילו הם שלמים אינן קרוין בריה ובטלים בששים ולא דבר שבמנין ולא ראויין להתכבד אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטלה כדאיתא פרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] והאוכל כזית ממנה לוקה. וכתב הר"ף ז"ל אם בשל דגים במחבת ועירה קצת מהדגים שנשלקו בכלי אחר ואח"כ נמצא במחבת דג טמא כל מה שבמחבת אסור אם אין בה ששים כנגד הדג הטמא ואם חזר ועירה מה שבמחבת עם הדג שעירה בראשונה ונתערבו בהם השנים עם הראשונים (הרי) [שרי] שהשנים בטלים ברוב ואע"ג דבריה לא בטלה הני מילי כשנאסרו מחמת עצמן אבל הני דנאסרו מחמת בליעת הדג הטמא לא חשיב בריה עכ"ל. ומי שמוצא שרץ בראש הדג והדג קטן ואין בו ס' כיון שיש דגים אחרים באלפס כולן מצטרפין לבטל וראיה מההיא דאמרינן בע"ז [מ' ע"א] גבי חביות של ציר ומצא באחת (טלבית) [כילבית] וכולן פתוחות מותרות דאמרי' כיון שהן פתוחות כמעורבות דמי.
<h3>שו"ת הריב"ש סימן שמ"ט</h3>
אגרמונט לאנבוננשק שמעון י"א. שאלת להודיעך דעתי במה שיש מחלוקת בין חכמי ארצכם על ענין החלב שמשימים בין נסר לנסר בקנקנים של עץ כדי שיחוברו היטב ולא ינטף היין. כי יש מהם מתירין וראייתם באשר הוא מין בשאינו מינו והוא בנותן טעם, ועוד כי אינו נתך מצד חום היין אפי' נכנס תוסס. ואפי' תמצא לומר יהיה נתך אין בו כדי שיהיה נותן טעם בו. ואת"ל יהיה נותן טעם הוא לפגם. והוקשה לך על דבריהם כי זה כלו בדיעבד אבל לכתחלה לא. והשיבו לך כי היין לא יתערב עם החלב אבל הוא מתרחק ממנו, ואינו כשאר אסורין המתערבין בדבר המותר. ועוד משום הפסד ממונו יש להתיר. ודעת האוסרין הוא שאין האסור מצד התערובת כי אם מצד הנגיעה. ולמדו זה מאותה דחולין דפרק כל הבשר [ק"ח ע"א] דאמרינן בגמרא דאפילו תרו לה כולי יומא בחלבא מותר מדאורייתא דבשול אמר רחמנא [שמות כ"ג], ודקדקו מינה דדוקא מדאורייתא שרי אבל מדרבנן אסור אפי' פחות מיומא משום גדר מצד הנגיעה. ועוד דקדקו דוקא בבשר בחלב דחדוש הוא אינו אסור מדאורייתא משום הנגיעה אלא בבשול, אבל שאר אסורין אסורין בנגיעה. וגם לסברתם אמרת אתה כי יש הפרש בין בשר בחלב לשאר אסורין חדא דחדוש הוא. ועוד דשעור בב"ח אינו כשעור שאר אסורין המעורבין בדבר המותר כי הוא במשהו ועוד אסור בהנאה, מה שאין כן חלב שלא במינו. עד כאן דבריך.
תשובה. מבואר הוא שהדבר האסור אוסר הדבר המותר בנגיעה להצריכו הדחה בין בבשר בחלב בין בשאר אסורין. כמו ששנינו בפרק כל הבשר [חולין ק"ז ע"ב] צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהיו נוגעין זה בזה. ומקשינן עלה בגמרא וכי נוגעין זה בזה מאי הוי צונן בצונן הוא. ומפרק אביי נהי דקליפה לא בעי, הדחה מי לא בעי. וכן בפרק כיצד צולין [פסחים ע"ו ע"א] תני צונן לתוך צונן מדיח, והך בכל אסורים היא. וכן בפרקא קמא דחולין [ח' ע"ב] גבי שוחט בסכין של עובד כוכבים דאיכא מ"ד קולף ואיכא מ"ד מדיח. אמרינן התם לימא בהא קא מפלגי דמר סבר בית השחיטה רותח ומר סבר בית השחיטה צונן, לא דכ"ע בית השחיטה צונן מ"ד מדיח שפיר וכו' וכי תרו בשרא בחלבא אסור מדרבנן עד שידיח. וכן בשאר אסורין. אבל אם עמד שם כל כך זמן עד שנתן טעם בבשר בזה הוא אסור מן התורה (כשאר) [בשאר] אסורין כיון שנתן בו טעם, דילפינן מזרוע בשלה [במדבר ו'] (דשלוק) [דכבוש] הרי הוא כמבושל [חולין צ"ח ע"ב] ובבשר בחלב אין אסור מן התורה אלא דרך בשול בעלמא. ובנדון שלפנינו מתחלה הייתי גוער באותן העושים כן לפי שאין מבטלין אסור לכתחלה, ובכאן גופו של אסור הוא בעין ואיך יערבנו כדי לבטלו. וכ"ת כיון שהחלב הוא מועט ואי אפשר לעולם לבא לידי נתינת טעם בקנקן גדול, ובכיוצא בזה מבטלין אסור לכתחלה, כי כן כתב הראב"ד ז"ל דקדרה שבלעה טיפת דם או חלב מבטלין אותו לכתחלה כיון שא"א לבא לידי נתינת טעם לעולם למיעוטו וכן נמי אם בלעה יותר כל שנפל בכלי שאין רגילין להשתמש בו אלא בתבשיל מרובה שלא יבא לידי נתינת טעם, אבל אם נפל בכלי שאפשר להשתמש בו תבשיל מועט ויתן טעם האסור לתוך התבשיל אסור לבטלו לכתחילה גזרה אטו תבשיל מועט שיהא בו נתינת טעם. וכאן נמי כיון שהוא קנקן גדול שאין דרך להשתמש בו ביין מועט שיתן החלב טעם ביין, מבטלין אותו לכתחלה. דמטעם זה ג"כ התיר הרשב"א ז"ל בשם רבו ה"ר יונה ז"ל מים של מלוי ועירוי ואין כאן משום מבטלין אסור לכתחלה כיון שהיין מועט שלא יתן לעולם טעם במים הכא נמי דכותה. הא ליתא, שגם הרב ז"ל לא אמרה אלא באסור הבלוע כבר, אבל לערב איסור לכתחלה כדי לבטלו לא.
אחר כן ראיתי הכל נוהגין כן והראו לי לעין שאין החלב מתערב לעולם ביין, ואינו כמו השומן והשמן, ששמנוניתה מתפזר ביין אבל החלב מיד הוא נקרש ועומד בעצמו ואין שמנוניתו מתפזר ביין, ואינו נותן בו טעם כלל. אז אמרתי הנח להם לישראל שאעפ"י שאינם נביאים הם בני נביאים, כי אחרי שטבע היין להתרחק מן החלב אפילו נגיעה אין כאן, שהרי אין אסור הנגיעה אלא מחמת מה שנדבק מן האסור בהיתר, וכאן אין דבר מן האסור נדבק בהיתר. ועוד כי גם היין הנוגע בחלב אינו כבשר שנוגע בחלב שצריך הדחה, לפי ששם קלט הבשר מעט מן החלב ועומד שם בעינו, אבל כאן היין הנוגע בחלב כבר הוא מתערב עם היין האחר ואין זה כמבטל אסור לכתחלה, כיון שאין כונתו לבטלו ולהנות מן האסור אלא כונתו לתקן הכלי ולהדביק סדקיו. וראיה לזה מכלי מדין שאמרה תורה להגעילן [במדבר ל"א] ובודאי בבני יומן דבר הכתוב, דאי לאו בבני יומן לא הוו צריכים הגעלה מן התורה, למאן דסבר [ע"ז ל"ו ע"א] נותן טעם לפגם מותר וקי"ל הכי, ואם כן למאן דאית [ליה] דאין מבטלין אסור לכתחלה הוא אסורא דאורייתא, וזהו חדוש של זרוע בשלה, מה הועילה ההגעלה והלא אפילו היו במים שעור לבטל פליטת הכלי או כל הכלי הנגעל, עדיין המים אסורין משום דאין מבטלין אסור לכתחלה, וחוזרין ואוסרין הכלי הנגעל ואין כאן הכשר. אלא שאפילו נאמר שאין מבטלין אסור לכתחלה המים מותרין, לפי שאין זה נקרא לכתחלה, כיון שאין כונתו אלא להכשיר הכלי ולא לבטל האסור כדי שיהנה ממנו. ומזה הטעם כתב הר"ן ז"ל שהמים שנעשה בהן מלוי וערוי מותרין.
ומה שבא בלשונך כי ראית המתירין באשר הוא מין בשאינו מינו והוא בנותן טעם. וכן אמרת שנית במקום אחר נראה מדעתם דאם היה מין במינו היה אסור במשהו ואין הלכה כן כמו שהסכימו האחרונים ז"ל דלא קיי"ל כרבי יהודה דס"ל מין במינו לא בטיל ודחו פסקו של רש"י ז"ל שפסק כרבי יהודה. גם מה שבא בלשונך דשעור בשר בחלב אינו כשעור שאר אסורין המתערבין בדבר המותר כי הוא במשהו, גם זה אינו מדוקדק שאין בשר בחלב אוסר במשהו. כי מה שמנו בפרק האחרון מעבודה זרה [ע"ד ע"א] בשר בחלב עם אותן שאיסורן בכל שהן, כבר בארו בגמרא דהיינו בדבר שבמנין. כלומר, שחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחין שנתערבה באחרות אינה בטלה אפילו באלף. וזהו מה שאמרו שם בגמרא האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואסורי הנאה ע"ש.
<h3>מעשה הגאונים סימן י"ח</h3>
הנני צעיר שעל החתו' נידון בייסורי חולי מוטל על ערס דווי [עת] היא לי עתה לבא בקצרה אשר לא כדת כי תש כחי ואזלת ידי מלמשוך בעט סופר ולבן ביתי קראתי מפי שורות הללו והוא כותבן אל אדוני ומורי אב תפארת הכהונה הרב ר' אברהם בר' מאיר הכהן אני צעיר גידולי משרת בית אביו משיב שלום כתלמיד לרב ויראתי לעבור על פיו בראותי את הקצין הזה ר' יוסף עובר אצלם, הנני משיב דבר לאדוני כאשר ציוני. כתוב בשאיל' (קפול ששגו) [קפילא ששגג] ובישל בשר בקדירה שבישל בה חלב ובכף אשר הערה בה הקדירה הגיס קדירה אחרת עם בשר ואין בנותן טעם מפני (קטטה) [ק0טְנ0ה] והעידו [בני אדם] ששמעו (רביו) [מפי גברא רבה] שהיה (בו איסור) [אוסר] מטעם זה דקאמ' דהא דתנן בשחיטת חולין [ק"ח ע"א] טיפת כו' הני מילי קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר אפי' משהו והביא ראייה ממתניתין דע"ז [ע"ד ע"א] אילו אסורין ואסורין בכל שהו וקא חשיב בשר בחלב וקשיא ליה למור עלה מאי דקשיא ליה ההוא דע"ז ליכא לאוקמיה אלא בחתיכה של בשר בחלב שנתערבה בחתיכות של היתר ואינו מכירה דהא תלי טעמא משום דבר שבמנין שפיר קא קשיא למור ודבריו מוכיחין למבין ועל ידי היה מעשה כשהייתי למד תורה אצל רבינו ר' יצחק הלוי בשחיטת חולין ובכל מקום ששנוי שם בשר בחלב בנותן טעם היה מלמדני שלא אלמוד הלכה מכאן שהרי במסכ' ע"ז שנינו בשר בחלב במשהו (ובעור) [ובעוד] הייתי לפניו לא נתתי לב להבין בדבר ונסמכתי על דבריו וכשבאתי לעירי והתבוננתי במס' ע"ז והוקשה לי ככל הדברים אשר הוקשה לאדוני עתה שאי אפשר להעמיד' אלא בחתיכה שנתערבה עם חתיכות ואינה ניכרת שמרתי הדבר בלבי עד שחזרתי לוורמוישא ודנתי לפניו למדתנו (ל)רבינו בשר בחלב במשהו והבאת לנו ראיה ממסכ' ע"ז והתבוננתי בה ואין אנו [יכולין] ללמוד זאת משם והביא הספר ונתיישב בדבר בפני וחזר בו ובזו אני מעיד עלי שמים וארץ והאדם הגדול הזה וזה שכתב אדוני שהעידו אילו מפיו לומר שכל מקום [ש]שנינו בשר בחלב בנותן טעם הני מילי קודם שנעשה בשר בחלב אבל לאחר שנעשה בשר בחלב אוסר אפילו במשהו, תמי' אני אם ראוהו בדבר זה לאיסור כמו שאמרו. ואומר אני שהתלמידים טעו בדבר אולי שמעו מפיו כדבר שהי' רגיל לשנות לתלמידיו בשר בחלב במשהו הני מילי לאחר שנעשה בשר בחלב כי היכי דלא ליקשי להו מתניתין אמתניתין והם סבורים לומר דההוא בכל שהוא במס' ע"ז בנתינת טעם קאמ' ולא התבוננו בדבר והרב לא הוצרך לפרש להם ואם בפירוש הורה להם איסור בדבר שמא בכך נאסרה משום בשר בחלב ואחר מכן נתנה בחלב רותח אסר להם ויפה כיון שכיון שנאסרה נעשית נבילה וכל הנפלט ממנה בין טעם בשר ובין טעם חלב הבשר בשר נבילה והחלב חלב נבילה וכשנפלט ממנה חלב נבילה לתוך חלב היתר הוה ליה מין במינו ומין במינו במשהו אבל אם הגיס בה קדירה של בשר אם יש בה מים לבטל את הכף התבשיל מותר ואעפ"י שנפלט לתוכו בשר נבילה שבכף דקימא לן כל מין במינו ודבר אחר סליק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וצורנו יאיר עינינו בתורתו.
<h3>ספר האסופות סימן ע"ח</h3>
ואע"ג דטפת חלב שנפלה על החתיכה, חתיכה עצמה נעשית נבילה, ואוסרת כל החתיכות כלן משמע דמשום טפת חלב לא מתסרא, אלא משום חתיכה ואפילו הכי קיימא לן דבשר בחלב במשהו, כדתנן [ע"ז ע"ד ע"א] ואלו דברים אסורין, ואיסורן במשהו, יין נסך וע"ז ובשר בחלב וכו'.
<h3>ספר האסופות סימן פ"א</h3>
אלו דברים אסורין ואיסורן בכל שהו, יין נסך וע"ז וכו' עד ובשר בחלב פי' חתיכה בת מניין שנאסרה משום בשר בחלב, ושוב נתערבה בחתיכות אחרות כדמוכח בגמ' דמיירי בחתיכת בת מניין אבל חלב שנפל בקדירה של בשר או בשר שנפל בקדירה של חלב, בטל בששים, כך פסק רבי' שי"י וכן חתיכה של נבילה והיא גדולה בת מניין אינה בטלה כלל כדאי' בפרק גיד הנשה [ק' ע"א] וכן חמץ בפסח אפילו בשאינו מינו במשהו, דאחמירו בה רבנן דלא בדילי אינשי מיניה ואפילו אם אינו בר מנין, אבל מדאורייתא בטל.
<h3>ספר האסופות סימן קל"ח</h3>
הורה ר' חתיכת בשר שנפל בחלב הוא דבר שבמנין הוא, בטל בששים אבל בשר משהו שנפל לתוך החלב, או טפת חלב שנפל לתוך הקדירה של בשר, דדבר שלא במנין הוא ואוסרי' בכל שהוא, אם נתערבו שם אפילו אלף.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
האי תנא במאי קחשיב, דכל דבר שבמנין אוס' תערובתו כאסורו ואפי' באלף. ליתני נמי חתיכה של נבלה, דדבר שבמנין היא שראוי להתכבד בה לפני האורחין, ותנן במ' חולין [צ"ו ע"ב] אם אין מכירה בפי' כולן אסורות. ואי איסורי הנאה קחשיב, וס"ל דכל שאוס' בהנאה אוסר תערובתו במשהו כאסורו, הא איכא נמי חמץ בפסח דאסור בהנאה אמאי לא תני ליה. האי תנא תרתי, כלו' האי תנא בודאי לא קתני אלא אסורי הנאה, וס"ל באיסורי הנאה אין אוסר את תערובתן בהנאה אלא א"כ הוא דבר שבמנין, מ"ה לא קתני דבר שבמנין ונבלה איהו גופיה שרי בהנאה, וחמץ נמי אע"ג דאוסר במשהו ה"מ לאכילה אבל להנאה לא אסר במשהו, והשתא לא הוה לאקשויי וליתני ככרות של בע"ה לענין חמץ בפסח דדבר חשוב הוא ויאסר תערובתו בהנאה, אלא לפי שהן שנויות במ' ערלה אקשי ליה ערלה תחלה, ושני לה כבר הם שנויים במ' ערלה ומה שהניח כאן פי' להלן.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ואמרינן, מה נפשך, אי דבר שבמנין קתני, ליתני נמי חתיכות של נבלה. פירוש, שראויה להתכבד בה לפני האורחים. כדאמרינן בגיד הנשה [חולין ק' ע"א]. ואי איסורי הנאה קתני, ליתני נמי חמץ בפסח. א"ר חייא בר אבא ואיתימא רבי יצחק נפחא האי תנא אית ליה תרתי, אית ליה דבר שבמנין ואית ליה נמי איסורי הנאה. פירוש, קסבר האי תנא דוקא היכא דאיכא תרתי לא בטול, אבל חתיכה דנבלה, אע"ג דהויא דבר שבמנין, כיון דלא אסירא בהנאה בטלה ברוב. וחמץ בפסח נמי, אע"ג דהוא אסור בהנאה, כיון דאינו דבר שבמנין, בטל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וליתני נמי חתיכת נבילה. תימה דהכא משמע דאלו תני ולא משייר. וכן בספ"ק דקידושין [מ' ע"א] תנא תני אלו ואת אמרת תני ושייר. וכן לעיל התם [שם ט"ז ע"א] ופרק יש מותרות [יבמות פ"ד ע"א] תני אלו מותרות לבעליהן וכו', ומשייר טובא כדאיתא התם בגמרא. וכן אלו נערות [כתובות כ"ט ע"א] שיש להן קנס, דשייר טובא אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וחייבי עשה מצרי ואדומי ומחזיר גרושה משניסת. וכן [שבועות ל"ט ע"א] אלו נאמרין בכל לשון, ושייר שבועת הדיינין דאמרינן התם אף היא בלשונה נאמרה. וכן בהמזבח מקדש [זבחים פ"ד ע"א] תני אלו, ומשייר ניתנין למטה שנתנן למעלה בפנים בחוץ בחוץ בפנים וכן פסח וחטאת שלא לשמן. ובברייתא קא חשיב להו התם. ואומר רבי היכא דתני חד אלו הוי דוקא ולא משייר. והיכא דתני אלו ואלו לא הוי דוקא, אלא שרוצה לחלק בדבריהם תני אלו ואלו. מפי רבי.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. או דבר שבמנין. דמשום שדרכן להמנות לא בטיל, ואפילו לאו איסורי הנאה. חתיכת נבלה. שהיא דבר שבמנין, כגון חתיכה הראויה להתכבד [בה] לפני אורחין, שאוסרת תערובתה. אי איסורי הנאה וכו'. דקסבר שכל שאסור בהנאה לא בטיל ואוסר תערובתו. חמץ בפסח. פרוסה של חמץ שנתערב. האי תנא תרתי אית ליה וכו'. וחמץ בפסח הואיל ואין דרכו לימנות בטל. ומשליך אחד מהם לנהר, והשאר נותן לכלבו. וחתיכת נבלה אע"ג דדבר שבמנין הוא, כיון דלא אסירא בהנאה בטלה ברובא, וחדא שדי לכלבא ואינך שרו באכילה, כך פירש רש"י ז"ל. וכתב הרא"ש ז"ל בתוספות, לא ידענא למה לא יהא תערובת חמץ מותר אף באכילה. דהא דאמרינן דחמץ במשהו, היינו בדבר המעורב. דבמקום דשאר איסורין בנותן טעם הוי חמץ במשהו. אבל בדבר יבש דבשאר איסורין חד בתרי בטיל הוא הדין חמץ בפסח. ואי משום דמחמרינן ביה, א"כ ה"ה לענין הנאה הוה מצי לאחמורי. ומה שפירש שישליך אחד לכלב, לא ידענא למה. דתנן במסכת ערלה הערלה וכלאי הכרם עולין באחד ומאתים ואין צריך להרים. והאי דצריך להרים בתרומה, היינו משום גזל השבט. ושמא בערלה וכלאים לא שייך הרמה, שאי אפשר לכוין שיעלה האיסור בידו, כי נתערבו פירות הרבה של איסור בהיתר. ולפירוש רש"י ז"ל שהחתיכות האחרות מותרות באכילה, אם כן פליג האי תנא אתנא דפרק גיד הנשה [צ"ו ע"ב], דתנן גיד הנשה שנתבשל עם הגידין וכן חתיכה של נבלה ושל דג טמא שנתבשלה עם חתיכות, בזמן שמכירה בנותן טעם, ואם אינו מכירה כולן אסורות. ומפרש בגמרא דגיד בריה היא ולא בטלה, וחתיכה משום דהויא ראויה להתכבד [בה] לפני האורחין, ואפילו באלף לא בטלה. אלמא דחתיכה הראויה להתכבד בה לפני האורחים אינה בטלה לעולם אלא אוסרת כל החתיכות כמה שהן. ויש מחכמי הדור שאומר, שזו היא סברתו של רבינו אלפסי ז"ל, דבמסכת חולין לא כתב ההיא דגיד הנשה, וכאן כתב דכללא דמתניתין ליתא, דהא קיימא לן חמץ בפסח אוסר במשהו. אלמא משמע ליה דשארא דמתניתין איתא. אבל הרמב"ם ז"ל כתב באותה משנה דחתיכה הראויה להתכבד לעולם אינה בטלה. וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל. והראב"ד ז"ל נמי כך פירש, דהאי תנא נמי סבר דחתיכה חשובה אוסרת תערובתה. והאי דקאמרינן הרי אלו למיעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, לאו למימרא דאלו הוא שאוסרין תערובתן אבל אינך אין אוסרין תערובתן. אלא הכי קאמר, אלו ראה לשנות כאן שאוסרין תערובתן כמו הם עצמם, אבל נבלה שאין איסורה איסור הנאה לא. ולא חמץ בפסח, דנהי דאיסורו איסור הנאה, מיהו תערובתו אינו אסור בהנאה כיוצא בו. אבל פרוסה של חמץ שאינו דבר שבמנין אינו אוסר תערובתו בהנאה במשהו. אלא באכילה דוקא הוא שאוסר במשהו. ותמה הרב ז"ל על רבינו אלפסי ז"ל שכתב דחמץ בפסח אוסר במשהו בהנאה. והלא זה לא נזכר בשום מקום. ואי משום הנך דאלו עוברין [פסחים מ"ב ע"א], כותח הבבלי וחבריו, הנהו לאו משום משהו מתסרי אלא משום נותן טעם, שיש בהם חמץ הרבה. וכבר פירשו בגמרא אחד מהם, ואמרו זיתום המצרי תולתא חטי תולתא קורטמי תולתא מלחא. והוא מעיד על חבריו. ועוד דהנהו שאנו, שאין גוף המאכל נעשה זולתי החמץ שבהן. וכיון שהחמץ שבהן הוא מכשיר המאכל הרי הן חשובין כאילו הכל חמץ. וכיון שכן הוא, מאין לנו לדחות סוגיא שבכאן, שאמרו שאין כל דבר אוסר תערובתו בהנאה אלא אם כן הוא דבר שבמנין, ונדחה אותה בלא ראיה. ונראה שדעת הרשב"א ז"ל והרא"ש ז"ל נוטה לדעת הראב"ד ז"ל.
וכתב הרא"ש ז"ל בתוספות, נראה לי דפרוסת חמץ בפסח שנתערבה מותרת אפילו באכילה, דלענין תערובת יבש ביבש אין חילוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין, דלא החמירו חכמים בחמץ לאוסרו במשהו אלא היכא דשאר איסורין אוסרין בנתינת טעם, וחמץ משום דלא בדילי אינשי מיניה עשו משהו שלו כנתינת טעם דשאר איסורין. אבל יבש ביבש, אם אינו דבר שבמנין, כי היכי דבשאר איסורין חד בתרי בטיל הוא הדין חמץ בפסח. וכן מוכחת כל הסוגיא, דפריך אי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח, ומשני האי תנא אית ליה תרתי. אלמא אין חילוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין. ולח בלח היכא דשייך ביה נתינת טעם, כי היכי דבשאר איסורי הנאה שנתנו טעם בהיתר נאסר אף בהנאה, דטעם כעיקר דאורייתא בין לאכילה בין להנאה, הוא הדין חמץ בפסח אפילו במשהו אוסר בהנאה, עכ"ל.
והראב"ד ז"ל פסק דיבש ביבש אינו פרוסת חמץ אלא מככרות של בעל הבית הכל אסור באכילה, ואינו אוסר בהנאה אלא דמי אותה הפת דומיא דחבית בחביות. וכן הדין בשאר איסורין, כגון ערלה וכלאי הכרם, אפילו הוא דבר שבמנין, כגון אגוזי פרך ורמוני בדן, נתערבו אוכל באוכל, הכל אסור באכילה, אבל בהנאה יוליך הנאה לים המלח והשאר מותר בהנאה. ואם נמוחו בשל היתר, בזה נשתנה דינם מיין נסך גמור שאוסר תערובתו בהנאה אפילו משהו, ובסתם יינם נהי שיכול למוכרו כולו לגוים מיהו אותו דמי יין סתם שנתערב אסורין. אבל שאר איסורי הנאה כגון ערלה ודכותה אם נמוחו בטלים במאתים ומותרים אף באכילה. ומן הירושלמי משמע דיין לתבשיל, כגון לכבשין שמכשיר המאכל, שהוא חמור יותר מיין ביין, דקאמר רשב"ג ביין לתבשיל, כלומר רשב"ג שהתיר תערובת יין כשר בסתם יינם למכור כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, מודה דיין בתבשיל אוסר הכל בהנאה. וכתב עוד ז"ל, מסתברא דחבית בחבית, אם נפלה אחת מהן לים, השאר מותרות בין ביין נסך בין בסתם יינם בין בשאר איסורין שבתורה. דקיימא לן כרב דאמר בפרק התערובות [זבחים ע"ד ע"א], טבעת של ע"ז שנתערבה במאה טבעות, ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כולן, דאמרינן האי דאיסורא נפל. והוא הדין לחבית כריש לקיש דאמר התם חבית של תרומה שנפלה למאה ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן, דאמרינן הך דאיסורא נפלה. ולפום פשטה משמע, דאפילו באכילה תלינן להיתר, דהא חבית של תרומה לאו איסורי הנאה היא אלא דבאכילה שרי לה. וכן בחבית של יין נסך. עד כאן מיסוד הראב"ד ז"ל.
וכתב הרשב"א ז"ל, אע"ג דאיכא דגרסי התם [שם] אמר רבא לא הכשיר ריש לקיש אלא בטבעת אבל תאנה לא, וזו היא גרסת הרמב"ם ז"ל [פט"ו מהלכ' תרומות ה"ב], דמשמע דנותני טעמים אינם בטלים בנפילה, מכל מקום ראיתי במסכת תרומות ירושלמי, היו לפניו עשרים תאנים ונפלה אחת לתוכן ואבדה אחת מהן ר' שמעון בן לקיש אומר ספיקן בטל ברוב [ור' יוחנן אמר כולן נעשו הוכיח]. ומשמע ודאי דהלכה כריש לקיש, דהוא אמרה להא שמעתא בגמרא דילן, ולא פליג עלה ר' יוחנן. הילכך אפילו נותני טעמים אם נפלו מהם בטלו ביבש, דאמרינן שאני אומר הך דאיסורא נפל. ומיהו דוקא שנפלה מאיליה, אבל ליטול אחת מהן להוליכה לים המלח אסור. וכן אמרו שם בירושלמי. ואם עשה כן מסתברא במזיד אסורות בשוגג מותרות, כדאמרינן במבטל איסור לכתחלה, ע"כ.
ועוד כתב הרשב"א ז"ל, ואי קשיא לך כל איסורין שבתורה היאך בטלי, כגון נבילה וכיוצא בה ותרומה באחד ומאה, וכן כולן זה כדינו וזה כדינו. ואמאי לא אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, וכדאמרינן פרק התערובות [זבחים ע"ג ע"א], דתנן התם כל הזבחים שנתערב בהן שור הנסקל או אחת מחטאות המתות אפילו אחת ברבוא ימותו כולן. ופריך בגמרא ונכבשינהו דנינדיין, פירוש נעמידם במקום צר כדי שילכו משם מחמת דוחק המקום וכל אחת ואחת כשפורשת נימא כל דפריש מרובא פריש. י"ל דלא שייך למימר כל קבוע כמחצה ע"מ דמי אלא בדבר שהאיסור ניכר וידוע ועומד לבדו וההיתר ניכר וידוע ועומד לבדו ואם לקח מן הא' ואינו יודע מאיזה לקח אסור, וכדאמרינן [פסחים ט' ע"ב] בתשע חנויות שכולן מוכרות בשר שחוטה וא' מוכרת בשר נבילה. אבל בדבר מעורב שאין ניכר איזה היתר ואיזה איסור ל"ש למימר כל קבוע אלא הולכין בו אחר הרוב או מה ששיערו בו חכמים תרומה בא' ומאה וערלה בא' ומאתים ונבילה וכיוצא בה בששים. והא דמשני פרק התערובות [זבחים ע"ג ע"א] גזרה שמא יקח מן הקבוע, לאו למימרא שיהא דינו כדין קבוע, דאיתמר בעלמא דהוי כמחצה ע"מ, ולאו לישנא דוקא קאמר, אלא הכי קאמר גזרה שמא יקח ממקום שקבועין בו עדיין ולא פירשו, ואז ודאי אסירי, משום דבעלי חיים לא בטילי כדמפרש התם, או משום דהוי דבר שבמנין. כך תירץ רבינו יצחק ז"ל, עכ"ל.
<h3>כתוב שם לראב"ד</h3>
במאור דף לא: ד"ה וכן מה שכתב. לרי"ף סי' אלף לג. כתוב שם: וכן מה שכתב הרי"ף ז"ל במשנת אלו אסורין ואוסרין בכל שהן וליתיה להאי כללא וכו', עד ואין כאן זכר לתערובת חמץ וכו'. [אמר אברהם:] זה כתבתי אני, זה כמה שנים. ואני סובר כי חמץ בפסח, אעפ"י שהוא אוסר במשהו באכילה, אינו אוסר בהנאה, אלא אם כן הוא דבר שבמנין, כדאמרינן הכא לגבי ככרות של בעל הבית. וכן כתוב אצלי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ל"ג</h3>
וחטה שנמצאת במאכל או בתבשיל בפסח ונתבקעה אסור התבשיל באכילה אפי' בפחות מכשעורה שאין למשהו שיעור אבל מוכרו לע"א ואפי' בפסח או משהה אותו ואוכלו אחר הפסח אלא שחשו לידי תקלה הלכך אסור לשהותו ואם עבר ושהה מותר.
<h3>הרוקח סימן תס"ז</h3>
והא דאמר בריה חשובה ולא בטלה זה אינו אלא בדבר שאיסורו חל בשעת ברייתו כגון נמלה בפרק בת' דמכות לרבי שמעון אפי' חטה בריה היא ולגבי גיד הנשה בפרק גיד הנשה, אבל שור הנסקל דאיסורו אינו מברייתו אלא גמר דין לא. ויש כל דבר שאיסורו משעת ברייתו ואיסורו שוה בכל אותו המין כמו גיד הנשה אסורין כל הנמלות וכל טבל אסור ואותו איסור משעת ברייתו, מה שאין כן בשור הנסקל ובחטאות המתות. וקשה מאגוזי פרך ורימוני בדן לכך הכל מותרין כזה דלא חשיב בריה אלא שאיסורו משעה שנברא ואיסורו שוה בכל מין כזה, אבל אגוזי סתם ורימוני סתם אין איסורן שוה בכל אגוזים ורימונים דעלמא, וכן שור הנסקל אין שוה בכל השוורים. והא דפליגי רבנן במכות משום דבעו בריית (האמה) [נשמה] כמו נמלה וגיד הנשה ולא חטה, ורבי שמעון סבר אף חטה. וגבי ביצה נמי בפ"א די"ט, והא דאמרינן ביצה בששים אסורה בביצה שיש בה אפרוח. והא דמקשי (בפ"א) [בפרק בתרא] דע"ז ולחשוב נמי ככרות בפסח דאית ליה תרי חשיבותא דאיסורן שוה בכל (מחיצות) [חמיצות] שבעולם וגם חשוב ואיסורו איסור הנאה וחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים מה שאין כן בשור הנסקל דאסור בהנאה ובפרק הערל (ע"ש בתוס') ובפ' גיד הנשה. נקוט כלל זה בידך כל דבר שחשו' משום דראוי להתכבד בה היינו דוקא בדבר שמות' בהנאה אם לא היה האיסור בעין אבל בדבר שאסור בהנאה אפי' אם לא היה בעין אם היה בעין לא נא' בו הואיל וראויה להתכבד אם היו מותרין בהנאה השתא מיהת לא חשיבי מאותו הטעם, אבל דבר שדרכו למנות לא בעינן שום חשיבות יותר אע"ג שאסורין בהנאה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן ל'</h3>
כתבת הא דאמר רבא [פסחים ל' ע"א] הלכתא חמץ בזמנו בין במינו בין שלא במינו במשהו אסור כרב, נ"ל דוקא חמץ שנימוח בתוך הקדירה של גריסין לפי שממשו של חמץ בכרת והוא ניהו שנתערב אבל אם [הוא] בעין דליכא אלא טעמו אינו אלא בששים כשאר האיסורין, ושאר האיסורין אפילו אותן שאינן בטלים טעמן בטל וכדתנן [חולין צ"ו ע"ב] גיד הנשה שנתבשל עם הגידין כלן אסורין ובזמן שמכירו זורקו ואוכל את השאר והרוטב בנותן טעם, וק"ו הוא דחומרו של גיד יתר מחומרו של חמץ דאילו בגיד בזמן שאינו מכירו כלן אסורין וחמץ בככרות של נחתום לכולי עלמא חד בתרי בטל, מדפריך התם בגמרא [ע"ז ע"ד ע"א] וליתני ככרות של בעל הבית בחמץ בפסח אלמא משמע דשל נחתום בטל אפילו חד בתרי. ועוד ראיה דקאמר [שם] וליתני חמץ בפסח בהדי הנך דמתניתין משמע דחמץ דמי להנך דמתניתין וכל הני דמתניתין לעולם טעמן בטל אם אינן בעין. ע"כ תורף דבריך.
תשובה דברים אלו לא נתכונו אצלי, ובאמת כי לדברי הגאונים ז"ל ולדעת רוב המפרשים שפרשו אותה דרבא מדלא יהיב שיעורא ש"מ במשהו לא שנא נימוח ולא שנא שלא נימוח אוסר במשהו, וכן תמצא בהלכות הרב אלפסי ז"ל בפרק כל שעה בפלוגתא דשמואל ומר עוקבא. והא דלא תנן חמץ בפסח בהדי הנך דעבודה זרה [ע"ד ע"א] ואפילו ככרות של נחתום או אפילו פתיתין כל שהן, היינו משום דהתם לא תנא אלא תערובות האוסרות בהנאה וכדאיתא התם בגמרא [שם], וחמץ בפסח אף על פי שאוסר בכל שהו ה"מ באכילה אבל בהנאה אינו אוסר אלא אם כן דבר חשוב ככרות של בעל הבית, וככרות של בעל הבית הא תנא באידך מתניתין דאגוזי פרך ורמוני באדן [ערלה פ"ג מ"ז] רבי עקיבא מוסיף אף ככרות של בעל הבית, ואף על גב דאמרינן התם ולתני חמץ בפסח לאו למימרא שיהא דין אלו שוה לגמרי שהרי חמץ בפסח אם נימוח אוסר בכל שהוא וכל אותן השנויין במשנתנו דוקא בדבר חשוב וכשעומדין בעינן דלא נתבטל חשיבותן הא כשנתבטל חשיבותן בטלין הן בתערובותן. ועוד דחמץ אוסר בכל שהוא בין במינו בין שלא במינו ויין נסך וכל אינך דמתניתין אינן אוסרין שלא במינן בכל שהן, שהרי ביין נסך תנן [ע"ז ע"ג ע"א] יין במים בנותן טעם, וכן אינך כלהו בשנתערבו דוקא במינן, שאילו שלא במינן ניכרין הן וזורקן והשאר מותר, ואי בשנימוחו כבר נתבטל חשיבותן שאינן דבר שבמנין ובטלין הן והויא כההיא ששנינו [ערלה פ"ג מ"ח] נתפצעו הרמונים יעלו. ועוד דיין נסך אוסר יין ביין בכל שהוא אפילו בהנאה ואילו חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו אינו אוסר בכל שהוא בהנאה אלא באכילה אלא אם כן ממכשירי המאכל כאותן השנויין במשנת אלו עוברין [פסחים מ"ב ע"א] זיתום המצרי וחביריו, אלמא אפילו אותן השנויין ממש במשנתנו אין דינן שוה לגמרי אלא שכולן שוין לאסור תערובתן אפילו בהנאה בכל שהן ובלבד בדבר חשוב והוא הדין לחמץ בפסח אבל בשאר ענינין דינן מוחלק וכמו שכתבנו.
וגיד הנשה שהבאת ראיה ואמרת דגיד הנשה חמור מחמץ בפסח שזה אוסר תערובתו לעולם ואפילו באלף לא בטיל, וכדתנן [חולין צ"ו ע"ב] בזמן שמכירו זורקו ואוכל את השאר ואילו בחמץ ככרות של נחתום לכולי עלמא חד בתרי בטיל, הראיה הזו בטלה דלענין אסור אכילה אפילו ככרות של נחתום אוסרין תערובתן באכילה ולא חלקו שם בין של בעל הבית לשל נחתום אלא לענין איסור הנאה כמו שכתבתי. ולכשתמצא לומר דאפילו לענין אכילה איתמר על כרחין לית הלכתא הכין אלא כרבא דאמר הלכתא בזמנו בין במינו בין שלא במינו אסור וזו היא דעת הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו דכתב שם בעבודה זרה וליתה להאי כללא דקיימא לן חמץ בפסח אסור ואוסר בכל שהוא, אלא שאין אנו צריכין לכך דהכא לענין איסור הנאה אמרו וחמץ בפסח אינו אוסר תערובתו בהנאה אלא בדבר חשוב כככרות של בעל הבית כמו שאמרנו. נמצאת ראייתך בטלה מצד זה. ולא עוד אלא אפילו למה שאתה סבור אינה ראיה דגיד אין איסורו אלא מחמת חשיבותו לפי שהוא בריה ובריה לא בטלה כדאיתא התם [חולין ק' ע"א], אבל טעמו אינה בריה ובטל כשאר האיסורין שאפילו הוא בעצמו שנחתך בטל חשיבותו דשוב אינה בריה וכעין נמלה שרסקה שבטלה, מה שאין כן בחמץ בפסח שאין איסורו בכל שהו מחמת חשיבותו אלא מחמת חומר איסורו שהחמירו בו מדבריהם מפני שהחמיר בו הכתוב ואסרו בבל יראה ובבל ימצא, ולפיכך אפילו נתערב ונימוח בתוך דבר אחר בין במינו בין שלא במינו החמירו לאסור תערובתו בכל שהו. אלמא אין הנדון דומה לראיה ונשבר הק"ו וחזרנו לראיה, ולא שמענו מי שחלק בין ממשו שנימוח לטעמו, אלא זה וזה שוה, או בששים כדברי רבינו תם זכרונו לברכה או בכל שהוא כדברי הגאונים זכרונם לברכה, וכבר הלכה רווחת ותורה יוצאה לכל ישראל שהוא בכל שהו כדברי הגאונים ז"ל.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
מתני' ואלו אסורין ואוסרין בכל שהם וכו', מפורש בפירוש [המשנה] דכולה מתני' איסורי הנאה בדבר חשוב קא מיירי דתרוייהו כאחת בעינן אבל האי לחודיה והאי לחודיה לא אסר באלף אלא בששים נמי בטל כגון חתיכת נבילה אע"פ שהיא דבר חשוב כיון דליתה איסור הנאה, אי נמי חמץ בפסח ואיננו ככרות של בעל הבית אע"ג דהוא אסור בהנאה כיון דליתיה דבר חשוב בטל, ומשום הכי קא פסק הרב אלפאסי ז"ל וליתה להאי כללא דקאמ' דבעינן תרתי איסור הנאה ודבר חשוב דהא קימא לן דחמץ בפ[סח] אע"ג דליתיה דבר חשוב אוסר במשהו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
הרי אלו אסורין ואוסרין כל שהן, למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, אי נמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין, דמתני' תרתי באעי דבר שבמנין ואיסורי הנאה, דאיכא תרתי לחשיבותא, דחשיב איסור הנאה דידהו, וחתיכת נבילה אע"ג דדבר שבמנין הוא, כיון דלאו איסורי הנאה היא בטלה ברובה וחדא שאדי לכלביה ואינך שארו באכילה, והאי דלא תאני אגוזי פרך ורמוני בדן משום דתאני להו במסכת ערלה [פ"ג מ"ז] הראוי לערלה ערלה והראוי לכלאי הכרם כלאי הכרם וחמץ בפסח אם הם ככרות הא קתני להו התם ר' עקיבה מוסיף אף ככרות של בעל הבית. ופי' ר"מ יין נסך שנתערבה חבית עם כמה חביות אפילו עם אלף כולם אסורות ואין זה הלכה אלא הלכה כרב נחמן כדלקמן וכן אם נתערב דינר ע"ז בהרבה דינרים ועור בכלל עורות ושור בכלל שוורים ועגלה בכלל עגלות וציפור בכלל ציפרים, וגיזה של שיער נזיר בכלל גיזות ודבר נמכר במנין הוא כמה גיזות בסלע ועושין מהן שקין, ופטר חמור בכלל חמורים וחתיכת בשר שנתבשל בחלב או חתיכת בשר חולין שנשחטו בעזרה בכלל חתיכות הכל אסורין בהנאה, ושור הנסקל ועגלה ערופה ופטר חמור הכל יהרגו.
<h3>השלמה</h3>
הא דתנן אלו אסורין ואוסרין בכל שהן פרכינן עלה בגמ' תנא מאי קא חשב אי דבר שבמנין קא חשיב לתני חתיכת נבלה אי איסורי הנאה קא חשיב לתני חמץ בפסח ואסיקנא אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ולאו למימרא דדבר שבמנין ולאו איסורי הנאה בטל דהא חתיכת נבלה אמרינן במסכת חולין [ק' ע"א] שאינה בטלה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחים, אלא הכי קאמר האי תנא לא קתני אלא דבר שבמנין ודבר שאוסר ערובו בהנאה אבל חתיכת נבלה שאין אוסרת ערובה בהנאה לא קתני. והיינו דאמרינן לקמן למעוטי מאי למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, אי נמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין, כלומר למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה שאין ערובו אוסר בהנאה שהרי האיסור עצמו מותר בהנאה, אי נמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין אין אוסר ערובו בהנאה, וחמץ בפסח אע"פ שאוסר ערובו במשהו אע"ג דלאו דבר שבמנין הוא הני מילי באכילה אבל בהנאה לא. ואנו תמהים על הרב אלפסי ז"ל שכתב והאי כללא ליתא דקיימא לן חמץ בפסח אוסר בכל שהו ומנא ליה לרב ז"ל שחמץ בפסח אוסר ערובו במשהו בהנאה, ואפילו תימא שאוסר ערובו בהנאה דוקא בתבשיל שהוא דבר [בלול] אבל משנתנו דבר שאינו בלול הוא, והא דאמרינן דאיסורי הנאה ולאו דבר שבמנין אין אוסר ערובו בהנאה דוקא בדבר שאינו בלול אבל בבלול אע"ג דלאו דבר שבמנין הוא כגון יין נסך וכיוצא בו אוסר את ערובו בהנאה דהא קיימא לן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור. ואית דבעי מימר דהא דקיימא הלכה למעשה יין ביין אסור הני מילי (בשאין) [בשיש] בו רביעית מיין נסך שהוא דבר חשוב אבל אי לית ליה רביעית לא, ומה שכתבנו הוא הנכון דבדבר בלול אפילו אינו דבר שבמנין (ביין) [כיין] נסך וכיוצא בו אוסר ערובו בהנאה, והא דאמרינן לקמן יין נסך חביות בחביות מותר והא התם בדבר שבמנין הוא ואיסורי הנאה ומותר התם בחביות פתוחות שאינו דבר שבמנין הוא ואוסר כל החביות בהנאה וכן שנינו גבי ערלה וכלאי הכרם [ערלה פ"ג מ"ז] חביות סתומות כולן ידלקו והא דקיימא לן כר' אליעזר [מ"ט ע"ב] דאמר יוליך הנאה לים המלח אפילו בחביות של יין נסך איכא לאוקמיה בחביות פתוחות ואע"ג דבפת ובגד שנתערבו באחרים נמי קיימא לן כר' אליעזר דאמר [יוליך] והא התם דבר שבמנין הוא שאני התם שעיקר איסור הפת אינו אלא מפני העצים ועיקר איסור הבגד אינו אלא מפני הכרכר והעצים והכרכר אינו דבר שבמנין אבל לעולם בדבר שעיקר האיסור הוא דבר שבמנין אוסר ערובו בהנאה והיינו דתנן אלו אסורין ואוסרין בכל שהן ואין להם פדיון. זהו הפסק הנכון שראוי לסמוך עליו והיינו דתנן התם כלם ידלקו. ויש מפרשים דהא דקיימא לן חביות בחביות מותר דוקא לאחר פדיון (דקי"ל חביות בחביות מותר דוקא לאחר פדיון) דקיימא לן כר' אליעזר שיש פדיון לע"ז. אבל קודם פדיון אסור מכלל דיין ביין אפילו לאחר פדיון אסור. והא דאמרינן התם חביות סתומות כלן ידלקו דוקא בערלה וכלאי הכרם שאין תופשין את דמיהם ואין להם פדיון. והרב בעל המאור פי' דהא דאמרינן יין נסך ביין אוסר הני מילי קודם פדיון [וכו'] אפי' יין ביין מותר מכלל דחביות אפילו קודם פדיון מותר. ירושלמי [ערלה פ"ג ה"א]. הכי אתמר גבי בגד נתערב באחרים כולן אסורין בהנאה ותנן ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו תמן אין דרך בני אדם ליקח יין מן הגוי ברם הכא דרכן של בני אדם ליקח בגד מן הגוי. טעם הירושלמי זה אינו מספיק לפת שאין דרכן של בני אדם ליקח פת מן הגוי ואפילו הכי קתני כולם אסורים בהנאה ויש לומר דבפת נמי איכא למגזר דלמא חזי ישראל חבריה כד מזבן פת לגוי ולאו אדעתיה דמוכר.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' ואלו אסורין ואיסורן בכל שהן יין נסך וע"ז וכו'. תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין קא חשיב ליתני נמי חתיכת נבילה ואי איסורי הנאה קא חשיב ליתני נמי חמץ בפסח. אמר ר' חייא בר אבא ואיתימא ר' יצחק נפחא תנא אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה. פי' רבינו שמואל זצ"ל ואיכא תנאי טובא דפליגו עליה כגון תנא דליטרא קציעות [ביצה ג' ע"ב]. דאמר דבר שבמנין אפילו [באלף] לא בטיל. והכי הילכתא דכל דבר שבמנין חשיבא ולא בטלה והכל נאסר בשבילו הואיל ואין מכירין אותו ואם אותו דבר אסור בהנאה ימכר הכל לגוים חוץ מדמי אותו דבר. ואם נחתכה בחתיכות דקות בקדירה כגון חתיכת בשר פרה נבילה שנתערבה בתוך חתיכות של רחל שאינה מינה בקדירה ונתחתכה בטילה היא דהשתא לא הויא דבר שבמנין. ואע"ג דכי נפלה היתה דבר שבמנין השתא מיהא בטלה לה. ואם אינו דבר שבמנין בטלה ברוב. ויזרוק חתיכה אחת לחוץ דהשתא לא מתהני בביטול האיסור. כמו שמצינו תרומה עולה באחד ומאה ואע"ג דבטילה. וכן ערלה באחד ומאתים עכ"ל. ולא כיון בזה שכתב ויזרוק אחת לחוץ כמו בתרומה. דדוקא בתרומה צריך להרים מפני גזל השבט כדפרי' לעיל ואע"ג דאיסור תרומה בטל מ"מ יש שם ממון כהן וצריך לפרוע לו שלא יגזלנו. והכי נמי אם נפלה חתיכת ראובן של נבילה בתוך חתיכות של שמעון של היתר ויש בהם כדי ביטול. אע"ג דאיסורא בטיל צריך לפרוע לראובן חתיכה שלו. אבל אם חתיכה של נבילה של ראובן (נפלה בתוך חתיכה של היתר של ראובן ויש בהם כדי לבטל אע"ג דאיסורא בטיל צריך לפרוע לראובן חתיכה שלו. אבל אם חתיכה של נבילה) נפלה בתוך חתיכות של היתר של ראובן ויש בהם כדי ביטול הכל מותר. ואין צריך לזרוק כלום לחוץ. וכן הלכה.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ח</h3>
כל דבר שבמנין אפילו באלף לא בטל. ואם אותו דבר אסור בהנאה, ימכר הכל לגוים חוץ מדמי אותו דבר. ואם נתחתכה בחתיכות דקות בקדירה, בטילה היא. דהשתא לא הוי דבר שבמנין, ואע"ג דכי נפלה הוה דבר שבמנין. ואם אינו דבר שבמנין בטל ברוב, ויזרוק חתיכה אחת לחוץ, דהשתא לא מתהני מחתיכת איסורי הנאה. ואם היא חתיכה של נבילה שמותרת בהנאה, אין צריך לזרוק כלום לחוץ. אך אם היא של ישראל אחר, יפרע לו דמיה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
האי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה כו'. נ"ל דמאי דתנן בפ' גיד הנשה [צ"ו ע"ב] גיד הנשה שנתערב בין הגידים בזמן שמכירו בנ"ט ואם אינו מכירו כולם אסורים, והכי תנן נמי [שם] גבי חתיכה של נבלה, ומוקי טעמא בגמרא התם דגיד וחתיכה חשיבי ולא בטלי, האי תנא פליג אמתני', דקסבר כל דבר שבמנין אפילו אם אינו אסורי הנאה לא בטל, וכן נמי מאי דתנן בפ"ג דערלה האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק הבגד, משערי הנזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, האי תנא נמי פליג אמתני' וקסבר דכל איסורי הנאה אפי' אם אינו דבר שבמנין לא בטל, וכן נמי מאי דתנן בתמורה [כ"ח ע"א] כל האסורין ע"ג המזבח אוסרין בכל שהו הרובע והנרבע המוקצה והנעבד האתנן והמחיר והכלאים טרפה ויוצא דופן, האי תנא פליג אמתני', וקסבר אע"ג דאין איסורי הנאה, כיון דהן בעלי חיים וחשיבי, כדאמרי' בפ' כל הזבחים שנתערבו [ע"ג ע"א], לא בטלי. פירש המורה תרתי אית לי' דבר שבמנין ואיסורי הנאה דאיכא תרתי לחשיבותא דחשיב איסור דידהו הוא דלא בטיל, אבל פרוסת חמץ בפסח הואיל ואין דרכו למנות בטל ומשליך אחד מהן לנהר והשאר נותן לכלבו, וחתיכת נבלה אע"ג דדבר שבמנין הוא כיון דלאו איסורי הנאה הוא בטלה ברובא ושדי חדא לכלבים ואינך שרי באכילה, ואינו נ"ל מה שאמר לגבי חמץ והשאר נותן לכלבו, אלא אפילו באכילה שרי, דכיון דבטל ברוב מה לי איסור הנאה מה לי איסור אכילה, כי היכי דבטל איסור הנאה דידי' ואיסור אכילה דנבלה, הה"נ בטל איסור אכילה דידי', גם אינו נ"ל מה שאמר משליך אחד מהם לנהר או לכלבו, אלא כיון דבטל ברוב הכל מותר, דתנן בפר' ב' דערלה התרומה ותרומת מעשר של דמאי החלה והביכורים עולים באחד ומאה ומצטרפין זע"ז וצריך להרים, הערלה וכלאי הכרם עולים באחד ומאתים ומצטרפין זע"ז וא"צ להרים, ומקשה בירושלמי על התרומה דתנן צריך להרים והלא ערלה וכלאי הכרם איסורן חמיר ושנינו שא"צ להרימן אלא בטלין, ופריק מש"ה צריך להרים משום גזל השבט, פי' משום גזל הכהנים, שהתרומה צריך לתתה לכהנים, אבל ערלה וכלאי הכרם דאין שם גזל בטל האיסור וא"צ להרים, אלמא כל האיסורים שבתורה בטלים וא"צ להרים חוץ מתרומה מפני גזל הכהנים.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתב הרב האלפסי ז"ל וליתיה להאי כללא, דקיימא לן חמץ בפסח אסור ואוסר כל שהוא. תימה הוא על הרב האלפסי ז"ל שהביא ענין זה, שמה שאמרו חמץ בפסח אוסר כל שהוא, דוקא כשנתבשל בקדרה, אבל כשנתערב כזית חמץ עם אלף זיתים אינן אסורין, דכיון שאינו דבר חשוב בטיל ברוב, וכן מוכח בפסחים. אבל אם נתערב מחמץ דבר חשוב כגון ככרות אוסר כל שהוא, דהכי אמרינן בגמרא וליתני ככרות של חמץ בפסח, כבר תני להו תנא ר' עקיבא אומר אף ככרות של בעל הבית דדבר חשוב הוא.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
תרתי אית ליה דבר שבמניין ואיסורי הנאה. וקש' והא קתני במתניתין יין נסך וא"כ לא הוי דבר שבמנין, וי"ל דאיירי מתניתין יין נסך שבחביות וחביות הוי דבר שבמני', וע"ק א"כ פליג לרשב"ג דקאמ' רשב"ג במתניתי' חוץ מדמי יין נסך שבו, ואמ' בגמרא לא שנו אלא חבית בחבית, והתם פרש"י דחבית בחבית סגי להשליך אם נתערב בשאר חביות, להשליך האחד והשאר הוי מותר, והכא פי' ד[ב]אלף לא בטיל מדמוקי לה למתניתי' הכי, י"ל הא דמתנית' דאסר אפילו באלף היינו למכור כל חבית וחבית בפני עצמו, והא דרבן שב"ג מיירי למכור כל החביות ביחד, התם סגי להשליך האיסו'[ר] והשאר מותר.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
ומן הדברים שאינן בטלים, דבר חשוב כחתיכה הראויה להתכבד [בה] בפני האורחים. דתנן בפרק גיד הנשה (צ"ו, ב') חתיכת נבלה וחתיכת דג טמא שנתבשלו עם החתיכות בזמן שמכירה בנותן טעם אם אינו מכירה כולן אסורות והרוטב בנותן טעם. ואקשינן עלה בגמ' (ק', א') אמאי כולן אסורות, תבטל ברובא, הניחא למאן דאמר כל שדרכו לימנות שנינו, אלא למאן דאמר את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, ופרקינן שאני חתיכה הואיל וראויה להתכבד בפני האורחין. וכן הלכתא. אבל הרב אלפסי ז"ל לא כתבה בהלכות, לומר שאין הלכה כן. ונראה שסמך לו הרב ז"ל על מה ששנינו בפרק בתרא דע"ז, דתנן התם (ע"ד, א') אלו אסורין ואיסורן בכל שהו, יין נסך וע"ז ועורות לבובין ושור הנסקל ועגלה ערופה וצפורי מצורע ושער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה, הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהו. ואקשינן עלה בגמ' (שם) תנא מאי קא חשיב אי דבר שבמנין [קא] חשיב, ליתני נמי חתיכת נבלה, אי איסורי הנאה קא חשיב, ליתני נמי חמץ בפסח, ופריק ר' חייא בר אבא ואיתימא ר' יצחק נפחא, האי תנא תרתי אית ליה, דבר שבמנין ואיסורי הנאה. ונראה שהרב ז"ל מפרש האי תנא לית ליה אוסר בכל שהוא אלא כל היכא דאית ביה תרתי, דהיינו איסורי הנאה ודבר חשוב אבל איסורי הנאה ולא דבר חשוב, כגון חתיכה קטנה של חמץ בפסח, ואי נמי דבר חשוב ולא איסורי הנאה כחתיכת נבלה, אינן אוסרין תערובתן בכל מה שהן. ובודאי לכאורה כפירושו משמע, מדקאמר האי תנא תרתי אית ליה, אלמא בחדא בלחוד לית ליה אוסר בכל שהו. ותו, מדקתני סיפא הרי אלו אסורין ואיסורן בכל שהן, ואמרינן עלה בגמרא (שם) הרי אלו למעוטי מאי, למעוטי דבר שבמנין ולא איסורי הנאה אי נמי איסורי הנאה ולא דבר שבמנין, דאלמא כל שאינו דבר חשוב ואי נמי דבר חשוב ולאו אסורי הנאה, ליתנהו בהאי דינא דאוסרין בכל שהן. ולפיכך כתב הרב אלפסי ז"ל דליתיה להאי כללא דההיא מתני' דע"ז, דהא איכא חמץ בפסח דאוסר תערובתו בכל שהוא. וכענין זה פי' רש"י ז"ל, ואם כן מתני' דע"ז פליגא אמתני' דגיד הנשה, וההיא דע"ז עדיפא ועלה סמכינן דהיא במקומה וגבי הלכתא פסיקתא. אבל הראב"ד ז"ל פירש דלא פליגן, והכא הכי קאמר האי תנא לית ליה לאורויי במתני' אלא איסורי הנאה ודבר חשוב, אבל התם בפרק גיד הנשה, איירי אפי' בדבר שאינו אסור בהנאה והוא שיהא דבר חשוב כחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחין. והא דאמרינן הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה, הכי קאמר משום הכי סתם האי תנא את דבריו כך לומר שאלו בלבד ראויין לשנותן כאן, אבל דבר שבמנין ואיסורי אכילה אינן ראויין לשנותן כאן דבאיסורי אכילה שאוסרין את תערובתן באכילה כיוצא בהן, לא מיירי. ושאר איסורי הנאה נמי אין ראוי לשנותן כאן, דכל איסורי הנאה שאינו דבר שבמנין אינו אוסר תערובתו בהנאה. אבל דבר שבמנין ואיסורי הנאה, אוסרין את תערובתן במה שהן, ולעולם דבר שבמנין אוסר תערובתו באכילה אפילו בשאר האיסורין שאינן אסורין בהנאה. והכי מוכח במסכת תמורה פרק כל האסורין (עיי"ש כ"ח, א') דקא מקשי התם, ומאי שנא לענין תערובת קדשים דתני איסורי הנאה ואיסורי אכילה בהדי הדדי, דהתם קתני הרובע והנרבע, דלאו איסורי הנאה נינהו ואוסרין בכל שהן, דאלמא כל איסורין שבמנין עושין תערובתן כיוצא בהן, ותערובת דחולין פסיק ותני איסורי הנאה לחוד ואיסורי אכילה לחוד, פי' דבמתניתין דע"ז דמיתניא בחולין לא קתני אלא איסורי הנאה, ופריק כי קאי בע"ז, משום דבעי לפרושי איסורי דיין נסך פריש נמי כל איסורי הנאה דדמיין ליה, כי קאי הכא משום דבעי לפרושי מוקצה ונעבד אתנן ומחיר, מפרש נמי כל האסורין לגבי מזבח דדמו להו. אלמא כי קתני הכא איסורי הנאה, הוא הדין לאיסורי אכילה שדינן כן שעושין את תערובתן כיוצא בהן בדבר שבמנין, וגרסינן נמי התם בע"ז בירושלמי (פ"ה, הי"ב) למה לא תנינן עמהון נבלה אמר ר' יוסי לא אתינן מתני אלא שאסור בהנאה. התיבין הרי חמץ בפסח ומשני חמץ בפסח יש בו כרת ואלו אין בהן כרת, וכן פסק גם הר"ם במז"ל. ודוקא חתיכה שאסורה מצד עצמה כחתיכת נבלה וחתיכת דג טמא וכיוצא בה, אבל חתיכת היתר שקבלה טעם מן האיסור, בטלה היא בששים ואפילו למאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבלה, שהרי האיסור הבלוע אינו דבר חשוב ולא אמרו בבשר בחלב בדבר חשוב שאינה בטלה, כדתנן התם בפרק בתרא דע"ז (ע"ד, א'), אלא משום דבשר בחלב כל שנתבשלו זה עם זה, חזר הכל להיות כגוף אחד של איסור, מה שאין כן בשאר האיסורין וכן דעת רבותינו הצרפתים ז"ל ועיקר. ואי זו חתיכה תקרא ראויה להתכבד בפני האורחין, כל שדרכן של בני אדם להניח לפני אורח אחד, שהיא חתיכה בינונית שאינה קטנה ולא גדולה יותר מדאי. שאילו קטנה אינה חשובה ואין אדם מתכבד בה בפני אורח נכבד, וכן הגדולה עומדת היא לחתוך, שאין דרכן להניחה כולה בפני אורח אחד אלא ראויה בינונית. ותדע לך, מדאמרינן התם בפרק התערובות (זבחים ע"ב, א') וליבטלו ברובא ומשני (ע"ג, א') משום דבעלי חיים לא בטילי, אלמא שחוטה בדכוותיה בטיל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
בענין חתיכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין דקדק החכם בפני איזה אורח קאמר, אי אורח ישראל הא עלה דחתכת נבלה איתמר והיא גופה אסורה ולא חזיא ליה, ואם תאמר נכרי והא חתכת בשר בחלב דאסורה בהנאה דלא חזיא לא לישראל ולא לנכרי, ואם תאמר לאו בדידה משערין אלא כל שכמוה קאמר כל שכמוה חתכה הראויה להתכבד בה בפני אורחין, קשיא הא דאמרינן ביבמות בפרק הערל חתכת חטאת טהורה שנתערבה במאה חתכות חולין כלן אסורות. חתכת חטאת טמאה שנתערבה במאה טהורות כלן מותרות. ואמאי מותרות והא אף שכמותה ראויה להתכבד בה בפני האורחין, ע"כ. ואיני מבין דבריו דההיא דיבמות שפיר אתיא בין בחתכה הראויה להתכבד בה בפני האורחים בין שאינה ראויה, ורישא דתני חתכת חטאת טהורה שנתערבה במאה חתכות חולין כלן אסורות משום חומרא דקדשים הואיל וראויות כלן לכהנים. וסופא דתני חתכת חטאת טמאה שנתערבה במאה חתכות טהורות כלן מותרות אפי' בחתכה הראויה להתכבד בה בפני האורחין כיון שאין אסורה מחמת עצמה, ולפנינו יתבאר עוד בע"ה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער ראשון</h3>
עוד בחתיכה הראויה להתכבד וכו'. אמר הכותב כיון שאמר שאינו מבין דברי המחבר מוטב היה לו לשתוק עד שיתן את לבו ויבין. ומ"מ מה שכתב אינו כלום והיה לו להבין מה שכתב הנה אמר דסופא היינו אפי' בחתיכה הראויה היא הואיל ואין איסורא מחמת עצמה לפי שלא אמרו חתיכה הראויה אלא בחתיכת נבלה או של דג טמא וכאותה שאמרו במשנת גיד הנשה, אבל חתיכת בשר שחוטה שקבלה איסור ממקום אחר לא וזה אמת אבל אין הנדון דומה לראיה שהוא חושב שעיקר הטעם מפני שאין איסורה מחמת עצמה אלא דבר אחר גרם לה, ואין הטעם אלא מחמת שהבלע אינו דבר חשוב, ועיקר הדבר אינו אלא מחמת חשיבות אבל זו שאיסורא מחמת טומאה היא עצמה נעשית גוף איסור מחמת הטומאה כמו בהמה טהורה שנטרפה או שנתנבלה וזה דבר פשוט. ועוד כי מכלל טעמו אפי' היתה החתיכה מאת שדרכו לימנות כן, וזה איננו שהרי ר' יוחנן דאמר התם אני שונה חתיכה בחתיכות עולה, כבר פירש שם משום רבי דקסבר ר' יוחנן דאת שדרכו לימנות שנינו וחתיכה אינה מאת שדרכו אלא מכל שדרכו, ולריש לקיש דאמר כל שדרכו לימנות שנינו אפי' חתיכה בחתיכות לא היתה עולה וכמו שמפורש שם, ומ"מ את שדרכו לימנות וכל שדרכו לימנות הוא ענין אחד וחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים הוא דבר אחר, ואף לר' יוחנן דאמר דלא אמרינן כל שדרכו לימנות ואין אנו אוסרין תערובתה מצד חשיבות זה אילו יש לה חשיבות אחר מצד שראויה להתכבד בפני האורחים מודה הוא שאינו עולה, וא"כ אותה חתיכה כיון שראויה להתכבד בה על כרחינו טעם אחר יש לה בעלייתה והוא מה שכתב המחבר ומשמו של הרב בעל התרומות ז"ל דכל חתיכה הראויה לאורחים ישראלים לכשתתבטל, חשבינן ליה חשובה וראויה. והילכך חתיכת חטאת טהורה שנתערבה במאה חתיכות של חולין כולן אסורות שהרי לכשתתבטל הוי כולן כחתיכות של חולין וראויות לכלל האורחים, אבל אם לכשתתבטל לא תהא ראויה להתכבד בפני האורחים אינה קרויה ראויה ולפיכך חתיכת חטאת טמאה שנתערבה במאה חתיכת חטאת טהורה אפי' לכשתתבטלנה אינה ראויה לכלל האורחים שאינה ראויה אלא לזכרי כהונה בלבד, ולפיכך בטלה שאפילו בטהרתה אינה חשובה להתכבד בפני האורחים וזה טעם חשוב והגון.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער ראשון</h3>
חתיכת נבלה או של דג טמא או חתיכת בשר בחלב שנתערבה בחתיכות של היתר, אם חתיכה קטנה היא שאינה ראויה להתכבד [בה] בפני האורחין לכשתתבטל, אינה חשובה ובטלה כמו שיתבאר. וכן אם היא גדולה ביותר שאין דרכן של בני אדם ליתן כיוצא בה בפני האורחים אינה חשובה שעומדת היא לחתוך ובטלה, אבל אם בינונית היא שדרכן של בני אדם להתכבד בכיוצא בה בפני האורחים, אינה בטלה לעולם ואפילו נתערבה באלף שאין דבר חשוב בטל בעמדו בחשיבותו. בד"א לבטל את עצמה, אבל פליטתה בטלה בששים שאין לפליטתה חשיבות. דברים אלו שאמרנו בחתיכה שהיא אסורה מעצמה כנבלה ודג טמא ובהמה טמאה ועוף טמא שאיסורן מצד עצמן, אבל חתיכת היתר שנאסרה מחמת בליעת איסור הרי היא כשאר האיסורין שאינן חשובין, שאין הבלע חשוב שלא להתבטל, חוץ מבשר בחלב לפי שהיא כחתיכת נבלה כמו שבארנו. חזרו ונחתכו החתיכות לאחר שנתערבו עד שאינן חשובות להתכבד בפני האורחים, בטל חשיבותן והרי הן מתבטלות והוא שנחתכו בשוגג וכמו שבארנו.
<h3>שו"ת הרא"ש כלל כ' סימן י"ז</h3>
ששאלת על בהמות הרבה שנשחטו ביום אחד ונמצאו מקצתן טרפות. וכל הריאות כשרות היו תלויות במוט אחד, ונמצאת ריאה אחת ביניהם שהיתה סרוכה מאונא לטרפשא דכבדא. ועתה נולד ספק בכל הכבשים דאיכא למיחש שמא הבודק לא הרגיש באותה סירכה והכשירה שלא כדין ונמצא טרפה אחת מעורבת בין הכשרות, או שמא הבודק הרגיש בה והטריף הכבש אלא שאחר כך בשגגת הקצבין נתערבה הטרפה בין הכשרות. ובשעה שנמצאת הריאה הטרפה מעורבת בין הכשרות כבר לקחו הרבה אנשים מן הקהל בשר קודם שנולד הספק. וכתבת ששאלו לקצבים ואמרו שמעולם לא נתערבו הכשרים עם הטריפה. הלשון הזה יש לפרשו בשני דרכים. הא' שאמרו הקצבים ח"ו לא יצאה שגגה זו מתחת ידינו לערב טרפה בין הכשרות אלא הבודק שגג ונתנה לנו בחזקת כשרה, ועל דרך אחרת שלא שגגו לא הם ולא הבודק אלא שבשגגה נתערבה ריאה טרפה בין הכשרות. ועוד כתבת ששאלו לבודק ואמר שהיה יודע באותה סירכא ובשגגה נתערבה אותה ריאה טרפה בין הכשרות ומעולם לא היתה ערבוביא בין הכבשים.
וכתבת שנפלה מחלוקת ביניכם, י"א שכל הכבשים שנמכרו קודם שנמצאת הסירכא ושעודן בבית המטבחים כלן טרפות מפני חשש התערובות, וי"א שכל בשר הנמכר קודם שנולד הספק מותר והבשר הנשאר בבית המטבחים אסור. ואתה אמרת שהכל בחזקת כשרות כי ה"ר אהרן רבך פירש בפרק גיד הנשה דהא דאמרינן דחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחין דאינה בטלה היינו כשנתבשלה החתיכה הראויה לכבד בה אורחין, אבל בחתיכה חיה ואפילו כולה בהמה חיה בטלה ברוב. מה שכתבת בשם ה"ר אהרן ז"ל דחתיכה הראויה להתכבד הינו דוקא כשנתבשלה, הא ליתא, דלא בעינן שתהא ראויה ליתן לפני האורחין כמו שהיא עתה אלא משום שיעורא נקט בפני האורחין, דגדולה כי האי שיעורא שראוי ליתן בפני האורח נכבד לאחר שנתבשלה חשיבא באת שדרכו לימנות ולא בטלה. ומשום שהיא חיה לא בטיל חשיבות דידה, מידי דהוה אששה דברים המנויין בפרק בתרא דערלה [פ"ג מ"ו] דמקדשין משום דחשיבי את שדרכו לימנות, ובכללן חילפי תרדין וקלחי כרוב ודלעת יונית. ובחיין איירי, דתרדין וכרוב ודלעת אין דרך לבשלן שלמים אלא מחתכין אותן לחתיכות דקות ואז בטיל. אע"כ בחיין איירי ולא חזו השתא לאכילה אפילו הכי לא בטילי משום חשיבות, אע"ג דלא חזיא השתא לאורחין. וכן הנהו דפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] דקתני ואלו אסורין ואוסרין בכל שהן, ומפרש בגמרא דהאי תנא תרתי אית ליה דבר שבמנין ואיסורי הנאה וקתני התם צפורי מצורע ופטר חמור ועגלה ערופה וחולין שנשחטו בעזרה, ואע"ג דהשתא לא חזו למיכל לא בטילי מפני חשיבותן [דחשיבי את שדרכו לימנות. ובגמרא פריך וליחשב נמי חתיכות נבלה אלמא נבלה הראויה להתכבד לפני אורחים הויא דומיא דאינך דתנן דלא בטלי משום חשיבותן] אע"ג דהשתא לא חזי למיכל. וכן משמע מתוך דברי רבינו שמשון ז"ל שפי' בשם רבינו יצחק בריש פרק התערובות [זבחים ע"ב ע"א] אהא דקאמר התם אלא למ"ד את שדרכו לימנות שנינו מאי איכא למימר, וכתב רבינו שמשון ז"ל תימא מי גרע שור גדול מאת שדרכו הא אפילו חתיכה חשיבה את שדרכו בפ' גיד הנשה מפני שראויה להתכבד בפני האורחים. אלמא דחתיכה הראויה להתכבד אפילו כשהיא חיה לא בטלה וכן בהמה שלמה בחייה לא בטלה.
הילכך מטעם שכתבת אין להתיר תערובת זה, אבל אחפש צדדין אחרים להתירן. אם נאכל אחד מהכשבים הותרו כולן כדאמרינן בפרק התערובות אמר רבא אמר רב נחמן טבעת של עבודה זרה שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול, הותרו כלם, דאמרינן הך דנפלה דאיסורא נפל. ועוד אמרינן התם אמר ריש לקיש חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות ונפלה א' מהן לים הגדול הותרו כלם, דאמרינן הך דנפלה דאיסורא נפל. הוא הדין נמי אם נאכל אחד מן הכשבים תלינן דהך דאיסורא נאכל. ואע"ג דפירש רבינו יצחק דדוקא נפלה, אבל הפילה אפילו בשוגג קנסינן אטו מזיד, נראה כיון שנאכל קודם שנודע הספק לא שייך למקנסיה, דלא שייך קנס אלא אחר שנודע התערובת דקנסינן שוגג כגון ששכח שנאסרו על יד תערובת אטו מזיד, אבל קודם שנודע התערובת לא שייך למקנסיה אטו אחר שנודע התערובת דשמא לעולם לא יודע התערובת. כללו של דבר כל זמן שעומד בחזקת היתר לא שייך למקנסיה. ואע"ג דנקיט ים הגדול, למעוטי פירש אחד מהם דלא שרי. משום הכי התערובות הך דנאכל הוי כנפל לים הגדול כיון דליתיה בעולם. ומה שהותרו הכשבים לא שיהא מותר לאכול מכשב א' מהם לבדו אלא משני כשבים בתערובת, דפריך התם על מילתא דרב נחמן ממתני' דריש פרק התערובות [זבחים ע' ע"ב] כל הזבחים שנתערבו בחטאות המתות או בשור הנסקל אפי' אחד בריבוא ימותו כלם, ואמאי נימא דהאי דמית דאיסורא מית. אמר ליה רב נחמן אנא דאמרי כרבי אליעזר דאמר אם קרב הראש של אחד מהן יקרבו כל הראשין. והא אמר רבי אלעזר לא התיר רבי אליעזר אלא שנים שנים, אמר ליה אנא נמי תרתי תרתי קאמינא, פי' ליהנות משנים שנים ביחד אבל לא מכל אחד ואחד לבד, דכיון שנאסרו ע"י תערובות ומקילינן בהו לתלות האיסור באותו שפירש לא שרינן אלא להקריב בשנים או לאכול שנים שנים, דממה נפשך איכא בההיא אכילה ובההיא הקרבה חדא דהיתרא. הילכך בהך תערובת הכשבים אם נאכל כשב כלו קודם שנודע התערובת הותרו כלם, ובלבד שלא יאכל אדם מכשב אחד לבדו בלא תערובת שנים ביחד.
וכל מה שנחתך מן הכבשים לחתיכות דקות שאין כל חתיכה ראויה להתכבד, בין קודם שנולד הספק בין לאחר שנולד הספק, הכל מותר, כדאמרינן בפרק התערובת [שם ע"ד ע"ב] אמר ר"א חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות פותח ונוטל הימנה כדי דימוע ושותה. יתיב רב דימי וקאמר להא שמעתא א"ל רב נחמן גמע ושתי קא חזינא הכא, פירוש וכי לכתחלה יפתח אדם וישתה וכי מבטלין איסור לכתחלה. אלא אימא נפתח אחד מהן נוטל הימנה כדי דימוע ושותה, דכיון שנפתחה ואינה חשובה עוד מותרת. דכל זמן שכלן סתומות אסורות דכל חדא מינייהו אמרינן זו היא של תרומה אבל כשנפתחה אחת מהן ממה נפשך מותרת, אם היא של היתר מותרת ואם היא של איסור הרי היא בטלה והיא עצמה וכל האחרות מותרות. הכא נמי כל מה שיצא מכלל חתיכה הראויה להתכבד הכל מותר, אבל חתיכה הראויה להתכבד שפירשה מן התערובות אסורה. ולא אמרינן כל דפריש מרובא פריש, כדאמרינן בפרק התערובות [שם ע"ג ע"ב] ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש ומשני שמא יקח מן הקבוע. והא דאמרינן [חולין צ"ה ע"א] גבי ט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת נבלה ובנמצא הלך אחר הרוב. שאני התם שהנבלה נמכרת במקום קביעותא וליכא למיחש שמא יקח מן הקבוע. ועוד כיון שפירש בפנינו לא אמרינן כל דפריש מרובא פריש. ולהכי קאמר ונכבשינהו דניידי ולבתר הכי אמרינן כל דפריש מרובא פריש, אבל אם פירש לפנינו לא אמרינן מרובא. וכן צריך לפרש משום ההיא דפ"ק דפסחים [ט' ע"ב] תשעה ציבורין חמץ וא' מצה ואתא עכבר ושקל ולא ידעינן מהי מיניהו שקל, דאמרי' כל קבוע כמחצה על מחצה דמי. ומאי שנא מההיא דפרק גיד הנשה [חולין צ"ה ע"ב] דאמרינן גבי תשעה חנויות ובנמצא הלך אחר הרוב, ומוקי לה בנמצא ביד גוי. אלא ההיא דתשעה ציבורין מיירי כגון דשקל עכבר קמן, כיון שנולד לנו הספק במקום הקביעות לא אמרינן מרובא פריש. הילכך בשר שלקח ישראל ממקום הקביעות אסור ולא אמרינן כל דפריש מרובא פריש.
ונראה לי דמה שלקחו מן הבשר קודם שנולד הספק אפילו חתיכה הראויה להתכבד מותרת דתלינן דמרובא פריש, ולא אשכחן דאסר בגמרא משום גזרה שמא יקח מן הקבוע אלא היכא שכבר הם עומדים בחזקת איסור, דאי שרית ליה אותם שפירשו אתי נמי ליקח מן הקבוע. אבל קודם שנולד הספק לא שייך למיגזר מידי שכלן בחזקת היתר הם עומדים. מאי אמרת גזרה שמא יקח אחר שנולד הספק, הך גזרה לא אשכחן בגמרא. ועוד דבהא ליכא למיטעי דאם לקח בעוד שהיו בחזקת היתר בשביל זה לא אתי ליקח לאחר שנאסרו, אבל אחר שכבר נאסרו אי שרית ליה אותה שפירש אתי למיטעי וליקח נמי מן הקבוע, דמימר אמר מה לי האי מה לי האי דכולי עלמא לא בקיאי בדינא דקבוע. ואף על גב דפירש לפנינו אכתי לא נולד ספק במקום הקביעות ותלינן דמרובא פריש, דאין חילוק בין פירש לפנינו לפירש שלא לפנינו כל זמן שעומדין בחזקת היתר.
ועד הנה נשאתי ונתתי בתערובת אם בודאי נתערב טרפה בין הכשרות אבל בנדון זה שלא נולד הספק אלא ע"י ריאה סרוכה שנמצאת תלויה בין ריאות הכשרות, ואיכא לספוקי שמא הבודק לא השגיח בסירכא והכשיר שלא כדין ונמצאת טריפה מעורבת בין הכשרות, או שמא בשגגת הקצבין נתערבה ריאה טרפה בין הכשרות ואיכא למימר נמי שמא נתערבה ריאה טריפה בין הכשרות וליכא ריעותא בין הכשבים. כיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי תלינן לקולא, דכיון דנשחטו הכשבים ונבדקו ויצאו בחזקת היתר מיד הבודק מוקמינן להו אחזקתיהו, ולא אסרינן להו מספק דאתיליד לבתר הכי, כדאמרינן בפ"ק דחולין [ט' ע"א] אמר רב הונא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיודע לך במה נטרפה. ונימא נשחטה הותרה, הא קמ"ל אע"ג דאתיליד בה ריעותא, כדבעא מיניה רבי אבא מרב הונא בא זאב ונטל בני מעים מהו, נטל הא ליתנהו, אלא נקב בני מעים, הא קא חזינן דאיהו נקבינהו, אלא נטלן והחזירן כשהן מנוקבים מהו, מי חיישינן שמא במקום נקב נקב או לא. אמר ליה אין חוששין שמא במקום נקב נקב. וכ"ש בנדון זה דתלינן לקולא דהעמד בהמות בחזקת כשרות והעמד הבודק בחזקת צדיק שלא יצאתה תקלה מתחת ידו דנימא דלא בדק יפה, והעמד הקצבים בחזקת כשרות ולא ערבי טרפה בין הכשרים, אלא ריאה טרפה נתערבה בשוגג בין הכשרות. ואפילו באיסור אשת איש אמרינן בכולי גמרא דכל ספק שנולד בה אוקמה בחזקת היתר. ועוד כיון שהבודק אומר שידע באותה סירכא ובשגגה נתערבה ריאה הטרפה בכשרות ומעולם לא היה ערבוביא בכשבים הרי נאמן הבודק להתיר, דכל מידי דלא איתחזיק ביה איסורא נאמן עד אחר להתיר, כדאמרינן ביבמות בריש האשה [פ"ח ע"א] אמר רבא מידי דהוה אחתיכה ספק של חלב ספק של שומן ואתא עד אחד ואמר בריא לי דשומן הוא דנאמן. כ"ש בנדון זה שהוחזקו הבהמות בחזקת היתר ועד אחד מעיד על הספק הנולד דלאו כלום הוא, שאין לפקפק בדבר ומותרות כלם ות"ל לא יצאתה תקלה מתחת ידיך ויפה התרת ולא מטעמך.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
דבר שבמנין לא בטיל כי הוא דבר חשוב ונחלקו בו בגמרא בעבודה זרה וביבמות [פ"א ע"ב] שאם הוא דבר שדרכו לימכר לעולם במנין אינו בטל כי הוא דבר חשוב אבל אם לפעמים מוכרים אותו באומד ובמשקל בטל וזהו את שדרכו לימנות שנינו, וי"א דכיון שלפעמים נמכר במנין אפילו שלפעמים נמכר באומד ובמשקל לא בטיל וזהו כל שדרכו לימנות שנינו. ונחלקו בו הפוסקים, והרוב הסכימו דאת שדרכו לימנות שנינו וכן כתב הרמ"ה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
חתיכה הראויה להתכבד לפני האורחים נקראת לפי מה שכתב רי"ף דבר שבמנין ואיסורי הנאה, ולפי זה חתיכת נבלה בטלה כשאר איסורים שבתורה שאינה ראויה להתכבד כיון שאינה באיסורי הנאה אף על פי שהוא דבר שבמנין, וכן כתב רש"י בע"ז דחתיכת נבלה בטלה. והתוס' כתבו שכל דבר שבמנין אפי' אינו איסורי הנאה הוי חתיכה ראויה אם כן חתיכת נבלה בכלל דין זה, וכן כתב הרמב"ם, ועוד כתב ז"ל שכל דבר שהוא חשוב בעיני אנשי המקום הוא בכלל דין [זה] כי הכל לפי המקום ולפי הדבר בחשיבותו. וזה המחלקת תלוי בע"ז בההיא דאת שדרכו לימנו' שנינו. ויש מהגדולים שכתבו דדוקא שנתבשלה עם של התר ועכשיו היא ראויה להתכבד אבל חתיכה חיה ואפי' בהמה בטלה ברוב אם היא יבש ביבש. ויש מי שכתב כי כבש שלם ואווז שלם אינם ראויין להתכבד אפילו נתבשלו שאין דרך לשום כך שלם לפני האורחי'. וכן תרנגולת בנוצתה אמרי' שאינה ראויה להתכבד. והתוס' כתבו דהכל נקרא חתיכה הראויה בין חיה בין שלימה, ולזה הסכים הרא"ש.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
וכל דבר האסור משום שהוא בריה ודבר שדרכו לימנות ובע"ח וחתיכה הראויה אין להם ביטול אפילו באלף אפי' יבש ביבש וכן יין נסך שנתערב במינו אין לו ביטול וכן בשאר דברים האסורות משום ע"ז וכן הדין בחמץ בפסח שאע"פ שלאחר הפסח אסור החמירו בו לחומר איסורו שיאסור אפי' שלא במינו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
מין בשאינו מינו שנתערבו ואינו מכיר האיסור אפי' בשאינו מינו צריך ס' לבטלו ומין במינו אם מדאורי' בטל ברוב מדרבנן צריך ששים לבטלו, ומין במינו אינו בטל ברוב לדעת רוב החכמים ויש מהגדולים שאומ' שאפי' ביבש החמירו חכמים ואין האיסור בטל ברוב וכ"כ הר"מ בביצת טריפה שנתערבה בין הביצים וכ"כ רש"י בפ' הזהב [ב"מ נ"ב, ע"ב] וכ"כ הראב"ד וכ"ן עיקר לרמב"ן ואין כן דעת רבותי' בעלי התוספות כמו שיתבאר בנ"ד וכדבריהם נוהגין העולם וכן פסקו האחרונים בכל איסורין לבד מאיסורי ע"ז אם אינו דבר שבמנין אינו אוסר בהנאה במשהו אלא בשיעור כדי נ"ט וכן הדין בחמץ בפסח ובכל אסורין לבד מע"ז דלא אסרו במשהו בהנאה אלא באכילה והאריך אהר"א לבאר זה והודו לו האחרונים.
<h3>ערוך</h3>
אגוזי פרך ורימוני באדן — כבר פי' בע' באדן. פ"א, שאותן האגוזין חשובין ורכין שנפרכין ביד. "יבש היה כעץ" (איכה ד', ח') תרג' הוה פריך כקיסא.
<b>הערוך ערך פרךגא</b>
אגוזי פרך ורימוני באדן — פי' שם מקום, וכן פרך מקום ופירותיהן גדולים וחשובין.
<b>הערוך ערך באדן</b>
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אגוזי פרך. פירש רבינו שלמה שם מקום. ורבי פירש דאמרינן בפסיקתא [פ' י"א] על שם שמפרכות מעצמן. ושמא איתא להא ולהא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הראוי לערלה ערלה וכו'. בירושלמי [ערלה פ"ג ה"ה] דייק אמאי לא תני הראוי לתרומה תרומה, ומשני שכל הדברים שמונה שם ראויים לתרומה, ואין כולם ראויין לערלה וכלאי הכרם. וגם י"ל כיון דתני באותה משנה בערלה ידלקו וגם יעלו באחד ומאתים, זה לא שייך בתרומה. אי נמי דההוא תנא דבר שבמנין ואיסורי הנאה קא חשיב כדאמרינן הכא בהאי תנא. מפי רבי.
<h3>רבינו ירוחם נכ"א ח"ב</h3>
ערלה וכלאים ששיעורן בא' ומאתים אין הפרש בין שהאיסור בלול בין שהו' יבש ביבש דלא אמרי' בהו יבש ביבש חד בתרי בטיל, כך כתב הרשב"א, ובדין תערובת במאכלות אסורות כתבתיו [נט"ו אות כ"ט], וכן נראה סברת רי"ף. ובחמץ כתבתיו [נ"ה] ח"ה כי יש חולקין בזו הסברא.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תשל"ז</h3>
השיב עוד במה שאמרו [פסחים ל' ע"א] בחמץ בפסח אוסר בכל שהוא, הני מילי באכילה אבל בהנאה אינו אוסר אלא דבר חשוב כככרות של בעל הבית, ומשום הכי לא תנא ככרות של נחתום בהדי הנך דע"ז משום דהתם לא קתני אלא אוסר תערובת בהנאה וכבר האריך שם בזה, וכן דעת הרמב"ן ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם נ"ה ח"ה</h3>
הב' כל חמץ שנתערב בתוך הפסח בין שנתערב במינו בין שלא במינו אסור ואוסר בכל שהוא כך פשוט בפסחים ולפי מה שכתב רי"ף בסוף מסכת עבודה זרה תערובת חמץ אסור sבהנאה והראב"ד כתב מנין לו שאסור בהנאה ורש"י כתב שמותר בהנאה יבש ביבש כאשר אכתוב והתוספות כתבו שלח בלח אסור בהנאה וכל זה שכתבתי מיירי לח בלח אבל יבש ביבש נחלקו בו הפוסקים רש"י כתב בסוף עבודה זרה [ע"ד ע"א] במשנת אלו אוסרים ואיסורן בכל שהן וכו' וכתב רש"י חמץ בפסח הואיל ואין דרכו לימנות בטל ומשליך אחד מהן לנהר והשאר נותן לכלבו והקשו עליו ממה שכתב משליך אחד מהן כי כל מקום שהאיסור בטל בהתר אין להשליך אחד מהן כי הכל מותר כאשר כתבתי בדיני תערובת וכן כתבו בתוספות וגם הקשו עליו במ"ש שאסור באכילה ומותר בהנאה כי חמץ בפסח בכל מקום שאסו' באכילה גם בהנאה אסור ורי"ף כתב שם מעבודה זרה על ההיא דהרי אלו וכו' למעוטי מאי ובודאי מיירי יבש ביבש וכתב רי"ף וליתיה להאי כללא דהא קיימא לן דחמץ בפסח אסור ואוסר בכל שהוא ואפילו בהנאה ותמה עליו הראב"ד כמו שכתבתי וגם בתוספות הקשו עליו כי הא דאמרינן אוסר בכל שהוא דוקא לח בלח וכן עקר שאם נתערב חמץ בפסח לח בלח דבשא' איסורי' היה בנותן טעם משום דלא בדילי אינשי מיניה אוסר במשהו וכשם ששאר איסורי הנאה אם נתנו טעם בהתר נאסר אפילו בהנאה דטעם כעקר בין לאכילה בין להנאה כמו כן חמץ בפסח שאוסר בכל שהוא אוסר אפילו בהנאה וזהו לח בלח אבל יבש ביבש כמו שבשאר איסורין בטל ברוב חד בתרי כמו כן חמץ בפסח פיר' ומותר אפילו באכילה זולתי אם הוא דבר שבמנין כגון ככרות של בעל הבית אוסר תערובתו אפילו בהנאה כי יבש ביבש אין חלוק בין חמץ בפסח לשאר איסורין וכשאינו בטל אוסר אפילו בהנאה כדין שאר איסורי הנאה כי חמץ בפסח אסור בהנאה וכשביטל מותר אפילו באכילה וכן מוכח בסוגיא התם בסוף ע"ז וכן הסכימו בתו' והרשב"א כתב כרי"ף כי בחמץ בפסח שאיסורו בכל שהוא אין הפרש בין בלול ליבש ביבש דלא אמרינן ביה יבש ביבש חד בתרי בטל ובדיני תערובות [נט"ו ח"ה] כתבתיו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
ולענין חמץ בפסח אם נתערב לו פת בפת והוא מככרות בעה"ב הכל אסור באכילה ואינו אוסר בהנאה אלא דמי אותה הפת דומיא דחבית בחבית ואם נמוח בשל התר בזה דינו חמור מיי"ן דיי"ן במינו במשהו ושלא במינו בנ"ט אבל חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו במשהו לאכילה ולענין אסור הנאה דין חמץ קל מיי"ן שאינו אוסר תערובתו בהנאה בין במינו בין שלא במינו אא"כ הוא ממכשירי אוכל נפש ככותח הבבלי ושכר המדי ואותן השנוין במשנת אלו עוברין [פסחים מ"ב ע"א] שהן חשובין כאלו הכל חמץ וכנגדו ביי"ן בשאינו מינו כדאמרי' בכבשים בפ' אין מעמידין [לעיל ל"ח ע"ב] לדעת חזקיה דאם ידוע שנתן לתוכן יין אסור בהנאה אבל במינו אוסר הכל בהנאה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
תשו' לרשב"א פי' התר מצטרף לאיסור הוא שכל מה שהוא בנ"ט אפי' לא אכל אלא בכזית בין ההתר והאיסור לוקה ומי שיש לו התר מצטרף לאיסור אפ' דלית ליה טעם כעיקר שאין תלויות זו בזו שכיון שאין שם ממשו של איסור גרע ליה מהתר מצטרף לאיסור שיש שם ממשו של איסור אע"פ שלא אכל מן האיסור לבדו כזית. וחמץ בפסח לחומר איסורו אפי' ביבשתו אוסר תערובתו בכ"ש לאכילה ואפי' ככרות של נחתום שאין בהם דין חשיבות אבל בהנאה מותרות והוא שישליך א' מהן לנהר ע"כ ודברים אלו מיסוד ראב"ד הם וצ"ע במאי דקאמר משליך א' לנהר ומ"מ למדנו בפרוסות של חטין אע"פ שאין בהם דין חשיבות אין מתירין אותו באכילה אלא בהנאה ונר' שכן הדין בכל אותן שאוסרין תערובתן מחמת חומר איסורן ולא מחמת טעמן בין יבש בין בלול הכל א' וכשנפלה א' לים עכשיו אי אתה מתיר בודאי את האיסור שאני אומ' הך דנפלה איסורא הוה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
עוד השיב במה שאמרו בחמץ בפסח אוסר בכל שהוא ה"מ באכילה אבל בהנאה אינו אוסר אלא אם כן דבר חשוב כככרות של בעל הבית. ומשום הכי לא תנא ככרות של נחתו' בהדי הנך דעבודה זרה משום דהתם לא קתני אלא אסור תערובת בהנאה וכבר האריך שם בזה. וכן דעת הר"מ ז"ל.
<h3>האגור סימן תשכ"ב</h3>
וחמץ שנתערב בשנים במצה ביבש כתב רש"י שמשליך אחד והשאר מותר בהנאה והרא"ש התיר אפי' באכילה.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא סימן קכ"ד</h3>
סמך אלהי מסכה לאת חג המצות. [שמות ל"ד] מכאן פסק כרב דאוסר חמץ במשהו כמו ע"ז שנאסרה במשהו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אף ככרות של בעל הבית. אבל של נחתום לא דקטנים הן. והא דתנ' פרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] אפה בו את הפת ונתערבה באחרות אסורין בהנאה, היינו בשל בעל הבית. והא דתנ' במסכת ערלה [פ"ג מ"ה] אפה בו [את] הפת ר' מאיר אומר תעלה באחד ומאתים, בשל נחתום איירי דסבר ר' מאיר כר' עקיבא. והא דאמרינן בהערל [יבמות פ"א ע"ב] פרוסה של לחם הפנים לא בטלה, משום שהיא נקיה ביותר וראויה להתכבד. ומיהו אי לאו מתני' דמסכת ערלה הוה אמינא דפרוסה דלחם הפנים דלא בטלה, משום דאית ליה כל שדרכו. וככרות של נחתום נמי לא בטלי. אבל ההיא דמסכת ערלה לא מוכחא הכי. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הרי אלו למעוטי דבר שבמנין ולאו אסורי הנאה, כלו' סתם התנא את דבריו ואמ' הרי אלו, כלו' לא נמצאו עוד שיהו בהן ב' טעמים הללו שיהו דבר שבמנין ואסורי הנאה כדי שיאסרו את ערובן בהנאה זולתי אלה השנויין כאן ובמ' ערלה, ואיידי דקאי ביי"ן דאוסר בערובו בהנאה תנא נמי בחולין דאוסר ערובן בהנאה מי' ביי"ן במשהו אפי' בהנאה ואינך כולהו בדבר שבמנין בהנאה והכי מוכח בתמורה [כ"ח ע"א] פ' כל האיסו'.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
הרי אלו אסורין כול', למעוטי מאי, למעוטי דבר שבמנין ולאו איסורי הנאה הוא, כגון חתיכה דנבלה, אי נמי איסורי הנאה ולאו דבר שבמנין, כגון חמץ בפסח וערלה וכלאי הכרם. ואין הלכה כזו המשנה, דהא תנן בפרק גיד הנשה [חולין צ"ו ע"ב], גיד הנשה שנתערב בין הגידין, בזמן שמכירו בנותן טעם, ואם אינו מכירו כולם אסורים. וכן שנינו נמי גבי חתיכה דנבלה [שם ק' ע"א]. אלמא כיון דחשיבי אע"ג דלא אסירי בהנאה לא בטלי. ובפרק שלישי דערלה [מ"ג] נמי תנן האורג מלא הסיט מצמר הבכור בבגד ידלק הבגד, משער הנזיר ומפטר חמור (השק) [בשק] ידלק השק. אלמא כיון דאסירי בהנאה, אע"ג דלא הוו דבר שבמנין אוסרין בכל שהן. ובתמורה [כ"ח ע"א] תנן, כל האסורין על גבי המזבח אוסרין בכל שהן. הרובע והנרבע, המוקצה והנעבד, האתנן והמחיר והכלאים וטריפה ויוצא דופן. אלמא אע"ג דלא אסירי בהנאה, כיון שהם בעלי חיים, חשיבי ולא בטלי, כדאמרינן בפרק כל הזבחים שנתערבו [ע"ג ע"א]. וגם רבינו יצחק זצוק"ל כתב, וליתיה להאי כללא, דהא קיימא לן חמץ בפסח אסור, ואוסר בכל שהו. עיין בהלכה בספר הלקט, שביארתי שם דכל היכא דאמרינן אוסרין בכל שהן, הני מילי למיזל להתם ולמיסב חד מינהון, דכיון דלא בטל הוי ליה קבוע וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אבל היכא דפריש חד מן התערובת ונפק לבראי שרי, דאמרינן [שם] כל דפריש מרובא פריש.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
יין נסך שנפל לבור, כולו אסור בהנאה, רבן שמעון בן גמליאל אומר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. (ע"ד:) גת של אבן שזיפתה גוי, מנגבה והיא טהורה, ושל עץ רבי אומר ינגב, וחכמים אומרים יקלף את הזפת, ושל חרש אף על פי שקלף את הזפת אסורה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' יי"נ שנפל לבור כולו אסור בהנאה, רשב"ג אומר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"נ שבו. ומסקנא אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור, חבית בחבית מותר, סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה, כרשב"ג דאמר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"נ שבו. וגרסי' נמי בפרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב] ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא [דחמרא] דסתם יינן בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבע זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא, ואידך תשתרי לך בהנאה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
יין נסך שנפל לבור, כלומר שנפל לבור של יין היתר נאסר הכל בהנאה כדאמרינן לעיל דיין נסך אם היה דבר חשוב אפי' באלף לא בטיל ואוסר הכל בהנאה כמו האיסור עצמו, רשב"ג סבר שאין בו כח לאיסור הנאה אלא בשתייה לחודה ומוכרו את כלו חוץ מדמי היין נסך שנפל שם כגון שאם היה שוה ההיתר מנה ויין האיסור דינר מוליך אותו דינר לים המלח ונמצא שאינו נהנה מיין נסך, ובגמ' מוקים לה דוקא בחבית של איסור שנתערבה במאה חביות של היתר וזה עומד בפני עצמו וזה עומד בפני עצמו ובכי האי גונא הלכתא כרשב"ג אבל יין נסך ממש ביין חבית של היתר הלכתא כת"ק דנאסר הכל בהנאה אבל אם היה מסתם יין אפי' יין ביין נמי ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך סתם שיוליך לים המלח...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', יין נסך, סתם יינם שנפל לבור של יין. גמ'. חבית בחבית דשקיל חדא ושדי בנהרא ואינך מישתרו בהנאה. אבל לא יין ביין, שאם נתערב יין ביין כולו אסור בהנאה. הלכה למעשה, להורותה על המעשה. יין ביין יין נסך ממש שנתנסך לפני ע"ז. אסור, כולו אסור בהנאה. חבית בחבית מותר, הכל מותר בהנאה חוץ מדמי אותה החבית. סתם יינם אפילו יין ביין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו היין, וכן הלכה. ואידך תישתרי בהנאה למוכרו לבד או לעשות מהן כבוסה או להשקות מהן לגויים.
<h3>ראבי"ה סימן אלף ע"ט</h3>
יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכור כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית אבל לא יין ביין ושמואל אמר אפילו יין ביין. אמר רב נחמן הלכה למשה [י"נ] יין ביין אסור חבית בחבית מותר, פי' בחביות פתוח' מיירי שראויי' להתבטל, סתם יינן אפי' יין ביין מותר כרשב"ג ופירשתי לה בתשוב[ות] של פסחים [סי' תי"ד-תט"ו] בזה הספר.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה (רשב"ל) [רשב"ג] אומר ימכר כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו. אמ' רב הלכה כרשב"ג. חבית בחבית דשקיל חדא ושדי בנהרא ואינך מישרא בהנאה. אבל יין שנתערב ביין כולו אסור בהנאה [ושמואל אמר אפילו יין ביין וכן אמר] ר' שמואל בר נתן אמר ר' חנינא אפי' יין ביין וכן אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן [וכן אמר רב נחמן] אמר רבה בר אבוה אפילו יין ביין. אמר רב נחמן הלכה למעשה להורות על מעשה יין נסך ממש שנתנסך לפני ע"ז יין ביין אסור. חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית. אבל יין ביין כולו אסור בהנאה. סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו היין וכן הלכה. ולדידן (בזמן) שהגוים בזמן הזה כמו תינוק ואינם יודעים בטיב ע"ז ומשמשיה אפילו יין ביין מותר בהנאה ואפי' דמי אותו היין דלא מיתסר יינם בהנאה אלא בשתיה. ואי איכא פסידא רבה מותר אפי' בשתיה בששים כדפרי' לעיל.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
פיסקא יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה רשב"ג אומר ימכור כולו לגוי חוץ מדמי יי"נ שבו. פי' לא דמיא הך פלוגתא לפלוגתא דר"א ורבנן, דאיפלגי בפ' כל הצלמים [מ"ט ע"ב] דר"א אמר יוליך הנאה לים המלח וחכ"א אין פדיון לע"ז, דהתם הוי שרי ר"א להוליך דמי הנאה לים המלח, ובתר דפדה להנאת ע"ז מותרות כל החביות למוכרן, ואע"ג דמוכר חבית של יי"נ ומקבל דמי' ונמצא נהנה מע"ז, מותר, משום דכבר פדאו ופקע לי' לאיסורא, אבל אם לא פדה ע"ז, יש לומר דאסר ר"א למכור כל החביות לגוי חוץ מדמי חבית יי"נ, כיון דלא פדה חבית יי"נ בכל חדא וחדא איכא לספוקי דילמא הדא הוא דיי"נ, ואע"ג דמתנה בהדיה חוץ מדמי יי"נ לא מיפקע איסורי' בהכי ואין זה דרך פדיון, ודוקא דרך פדיון שרי ר"א, אבל זה שאינו דרך פדיון כרבנן דפליגי עלי' דר"ש ס"ל, וי"ל דבדרך פדיון שרי ר"א כ"ש למכור כולו לגוי חוץ מדמי יי"נ שבו, שאינו נהנה מיי"נ כלל וכלל, ורבן שמעון נמי דשרי למכור כולו לגוי, י"ל דוקא בכי האי גוונא שרי דלא מיתהני מיי"נ כלל, אבל ע"י פדיון לא, דאין פדיון לע"ז, ובתר הכי כי שקיל דמי אותו חבית נמצא דדמי יי"נ קא שקיל, וי"ל דשרי כה"ג בלא פדיון וכ"ש ע"י פדיון, ומש"ה קבעי הלכה כר"א או כר' שמעון משום דלא שייכא פלוגתייהו להדדי כלל, וכי עביד לה פדיון שרי לזבונינהו כולהו ולמישקל דמי כולם, דהלכה כר"א, ואי לא עביד לה פדיון מוכרין כולן לגוי חוץ מדמי יי"נ כר"ש.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. יין נסך שנפל לבור כול'. פירוש, לא דמיא הך פלוגתא לפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן דאיפליגו בפרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב], דרבי אליעזר אומר יוליך הנאה לים המלח ורבנן אמרי אין פדיון לע"ז. דהתם הוה שרי רבי אליעזר להוליך דמי הנאה לים המלח, ובתר דפדה להנאת ע"ז מותרות כל החביות למוכרן, ואע"ג דמוכר חבית של יין נסך ומקבל דמיה ונמצא נהנה מע"ז, מותר, משום דכבר פדאו פקע ליה לאיסוריה. אבל אם לא פדה ע"ז יש לומר דאסר רבי אליעזר למכור כל החביות לגוי חוץ מדמי חבית יין נסך כיון דלא פדה החבית יי"נ בכל חדא וחדא איכא לספוקי דילמא הדא הוא יין נסך. ואע"ג דמתנה בהדיא "חוץ מדמי יין נסך" לא מיפקע איסורא בהכי, ואין זה דרך פדיון. ודוקא דרך פדיון שרי רבי אליעזר, אבל זה שאינו דרך פדיון, כרבנן דפליגי עליה דרבי שמעון סבירא ליה. ויש לומר דבדרך פדיון שרי רבי אליעזר כל שכן למכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, שאינו נהנה מיין נסך כלל. ורשב"ג נמי דשרי למכור כולו לגוי חוץ מדמי יין נסך שבו, יש לומר דוקא בכי האי גונא שרי, דלא מתהני מיין נסך כלל. אבל על ידי פדיון לא. דאין פדיון לע"ז. ובתר הכי כי שקיל דמי אותה חבית, נמצא דדמי יין נסך קא שקיל. ויש לומר דשרי כי האי גונא בלא פדיון, וכל שכן על ידי פדיון. ומשום הכי קבעינן הלכה כרבי אליעזר וכרשב"ג, משום דלא שייכא פלוגתא דידהו להדדי כלל. וכי עביד לה פדיון שרי לזבוניהו כולהו ולמשקל דמי כולן. דהלכה כרבי אליעזר. ואי לא עביד לה פדיון מוכרן כולן לגוי חוץ מדמי יין נסך כרבן שמעון.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין יין נסך ממש חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית [של יין נסך]. אבל יין ביין כולו אסור בהנאה. סתם יינם אפילו יין ביין מותר בהנאה חוץ מדמי אותו יין, וכן הלכה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
שנינו בפרק השוכר יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה, רשב"ג אומר ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, פירוש ואפי' נתערב לו ודאי יינן ביין, ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו. ולא קימא לן כוותיה ביין של ודאי יינן שנתערב יין ביין, אבל בסתם יינן קימא לן כוותיה, דאמרינן עלה בגמ' (שם) אמר רב נחמן הלכה למעשה, יין נסך יין ביין אסור, חבית בחבית מותר, סתם יינן אפילו יין ביין מותר, כלומר בהנאה, ומוכרו לגוים חוץ מדמי יין נסך [שבו], וברייתא דאגרדמים שקדח במיניקת דקתני אסור, ופרישו בגמרא בפרק ר' ישמעאל (נ"ח, א') דאסור אפי' בהנאה, אע"ג דההוא משום טיפה שנופלת מפיו וחוזרת לחבית הוא, כדתניא בתוספתא (פ"ח, ה"ב) קדח במיניקת ונפלה ממנה טיפה כל שהוא, אסורה מפני שטיפה של יין נסך אסורה, ואוסרת כל שהוא, ההיא אתיא כרבנן דרבן שמעון בן גמליאל, ולית הלכתא כוותייהו, ואע"ג דאקשינן מינה בפרק ר' ישמעאל (שם) לרבא שהתיר [את הכל] בהנאה, הכי קאמ' ליה, מדרבנן נשמע לרשב"ג, כי היכי דלרבנן טיפה אחת אוסרת כל תערובתה, אלמא אותה טיפה אסורה [בהנאה], אף לרשב"ג כל שנגע גוי ביין, ונתערב ביין אחר, מה שנגע בו ונתערב אסור וימכר כולו חוץ מדמי אותו יין ששכשך.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. לבור. של יין היתר. ימכר. דסבר שאין בו כח ליאסר בהנאה אלא בשתיה לחודה. ומוכרו כולו חוץ מדמי יין נסך שנפל שם. ואם יין האסור שוה דינר יוליך אותו דינר לים המלח, ונמצא שאינו נהנה מיין נסך.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
נודות הגוים וכן כל כיוצא בו דיניה כשאר איסורין, ובין במינו ובין שלא במינו בששים והואיל ולא נאסר בהנאה, וכן כתבו בתוספות...חבית בחבית דימכר כולו לגוים חוץ מדמי איסור שבו, הוא הדין בנפלה אחת מהן לים הגדול, והכי מוכיח בזבחים [ע"ג ע"א].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ולענין יין ביין בשל סתם יינן, שאמרו ימכר [כולו] לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, כתב הראב"ד ז"ל דיין במים אם נתערב כדי שיהו המים ראויין לשתיה על ידו בתורת יין, [אפילו] על ידי הדחק, הרי הוא ככבשין שדרכן לתת לתוכן יין, דאמר חזקיה בפרק אין מעמידין (ל"ח, ב') דאסורין בהנאה, והילכך יין ביין נמי מסתם יינן, אם נתערב בו הרבה כדי שכנגדו במים יהיו ראויין לשתיה על ידו, אסור הכל בהנאה, שלא אמרו יין ביין להקל אלא להחמיר. ואנו כבר כתבנו גבי כבשין, דההיא דחזקיה דלא כרשב"ג, וחזקיה נמי מתני' הוא דמפרש, אבל לרשב"ג אפילו בידוע שנתן לתוכן יין ימכרו חוץ מדמי יין [נסך] שבהן, ומיהו סעד מצאתי לרב ז"ל בירושלמי, דגרסינן בירושלמי גבי פלוגתא דרשב"ג וחכמים (פ"ה, הי"ג) אמר ר' יוסי חד מן רבנין נפיק מבי וועדה ואמר, איתפלגון ר' יוחנן וריש לקיש, חד אמר הלכה כרשב"ג וחד אמר אין הלכה כרשב"ג, ומודה רשב"ג ביין לתבשיל שהוא אסור, אלמא בכל מכשירי האוכל מודה רשב"ג מפני שהוא כגופו של יין נסך. ומיהו קשיא לי, חדא דיין נסך שנפל לבור סתמא קתני, ואפילו נפל בו הרבה שכנגדו נותן טעם במים, ולא עוד אלא שמאותה שבירושלמי משמע בודאי כן, מדקאמר מודה רשב"ג ביין לתבשיל, כלומר שמכשירו כיין לכבשין וכיוצא בו, אלמא בדכוותה אמרי' יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, ועוד דרב נחמן דפסק הלכה בגמרא וחשיב ואזיל כרוכלא, יין ביין וחבית בחבית ביין נסך ובסתם יינן, וחלק כל הדינין אחד לאחד, לא הוה שתיק מיניה לעולם, שהרי הוא לפרש בא ולא לסתום, ועוד דרב נחמן הוא דקאמר בפרק ר' ישמעאל, וכי שכשוך עושה יין נסך כלומר לאסור בהנאה כל תערובתו, אלמא אינו אוסר לעולם כל תערובתו, ואפילו נפל שם הרבה מן המשוכשך, ועוד דאמרינן (ע"ד, א') אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית אבל לא יין ביין, ושמואל אמר אפי' יין ביין, ולכאורה ודאי משמע דיין ביין דשמואל, דומיא דחבית בחבית לרב, ולומר דאפילו חבית שנשפכה בתוך יין של היתר ימכר כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, כך נראה לי, וגם מדבריו ז"ל נראה שכתב מתחלה כן וכמו שכתבתי למעלה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
חוץ מדמי יין נסך. ומתניתין דאוסרת יין נסך בכל שהו, היינו למכור חבית חבית בפני עצמה. אבל למכור יחד כל החביות ודאי יתיר. ואפילו בנתנסך לפני ע"ז מיירי. ולא שייך למימר כולן ידלקו כחבילי תלתן, דיש לחוש שאם ימכור לגוי שהגוי ימכור לישראל אחר. אבל יין נסך לא יקנה ישראל מגוי. הכי איתא בירושלמי. ולעיל [ס"ה ע"א] גבי לעיתותי ערב הבאתי[ו]. מפי רבי.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ה</h3>
ולענין מה ששאלת עוד אם מותר לשים אותן בתבשיל, לפי שהתבלין נותנין טעם בתבשיל, משום דיין המעורב בהם טעם לפגם הוא נותן וכל שאין בהנאתו בנותן טעם מותר. בודאי אם היה היין נותן טעם לפגם (בתבשיל) [בתבלין] התבלין מותרין, דהוו להו כיין שנפל על גבי גרוגרות וכיין שנפל על גבי חטים וחומץ לתוך הגריסין. אבל אם [אין] היין פוגם את התבלין הרי התבלין אסורין באכילה אלא שמותרין בהנאה חוץ מדמי יין נסך שבהן [ע"ד ע"א], וכיון דאסורין באכילה אסור ליתן מהם בתבשיל, דאף על פי שהיין שבהם נותן טעם לפגם בתבשיל אפילו הכי לכתחילה אסור, דודאי אין נותנין לכתחילה חומץ לתוך גריסין וכיוצא בזה, אבל בדיעבד מותר ואפילו בתבשיל שאין פוגמו לפי שהיין בטל בששים, ואעפ"י שטעם התבלין נכר בתבשיל (והתבשיל בתבלין) והתבלין נאסרין מחמת בליעת היין וטעמא לא בטיל, אפ"ה מותר לפי שהתבלין אינן אסורין מחמת עצמן והן הן שנותנין טעם. ואלו היו תבלין של ע"ז או תבלין של ערלה ושל כלאי הכרם לא היה להם בטלה כל שטעמן ניכר, אבל אלו תבלין הרי הן כמלח שמלחו בו את הבשר שהיא עצמה נאסרת מחמת בליעת הדם והבשר מותר אף על פי שיש טעם מלח בבשר. וכשמשערין משערין בכמות התבלין ולא בשיעור היין הבלוע בתוכן דלא ידעינן כמה הוא, וכענין שאמרו בכחל [חולין צ"ז ע"ב] דאי במאי דנפיק מנא ידעינן.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר מר חוץ מדמי יין נסך שבו, אמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל חבית בחבית, אבל לא יין ביין, ושמואל אמר אפילו יין ביין, וכן אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן אפילו יין ביין, וכן אמר רבי שמואל בר נתן אמר רבי חנינא אפילו יין ביין, וכן אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו יין ביין, ואף על גב דפליגי שמואל ורבי יוחנן ורבי חנינא ורבה בר אבוה על רב, הילכתא כרב, דרב נחמן טעמיה דרבה בר אבוה קאמר וליה לא סבירא ליה, דאמר רב נחמן הלכה למעשה, יין נסך, יין ביין אסור חבית בחבית מותר, סתם יינו אפילו יין ביין מותר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הלכה כרשב"ג חב[ית] [בח]בית כלומר שנתערב חבית של יין נסך בחביות... יין דהיתירא ואין ניכר אי זהו יין נסך התם הוא דאמר' ימכרו כלן ומשליך דמי חבית של יין נסך לים המלח [אבל] לא יין ביין שאפילו אם נתערב רביעית של יין נסך [באלף] כורין של היתר נאסר הכל בהנאה ובהא אפי' [רשב"ג] מודה ושמואל סבר אפילו בנתערב ממש פליג רשב"ג ואמר שימכר כולו לגוים ומטיל דמי אותו יין איסור לים המלח. הלכה למעשה, יין נסך כלו' דפשיטא לן דבודאי נתנסך לע"ז ונתערב ממש נאסר הכל לגמרי בהנאה כאלו נגע ממש גוי בכוליה ומוליך דמי הכל לים המלח, אבל חבית בחבית שאין נוגעת זה לזה מותר הכל בהנאה ומוליך דמי חבית אחת לים המלח אבל בסתם יינן שאינו יודע בבירור שנתנסך לגבי ע"ז אפילו בנתערב ממש אינו אסור הכל אלא אותו יין אסור בהנאה לחודיה ואידך שרי בהנאה דגרע עירוב יין סתם אע"פ שהוא אסור בהנאה ממגע גוי דכל מגע גוי מיתסר בהנאה אע"פ שאין ידוע לנו אם נסכו אם לא...
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
הלכה כרשב"ג חבית בחבית. מה שפירש המורה דשקיל חדא ושדי בנהרא ואינך נישתרו בהנאה, אינו נראה לי, שלא מצינו שהתיר דבר זה אלא ר' אלעזר שזהו דרך פדיון, ורשב"ג לא ידעי' מאי קסבר בפדיון ע"ז, כדפרישית במה"ק.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. חבית. כשנתערבה חבית של יין נסך בחביות רבות דהיתירא, ואין ניכר איזוהי של יין נסך, התם הוא שאמר רשב"ג ימכר כולו, ומשליך דמי חבית של יין נסך לים המלח. אבל לא יין ביין. אם נתערב רביעית של יין נסך אפילו במאה כורין של יין כשר, הכל אסור אפילו לרשב"ג. אפילו יין ביין. פליג רשב"ג ביין ביין. יין נסך ודאי. שנתנסך לע"ז ונתערב עם יין היתר. אסור. כל היין בהנאה. חבית בחבית. חבית של איסור שנתערבה בין החביות של היתר ואינה ניכרת. מותר. הכל בהנאה חוץ מדמי אותה חבית. סתם יינן. שלא נודע בבירור שנתנסך לע"ז אפילו בנתערב ממש אינו אוסר הכל אלא אותו יין לחודיה מתסר בהנאה. ומוליך דמיו לים המלח, וכל שאר היין מותר בהנאה. דגריע עירוב יין סתם, אע"פ שהוא אסור בהנאה, ממגע גוי. דכל מגע גוי מתסר בהנאה אע"פ שאין ידוע לנו אם ניסכו אם לאו. והכי אמרינן בפרק כל הצלמים [מ"ט ע"ב], ההוא גברא דאערבא ליה חבית דסתם יינן בחמריה אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חביתא ושדי בנהרא ואידך תשרי לך בהנאה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכן אמר רבה בר בר חנה. בספרים ישנים וכן בהלכות גדולות גרסינן רבה בר בר חנה. וקשיא לי והא אע"ג דשאר אמוראים לית להו [כללא] הלכה כרשב"ג, מ"מ איהו גופיה רבה בר בר חנה אמר [גיטין ל"ח ע"א] הלכה כרשב"ג במשנתינו חוץ מערב וצידן וראייה אחרונה. ואמאי הוצרך לפסוק ביין נסך כותיה. וי"ל דהוה אמינא [ד]החמירו חכמים ביין נסך לאסור, קמ"ל. מפי רבי.
<h3>הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' יין נסך</h3>
[ע"ג ע"א] יין נסך אסור ואוסר כל שהוא יין ביין ומים במים במה שהן יין במים ומים ביין בנותן טעם. [ס"ה ע"ב] נפל על גבי ענבים ידיחום ואם היו מבוקעות אסורות על גבי תאינים או על גבי תמרים אם יש בנותן טעם אסור. וכן יין [נסך] שנפל לתוך החומץ או חומץ שנפל לתוך יין אם יש בהן בנותן טעם אסור. זה הכלל מין במינו במה שהוא ושלא במינו בנותן טעם. [ע"ד ע"א] אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותרת סתם יינו חבית בחבית נמי מותר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
הלכה למעשה יין נסך ממש, חבית [בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותה חבית] אבל יין ביין כולו אסור בהנאה, סתם יינם יין ביין אפילו יין ביין מותר, חוץ מדמי אותו יין וכן הלכה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ג</h3>
הלכה למעשה הורה רבי יין נסך ממש חבית בחבית מותר בהנאה חוץ מדמי אותו חביות, אבל יין ביין אסור בהנאה, וסתם יינו אפילו יין ביין מותר חוץ מדמי אותו היין, וכן הלכה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור חבית בחבית מותר סתם יינן אפילו יין ביין מותר בהנאה כרשב"ג דאמר ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו פי' יין נסך גמור יין ביין כלו אסור בהנאה ואפילו במשהו. חבית בחבית כלומר שנתחלפה לו חבית של היתר בחבית של איסור ולא הוכרה איזה היתר ואיזו איסור האחת מותרת בהנאה ואחת אסורה בהנאה. סתם יינן אסור דרבנן הוא אפילו יין ביין ימכר כלו לגוים חוץ מדמי אותו יין. ולענין שאר איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם וכיוצא בהן נראה לי שאין דנים בהם דין זה. ולענין שאם נתחלף (לי) [לו] אוכל באוכל אפי' הוא דבר שבמנין כאגוזי פרך ודכוותייהו שהם אוסרים את כל תערובתן. הני מילי באכילה אבל בהנאה אהניא להו חשיבותיהו דדמיהן אסורין לעולם ויוליך הנאה לים המלח אבל תערובתן מותר בהנאה. ואם נמוחו בשל היתר בזה נשתנה דינם כיין נסך דיין נסך אוסר את כל היין המותר אפילו בהנאה ושאר איסורי הנאה כגון ערלה ודכותה אם נמוחו בטילין במאתים ומותרים אף באכילה. ולענין חמץ בפסח אם נתערב לו פת בפת והוא מככרות של בעל הבית הכל אסור באכילה ואינו אסור בהנאה אלא דמי אותה הפת דומיא דחבית. ואם נימוח בשל היתר בזה חמור דינו מיין נסך. כי יין נסך במינו במשהו שלא במינו בנותן טעם אבל בפסח בין במינו [בין] שלא במינו במשהו לאכילה. דהכי אפסיקא הלכתא פרק כל שעה. ולענין אסור הנאה דינו קל מיין נסך שאינו אוסר את תערובתו בהנאה לא במינו ולא בשאינו מינו אלא א"כ הוא ממכשירי המאכל כגון זיתום המצרי ושכר המדי וכיוצא בהן השנוים בפרק אלו עוברין שהם חשובים כאלו הכל חמץ. וכנגדו ביין נסך בשאינו מינו כדאמרינן בכבשין לדעת חזקיה כי בידוע שנתן לתוכו יין נסך אסורין בהנאה אבל במינו אפילו משהו אסור את הכל בהנאה ויין במים נמי אם נתערב בו כדי שיהו המים ראוים לשתות על ידו בתורת יין אפי' על ידי הדחק שהרי הוא ככבשין ואסור הכל בהנאה ואפי' סתם יין מאי טעמא הוה ליה כאילו איתיה ליין בעיניה ואינו מעורב בדבר אחר יין ביין נמי מסתם יין אם נתערב בו הרבה כדי שבכנגדו במים יהיו ראוים לשתיה על ידו אסור הכל בהנאה שלא אמרו יין ביין להקל אלא להחמיר. כך נראה לי לפ' הסוגיא של כאן והגאון ר' יצחק כתב על המשנה שלמעלה אלו אסורין ואוסרין בכל שהן וכו' יאמר דליתא להא כללא דהא קיימא לן דחמץ בפסח אוסר במשהו. ואני לא מצאתי את דבריו בכל הגמרא שאסרו חכמים את תערבתו בהנאה משום חמץ משהו ואי משום הנך דפרק אלו עוברין הנהו לאו במשהו מתסרי אלא נותן טעם הרבה ולא עוד אלא שגוף המאכל אינו נעשה זולתו וכבר פרשו אחד מהם וזהו דזיתום המצרי ואמרו כי הוא תלתא חיטי תלתא קורטומי תלתא מלחא והוא מעיד על האחרים שאינן במשהו. ומאין לנו לדחות סוגיא אחת מדעתנו בלא ראיה בלא עדים כי ודאי מבלי ספק כבר אמרנו בכאן שאי(נ)ן כל דבר אוסר תערובתו בהנאה אלא א"כ הוא דבר שבמנין. וחמץ בפסח מזה הכלל הוא כמו שאמרנו כי ככרות של בעל הבית אף לענין חמץ בפסח נאמרו זולת יין נסך שאוסר במשהו בהנאה ואפילו טיפת יין אוסרת הכל בהנאה כיין נסך גמור. וכמדומה שלא כיון יפה לפי' של הלכה ושיטפא הוא כי שמא היה סבור כי לענין (אכילה) [הנאה] קא מיירי, ואינו אלא לענין (הנאה) [אכילה] כמו שפירשתי מראיות ברורות ודבריו נכוחים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלכה למעשה יין, גמור ביין כולו אסור בהנאה אפי' במשהו. חבית בחבית, כלו' שנתחלפה לו חבית של אסור בשל היתר ולא הוכרה אי זו היתר ואי זו איסו' הא' מותרת בהנאה והא' אסו' בהנאה. סתם יינם, דאסו' דרבנן הוא אפי' יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי אותו יין, ולענין שאר איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם וכיוצא בהן, נ"ל שאנו דנין דין זה, שאם נתחלף אוכל באוכל אפי' דבר שבמנין כגון אגוזי פרך ודכותיהו שהן אוס' את כל תערובתן ה"מ באכילה אבל בהנאה אהנייא להו חשיבותייהו דדמיהן אסו' לעולם ויוליך הנאה לים המלח אבל תערובתן מותר בהנאה, ואם נמוחו בשל היתר בזה נשתנה דינם מיי"ן, דיי"ן אוסר היין [ה]מותר אפי' בהנאה, ושאר אסו'[רי] הנאה כגון ערלה ודכותה אם נמוחו בטלין בר', ומותרים אף באכילה, ולענין חמץ בפסח אם נתערב לו פת בפת והוא מככרות של בע"ה הכל אסור באכילה, ואינו אוסר בהנאה אלא דמי אותה הפת, דומיא דחבית בחבית, ואם נמוח בשל היתר בזה חמור דינו מיי"ן, כי יי"ן במינו במשהו שלא במינו בנ"ט, אבל חמץ בפסח בין במינו בין בשלא במינו במשהו לאכילה, דהכי אפסיק' הלכת' פ' כל שעה [פסחים ל' ע"א], ולענין אסו' הנאה דינו קל מיי"ן, שאינו אוסר את תערובתו בהנאה לא במינו ולא בשאינו מינו אלא א"כ הוא ממכשירי המאכל כגון זיתום המצרי ושכר המדי וכיוצא בהן השנויין פ' אלו עוברין [שם מ"ב ע"א], שהן חשובין כאלו הכל חמץ, וכנגדו ביי"ן בשאינו מינו כדא'[מרינן] [לעיל ל"ח ע"ב] בכבשים לדעת חזקיה כי בידוע שנתן לתוכן יי"ן אסו' בהנאה, אבל במינו אפי' במשהו אוס' את הכל בהנאה, ויין במים נמי אם נתערב בו כדי שיהו המים ראויים לשתות על ידו בתורת יין אפי' ע"י הדחק הרי הוא ככבשים ואסו' הכל, ויין במים נמי מסתם יינן אם נתערב בו הרבה כדי שכנגדו במים יהיו ראויין לשתיה על ידו אסר הכל בהנאה, שלא אמ' יין ביין להקל אלא להחמיר, כנ"ל לפי הסוגייא כאן. והרי"פ כת' על המשנה של מעלה אלו אסו' ואוס' בכל שהן, דליכא להאי כללא דקי"ל חמץ בפסח אוס' במשהו, ואני לא מצאתי את דבריו בכל התלמוד שאס' חכמים את תערובתו בהנאה משום חמץ משהו, ואי משום הנך דאלו עוברין, הנהו לאו משום [משהו] מתסרי אלא משום נ"ט הרבה, ולא עוד אלא שגוף המאכל אינו נעשה זולתו, וכבר פי' [פסחים מ"ב ע"ב] אחד מהן והוא זיתום המצרי דאמ' כי הוא תלתא חיטי [וכו'], והוא מעיד על אחרים שאינן במשהו, ומאין לנו לדחות סוגייא אחת מדעתינו בלא ראיה, כי בודאי בלי ספק כבר אמרנו בכאן שאין כל דבר אוסר את תערובתו בהנאה אלא א"כ הוא דבר שבמנין וחמץ בפסח מזה הכלל הוא כמ"ש כי ככרות של בע"ה אף לענין חמץ נאמרה, זולתי יי"ן שאוסר במשהו בהנאה ואפי' טיפת יין (אוכל) [אוסר] הכל בהנאה כיי"ן גמור, וכמדומה שלא כיון יפה לפי' ההלכה ושיטפא הוה כי שמא היה סבור כי לענין אכילה קמיירי ואינו אלא לענין הנאה כמו שפי'[רשתי].
<h3>הרוקח סימן תצ"ב</h3>
אמר רב נחמן הלכה למעשה יין ביין אסור חבית בחבית מותר סתם יינן אפי' יין ביין מותר בהנאה כרשב"ג דאמר ימכר לכותי חוץ מדמי יי"נ שבו וכן משמע בפרק כל הצלמים (דף מ"ט). ומה שעתה מוכרין יי"נ לפי שהן אינן מנסכין לע"ג, ודמי להא דאמרינן בע"ז בפרק רבי ישמעאל (נ"ז ע"א) אמר רב תינוק בן יומו עושה יין נסך לאוסרו בשתייה ולא בהנאה דאינן יודעין בטיב ע"ז.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך כלומר דידעינן שנתנסך לע"ז יין ביין כלו אסור בהנאה. ואע"ג דלא הוי דבר שבמנין דדבר בלול לא בעינן דבר שבמנין. חביות בחביות מותר כלו דאמרינן ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יי"נ שבו. סתם יינם אפי' יין ביין נמי מותר דאמרינן ימכר כלו לגוים. ואית דבעו מימר דהא דאמרינן יין נסך יין ביין אסור הני מילי היכא שיש בו רביעית מיין נסך שהוא דבר חשוב אבל באם אין בו רביעית לא. ולא היא דאפי' אין בו רביעית אסור כלה בהנאה דבדבר בלול אפי' אינו דבר שבמנין אוסר (עד רובו) בהנאה. והא דאמרינן חביות בחביות מותר דוקא בחביות פתוחות דלא הוי דבר שבמנין, דקא חזינן התם [ערלה פ"ג מ"ז] גבי מתני' דמי שהיו [לו] חבילי תלתן של כלאי הכרם דקא חשיב חביות סתומות משמע [דפתוחות] (ד)לא הוי דבר שבמנין, (דקא חזינן התם גבי מתני' כי הוו סתומות) והכא מיירי בפתוחות, אבל סתומות כלם אסורות [כדקתני] ואלו אסורין ואוסרין בכל שהן וקא חשיב יין נסך ואמרינן עלה בדבר שבמנין קא חשיב דהיינו חביות סתומות. והא דאמרינן דסתם יינם אפי' יין ביין נמי מותר דוקא היכא שאין בו טעם אבל היכא שיש באיסור כדי לתת טעם בהיתר אסור בהנאה. וראי' לדבר [ל"ח ע"ב] כבשים שדרכן לתת לתוכן יין וחומץ דאמר חזקי' לא שנו אלא שדרכן אבל בידוע אסור בהנאה, ואקשינן עלה מאי שנא ממוריס לרבנן דשרי בהנאה ומשני התם לעבורי זוהמא הכא למתוקי טעמא, ואע"ג דהוי מסתם יין אפילו הכי מכיון שיש בו נותן טעם אסור בהנאה. ואפילו לר' יוחנן דפליג עלי' דחזקי' דאמר ואפי' בידוע מותר בהנאה הא קאמר משום דלא ידיע ממשו. ואע"ג דלא קא אמרינן הא טעמא אלא אליבא דר"מ. והכי איתא בגמ' דבני מערבא בפ' השוכר [הי"ג] מודה רשב"ג לחכמים ביין בתבשיל שהוא אסור, משמע דבנותן טעם [מודה] רשב"ג דאסור. והא דאמרינן [מ"ט ע"ב] בפת ובגד שנתערבו באחרים דסגי בהולכת הנאה לים המלח אעפ"י שהוא דבר שבמנין, התם הוא מפני שאינו גוף האיסור אלא שנגמרו באיסור ואע"ג דאותו [דבר נמכר במנין] אינו דבר שבמנין. אבל לעולם בדבר שהוא גוף האיסור כגון הנך דתנן במתניתין דאלו אסורין ואוסרין בכל שהוא אף תערובתן אסור בהנאה ואין להם תקנה בפדיון. וכי אמרינן דבפת ובגד דאסור דסגי בהולכת הנאה לים המלח לאו למימרא דהנשאר שרי באכילה דהא לית דינא ולית דיינא אלא דשרי בהנאה. והכי נמי ביין דחביות בחביות. ואיכא מאן דאמר דהא דאמרינן יין נסך חביות בחביות מותר דוקא לאחר פדיון דקי"ל כר"א [שם] דס"ל יש פדיון לע"ז אבל קודם פדיון אסור, ויין ביין אפי' לאחר פדיון אסור. ואע"ג דערלה וכלאי הכרם [ו]חביות סתומות כלן ידלקו, לפי שאין תופשין את דמיהן, אבל ע"ז שהיא תופשת את דמי' אפי' חביות סתומות יש להם תקנה בפדיון.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא קמא</h3>
אמר רב נחמן הלכה למעשה יי"נ יין ביין אסור חביות בחביות מותר. נ"ל דאפילו ע"י פדיון נמי אסור, דהא בפ' כל הצלמים [מ"ט ע"ב] דאיפסוק הלכה כר"א אמרינן אמר רב אדא בר אהבה ל"ש אלא פת אבל חבית לא, ורב חסדא אמר אפילו חבית, ודוקא חבית התיר רב חסדא, אבל יין ביין לא. גרסי' בפ' כל הזבחים שנתערבו אמר ר"נ אמר רבה בר אבהו אמר רב טבעת ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן, אמר ר"ל חבית של תרומה שנתערבה בק' חביות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן דאמרי' הך דנפל איסורא נפל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
אמר רב הלכה כרשב"ג חבית בחבית, אבל לא יין ביין. ושמואל אמר אפילו יין ביין. אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך, יין ביין אסור חבית בחבית מותר. סתם יינן, אפילו יין ביין מותר. גרסינן בפרק כל הזבחים שנתערבו [זבחים ע"ד ע"א], אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב, טבעת ע"ז שנתערבה במאה טבעות ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן. אמר ריש לקיש חבית של תרומה שנתערבה במאה חביות, ונפלה אחת מהן לים הגדול הותרו כולן דאמרינן הך דנפל איסורא נפל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הלכה למעשה יין נסך יין ביין אסור. פירש הלכות גדולות דהלכה למעשה דאמר רב נחמן משמיה דנפשיה (כר.) [דאסור] ביין נסך מיירי. והא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו יין ביין, טעמא דרבה בר אבוה קאמר וליה לא סבירא ליה. וליתא, דלעיל [ל"א ע"ב] גבי משיכה בגוי קונה גבי סתם יינן, מסיק מידי הוא טעמא אלא לרב הא אמר רב וכו', אלא דרב איירי בסתם יינם ופליג אדרב נחמן הלכה למעשה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
ולמכור את הכל בהולכת הנאה לים המלח, יש מי שאומר מותר ואפילו יין ביין של ודאי יינן, דיותר עדיף פדיון, בהולכת הנאה לים המלח, ממכירת כולו לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו, וזה [היא] דעתו של הרב ר' זרחיה הלוי ז"ל, וגריס בפרק כל הצלמים (מ"ט, ב') ההוא גברא דאיערבא חביתא דחמרא דאיסורא בחמריה, כלומ' שנשפכה חבית של יין נסך גמור לתוך יינו, אתא לקמיה דרב חסדא, אמ' ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חמרא, ושדי לנהרא, ואידך תשתרי לך בהנאה. אבל בהלכות הרב אלפסי ז"ל גריס דאיערבא ליה חביתא דסתם יינן בחמריה, ולומר דדוקא בסתם יינן אבל בודאי יינן לא. ומכל מקום נראה מדבריו, שסתם יינן [מיהא] שנתערב יין ביין, מותר בהולכת הנאה לים המלח. אבל רבינו חננאל ז"ל כתב ההוא גברא דאיערבא ליה חבית של יין נסך מסתם יינן, של נכרי, בחביות של יין שלו, ואמר לו רב חסדא זיל שקול ארבעה זוזי דמי חבית אחת, ושדי בנהרא [ושאר חביות כולן מותרות לך בהנאה]. וממנו אנו למדין, דדוקא חבית בחבית דסתם יינן אמרינן יוליך הנאה לים המלח, אבל בודאי יינן, אפילו חבית בחבית לא, אלא דוקא במוכר לגוים חוץ מדמי יין נסך, אבל בהולכת הנאה לים המלח לא.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
גרסינן במסכת ערלה פרק שלישי (מ"א) בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כלן ידלקו דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים יעלו באח' ומאתים, ומקשינן עלה בירושלמי (ה"א) לר' מאיר אמאי ידלקו ולא אמרינן בה תקנתא דר"ש ב"ג דאמר בשילהי השוכר דימכר כלו לנכרים חוץ מדמי יין נסך שבו, ופרקינן משום דהוה ליה דברים הניקחין מן הנכרים, ושמא יחזור וימכרם לישראל. ומיהו אכתי קשיא אמאי לא אמרינן בה יוליך הנאה לים המלח כר' אליעזר דאמר הכין בפרק כל הצלמים, אמתניתין דנטל ממנו עצים, והלכתא כותיה, ושמעינן מינה דההיא דר' אליעזר ליתה בנתערב גופו של איסור, כגון סתם יינן שנתערב ביין היתר, אלא חבית בחבית. אבל דר"ש ב"ג אמרי' בה אפי' בנתערב גופו של איסור, וביין נסך ודאי, אפי' דר"ש ב"ג לא אמרי' בה בשנתערב גופו של איסור, אבל חבית בחבית אמרי' בה אפי' דר' אליעזר, דיוליך הנאה לים המלח, והכי מוכח ההיא דנטל ממנה עצים. ובגמרא אמרינן (מ"ט, ב') ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה, אתא לקמיה דרב חסדא אמר ליה זיל שקול ארבעה זוזי דמי חביתא, ושדי בנהרא. ואתיא בין בחביתא דסתם יינן, בין בחביתא דיין נסך ודאי, דהא בנטל ממנה עצים ואפה בהן הפת דהיא ע"א גופה, ונתערבה באחרות, איתמרא דרבי אליעזר דיוליך הנאה לים המלח ופסקינן כותיה, וכל מה שכתב המחבר בזה אינו נכון. ובשילהי ע"א (ע"ד, א') אמרינן, אמר רב נחמן הלכה למעשה יין נסך ודאי יין ביין אסור, דלית ליה תקנתא. חבית בחבית מותר כלומר כרשב"ג דאית לה תקנתא, סתם יינן אפי' יין ביין נמי מותר כלומר כרשב"ג דאית לה תקנתא, והא דאמרי' דחבית בחבית אית לה תקנתא אע"ג דחבית חשיבא ולא בטלה אפי' באלף והויא לה מדברים שאוסרין בכל שהן ואפי' בהנאה, הני מילי לענין דלית לה ביטול לההיא דאיסורא לעולם, וכל היכא נמי דלא עבדינן תקנתא מתסרן כלהו, אבל בתקנתא משתריאן אידך לבר מינה, דהא ליתיה לההיא דאיסורא, והיינו אליבא דרשב"ג או אליבא דרבי אליעזר במאי דשייכא מילתיה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער חמישי</h3>
עוד שם בהא דגרסינן במסכת ערלה פרק שלישי בגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק נתערב באחרים כולם ידלקו דברי ר' מאיר וכו' עד וכל מה שכתב המחבר בזה אינו נכון. אמר הכותב דברי נערים הם אלו, ולמה לא כתב מה שאמר המחבר, ובמה ראה בהם שאינו נכון, וזה איפשר לומר לאח' לבר בי רב דחד יומא לומר כן, אף על דברי אחד מגדולי ישראל, ומי שלבו נוקפו אומר כן, ומה אעשה האם אחזור ואכתוב מה שכתב, ואין שום תועלת לכתוב כאן מה שכתב בחבור. ועוד הוא לקח משיטות ארוכות שיש בזה לגדולי הראשונים ז"ל, ונתחבטו כולן על אותן דברים ומתוך דקדוקי הלכות מרובת, כתב הוא דבר אחד אחוז מן החמשים מכל אשר בחר בלא ראיה ובלי שישמר מן הקושיות שיש בהם לראשונים ז"ל, ולו חכם היה לו להכריח מה שאמר ושיסלק יתדות הדרכים, סוף דבר איני רואה בכל דבריו אלה אלא מה שנותן לאחד מקטני התלמידים לעשות כמוהו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
וחבית בחבית אפי' של ודאי יינן, אם נפלה אחת מהן לים הגדול, או שנאבדה או ששתו אותה בשוגג, הותרו כולן ואפילו בשתיה, שאני אומר הך דנפל דאיסורא נפל, וכדמוכח בזבחים פרק התערובות (ע"ד, א') וכבר כתבתי זה בארוכה בבית התערובות בשער השני, בביאור חתיכת איסור שנפלה לתוך חתיכות של היתר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער חמישי</h3>
חבית של יין [נסך] שנתערבה בחביות של יין אפילו של ודאי יינן, ימכר לגוים חוץ מדמי יין נסך שבו. ולהוליך הנאה לים המלח, אם של סתם יינן היא, הרי זה מותר, ואם של ודאי יינן [היא] יש מי שאומר דאסור, ויש מי שאומר דכל שהוא מותר במכירת כולו חוץ מדמי יין נסך שבו, כל שכן בהולכת הנאה לים המלח, וראוי להחמיר כדברי האוסרים. נפלה אחת מהם לים הגדול או שנאבדה, או ששתו אותה בשוגג, הותרו כל השאר שאני אומר אותה שנפלה של איסור היתה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
חבית של יין נסך שנתערבה באחרות ימכר חוץ מדמי יין נסך שבו, וכן סתם יינם אפילו יין ביין כמו שכתבתי [לעיל ע"ג ע"א], דלא אמרינן יין ביין במשהו אלא דוקא יין אבל חבית לא כך פשוט. ובודאי אם הוא מסתם יינם ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו או להולי' הנאה לים המלח ואם הוא מיין נסך ימכר חוץ מדמי י"נ שבו ואינו מותר במולי' הנא' לים המלח וי"א שמותר גם במוליך הנאה, וראשון נראה עקר, וכן כתב הרשב"א ועוד כתב נפלה א' מהן לים הגדול או שנאבד או ששתו אותו בשוגג הותרו כל השאר שאני אומ' אותה שנפלה של איסור היתה ע"כ. יין נסך שנפל לבור יין כשר ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו וזה מיירי בחבית שנתערב ואם היה סתם יינם אפילו יין ביין כמו שכתבתי כך פשוט וכתבו התוספו' דכי אמרינן דימכר כלו פי' שמותר בהנאה דוקא בהנאת מכירה אבל בשאר הנאה אסור. וזה הכלל יין נסך אוסר במשהו בשתיה בבלול ואם אינו בלול אם הוא דבר חשוב כגון חבי' בין חביות אוס' תערובתו ואפילו נתערבה באלף כלן אסורות ואם אינו חשוב כגון חבית קטנה פתוחה בין החביו' בטלה ברובה וכן נר' סברת התו' בסוף ע"ז.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
וזה ממה שפסק רשב"א גבי משנת ואלו אסורין ואיסורין בכל שהוא הלכה למעשה שכת' הראב"ד ז"ל יין נסך גמור יין ביין במשהו אוסר תערובתו בהנאה ואם נתחלפה לו חבית של יי"ן בחבית של התר ולא הכיר איזו של התר הא' אסורה בהנאה והאחרת מותרת סתם יין אפי' יין ביין ימכר כולו לגוים חוץ מדמי אותו יין ולעניין שאר איסורי הנאה כערלה וכלאי הכרם וכיוצא בהם אם נתחלף אוכל באוכל אפי' הוא דבר שבמנין שאוסר כל תערובתו לענין אכילה הוא זה אבל לענין הנאה חשיבותו גורם שאוסרים דמיו ואם הוליך הנאתו לים המלח השאר מותר בהנאה כדין חבית של יי"ן ואם נמוח בשל התר בזה נשתנו דברים האסורים בהנאה מיין נסך דיי"ן אוסר תערוב' בהנאה ושאר איסורי הנאה כגון ערלה וכלאי הכרם וכיוצא בהם אם נמוחו בטלין במאתים ומותרין אפי' באכילה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
ויין במים נמי אם נתערב בו כדי שיהו המים ראוין לשתות על ידו בתורת יין אפי' ע"י הדחק הרי הוא ככבשין ואוסר הכל וכן הדין בסתם יינן שאם נתערב בו הרבה כדי שכנגדו במים יהיו ראוין לשתייה על ידו הכל אסור בהנאה ולרשב"א אפי' בידוע ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"ן שבו וכבר פירשתי זה אני אך בירוש' [ע"ז פ"ה הי"ג] מצאתי סעד לראב"ד ז"ל דאמרי' התם מודה רשב"ג ביין לתבשיל שאסור (אפי') [אלמא] בכל מכשירי האוכל מודה רשב"ג ביין לתבשיל שאסור אפי' בכלי מפני שהוא כגופו של יין נסך ומיהו מה שכתב גבי יין ביין בסתם יינם לא נ"ל אלא יין ביין בענין שיש בו כדי שיכשיר בכנגדו במקום אחר מותר לרשב"ג למוכרו לגוים חוץ מדמי יי"ן שבו ויש לידע דלא עדיף דבר שבמנין מיין ביין ויש ליזהר בדבר הנקח מן הגוי שלא למוכרו לו שמא יחזור וימכור לישראל.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
וחבית שנתערבה באחרות אם נפלה לים א' מותרות אפי' ביי"ן וכן בשאר איסורין שבתורה דאמרי' דאיסורי נפל וגבי חבית של תרומה אומ' ר"ל אם נפלה לק' ונפלה לים א' מהן אומ' דאסורא נפל והותרו כולן ומשמע דאפי' באכילה תלינן להתר דהא תרומה לאו איסורי הנאה הוא אלא באכילה שרינן ליה וכן בחבית של יי"ן ולא אמרו לתלות אלא תערובת החמור כגון תרומה למאה וע"ז לרבוא וה"ה לדבר שבמנין אבל נ"ט אינם בטלים בנפילה ודוקא שנפלה מאליה אבל אסור ליטול א' ולהוליכה לים ואם עשה כן במזיד אסורות בשוגג מותרות כן דעת הראב"ד ורשב"א דאפי' ניתנו טעמים אם נפלו מהם בטלו ביבש דאמרי' שאני אומ' בדרבנן וצ"ע.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ושרי רבא אפי' חבית בחבית וקאמ' ימכר כולו לגוים חוץ מדמי יי"ן שבו וה"ה בנפלה א' מהם לים הגדול וכן מוכיח בזבחים [ע"ד ע"א].
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
חבית יין אסור שנתערבה בין שני חביות ימכר לגויים חוץ מדמי יי"ן שבו או יוליך הנאה לים המלח ואם נאסרה א' מהן או ששתו אותה אם בשוגג כולן מותרות ודעת הגאונים שאין צריך ס' אלא אחת בשתים.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן י"ב</h3>
כתב הרשב"א ז"ל כל המשקין בין של רפואה בין של אחרים שדרכן לתת בתוכן יין או חומץ והרי הן ככבשין שדרכן לתת בתוכן יין וחומץ אסורין באכילה. ואם בידוע שנתנו לתוכן אסורין בהנאה. ומיהו איפשר למכרן לגוים חוץ מדמי יין נסך כרשב"ג דאמר בפרק בתרא מע"ז [ע"ד ע"א] ימכר כלו לגוים חוץ מדמי יין נסך (כרשב"ג דאמר) שבו וקיימא לן כותיה בסתם יינן אפילו יין ביין וכן דעת רבותי אפילו בכבשין ע"כ. והר"ם ז"ל מתיר במשקה שיש בו דברים מרים ונראה דאסר במתוקים.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ויין נסך ממש שנתערב ביין כשר אוסר בכל שהוא בהנאה נתערב (חביות) [חבית] של יין נסך בחביות של היתר כולן אסורות בשתיה וימכרו כולן לגוים ויוליך דמי אותה (חביות) [חבית] לים המלח. וסתם יין שנתערב ביין כשר מותר בהנאה מלבד דמי אותו היין וימכור כלו לגוי ויוליך הנאת אותו היין לים המלח ולא יתן האסור לגוי במתנה שכל אסור הנאה כשם שאסור למוכרו כך אסור ליתנו במתנה. וכן לא ישליך דמי האסור לים המלח וישאיר האחרים בידו שאין זה כמו הקדש שיאמר זה מחולל על דבר זה ויצא לחולין. ומה שהתירו ביין למכור כלו לגוים ולהוליך הנאת אותו האסור לים המלח מה שלא התירו כן בשאר אסורי הנאה לפי שבשאר אסורין יש לחוש שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל מה שאין כן ביין.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ו</h3>
יין נסך שנפל לבור כולו אסור בהנאה וכו'. והלכה למעשה יין ביין אוסר בהנאה במשהו. ומשהו אין לו שיעור משום חומרא דיין נסך. חבית בחביות מותר, ונוטל חבית אחת ומשליכה בנהר והשאר מותר בהנאה. סתם יינן אפילו יין ביין מותר, ודמי היין האסור משליך בנהר והשאר מותר בהנאה.
<h3>התלמיד</h3>
תחלת דבריך כתבת דלא יובן מתוך דברי הר"ם [פ"ז מהלכ' עכו"ם ה"י] דמיירי בזה אחר זה, מדקאמר גבי נפלו הארבעים וכו' שאני אומר וכו'. והקשית דאם כן דמיירי ליהנות בזה אחר זה, ה"ל למנקט אפי' נ'. ולפע"ד לית דין צריך תרוצא, דודאי נוכל לומר דנקט מ' משום סיפא דמלתיה דקאמר נפלו הס' לטבעות אחרות כולם אסורות, דאי לא הי' ס' לא הי' אסורות מטעם ס"ס כדפרשתי. והא דתלו טעמא באסורא ברובא איתא, נוכל לומר דאשמועינן היתירא אפי' בבת אחת. אבל מ"מ מיירי כל הענין בזה אחר זה כמו שכתבתי בכתבי הא'. וראיה לדברי דאם לא כן גבי אסורא אמאי נקט נפלו ס', אפי' נ' נמי אסור כיון דליכא ס"ס. וכדברי מצאתי בס' תורת הבית [בית רביעי שער שני] אשר יסד הרשב"א אשר כתב כן בשם ר"ת ואעתיק לך לשונו. גרסינן בזבחים וכו' [ומסתברא שאם פירשו מחצה על מחצה כגון שפירשו חמישים למקום אחד וחמישים למקום אחר ונפלו החמישים למקום אחד כולן מותרים דהא איכא ס"ס, והא דנקט ר' יהודה פירשו ארבעים לצד אחד היינו משום דקא מפליג למימר פירשו ששים לצד אחד כולן אסורין. עכ"ל]. ועל אשר כתבת דבמסקנא הכי איתא כמו שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה כלום ידעתי גם אני ידעתי. אמנם ע"כ ההיא דהתערובת לפי דעת המקשה שהקשה [זבחים ע"ד ע"א] מאי שנא א' מארבעים א' מס' נמי, והוא מיירי בבא ליהנות מכולם בבת אחת, ומשום הכי בנפלו לו כל הארבעים היה אסור משום [דלא] (ד)הוי ס"ס, אי לאו טעמא דאיסורא ברובא איתא, אבל באחת מארבעים איכא ס"ס. ומה שהקשה לו מטעם אסורא ברובא איתא, משום דלא הוי ידע אי ס"ל כמ"ד דס"ס אסור בע"ז, ולא היה מתיר כאן אלא מטעם איסורא ברובא איתא, וכי משני ליה אם פירשו ארבעים כולם וכו', ע"כ מיירי בזה אחר זה, ושרי ליה מטעם ס"ס, דאם לא כן מאי קאמר שמואל הנח לע"ז דס"ס אסור בה לעולם, הא איהו לא קאמר ליה מטעם ס"ס. אלא ודאי דס"ל דאיסורא ברובא איתא לא היה מועיל אלא היכא דאיכא ס"ס. וא"כ דברי המיימוני מיירי בבא ליהנות בזה אחר זה. אלא ודאי ס"ס היה מועיל לחוד לכל הפחות לדעת הפוסקים שפוסקים דהס"ס מותר בכל האיסורים, אפי' שספק הראשון לא נתק מאסור דאורייתא. ואם כי תאמר דהר"ם יסבור כפי' רבינו ברוך בשם ר"י דגרסי בההיא דפר' כל הזבחים [זבחים ע"ב ע"א] נתערבה באחרות ואחרות באחרות. וכן בההיא [ערלה פ"ג מ"ו] דמי שהיו לו חבילי תלתן וכו' ופי' גבי ההוא דפ"ק דיו"ט [ג' ע"ב] דנתערבה באחרות קאי אספק טרפות, פי' דהתערובות הראשון לא היה רק חד בחד או תרי בתרי, דאז בהתערובת הא' לא נתק מאסור דאורייתא, ומשום הכי צריך ג' תערובות מ"מ בהנך דפ"ז דהלכות ע"ז כגון כוס וטבעת, אפי' לפי' ר"י שרי בס"ס, דהא בספק הראשון נתק אסורא דאורייתא תחלה, [ד]גבי כוס נקט באוצר מלא כוסות, וא"כ בתערובת הראשון בטל אסורא דאורייתא. וכן גבי טבעת שנתערבה במאה טבעות. ובכה"ג ליכא מאן דאמר דס"ס לא יהיה מותר, אם לא שמואל ולית הלכתא כותיה לגבי דרב באיסורא. ואין לישב דההוא דהר"ם פ' ט"ז מה' מאכלות אסורות [ה"י] מיירי שהתערובות הראשון היה חד בחד או תרי בתרי, דאז בתערובות הראשון לא ניתק מאיסורא דאורייתא, דהא נקט נפל רימון א' מן התערובות הזאת, וא"כ קאי אהא דנקט לעיל מיניה רימון א' שנתערבה בכמה אלפים.
ועל אשר כתבת כי שגיתי במה שכתבתי כי הר"מ פוסק כרב אדא, ידעת כי טועה בדבר משנה חוזר, יכול להיות כי המיימוני סובר אליבא דר' אליעזר כרב אדא, אבל מיהא פסק כרב נחמן, דפסק הלכה למעשה פר' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] דאפי' חביות בחביות מותר בהולכת הנאה [לים המלח]. ולרווחא דמלתא כתבתי זה ליישב דברי הר"מ אפי' לרב אדא, דהא לרב חסדא [שם מ"ט ע"ב] ולרב נחמן לא קשה מידי אמאי לא אמר גבי נתערבה בק' ונפלו שתים לים הגדול דאיסורא ברובא איתא, משום דיכול להיות דהא דאמ' דבאיסורא דאורייתא לא היה מועיל בהולכת הנאה, הוא דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד היה מועיל כמו שכתבתי בכתבי הראשון. וכמו שהבאתי לך בכתבי הראשון ראיה אליבא דרב אדא, ומדברי רב אדא נשמע לרב חסדא ולרב נחמן. ואם כי דחית ואמרת, דהא דאמר רב אדא לא שנו אלא פת מיירי בחד, והא דאמר ר' אליעזר בפר' התערובות מיירי בשנים, דחית ליה בגילא דחיטתא, דא"כ מנ"ל לרב אדא למימר לא שנו, תאמר דמתניתין מיירי בחבית ומיירי בשנים דהא אפי' מתניתין בפר' התערובות [זבחים ע"ז ע"ב] דקאמר ר' אליעזר במילתיה אם קרב ראש אחד וכו', מפרש לה [בשנים שנים], א"כ אמאי לא נוקי גם ההוא דפ' כל הצלמים [ע"ז מ"ט ע"ב] אפי' חביות בחביות ובשנים שנים. וראיה גדולה מזו, דאל"כ הוה קשה מדרב אדרב, דהא רב פסיק פ' התערובות כר' אליעזר, ובפר' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] פסק דיין ביין לא. ומאי שנא, אלא ודאי [שאני] בין בדיעבד לכתחלה. ואם כי תדחה כלם בדיחויא דחיקא ותאמר דחדא מיירי בשנים שנים, וחדא מיירי בחדא חדא. זה לא תוכל לדחות בדברי [הר"מ] שהם סותרים זה את זה, שבמקום אחר פירש פט"ז דאיסורי מאכלות [הכ"ח] שהבאת, דיין ביין יוליך הכל לים המלח, וכן בפ"ז דהל' ע"ז [ה"ט] גבי עכו"ם שנתערבה בצורות של נוי, וכן כוס [יוליך הנאה לים המלח], ומאי שנא מטבעת של ע"ז. אלא ודאי דחדא מיירי בדיעבד וחדא מיירי לכתחלה. וכן משמע לישנא דנפלה. וכן פירשו התוס' פר' התערובות [ע"ד ע"א] וז"ל, ודוקא נפלה מאיליה אבל הפילה לא ואפי' שוגג דקנסינן שוגג אטו מזיד. ואין להקשות א"כ אמאי קאמר ר' אליעזר אם קרב ראש אחד וכו' [ומה שאין] כן ביין דאוסריה אפי' הפילה בשוגג. היינו דוקא בע"ז, ומשום חומרא דע"ז, והא דשרינן ליה בחביות אפי' לכתחלה כמו שפי' [רש"י] בפ' בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] דשקל חדא מנייהו ושדא לנהרא דמשמע לכתחלה, יכול להיות [משום] דמנכרה נפילתה יותר.
עוד נר' לישב דלא יקשה מהא דפסק רב גבי טבעת דאם נפלו שניים מותר וגבי יין פסק דלא סגי בהולכת הנאה. דיש חלוק בין דבר יבש לדבר לח המתערב, וכ"ש דעדיף טפי זה התירוץ אם נאמר דרב ס"ל כר' יהודא [מנחות כ"ב ע"ב] דאמר מין במינו בדבר לח לא בטיל, וזה מדאורייתא דהא יליף לה מדם הפר ומדם השעיר, ולכך לא סגי בהולכת הנאה גבי יין ביין כיון דהוא אסור מן התורה. כן הוא האמת כדאשכחן בפר' בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] דאמרו רב ושמואל דמין במינו בכל האיסורים במשהו. אמנם נהיה צ"ל דשמואל דפסיק אפילו יין ביין קרי בי רב הוא, אי משום חלוק בין אסור דאורייתא לאסור דרבנן. אבל גבי טבעת שאינו אסור מדאורייתא דחד בתרי בטיל, וגם מדרבנן אינו אסור אלא משום דהוי דבר שבמנין לכך מתיר בנפלה. וכן פי' תוס' פרק התערובות [ע"ד ע"א] דטעמא דרבנן גבי טבעת היינו משום שאינו אסור מדאורייתא וז"ל, ונפלה א' מהם וכו' פי' דכיון דמדאורייתא חד בתרי בטיל ואין כאן איסור אלא מדרבנן משום דטבעות חשיבי. כן אמנם זה התירץ לא יספיק אל הר"מ, דהא הוא פוסק [פט"ז מאא"ס ה"ז] דמין במינו בטל ומזה אין צריך ראיה. ועוד דבלאו יין ביין מיבעי יקשה ליה מאי שנא טבעת מכוס כמו שכתבתי לעיל. ואם תקשה א"כ דיש חלוק בין לכתחלה לדיעבד, א"כ מה מקשי התוס' בפ' הערל [יבמות פ"א ע"א] ובפ' התערובת [זבחים ע"ב ע"ב] גבי מי שהיו לו חבילי תילתן של כלאי הכרם ידלקו, אמאי לא קאמר דיוליך הנאה לים המלח. נוכל לתרץ דחבילי תלתן הם דומיא דחביות דגם מנכרא נפילתה, כמו בחביות.
ועל אשר הבאת ראיה דמצינו לא שנו אמילתיה דאמורא מההוא דאלו עוברין [פסחים מ"ו ע"א], נבהלתי אמאי הוצרכת להביא ראיה מתו', הלא בשום ענין אין יכול להיות קאי כי אם על מילתיה (דר"ל) [דרב] לע"ד. ועל אשר הקשית לפי פי' דמשמע מדברי האשרי, אמאי לא הביא האשרי פי' ר"י גבי ההיא דנחלקו וכו'. לא ידעתי דעתיה דמר, דגם ההיא דנחלקו מימרא הוא. ועוד דכיון דפירשה ר"י על הראשונים אין צריך לפרש על האחרונים, ואי משום דחזר ופירשה על ההיא דר' שמעון לאו קושיא הוא דלכך חזר ופירשה כדי שלא נפרש טעם אחר, ואז הוה קשה מה מקשה הספר שמואל דקאמר כמאן אי כר' שמעון בן יהודה אפי' בע"ז נמי, הא ע"כ טעמא לאו משום ס"ס מדנקט ג' תערובת, ולכך פי' דנקט ג' תערובת דמיירי ליהנות מהם בבת אחת. אבל ההיא דספק ע"ז ע"כ טעמא משום ס"ס, דהא מדבר בהדיא בס"ס ולכך לא צריך ליה לפרושי כיון דפירשה קודם לכן. ועל אשר הקשיתי מפרש"י לא קשה מידי הא דשני, דהא רבוא שני נמי שרי אפי' בבת אחת היינו דוקא כשפירש א' מהם לרבוא א', דאז הוי כמו זה אחר זה, משום דהוי ס"ס ספק אם האסור נפל ברבוא השני, ואת"ל נפל ספק אם הלך ברבוא הא'. ואדרבא משם ראיה לדברי דפירשתי לעיל דההיא דרב דפירשו מ' מיירי ליהנות בזה אחר זה (דא"כ) [דאל"כ] לא הוה ס"ס דהא רש"י פירש דה"ל ס"ס כרב דאמר פירשו ארבעים, והא דחזר רש"י ויישב גבי ר' שמעון אמאי נקט תערובת ג', ה"נ יתיישב כמו שיישבתי אל דברי ר"י. כך נ"ל ליישב דעת רש"י. [ועל] אשר כתבת(י) (אלו) דנקט תערובת ג' למשרי השני בבת אחת משום דאיכא ס"ס, ועל אשר דקדקת בין נפל לפירש, כי חזינן לר"י ור"ת [ד]לא דייקינן ליה כדמשמע ממה שהבאתי לך, דמשמע להו דכלהו חד טעמא. גם אני לא דקדקתי בו ונראה לע"ד דקדוקי עניות הם דבין נפל בין פירש מעצמו ומשמע מן הקבוע, זה כמו זה.
אמנם לפי דקדוקך אשיב לך לע"ד על ראשון ראשון. תחלה כתבת דנקט פירש ואח"כ נפל ואמר כל דפריש מרובא פריש לענין להתירו בתרי רובא. וזה לא הבנתי, דכי פי' מהתערובות להיכא אזל, ומה לי אזל ליה לתערובות השני בההיא שעתא, מה לי בתר תרי שעי, וא"כ נתת דבריך לשיעורין. דבשלמא אי הוי א' פירש מן התערובת ואח"כ הפילו לתוך תערובות אחר, אז הוה מצי למימר דאם לקחו מן התערובת לא הוי חששי שמא יקח מן הקבוע. אבל בזה דנקט נפל, לא ידענא מאי שנא. ונלע"ד דברים של תוהו הם. גם על אשר כתבת דגבי רמוני באדן מצריך תלתא רובא, לא ידעתי לפי דבריך היכי נקט המיימוני דתרי ספיקי אסורים בכה"ג, אם לא שיסבור כשמואל, וכ"ע ידעו דהלכה כרב באיסורא, ואף אם יסבור כשמואל היינו דוקא גבי ע"ז, אבל בשאר אסורי לא. ולפום חורפיה דמר שבשתא אמנם אמרתי (לחמרי) [לחדודי] הוא דבעי. והנה כתבתי לך דבר מספיק לזה ויותר לית אנא צריך להבינותך על דבר זה. ועל אשר כתבת (לך) [לי] דיין נסך מדברי קבלה, נבהלתי איך פה קדוש יאמר דבר זה, דהא הר"ם עצמו [רפי"א מאא"ס] פוסק דלוקין עליו מן התורה. על אשר כתבת דרב אדא קאי אמילתיה דרב, וקאמר דרב לא פסיק הלכתא כר' אליעזר אלא בפת אבל בחביות לא. זה אינו יכול להיות, דהא רב גופיה פסיק כרשב"ג בפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"א] בחביות. ולכך אדרבא לא הביא דברי רב אדא רק אחר דברי רב, דאי הוה מוקי לה קודם, ה"א דרב קאמר הלכה כר' אליעזר בכולה מילתא, גם במאי דאסר בחביות, וזה אינו, אף כי אין זה צריך לפנים כי לעולם קובע דברי הרב קודם דברי (תלמוד)
<h3>שו"ת הריב"ש — מיוחסות סימן ל"ה</h3>
ואגב גררא דמלתא נשדי בה נרגי אמאי איצטריך לרב למימר הלכתא כר' אליעזר, הא כבר פסק כרשב"ג ואפי' חביות בחביות, ואם נאמר דר' אליעזר דהכא ר"ל שנים [שנים], ניחא לומר דלהכי פסק רב כר' אליעזר לאשמועינן דבעינן שנים שנים, דזה לא הייתי רואה מהא דפסק הלכתא כרשב"ג, דהא מלתא דר' אליעזר דאמר שנים [שנים] איני אלא על מלתא דר' אליעזר, וגם דפסק כרשב"ג איצטריך לאשמועינן חביות בחביות דלא הזכיר ר' אליעזר, ואע"ג דר' אליעזר קאמר אפי' בדב(ו)ר דאיסורא בעין כגון (קדיש א') [קדשים] מ"מ הייתי אומר דהוי הלכתא כרשב"ג אפי' יין ביין לכתחלה וזה לא קאמר ר' אליעזר רק דיעבד כמו שכתבתי בכתבי הראשון. עוד יכול להיות דהא דנקט כר' אליעזר לאשמועינן אפי' באיסור דאורייתא, דאי לאו הכי הוה אמינא דהא דקאמר רשב"ג יין נסך, ר"ל סתם יינם, דהא חזינן דקרי הספר לסתם יינם יין נסך בפר' כל שעה [פסחים ל' ע"ב] להכי נקט הלכתא כר' אליעזר דמיירי אפי' באיסור דאורייתא, דאי לאו הכי הוה אמינא דהא דקאמר רשב"ג יין כגון בדבר דע"ז.
ואגב גררא דההיא מלתא נישדי ביה נרגי מה ר"ל הא דקאמר רב הלכה כרשב"ג חביות בחביות, מנלן דרבנן פליגי עליה בחביות, הא לא מדכרי במילתא אלא יין נסך. ואם תאמר דיין נסך משמע אפי' חביות בחביות דומיא דמתניתין קמייתא [ע"ז ע"ד ע"א] דאלו אסורין במשהו דקא חשיבי יין נסך חבית בחבית כמו שפי' רש"י, מדקאמר בגמ' דדבר שבמנין קחשיב. זה אינו יכול להיות, דהא קאמר יין נסך שנפל לבור, וזה אין חביות. ויכול להיות דרב ס"ל דע"כ פלוגתייהו מיירי גם בחביות בחביות מדתניא אחר מתניתין דאלו אסורים ואוסרים בכל שהוא, ולא תניא אחר מתניתין [ע"ג ע"א] דיין נסך אסור ואוסר בכל שהוא דה"ל למתני כולה מלתא דאסור בתערובות יין נסך זה אצל זה, אלא להכי אסמכינן לההיא מתניתין לומר דמיירי גם דומיא דההיא מתניתין דמיירי חביות בחביות כמו שכתבתי לעיל. נ"ל דצ"ל בההיא ענינא כולה בדר' אליעזר ולימא דאי אשמועינן משום דלא הוי זה וזה גורם אבל פת דהוי זוז"ג [אימא לא] קמ"ל. נ"ל דצ"ל היכי קאמר רב אדא דהאי דקאמר ר' אליעזר לא קאמר אלא בפת משום דליתא לאסורא בעיניה הא קאמר אפי' (בדבר) [בכרכור] דאיתיה לאסוריה בעיניה. ואין להביא ראיה מזה לדבריך, דהא דקאמר [ע"ז מ"ט ע"ב] לא שנו לא קאי אלא אמילתיה דרב, ויאמר דרב לא פסיק כר' אליעזר בכרכור, דא"כ הל"ל לא שנו אלא בפת אבל כרכור לא ומה לו למנקט חביות. אלא ודאי דיש חלוק בין כרכור לחביות, דכרכור אזל האיסור שהוא בכרכור מי[הו] נשאר בבגד. והוי דומיא דפת דגוף האיסור דעצים אינם אלא בפת ולכך פי' רש"י גבי לא שנו אלא פת משום דלא מנכרא ביה אסור ממש ולא פי' משום דמקלי קלי איסורא, [כ]לישנא דנקט בגמרא גבי הצריכותא מפת וכרכור. משום דא"כ הוה קשה ליה מכרכור כמו שהקשה. ואין להקשות א"כ דפת וכרכור שוין אמאי לא נקט אלא לא שנו אלא כרכור דהא יש בו חומרא יותר מבפת מדקעביד צריכותא, משום דע"כ דגם בפת יש חומרא יתירה יותר מבכרכור, משום דיש שבח עצים בפת, אבל מהכרכור לא נשאר דבר בבגד. ואין להקשות א"כ אמאי לא עביד מיניה צריכותא ולימא אי אשמעינן פת בהא קאמרי רבנן משום דיש שבח עצים בפת, וליעבד (אינש) כולה צריכותא בדרבנן, דהרי אורחא דתלמודא בכמה דוכתי דמצי למיעבד תרי צריכותא לחד תנא ועביד חד צריכותא לתרי תנאי. וכן צ"ל כאן בלא זה, דאם לא כן יקשה אמאי לא עביד [צריכותא] מפת לרבנן ולימא ואי אשמועינן כרכור משום דלא הוי זה וזה גורם אבל פת דהוי זה וזה גורם לא. מהרי"ק.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תרל"ג</h3>
שאלת מעשה היה בישראל שמלא חביות של גוי ג' ימים וביום שני מיהר (לעשות) [לערות] בשתי שעות ומיד מלאם לצורך יום ג' ועמדו המים ביום ג' עד מעת לעת ויותר ואחר כך מלאם יין כשר, יש מגמגמין בדבר לומר דכיון דביום ב' מהר כל כך לערות קודם זמנו שוב אין לו תקנה, וי"א דכיון שמלאם מיד ולא עמדו כלל בלא מים אין חששא בשעה אחת או שתים (דהאמר) [דהא אמר] רב הונא [ל"ג ע"א] ממלאם מים שלשה ימים ומערן לאו דוקא שלשה ימים רצופים עד מעת לעת. זהו (תוקף) [תורף] עיקר שאלתך אף על פי שהרחבת בראיות ובטעמים להקל ולהחמיר, והריני כותב לך דעתי בעקר הנדון שלפנינו ואחר כך אשיב לך על מה שהארכת בענין זה בראיות ובטעמים למלאת דבריך אשר שאלת שאשיב לך על כל קוץ וקוץ. דע כי כן הסכמתנו והסכמת רבותינו כן אפילו בזמן הזה דסתם יינם אסור בין בשתייה בין בהנאה, ואם אכתוב לך הדברים כאשר הם יארך הספור כמו שתמצא לראשונים ובחבורי בע"ז פרק רבי ישמעאל [נ"ז ע"א] בשמעתא דבני השפחות. ואפילו אם נתערב סתם יינם ביין כשר אסור בשתייה ואינו בטל ברוב אלא ימכר כלו חוץ מדמי יין נסך שבו כדאיתא בשילהי פרק (ד)השוכר את הפועל [ע"ד ע"א]. וכן קיימא לן אפילו בזמן הזה דיין ישראל שהכניס בקנקנים של גוים אסור בשתייה כדתנן בפרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין של ישראל כנוס בהם אסורין ואין איסורן אסור הנאה. ולפיכך בנדון שלפנינו אלו מלאן ועירן שלשה ימים בכל יום ויום מעת לעת ואפילו בפזור מותר [ד]לא בעינן רצופין לכל הטעמים. ולא עוד אלא אפילו מלא יום ראשון שש שעות ויום ב' מלאם מים חדשים שש שעות וכן בפזור עד תשלום שיעור ג' ימים מותר. אבל פחות משיעור זה לא דרב הונא דקאמר ממלאן מים ומערן שלשה ימים דוקא שלשה ימים קאמר ולא פחות, דכל שיעורי חכמים כן הם בארבעים סאה טובל בארבעים חסר קורטוב אינו טובל ג' על ג' מטמא מדרס חסר נימא אחת אינו מטמא מדרס [ר"ה י"ג ע"א], שאם אין אתה אומר כן אם כן נתת דבריך לשיעורין והגע עצמך אם נתן בו יום ראשון מים חצי [יום] ואחר כך נתן בו יין כשר מי נאמר שיהיה מותר כיון שבאת לומר דג' ימים דקאמר רב הונא לאו דוקא, אלא על כרחינו ג' ימים מעת לעת קאמר דוקא או שיעור שלשה ימים כענין שאמרנו וכתבנו. עוד בדעתי שהמים שעמדו יותר מכ"ד שעות בטל (כאן) [כחן] והרי הן כאלו אינן ולפיכך אמרו שמערן [ולא אמרו] שיעמדו שם המים ג' ימים רצופים, וכיון שכן זה שעירה ביום שני ומיד מלאם מים אחרי[ם] אותם מים שניים הכשירו יום ב' אבל ביום ג' חסר בו בסופו כח המים ב' שעות מחמת שתי שעות של יום (ג') [ב'] שחסר[ו] כח המים, והילכך היין הכנוס לתוכן הרי הוא ככנוס בתוך כלי שאינו מוכשר כלל דג' ימים שלמים בעינן כמו שאמרנו. ומה שאמרת שהכשר מלוי ועירוי אינו אלא מחמת שהמים מפיגים ומקלקלין טעמו של יין ולומר דמשום טעם לפגם נגעו בה, אבל אין מפליטין אותו מן הכלי שאין המים הקרים מפליטין. אינו מקובל בידינו אלא מפליטין הן היין שבתוכו מפני שלא נבלע היין אלא בצונן, וחום מועט שהיה בו אינו כל כך מסתרך שלא יוציאנו המים הקרים, שלא אמרו [ע"ה ע"ב] הגעלה ברותחין אלא במה שנבלע בחום האש ונסתרך בתוך דופני הכלי על ידי האש. ועל כן אנו מתירין [ל"ג ע"א] קנקנים של גוים מזופפים במילוי ועירוי דמפליט, כמו שנבלע יין בתוך הזפת או תחת הזפת כך המים מוציאין אותו דכלל אמרו [ע"ו ע"ב] כבולעו כך פולטו. ועוד אפילו לפי הטעם שכתבת שהוא מפני המים שמחליפין ומקלקלים טעם היין, מכל מקום היין עצמו אינו נפגם ואדרבה יין במים מתקן המים ואינם מתקלקלים אדרבה (משבחן) [משביחין]. אלא כל זמן שאין בו אלא יין מועט בתוך מים מרובים (אינם) [המים] חשובים (כמקלקל המים) [כמבטלין היין] והוא לפחות שיעור (ששים אוקימוה) [ששה חלקים] לדעת רבינו יצחק ז"ל, וכדדייק לה מההיא [ע"ג ע"ב] דשתי כוסות אחת של חולין ואחת של תרומה, ואינו מדין פגם אלא מדין ביטול כדאמרינן סלק מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, (ובההיא) [וכההיא] נמי דנפל שם קיתון של מים כדאיתא בשילהי פרק דהשוכר את הפועל. ולפיכך קנקנים בודאי נאסרו ולא ידענו המים שנכנסו בהם כמה רבים עליו שיבטלו אותו, ולולי אמרו שמערן שלשה ימים לא היינו עומדין בהכשרו הילכך בפחות ממה שהכשירו אי אפשר. ומה שהבאת מכסי דסגיא להו בהדחה [ע"ה ע"ב], אין הנדון דומה לראיה דכל כלי שאינו מכניס לקיום אם אינו מכלי הגת אינו נבלע בו היין ודי בהדחה בעלמא, אבל כלים שמכניסן לקיום נבלע בו היין אפילו שעה אחת לפי שעה גזרו ביה רבנן [ע"ד ע"ב]. וכן בכלי הגת אפילו לפי שעה גזרו כדמוכח [שם] בעובדא דההוא גוי דאישתכח בי מעצרתא. ומה שאמרת דקנקנים הרי הם מותרים אחר י"ב חדש אף על גב דלא פלטו, התם משום דקים להו לרבנן דנתייבש היין בתוכם והוא הטעם לפורצנין ולדורדיא דארמאי דשרו לבתר תריסר ירחי שתא כדאיתא בכלן מפני שכלה לחלוחית האסור שבהם אחר שנים עשר חדש כמו שאמרנו.
<h2>דף עד:</h2>
<h3>שאילתות פרשת האזינו שאילתא קס"ב</h3>
ואילו גת של אבן שזפתה כותי אסור לבר ישראל למיעצר ביה חמרא עד דמחוור ליה ומנגב ליה מאי טעמא משום דמערבין חמרא בכופרא כי היכי דלבסם חמרא ואי עציר בה כותי חמרא אסור לבר ישראל למיעצר ביה עד דמקליף לזיפתיה ומנגב ליה ומעצרתא דפחרא אע"ג דמקליף לזפת דיליה אסיר עד תריסר ירחי שתא עד דמלו מיא תלתא יומי מעת לעת ומערן בכל יום מידי דהוה אקנקנים של כותים ובמה מנגבה רב אמר במים והוא הדין לאפר בי רב משמיה דרב אמרי תרתי תלת ושמואל אמר תלת ארבע בפומבדיתא מתני הכי בי רב משמיה דרב אמרי תלת ארבע ושמואל אמר ארבע וחמש וא"ר שמואל בר רב יצחק ולא פליגי מר חשיב מיא בתראה ומר לא חשיב מיא בתראה בעו מיניה מר' אבהו הני גורצי דארמאין מאי אמר להן תניא מי שהיו גיתיו ובית בדיו טמאין וביקש לעשותן טהורין הדפין והעדשין והלולבין מדיחן והעקלים של נצרים ושל בצבוץ מנגבן של חשיפה ושל גמי מיישנן י"ב חדש וא' רב יהודה הני רווקי דארמיי דמזייא מדיחן דעמרא מנגבן דכיתנא מיישנן ואי איכא קיטרי שרי להו.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה. אמר רבה דוקא זפתה, אבל דרך בה לא סגי לה בניגוב, פשיטא זפתה תנן, מהו דתימא הוא הדין דאפילו דרך בה והאי דקתני זפתה דאפילו זפתה נמי בעי ניגוב, קמשמע לן דוקא זפתה אבל דרך בה לא סגי לה בניגוב, כי ההוא דאתא לקמיה דרבי חייא אמר ליה הב לי גברא דמדכי לי מעצרתאי, אמר ליה לרב זיל וחזי דלא קמצוחת עלי בי מדרשא, אזל חזייה דהוה שיע טובא, אמר האי בניגוב סגי ליה, בהדי דקאזיל ואתי עלה איפלי פילא מתותי כרעיה חזייה דמלי חמרא אמר הא לא סגי ליה בניגוב אלא קילוף בעיא, והיינו דאמר לי חביבי חזי דלא קמצוחת עלאי בי מדרשא. במה מנגבה, רב אמר במים, ורבה בר בר חנה אמר באפר, רב אמר במים במים ולא באפר, ורבה בר בר חנה אמר באפר, באפר ולא במים, אלא רב אמר במים והוא הדין לאפר, רבה בר בר חנה אמר באפר והוא הדין למים, ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא. בי רב משמיה דרב אמרי תרתי ותלת, שמואל אמר תלת וארבע, בסורא מתנו הכי, בנהרדעא מתנו בי רב משמיה דרב אמרי תלת וארבע, ושמואל אמר ארבע וחמש, ולא פליגי, מר קא חשיב מיא בתראי ומר לא חשיב מיא בתראי. פירוש לישנא קמא לרב ברטיבאתא אפר ומים תלת ביבשתא מים ואפר ומים הללו לסורא, הללו אחרות לנהרדעא לרב תלת ברטיבתא אפר ומים ואפר ארבע ביבישתא מים ואפר מים ואפר, לשמואל ארבע ברטיבתא אפר ומים אפר ומים חמש ביבישתא מים ואפר מים ואפר ומים.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת אסורה, ואיזוהי גת של חרס עושין פיטס גדול שנושא אלף ליטרא או יותר ומניחין אותו בבית [או] במקום שאין מטלטל ובוצרין ענבים ומביאין ודורכין אותן בו ומושכין היין ממנו ונותנין לקנקנים, ופעמים שדורכין ענבים בכרם ומביאין את היין ומטילין באותו פיטס ומושכין ממנו כל השנה, אי נמי פיטס קטן שיכול אדם אחד לדרוך בו יין וכמו זה גת של חרס.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
מתני' גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, ושל עץ רבי אומר ינגב, וחכמים אומרים יקלוף את הזפת, ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה. אמר רבא דוקא שזפתה גוי אבל דרך בה לא סגי לה בנגוב, אלא בעיא נמי קלוף. ת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרים, ומודה רבי בקנקנים של גוים שהן אסורין, ומה הפרש בין זה לזה, זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. של עץ ושל אבן ינגב, ואם היו מזופתין אסורין, והאנן תנן גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, מתני' דלא דרך בה, בריתא דדרך בה. והלכתא כרבנן דהא ק"ל הלכה כרבי מחברו ולא מחביריו. אמר מר הגת והמחץ והמשפך של גוים רבי מתיר בנגוב וחכמים אוסרים. ושל חרס ינגב, והאנן תנן ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה, אמר רבא סופא דמתני' אתאן לרבנן. רבא כי הוי משדר גולפא להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו, קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן. במה מנגבן, רב אמר במים ובאפר [ע"ה ע"א], רב הונא אמר באפר ובמים, ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא. איתמר בי רב משמיה דרב אמרי תרתי ותלת, ושמואל אמר תלת וארבע. בסורא מתני הכי, בנהרדעי מתנו אמרי בי רב משמיה דרב תלת וארבע, ושמואל אמר ארבע וחמש, מר חשיב מיא בתראי, ומר לא קא חשיב. אמר רב יהודה הני רואקי דארמאי דמזיא מדיחן, דעמרא מנגבן, דכתנא מיישנן י"ב חדש, ואי אית בהו קטרי שרי להו, והני דקולי וחלאתא דארמאי דציירי בחבלי מדיחן, בצבאתא מנגבן, בכתנא מיישנן ואי אית בהו קטרי שרי להו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' יין נסך</h3>
גת של אבן שזפת הגוי ורגילי' ליתן בה יין אח"כ, מנגבה ושרי. וכך הנגוב אם הגת לח מקנח באפר ומדיח במים וחוזר ומקנח בא' ומ' במים וביבש מדיח במים תחלה ומקנח באפר וחוזר במים ואפר ומים ואם דרך בה גוי יינו לא סגי בנגוב אלא קולף הזפת ואח"כ מנגב, ואם ירצה יכשירו בערוי וא"צ קליפה ובגת של עץ בכל גוונא... ושל חרס זפותה לא מהני קליפה אלא צריך מלוי וערוי, ואם דרך בה הגוי צריכה קליפה ואח"כ מלוי וערוי, וגם אם מגעילו בערוי מכלי ראשון נראה דמהני בכולם כדא' רבא נעוה ארתחוה כלומר הרתיחו הגת ברותחין וא"א להגעילה אלא בערוי מכ"ר ורבא בגת של חרס איירי וב' הלכות והגרי"צ השמיטוהו אפשר דס"ל בשל עץ איירי ולאו למימרא צריכי דמהני הגעלה לעץ וס"ל דרבא דרש כך בפירקא להשמיע לעם דלאו דוקא קלוף דאי' בי' טרחא יתרה דהגעלה נמי מהני. ויש מי שמביא ראי' מזה דערוי ככ"ר ולהכשיר בכלים שנתבשל בהם טרפה, נשתקע הדבר ולא נאמר דהא בחם לתוך צונן אמרינן תתאה גבר ואיך אפשר שיהי' לעליון דין כ"ר והכא שאני שלא נבלע בחם ואין למדין מכלי היין לשאר דברים. וגת שאינה זפותה חזי לן בין מחרס ובין מעץ סגי בנגוב. שאר כלי הגת כגון מחץ ומשפך ששופכים מבור לחבית נראה שדינם כגת דבברייתא בהדי גת קתני (חסר). והני רוקי דארמאי דמזיא, פי' של שער מדיחן דלא בלעי, דעמרא מנגבן ככלי גת, דכיתנא מישנן יב"ח ואית בהו קיטרי שרי להו קודם נגובן, וסלים שמסננין יין, אם ההוצין רפויים וקשורים בחבלים מדיחן, דצבתא... דכיתנא מיישנן יב"ח.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גת של אבן, כבר פי' פ' אין מעמידין [ל"ג ע"א] דבשעת הזיפות מעבירין יין עליו כדי להסיר מרירות הזפת, ואע"פ שהוא כזורק מים לטיט, כיון שאותו יי"ן הוא אסור בהנאה בודאי אסו' ליהנות בו אפי' דרך הליכתו לאבוד, ואסור לגבל בו את הטיט ואסור ליתן אותו תוך הצבע וכל הנאה בעולם, הלא תראה בחמץ בפסח שאסור ליהנות בו דרך הליכתו לאבוד כדא' [פסחים כ"א ע"א] ולא יסיק בו [וכו'] ואפי' לר' יהודה דאמ' [שם] אין ביעור חמץ אלא שריפה, בהדי דקשריף לא ליתהני מיניה, וגבי ערלה נמי תנור שהסיקו בקליפי ערלה חדש יוצן [וכו'] [פסחים כ"ו ע"ב] הנה כי כבר הלך האסו' לאבוד ואפ"ה אסור ליהנות ממנו, ולא אמרינן שיועיל הליכתו לאבוד, אלא כשהגוי בא לשפוך יינו של יש'[ראל] שאם שפך אותו למקום שהוא אבד בו ואין תועלת בשפיכתו לאכילה ולא לשתיה שאינו נאסר כלל באותה שפיכה [לעיל ל"ג ע"א], ומעתה לפי זה הענין אם בא גוי ושפך מיינו של יש'[ראל] בקרקע הנה הוא אינו נאסר מן הדין באותה שפיכה אלא א"כ שפכו מכלי אל כלי או לכל דבר שאינו אבד, אבל הדבר שהוא מוחזק עלינו שנאסר ע"י שפיכה מראיות דקות ונאמ' הטעם כי שמא המנסכים לפני ע"ז שופכין אותה לפניה לקלון מפני שדומה עליה כמי שמזלפין לפניה, ולפי שדרך העבודה בכך נאסר השפיכה בכ"מ אפי' שלא בפני ע"ז, אבל אין דרכה לשפכו לפניה לא ע"ג הטיט ולא ע"ג מקום שהולך לאבוד בזה, וכיון שאין דרך מנסכין כן כלל אין אנו מסופקי' עליו בנסוך, וה"ל כשפיכת מים, שאם שפך לפנינו אינן נאסרין על אותה שפיכה מפני שאין דרך לנסך במים כלל, נחזור למשנתינו גת של אבן, מפני שאבן קשה לבלוע בהסכת יין אלא א"כ מכניסו לקיום, הלכך אפי' יש גומא בזפת ונתעכב בו מעט מן היין דרך עברתו, כיון שאינו בולע אותו מהרה והגומא מלאה לה, מצאו משקין את מקומן ועברו להן ולא הוסיפו, ואותו משהו הראשון שנתעכב שם נתיבש במקומו ולא נתפשט הלחות כדי שתתרפה הזפת מעל האבן ויכנס עוד מן היין תחתיה, מ"ה לא בעי קליפה, ומ"מ בעי נגוב, מפני אותו משהו שנתעכב בגומא ונתיבש עליה, כדי להעבירה מעל פניו, ואפי' לא נתיבש עדיין בעי נגוב מפני שהוא בולע ממנו באותה גומא שהאבן מגולה, שהרי תחלת תשמישו ביד גוי הוא כדמפ' בגמ'.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
גת של אבן שזפתה גוי וכו', מנגבה במים ואפר ומים כדמפרש בגמ' והיא טהורה לדברי הכל דכלי אבן לא בלע ככלי עץ ומשום הכי לא פליגי רבנן בהא אלא בניגוב צריך לפי שמנהג הוא דלאחר שזפתו את הכלי נותן בו יין כדי שיצא ממנו טעם הזפת ואותו יין יש בו טעם זפת והולך לאיבוד ולא מנסיך ליה הגוי הילכך לא מחמרי כולי האי ובניגוב סגי ודוקא שהיה היין של היתירא מתחלה כשזרקו הגוי על הזפת, שאם היה של איסור צריך היה קילוף ואע"פ שהיה מהיתר צריך ניגוב כיון שנוגע בו הגוי אע"פ שכמדומה לנו שלא ניסך אותו אפי' הכי חיישינן שמא ניסך ומצרכי ניגוב. וגת של (אבן) [עץ] שזפתה גוי ר' אומר ינגב כשל אבן וחכמים אומרים יקלף את הזפת ואחר כך מנגבה דחיישינן שמא בין הסדקין של זפת נכנס היין בעץ ובלע והואיל דאינו אלא חששא בעלמא בנגוב לאחר שיקלוף את הזפת סגי ליה, ואם הגת היא של חרש דבלע טפי וזפתה גוי אע"פ שקילף ממנו את הזפת אסורה לדברי הכל דלא סגי ליה בניגוב אלא ממלאין שלשה ימים [מים] ומערן מעת לעת, ובגמ' מוקים לה לכולה מתני' בזפתה לחודיה ולא דרך בה אבל דרך בה אחר כך אפילו בשל אבן לא סגי בניגוב לחודיה ובעי [קילוף] מן הזפת ואחר כך עירוי שלשה ימים...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', גת של אבן שזיפתה גוי, ואורחה למירמי בה חמרא פורתא לעבורי קוטרא דזיפתא. מנגבה, מפרש בגמרא במים ואפר. ושל עץ, דבעיא זפת טובא ובלעא חמרא טפי. ר' אומר ינגב, כשל אבן ואין הלכה כר'. ושל חרס, אע"פ שקילף את הזפת הרי זו אסורה, סיפה לדעת רבנן ור' פליג עלה וסאגי ליה בניגוב כדלקמן.
<h3>ראבי"ה סימן אלף פ'</h3>
גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה ושל עץ [רבי] אומר ינגב וחכמים אומרים יקלף את הזפת ושל חרס אע"פ שקולף את הזפת הרי זו אסורה. ואע"ג דאמרינן בפרק אין מעמידין [ל"ג ע"א] גוי ריבבן וכו' עד שנעשה כזורק יין לטיט, הכא יש מן היין הרבה ונותן טעם. אמר רבא דווקא שזפתה גוי אבל דרך בה גוי לא סגי לה בניגוב אלא בעינן קילוף. וכגון שאחרי הזפיתה דרך בה. ואם דרך בה בלא זפתה לא בעיא ניגוב דהא תרי לישני לא פליגי אהדדי. ויש אומ[רים] דפליגי, וללישנא קמא גוי (דריס) [דרך] בה וישראל זפתה מקודם (ו)נתקשה ולא בלע. ואין נראה.
<h3>הרוקח סימן תצ"ג</h3>
גת של אבן שזיפתה כותי מנגבה במים ואפר ומים, אבל דרך בה יקלף הזפת, וכן של עץ יקלף. הדפין והעדשים והלולבין מדיחן. של נצרים ושל בצבוץ מנגבן של שיפא ושל גמי מיישנן י"ב חדש ואם חולטן ברותחין מותרין. ונראה גת של אבן ושל עץ רק שלא יהא בו נעורת או פשתן או מטלניות או זפת מותר בלא ניגוב. הני דווקי כעין משמרת של שק שמוציאין בו יי"נ של שער מדיחן ושל צמר מנגבן ושל פשתן מיישנן י"ב חודש ואם יש בו קשרים יתירן.
<h3>הרוקח סימן תצ"ד</h3>
דין יין נסך מספר תרומות. נודות הכותים חדשים מותרים ישנים מזופתין אסורין. קנקנים של כותים חדשים מותרין ישנים או מזופתין אסורין הלכתא נודות העכו"ם שהן של עור מותרין בשכשוך גרידא אפילו הן ישנים. ובלבד שלא זפותין. ואפילו נזפתו כיון שעכשיו נקלף הזפת. הא דאמרינן לעיל (ל"ב ע"א) נודות העכו"ם אסורין אפילו לעשות מהן שטיחין שמא יכפנו על נודות התם מיירי בנודות זפותין. ונראה שאסור לקנות קנקנים וכלים זפותין שמא נתן בהם הכותי יין. ומה שנהגו לקנותם מן העכו"ם מזופתין ולא עושין לא עירוי ולא הגעלה מפני שבימיהן היו רגילים ליתן יין בשעה שמזפתין. אבל עתה שאין הכותים נותנין בשעת זפיתה שאם היה נותן יין אחר הזפיתה היה ניכר והם צבועות וניכר שלא נתן בה יין. ואם הם זפותין ונגע בהן הגוים שהמשקה טופח של יין אסורין. אע"ג דאין מכניסן לקיום שהיין שנגע בו הכותי נכנס בתוך הזפת ונבלע כמו נודות שאין מכניסן לקיום וקא' חדשים זפותין אסורין לא שנא דידן ולא שנא דידהו בעו ערוי. ור"ת התיר לכתחיל' להתיר בשיכשוך בדיעבד אם נתנו יין כשר. ואין לאוסרן דווקא נודות עור שזפת שעליהן בלע טובא ובעו עירוי. אע"פ שאין מכניסו לקיום אבל כלי עץ אין הזפת שעליהן בלע כלום ומותרין בשיכשוך כשנגע הכותי ביין שבתוכו. ומביא ראייה מפרק בת' דע"ז (דף ע"ד) דתנן התם גת אבן שזפתה כותי מנגבה וטהורה דווקא זפתה גרידא ונתן בה יין הרבה אבל דרך לא סגיא בניגוב דילמא מחמת כובד אית ביה פילי בזפת ונכנס היין בין הזפת לגת ובעי קילוף, במעצרת' דחזא בי' פילי דמליין חמרא אמר לא סגיא בניגוב אלא בקילוף. אלמא גת שזפתה ונתן בה יין הרבה ובלבד שלא דרך בה סגי בניגוב דאין כלי גת בעי ניגוב. אבל קנקנים אפילו זפותין סגי בהדחה דניגוב לא בעי אלא להדיח יפה מה שבחוץ. דאילו להפליט מה שבלע לא הוה סגי בניגוב אלא בעירוי כדתנן הגת המחץ והמשפך מותר בניגוב וחכמים אוסרים ומודה רב בקנקנים של עכו"ם שאסורין. קנקני גוים אסורין שצריכין עירוי. אלמא ניגוב קל מעירוי דניגוב אינו אלא להדיח יפה מה שבחוץ תחת הדחה של שאר כלי שאינו מגת. תדע דהתם תניא גבי גת מחץ ומשפך אם הן של עץ ינגב וטהורין אעפ"י שאינן זפותין ולא מכניסן לקיום. ואילו כלי עץ דמעלמא כי האי גוונא שאינו של עץ כגון כוסות וקערות שאינן זפותות פשיט' דסגי בהדחה בעלמא. מיהו לכתחילה אין להתירן על ידי הדחה שהן זפותין דפעמים שנפל הזפת במקומות ונסדק ונכנס שם היין ולא סגי אלא בקילוף הזפת או בעירוי או בהגעלה, במעצרתא דפלי פלויי ומליא חמרא מתותי דלא סגי בניגוב. בפרק בת' דע"ז (דף ע"ד) גת שזפתה הכותי, מסקנא דמילתא גת של כותי שדרך בה כותי אם היה של עץ ושל אבן צריכה ניגוב. ואם זפותה ודרך בה כותי צריכה קילוף זפת. ואם הגת היא של ישראל ודרך בה תחילה ואחרי כן נגע הכותי ביין שבגת או אפילו דרך אין צריך רק הדחה. ואם יש נעורת פשתן או (כלאי) [בלויי] בגדים (ביין נסך) [בין נסר לנסר] של גת כדי לדבקו ביחד אפילו אינה זפותה לא סגי בניגוב אלא בהגעלה או בעירוי וכן הדין דחמין ומשפך. ובכל המדה שמיוחד למוד בתוכו יש שמחמיר לעשות בו ניגוב כמו במשפך לפי שנותנין בו יין תדיר. וגיגיות גדולות שרגילין לדרוך בהן נראה שצריכין ניגוב כשדרך בהן הכותי, ולא תימא דווקא בגת שדרכו לעצור בהן על ידי גלגל וקורה נכנס בחוזק היין ונבלע לכך צריך ניגוב אבל גיגיות שאין עושין בהן רק דריכה ברגל בהדחה סגי. ולא היא שהרי גיתות שבימי חכמים השנויים בתלמוד לא היה להם גלגל כי אם בבית הבד דווקא היה להם כך כדאיתא בפרק המוכר את הבית (דף ס"ז), ובפרק איזהו נשך (דף ע"ד) עיילוה לבי דפא גבי כדי עקולי לעכב התפוח שלא יתפו'. אמרי' בפ' הגוזל (קט"ו ע"ב) ובפרק הנודר לעקל בית הבד ובפרק מרובה, וקורה בשלהי פרק א' דשבת קורות בית הבד ועיגולי הגת. אלמא כל דברים שיש לגת בזמן הזה לא היה להם לגת בימי חכמים כי אם בבית הבד אבל בבית הגת לא היו עושין אלא דריכה בגת שהיו נותנין הענבים שלימין ודורכין אותן בגת כמו שאנו עושין עתה בגיגיות בזמן הזה, לוקחין גת בעוטה, מהו לדרוך עם הנכרי בגת, ומצריך ניגוב כן צריך לגיגיות הרגילות לדרוך בה צריך ניגוב. ואם דרך בה הגוי ורוצה לדרוך בהן ישראל אחרי כן לא סגי בהדחה אלא בניגוב. וכן הורה רבי' תם ורבינו הרי"ץ. ואם גיגיות שלא נגע בהן כותי מאישתקד מותרת בלא ניגוב כרשב"ג שמתיר מגת לגת אם הוא י"ב חדשים. אבל אם נמשך ימי הבציר חדש או יותר לא דאין הלכה כרשב"ג כי אם במשנתינו ולא בברייתא. ואם שכח ולא עשה ואין ידוע אם י"ב חדש מאישתקד ועד עכשיו היה רב"ת מתיר משום הפסד דרגילין בגת ענבים הנסחטין באבנים או בעצים שנותנין עליהם כמו עיגולי גת מעצרא זיירא. אבל בגיגיות שאין רגילין לעשות כן מותר. אי נמי יין שנתנסך בודאי לע"ג יין ביין במשהו, אבל לא פולט. ותו חמרא חדתא בעינבי שרי רבא בתר שמא אזלינן, לאחר שדרכו קצת וגם נתן בגיגיות הגרגותני, מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו היינו ענבים וחרצנים והזגין רבין עליו ומבטלו. שהוא פולט ומותר. והסל והגרגותני דלא סגי בניגוב אלא מיישנן י"ב חדש כדין עקלים. ואם הן של ישראל ונגע גוי כשהן יין סגי בהדחה בישראל גיתו שדרך גוי בהן. גת של עץ שאינה זפותה מותרת בהדחה. אבל אם נתבקע הגת מן הזפת צריך ניגוב כשיסיר הזפת. ואם הרתיחו מותר דדרש רבא נעוה ארתחוה. העקלים של נצרים ושל בצבוץ ורווקי ארמאי דעמרא ודיקולא דחלתא בעו ניגוב. משפך של מים אין צריך ניגוב כדאמר רבי אבהו דסגיא הדחה לגת שאין נעורת ולא זפת. חבית אם הוציא את השולים והביא את החבית אצל היורה המרותחת ושפך הרותחין בחבית מותר כדא' חולטין ברותחין ונעוה ארתחוה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
גת של אבן שזפתה גוי. אי קשיא הא אמרן לעיל בפ' אין מעמידין [ל"ג ע"ב] גבי נודות גוי ריבבן ועיבדן ונתן לתוכן יין, ושרינן ליה משום דנעשה כזורק מים לטיט, תשובה, התם מיירי ביין ישראל שבעת שמשליכו לתקן הנוד אינו מתנסך, אבל לעולם ביין הגוים אסור.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. גת של אבן שזפתה גוי כול'. פירוש, גת של אבן שזפתה גוי ואורחא למירמי בה חמרא פורתא לעבורי קוטרא דזיפתא. הילכך אע"פ שלא דרך בה מנגבה והיא טהורה, במים ואפר כדבעינן למימר לקמן. ושל עץ. שזיפתה, שזפת שעל גבי העץ בולעת יותר מזפת שעל גבי האבן, וגם פליטתה קשה, מפני העץ שמלחלחה מלמטה. רבי אומר גם בזה ינגב. וחכמים אומרים צריך לקלף את הזפת. ושל חרס, אע"פ שקילף את הזפת אסורה, משום דחרס גופיה בלא זפת בלע. אמר רבה לא שנו אלא זפתה, אבל דרך בה לא בעיא ניגוב. פירוש, אם לא זפתה אלא דרך בה לבד לא בעיא ניגוב, אלא בהדחה בעלמא סגי לה. איכא דאמרי אמר רבה לא שנו אלא שזפתה ולא דרך בה, אבל זפתה ודרך בה לא סגי לה בניגוב. פירוש, אם זפתה הגוי ועוד דרך בה לא סגי לה בניגוב עד שיקלף. והילכתא כתרוייהו לישני.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
גת של אבן שזפתה גוי אסור לישראל לדרוך בה יינו, לפי שדרכן להטיל יין בזפת להעביר ריח הזפת. ואם ניגבה במים ואפר הרי היא טהורה ומותר לדרוך בה. ואם לא זפתה הגוי אלא שדרך בה בלבד, אפילו ניגוב אינה צריכה, אלא דיה בהדחה לבד. ואם זפתה וגם דרך אינה נטהרת אפילו בניגוב עד שיקלף את הזפת. היתה גת של עץ שזפתה הגוי, בין שדרך בה בין שלא דרך בה צריך לקלף את הזפת. ואם לא זפתה אלא שדרך בה בלבד, מדיחה והיא טהורה, כמבואר בקונטרס הראיות. היתה גת של חרס, אע"פ שקילף את הזפת, הרי זו אסורה. וכן אם דרך בה הגוי אע"פ שלא זפתה הרי זו אסורה. ואינה נטהרת אפילו בניגוב. וכן המחץ, והוא הכלי שדולין בו התירוש מן הבור. וכן המשפך של חרס הרי הן כגת של חרס. וכן הצריכה קילוף אם רחצו אותה ברותחין מותרת אפילו בלא קילוף.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
והגת של גוי שדרך בה אם אינה זפותה של עץ ושל אבן ינגב. ואם זפותה צריך קילוף זפת (ע"ד ב'), ודין זה באבן כשדרך בה ובשל עץ אף בלא דרך בה (ע"פ רש"י ד"ה מתני'), ואם הגת של חרס דרש רבא (שם) נעוה ארתחו, פירוש הגת הרתיחו ברותחים, תרגומו של גת הוא נעוה ואם (היה) [היא] זפותה תנן (שם) של חרס אף על פי שקלף את הזפת הרי זו אסור[ה] אלא מיישנה או מערה או מחזירה לאור עד שיתרפה הזפת, ואם הגת של ישראל ודרך בה תחילה ואחר כך נגע גוי ביין שבגת או אפילו דרך בה אין צריך רק הדחה ואם זפותה צריכה קלוף זפת (עי' תד"ה הגת). גת ומחץ ומשפך משפט אחד להן כמו שמצינו דרבנן אסרי שם כשהן של חרש אף בניגוב ומשוים אותם, והוא הדין כלי המדה כגון המוריא וההין שמשפט אחד להם ובשל עץ ובשל אבן ינגבן ואם זפותין יקלוף הזפת, וגת שיש בה נעורת של פשתן או בלאי בגדים בין נסר לנסר כמו שרגילות לדבקן יחד [או] אפילו אינה זפותה אין די בנגוב (ע"פ סה"ת סי' קס"ב וסימנים). גיגיות גדולות אם רגילות לדרוך בהן ודרך בהן גוי תחילה יש להן דין גת להצריך ניגוב, כי אין לומר כי בגת דוקא צריך ניגוב כשנכנס בה היין בדוחק וכובד הקורה, אין לומר כן שהרי בגיתות שלהן לא היו דורכין כי אם ברגל ולא היה בהן קורה כי אם בבית הבד כדאמרינן שם (נ"ו ב') מהו לדרוך עם הנכרי בגת ומקשה והא קמנסך ברגל ואפילו הכי מצריך ניגוב והוא הדין בגיגיות גדולות (סימני סה"ת קס"ג). ודין ניגוב מים ואפר ארבעה פעמים ואם יש בהם ליחלוחית מקדים האפר למים ואם הם יבשין צריך להקדים המים (ע"פ לשון רמב"ם מאכ"א פי"א הל' כ' ע"ש ובכס"מ) כדאיתא בפרק בתרא דעבודה זרה (ע"ה א') ולפירוש רבינו שלמה (ד"ה תלת) מים נחשבין אחד ואפר אחד ואין צריך לכל היותר כי אם שני פעמים מים ואפר. אותן גיגיות גדולות או גיתות שלא דרך בהן גוי מאשתקד צריכות ניגוב או (שהיו) [שיהיה] שנים עשר חדש מסוף ימי הבציר דאשתקד עד האידנא, [ואין להקל על מה שאמר רשב"ג מגת לגת זה אפילו הוי מסוף גת לתחלת גת, ופעמים שימי הבציר היו אישתקד חודש אחד עד תחלת גת של עכשיו] (ע"פ סה"ת סי' קס"ה וסימנים ע"ש).
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין גת של אבן שזפתה גוי. ודרך להשליך בזפת מעט מן היין כדי להסיר המרירות מן הזפת, ולמ"ד [ל"ג ע"א] כזורק מים לטיט הוי, אפשר ששם בזה הזפת יותר ממה שראוי להשים. מנגבה. בגמרא מפרש במים ואפר. של עץ. דבעא זפת טובא ובלעה מיין טפי יקלוף. גמרא אבל דרך בה. לא סגי בניגוב אלא בקילוף, דמתוך הדריכה מתבקע הזפת, ובולע יותר, וצריך קילוף. מחץ. כלי שדולין בו יין מן הבור לחביות. הגת והמחץ והמשפך בשל חרס עסקינן, מדקתני סיפא ושל עץ ושל אבן. ובשאינן מזופתין מיירי, מדקתני סיפא ואם היו מזופפין, מכלל דכולה רישא בשאין מזופפין. ומודה ר' בקנקנים של חרס של גוים, אע"פ שאינם מזופפין, שאסורין עד שלשה ימים ומערן, כדאמרינן באין מעמידין [ל"ג ע"א] מכניסו לקיום, כנוס קנקן לקיום הוא, ששוהה היין בו זמן מרובה. ושל עץ ושל אבן מנגבן והם טהורים דברי הכל, כל זמן שאין מזופפין. ואם היו מזופפין אסורין עד שיקלף. והא אנן תנן בשל אבן אפילו זיפתה מנגבה דברי הכל [ולרבי ינגב בשל עץ והכא קתני אפילו בשל אבן דברי הכל] אסורין, קשיא בשל אבן דברי הכל אדברי הכל, ובשל עץ קשיא דרבי אדרבי. מתניתין דלא דרך בה, הלכך בשל אבן דברי הכל בניגוב סגי ליה, ובשל עץ לרבי ינגב. ברייתא דדרך בה, הלכך אפילו של אבן בעי קילוף, וכל שכן של עץ. מדקתני של עץ ושל אבן ינגב, ואע"פ שאינם זפופין, משמע דמאי דקתני במתניתין גת של אבן שזפתה גוי וכו' לאו דוקא זפותה, אלא ע"פ שאינה זפותה בעיא ניגוב, והכי קתני גת של אבן אע"פ [ש]זפותה סגי לה בניגוב מפי רבי ז"ל. כי [הוה] משדר גולפי. כדים ריקים. סחיף להו אפומייהו. פירש"י ז"ל נותנם בדוסקיא ופיהן למטה חותם בתוך חותם. וחתים להו אבורזייהו, חותם [את] פי השק כלפי שוליהן. קסבר כל כלי שמכניסו לקיום, אפילו אין מוסרו ביד גוי אלא לפי שעה, גזרו ביה כיין עצמו, כי היכי דלא ליתי לשהוייה ביד גוי. וקשה על פירוש רש"י ז"ל שהרי בחומץ שלנו ביד גוי די בחותם אחד, כיון דלאו בר ניסוך לא טרח ומזייף, ואם כן בכדים ריקים איך נצריך חותם בתוך חותם. על כן יש לפרש דבחותם אחד מיירי. סחיף להו אפומייהו. כלומר מהפך על פיהם סלים של דקל, שלא יוכל להסירם אגב דוחקן, אלא אם יפסידן. וחתים להו אבורזייהו, ואותם הנקבים שהיו בשוליהן כדי להוציא היין משם היה חותם אותן. מפי רבי ז"ל.
<h3>התרומה סימן קס"א</h3>
תנן פרק בתרא גת אבן שזפתה עכו"ם מנגבה והיא טהורה. של עץ רבי או' ינגב. וחכ"א יקלף את הזפת של חרס, אע"פ שקלף את הזפת אסורה. אמר רבא זפתה דווקא בעי נגוב. אבל דרך בה בלא זפיתה לא בעי נגוב אלא הדחה. איכא דאמרי אמר רבא דווקא זפתה ונתן בה יין סגי בנגוב אבל דרך בה אחר הזפיתה לא סגי בניגוב כי ההיא מעצרתא דאזל רב לדכויי דהוה זפיתא. חזייה דהוה שיעא א' הא ודאי בנגוב סגי. בהדי דאזיל ואתי עילוי איפלי פילא ומתותית אמלי חמרא אמר הא ודאי לא סגי בנגוב אלא בקלוף והוא הדין ערוי. ת"ר הגת והמחץ והמשפך של עכו"ם. פירש שהם של חרס ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרין. ומודה ר' בקנקנים של עכו"ם שהם אסורין. מה הפרש בין זה לזה. זה מכניסו לקיום. וזה אין מכניסו לקיום. של עץ ושל אבן נגבו והן טהורין. ואם היו מזופפות אפי' בנגוב אסורות והא תנן גת אבן שזפתה מנגב' וטהורה. ומתרץ מתני' בלא דרך בה ברייתא בדרך בה. וא"ת אכתי של עץ ושל אבן ינגב כי אינן זפותות. והא אמר רבא לעיל אבל דרך בה בלא זפיתה לא בעי נגוב. וי"ל מתני' מיירי בגת של ישראל ובלועה מיין של היתר ונגע עכו"ם בה אחרי כן. ברייתא מיירי בגת של עכו"ם. והשתא נמי ניחא הא דתנן נטל המשפך ומדד לתוך צלוחיתו של עכו"ם. וחזר ומדד לתוך צלוחיתו של ישראל אם יש עכבת יין אסור. אפי' בלא עכבת יין נמי ליתסר כדתני' לעיל המשפך שלמים ינגב אלא מתניתין מיירי במשפך של ישראל ולכך אין אסור רק משקה טופח שעליו. והא דפרי' תלמוד' והא תנן גת אבן שזפתה טהורה. לא רצה לתרץ ההיא מיירי בשל ישראל דקיל מפי. דכיון שהן זפותות ליכא חלוק בין של ישראל לשל עכו"ם. דרש רבא נעוה ארתחו. מיירי בגת של חרס ובשל עץ או בשל אבן שהן מזופפות שדרך בה. דאי לאו הכי בנגוב סגי כדאמרי' לעיל של עץ ושל אבן ינגב. אפי' גת של עכו"ם ואלו גת שדרך בה ישראל החולה ונגע בו סגי בהדחה כדפי' לעיל.
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
הגת שדרך בה אם אינם זפותות של עץ ושל אבן ינגב, ואם זפותות צריך קילוף זפת (פי' ואח"כ ינגב) ודין זה בשל אבן ודרך בה ושל עץ אפי' לא דרך בה ושל חרס אפי' בקילוף הזפת אסור אלא מיישנ' או מערה (ש"ע ואם דרך בה קולף ומער' או הגעל' בלא קליפה או ישון או החזרת האור עד שיתרפה הזפת) או מחזירה באור, ואם הגת של ישראל ודרך בה תחלה ואחר כך נוגע בו העכו"ם ביין שבגת לאחר שהתחיל לימשך או שמא אפי' דרך בה אחרי כן אין צריך רק הדחה (ש"ע ושל חרס ניגוב) ואם זפותה צריכה קילוף זפת ואם (כך משמע שם) יש בה נעורת של פשתן או בלאי בגדים בין נסר לנסר אפי' אינה זפותה לא סגי בניגוב אלא בעי עירוי, וכן הדין במשפך שקורין אנטויצי"ר, וחכמים אוסרין בגת של חרס (פי' אף כשאינה זפותה לאפוקי רבי דמתיר התם בניגוב) ומחץ ומשפך של חרס אף בניגוב ומשהין אותן י"ב חדשי' דמיישנן מועיל בדבר שמכניסו לקיו' וגם כלי המדה כגון המודיו"א וההי"ן שרגילין למוד בהם מנהג הוא להחמיר כמו במשפך לעשות ניגוב ואם זפותים לקלף הזפת אם אינם של חרס ואם הם של חרס אין להם תקנה רק שישהה י"ב חדש או עירוי (פירש אף באינן זפותים) גיגיות גדולות (ע"ש באשירי) אם רגילין לדרוך בהם ודרך בהם עכו"ם תחלה יש בהם דין גת להצריך ניגוב שאין לומר בגת דוקא צריך ניגוב שנכנס היין בכובד ובדוחק הקורה, לא היא דבגת שלהם לא היו דורכים בו כי אם ברגל ולא היה להם קורה כי אם בבית הבד כדאמרינן (דף נ"ז) מהו לדרוך עם עכו"ם בגת ומקשינן והא מנסך ברגל ואפילו הכי מצריך ניגוב, והוא הדין בגיגיות גדולות שלנו, ודין (דף ע"ה) ניגוב מים ואפר ארבעה פעמים, שני פעמים מים ושני פעמים אפר, ואם יש בהם לחלוחית מקדים אפר למים, ואם יבשים הם מקדים המים לאפר כך מחלק התם התלמוד בפרק בתרא דעכו"ם (שם) ואין להצריך לכל היותר כי אם שני פעמים אפר וכן מים, אבל לא דרך בהם וכבר עבר שנים עשר חדש אין צריכים ניגוב, ואם דרך בה בדיעבד היה מתיר רבינו תם (בתוספו' דף ע"ג) מטעם דאיסור הניגוב בטל בששים, סל וגרגותני אם הם של עכו"ם (דף ל"ד) לא סגי בניגוב אך מניחן תחת מעין שמימיו רודפין וחריפין או תחת צנור שמימיו מקלחין, אבל של ישראל ונגע בו עכו"ם סגי בהדחה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן רכ"ב</h3>
וגת של גוים שדרך בה גוי אם אינם זפותים של עץ ושל אבן ינגב ואם זפותות צריך קילוף זפת, ודין זה בשל אבן ודרך בה ושל עץ אפילו לא דרך בה, ושל חרס אפילו קלף הזפת אסורה אלא מיישנה י"ב חדש ומערה או מחזירה באור, ואם הגת של ישראל ודרך בה תחילה ואחר כך נוגע גוי ביין שבגת לאחר שהתחיל לימשך או אפילו דרך בה הגוי אחרי כן אין צריך רק הדחה, ואפילו זפותה צריכה קילוף זפת ואם יש בה נעורות פשתן או בלאי בגדים בין נסר לנסר אפילו אין זפותה לא סגי בניגוב אלא בעירוי, וכן הדין במשפך שקורין אנטוני"א בל"ע, וחכמים אומרים בגת של חרס ומשפך של חרס אף בניגוב ומשהין אותו י"ב חדשים, וגם כלי המדה כגון המוריא וההין שרגילין למוד בהן מנהג הוא להחמיר כמו במשפך לעשות ניגוב אם אינם של חרס ואם הם של חרס אין להם תקנה רק השהאה י"ב חדש או עירוי ואם זפותין צריך לקלף הזפת, גגיות גדולות אם רגילים לדרוך בהן ודרך בהן גוי תחילה יש להן דין גת להצריך ניגוב כי אין לומר כי בגת דווקא צריך ניגוב שנכנס בה היין בכובד הקורה ובדוחק דלא היא דבגת שלהן לא היו דורסין כי אם ברגל ולא היה להם קורה כי אם בבית הבד כדאמרינן (דף נ"ו) מהו לדרוך עם הנכרי בגת ומקשה והא מנסך ברגל ואפילו הכי מצריך ניגוב הוא הדין בגגיות שלנו. ודין ניגוב מים ואפר ד' פעמים ב' פעמים אפר וב' פעמים מים, ואם יש בהן לחלוחית מקדים האפר למים ואם הם יבשים מקדים המים לאפר כדמחלק בפרק בתרא דעבודה זרה (דף ע"ה), ואין להצריך לכל היותר כי אם ב' פעמים אפר וכן מים, אבל לא דרך בהן כבר עברו י"ב חדש אין צריך ניגוב ואם דרך בהן בדיעבד היה מתיר רבינו תם מטעם דאיסור הניגוב בטל בס' (דף ע"ג). סל וגרגותני של גמי ושל שיפא ושל קנים של גוים לא סגי בניגוב אך מניחין תחת מעיין שמימיו רודפין וחריפין או תחת צינור שמימיו מקלחין, אבל של ישראל ונגע בהן גוי סגי בהדחהא). א)0כלי הגת של גוים כגון הדפין והעדשים והלולבין מדיחן, ופירש בערוך דעדשים הוא גלגל של ניצי עגיל, ועקלים של נוצרים פירש בערוך שוטים, שק שמשמרין בו שמרי יין של צמר מנגבה של שער מדיחה של שש מישנה י"ב חדש ואם יש בו קשרים מתירן, וכן הסלים והכפיפות שדורכין בהן אם הם תפורין בחבלים מנגבן ואם הם תפורין בפשתן מיישנן י"ב חדש ואם יש בהם קשורים מתירן, זה הכלל דמיישנן ומערה והגעלה מועיל לעולם אבל לפעמים דסגי בהדחה בעלמא, והגעלה בחבית התיר ר"ת בעניין זה שפותח החבית משוליה ושופך לתוכה מכלי ראשון ומגלגל אחרי כן החבית כדי שיעברו המים בכולה ושמא יש להקל משום דתשמישו בצונן, בהרי"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין. גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה. פירוש משום חמרא דאיסורא דרמו [גוים] ביה בשעת זפיתה. ושל עץ ר' אומר מנ[גבה] פירוש [כשל א]בן. וחכמים אומרים יקלוף את הזפת. פירוש דאבן הוא דלא בעי קליפה משום דלא [בלעה], אבל דעץ בעיא קליפה ואחר כך ניגוב. ובגמרא מוקמינן לה בלא דרך בה אבל דרך בה בעיא קילוף אפילו של אבן. ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה. דחרס בולע הרבה וכלי גת של חרס היינו ככלי עץ שמכניסו לקיום ובעי הכשר גדול, דהיינו מילוי ועירוי. ובהכי סגי לה, דהא אפילו בקנקנים של חרס דמכניסו לקיום ממש סגי ליה בהכי, כדאיתא לעיל. אמר רבא דוקא שזפתה גוי אבל דרך בה לא סגי לה בניגוב אלא בעיא קילוף. פירוש ואפילו גת של אבן בעיא קילוף ואחר כך ניגוב. ת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בניגוב וחכמים אוסרין. פירוש בכלי [חרס] ... קסברי דכלי חרס בגת ככלי עץ שמכניסו לקיום, אבל בגת דעלמא דלאו כלי חרס ליכא מאן דאמר דלא [סגי לה בניגוב]. מודה ר' בקנקנים של גוים שהן אסורין. פירוש אע"ג דאפליג בה להקל לא תימא [דמיקל] ר' יהודה בקנקנים של חרס. מה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. של עץ ושל אבן ינגב ואם היו מזופתין אסורין. פירוש עד שיקלוף את הזפת, ואחר כך ינגב. והא אנן תנן גת של אבן שזפתה גוי מנגבה ישראל והיא טהורה. מתניתין דלא דרך בה. פירוש ולהכי סגיא בניגוב בלא קילוף. ברייתא דדרך בה. פירוש ולהכי לא סגי לה בניגוב בלא קילוף. [רבא] כי משדר גולפי. פירוש כדים ריקים. להרפניא. [שדרים שם] גוים. סחיף להו אפומייהו וחתים להו אביצרייהו. פירוש נותנן בדסקיא, וסחיף להו אפומייהו למטה, וחותם השקין כלפי שוליהן. קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בהו רבנן. פירוש והאי דבעי רבא [הכא שני] חותמות, דהא פרישנא לעיל [דכל היכא דליכא למיחש שנתנסך היין] לא בעי שני חותמות ... אפשר דבכי האי גונא הוה קיל טפי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ולענין כלי הגת, שנינו בפרק השוכר גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, ושל עץ ר' אומר ינגב וחכמים אומרים יקלף את הזפת. ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסורה. הגת אינו מכניסו לקיום וכדאמרינן בגמרא (שם) ומודה ר' בקנקנים של חרס שהן אסורין. ואמרינן ומה הפרש בין זה לזה, זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. אלמא גת לא מקרי מכניסו לקיום, ואפילו הכי הוא וכליו כגון המחץ והמשפך, צריכין נגוב אע"פ ששאר כלים שאין מכניסין לקיום סגי להו בהדחה, וכמו שכתבנו למעלה. והטעם לאלו מפני שמשהין אותן ביין כל ימות הגתות, ולפיכך אמרו הגת של אבן שזפתה גוי צריך לנגבה במים ואפר כדי להעביר היין ששם בה בשעת זפיתה. וכבר כתבנו למעלה שאין הזפת מבליעו יותר ממה שהיה בולע בלא זפיתה, אלא שהגת אפילו לפי שעה הצריכוה נגוב. והא דקתני שזפתה גוי, הוא הדין אם זפתה ישראל ונגע בה גוי, בשיש בה יין כדי להטפיח, וכדאמרינן בשלהי פרק ר' ישמעאל (נ"ח, ב') ההוא גוי דאשתכח בי מעצרתא, אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא נגוב, ואע"פ שהיה הגת ההוא תחלת תשמישו ביד ישראל. והטעם לזה כמו שאמרנו, דגת כיון שאם היה תחלת תשמישו ביד גוי, היה צריך נגוב, אף הוא גזרו עליו אפילו לפי שעה, וכמו שאמרו (ע"ד, ב') נמי במכניסו לקיום, שאפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן ואע"פ שאין נראה כן דעת רש"י ז"ל. הא דאמרינן בשל אבן שאפילו זפתה גוי, אינו צריך לקלף, היינו טעמא משום דהאבן שיעה הרבה, ואין הזפת מתבקע ליכנס היין בין הזפת והגת ליבלע בו ומיהו אוקימנא בגמרא דוקא בשלא דרך בה הגוי, הא זפותה ודרך בה הגוי אסורה עד שיקלף וינגב, או שימלא ויערה שלשה פעמים ואינו צריך לקלף. ואם ישנה שנים עשר חדש, אינו צריך לא לקלף ולא למלאות ולערות. דגרסינן התם בגמרא (ע"ד, ב') על הא מתני' הגת של אבן שזפתה גוי, מנגבה והיא טהורה. אמר רבא לא שנו אלא שזפתה, אבל דרך בה לא סגי לה בנגוב, זו היא גירסא הנכונה ולא גרסינן לא בעיא נגוב. והכי פירושא לא שאנו דסגי לה בנגוב ואינו צריך לקלף, אלא שזפתה ולא דרך בה לפי שאין הזפת מתבקע ואין היין נכנס לפנים מן הזפת, ובנגוב שעל הזפת סגי, אבל זפתה ודרך בה, הזפת מתבקע והיין נבלע שם, והגת בולע ולפיכך לא סגי לה בנגוב שעל הזפת, אלא מקלף ומנגב. ויש ספרים דגרסי איכא דאמרי אמר רבא דוקא זפתה, אבל דרך בה לא סגי בנגוב, ואין גירסא זו נכונה, דהיינו נמי לישנא קמא, אלא לא גרסינן להאי איכא דאמרי כלל, ואי גרסינן ליה לא גרסינן ביה רבא אלא רבה, ולומר דאיכא דאמרי דלא רבא אמרה אלא רבה, וליכא בין לישנא קמא ללישנא בתרא אלא דלישנא קמא בשם רבא, [ולישנא] בתרא בשם רבה. ואמרינן לסיועי להא דאמר רבא, דההוא דאתא לקמיה דר' חייא אמר ליה הב לי גברא דמדכי לי מעצרתא, כלומר שקנה אותו חדש מן הגוי ומזופת היה. אמר ליה לרב זיל בהדיה, וחזי דלא מצווחת עלי בי מדרשא, אזל חזייה למעצרתא דהות שיעא טובא, אמר הא ודאי בנגוב בעלמא סגי, כלומר דמתוך שראה אותו חלק כל כך, חשב שלא דרך בה הגוי כלל. בהדי דקא אזיל ואתי, אפילו פילא מתותיה, אשכחיה דמלי חמרא, אמר הא ודאי לא סגי [ליה] בנגוב. כלומר [בודאי] דרך בה ונכנס היין בין בקעי הזפת [לגת], ובלע הגת, ולפיכך קלוף בעיא, ומנגבה אחר כך. ואי איפשר לפרש לא סגי ליה בנגוב, ומלוי וערוי בעיא כמכניסו לקיום, דאם כן לא הוה ליה למימר לא סגי לה בנגוב ולישתוק, אלא הכין הוה ליה למימר בהדיא, לא סגי לה בנגוב אלא צריכה מלוי וערוי, אלא ודאי הכי קאמר, לא סגי ליה בנגוב אלא מקלף ומנגב. וכן פרש"י ז"ל, ויש ספרים דגרסי הכי בהדיא, לא סגי בנגוב אלא קלוף בעיא. ותניא בתוספתא (פ"ט, ה"א) של עץ ושל אבן, צריך לנגב. ואם היו זפותין צריך לקלוף. ובשדרך בה קאמר, דאי בשלא דרך הא תנינן במתניתין, של אבן זפתה גוי ינגב ואין צריך לקלף, והוא הדין בשדרך בה בשאינה זפותה. ואין הפרש בדבר זה בין של אבן בין של עץ, דתניא בברייתא (שם) של עץ ושל אבן ינגב ואם היו זפותין אסורין, כלומר עד שיקלף וינגב, ואקשינן והא תנן ושל אבן ינגב, כלומר בשזפתה גוי, ופרקינן מתני' דלא דרך בה, ברייתא בשדרך בה.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
גת של עץ או של אבן שדרך בה הגוי מנגבן במים ואפר ואם היא לחה מקדים אפר למים. גת של אבן זפותה ודרך בה הגוי, או זפותה ולא דרך בה הגוי צריך לקלוף הזפת ולהדיחה או לתת לתוכה מים ג' ימים מעת לעת. ואם הוא של עץ ירותחו פי' צריך עירוי במים חמים. גת וכליו שדרך בהן הגוי כיצד מטהרין כדי שידרוך בהן ישראל, הדפין הוא הדף הגדול שנותנין על התפוח הנקרא פיל"א בלע"ז, העדשים הוא הגת שנותנין שם הענבים והיין יורד, הלולבין הוא אשקוב"א בל' שמאסף הענבים ונותנו על התפוח סגי בהדחה. אבל העקלים הוא שקושר התפוח שלא יתפרד ונקראת מאורט"ר בל' והם של נסרים או של קנבוס מנגבן של שיפה או של גמי יאנק"א מגעילן ברותחין או מיישנן י"ב חודש או מניח תחת הצנור שמימיו רודפים חצי יום וחצי ליל שהם י"ב שעות ודיו. גת ומחץ ומשפך דין אחד להם וסגי בהדחה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גת של גוים של עץ או של אבן אם זפותה ממלאה מים ומנערה ג' ימים וכשרה ואם אינה זפותה ינגב אותה ואם של חרס אמר רבא נעוה ארתחו פי' גת כדמתרגמינן יטופון נעוהי ואם מזופתין צריכין קלוף זפת, זה כלל גדול בכל דבר שאם אינו מזופת סגי בניגוב כשהוא מזופת קולף וינגב כך פסק רשב"א, ועוד כתב שלא יועיל ניגוב בכלי עץ אא"כ התיר הקשרים אבל מלוי וערוי א"צ התר קשרים וראב"ד מצריך התר קשרים אף במלוי וערוי ומשמע דהיינו בערוי דכלי ראשון הואיל ואין מסיט לגמרי וגת של ישראל שנגע גוי ביין דייה בהדחה ואם זפותה צריכה קלוף זפת וכלי שיש בו בין נסר לנסר נעורת פשתן אפי' אינה זפותה לא סגי בניגוב וכן הדין בכלי המדה ומשפך.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ח'</h3>
גת של אבן זפותה שדרך בה הגוי ושל עץ זפותה אע"פ שלא דרך בה הגוי צריך לקלוף הזפת או לישנה י"ב חדש או מלוי ועירוי ג' ימים כמו קנקנים שכל מקום שאמרו צריך קליפה אם מילה ועירה אין צריך כלום. וכן נמי ביאר הרשב"א ז"ל כי דרך בה הגוי בלא זפיתה בעיא ניגוב וזה לא ביאר הר"ם במז"ל או איפשר דלא מהניא ליה ניגוב (לא או) [אלא] מלוי ועירוי או הסיק או יישון. ולפי זה אין להקל באותן הטניל"ש והקורנוד"ש שדורכין בהן הגוים לדרוך בהם אחר כן בלתי ניגוב וגת של חרס לא ידרוך בה אע"פ שקלף הזפת עד שיתרפה הזפת או יישנה י"ב חדש או מלוי וערוי.
<h3>האגודה</h3>
גת של אבן שזפתה כותי מנגבה והיא טהורה של עץ רבי יהודה אומר ינגב וחכמים אומרים יקלף את הזפת ושל חרס אף על פי שקילף את הזפת [הרי זו אסורה]. ודווקא שזפתה כותי אבל דרך כותי בה לא סגי בניגוב אלא בעי קילוף. פירש משום שנותנין יין בשעת זפיתה. ואפיול לרב זביד דאמר לעיל [ל"ג ע"א] נעשה כזורק מים לטיט מכל מקום שמא נתן בו יין אחר הזפיתה, ואומר ר"י דווקא בימיהן שהיו רגילין לתת יין בתוך הזפיתה. אבל עכשיו דאין הכותים נותנין יין בתוך הזפיתה אם היו נותנים יין לאחר הזפיתה היה ניכר ולהכי מותרים הקנ"ש מושט"ר, כדלעי' [שם] סימן כ"ד. תנו רבנן הגת והמחץ והמשפך של כותים רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרים. מודה רבי בקנקנים של כותים שהן אסורים מה הפרש בין זה לזה זה מכני' לקיום וזה אינו מכניס לקיום. של עץ ושל אבן ינגב ואם היו מזופפין אסורין, והא תנן גת של אבן שזיפתה כותי מנגבה והיא טהורה, מתניתין שלא דרך בה כותי ברייתא שדרך בה הכותי. ואם תאמר של עץ ושל אבן אמאי ינגב כי אינה זפותה הא אומר לעיל אבל דרך בה בלא זפיתה לא בעי נגוב. וי"ל מתניתין מיירי בשל ישראל ובלועה מיין היתר ונגע בה הכותי אחרי כן וברייתא מיירי בגת של כותי. אבל בזפופות אין חלוק בין ישראל ונגע בה כותי לשל כותים, עיין בספר התרומה. רבא כי (מסדר) [משדר] גולפיה להרפניה סחיף להו אפומייהו וחתים להו אבירצייהו קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בה רבנן. משמע דהשולח חביות ריקנים בבית הכותי לתקנם צריך לחותמם. מיהו יש לומר דווקא חביותיהם שהיו קטנים ונוח לתת בתוכו יין ולערותם, מכל מקום נכון להחמיר גם בחביותינו.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ט</h3>
בגת יש שלשה דינים חלוקים. אם זפתה ולא דרך בה, של אבן בעי נגוב ודי לו בזה, שאינו בולע הרבה. ושל עץ לא די לו בנגוב אם לא בקליפה ואחר כך נגוב. ושל חרס לא די לו אפילו בקליפה אלא מלוי וערוי בלא קליפה. ואם דרך וזפתה, עץ ואבן דינם שוה, וצריך קליפה ונגוב, ושל חרס מלוי וערוי דלגבי חרס אין חילוק בין זפתה ולא דרך בה לזפתה ודרך בה. ואם לא זפתה, אפילו של אבן בעי נגוב, ושל חרס מלוי וערוי או הגעלה. דאמר רבא נעוה ארתחו, ר"ל אפילו של חרס. וחרס די לו במילוי ועירוי, אפילו זפתה ודרך בה, ואין צריך קליפה. משום דבמילוי ועירוי סגי. משום דאמרינן כבולעו כך פולטו. הני יקבים ששועין בחרסית או בסיד, דינם כשל חרס. ואם הם של גוים או נשתמש בהם גוי צריכים הגעלה. ואם נשתמש ישראל ביקבים של גוים בלא הגעלה ולא עשה בהם כי אם הדחה לבדה, מותר בדיעבד. כדאמרינן לקמן [ע"ה ע"א] גבי גורני דארמאי שצריכות הגעלה, והכשרן בדיעבד בהדחה בעלמא. הגת והמחץ, פירוש דלי, והמשפך של גוים, פירוש שהם של חרס, צריכים מילוי ועירוי או הגעלה, ולא סגי להו בניגוב. ואם הם של עץ, בניגוב סגי. ומשפך בעי ניגוב או שכשוך בכח סגי, דהוי כמו ניגוב. והא דאמרינן דגת ומחץ ומשפך של גוים בעו ניגוב אע"פ שאינו מכניסן לקיום, הטעם הוא, דכיון שמשתמש בהם בין הגתות שהיין חם, בולעים הרבה. מפני זה צריכים ניגוב בין יהיה תחלת תשמישן ביד גוי בין היה תשמישן ביד ישראל. ואפילו היה תחלת תשמישן ביד ישראל ונשתמש בהם גוי צריכים ניגוב, מפני שחוזר ובולע על ידי שהיין חם. וכל שאר כלים שמשתמשים בהם כשהיין צונן די להם בשיפשוף כמו שכתבנו. ומזה הטעם נהגו בחביות שלנו שמדיחין אותם גוים מן הדורדיא, שאין בו איסור כיון שהיין צונן ודי להם בשפשוף. ויש שמצריכין לשום מים בחבית כדי שיגע בו הגוי וידיחנו. וחומרא [יתירה] היא ואין צורך בזה. מדות אלו של חרס שמודדין בהם גוים, אם לקחום מן הגוי צריכות מילוי ועירוי או הגעלה, דדינם כמחץ של חרס. ואלה הגיגיות הקטנות שדורכין בהם ענבים ששוכר בהם ישראל מן הגוי, והגוי דרך בהם, יש מי שכתב שאינן צריכות ניגוב, כי אינן עשויות כי אם לדרוך בהם ענבים. ואם יש בהם ברזא יש לחוש שמא עשו מהם גת וצריכות ניגוב. ואם דרך בהם ולא עשה ניגוב כי אם הדחה לבדה מותר בדיעבד. ואם עשה מהם גת ולא עשה גם כן כי אם הדחה לבדה, מותר בדיעבד, דמיעוטא הוא שיעשו גת בהני גיגיות קטנות, שאינן עשויות אלא לדרוך ענבים. גם יש להביא ראיה להיתר מהני גורני דארמאי שצריכות הגעלה, והכשירו חכמי הדור בדיעבד בהדחה לבדה. כל שכן בגיגית, שאינו צריך לכתחלה אלא נגוב, שכשר בדיעבד בהדחה לבדה.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פט"ו</h3>
גת של אבן זפותה שדרך בה כנעני צריכה ערוי או יקלוף הזפת ואם אינה זפותה צריכה נגוב וכן של עץ והזפותא לטוח בסיד אינו מועיל שלפעמים מתבקע ויוצא הבלוע. יש אומרים שהבנויה בסיד גפסים או לבנים הכשרה כשל חרס וצריכה ערוי ולא נהגו כן אלא כיון שאין מכניסו לקיום ואינו דומה לזפיתה כי עושין אותם שועים וחלקים מאד ודי בנגוב. כלי הגת שהגעילן כשמערה בכלי ראשון עלה להם הכשר. הקורה של גת (וחרפין) [והדפין] שמשימין על הענבים מדיחן והם טהורים. העקלין שכורכין סביבת אם הם מחריות של דקל מנגבן ושל גמי מישנן או מגעילן בעודו כלי ראשון וכן שאר כל הכלים לפי מה שהם. מפה שנפל בה יין נסך אין צריך לישנה אלא רוחצה כמו שרגילים לרחוץ הכלים שצריכין רחיצה. הקנוח ביצה ומים ואפר ומים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שזפתה גוי. ואורחיה למרמי ביה חמרא פורתא לאעבורי טעמא דזיפתא. מנגבה. מפרש בגמרא מים ואפר ומים. וזפתה גוי לאו דוקא, דה"ה אם זפת ישראל ונגע בו גוי אם יש ביין כדי להטפיח. וגת מחץ ומשפך הם כלים שאין מכניסין לקיום, ואעפ"כ צריכין הכשר גדול משאר כלים שאין מכניסין לקיום, דשאר כלים שאין מכניסין לקיום אין צריכין אלא הדחה בעלמא. והטעם לפי שמשהין יין נסך כל ימות הגתות בהם. וזהו בשלא דרך בו. אבל אם דרך בה גוי והיא זפותה, אינה ניתרת בניגוב לחוד אלא בקילוף תחילה. וכן פירש רש"י ז"ל. והכי איתא בתוספתא [פ"ט ה"א]. אבל הראב"ד ז"ל כתב דבעי מלוי ועירוי. אבל הרשב"א ז"ל כתב, עירוי ויישון לא צריך. והרמב"ם ז"ל [פי"א מהלכ' מאכ"א הכ"א] כתב, דבהכשר מלוי וישון לא בעי קליפה. ושל עץ. אם הגת של עץ. יקלוף. דבלע חמרא טפי, ואחר הקילוף ינגב. ושל חרס. אם הגת הוא של חרס בולע הרבה. ולפיכך אין לה הכשר אלא במלוי ועירוי שלשה ימים או בישון שנים עשר חדש. וכך הדין נמי אפילו לא תהיה זפותה. ויש מן הרבנים ז"ל שכתב, דגת של חרס גם כי היה תחלת תשמישו ביד ישראל צריך מלוי וערוי, כיון שדרך בו גוי לאחר כן. אבל הראב"ד ז"ל כתב דגת מחץ ומשפך של חרס חמירי משאר כלים של חרס, כגון כסי דפחרא, כיון דאין הכנסתן לקיום, מפעם שניה ואילך סגי להו בשכשוך מפני ששהייתן מועטת. אבל אלו תשמישן ביין מרובה ושימושן תמיד [לפיכך] צריכין לעולם ניגוב אם היה תחלת תשמישן בהיתר ביד ישראל. עוד כתב ז"ל בפירושיו, כי אמרינן גת ומחץ ומשפך של עץ ושל אבן דבעו ניגוב, הני מילי שתחלת תשמישן ביד גוי, אבל אם נשתמש בהם ישראל פעם ראשונה ושניה אע"פ שנשתמש בהן גוי אחר כך בשל אבן סגי ליה בשכשוך. ובגת זפותה, יש מי שכתב, דאין חילוק בין שתחלת תשמישה על ידי גוי או על ידי ישראל. וגת של עץ ושל אבן שאינה זפותה, ודרך בה גוי תחלה, בעיא ניגוב. והכי אמרינן בגמרא. ואם לא דרך בו גוי תחלה, אלא שהיה תחלת תשמישה על ידי ישראל, אע"פ שנגע בה הגוי בעוד שיש בה יין הרבה, ושכשך בה או דרך בה גוי אחר כך, כיון שאינה זפותה דעת רש"י ז"ל ובעל התוספות ז"ל, שאין צריך ניגוב וסגי בהדחה, וכדעת הראב"ד ז"ל. ואותן גיגיות גדולות שלנו שרגילין לדרוך בהן ברגל, דינם כדין גתות ששנינו במשנתינו. ואם אינם זפופות, אם דרך בהם גוי תחלה דברי הכל צריכין ניגוב. ואם דרך בהם ישראל תחלה אין צריך רק הדחה, כדאמרן. אלא שהרמב"ן ז"ל מצריך אף ניגוב. ואם הגיגיות זפופות צריכות קילוף וניגוב. וכלי עץ הצריך ניגוב, צריך להתיר הקשרים, לפי שאין המים והאפר יכולין ליכנס בין הקשרים והדפים אלא אם כן מתיר הקשרים ומרפה אותם. והראב"ד ז"ל מצריך אף למלוי ועירוי ריפוי הקשרים. ויש חולק בדבר, ואומר שהמים נכנסין לחורים ולסדקים. אבל בישון אמר דאפשר שצריך היתר קשרים. אבל בהדחה כולי עלמא מודו שאין צריך היתר קשרים. ובגמרא דרש רבא נעוה ארתחו, נעוה גת, כמו יטופון נעוהי בחמר. והיה דורש שכל הרוצה להשתמש מיד בלא קליפה, שיעשה בו הגעלה. ועכשיו מי יכול להגעיל גת בתוך יורה. ור"ת ז"ל מפרש ערוי מים רותחים. והביא ראיות. דחו המפרשים ראיותיו.
<h3>סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פכ"ה</h3>
ואומר תחלה שיין נסך האסור על בר ישראל ובהנאה בתמורתו זה מה שדרכו הגוי או שנדרך בכלים שהגוי השתמש בהם. והדין בזה נחלק לשני ענינים. האחד מה שדרכו הגוי או טיפל בו. אבל מה שדרכו היהודי וטיפל בו ולא נתקרב הגוי ולא נגע בו אבל הושם בכלי של הגוי שהיה בו יין מקודם, היין הזה (מותר) [אסור] ליהודי בשתיה בלבד ולא בהנאה מתמורתו. ואם השתמש הגוי בכלי ביין נסך במשך שנה שלמה, כמו האל... וכבר נתנגבה רטיבותו מותר להשתמש בהם גם אם לא עבר עליהם הזמן הנזכר. (וכבר נתנגבה הרטיבות, מותר להשתמש בו, ואם לא עבר הזמן כשיעור הזה אסור להשתמש בו), אלא אם כן ימלאנו מים ויעמדו שם כ"ד שעות, אחר כך ישפכם ויחזור וימלאנו ויניחו וימתין כשיעור הזמן הנ"ל, ואחר כך ישפוך ואחר כך מותר לו להשתמש בכלי. ודע שגם גת הגוי שעצר בה יין ושמריו אם עברה עליהם שנה שלמה כבר נתייבשו ומותר להשתמש בהם וליהנות מהם. אבל בפחות מכן לא הותר. ואם שכר הגוי את היהודי לישא לו יין נסך, שכרו אסור. וכן אסור ליהודי לעמוד בגת ולדרוך יחד עם הגוי. ומי שקנה עבדים גוים, אסור לו להניחם לטפל בדבר מן היין ולא יתקרב עד שיטבילם כדין בפני ג' אנשים בני דעת גדולים. ואם נשפך יין נסך על ענבים ירחצם ויאכלם, בתנאי שלא יהיו הענבים מבוקעים. ואם היו מבוקעים אסור להשתמש בהם. ודע שאם נתערב אפילו משהו מיין נסך ביין כשר, אסור. ואם נתערב יין נסך בשאינו מינו, כגון שנתערב בדבש או בחומץ או זולתם ואחר כך מורגש בהם טעם של יין נסך אסור להשתמש בזה (זה) אלא אם כן הטעם של יין נסך הפסיד ושינה טעמו הטבעי אז לא נאסר בהם. ואם היתה גת של גוי שדרך בה והיא מזופפת ורוצה הישראל לדרוך בה, לא הותר לו אלא אם כן תיבש הזפת ויקלפה. ואם היתה הגת מחרס אסורה לחלוטין. ודע שלא הותר לישראל להפקיד יין בידי גוי או לשלוח אותו עמו ממקום למקום, אלא אם כן עשה בו ב' חותמות אחד על משנהו וכך מובטח ביותר מה שאפשר ויהיה התחתון חבוי והעליון ניכר. ונאדות של גוים, אם היה עשוי משער די ברחיצתן במים ואם היה עשוי מצמר יכבסו במים וחול ואחר כך ינגבו. ואם היה עשוי פשתן ימתין עד שנה לפני שישתמש בו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
פסק כלל דבר של הלכה גת של אבן או של עץ שאינן מזופפין אי לא דרך בה גוי בעי ניגוב ואי דרך בה בעי רתיחה, ואי מזופפין ודרך בה גוי בעי קילוף ואי לא דרך בה בעי רתיחה. ואם לא דרך בשאינו מזופף וגם לא היה יינו של גוי אלא של ישר' ונגע בו הגוי בהא אמרי' [ס' ע"ב] ההוא גוי דאישתכח במעצרתא וכו', ומסיק אי איכא טופח על מנת להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב ואי לא בהדחה בעלמא שרי, וחתיכת בגד או נעורת שבין סידקי הגת דינן בניגוב, כדתניא [ע"ה ע"א] של בצבוץ מנגבן, ונר' לה"ר אבי"ה שאפילו לפי דבריו אין להחמיר כולי האי בזמן הזה שאין בקיאין בעיניין ניסוך וסגי בהדחה. סיימתי פיסקי הלכות מספר אבי"ה מיין נסך ממסכת ע"ז.
<h3>ערוך</h3>
מנגבה והיא טהורה, ושל עץ — ר' אומר, ינגב — פי' לשון יבשות, "וירא והנה חרבו" (בראשית ח', י"ג) תרג' נגובו.
<b>הערוך ערך גבגא</b>
יקלוף את הזפת — "חשוף חשפה והשליך" (יואל א', ז') תרג' מקלף קלפא ורמא. שייך זה בקלף הראשון.
<b>הערוך ערך קלףגב</b>
הגת והמחץ והמשפך רבי מתיר בניגוב, וחכמים אוסרין — מחץ זה דומה לגת... וכלים של חרס הן.
<b>הערוך ערך מחץ</b>
דרש רבא, נעוה ארתחו — "והשיקו היקבים תירוש ויצהר" (יואל ב', כ"ד) תרג' ויטפון נעוויא.
<b>הערוך ערך נעו</b>
סחיף ליה אפומייהו.
<b>הערוך ערך סחףגא</b>
סחיף להו אפומיהו וחתים להו אבורציהו. ס"א, וחתים להו אשולייהו.
<b>הערוך ערך ברץגב</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ושל עץ, ס"ל לר' כל שאין מכניסו לקיום אע"פ שהעץ קל הוא לבלוע יותר מהאבן אינו בולע בשהיית היין מועט כזו כי אם דבר מועט, ואמ' בתוס'[פתא] [פ"ט ה"א] בגמ' דאפי' של חרס נמי באין מכניסו לקיום סגי ליה בנגוב, והטעם לדעת ר' כי אינו בולעת בשהייה מועטת. וחכ"א, של עץ. יקלוף, הזפת, מפני שהוא קל לבלוע יותר מן האבן ושמא יש גומא בזפת והעץ מגולה ממנו ונתעכב מן היין בגומא העץ לבלוע, והנה כי נתרפית הזפת סביבת הגומא מפני הלחות, וכשעבר עליו מים נכנס לתוך הזפת דרך אותה הגומא, כי הדבר ידוע שאין הזפת מתיבשת ומתדבקת על לח כמו [על] דבר יבש, ומ"ה בעי' קליפה ואחר הקליפה צריך נגוב, וסגי ליה בהכי כי מ"מ אין הכנסתו לקיום ובליעתו מועטת בשל עץ, והרי אמ' בברית' כשאין מזופפין ואפי' דרך בהן. ושל חרס אע"פ שקלף הרי הוא אסור אלא א"כ ממלאה מים ג' ימים או משהה י"ב חדש, וסיפא דמתני' רבנן היא, דשני להו בשאין מכניסו לקיום בין מי שבולע הרבה למי שבולע מעט, וקסברי כי החרס שהוא בולע הרבה בולע מהרה אפי' כשאין מכניסו לקיום וכיון שהבליעה מרובה בשל חרס אינו יוצא ע"י נגוב והכי אמ' בגמ'.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ושל עץ ר' אומר ינגב וחכ"א יקלוף את הזפת. פי' זפת שעל גבי העץ בולעת יותר מזפת שע"ג האבן, וגם פליטתה קשה מפני העץ שמלחלחה מלמטה, והמורה שפירש דשל עץ בעיא זפת טפי, אינו נראה לי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ושל עץ ר' אומר ינגב כלומר ואין צריך לקלף, וחכמים אומרים יקלף את הזפת, כלומר ואחר כך ינגב. ולא סגי ליה בנגוב בלי שיקלף לפי שהעץ אינו חלק כל כך, והזפת רפוי ונכנס בו היין, הילכך מקלף ומנגב כאילו נשתמש בה גוי בלא זפיתה. ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת, אסורה, שהיין גם כן נבלע בינה ובין הזפת, והחרס בולע, ולפיכך לא סגי ליה בנגוב ואפילו אם נגבה לאחר שקלפה אלא מלוי וערוי בעיא, ולפיכך אין צריך לקלף אלא ממלא ומערה, שאין אחר מלוי וערוי או אחר יישון כלום, וכמו שכתבתי למעלה. וכן כתב הר"ם במז"ל, וכן הדין בשאינה זפותה, שהחרס בולע הרבה. וכבר כתבתי למעלה שאין הכלים המזופתין בולעין יותר מחמת זפתן, ממה שהיו בולעין מעצמן בלא זפת. ור' מתיר אפילו של חרס בנגוב לפי שהוא סבור דכל שאינו מכניסו לקיום, אינו בולע הרבה, ובנגוב בעלמא סגי ליה, וכדאמרינן בגמרא (שם) ומודה ר' בקנקנים של גוים שהן אסורין כלומר בלא מלוי וערוי ומה הפרש בין זה לזה, זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום. ומיהו אף חכמים לא הצריכו בשל חרס מלוי וערוי, אלא בשהיה תחלת תשמישה ביד גוי, שהחרס בולע הרבה בתחלת תשמישו וכמו שכתבתי למעלה גבי כסי, אבל כשהיה תחלת תשמישה ביד ישראל, אף של חרס בנגוב בעלמא סגי ליה, והיינו דקתני [בברייתא] הגת והמחץ והמשפך [של גוים] ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרין. ואם איתא שאפילו היה תחלת תשמישן ביד ישראל כן, למה לי דקתני של גוים אפילו של ישראל נמי, וכן דעת הראב"ד ז"ל. ובדין היה שיהיו כלי הגת של חרס נכשרין בהדחה בעלמא, אם היה תחלת תשמישן ביד ישראל, כדרך שאמרו (ל"ג, ב') בכסי דפחרא, דמפעם שניה ואילך בשכשוך בעלמא סגי ליה, אלא שהחמירו בכלי הגת מפני שתשמישן ביין מרובה, ושמושן תמיד ולפיכך צריכין נגוב לעולם. ומכל מקום אם של עץ היא, כל שצריך נגוב צריך להתיר הקשרים, לפי שאין המים והאפר יכולין ליכנס בין הקשרים והדפים אלא אם כן מתיר הקשרים ומרפה אותן, אבל בהכשר מלוי וערוי אין צריך להתיר הקשרים, מפני שהמים נכנסין בכל מקום שנכנס היין, ומפליטין אותו. ובהכשר יישון אין צריך לומר שאינו צריך להתיר הקשרים, שהלחלוחית שבין דף לדף מתייבש לגמרי, ויש מי שהצריך היתר קשרים ליישון, והראשון נראה לי עיקר. ואינו דומה למה שאמרו ברווקי דארמאי שאמרו בשילהי השוכר (ע"ה, א') דאי אית בהו קטרי, שארי להו, ולא סגי ביישון, דהתם הוא דקאי חמרא כנוס בין הקשרים, אבל כלי הקשור מבחוץ בחריות, אין היין נכנס בהן, ובין דף לדף אין היין נכנס בהן כל כך. וכלים שאין צריכין נגוב אלא הדחה, לכולי עלמא אינן צריכין התרת קשרים כלל. נגוב זה שאמרו כיצד, גרסינן בפרק השוכר (ע"ד, ב') במה מנגבו רב אמר במים רבה בר בר חנה אמר באפר, ופרישו בגמרא (ע"ה, א') דרב דאמר במים הוא הדין שצריך אפר, ורבה בר בר חנה דאמר באפר הוא הדין שצריך מים, ולא נחלקו כלל אלא שזה הזכיר תחלה הנגוב, ואמר שצריך לרטבו במים קודם שיתן שם אפר, ומר אמר נותן אפר תחלה, וגם בזה לא נחלקו, דלכולי עלמא מים צריך תחלה [וכדאמרינן] ולא פליגי כאן ברטיבא כאן ביבישא. איתמר (שם) בי רב משמיה דרב אמרי תרי, תלת. ושמואל אמר תלת, ארבע. בסורא מתנו הכי. בפומבדיתא מתנו בי רב משמיה דרב אמרי, תלת ארבע, ושמואל אמר ארבע וחמש, ולא פליגי, מר חשיב מיא בתראי ומר לא חשיב מיא בתראי. והילכך ביבשתא נותן מים ואפר ומים ואפר ומים, והכי כאן חמש עם המים האחרונים ועם המים הראשונים.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד כתב המחבר בגת של חרס דאמרינן בגמרא דלא סגי לה בניגוב דוקא בתחלת תשמיש ביד נכרים עד כאן. וליתא דבהדיא מוכח בגמרא דגת של חרס לרבנן חשיב ככלי חרס שמכניסו לקיום, ולא בעינן תחלת תשמיש ביד נכרי, אלא אפי' תחלת תשמיש ביד ישראל, לעולם צריך מלוי ועירוי. ובהכי טהורה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם כתב המחבר בגת של חרס דאמרינן בגמ' דלא סגי בניגוב וכו'. אמר הכותב זה לא נאמר ולא מוכח בגמרא דיהא לה דין מכניסו לקיום, ותלה בגמרא מה שאינו. וטעה בהא דגרסינן התם אמר מר הגת והמחץ והמשפך של נכרים ר' מתיר בניגוב וחכמים אוסרים, והא תנן ושל חרס אעפ"י שקלף את הזפת הרי זו אסורה, אמר רבא אתאן לרבנן, דאלמא לרבנן בעיא מילוי ועירוי ככלי שמכניסו לקיום, וליתא, דאילו אף בשתחלת תשמישה ביד נכרי שרא ר' אם כן למה ליה למיתני של נכרים, ואפילו דישראל נמי אם דרך בה נכרי לאחר מכאן, וליתני סתם, אלא ודאי לא אסרוה חכמים אלא בשהיה תחלת תשמישה ביד נכרי, וכן דעת הראב"ד ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' פסח</h3>
ובורמא דגללא דאשתמש בה בחמץ, עביד לה גדנפא ומפליט לה ככלי מתכות, ואף על גב דמיתברא ומיצבתא, לא דמיא ככלי חרש אלא ככלי מתכות דמיא, וסגי לה בפליטה ומשתמש בה בפסחא, דתנן גת של אבן שזפתה גוי, מנגבה והיא טהורה, וקתני סיפא ושל חרש, אף על פי שקלף את הזפת אסורה, מדקמשני בין של אבן לשל חרש, מכלל דהני בורמי דגללא ככלי מתכות דמיאן ושריאן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רבא דוקא זפתה אבל דרך בה לא סגי לה בנגוב, אלא אם של עץ ושל אבן הוא בעי קליפה והגעלה או קליפה ומילוי מים ג' ימים, ואם של חרס הוא אצ"ל שצריך הכשר גדול, דאפי' לא דרך בה הלכה כחכמים דלא סגי בנגוב, והטעם כי מפני שהוא דורך בה כאן שמא הזפת מתחלחלת ממקום אחר ונכנס יין הרבה תחתיו וכשתהא שם הרבה תחת הזפת ה"ל כמכניסו לקיום ולד"ה אסור כדא' לקמ' בברית'. א"ד שלא אמרה רבא אלא רבה. כי הא [וכו'] חזיה [וכו'], לא דרך בה וסגי ליה בנגוב ושל אבן היה וחדש היה. בהדי דאזיל ביה, אמ' ודאי דרך בה דהא מלי חמרא כולי האי ובעי קליפה והגעלה.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
אמר רבא דוקא שזפתא, כלומר דוקא שזפתה הגוי שהטיל בה הגוי מעט של היתר להעביר טעם הזפת ולא דרך בה אחר כן הוא דסגי לה בניגוב לפי שיש לתלות שהגוי נמי לא ניסך אותו יין שהשליך בגת להעביר טעם הזפת כיון שהיה יודע בו שהולך לאיבוד אבל אם דרך בה הגוי אחר כן ואותו יין ודאי מנוסך הוא לע"ז מסתמא לא סגי ליה בניגוב אלא קילוף נמי צריך לפי שיש לחוש שמא נכנס היין בסדקי הזפת כשדרך בה הגוי ענבים ואם אינו יכול לקלוף את הזפת בעיא מלוי שלשה ימים ומערן מעת לעת ואותו יין שנבלע בסדקי הזפת פולטו עכשיו באילו שלשה ימים דכבולעו כך פולטו. ת"ר הגת והמחץ שהוא כלי ששואבין בו בבור של יין בלע' פרד, והמשפך שקורין בלע' אנבוט והם של חרס והכניסו בו יין ר' מתיר בניגוב דהואיל והם דבר שאין [מכניסו] לקיום לא בעי עירוי ומילוי ג' ימים וחכמים [אוסרין] דבעי עירוי ומילוי ג' ימים, ומודה ר' בקנקנים של גוים שהן אסורין ובעו מילוי ועירוי ג' ימים מה הפרש בין זה לזה, כלומר אמאי מודה ר' בקנקנים [דאיסו]רן יותר מגת ומחץ ומשפך, ומשני זה מכניסו [לקיום] כלומר קנקנים מכניסו לקיום הוא ובאלו מכניסו לקיום ואילו גת ומחץ ומשפך הם של עץ או של אבן ינגב והם טהורים לדברי הכל עץ ואבן לא בלעי טובא בחדש. ואם היו מזופפות אלו גת ומחץ ומשפך בין של עץ בין של אבן אסורות לדברי הכל דלא סגי להו בניגוב אלא בעי קילוף מפני שנכנס היין בפילי דזיפתא, והא אנן תנן גת של אבן שזפתה הגוי מנגבה והיא טהורה לדברי הכל, וגת [של עץ] שזפתה הגוי ר' אומר ינגב דסבר ר' דגת של עץ ושל אבן זפותין חד דינא אית להו ובנגוב סגי להו, וקשיא דר' אדר' בגת של עץ זפותה דבמתני' אמר ר' ינגב והוא אמר אם היו מזופפות אסורות דלא סגי להו בניגוב, וקשיא בגת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה לדברי הכל והכא קתני אם היו מזופפות אסורות לדברי הכל דלא סגי להו בניגוב, ומשני מתני' בדלא דרך בה אחר הזפיתה כדאוקמה רבא בלישנא בתרא, הילכך לר' בין של אבן בין של עץ ינגב, ולרבנן אבן דלא בלע טובא ינגב עץ דבלע טפי בעי קילוף, אבל בריתא מיירי בדדרך בה הגוי אחר שזפתה הילכך בין של עץ בין של אבן אסורות לדברי הכל דלא סגי להו בניגוב הזפת. רבא כי הוה משדר גולפיה, דהיינו נודות והיו ריקנין להרפניא שם מקום, סחיף להו אפומיהו כלומר שהיה כופה להם את פיהן למטה וחתים להו אשולייהו, כלומר היה עושה חותם בשולי הנודות שהיו עומדין למעלה דהיינו חותם בתוך חותם, קסבר כל דבר שמכניסו לקיום כגון נודות [אפילו] לפי שעה גזרו ביה רבנן, כלומר אע"פ שהגוי לא היה יכול לשים בו יין אלא לפי שעה ולא היה מכניסו לקיום גזרי [בהו] רבנן והצריכום מילוי ועירוי ג' ימים וכדי שלא... לכך היה עושה בהם חותם בתוך חותם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
[גמרא] דוקא זפתה גוי ולא דרך בה הוא דסגי בניגוב אבל דרך בה לא סגי בניגוב אלא בקילוף, משום דעייל חמרא בפילי דזיפתא. מחץ, כלי שדולין בו יין מן הבור, הגת והמחץ והמשפך בשל חרס עסיקי', מדקתני סיפא ושל עץ ושל אבן וכו' ובשאין מזופתין עסיקינן מדקאמר סיפא ואם היו מזופתין מכלל דכולה רישה בשאין מזופתין. רבי מתיר בניגוב, ומקשי עלה בגמ' ממתני' דקתני ושל חרס אע"פ שקילף את הזפת הרי זו אסורה, ומוקי תלמודא סיפא דמתני' לרבנן. ומודה ר' בקנקנין של חרס של גויים אע"פ שאינן מזופתין אסורין עד שימלאם מים ג' ימים כדאמרן באין מעמידין [ל"ג ע"א]. זה מכנסו לקיום, כינוס של קנקן לקיום הוא, ששוהה שם היין עד זמן מרובה הילכך אסורין. וזה אין מכנסו לקיום, הגת והמחץ והמשפך, שאין היין שוהה שם ואין מכנסן לקיום הילכך סגי להו בניגוב. ושל עץ ושל אבן מנגבן והן טהורין, לדברי הכל כל זמן שאין מזופתין, ואם היו מזופתין אסורין עד שיקלף. והא אנן תנן אפילו של אבן אם זפתה גוי מנגבה דברי הכל ובשל עץ לר' ינגב, והכא קתני אפילו בשל אבן דברי הכל אסורה, קשיא בשל אבן דברי הכל אדברי הכל, ובשל עץ קשיא דר' אדר'. מתני' דלא דרך בה, הילכך בשל אבן דברי הכל בניגוב סגי ובשל עץ לר' ינגב. בריתא דדרך הילכך אף בשל אבן בעי קילוף וכל שכן בשל עץ.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
אמר רבא דוקא שזפתה כו'. עיין בקונטרסי בפ"י דכלים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל דרך בה בהדחה בעלמא סגי. והא דאמרינן לקמן ושל עץ ושל אבן מנגבן והן טהורין, ובלא מזופפין [מיירי], דקתני ואם היו מזופפין אסורין. ומוקי לה לברייתא נמי לקמן בלא דרך בה. ואומר רבי דבשאין מזופפין יש חילוק בין כלי גוים לשל ישראל. ובמזופפין כיון דאית בהו פילי וכן גבי כלים במכניסן לקיום אין חילוק בין של גוים לשל ישראל, כדלעיל פרק אין מעמידין [ל"ג ע"א]. ולקמן [ע"ה ע"א] נמי גבי גרגני דארמאי מוכח לה מעקלין של בית הבד שאין לחלק בין של גוי לשל ישראל. וכן גבי משפך פירשתי לעיל [ע"ב ע"א]. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
אבל דרך בה בהדחה סגי לה. וק' והתניא לקמן ושל עץ ושל אבן מנגבן והן טהורין, (והלא) [ובלא] מזופפין מדקתני בסיפא ואם היו מזופפין אסורין, ומוקי לה לבריתא נמי (בלא) [ב]דרך בה. נעוה ארתחו. פי' גת, מיירי בגת של עץ ואבן מזופפין ושדרך בה, דאי לאו הכי בניגוב סגי ליה כדאמרינ' לעיל של עץ ושל אבן ינגב אפילו של גת גוי, ואילו גת שדרך בה ישר'[אל] תחלה ונגע בו (ישר') [גוי], סגי בהדחה כדלעיל.
<h3>השלמה</h3>
הא דאמר רבא גת שדרך בה לא סגי לה בנגוב אלא בקליפה אחר הקליפה ינגב בין בעץ בין באבן אבל בשל חרש בעינן מילוי וערוי. דרש רבא נעוה ארתיחו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
גמרא. לא סגי. לפי שיש לחוש שמא נכנס היין בסדקי [הגת]. המחץ. הוא כלי ששואבין בו בבור של יין. ובלעז פיראדא. המשפך. אינבודו בלעז. והם של חרס, והכניסו בו יין. ר' מתיר בניגוב. דהואיל והם דבר שאין מכניס לקיום לא בעי מלוי וערוי שלשה ימים. וחכמים אוסרין. דבעו מלוי וערוי. בקנקנים של חרס. דבעו מלוי וערוי. מזופפין אסורין. בניגוב אלא בעו קילוף, שנכנס היין בפילי דזיפתא. מתניתין דלא דרך בה. אחר הזפיתה. הילכך לא סגי להו בניגוב ובעו קילוף. והכל פירשנו במתניתין. גולפי. כלים ריקנים. הרפניא. שם מקום. סחיף להו אפומייהו. שהיה פיהם למטה בתוך שקים. וחתים וכו'. שולי הכלים שהיו בפיהם של שקים. דהיינו חותם בתוך חותם, כדאמרינן פרק אין מעמידין נוד בדסקיא ופיה למטה הוי חותם בתוך חותם. והקשה הרמב"ן ז"ל, דהא כל היכא דליכא משום ניסוך לא חיישינן לזיופא, כדאמרינן התם פרק אין מעמידין [כ"ט ע"ב] בחומץ וביין מבושל שלנו ביד גוים. דאי משום חילופי, כיון דאיכא חותם אחד לא טרח ומזייף, וכל שכן משום תשמיש שעה אחת דלא טרח ומזייף. והכא אמרינן אפילו לשעה שהוא משום תשמיש אותם כלים שאינו אלא שעה וזמן מועט גזרו. ולפיכך פירש ז"ל, סחיף, שמהדק דיקולא אפומייהו וחתים. והיינו חותם אחד. וכן עביד אברצייהו, דהיינו נקב קטן שבשוליהן. כל שמכניסו לקיום. כהנך גולפי. אפילו לשעה. שאין הגוי יכול להשתמש בו אלא לפי שעה. גזרו ביה. כמו ביין עצמו. כי היכי דלא לישהו ביד גוי, כך פירש רש"י ז"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דהוה שיעא אמר האי ודאי בניגוב בעלמא סגי. פירש ה"ר פטר, כלי שניקב וסתמוהו בזפת אינו חמור ככלי מזופף, דהחמירו בו חכמים אפילו לפי שעה לפי שמכניסן לקיום ולא משום דבלוע. לכן רצה רב להתיר גת של אבן זפותה, דהא שיעא. ולבליעת זפת לא חששו, ואם כן סתימת הזפת שאין עשויה לקיום היין די לנו בהדחה בעלמא ככלי עצמו. וכן עשו מעשה. ולפי זה אותם משפכין שלנו שמזופפין מעט סביב לברזל אין לחוש בהן אלא לניגוב בעלמא [כמו] משפך עצמו. ומיהו לכלים מזופפין שלנו חיישינן לפילי, שרגילין ומצויין להיות. ולעיל פרק שני פירשתי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ה</h3>
נודות של עור של גוים אם אינן זפותים מותרים. אם זפותים אסורים ויקנש. ויוטש, שזפותות מותר לקנות מן הגוים אם רואה אותם הישר' צהובות בפנים ונראה לו שהן חדשות ולא נתן בהן גוי מעולם. ואותם של ישראל ויש בהם משקה טופח ונגע בהן גוי אסורין אם לא בעירוי או בהגעלה דומייא דנודות דאין (מכבסן) [מכניסן] לקיום ובעו עירוי. מיהו אם יש הפסד גדול כגון שמשך בהם הרבה יין אין לאסור אם (שינשך) [שיכשך] במים תחילה או יבישין הן כשמשך בהן יין, דשמא נודות דווקא שהן מעור בלעי טובא, ובעו עירוי. אמנם לכתחילה צריך עירוי או הגעלה ולא סגי בהדחה דזימנין שנשפך הזפת במקומות ויש בהן מקומות מליאות יין כמו מעצרתא דבי רב דאיפלי פלויי ומלי חמרא תותי וא' לא סגי בניגוב. והחביות של גוים אע"ג דקינסא אסור לכפות החבית על האש. מ"מ אם האש כל כך גדול וחזק בפנים שגם בחוץ אינו יכול ליגע וידו סולדת בחוץ מותר וחשוב כמו הגעלה. וחביות של גוים מותר לתת בתוכו שכר או שאר משקין אבל יין אסור לתת בתוכן אפי' לאחר שנתן בהם שאר משקין דדוקא לאחר שניתן בהם ציר או מורייס ששורף יין האסור הבלוע אז מותר אחרי כן לתת יין של היתר, אבל אחר שאר משקין לא.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
מתוך ההלכות שבפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ג א') למדנו דין נודות הגוים וקנקניהם שאם הם חדשים זפותים אסורין [ו]פירש רבינו משה (מאכ"א פי"א הל' י"ז ט"ו ע"ש ובכס"מ ולח"מ) שהתירן בהדחה בלבד, ואם הן ישנים זפותים מיישנן שנים עשר חדש או יחזירם לאור עד שיתרפה זפת שעליהן או יתן לתוכן מים שלשה ימים ומערה ומחליף מים אחרים כל מעת לעת, וישנים שאינם זפותים כמו כן מיישנן או מערן, שאין לחשוב אין מכניסו לקיום אלא כגון כוסות (ל"ג ב') או משפך (ע"ד ב') וכיוצא בהן [וכן גם פירש רבינו משה (שם הל' י"ז). מותר לקנות [קוש ויוסט] מן הגוים אם נראה לו לישראל שהן חדשות ולא נתן בהן הגוי יין מעולם, ואותן של ישראל ויש בהן יין משקה טופח ונגע בהן הגוי אסורין אם לא בעירוי או בהגעלה דומיא דנודות דאין מכניסין לקיום ובעי עירוי מיהו אם יש הפסד גדול כגון שמשך הרבה יין אין לאסור אם שכשכו המים תחילה או (שכשוך) [יבשין היו] כשמשך בהן יין דשמא נודות דווקא שהן מעור ובלעי טובא ובעי עירוי (סימני סה"ת קס"א)]. כתוב בספר התרומה (שם) שנודות וקנקנים של ישראל הזפותין ויש בהן יין ומשקה טופח עליהם ונגע בהן גוי צריכין לכתחילה עירוי או הגעלה ולא סגי בהדחה שפעמים שנשר הזפת ממקומו ויש בהן מקומות מליאות יין כמו מעצרתא דבי רב (ע"ז ע"ד ב') דפלי פלויי ומלי חמרא תותיה ואמר לא סגי בניגוב. אמנם אף בדיעבד קשה בעיני להתיר שהרי אומר שם (ל"ג א') לא שנא נודות ולא שנא קנקנים ולא שנא דידן ולא שנא דידהו במסקנא מיישנן או מערן או יחזירם לאור עד שיתרפה הזפת שעליהן. ומורי רבינו יהודה פירש בשם ר"ת (ל"ב ב' תד"ה כך) שנראה לו גירס(א)[ת] התוספתא (פ"ה ה"ד) שמחלק[ת] בין נודות לקנקנים, וזו היא הגירסא בקוצר ופירושה, נודות הגוים גרודין מותרין חדשים זפותין אסורין, ופירוש גרודין שאין בהם זפת מותרין אפילו ישנים דכיון דאין מכניסין לקיום משכשכה במים ומותרין, ואפילו היה בהן זפת אלא שנקלף, דיין בשכשוך סגי כדמוכח בפרק אחרון (ע"ד ב') גבי הא דמקשה מההוא דאף על פי שקלף את הזפת אסורה לההיא דגת ומחץ שאינן זפותין, חדשים זפותין אסורין פירוש חדשים, שדומה לחדשים שלא היה בהן יין מעולם אף על פי כן אסורין שמאחר שהן זפותין אין ניכר בהן כל כך, ואעפ"י שאין מכניסן לקיום צריכין עירוי מפני שזפת בולע אפילו בפעם אחת, ולא משום יין הנתון בשעת זפיתה דהא איכא למ"ד (ל"ג א') דהוי כזורק מים לטיט, תניא אחר כך קנקנים של גוים חדשים מותרין ישנים [ו]זפותין אסורין, פירוש חדשים מותרין דודאי לא היה שם יין מעולם שמאחר שאינן זפותין היה ניכר מיד, וישנים או זפותין אסורין, פירוש אפילו פעם אחת נקראין ישנים, או זפותין אפילו נראין חדשים אסורין מפני שאין ניכר כל כך אם שמו בהן יין (ע"כ בתו'), לפי שיטה זו סובר שנודות אין מכניסין לקיום אבל קנקנים מכניסין לקיום אמנם אמרינן בירושלמי (ע"ז פ"ב ה"ד) קנקני הגוים חדשים מותרין אף על פי שהן זפותין וישנים אסורין אף על פי שאינם זפותין, ור"ת (סוף תו' שם) התיר לסוף ימיו בוט"ש וקאנ"ש שלנו אע"פ שזפותים, וחושבן אין מכניסן לקיום, ואמר כי מנהג קדמון הוא להתירם בשכשוך לפי שיש בהן תרתי לטיבותא חדא שהן של עץ ואין נבלע בהן היין כל כך על ידי זפיתה ועוד שאין תדירות כל כך ביין ולא דמי לכלי הגת שהן של עץ הזפותין שאסורין שהם תדירות מאד (מיין) [ביין].
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ב'</h3>
ואותן של ישראל ויש בהם משקה [טופח] ונוגע בהם גוי אסורין אם לאו בערוי והגעלה דומיא דנאדות יין שאין מכניסין לקיום דבעו עירוי. ומיהו אם יש הפסד גדול כמו שמשך בהן יין הרבה אין לאסור אם שכשכן במים תחלה או אם היו יבשים כשמשך בהן היין תחלה דשמא נודות דוקא שהן של עור בלעי טפי ובעו ערוי אמנם לכתחלה בעו ערוי או הגעלה ולא סגי בשכשוך דזמנין דנשר הזפת במקומות היין ויש מקומות מלאות (מים) [יין] ולא סגי בהדחה ובנגוב כך כתב הבעל התרומה ז"ל. וכן נמי כתב הר' [מורי] ז"ל.
<h3>כללי יי"נ לרא"ה בסוף האורה לרש"י סימן קכ"ח</h3>
[פרק שני דיני הכשר]. א'. כל כלי שנשתמש בו יין אסור, אם הוא כלי שאין מכניסין לקיום מדיח שלשה פעמים ודיו. ב'. במה דברים בכלי עץ, אבל בכלי חרס שהיה תחילת תשמיש ביין אסור. או כלי חרס השועין באבר, ואפילו תחילת תשמישן בהיתר, צריכין מילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת. ג'. וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מבחוץ כדי (שיצלו) [שיעלו] המים על שפתו, ומביא מים זכים פעם אחרת ושוהין בהם כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר, וכן ממלא אותה פעם שנית והרי הוא כשר. ד'. כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך (והחמץ) [והמחץ] בכלל זה, אם נכנס בו יין אסור אפילו לפי שעה, שאינו צריך מילוי ועירוי.
ה'. כל כלי שהפקידו אותו ביד גוי בלא חותם, חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור, וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין ודין הכשירן כמו שכתבנו למעלה. ו'. במה דברים אמורים שלא עשה בו חותם, אבל אם עשה בו ואפילו חותם אחד דיו. ז'. במה דברים אמורים בשאין בו יין אבל יש בו יין צריך שתי חותמות.
ח'. נכרי שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומצא הכלי כמות שהניחה וכמות שהיה בעת שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט'. במה דברים אמורים בשאין לו לנכרי רשות כלל ביין, אבל אם היה לו רשות כלל עליו, כגון שהיה לו עליו מלוה על היין בפירוש אסור. י'. במה דברים אמורים שלא היה יודע הגוי היכן הוא ישראל. אבל אם הודיעו ישראל שהוא הולך לחוץ למקום שיתעכב שם כלל אסור. י"א. במה דברים אמורים בשאין שם שומר, אבל יש שומר מותר. י"ב. יפה כח של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר, אלא אף על פי שיוצא ונכנס מותר.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ו</h3>
דין גיתות אם של גוי שדרך בהם אם אינן זפותות של אבן ושל עץ ינגב. ואם של חרס, אמר רבא נעוה ארתחו, ואם הן זפותות צריכות קילוף זפת, ואם של ישר' ודרך בו, ואחרי כן נגע גוי ביין שבגת, או שמא אפי' דרך בה הגוי [אחרי כן] אין [צריך] רק הדחה, ואם זפותה צריכה קילוף זפת, ואם יש נעורת של פשתן או בלאי בגדים בין נסר לנסר כמו שרגילין לדבקו יחד אפי' אינה זפותה לא סגי בניגוב. וכן הדין במשפך וגם כלי המדה. כגון המורייא וההין שרגילין למוד בהן מנהג הוא להחמיר, כמו משפך לעשות, ואם זפותים לקלף הזפת.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' יין נסך</h3>
וגת ומחץ ומשפך של גוים ונודות וקנקנים אי ממלאן מים ג' ימים ומערן מעת לעת מותרים, ולאחר י"ב חדש מותרים אע"פ שלא מלאן מים, ואם החזירן לכבשן האש ונתרא זפתן ואפילו מרפיא רפויי שרי. וקנסא אסור. וכל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן. וכלי נתר [ל"ג ע"ב] אין להן טהרה עולמית. המטהר [ס"א ע"א] יינו של נכרי ונתנו ברשותו והלה כותב לו התקבלתי ממך מעות מותר, אבל אם רצה ישראל להוציאו ואינו מניחו עד שיתן לו מעותיו זה היה מעשה בבית שאן ואסרו חכמים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ר הגת והמחץ, ר' מתיר וח' אוסר', והיינו דקאמ' במתני' ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת הרי זו אסו' כרבנן קת', ודאמ' לקמן הגת של עץ ושל אבן ינגב ד"ה היא דאינן מזופתין, אבל בדזפופין פליגי בה רבנן בשל עץ דבעי קליפה ונגוב ואם היו מזופפות אסו' דלא סגי בנגוב ואפי' אחר קליפה אלא אסו' לעולם אלא בהכשר גדול, ומוקי לה כשדרך בהן, וכי אמ' בגת ומחץ ומשפך של עץ ואבן דבעי נגוב ה"מ שתחלת תשמישן היה ביד גוי, אבל אם נשתמש בהן יש'[ראל] פעם ראשונה וב' אע"פ שנשתמש בהן גוי אחר מכאן סגי ליה בשכשוך כדא' פ' אין מעמידין [ל"ג ע"ב] גבי כסי דפחרא וגבי חצבי, וגת ומחץ של חרס שהיה תחלת תשמישן ביד גוי הרי הן אסו' לגמרי כרבנן, והכי אמ' בכסי דפחרא דפעם א' וב' אסו' לגמרי, וחצבי שחומי דארמאי אם היה תחלת תשמישן ביד גוי הרי הן ככלי עץ וסגי ליה בנגוב, וחצבי שאינן שחומי ותחלת תשמישן ביד גוי הרי הן אסו' כרבנן לגמרי כדאמ' בגת ומחץ של חרס לרבנן, ואם תחלת תשמישן ביד יש'[ראל] בעי נגוב מדקא' בחצבי שחומי דסגי להו בשכשוך כשהיה תחלת תשמישן ביד יש'[ראל], מכלל דשאר חצבי שאינן שחומי לא סגי להו בשכשוך ובעי נגוב, מי' לענין כסי דפחרא אמ' כי מפעם ב' ואילך סגי להו בשכשוך מפני ששהייתן מועטת מאד טפי מחצבי, וגת ומחץ ומשפך של חרס שתחלת תשמישן היה ביד יש'[ראל] נ"ל שהן ראויין לדמותן לחצבי שאינן שחומי ונבעי להו נגוב ולא לדמותן לכסי דפחרי ותסגי להו בשכשוך, כי שהיית תשמישן דומה לשל חצבי מפני שהיא תדירה ותשמישן מרובה.
<h3>ראבי"ה סימן אלף פ'</h3>
ת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרים ומודה רבי בקנקנים של גוים שהם אסורין ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסן לקיום ופרכינן עלה ממתניתין ואוקמ' מתניתין דלא דרך בה ברייתא דדרך בה. רבא כי הוה משדר גולפא להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אביצרייהו קסבר כל דבר שמכניסן לקיום אפילו לפי שעה גזרו בהו רבנן.
<h3>כללי דקנקנים לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
כללי דקנקנים מפי אדני זקני הרב ר' משולם ז"ל. כל דבר שמכניסו לקיום בין כלי עץ בין כלי חרש דינם שוה וצריכים מילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת או ישון שנים עשר חודש (שם) [שני] ההכשרים שוים, והכי נמי סגי להו בהגעלה, והרב ר' משה ב"ר יהודה ז"ל מייתי בק"ו ציר שורף אור לא כ"ש דהא אסיקנא פ' אין מעמידין [ל"ג ע"ב] שמותר לתת ציר ומורייס לכתחלה לתוך הקנקן כדי לתת לתוכן יין לאחר מכאן לכתחילה, מפני שהציר שורף טעם היין וכ"ש מים רותחים הבאים מכח האור, ועוד ק"ו ומה בשאר איסורים אם נשתמש בהם בחמין אינו ניתר במילוי ועירוי וניתר בהגעלה יי"נ שניתר במילוי ועירוי אינו דין שניתר בהגעלה, וחזינן נמי בפ' השוכר [ע"ד ע"ב] דקא אמר רבא נעוה ארתחו, והחילוק שיש בין כלי עץ לכ"ח הוא בכלים שאין מכניסן לקיום [דכלי עץ] סגי להו בהדחה ואפי' נשתמש גוי זמן מרובה שנה או שנתים סגי להו בהדחה, ומאי הדחה שפשוף שישפשפם בידו בכח, והא מלתא חזינן (בה) [לה] (מיהא) [מהא] דאמרינן בפ' השוכר [ע"ה ע"ב] גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגויים דברים שלא נשתמש בהם כל עיקר מדיחן ומטבילן ואי הדחה בעי למימר שטיפה במים כל דהו למה לי מדיחן הא בטבילה איכא העברה במים, אלא לאו ש"מ מאי הדחה שפשוף, וכלי חרש אע"פ שאין מכניסו לקיום אם נשתמש ביה פעם ראשון אסור דלא סגי ליה בשפשוף בלא מילוי ועירוי כדאמרינן כסי רב (אחי אסור) [אסי אסר ורב אשי שרי אי שתי בהו עכו"ם פעם ראשון כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי בפעם שני איכא דאמרי פעם ראשון ושני כ"ע לא פליגי דאסור כי פליגי בפעם ג' והלכתא] אשתי בהו גוי פעם ראשון ושני אסור ושלישי מותר, פי' כסי של חרס, וקאמר אם נשתמש בו גוי פעם ראשון ושני אסור כלומר אפי' נשתמש בו ישראל פעם ראשון וגוי פעם שני אסור, וטעמא דמלתא משום דכלי חרס בלע אפי' פעם שני אסור, וזה דבר הנראה לעינים בכל יום ו[כד]בלעי טובא בעי מילוי ועירוי, שלישי מותר כלומר אם נשתמש בו ישראל פעם ראשון ושני אפי' נשתמש בהם גוי מכאן ואילך סגי להו בשפשוף, דמפעם (ו)שני ואילך לא בלעי כלל. אבל בדבר המכניסו לקיום אפי' נשתמש בהם ישראל כל ימיו וגוים נשתמשו בהם לפי שעה צריכין הכשר גדול כדאמרינן פ' השוכר [ע"ד ע"ב] כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בי' רבנן. וכלי מתכת דינם ככלי עץ ואי משכחת בהו מכניסו לקיום בעי הכשר גדול, ואי לא בשפשוף סגי להו. והא דאמרינן פ' השוכר [שם] תנו רבנן הגת והמחץ והמשפך של גוים ר' מתיר בנגוב וחכמים אוסרין, [ו]מודה רבי בקנקנים של גוים שהן אסורין ומה הפרש בין זה לזה זה מכניסו לקיום וזה אין מכניסו לקיום, של עץ ושל אבן ינגב ואפי' לרבנן, והרי גת ומחץ ומשפך דדבר שאין מכניסו לקיום הוא ואפילו הכי קאמר דבעי נגוב והכא אמרינן דדבר שאין מכניסו לקיום (ככלי) [בכלי] עץ סגי ליה בשפשוף, יש לומר דהפרש [איכא] בין גת ומחץ ומשפך שהם כלים שמשתמשים בהם מן הגתות שהיין חם ובלע טפי, גת הוא שדורכין בו ומחץ הוא הכלי שדולין בו מן הגת [והלכך גת] ומשפך ומחץ בעי נגוב, אבל שאר כלים דעלמא שמשתמשים בהם כשהיין צונן סגי להו בשפשוף, אבל הנך (כ)שמשתמשים בהם כשהיין חם בעי נגוב, לא שנא תחלת תשמישן ביד ישראל ונשתמש [בהם גוי אחרי כן לא שנא תחילת תשמישן] ביד גוי (אחרי כן) בעי נגוב, והיינו דאמרינן בשלהי פ' ר' ישמעאל [ס' ע"ב] ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר (רבא) [רב אשי] אי איכא טופח להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב, ומעצרתא היינו גת ואעפ"י שהי' התחלת תשמישו ביד ישראל בעי נגוב מפני שחוזר ובולע ע"י שהיין חם. מיהו בפ' השוכר [ע"ה ע"א] בתר הא מלתא הגת והמחץ אמרינן, הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים העדשים והלולבין מדיחן ואמרינן עלה כדרך שאמרנו בטהרות כך אמרו ביין נסך. ופר"ש עדשים היינו גת עצמה וכתב דאהא סמכינן דגת שלנו סגי בהדחה, ולפום האי סברא ליכא חלוק בין גת ומחץ לשאר כלים, והא (בפ') [דפ'] אין מעמידין [ל"ג ע"ב] דמשמע כל כלי עץ שאין מכניסו לקיום סגי בהדחה כי הא מתניתא, וההיא מתניתא דגת ומחץ דלאו כהלכתא היא, וכן נמי ההיא דמעצרתא שהצריכוה נגוב. והראב"ד ז"ל משוי חילוק אפי' בכלי עץ בין תחלת תשמישו ביד [ישראל לבין תחלת תשמישו ביד] גוי דכי אמרינן דסגי בהדחה מיירי בתחלת תשמישן ביד ישראל אבל תחלת תשמישן ביד גוי בפעם ראשון או בפעם שני בעי ניגוב, וההוא גוי דאשתכח בי מעצרתא מוקים לה [בפעם שני] והיינו החילוק שיש בין כלי עץ לכלי חרש, בכלי [חרש] פעם ראשון ושני בעי מילוי ועירוי, וכלי עץ סגי בניגוב, וההיא (גוי) [דגת] מוקים לה בפעם שני שלא נשתמש בו ישראל אלא פעם אחת עדיין דאיהו לא משוי חילוק בין גת ומחץ ומשפך לשאר כלים דעלמא אלא בין תחלת תשמישו ביד ישראל לתחלת תשמישן ביד גוי, והא דגת ומחץ מיירי בתחלת תשמישן ביד גוי ובעי נגוב, ואנן כתבינן מאי דסבירא לן. ובדין נגוב אפליגו בי' רב ושמואל [ע"ה ע"א] ולפי הפי' שכתב רש"י ז"ל שהוא עיקר משמע דכיון דהלכתא (כתו') [כרב] באיסורי, לרטיבתא יהא צריך אפר ומים, ואפר ומים, אבל לדיבשתא סגי לי' (לאפר) [באפר] חדא זימנא, ויעשה מים ואפר ומים בהדי מיא בתראי דטפי בעי הכשר לרטיבתא מיבשתא, ומיהו הרמב"ם ז"ל כתב מדיחן במים ובאפר ארבעה פעמים ואם היתה בהם לחלוחית מקדים האפר למים ואם לאו מקדים המים. וגבי ההוא מתניתא דמי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים דאמרינן כשם שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך ואמרינן עלה הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים רשב"ג אומר בשם ר' יוסי מניחן תחת הצינור שמימיו מתקלחין או במעיין שמימיו רודפין וכמה עונה או יום או לילה ואמרי לה חצי יום וחצי לילה ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי, הא בתקופת טבת ותמוז, וכן עשו מעשה שהניחו כלי תחת גלגל הטחנה, והעושה כן צריך להזהר שילך קלוח המים בכלו בבת אחת כגון שיסיר ממנו שוליו דאי לאו הכי כיון שיתמלא הכלי מן המים שוב אין בו קלוח ורדיפה. וכלים מזופפין אם הם כלים של עץ שאין מכניסן לקיום צריך קליפה (ואח"כ) [וא"צ] נגוב כדאמרינן [ע"ד ע"ב] גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה של עץ ר' אומר ינגב וחכמים אומרים יקלוף את הזפת ולבסוף ולא כלום אין צריך ניגוב, ואעפ"י דגת צריך נגוב אחר קליפה לא דמי לגת משום שתשמישו חם וכו'. ורבינו תם ז"ל כתב דבכלים של עץ שאין מכניסן לקיום אם הם מזופפין סגי בניגוב ואם של חרש או של עץ ומכניסן לקיום לא סגי להו בהדחה בלא מילוי ועירוי דבחרש אפי' אין מכניסן לקיום האי דינא אית ליה וצריך מילוי ועירוי אחר קליפה משום דאמרינן כבולעו כך פולטו הכי נמי סגי בכלי חרש אפילו מכניסו לקיום, והראב"ד ז"ל כתב דצריכה קליפה ואח"כ מילוי ועירוי, מיהו לר"ש מסתבר דלמילוי ועירוי לא צריך קליפה וכן כתב הרב ז"ל, וראי' לדבר הא דתניא בפרק אין מעמידין [ל"ג ע"א] קנקנים של גוים חדשים מותרים ישנים או מזופפין אסורין גוי נותן לתוכן יין וישראל נותן לתוכו מים וכו', והא התם דקתני בהדיא מזופפין וקתני ישראל נותן לתוכו מים דהיינו מילוי ועירוי ולא אדכר (בין) [בהן] קליפה כלל דמילוי ועירוי מהני בלא קליפה, וכן נמי הא דאמרינן בגמ' [ע"ה ע"א] הני רווקא דארמאי דמזייא מדיחן דעמרא מנגבן דכתני מיישנן אית בהו קטרי (שדי) [שרי] להו דוקא לגבי ישון (הא) [הוא] דאמרינן הכי מפני שטעם היין שנבלע בתוכו אינו יוצא בישון שאין הרוח שולט בו אבל למילוי ועירוי לא צריך למשרי להו מפני שהמים נכנסים לתוכו ומבטלין טעמו וכבולעו כך פולטו, ולהני חבית שלנו שקורין וויישילש אם הוא עושה לו מילוי ועירוי אינו צריך להתיר הפשת[ן] שבו שקורין מלט כמו שאמר הראב"ד ז"ל משום דאמרינן כבולעו כך פולטו, וגם אינו צריך להתיר החגורות שקורין צלקלש משום האי טעמא דאמרינן זה הכלל אין לך דבר דלא סגי במילוי ועירוי לבד מכלי נתר דאמרינן [ל"ג ע"ב] אין להם טהרה עולמית. והרמב"ם ז"ל גריס גבי כסי אשתי בהו גוי פעם אחד וכו' כלומר גוי ששתה יין בכוס אחד ולא הדיחו אלא פעם אחת כו"ע לא פליגי דאסור לפי שאי אפשר שלא ישאר צחצוחי יין בכוס, שלישי מותר, ומכאן שאחר שישתה גוי בעינן הדחה פעמים. ובפי' מכניסו לקיום מסר כלל הר"מ בר' יהודה ז"ל שכל דבר שצריך לטלטלו ולהפכו על צדו בכל פעם ופעם כשמריקים ממנו [מקרי מכניסו לקיום] והשמלש והבראלש וכיוצא בהם אין מקרי מכניסו לקיום מיהו אי סתמינהו ועבדו ברזא ומוציא דרך הברזא ולא דרך הפה מכניסו לקיום (מיהו אי סתמינהו ועביד ברזא ומוציא דרך הברזא ולא דרך הפה מכניסו לקיום) קרינא ביה ובעי הכשר גדול וכן כתב הראב"ד ז"ל בתשובת שאלה. ובהנך שאין מכניסו [לקיום] דאמרינן דסגי להו בשכשוך כתב רבינו שמואל דאם הם נגובים לא בעי ולא מידי, מיהו הראב"ד ז"ל הורה בו לאסור בתשובת שאלה שאם הכניסו לתוכו יין בלא הכשר אסור בשתיה. גרסינן בפ' השוכר [ע"ד ע"ב] רבה כי [הוי] (משכר) [משדר] גולפי (לקרפפא) [להרפניא] סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברצייהו, אלמא קא סבר כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו בי' רבנן ומש"ה הוי חתים [כי הוי משדר] ממקום למקום כדי שלא יוכל להשתמש בו גוי אפי' לפי שעה, גרסינן בפ' בתרא של ע"ז [שם] גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה. כללא דמלתא אליבא דרבנן דהלכתא כותייהו דגת של אבן היכא דזפתה ולא דרך בה בעי נגוב ובהכי סגי דלא בלע טפי ושל עץ לא סגי ליה בנגוב הזפת (שלא) [אלא] יקלוף הזפת ואח"כ ינגבה דבשל עץ עבר היין בזפת ונבלע בו לפיכך צריך נגוב בגת אחר קליפה וכלי חרש לא סגי לי' בקליפה בלא מילוי ועירוי, מיהו במילוי ועירוי לא בעי קליפה כך דעת הראב"י ז"ל. אך הרב ראב"ד ז"ל כתב דבעי קליפה (לא) [ואז] מהני ליה מילוי ועירוי אבל בלא קליפה לא מהני לי' מילוי ועירוי. והיכא דדרך בה וזפתה עץ ואבן דינם שוה ובעי קליפה ובעי נגוב ושל חרש מילוי ועירוי, (אבל בלא קליפה לא מהני ליה מילוי ועירוי והיכא) דלגבי חרש (מילוי ועירוי) ליכא חילוק בין זפתה ודרך בה לזפתה ולא דרך בה, ודרך בה ולא זפתה עץ ואבן דינם שוה ובעי נגוב וחרש מילוי ועירוי.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא גת של אבן כו'. ת"ר הגת והמחץ והמשפך. פירש המורה מחץ כלי שדולין בו היין מן הבור לחביות, ואינו נ"ל, מדתנן בפ"ב דכלים הטהורין שבכלי חרש טבלה שאין לה לבזבז כו' עד וחביות של שייטין וחבית דפונה בשולי המחץ, והתם משמע דמחץ הוא הבור שלפני הגת ומשקעין חבית של חרס בשוליו כדי שיהי' מיצוי היין שבבור מתקבץ שם ויהא נוח ליטלו משם, ולא היא ופתרון המורה עיקר, דהכי תנן בפ' בתרא דמסכת טהרות הי' זולף במחץ, אלמא כלי שדולין בו היין מן הבור הוא, וכך יש לפרש נמי חבית דפונה בשולי המחץ, שהי' רעוע וחיזקו בחבית זו שהדביק בשוליו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ז</h3>
דין משפך של חרס צריך ניגוב אף בלא עכבת יין. ושל עץ בעינן עכבת יין. ושל ישראל שרי בלא ניגוב בדיעבד. ודין ניגוב באפר הכירה שהוא חזק ולא בעפר. המשפך של גוים אסור בלא ניגוב. ובמקום אחר [ע"ב ע"ב] לא אסר ליה עד דאכא עכבת יין. ור"ת [תירץ] חד של עץ וחד בשל חרס דשל חרס פליט טפי. ועוד היה אומר [כי] של ישראל לא היה אוסר בדיעבד. ומעשה היה שלא עשו ניגוב במשפך של ישראל, ושאלו את רבינו תם, והכשיר את כל היין. (העיר) ומיהו לכתחילה צריך לעשות ניגוב מים ואפר ומים ואפר ומים אע"פ שהמים צונן (כדי) [הוי] ניגוב. ודוקא אפר שהוא חזק, אבל עפר שאינו חזק ואינו מסיר טעם יין לא. והעולם טועים שמנגבים בעפר, כדאמר פרק השוכר [ע"ה ע"א].
<h3>סימני התרומה לסימנים קס"ב—קס"ה</h3>
פסק דין גת ומשפך שצריך נגוב וכן גיגיות שרגילין לדרוך בהן. הלכך גת של עכו"ם שדרך בה עכו"ם אם היא של עץ ושל אבן צריכה נגוב. ואם זפותה ודרך בה עכו"ם צריכה קלוף או ערוי. ואם הגת של ישראל ודרך בה תחלה ואחרי כן נגע העכו"ם ביין שבגת או שמא אפי' דרך בו העכו"ם אחר הישראל אין הגת צריך רק הדחה. ואם זפותין צריך קלוף או ערוי אפילו בישראל. ואם יש נעורת של פשתן או בלויי בגדים בין נסר לנסר של גת כדי לדבקן יחד. או אפי' אינה זפותה לא סגי בנגוב אלא בהגעלה או בערוי. וכן הדין במחץ ובמשפך. ובכלי המדה שמיוחד למוד בתוכו יש שמחמירין לעשות בו נגוב כמו במשפך לפי שנותנין בו יין לשער תדיר. פסק ואותן גיגיות גדולות שרגילות לדרוך בהן נראה בטוב שצריכות נגוב אחרי שדרך בהן עכו"ם ולא תימא דדווקא בגת שדרכן לעצור בהן ע"י גלגל וקורה נכנס בחוזק היין ונבלע לכך צריכה נגוב. אבל גיגיו' שאין עושין רק דריכ' ברגל בהדחה סגי לא היא שהרי גתות שהיו שנוין בתלמוד לא היה להם גלגל וקורה כי אם בית הבד דווקא היה להם כן כדאיתא פרק המוכר את הבית. ובפ' איזהו נשך עייולי לבי רפא גבי בד ועקלי לעכב בתפוח ואמרי' פרק הגוזל ופרק זה בורר לעקל בית הבד. וקורה כבדה אמרי' שלהי יציאות שבת ושוין שטוענין קורת בית הבד ועגולי הגת. אלמא כל הדברים שיש לגת בזמן הזה לא היה להם לגת שבימי חכמי התלמוד כי אם בבית הבד. אבל בבית הגת לא מצי' ולא היו עושין בגת רק דריכה לבד. שהיו נותנין את הענבים שלמים בגת ודורכין אותן ברגל כמו שאנו עושים בגיגיות בזמן הזה כדתנן לוקחין גת בעוטה. וכן מהו לדרוך עם הענבים בגת והא קא מנסך ברגל וכו'. ואפי' הכי מצריך ליה התלמוד נגוב בגת של עכו"ם הוא הדין בגיגית שרגילות לדרוך בה צריך נגוב. ובאותן שדרך בהן עכו"ם עכשיו ורוצה לדרוך בה ישראל אחרי כן פשיטא דלא סגי בהדחה רק בנגוב. כך פירש רבי' יעקב ומורי רבי'. ובאותן גיגיות שלא דרך בהן עכו"ם מאשתקד. יש שמקילין לדרוך בהם בלא נגוב. וסומכין על דברי רשב"ג שמתיר במגת לגת. ואומר מורי רבי דשבוש הוא בידם. דעל כרחיך הכי פירושו מתחלת גת לתחלת גת. או מסוף גת לסוף ימי גת. אבל לא סגי מסוף גת לתחלת גת דהאידנ' דפעמים שימי הבציר מאשתקד מושכי' חודש או יותר וליכא שנים עשר חדש עד תחלת גת של עכשיו. וא"כ מאי קאמר מאי בינייהו היינו תנא קמא דא' שנים עשר חדש. הלא איכא בינייהו טוב' כדפריש'. דרשב"ג לא הוי מצריך שנים עשר חדש. ועוד אפי' אם תפרש מסוף גת לתחלת גת ותמצא שיש י"ב חדש בינתים ולכך פריך היינו ת"ק מנין להם לאותן שמקילי' שהלכה כרשב"ג בחרפי ואפלי בלא י"ב חדש הוא אין הלכה כרשב"ג אלא במשנתינו וזהו בריית'. אבל כי תאמר מסוף גת דאשתקד לסוף גת דעכשיו או מתחלת גת לתחלת גת. רוב פעמים יש י"ב חדש בינתים. ולכך פריך היינו ת"ק. ומשני איכא בינייהו חרפי ואפלי. כשהי' חרפי עכשיו ואשתקד היה אפלי דליכא י"ב חדש בינתי'. דלרשב"ג שרי ולרבנן אסור. אבל מסוף גת דאשתקד לתחלת גת דעכשיו אם אין בו י"ב חדש לכ"ע אסור א"כ צריך נגוב לגיגיות של עכו"ם אם אין ברור וידוע שיש שנים עשר חדש מגמר ימי הבציר של אשתקד עד תחלת בציר זה של עכשיו. פסק דין גיגית של עכו"ם שלא עשה בה ישראל נגוב קודם שדרך בה ואם בדיעבד שכח ולא עשה נגוב. ואי' ידוע היש י"ב חדש מסוף גת דאשתקד עד עכשיו שדרך בה. מתי' רבי' יעקב מטעם דסתם גתות של עכו"ם הם בחזקת שאין בני יומן. ואפי' דרך בה עכו"ם היום וישראל דרך בה אחרי כן לאלתר בלא נגוב היה מתיר בדיעבד משום הפסד. מטעם דבגת רגילין הן להמצות מה המשוייר בענבים הנסחטים או באבנים או בעצים שנותנין עליהן כמו עיגולי הגת. וכדאמרי' מעצרא דיירא. ואע"פ שאין זה כקורה גדולה וכבדה מכ"מ נכנס היין טפי. אבל בגיגיות שאין רגילות לעשות כן מותר. ועוד מטעם שהיה פוסק דיין נסך בטל בס' של יין היתר. דדווקא יין שנתנסך ודאי לעכו"ם בההוא תנן יין ביין במשהו דומיא דמים במים דתנן התם במשהו ולא היה חושב רק דבר מועט מה שיוצא ע"י נגוב. ועוד מטעם חמרא אפי' חדתא בענבי שרי לרבא דא' בתר שמא אזלינן ואפילו לאחר שדרכן קצת וגם נתן בגיגית הגורגתני. מטעם סלק את מינו כמי שאינו. ושאינו מינו היינו הענבים וחרצנים וזגין רבין עליו ומבטלו למה שפולט ומותר. [התרומה סימנים קס"ב—קס"ה]. דין גתות של עכו"ם שדרך בה אם אינן זפותו' של עץ ושל אבן ינגב ואם של חרס אמר רבא נעוה ארתחו ואם הן זפותות צריכין קלוף זפת ואם הגת של ישראל ודרך בה תחלה ואחרי כן נגע עכו"ם ביין שבגת או שמא אפילו דרך בה עכו"ם אחרי כן אין צריך רק הדח' ואם זפות' אז צריך קלוף זפת ואם יש נעורת של פשתן או כלאי בגדים בין נסר לנסר כיון שרגילות לדבקן יחד אפי' אינה זפותה לא סגי בנגוב וכן הדין במשפך וגם כלי המדה כגון המודיא וההין שרגילין למוד בהן מנהג הוא להחמיר כמו משפך לעשות ואם הם זפותים צריך לקלף הזפת. ואותן גיגיות גדולות או גתות אם רגילות לדרוך בהן ודרך בהן עכו"ם תחלה יש להן דין גת להצריכו נגוב כי אין לו' בגת דוקא צריך נגוב שנכנס בה היין בחוזק ובכובד הקורה לא היא דבגיגיות שלהן לא היו דורכין כי אם ברגל ולא היה קורה בהן כי אם בבית הבד כדאמרינן מהו לדרוך עם הנכרי בגת והוא מנסך ברגל טובא ואפי' הכי מצריך נגוב הוא הדין בגיגיות גדולות. ואותן גיגיות גדולות או גתות שלא דרך בה עכו"ם מאשתקד צריכות נגוב או שיהיה שנים עשר חדש מסוף ימי הבציר דאשתקד עד האידנא ואין להק' על מה שאמר רשב"ג מגת לגת דהא פירושו הוי מגת לגת לתחלת גת ופעמים שימי הבציר היה אשתקד חדש או יותר וליכא שנים עשר חדש עד תחלת גת דהאידנא. ואם דרך בהן בגת בדיעבד או בגיגיות שלא עשה בהן נגוב היה מתיר רבי יעקב ואפי' דרך בו עכו"ם היום וישראל דרך בה אחרי כן וגם המשיך היין בם מטעם דיין שלא נתנסך לעכו"ם בטל בששים או משום חמרא חדתא בענבי דאמר רבא בתר שמא אזלינן והוה ליה מין בשאין מינו ואפילו לאחר שנתן בה הגורגותני מותר מטעם סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רב' עליו ומבטלו ורב הונא דאמר אם החזיר גרגותני לגת אסורה [לית] ליה סלק את מינו כמי שאינו, או אית ליה כאביי דאמר בתר טעמא אזלינן ומין במינו הוא ואם הגיגית שהי' אסורה ומלאה ענבים דרוכין אם עדיין לא נמשך ממנה כלום טוב לפנותה בגיגית כשרה ולהמשיך היין שם ולא נצטרך לטעם רבי' יעקב דאמר יין ביין בששים.
<h3>דיני הכשר כלים להרא"ה</h3>
א) כלי שנשתמש בו יין אסור אם כלי הוא שאין מכניסין בו לקיום מדיחו ג' פעמים ודיו. ב) בד"א בכלי עץ אבל בכלי חרש שהיה תחלת תשמישן ביין אסור או כלי חרס השועין באבר ואפי' תחלת תשמישן בהיתר צריכין מלוי ועירוי ג' ימים מעת לעת. ג) וכיצד הכשר זה עושה להם שפה של טיט מחוץ כדי שיעלו המים על שפתו ומביא מים זכין לתוכן וממלא אותן ושוהין בהן כ"ד שעות או יותר ומערה אותן מים וממלא אותן מים זכים פעם אחרת ושוהין כשיעור זה או יותר ומערה אותן וכן ממלא אותן פעם שלישית הרי הוא כשר. ד) כל כלי שמכניסו לקיום והגת והמשפך והמחץ בכלל זה אם נכנס בו יין אסור אפי' לפי שעה צריך מלוי ועירוי. ה)0כל כלי שהפקידו אותו ביד עכו"ם בלא חותם חוששין שמא הכניס לתוכו יין אסור וצריך הכשר אם רוצה לתת לתוכו יין. ודין ההכשר כמו שכתבנו למעלה. ו) בד"א שלא עשה בו חותם אבל עשה בו אפי' חותם אחד דיו. ז) בד"א בשאין שם יין אבל יש שם יין צריך שתי חותמות. ח) עכו"ם שהיה עומד בצד כלי של יין ובא הישראל ומוצא הכלי במקום שהניחו וכמותו שהיה בשעה שהניחו מותר ואין חוששין כלל שמא נגע. ט) בד"א שלא היה יודע היכן הוא הישראל אבל הודיעו ישראל שהוא הולך למקום שיתעכב כלל אסור. י)0ואף כשאנו מתירין כשאין לו לעכו"ם רשות ביין אבל היה לו רשות כלל עליו כגון שהיה לו מלוה על היין בפי' אסור. יא)0בד"א כשאין שם שומר אבל יש שם שומר מותר. יב) יפה כחו של שומר שאינו צריך להיות יושב ומשמר אלא אפילו נכנס ויוצא מותר.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כלי הגת והמחץ והמשפך, בולעין הם הרבה יותר משאר כלים שאין מכניסן לקיום, וכבר בארנו שאפילו לפי שעה גזרו בהן, ולפיכך הגת שדרך בה הגוי [או שזפתה גוי, ונתן בה יין בשעת זפיתה] או שזפתה ישראל ונגע בה גוי בזמן [שהיה] היין שבה כדי טופח [על מנת] להטפיח, אם גת של אבן היא, מנגבה והיא טהורה ואין צריך לקלף את הזפת, בד"א בשלא דרך בה, אבל דרך בה צריך לקלף את הזפת, ואחר כך מנגבה. היתה של עץ יקלף את הזפת, ואחר כך מנגבה, והיא טהורה, היתה של חרס אם היה תחלת תשמישה ביד גוי, או שזפתה גוי ונתן בה יין בשעת זפיתה, או שזפתה ישראל ונתן בה יין ונגע בה [גוי] אע"פ שקלף ונגב, אסורה עד שימלאנה ויערנה שלשה פעמים, שכל כלי חרס שתחלת תשמישה ביד גוי, בולע הרבה, וחזר שאינו מכניסו לקיום, כמכניסו לקיום וכמו שבארנו. היה תחלת תשמישו ביד ישראל, מקלף ומנגב וכשרה. כל מקום שאמרו מקלף את הזפת, אם ממלא ומערה אינו צריך שאין לאחר מלוי וערוי כלום כמו שבארנו. המחץ והמשפך מנגבן והן טהורין.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ח'</h3>
גיגיות גדולות אם רגילין לדרוך בהן ודרך בהן גוי תחלה כתב הר"י מקורביל ז"ל דיש להן דין גת להצריך להם ניגוב דאין לומר דוקא בגת צריך ניגוב לפי שנכנס שם היין בדוחק ובכובד על ידי דוחק כובד הקורה לא היא דבגת שלהם לא היו דורכין בו [כי] אם ברגל ולא היה להם קורה כי אם בבית הבד כדאמרי' [ע"ז נ"ו ע"ב] מהו לדרוך עם הנכרי בגת והוא מנסך ברגל ואפילו הכי מצריך ניגוב וה"ה בגיגיות גדולות שלנו. אבל אם לא דרך בהם נכרי ועבר עליהם י"ב חדש אין צריכין ניגוב ואם דרך בהן ישראל בדיעבד היה מתיר ר"ת ז"ל מטעם דאסור ניגוב (כלל) בטל הוא בששים. והרשב"א ז"ל כתב אותן גיגיות גדולות שלנו שצריכין לדרוך בהן ברגל בלא קורה דינן כדין גתות וצריכות ניגוב או קלוף אם הן זפופות ולפירוש ר"ש ורבותינו הצרפתים ז"ל אמרו אם דרך בהן ישראל תחלה אינן צריכות אלא הדחה וכן כתב הראב"ד ז"ל בפרושיו ולדברי הר"ם בן ז"ל אף הן צריכות ניגוב. הלכך הלוקח גיגיות של גוים צריך לנגבן אם אינו יודע בבירור שיש י"ב חדש משכלו ימי הבציר עד עכשו. ומיהו ר"ת אומר שאם שכח ולא עשה ניגוב ואין יודע אם עמד י"ב חדש יש להתירו משום דסתם (גגות) [גיגיות] של גוים בחזקת שאינן בני יומן ואפילו דרך בה הגוי עכשו ודרך אחריו ישראל לאלתר התירוהו ז"ל משום הפסד ונתן טעם בדבר משום דעכשו שדורכין ברגל אין היין נבלע מפני כובד הקורה ועוד הביא טעמים אחרים עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן י'</h3>
המשפך שמדד בו יין לנכרי אם יש בו עכבת יין אסור עד אחר שידיחנו וינגבנו. המחץ והמשפך של גוים (מחץ הוא כלי שדולין בו היין מן הגת לחביות ומשפך הוא כלי רחב מלמעלה וקצר מלמטה ומערין בו היין לחביות) אם הן של עץ כתב הר"ם בן ז"ל דסגי בנגוב ואם הן מזופתין יקלף הזפת ואם של חרס צריך מלוי ועירוי והטעם דתדירי בחמרא כל ימי הבציר אבל שאר כלי עץ שאין מכניסן לקיום בהדחה בעלמא סגי להו ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן י'</h3>
כתב רב הילאי גאון גוי שאנס את ישראל ולקח ממנו מדות יין ומלא אותן אסור לישראל להשתמש בהן עד שימלאם מים שלשה ימים והוא הדין לנאדות של עור ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
המשפך שמדד בו יין לנכרי אם יש בו עכבת יין אסור עד אחר שידיחנו וינגבנו. כתב הרב ר' יצחק ז"ל גיגיות גדולות אם רגילין לדרוך בהן ודרך בהן גוי תחלה יש להן דין גת להצריך נגוב דאין לומר דוקא בגת צריך נגוב לפי שנכנס שם היין בדוחק ובכובד על ידי דוחק כובד הקורה לא היא דבגת שלהם לא היו דורכין כי אם ברגל ולא היה להם קורה כי אם בבית הבד כדאמרינן [לעיל נ"ו ע"ב] מהו לדרוך עם הנכרי בגת והוא מנסך ברגל ואפי' הכי מצריך נגוב וה"ה בגיגיות גדולות שלנו. אבל אם לא דרך בהן וכבר עבר י"ב חודש אינן צריכין נגוב ואם דרך בהן הישראל בדיעבד היה מתיר ר"ת מטעם דאסור הנגוב בטל בששים.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ"ו</h3>
בשנת תתקי"ב אירע מעשה שהוציא חתני אליקים יין מחבית לכלי קטן ששתה ממנו גוי יין כשר והיה הכלי נסך, ושאלני אם (היה) היין כשר. ואמרתי לו יודע אתה אם [היה] הכלי נגוב ואמר הן, והיתרתיו, ויום שבת היה לאחר אכילה ישנתי ובא אלי מורי חמי בחלום והיה קורא השותים במזרקי יין [עמוס ו'] וחזירי, ואני הייתי מפרש על הגוים בחלום ששותים יין נסך ואוכל[ים] בשר חזיר, ובהקיצותי הבנתי כי הודיעני על היין שהוא נסך שלא היה הכלי נגוב, ונסיתי ולקחתי אותו כלי עצמו והנחתיו ב' ימים ולילה אחד ולא נגב, וידעתי כי לא יפה היתרתי, ואסרתי את היין שבחבית והתעניתי ב' ימים וגם השותים אותו.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הגת והמחץ והמשפך של גוים רבי מתיר בניגוב וחכמים אוסרין. פירוש, של חרס הן, ומחץ הוא כלי שדולין בו היין מן הבור. ושל עץ ושל אבן מנגבן והן מותרין. ואם היו מזופפין אסורין. פירוש, עד שיקלף הזפת. והוא שדרך בגת, אבל אם לא דרך בה הא תנן מנגבה והיא טהורה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' יין נסך</h3>
ישראל שהוציא מעט יין מן החבית ולא נודע אם הכלי מנוגב וכו'. נראה לי שמותר בשתייה, מסתמא לא היה כשפופרת הנוד, כדברי רא"ם שפירש דלא שייך ניצוק הוה חיבור אלא אם ניקב הברזא כשפופרת הנוד. אע"פ שלא נעשה מעשה כן, לגבי ספיקא כדאי הוא לסמוך עליו, אע"פ שרבינו אב"ן התיר כי האי גוונא, ובלילה הביא לו בעל החלום יין ואמר לו "שתה יין נסך כמו שעשית היום". והריקו. וביום השלישי היה עדיין הכוס לח. והתענה כמה תעניות. נראה לו "וסביביו נסערה מאד". ונראה להתיר היין.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים סימנים קי"ב—קי"ג</h3>
ועל היין נסך שהבאתי שאיסורו בכל שהו, פסק ר"ת דדוקא יין נסך שניסך ודאי לע"ז דהוי תקרובת ע"ז, אבל סתם יינם בטל בס'. וכן הורה אם גוי שתה יין נסך והחזיר לגיגית או לכלי של יין כשר. וגם פסק הוריתי לבני פליינש על ניצוק שהוא חיבור, וחזר והוריק מן יין כשר לתוכו, ועדיין יש בו טופח להטפיח, דבטל אותו טופח להטפיח בס' של יין כשר, כיון דאין הכלי מחזיקו לקיום והוא דבר צונן, ולא אמרי' דמשערינן כל הכלי כמו בקדירה עצמה שהיא בלעה מדבר חם. אך בחבית שהוא מכניסו לקיום, לא סגי בהדחה, דרואין כל החבית כאלו כולו איסור, ואם עירו בו בלא עירוי ובלא ניגוב הכל אסור, כמו דמשערינן כן בקדירה עצמה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
שאלתי על החביות השאולין מן הגוים שהיה בהן יין נסך בתוך י"ב חדש ונתן בהן ישר' יין אע"פ שהחבית היה יבש ונגוב אסור להשים בתוכו כי ראיתי שנתנו יין לבן כשר בחבית של גוי שכבר היה בו יין אדום לפני חצי שנה ונעשה היין בחבית אדום אחר הנסך ואסרו מו' הרב, כי ניתן בחבית לקיום ותסס בחבית. אבל להוליך בחבית של גוי מן הכפר כך מתוק ולהריקו לחבית של ישראל כאשר רגילים אין בכך כלום. ואין להתיר בשעת [ה...] להשאיל חביות מן הגוים שהיה בהן יין בתוך י"ב חדש להכניסו בהן לקיום אם לא על ידי עירוי.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ע"ו</h3>
וחבית שאין מכניסו לקיום ועירו ממנו יין והדיחוהו יפה אין חוששין לשאר חרצנים דחרצני זגי התר מבטלין אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנן, וכ"ש שמספיקא לא נאסור. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק מורינא להיתרא. ועל הכלי נסך שפירק בו הע"א הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרישית.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
כתבו קצת הגאוני' שכלי עץ שאין מכניסו לקיום שמותר בהדחה ג' פעמים אפי' היה מצופה אבל כלי חרס שתחלת תשמישו ביין אסור צריך מילוי ועירוי ג' ימים.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
וכלי שאין מכניסין בו יין לקיום שתחלת תשמישו ע"י ישר' די לו בשכשוך ובהדחה ומותר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"ב</h3>
וחבית שאין מכניסו לקיום ועירו ממנו יין והדיחוהו יפה אין לחוש לשאר החרצנים דחרצני וזגי היתר ענבי (ומבשלין) [ומבטלין] אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנ'. וכל שכן מספקא לא נאסור. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק (מודינא) [מורינא] להתרה. ועל הכלי נסך שפירק בו הע"א הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרשית.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"י</h3>
ולא מיבעיא היכא דאיתיה לאיסורא בכלי שאסור הכלי, אלא אפילו הרתיח האיסור בכלי אחד ונתנהו רותח בכלי אחר נאסר אף האחרון, כדתנן [זבחים צ"ה ע"ב] אחד כלי שבישל בו, ואחד כלי שעירה לתוכו רותח אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים, טעונין מריקה ושטיפה, והוא הדין לכלי חרס שטעינין שבירה, דתנו רבנן אשר תבושל בו ישבר [ויקרא ו' כ"א] אין לי אלא שבישל בו, עירה לתוכו מניין, תלמוד לומר אשר תבושל בו ישבר.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן פ'</h3>
רבי אוסר לאכול חלב בכפות שאכלו בהן אוכלין חמין של בשר, אלא אם כן מגעילן ברותחין.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"א</h3>
שאלה לגאון מהו למלוג גדיים וטלאים ברותחין בכ"ר. תשובה כ"ר מבשל ויש בהם איסור (כ)חלב ודם ואפילו בכ"ש אית מ"ד צריך ליתן הרותחין בכ"ש ואח"כ נותן לתוכו העוף אבל להשליך קילוח ראשון על העוף אסור דקילוח ראשון ככ"ר הוא. ומסתברא דליתא מדתנן [שבת מ"ב ע"א] אילפס וקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי ש"מ דאינו אסור אלא תוך הקדירה דא"א דנותן לתוך הקערה דקאמר הוא לאחר נתינת המים הא בלא"ה אסור לפלוג בקערה גופא אלא לאו ש"מ משיצא הקלוח מכ"ר כ"ש הוא וכן הלכה. ירושלמי בפ' כירה [שבת פ"ג ה"ה] ובפ"ק דמעשרות מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהן מלמעלה ר' יונה אמר אסור דעירוי ככ"ר הוא חיליה דר' יונה מן הכא אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח ובההיא אמר כן אמר ר' יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אין מתבשלין מתיב ר' יוסי בר בון אף בכלי נחושת אית לך למימר כלי נחושת בולע. מהו לערות עם קילוחו אר"ח בריה דרב הלל מחלוקת דר"י ור' יוסי ור' יצחק בר גופתיה בעי קומי ר' יונה עשה כן בשבת חייב משום מבשל עשה כן בבב"ח חייב משום מבשל א"ל מדאמר ר' זעירא איזה חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו ואיזה תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו ש"מ קילוח אין ככ"ר. וק"ל מאי דקאמר אית לך למימר כלי נחושת בולע והא כתיב [ואם] (ו)בכלי נחושת בושלה ומורק ושוטף במים ואיכא למימר דבכלי נחושת אינו בולע אא"כ האור מהלך תחתיו. ש"מ אם עירה מיורה בשר בתוך יורה חולבת של נחושת או מאיסור לתוך כלי נחושת של היתר א"צ הגעלה וכן מצאתי בהגדה באבות דר"נ [פמ"א] ג' דברים נאמרין בכלי חרס בולע ואינו פולט ואינו מבאיש מה שבתוכו וג' בכלי נחושת אינו בולע וכו'. והלכתא קערות שתשמישן ע"י עירוי הן אף פליטתן ע"י עירוי והני קערות כי עביד בכ"ש ושקיל מדורא ושדי עלייהו ש"ד וכן כפות של עץ ושל קרנים דרך תשמישתן בכ"ר ושתשמישן בעירוי הגעלתן בעירוי ושדרכן בכ"ש הגעלתן בכ"ש שדרכן ללבן ילבן והסכין בד' ענינים בהדחה בשיפוי בהגעלה בליבון כדפרישית בשער ראשון של שחיטה ושפודין של עץ שצולין בהן כמ"ש כל רבוותא שאין להם היתר כלל, ובוריא דגללא שקורין לבונ"ש בלעי, וכלי אבנים וכלי גללים הנקראים מאני דפחרא (דידן) [דינן] ככלי מתכות וסגי להו בפליטה. ואע"ג דמתברין ל"ד לכ"ח דתנן [ע"ז ע"ד ע"ב] אבן שזפתה א"י מטבילה והיא טהורה וקתני סיפא ושל חרס אעפ"י שקלף את הזפת אסור מדקמפליג בין של אבן לשל חרס ש"מ ככלי מתכות דמי. וגרסינן התם [שם] נעוה ארתחי ור"י אבן גיאות אמר משום [עי' נתיבות שמואל מה שהגיה] כלי מתכות כירה של אבן טהורה כלי מתכות אלמא ככ"ח דמי ולא נהיר לן דגבי טומאה פשיט לן דכלי אבנים לא מקבלי טומאה כלל ואין דינן ככל הכלים אבל גבי בליעה כלהו בלעי. ובתשובת דקמאי אקילו בהו ומכשרי בהגעלה ואתון אחמירו בהו ולא תשתרי אלא בליבון ולא ככלי מתכות דמי. מדאמר [ע"ז ע"ה ע"ב] ר' יצחק בר יוסף זבן מאני מרדי מא"י והן כלי אבן סבר לאטבולי א"ל כלי מתכות אמורין בפרשה והני כלי אדמה נינהו וא"צ, וליתא דלענין טבילה הוא דאמר הכי אבל לענין בליעה ככלי מתכות דמי וכן הלכה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דרש רבא, פי' כל מי שלוקח גת של עץ ואבן מזופפין מן הגוים צריך שיקלוף אותה ואח"כ ירתיח אותה בחמין, שמא דרך בהן הגוי, אע"פ דשיעי טובא כההוא מעשה דרב פפא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף פ'</h3>
דרש רבא נעוה ארתחוה. וכן מותר להגעיל חביות וכדתניא לקמ' [ע"ה ע"א] ר' יוסי אומר הרוצה לטהרם מיד מגעילן ברותחין. ובע"א פי[רשתי] לה בפרק כל שעה בסימן תס"ד. במה מנגבה רב אמר במים רבה בר [בר] חנה אמר באפר ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבישתא אתמר בי רב משמיה דרב אמרי תרתי תלת ושמואל אמר תלת ארבע בסורא מתנו הכי בנהרדעי מתנו בי רב משמיה דרב אמרי תלת ארבע ושמואל אמר ארבע וחמשה מר חשיב להו מיא בתראי ומר לא חשיב להו.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
ועלתה ההלכה בפסחי' (פ"ק) [פרק ב'], שכל הכלים הנבלעי' מחמין מגעילין אותן ברותחין ובכלי ראשון, ואפי' הסכיני' בקת שלהן מפני שפעמי' רבות שלוקחין בהן בשר מהתבשיל שלחמץ ואין עיקר תשמישן ע"י האור אותן שלנו. וכן הקערות ששואבין בהן המרק מהיורות הגדולות בסעודת חתנים ויש שמניחין בהן התבשיל שבמחבת להתבשל מהרה, ויש שמערין עליהן התבשיל מכלי הראשו'. והערוי נידון ככלי ראשון לכל דבר, כמו שאמ' בשבת ירושל' פ' כירה, [פ"ג ה"ה] מהו ליתן תבלין מלמטה ולערות עליהם מים רותחין מלמעלה, ר' יונה אמ' עירוי ככלי ראשון, חיילוה לר' יונא מן הדא, וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, אין לי אלא שבישל לתוכו, עירה לתוכו רותח מניין ת"ל בו מ"מ. ולדעת רבינו יעקב מ"כ עלתה השמועה כר' יונה, וראייה לדבר בסוף מס' ע"ז [ע"ד ע"ב], דרש רבא נעוא אירתחו, היקבים האסורי' ירתיחום ויכשירום. וכן הדין לקערות להכשירן ע"י עירוי מים רותחין עליהם מכלי הראשון, וכמו שכת' רב אלפס ז"ל בפסחי' כך, נקוט האי כללא בידך דמאני דאעא ודפרזלא [וכו'] (ו)דאישתמש בהו חמירא כולי שתא בכלי ראשון צריכי' הגעלה בכלי ראשון, ודאישתמש בהו בכלי שני כגון קערות וכיוצא בהן כי שדו עליהו רותחין בכלי שני ומשהו להו בגווייהו עד דפלטן שפיר דמי וכו', וכן כת' רב אחא משבחא. ואעפ"כ נהגו כל ישראל להגעילן בכלי ראשון מן הטעמי' שאמ' דכבולעין כך פולטין, וכן עץ פארור מגעילו ברותחי' ובכלי ראשון כבולעו כך פולטו, ובורמי דגללא.
<h3>הרוקח סימן רצ"א</h3>
הא דאמר העידה תורה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם הני מילי באיסורא דאורייתא אבל בדרבנן לא דאמרי' בפרק בתרא דע"ז (דף ע"ד) דרש רבא נעוה ארתחוה והכי פי' של חרס ובשילהי תרומות ירושלמי תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג' פעמים ברותחין ודי אמר ר' בא אין למידין ממנה לענין נבילה. חבית שהיה בו שכר ואחר כך נתנו בו יין אסור בשתייה בפסח שחמץ בפסח במשהו ששכר מכניסו לקיום בחבית על כן צריך הגעלה או עירוי ג' ימים ואם לא יערה או לא יגעיל נמצא פולט איסור חמצו ביין ואסור.
<h3>הרוקח סימן ת"ס</h3>
מליגת תרנגולין. בפ' כל הבשר בשר וגבינה אינו עולה על שולחן אחד סוף סוף צונן וצונן הוא אמר אביי שמא יעלה באלפס רותח סוף סוף כלי שני הוא ואינו מבשל אמר אביי שמא יעלה באילפס ראשון. הרי כלי ראשון מבשל ולא כלי שני, מכאן המולג תרנגולין בכלי ראשון מים רותחין מבשל דם התרנגולת ואסורה, אבל שופך בכלי ואחר כך נותן התרנגולת במים. אבל אם נתן התרנגולת בכלי ומערה מי רתיחה עליה אסורה שקילוח ראשון מבליע, כדמשמע בזבחים בפ' דם חטאת (צ"ה ע"ב) עירה לתוכו רותח מניין ת"ל אשר בו ישבר וקרי ליה בלוע. ובפ' כירה (מ"ב ע"ב) האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכו תבלין. ובפ' בתרא דע"ז (ע"ד ע"ב) נעוה ארתחיה. ובירושלמי דכירה מהו ליתן תבלין בקערה מלמטה ולערות עליהן מלמעלה ר' יונה אוסר וכן ליתן פת בקערה ולשפוך מן הקדירה רותח עליו בשבת אסור כמו תבלין לשפוך עליהו אסור. וקיי"ל בפ' כיצד צולין חם לתוך צונן קולף דתניא כוותיה דשמואל.
<h3>או"ז הלכ' שבת סימן ס"ב</h3>
מתני' [שבת מ"ב, ע"א] האילפס והקדירה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכו תבלין אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי. מיכן דקדק רבי' שמואל זצ"ל דעירוי מכלי ראשון לכ"ש אינו מבשל דא"כ דמבשל אדמפליג בין אילפס וקדירה לקערה ליפלוג וליתני בקערה וליתני הכי לא יערה מאלפס וקדירה ע"ג תבלין שבקערה ואנא ידענא דכש"כ שלא יתנם לתוך אילפס וקדירה אבל מערה הוא מאילפס לתוך הקערה ונותן עליה תבלין מדלא קתני הכי ש"מ שמותר לערות מן הקדירה לתוך התבלין שבקערה ועוד הביא ראיה מדקיי"ל כשמואל דאמר תתאה גבר כדתניא כותי' בכיצד צולין [ע"ו, ע"א] חם לתוך צונן מדיח. ועוד הביא ראי' מההיא דפ' דם חטאת [צ"ה, ע"ב] דבעי רמי בר חמא צלאו באויר תנור מהו אבישול ובלוע הוא דקפיד רחמנא או דלמא אבישול בלא בלוע אמר רבא ת"ש אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח כו' וקמהדר תלמודא בלוע בלא בישול לא קמיבעיא לי אלמא דקרי לי' לעירוי בלוע בלא בישול וש"מ דעירוי לא מבשל ומתוך כך התיר התרנגולת שעירו עליה מכלי ראשון [כדי למולגה] וגם יש ללמוד מדבריו שמותר לערות מכ"ר בשבת ע"ג תבלין ודגים וכל דבר דעירוי אינו מבשל. ור"ת פסק דעירוי ככ"ר ומביא ראי' מירושלמי דפ' כירה [הלכה ה'] דמסיק מהו ליתן תבלין למטה ולערות עליהם למעלה ר' יונה אמר אסור עירוי ככלי ראשון חיילי' דר"י מן הדא אחד שבישל בו ואחד שעירה בתוכו רותח א"ר יוסי תמן כלי חרס בולע תבלין אינם מתבשלין התיב ר' יוסי בר בון והתניא [לפנינו איתא אף בכלי נחושת כן אית לך למימ' כלי נחושת בולע] אם בכלי נחושת שנ' בכלי נחושת בושלה יש לך לומר כלי נחושת [בולע] בתמי' אלא פשיטא דליכא למימר דהיינו משום בלוע ומדהדר מייתי סיעתא לר' יונה דקאסר [ש"מ דהילכתא כותי' דקאמר] עירוי ככלי ראשון. וההוא דפ' דם חטאת אומר ר"ת דה"פ כלומר אפי' לא יהא בישולו עמו לא קמיבעי' לי דפשיטא דטעון שבירה דהא נותר בלע וכ"ש עירה לתוכו רותח דאיכא בישול ובלוע דהא [דקאמר] הכי לאו משום לאסוקי דאין זה בישול אלא ודאי בישול הוא אלא משום דתמיה הוא על תשובתו ואמר לו הא פשיטא הואיל ונותר בלע טעון שבירה ובישול אינו מעלה ואינו מוריד הכא ודמי קצת לההוא דהמביא כדי יין [ל"ג, ע"ב] דא"ל השתא פטור אבל אסור קשה לי חייב חטאת מבעיא. וההי' דאילפס וקדירה שדקדק מינה רבינו שמואל אומר ר"ת דאם כדבריו היא א"כ אמאי לא אייתי מינה סיעתא לשמואל ותיובתא לרב ועוד דלדבריו נמי דהוה עירוי ככלי שני תקשי לו נמי דלפליג בין נתן לתוך אילפס [למערה] ממנו על התבלין אלא מהתם ליכא למידק מידי דאיכא למימר דאיידי דקתני רישא [מ"א, ע"א] המיחם שפינהו לא יתן לתוכו צונן כו' תני נמי סיפא הכי וברישא לא סגי דלא ליתני הכי. ומההיא דכיצד צולין אומר ר"ת אדרבה משם יש ללמוד דעירוי ככלי ראשון דאמרי' בכיצד צולין [שם] תניא כותי' דשמואל חם לתוך צונן מדיח ופריך כיון דחם הוא אדמוקר לי' בלע קליפה מיהא ניבעי אלא [אימ'] חם לתוך צונן קולף הא למדת דמבשל. ועוד הביא ראי' ר"ת מההיא דפ' כל שעה [ל"ז, ע"ב] דמסיק מ"ש המעסה ומ"ש חליטה ומפרש שמואל כמחלוקת בזה כך מחלוקת בזה ואמאי הול"ל דהמעסה היינו קמח ע"ג מוגלשין מחייבין בה דעילאה גבר ובחליטה היינו מוגלשין ע"ג קמח פוטרין דקודם לישתן היו מבושלים ברותחין וב"ש סברי איפכא דסברי תתאה גבר אע"כ לא מצי למימר הכי דבין עילאה גבר ובין תתאה גבר אי אפשר שלא יבשל ממנו כדי קליפה כדאמ' בכיצד צולין ומי לא עסקינן דלית ביה אלא כשיעור חלה וחסר לי' מכשיעור מיהו אומר רבי יצחק בר שמואל זצ"ל דההיא לאו ראיה דלהכי לא בעי שמואל למימר דפליגי בעילאה גבר ותתאה גבר דא"כ הוו ב"ה דלא כותיה דמחייבין בהמעסה ופוטרין בחליטה. ועוד הביא ר"ת ראיה מההיא דשלהי ע"ז [ע"ד, ע"ב] [דדרש רבא] נעוה ארתחו והתם אי אפשר אלא לערות עליו [דאין] כ"כ [יורה] גדולה שנכניס הגת לתוכה [מיהו אינו ראיה] די"ל דהתם מיירי בגת של חרס דאפשר לעשות מדורה תחתיו ולהרתיחו א"נ שאני יין נסך דתשמישו בצונן ולהכי מהני בה עירוי. וקשי' לדברי ר"ת מפ' כירה [מ"ב, ע"א] דמסיק בד"א בכוס אבל באמבטי חמין לתוך צונן ולא צונן לתוך חמין הרי החמין לתוך צונן ע"י עירוי מן האמבטי שהוא כלי ראשון מותר דאינו מבשל ותירץ ר"ת דיש חילוק דודאי חמין לתוך צונן מותר שהעירוי אינו מבשל [רק] למעלה כדפי' לענין איסור דאינו צריך כי אם קליפה והואיל והצונן שלמטה מים אין יכול להתבשל מחמת צנינות המים דהוי דבר המתערב אבל דבר שאינו מתערב הוי בישול [וכ"כ הרשב"א שם בחידושיו וע' בתוס' שם ד"ה נותן ובזבחים ובהג"א דע"ז שם ובפסחים ד' מ' ע"ב ד"ה האלפס ובמהרש"א שם]. וב"ש דאמרי אפי' בכלי שני לתוך חמין אסורין שמא סבורין כלי שני מבשל. והקשה ה"ר שמשון דשנ"ץ זצ"ל לפיר"ת דאמ' סוף מסכת ע"ז [ע"ו, ע"א] רב עוקבא זבן יורה מעכו"ם אהדר ליה כו' עד דמסיק קסבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בנצוצות אף פולטו בנצוצות מאי אריא משום דבולעו בנצוצות אפי' בלעו בליעה גמורה פולטת ע"י נצוצות דהיינו עירוי. מיהו נהגו העולם כדברי ר"ת לאסור התרנגולת שעירו עליהם מכלי הראשון הלכך לערות בשבת מכ"ר על התבלין או על הפירות ועל כל דבר ששייך בישול צריך ליזהר שלא יערה עליו מכלי ראשון כדברי ר"ת שכן עמא דבר לאסור דעירוי ככלי ראשון.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
דרש רבא נעוה ארתחו. פירוש, הגת תרחצו אותה ברותחין, ואל תחושו לקלף הזפת. והוא תרגום [בראשית מ"ט] יטופון נעווהי בחמר. רבא כי הוה משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברצייהו. פירוש, היה מהפך פיהם למטה ומכניסן בדיסקיא וחותם הדיסקיא על שוליהן, כדי שיהא חותם בתוך חותם. קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן. פירוש, כיון שבאלה הקנקנים היה צריך להכניס בהם יין לקיום לא היה מאמינם לגוים, שמא יכניסו בהם יין לפי שעה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נעווה ארתחו. מכאן אומר ר"ת דעירוי ככלי ראשון. ומשמע שמותר להכשיר כלים אסורים על ידי עירוי. ואסור לערות על התרנגולת למולגן. ורשב"ם חולק עליו ואומר דעירוי הוי ככלי שני. וראיות שלהן כתבתי במקום אחר [שבת מ"ב ע"א].
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ז</h3>
דין עירוי כלי ראשון בין להקל בין להחמיר. להגעיל כלי תשמיש ע"י עירוי. ואסור לתת בהן מלח ותבלין בשבת כנגד העירוי, וכן למלוג כנגד העירוי, וקערות כנגד (הגעלה) [העירוי] משום תשמיש ע"י עירוי (והא) [והיה] כלי ראשון. נעווה ארתחו [עירוי] דיי לו ככלי ראשון בהגעלה פירש"י של חרס ומכאן מביא ר"ת ראיה כשמולגין את התרנגולת, אם שפך מים הראשונים הוי ככלי ראשון, ואסורה משום דמבשל. אי נמי לענין שבת שלא ישים תבלין או מלח בקערה וישפוך עליו משום דמבשל. מדקאמר ארתחו, והיינו ע"י שפיכה ששופכין המים עליו וחשיב ליה הגעלה. ומה שיסד הפייט בסדר הפסח "הכנת קערות ומליהן בכלי שני שימושיהן כשופכין מסיר בהן כך שופכין רותחין עליהן", אומר רבינו תם דטעות הוא דקרי ליה כלי שני. דכלי ראשון הוא. ומכל מקום אמת הוא שנגעלין ע"י שפיכה כבולעו כך פולטו, כמו שבולעין ע"י שפיכה כך פולטין ע"י שפיכה. ונראה לרבי דאין די בכך, לפי שפעמים משימין הקערה לתוך היורה או לתוך המחבת כשהוא על האור, וכיון דבליעתו ע"י האור אין פולטין ע"י שפיכה אע"ג דהוי כלי ראשון.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
פסק כשמולגין התרנגולין שלא ישימו בכלי שהוחמו המים בו דהוא כלי ראשון וכלי ראשון מבשל ומבשל הדם, אבל יוכלו לשים התרנגולין בכלי אחר ולשפוך מן המים שבכלי על התרנגולין ולמולגן דכיון דהוי כלי שני מותר, ואם מלגו תרנגולין בכלי שני ויש ביניהם תרנגול טריפה ונמצא התרנגול טריפה וישליכנו והשאר מותרים, ונחלקו ר"ת ורשב"ם אם יכול לערו'[ת] מן המים שבכלי ראשון על התרנגולין, אם הוי עירוי ככלי ראשון או ככלי שיני, והק' רבינו חיים כהן א"כ דכלי שיני לא בלע ולא מבשל, א"כ למה נהגו לרחוץ צוארי תרנגולין לאחר שחיטה כשרו'[צה] למולג(י)ן, והלא כלי שיני אינו בולע, ולמה רוחצין.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן פ"ב</h3>
רבי בודק סכינו אפי' לעוף שמא בעור נפגמה וכן הורה לו רבו הזקן הלכה למעשה שהביא לפניו ר' סכין אחת לאחר שחיטת העוף ובדקה ר' יעקב וחזר ובדקה ואמ' אין זו פגימה אלא חורפו של סכין שקורין אשפרא ושאל לו רבי אם היתה פגימה מה תהא עליה ואמר לו נבלה דאפי' בעוף חיישינ' לבעור נפגמה וכן היה דרכו של ר' ז"ל לבדוק בין כל יונה ויונה לאכשורי בתרייתא שאם תמצא פגימה באחרונה לא תפסל אלא האחרון. ומעשה בא לידי אשר שבדק והשחיז יפה עד י' פעמים ולאחר שחיטת התרנגולת בדקה בצפורן ולא חגרה בה והיה לבו מגמגם עד שהצצה בשמש לנגד עיניו ונדמה לו שם פגימה והראת' לר' וחזר ובדק ואמר ודאי פגימה היא זו וטרפה לו. והתרנגולת כבר היתה מלוגה בכלי שני כמשפטה ולאחר מליגתה חזרו והחמו אותן מי מליגה על האור ושפכום שנית על התרנגולת בכלי שני כי כן דרך לעשות כדי לייפות העוף שקורין רפריר ובאתי ודנתי לפניו פשיטא לי דאותו כלי שני שמלגו בה תחילה לא נאסר דהואיל וכלי שני אינו מבשל לא נבלע כלום מטעם הנבלה אבל אותו כלי אחרון שחזרו והחמו בו כדי המליגה מהן ואמר לי ר' אם שטפו הבית השחיטה קודם שמלגוהו בחמין הרי אותן חמין בלא איסור וכי הוחמו שנית לא בלע אלא התר ואם לא שטפוהו הרי הדיחו אותן מי מליגה הדם של בית שחיטה וכשהוחמו שוב על האור בלע הכלי את המים של איסור שבלולים הם בדם. ושאלתי לו והמליגה ראשונה עצמה אי איפשר לה בלא שטיפת צואר קודם ואמר לי הואיל ואין כלי שני מבשל אין צריך לו הדחה שאפילו החמין שבכלי שני מדיחין לדם אין בכך כלום מאחר שאין בהם כח לבשל אבל מפני מליגה זו שחוזרין ומחמין אותן מים עצמן אם דם הצואר מודח בהן יש לחוש לבליעת אותו כלי שבלע מים ודם מעורבין. ועל המליגה עצמה שאלתיו היאך אנו שופכי' הקילוח של רותחים על העוף בכלי שני נהי דכלי שני אינו מבשל שהרי דופניו קרים הם מכל מקום הנצוק של רתיחה ששופכין בשטיפה על העוף הרך מבשל רוב בשרו ודמו עמו והשיבני ר' מ"כ והא אין מרתיחין אותן כ"כ אלא פושרין ואמרתי לר' הרי מי שלפניו עופות הרבה למלוג מרתיחין ביותר כדי למולגן ביחד והדבר נראה שהרי העור כוויץ ונפשט מעל הבשר מכח קילוח הרתיחה שנופל עליו וא"כ נתת דבריך לשיעורין ואני מצאתי בסדר בשר על גבי גחלים שצריך ליתן תחלה [מים] בכלי שני ואח"כ נותנים לתוכו העוף למולגו. ור' א' לי נ"ע יפה סידר המסדר ויישר כחו וגם אני כן היה בלבי...
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ועתה נבאר כלי חרס אם יש לו הכשר בהגעלה, ואפי' לא בלע אלא איסור של דבריהם אם לאו, ואם יש לו שום הכשר, אפי' בחזרת כבשונות אם לאו. גרסינן בירושלמי במסכת תרומות פרק אין נותנין דבילה וגרוגרות לתוך המורייס (פי"א ה"ד) תני ר' חלפתא בן שאול קדרה שבשל בה תרומה מגעילה שלשה פעמים בחמין ודיו. אמ' ר' בא ואין למדין ממנה לענין נבלה, אמ' ר' יוסי קשיתה קומי ר' בא, תרומה בעון מיתה ונבילה בלא תעשה, ואת מר הכין, א"ל כמאן דאמר מאליהן קבלו את המעשרות. ר' יוסטא בר שונם בעא קומי ר' מונא תנן הרכינה ומיצת הרי זו תרומה ואת מר הכין, אמר ליה כאן על ידי האור הוא נגעל. פירוש קדרה של חרס אע"פ שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, בתרומה הקלו לפי שאינה אלא מדבריהם בזמן הזה וכמאן דאמר מאיליהן קבלו את המעשרות. ופריך מדתנן הרכינה ומיצת הרי זו תרומה אלמא אין מקילין בה, ומשני שהאור מגעילה ומפליטה ואין כאן קולא כל כך.
ונראה שהוא הדין לכל שאר איסורין של דבריהם, ואיפשר שלא הקלו אלא בתרומה בזמן הזה, שאין לה עיקר בדאורייתא כמאן דאמר מאליהן קבלו את המעשרות, והוא הדין לכל שאר איסורין של דבריהם שאין להן עיקר בדאורייתא, אבל שאר איסורין אפי' של דבריהם אם יש להן עיקר בדאורייתא אין מקילין בהן כבתרומה, והראשון נראה לי עיקר. ותדע לך, שאם אין אתה אומר כן, כי אמר ר' בא אין למדין ממנה לענין נבלה, לישמעינן שאר איסורין של דבריהן וכל שכן נבלה, אלא משמע ודאי הוא הדין לכל שאר איסורין של דבריהם, וכן מצאתי לרב ר' שמריה הצרפתי ז"ל, והביא ראיה מהא דאמרינן בשילהי פרק בתרא דע"ז (ע"ד, ב') נעוה ארתחו, פי' גת של חרס ירתחו מאחר שאיסור יין נסך דרבנן, ואין ראייתו מחוורת בעיני דדילמא כלי יין [נסך] שאני לפי שהוא נבלע בצונן וכל שנבלע בצונן נפלט בקל, ותדע לך, שהרי אפילו במלוי וערוי סגי ליה מה שאין כן בכלי שבלע על ידי האור ואפי' איסור של דבריהם, ועוד, דאם כן נעוה ליבעי הגעלה תלתא זימני, אבל מדברי ר' בא דירושלמי נראה לי ראיה גמורה כמו שכתבתי. אלא שאני מסתפק בזה עדיין, לפי שלכאורה משמע במנחות פרק הקומץ את המנחה לאכול דבר שאין דרכו לאכול, דדם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן, דאמרינן התם (כ"א, א') אמר זעירי אמר ר' חנינא דם שבשלו אינו עובר עליו ורב יהודה אמר זעירי, דם שמלחו אינו עובר עליו. ומשמע דלאו בשל קדשים בלבד קאמר אלא [אפילו] בשל חולין, מדאמרינן התם (שם) אמר רבא אמר רב חסדא דם שקרש בחטאות החיצונות ואכלו, חייב. בחטאות הפנימיות ואכלו, פטור. [אמר רב פפא הלכך דם חמור שקרש ואכלו חייב, הואיל וכנגדו ראוי בחטאות החיצונות] אלמא אפילו בשאר דמים שאינן של קדשים אמרו שאם מלחו או שבשלו אינו עובר עליו דבר תורה, ואפילו הכי אמרי' בפרק כל הבשר (קי"א, ב') בפינכא דאימלחא בה בשרא בי ר' אמי ותברה, ואמאי וליעביד לה הגעלה, ואיפשר דכיון דבעיא הגעלה תלתא זימני לא משהי לה דילמא פשע בה בנתיים. ותדע דאי לא, לישהיה ויחזירנה לכבשונות וככולי עלמא, אלא מפני שטורח הוא לו ואינו מצוי, חשש שמא יפשע וישתמש בה בנתיים. וכלי חרס יש לו הכשר בהחזרת כבשונות לפי שהסיקו מרובה עד שנצוצות נתזות ממנו, והוא הדין למי שמסיק אותו מבפנים היטב, אלא שאסור לעשות כן דחוששין שמא חס עליו שמא ישבר. וכן אם הסיקו מבחוץ שלא בהחזרת כבשונות, אינו יוצא מידי דפנו, דגרסינן בזבחים פרק דם חטאת גמרא אחד שבשל בו (צ"ה, ב') ואיתא נמי בפרק כל שעה (פסחים ל', א') ההוא תנורא דטחו בה טחיי אסר רבה בר אהילאי למיכלה לריפתא אפילו במילחא, דילמא אתי למיכלה בכותחא. פי' אפי' הפת שאפו בו לאחר שהוסק התנור דקסבר שאין כלי חרס יוצא מידי דופנו לעולם ואפילו על ידי היסק. ואותביניה מהא דתניא אין שטין את התנור באליה, ואם שט כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה, עד שיוסק התנור, תיובתא דרבה בר אהילאי תיובתא. ואמרינן וכי מאחר דאיתותב רבה בר אהילאי, אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו, ופרקינן, אמרי רב מוקי לה לההיא, בתנור של מתכת. ואיבעית אימא לעולם בשל חרס, זה היסקו מבפנים וזה היסקו מבחוץ, ונעביד ליה היסק מבפנים, קדרות חייס עלייהו דילמא מיתברי, הילכך האי בוכיא היסקו מבחוץ הוא ואסור. ואלא קדרות ישברו, ונהדרינהו לכבשונות, כלומר קדרות של מקדש שבשל בהן חטאת ושאר קדשים, אמאי ישברו, ופריק לפי שאין כבשונות בירושלם. אלמא קדרה שבשל בה איסור ואפילו של תורה כנבלה וכיוצא בזה, מחזירה לכבשן ודיה. אבל להסיקה מבחוץ לא, ולא אפי' להסיקה מבפנים גזירה דילמא חאיס עלה דילמא פקעה. ואפי' לענין יין [נסך] חששו כן, כדאיתא בפרק אין מעמידין (ל"ג, ב') ואיפשר דלענין יין נסך הואיל ובליעתו בצונן, אם הסיקו מבפנים עד שעבר חומו בחוץ ואינו יכול ליגע בו, שהוא מותר. וכן דעת רש"י ז"ל, ורבינו יצחק ז"ל וכמו שאני כותב בשער ששי של בית היין.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
כתב החכם גרסינן בירושלמי במסכת תרומות פרק אין נותנין דבלה וגרוגרות בתוך המורייס, תני ר' חלפתא בן שאול קדרה כלומר של חרס שבישל בה תרומה מגעילה שלשה פעמים בחמין ודיו. א"ר בא ואין למדין הימנה לענין נבלה א"ר אשי קשיתה קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבלה בלא תעשה ואת אמרית הכין א"ר בא כמאן דאמר מאיליהן קבלו עליהם המעשרות. ופריך מדתנן הרכינה ומיצת הרי היא תרומה אלמא אין מקילין בה, ומשני שהאור מפליטה ומגעילה ואין כאן קולא כל כך. ונראה שהוא הדין לכל שאר איסורין של דבריהם, ותדע לך שאם אי אתה אומר כן כי א"ר בא אין למדין ממנה לענין נבלה לישמעינן שאר איסורין של דבריהם, ועוד הביא ראיה בשם הרב ר' שמריה ז"ל מיהא דאמרינן נעוה ארתחו ופי' גת חרס משום דאיסור יין של נכרים דרבנן ע"כ. ודברים אלו כולן כשגגה שאין חילוק בדין כלי חרס בין איסורין של תורה לשל דבריה' בכולן אין להם תקנה שאינו יוצא מידי דפנו לעולם והתורה העידה עליו כן שכתוב בו ישבר, וראיה לדבר דהא אמרינן לענין יין נסך (ל"ג, ב') דדרש מרימר דקוניא בין אוכמא בין ירוקא בין חיורא שרי כלומר ככלי עץ דיותר מיכן אי אפשר ולענין חמץ אמרינן דכלהו אסירי כלומר ככלי חרס דאין להם תקנה. ומקשינן להו בגמרא בע"א אהדדי ומתרצינן זה תשמישו על ידי חמין וזה תשמישו על ידי צונן, אלמא דכי האי גוונא ביין נסך דנשתמש בו על ידי חמין אין להם תקנה כשאר איסורין דעלמא, ועוד שאם כדבריו כן הוא כל כלי חרס שבעולם אפשר להכשיר דמשהי להו דלא ליהוו בני יומן ולא מתסרי אלא דרבנן דהוו נותן טעם לפגם ואפשר להכשירן בהגעלה, וכי תימא דילמא לא משהי להו, והא לא גזרינן כי האי גוונא, דמקשינן בגמ' (פסחים ל', א') ולישהינהו לאחר זמנן וליעביד בהו שלא במינן ומשני דילמא אתי למיעבד בהו במינן. ועוד לשמואל אמרינן קדרות לא ישברו אלא משהי להו לאחר זמנן ולא גזר דילמא לא משהי, אלא דברים אלו אינן ואין משמע השמועות כדעת החכם הזה כלל. וראיה לדבר מדאמרינן מעיקרא תני ר' תחליפא בן שאול קדרה שבישל בה תרומה מגעילה שלשה פעמים א"ר בא ואין למדין ממנה לענין נבלה אמ"ר יוסה קשיתה קומי ר' אבא תרומה עון מיתה נבלה איסור לאו ואת אמרת הכין. והשתא ודאי תמיהא מילתא טובא לר' יוסה הא דר' אבא קשיא ליה ובלאו דר' אבא לא קשיא ליה והיכי אפשר דלא קשיא לכלהו הא דר' חלפתא דתני תקנתא לכלי חרס והלכה רווחת בישראל שאין כלי חרס יוצא מידי דפנו לעולם והתורה העידה עליו, אלא ודאי הא דר' חלפתא בשאינה בת יומא משמע לאו דאיסורא דרבנן ומשמע להו דכיון דליכא אלא איסורא דרבנן וקיל איסוריה דהוא פגום דאלו דכוותיה בעין משרא שרי, וכיון דכן שרינן בהגעלה שלשה פעמים, ועלה אמ"ר אבא דאין למדין ממנה לענין נבלה להתיר בהגעלה אפילו בשאינה ב"י ומתמהינן עלה תרומה עון מיתה ונבלה איסור לאו ואת אמר הכין, ומשנינן דאתיא כמאן דאמר מאיליהן קבלו עליהם המעשרות כלומר כמ"ד דקדושה שניה לא קדשה לעתיד לבא דהויא לה תרומה דרבנן והשתא ודאי אפילו בבת יומה כיון דהויא דרבנן, והוי לה דרבנן בין בארץ בין בח"ל וכיון שכן אין שום הפרש בדינה בין אותה שהיא בארץ לאותה שהיא בח"ל דבארץ גופה אין לה עיקר כלל, וקילא משאר איסורין לפי שאין איסור' שוה בכל, דבח"ל מקומות מקומות יש דאיכא מקומות דאין נוהגת בהם תרומה כלל ואפי' הכי אין למדין ממנה לענין נבלה כלומר אפילו באיסורין דרבנן כגון קדרה שאינו ב"י, דבלאו הכי לא צריכא למימר דכלי חרס אין להם תקנה אלא בשאינה ב"י קאמר דאיסורא דרבנן, ואפי' הכי לא סגי לה בהאי הכשר שלא נאמרו דברי' אלא בתרומה דרבנן ומשום קולא דידה טפי משאר איסורין דרבנן אבל כולהו שאר איסורין דרבנן אין מבטלין בהם איסור לכתחלה ק"ו מקדרה דלאו ב"י דאמרינן דלא מבטלינן ואע"ג דרבנן והוי נמי איסור פגום. ר' יוסטא בר שונם בעא קומי ר' מונא תנן ג' טיפין ודיו וכה את אמר הכין כלומר במתני' תנן המערה מכד לכד וניטף ג' טיפין נותן לתוכה חולין כלומר ומותר לבטל המותר ואת אמרת הכין כלומר דליבעי הגעלה, ואמאי אינו מבשל בה חולין בלא הגעלה ויבטל המותר לכתחלה כשם שנותן בכד חולין אחר שלש טיפין ומבטל המותר, ומהדרינן התם בצונן ברם הכא על ידי האור הוא נגעל כלומר התם בצונן ונראה וניכר מה שאנו מבטלין ורואין שיהיה בחולין שאנו נותנין בתוכן כדי בטול, ברם הכא בקדרה שבישל בה תרומה אם בא לבשל בה חולין שלא על ידי הכשר על ידי האור נגעל ואי אתה יודע פליטתו, ולפיכך צריך להכשירה. זו הנוסחא היא עיקר וזו היא פירושה ושלא כדברי המחבר. וההיא דנעוה ארתחו לאו בכלי חרס היא אלא בשל אבן שדינה ככלי עץ, מיהו אין לנו רמז בשום מקום לדין זה בגמרתנו ושיהיה לכלי חרס הכשר בהגעלה בשום איסור בשום מקום ולפי גמרתנו אליבא דשמואל דאמר חלת חוצה לארץ מבטלה ברוב בלאו ההוא הכשר סגי לה. ומדברי הירושלמי נראה דמתני' דהמערה מכד לכד בתרומה דרבנן אבל בגמרא דילן לא משמע הכי אלא אפילו בתרומה דאורייתא ומשום טורח צבור אמר שנוהג בתרומה כדרך שנוהג בשלו בחולין. ומיהו דוקא במערה בהם חולין א"כ לא מיקרי ביטול איסור שהתרומה אינה איסור והחולין אינם איסור, ולפיכך שרי כי האי גונא מפני טורח צבור בתרומותיהן. עוד כתב וכלי חרס יש לו הכשר בהחזרת כבשונות ע"כ. והוי יודע דהחזרת כבשונות אינו הכשר כהגעלה בכלי מתכות דהתם להפליט מה שבלע אבל ליבון בשום מקום אינו מפליט כל איסור שבו אלא כלוי הוא שהוא מכלה איסור שבתוכו, ולפיכך הוא הכשר ונפקא לן מינה דאלו שפוד מתכת דקימא לן חם מקצתו חם כלו ונשתמש בו איסור במקצתו הרי כולו נאסר כאלו נשתמש בכולו, וכשבא להכשירו בליבון לא די לו ללבן עד כדי אותו מקצת שנשתמש בו באיסור לפי שאין הלבון מפלט בלעו אלא מכלה, וכשמכלה עד כדי אותו מקצת לא די לו בכך, שכשיבא להשתמש בו בהיתר יפלוט איסור על ידי אותו מקצת שלא הוכשר שהרי חם מקצתו חם כלו, ולא די לו אלא בליבון כלו. אבל בקדרה של מתכת שנשתמש בה איסור במקצתה די לו בהכשר הגעלה עד כדי אותו מקצת, דהגעלה הכשר פליטה היא וכבולעו כך פולטו וכבר פלט כל מה שבלע, ואף על פי שמפעפעת הבליעה על ידי הלחות ביותר מכדי שיעור התשמיש, כך עכשיו בהגעלה על ידי הלחות פולט הכל. ואע"פ שאמרו בזבחים לענין מריקה ושטיפה (צ"ו, ב') דאם נשתמש בכלי במקצת צריך מריקה ושטיפה בכלו, ההיא לענין קדשים היא אבל לחולין כלל גדול בידינו כבולעו כך פולטו. ואף בקדשים לא נאמר אלא לאחר שנעשה נותר אבל קודם לכן די לו מקודם לכלי במשתמש בו כשיעור ראשון, כדאמרינן עלה בע"א כל יום ויום נעשה גיעול לחברו. מיהו ליתיה להאי דינא אלא להיתר בהיתר כגון קדשים קודם זמן איסורן קודם שנעשו נותר וכגון בשר בחלב בקדרה של מתכת שבישל בה בשר וחזר ובשל בה ירק דמותר לבשל בה חלב, אבל לא בדברים האסורין וכן העלה בזו המחבר אבל שאר דינין שכתבנו לא נתבארו בדבריו, ומכל מקום שמענו מההיא דכל יום ויום נעשה גיעול לחברו דלא חיישינן לניצוצות דחד זימנא דהא בעלמא בעינן גדנפא.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם כתב החכם גרסינן בירושלמי במסכת תרומות פרק אין נותנין דבלה וכו'. אמר הכותב מה ידע ולא ידע המחבר וכבר עמד המחבר על הכל בחבורו ובטענות יותר נכונות וכמו שיראה המעיין שם. ואמר בטעם התרומה לפי שאין לה עיקר מן התורה ובתרומת חוצה לארץ. והביא ראיה מפינכא דר' אמי דאימלח בה בשר ותברה ולא הכשירה בהגעלה אע"ג דדם שמלחו דרבנן, ודחה גם ראיית הרב ר' שמריה מנעוה ארתחו בטענה יותר נכונה דנעו' של חרס היא וכן פי' ר"ח ז"ל, אלא דשאני התם דנבלע בצונן גם מה שאמר שאם כן אפילו באיסורי תורה שאינן בני יומן דהשתא אינן אלא מדרבנן אלא כיון דבהנהו לא אמרינן ק"ו לאיסורין דרבנן, וזה טעות דשאני התם דעיקר האיסורין בעוד שהיו בשבחן היו דבר תורה. גם מה שפירש הירושלמי פי' משובש הוא ואין הלשון והסוגיא של שם הולמים כן, ועוד ששיבש גירסת הירושלמי מדעתו שרא ליה מריה שהוא מהפך את הנוסחאות מבלי הדעת כדי לחלוק על האמת. ונוסחת הירושלמי האמיתית והכתובה בכמה ספרים ובמפרשי' משניות כך היא ר' יוסטנא בר שונם בעא קומי ר' מונא תנן הרכינה ומיצת הרי זו תרומה ואת מר הכין, והוא שבש מעצמו והכניס בה מה שאינו וכתב תנן הרכינה ומיצת ודיו ואת מר הכין וכתב שזו גרסה נכונה בעיניו ופירוש תנן הרכינה ומיצת שלשה טיפין ודיו ואין צריך להגעיל אלא מקילין לתת מיד חולין, ואת מר הכין שצריך להגעיל שלשה פעמים, ואהדר ליה גבי הרכינה ניכר מה שאנו מבטלין בתוך החולין ויש בחולין כדי לבטל אבל כאן ע"י האור הוא נגעל ולא ידענו כמה ע"כ. ורחמנא ליצלן מהאי דעתא דליטעי ר' יוסטנא ולימא דקדרה שבשל בה תרומה יהא מותר לבשל בה חולין לכתחלה בלא שום הכשר, דהא תניא בהדיא (חולין צ"ז, א') קדרה שבשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם. ועוד מאי קושיא דהרכינה ומיצת דהתם שלשה טיפין מיהא צריך להטיף וכה היאך יתיר בלא כלום, וכל מה שכתב שבוש גמור הוא ור' יוסטנא לא מקשה כדי להקל אלא להחמיר, ובדקתי בפירושי המשנה לרבינו שמשון ומצאתי שם הגרסא כמו שכתובה בחבור ופי' זה לשונו קדרה של חרס ואע"ג דחרס אינו יוצא מידי דפנו בתרומה הקלו לפי שמדבריהם מאיליהן קבלוה קסבר תרומה בזמן הזה דרבנן, ופריך ממה שמחמיר במתניתין גבי הרכינה ומיצת לא היה לנו להקל ומשני שהאור מגעילה ומפליטה ואין זו קולא עד כאן לשון הרב. ועל כן אמר המחבר דמסתבר ליה דהוא הדין לשאר איסורין דרבנן כיון שאמר ואין למדין ממנה לנבלה ולא אשמעינן עדיפה מינה ולימא ואין למדין ממנה לשאר איסורין דרבנן, וזה נכון ובחבור מפורש כתקונו. עוד שם עוד כתב דכלי חרס וכו'. אמר הכותב לא דק וגם דבריו נראין כסותרין זה את זה. אמר דבהגעלה די לו בהגעלת אותו מקצת שנשתמש בו דכלל גדול אמר בחולין דכבולעו כך פולטו ואם כן אף אנו נאמר בכלי שצלה בו איסור אם ליבן אותו מקצת נכשר כולו דכבולעו כך פולטו, ועוד דכיון שהוא אומר דכלי מתכות כל שחם אותו מקצת שצלה בו חם ונתפשט הבלע אף במקצת שלא צלה בו, אם כן אף כשליבן אותו מקצת חם כולו ואותו חם גם הוא מכלה מה שבלע כדרך שבלע, והיה לו ללמדנו מאין לו דינין אלו אם מן הגמרא או מן הסברא. ותחלה אומר מנין לו שנאמר חם מקצת' שצלה בו חם כולו אפילו מה שלא צלה בו ובלע, דילמא לא אמרו אלא אם חם מקצת שחוץ לצלי הרואה פני האש חם כולו אפי' אותו מקום שהבשר חופה אותו, וכאותה שאמרו בריש פרק כיצד צולין (ע"ד, א') דאמר דאין צולין את הפסח בשפוד של מתכת משום דבמתכת אמרינן חם מקצתו חם כולו כלומר וכיון שחם המקצת שחוץ לטלה והרואה פני האש חם אפילו מה שכנגד הטלה אעפ"י שאינו רואה פני האש, שהבשר יכסנו ואף רטיבות הטלה אין מצילתו מאותו חם וקא מטוי הפסח ממי השפוד והתורה אמרה צלי אש ולא צלי דבר אחר, מכאן נראה הפך ממה שאמר דאדרבה אם אומרים חם מקום הצלי חם אפילו מה שחוץ לצלי אבל מקום הצלי לא קרינן ליה חם מפני שאינו רואה פני האש ועוד שרטיבות היוצא מן הצלי מחליש כח חום האש, וקתא דסכיני דפסחא אפשר משום דקתא גופיה נוגע בחמץ ובלע כעץ פרור דצריך הגעלה ומ"מ לא למעשה אני אומר אלא להלכה דאפשר דחם מקצתו חם כלו אמרינן אפי' באותו חם שתחת הצלי לבלוע מיהא מחמת אותו חם כולו אעפ"י שאין בו כדי לבשל. ועוד אני אומר מאין לו דמבשל איסורין גמורין כנבלה וכיוצא בו במקצת כלי שלא יהא צריך להכשיר כל הכלי, ואם נפשך לומר מההוא דזבחים פרק דם חטאת (צ"ו, ב') דאמרינן אחד קדשי קדשים ואחד קדשים קלים טעונין מריקה ושטיפה כדברי ר' יהודה ואתא למעוטי תרומה ואקשינן ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה והתניא קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנותן טעם בשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם, ופריק רבא לא צריכא אלא לדאמר מר בשל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי הא לא צריך אי משום הא דילמא לא אירייא דהתם אפשר דדוקא בבשר בחלב ובתרומה דבלע היתירא ובבשר בחלב טעמא משום דכל שנחלש טעם הבשר על ידי הגעלת אותו מקצת הכלי שבישל בו שוב אינו ראוי לחול עליו שם איסור בשר בחלב, ובתרומה נמי אע"ג דמעיקרא אסורה לזרים והויא ליה לזרים כדבר האסור, שאני תרומה דאפילו היא בעינא היקילו בה להתירה ולבטלה לכתחלה במה שאין דרך להקפיד בעלים בחוליהם. ודוקא כל שאין בה נתינת טעם וכמו שאמר (תרומות פי"א, מ"ו) במגורה שפינה ממנה תרומה ורוצה ליתן בה חולין שאין צריך להיות יושב ומלקט, אבל בשאר איסורין גמורין כנבלה וכיוצא בה אני אומר בשל במקצת כלי שצריך להגעיל כל הכלי לפי שהאור מהלך תחת אותו מקצת שמבשל בו וחם מקצתו שהאיסור בו חם כולו ועל ידי הבישול הרוטב מתבשל ומתפשט ונבלע קצתו למעלה. ואפשר דמשום הכי אמרו בסכיני דפסחא (פסחים ל', ב') מגעיל להו ולקתייהו ברותחין, לפי שהסכינין משתמשין בהם בדברים הרטובין ושיש בהם מרק להבליע דחמץ בפסח אסור הוא כשאר איסורין ומיהו אפילו נשתמש בסכין בחמץ בחמין ואמר רב אשי דפרזילהו בנורא וקתייהו ברותחין אף לכשתמצא לומר דמקצת הסכין שבתוך הקתא בולע דחם מקצתו חם כולו אמרינן, ושעל ידי הרוטב מתפשט ובולע הכל אפילו הכי אפשר דאותו בלע דפרזלא דתוך הקתא, נפלט מחמת ליבון של סכין שחוץ לקתא ועם ההגעלה שמגעילו עוד דיו לו. ועוד שאינו משתמש במצה במקצתו שבתוך הקתא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלי חרס שבלע אחד מן האיסורין אינו חוזר להכשרו לעולם שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, בד"א בהגעלה, אבל אם הסיק אותו מבפנים עד שנתלבן מותר. בד"א בשהסיקו מבפנים ובכלי שדרכו להסיקו מבפנים כתנור וכיוצא בו, אבל הסיקו מבחוץ לא. ואם כלי שאין דרכו להסיקו מבפנים כקדרה, אע"פ שהסיקו מבפנים אסור, חוששין שמא יחוס עליו שלא יבקע ולא יסיקנו כל צרכו. ואם החזיר אותו לכבשן [הרי זה] מותר. דברים אלו שאמרנו בשבלע אחד מאיסורי תורה אבל בשבלע איסור מאיסורין של דבריהם, מגעילו שלשה פעמים ודיו. ואיפשר לומר שלא התירו אלא באיסורין של דבריהם שאין להם עיקר בתורה כתרומה וחלה בחוצה לארץ, וכן בשולי גוים, אבל שאר איסורין של דבריהם החמירו בהן כשל תורה, וראוי לחוש שלא להקל בהן.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ב</h3>
שאלה בפירוש נעוה ארתחו, שפירש רבינו חננאל ז"ל בנעוה של חרס להרתיח מתחתיו, והלא מדרך טבע האש ליבש וכשמרתיחו כל שכן שייבשנו ולא יצא מתוכו. תשובה [תחילה] אני אומר [שאם] מדרך טבע זה אתה בא, יורה שבשלו בה יין נסך אין לה היתר לעולם. דאילו בהגעלה כבר (דנין) [דנת] שאין מועיל אלא אדרבה מייבש. [ו]כן לוקח קומקמסין מן הגוי ששנינו [ע"ה ע"ב] מגעילן, ניחוש שמא בשלו יין נסך בהן שכן דרכן. ועוד דאם כן קנקנים שאמרו [ל"ג ע"ב] החזירן לכבשן כדי שיתרפה זפתן מותרין, נאמר שהאש מייבשו ומרתיחו. ואף אם תאמר שכל שהאור מהלך תחתיו ואין בתוכו משקין האש שורפו, מכל מקום קומקמין קשיא. או שהיה להם לשנות דין אחר ולימא את שדרכן לבשל בהם [יין] מלבנן, כדרך שאמר [ע"ה ע"ב] בשפודין ואסכלאות. אלא אפילו לפי טבע זה שאמרת, כל (שמגעילן) [שממלאן] במים לחות המים מעמיד בלע היין שלא יתייבש. ואין דומה לכלי חרס שאמרת שאין לחות המים (מתירין) [מתיכין] אותו, דהתם לאחר שנתבשל שוב אין לחות המים (מתירו) [מתיכו], אבל אילו באת למלאות כלי אדמה מים ואחר כך תתן אותו בכבשונות לעולם לא יתייבש כי לחות המים מעמידו מלהתייבש. וכן הדין וכן הטעם בבלע היין שבדופני הכלי, וכל שכן לפי שאינו אלא דבר מועט ונפלט קודם שיבא לידי קפוי. ובערוי מים חמים ואפילו מכלי ראשון אי אפשר, (דנעור) [דנעוה] כלי ראשון הוא וצריך להכשירו בכלי ראשון דערוי דכלי (לאו) ראשון [לאו] ככלי ראשון.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ט</h3>
עוד אמרת, שהיה מעשה באחד שאחר שטהר יינו של עכו"ם בביתו של עכו"ם ונתן היין בבקבוק של העכו"ם, והבקבוק מחזיק ה' משואות, והכשיר הבקבוק במים חמים שהוחמו באפר מעורב במים, ואחר רתיחת[ם] עירה המים והאפר על הבקבוק והדיח אותו והניח היין בתוכו, ועמד הבקבוק באוצר של עכו"ם עם שאר הבקבוקים של העכו"ם, וחתם כל נקבי הבקבוק בחותם טיט וכתוב עליו חותם כשר, ולא השאיל לו ולא השכיר לו העכו"ם האוצר והעכו"ם דר בו, ואין האוצר פתוח לרשות הרבים, ולקח האיש המטהר ממנו מיד לפי דבריו ארבע משואות ופרע לו קצת דמים וזקף השאר עליו במלוה על פה, ואחר חדש חזר הישראל המטהר מן המקח ואמר לעכו"ם שימכרנו למי שירצה, והעכו"ם מכר ממנו לישראל אחד, והעיד אותו ישראל שרצה למוכרו לו כלו, ואח"כ נמלך הישראל המטהר ואמר לעכו"ם שישוב המכר לכמות שהיה, והתיר היין חכם אחד לא ידעתיו, ואנו אסרנוהו. תשובה יין זה כמה איסורין סבבוהו, והחכם המתיר שלא ידעתו אם חכם הוא בודאי טעה בהוראתו מכמה צדדין, האחד (שהכשיר) [שהכשר] הבקבוק במים חמים עם תערובת האפר אינו כלום, (הבקבוק) [דבקבוק] זה כלי שמכניסו לקיום הוא ואין לו הכשר אלא במילוי ועירוי אי נמי בהגעלה בכלי ראשון, ועירוי דכלי ראשון אינו ככלי ראשון, ואפילו למאן דסבר דהוי ככלי ראשון, אין זה ממלא את כל הבקבוק מים חמים בעירויו, אלא משליכין בתוכו קצת מים ומגלגלין לאחר מכן את הכלי כדי שיעברו המים על כל חלקיו ומתערין מצד אל צד לאחר שהשליכום בתוך הכלי ואין זה עירוי דכלי ראשון אלא עירוי דעירוי. ותערובת אפר לא ידעתי מה טיבה, שלא אמרו [ע"ד ע"ב] אלא לגבי נגוב, אבל לערב עם המים לא מעלה ולא מוריד. ועוד שזה טהר יינו של נכרי ולא סגי ליה בביתו של נכרי אלא ביושב ומשמר, וכן דעת הראב"ד ז"ל ולזה דעתי נוטה. ועוד דלכולי עלמא בכה"ג אסור, כיון שנשאר הבקבוק ביד הנכרי אחר שחזר בו הישראל המטהר מן המקח ואמר לעכו"ם שימכרנו לכל מי שירצה והעכו"ם מכר ממנו לישראל אחר, ואפילו לעכו"ם היה מוכר אם היה מוציא עכו"ם שיקננו בשוויו, ואין חותמות מצילין אלא מחמת שירא לרמות שמא לא יכוין ויכירו ברמאותו וזה ממי ירא, וכל המתירו לא ירא אלקים.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ט</h3>
שאלה קנקנים של עץ שאינן מזופתין שהכניסו גוים בהם יינם לקיום, במה הכשרן, אם נסמוך על דברי הרמב"ם ז"ל שכתב כי הכשרן במים חמים ואין צריכים מלוי וערוי, או אם די לנו במים ומלח, כי כך כתב [מאכ"א פי"א הט"ז] שמותר לתת בהן ציר או מורייס מיד ואין צריך לכלום ומותר לתת לתוכן אח"כ היין מפני שהמלח שורפם, ויראה מדבריו שעיקר הכשרן הוא המלח. תשובה כל דבר שמכניסו לקיום הכשירו במלוי וערוי, ואם רצה להכשירו מיד יגעילנו במים חמים ודי לו בכך ומותר להשתמש בו מיד. וכדאמרינן בסוף ע"ז [ע"ד ע"ב] דרש רבא נעוה ארתחו, ותניא נמי התם ר' יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחים או חולטן במי זיתים. ודברי הר"ם ז"ל מן הגמרא הם. אבל ר"ח ז"ל נראה מדבריו שהוא מצריך אפילו גת וכליו הגעלה בכלי ראשון, וכל שכן כלי שמכניסים לקיום. וגם מחלוקת ישנה בין הגדולים רבינו שלמה ורבינו שמואל ורבינו יעקב ז"ל, בכל דבר שצריך הגעלה בכלי ראשון, אם צריך הגעלה בתוך כלי ראשון או אם יספיק לו שישפך עליו מים חמים שהוחמו בכלי ראשון, מהם אמרו דערוי מכלי ראשון אינו ככלי ראשון, ויש להם על מה שיסמוכו מאותה שאמרו (בפסח שני) [בשלהי ע"ז דף ע"ו ע"א] יורה גדולה מאי עביד לה גדנפא, ולא יספיק לה בערוי מכלי ראשון על היורה. ועוד יש להם ראיות חזקות על זה. (בערוי) וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל בע"ז [ע"ד ע"ב] גבי נעוה ארתחו. [ויש מי שאומר דאם עירה עליו מכלי ראשון די לו בכך, דעירוי דכלי ראשון ככלי ראשון. ודברי] הראשונים שאמרו דערוי דכלי ראשון אינו ככלי ראשון נראים יותר ועליהם אנו סומכים. אבל אם יערה מים חמין בתוך הכלי ואפילו מכלי ראשון, וירדו המים בשולי הכלי ומשום יורדים לתוך הכלי מן הברזא שהוא הנקב שבשולי החבית כמו שעושים עכשיו מקצת בני אדם, בכענין הזה לא עשה ולא כלום לדברי הכל, לפי שהמים כשהם נשפכים בשולי הכלי נחלש ונדעך חומם, ואח"כ אין להם כח לא לבשל ולא להגעיל, וכמו ששנינו בפרק כירה [שבת מ"ב ע"א], האלפס והקדירה שהעבירן מרותחים לא יתן לתוכן תבלין אבל נותן הוא לתוך הקערה, כלומר אם סלק קדירה רותחת מעל גבי האש בשבת, יזהר מליתן תבלין לתוך אותה קדירה, לפי שהוא מבשל התבלין בתוך הקדירה כאילו היתה הקדירה על גבי האש. אבל אם נתן מן הקדירה לתוך הקערה, מותר הוא לתת תבלין לתוך אותה קערה, מפני שכבר נחלש ונדעך כח החום ואין לו כח לבשל. וה"ה שאין לו כח להגעיל לפחות מה שהוא צריך כלי ראשון. ועוד כי בשעה שהוא נותן מים בשולי הכלי ואח"כ משכשך המים בכל צדדי הכלי, נדעך הרבה החום ואין לו כח כלל. אבל לכל הפחות צריך שימלא כל הכלי מים חמים מכלי ראשון, או שיערה על כל הכלי מן המים הרותחים בכלי ראשון. ולדברי ר"ח ז"ל והראשונים אין לו תקנה עד שיגעילנו בתוך הכלי ראשון. וגם מה שכתב הרמב"ם ז"ל שאם נתן בו ציר או מורייס מותר לתת לתוכו יין מיד, גם זה אפשר שהוא מדברי הגמרא, מדאמרינן פרק אין מעמידין [ל"ג ע"ב] תני רב זביד הלוקח קנקנים מן הגוים חדשים [נותן לתוכן יין ישנים נותן ציר או מוריס לכתחלה, ופי' הרב ז"ל נותן ציר או מוריס תחילה ואחר כך] נותן לתוכו יין, וכדתניא ברישא נותן לתוכו יין, ואף הראב"ד ז"ל כן פירש. וטעם הדבר לפי פירושם, אפשר (מפני) שהוא [מפני] רוב המלח שיש בציר או במורייס [והוא שורף לחות של יין הנבלע בדפני הקנקן. אבל מכל מקום לתת לתוכן מים ומלח ואחר כך לתת לתוכו מיד יין, בזה אין לנו כח להורות, כי אולי סגולת המלח המעורב בציר ובמוריס] אינו אחד עם סגולת המלח המעורב במים, ולא שמענו אלא ציר ומורייס אבל מלח ומים לא שמענו. וגם לא נתברר בגמרא שיהא הטעם דוקא משום המלח שבציר ובמורייס כדי שנסמוך בכך במקום אחר, ולא נקל בדבר זה בלא ראיה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
יש מי שכתב ערוי של כלי ראשון ככלי ראשון ועולה להגעלה, ורבים מן הגדולים הסכימו שאין עירוי כלי ראשון ככלי ראשון לענין הגעלה, וזה נראה עקר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובכלי חרס לא תועיל הגעלה ויש מכשיר בהגעלה. קנקנים של חרס שהחזירן לכבשן האש אפי' ברפוי הזפת מותרי' ואם עשה אש מבפנים כל כך שלא יוכל ליגע בו בידו מבחוץ בדופני החבית זה חשוב כמו הגעלה וכ"כ בעה"ת בשם ר"י ע"כ ולמדנו מדבריו דהגעלה מהניא בכלי חרס ורמב"ן או' דלא תועיל הגעלה לכלי חרס אבל כלי עץ דינו בהגעלה וא"צ להגעילן בכלי ראשון ולא בשפיכת מים עליהן וכ"כ רבי'. נעוה ארתחו פי' יקב אין לו התר אלא ברותח ע"י האור הנה נר' מדבריו דבכלי ראשון צריך להגעילן בעה"ת מתיר בערוי מים ואין לשמוע לאו' [שצריך] רותחין עליהן עוד התיר כלי עץ בקליפה ורמב"ן חולק בזה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ס"ב</h3>
ועל ענין מליגת העוף או הבהמה הורה הר"ש ז"ל שאסור למלוג אותן בכלי ראשון שהעבירו מרותח מן האש מפני שהוא מבשל דם שבו וקיימא לן דבכלי ראשון מבשל והילכך צריך לשפוך מים בכלי שני (ומזלגן) [ומולגין] שם.
ההיא קדרה שמלגו בה תרנגולת בעודה מרותחת ובא מעשה לפני ר' ואמר הקדרה תשבר והתרנגולת אסורה. וכתב הרמנ"ע תרנגולת שנמלגה בקערה חולבת אפילו היא בת יומה הקערה והתרנגולת מותרין כי כלי שני אינו מבשל. והגיה עליו הר"ף ז"ל ודוקא כשעירו המים תחלה בכלי ואחר כך נתנו שם התרנגולת אבל אם נתנו שם התרנגולת ואח"כ עירו את המים עליה אם המים רותחין הן התרנגולת אסורה כדי קליפה אם ראשי הנוצה למעלה אבל אם הם למטה הנוצה מגינה כדי קליפה.
ההיא קדרה שבשלו בה בשר והוחמו בה חמין פעם אחת ושגגו ונתנו בה כף חולבת וחזרו ומלגו תרנגולת בחמין שהוחמו בה ובא מעשה לפני רבינו ואמר שהקדרה והכף ישברו והתרנגולת תאכל מפני שמלגוה בכלי שני ואינו מבשל.
גדיים וטלאים כתב הרשב"א ז"ל שאסור למלגן אלא אחר (מליגה) נקור [ומליחה]. והרוצה להבהב אווזים ותרנגולין [לחרוך] שיורי נוצה רוחץ בית השחיטה ומולחו כדי שלא יבלע דמן בבשרן על ידי האש שמא יתבשל קדם ויבלע בבשר. ואח"כ מעבירן על האש ולא יעכב אותן באש הרבה כדי שלא יבלע דמן בבשרן על ידי האש שמה שיבלע על [ידי] האש אינו יוצא על ידי מליחה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין מליגה. באמת וברור שאסור לשים תרנגולת כשמולגין אותה בכלי ראשון מפני הדם דלכולי עלמא כלי ראשון מבשל וצריך לשים המים בכלי שני קודם ואחר כך התרנגולת. בזה הענין לכולי עלמא מותר דכלי שני אינו מבשל. אבל אם עירה מים מכלי ראשון פירוש מאותו כלי שהוחמו בו המים על האש על התרנגולת פירוש דערוי ככלי שני מותר. אבל לפירוש רבינו תם פירוש דערוי ככלי ראשון מבשל לכל הפחות כדי קליפה. ואם גוי או שפחה מלגו תרנגולת ולא ראה ישראל אם בכלי ראשון אם בכלי שני או הדיחו בשר ונתנו בקדירה או הדיחו קערות חולבות ולא ראהו ישראל אם יחד הודחו או כל אחת לבד הכל אסור דשמא מחמת הקל טרחו באיסור ואסור. ואם עירה על התרנגולת מים מכלי ראשון צריך להסיר כל העור דהיינו קליפה. ודוקא כשאוחז התרנגולת ברגליה דאם כן אין הנוצה הולכת כדרכה ואין מפסקת בין הנוצה והעור ואז צריך לקלוף העור של תרנגולת אבל כשיאחז את הראש בידו מותרת בלא קליפה דהנוצה מפסקת בין המים והעור ומצלת על התרנגולת ואפילו כדי קליפה אינו מבשלתו לא מידי.
<h3>האגודה</h3>
דרש רבא נעוה ארתיחו. פירש הרתיחו הגיתות הגדולים, משמע כרבי' תם דעירוי ככלי ראשון. ומיהו אפילו אי הוי ככלי שני שאני יין נסך דתשמישו בצונן הוא, עיין פרק כירה [מ"ב ע"א]. וחביות של כותים סגי בעירוי כדאמר נעוה ארתחו, דעירוי מבשל כדי קליפה ואי אישתלי ישראל ורמא בה חמרא בלא עירוי שרי חמרא (שהרי) [דשפיר] איכא ששים מן הקליפה. והבא להגעיל חבית יפתח החבית מצד אחד וישפוך בה מים ויגלגלנה ואף על גב דלא נפלי המים אלא על מקום אחד [נוסח מהר"י ווייל, ואע"ג דלא נפלו מים על צד אחד], כיון דכל החבית (מסוכרת) [מחוברת] הוי ככלי ראשון, אבל לא ישפכם דרך משפך דנמצא החבית כלי שלישי. ותרנגולת שנמלג בכלי שני הרבי חיים רצה לאסור דלא גרע מבית השחיטה, למאן דאמר [חולין ח' ע"ב] בית השחיטה רותח, ואין נראה לר"י אלא הכל מותר אפילו לא רחצו הצואר ומלגו בה הכל מותר.
<h3>האגור סימן אלף ש"כ</h3>
ערוי ככלי ראשון. ר"ת פסק שהוא ככלי ראשון. ורשב"ם פירש שהוא ככלי שני. וכתב רבינו ברוך דערוי אינו ככלי ראשון לגמרי ולא ככלי שני לגמרי אבל מבליע ומפליט כדי קליפה ולא יותר. מרדכי פרק השוכר. ובהלכות שבת הביא סמ"ג הירושלמי שהוא ככלי ראשון לענין שמבשל כדי קליפה. אמנם לדעת הרא"ש דוקא לענין בשול כדי קליפה אבל לא להפליט כאשר מבואר למעלה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
גת שהכשירו ברותחין אע"פ שנשארו חרצנים וזגין בין הסדקים אין לחוש. תשובות רבינו חיים. גיגית של גוים כשבא ישראל לנגבה, מכבד כדרכה. ואין מחייבין אותו ללקט החרצנים, דבטל בששים שבין הגומות. ואין זה מבטל איסור לכתחילה כיון דלא עביד לשום ביטול. ואנו דורכים בגת של נכרי בלא ניגוב אע"פ שיש מטלניות של בצבוץ בשולי העדשה בין דף לדף. אור זרוע [סי' רנ"א].
<h3>איסור והיתר לרבינו אביגדור כ"ץ סימן ב'</h3>
חם לתוך צונן ק"ל כשמואל תתאה גבר מיהו כדי קליפה בעי כדאיתא בהדיא פ' כיצד צולין [ע"ו ע"א], הלכך מה שעירוי מכלי ראשון הוי ככלי ראשון, לא לאסור הכל אלא כדי קליפה. וכלי שבשלו בו איסור לא סגי ליה בעירוי שעירו עליו רותחין מתוך כלי ראשון, כי כלי דאסור בלוע בו האיסור בכולו מעבר אל עבר, ועירוי זה לא מהני להפליט אלא כדי קליפה. וההיא דפ' כירה [שבת מ"ב ע"ב] נותן תבלין לתוך הקערה שבתוכה תבשיל רותח אבל לתת תבלין תחילה ולערות רותחין עליהן דרך האילפס אסור, אע"ג דתתאה גבר ואין התבלין כולו מתבשלין, כדי קליפה מיהת מתבשלין.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
אם מלגו תרנגולת שלא נקשר הצואר, אין לחוש שמא נכנסו הרותחין בבטן. כי הזפק והגרגרת חוצצין. וגם כלי שני אינו מבשל. ויש מפרשים אע"פ שכלי שני אינו מבשל, בולע ומבליע. וכן פירש הש"ר [—רבינו שמשון]. וראייה מבית השחיטה רותח [חולין ח' ע"ב] והדבר ידוע דרתיחת כלי שני חם כמה ידות מבית השחיטה (חטאת). והנוצה אינה מגינה עליו מפני דם, דמינו כל זמן שפולט אינו בולע. [אבל הכא] כולן אסורות. וכן תרנגול נבילה וכשירה שנמלגו יחד, אוסר רבינו אבי"ה.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' פסח</h3>
רבינו הגדול היה מגעיל קערות בכלי ראשון ברותחין מפני שני טעמים. אחד מפני שאין אדם יכול לכוין לשפוך מן כלי ראשון לכל הכלים בשעת רתיחה. ואחד מפני שפעמים משימין קערות על מתכת מרותחת או תוך יורה רותחת בימות השנה, ונמצא תשמשתן בכלי ראשון.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
רבינו אבי"ה היה מצוה בפסח להסיר כל מה שבזפק קודם המליגה. דאילו מצאו חיטה בתרנגולת ונתחמץ הרי זו אסורה ואוסרת את האחרות הנמלגות עמה. דאע"ג דכלי שני אינו מבשל, בולע ומפליט. וכן היה דן בנבילות וטריפות. והני מילי, דכלי שני בולע ומפליט, הוא בדבר הרך כגון בשר. אבל הכלי אינו נאסר על ככה כי קשה הוא לבלוע.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' הכשר כלים</h3>
קיימא לן כרבינו תם וכרשב"ם, פעמים עירוי ככלי ראשון כרבינו תם. ופעמים ככלי שני כרשב"ם. ושניהם להחמיר. כגון אם עירו רותחין על התרנגולת למולגה אסור, דהוי ככלי ראשון ומבשל דמו בתוכו. אבל לערות רותחין על כלים שקיבלו טעם רותח ואיסורו חזק וחריף, כגון אגנא דלישה או כלי שטף שמלחו בהם בשר, לא סגי להו בעירוי [דאמרינן] עירוי ככלי שני. לכך לא היה מורי הרואה מתיר שום כלי שטף בהגעלה בלתי אותם שהם פשוטים. אבל אגני דלישה של נחושת צריכין לתוחבו ביורה או לעשות להם גדנפא.
<h3>מעשה הגאונים סימן פ"ח</h3>
ומחביתי חביות שהיה בהן יין נסך מהו להרתיחן ברותחין שמדיחין בהן וגם כוסות מזופפות אם סגיין להו בהדחא שמדיחין בהן. אותן הכוסות אין מכניסין בהן יין לקייום לכן דיין בהדחה, אבל חביות מכניסין לקיום לכך לא נכשרין אפילו ברותחין אלא משריפת הזפת כגון שמכניסין קינסא עץ דולק בחבית עד שירתיח וימח הזפת ההוא הישן לפי שבעירת האור והחימום מבטל יין נסך שבו ואם הוא רוצה לערב זפת חדשה עמו הרשות בידו. והורו כן והסכימו כולן כבר בימי רבינו יצחק נ"ע כובי הנקראין צנ"ש המזופפות להכשירן בעיניין הזה לפסח אבל הואיל ואין בקיאין בכך אמרו להם לקנות חדשים לצורך פסח בלבד.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' יין נסך</h3>
דרש רבא נעוה ארתחו, מיירי בגת של חרס, או בשל עץ או בשל אבן שהן מזופפי' שדרך בה, דאי לאו הכי בניגוב סגיא, כדאמ' של עץ ושל אבן ינגב, אפילו גת של גוי ואלו גת שדרך בה ישר' תחלה ונגע בו גוי סגי בהדחה. הילכך גת של גוי שדרך בה גוי אם היא של עץ או של אבן צריך ניגוב, ואם זפתה ודרך בה גוי צריך קילוף זפת, ואם הגת הוא של ישר' ודרך בה תחלה ואחרי כן נגע גוי בגת שהיין בה סגי בהדחה. ובגיגית אפילו דרך בה הגוי אחרי כן אין צריך כי אם הדחה, ואם זפותה צריך קילוף, ואם יש נעורת של פשתן או של בלאי בגדים בגת כדי לדבקו יחד או אפילו אינה זפותה לא סגי בניגוב, אלא בהגעלה או בעירוי וכן הדין דמחץ ומשפך ובכלים המיוחדין למוד בתוכן יש שמחמיר לעשות בו ניגוב כמו במשפך לפי שנותנים בו שפע יין תדיר. גיגית של גוי שלא עשה בה ישר' נגוב קודם שדרך בה, אם בדיעבד ששכח ולא עשה נגוב ואין ידוע שיש י"ב חדש מסוף דאשתקד עד עכשיו שדרך בה היה מתיר ר"ת, מטעם דסתם גיגית של גוים הן בחזקת נגובין, ואפילו דרך בה היום וישר' דרך בה לאלתר אחריו בלא ניגוב היה מתיר בדיעבד משום הפסד. והסל והגרגותני של גוים נרא' דלא סגי בניגוב, דלא משהא י"ב חדש כדין עקלים, ואם הם של ישר' ונגע בהם גוי כשהיה בהם יין שמא סגי בהדחה, כדין גת של ישר' שדרך בה גוי או שמא חמיר חמירא טפי מגת דהא אפילו של גוי לא סגי בניגוב.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ל</h3>
דין ישר' השולח חביותיו ריקניות בבית הגוי לתקנן, או שולחו לחבירו מעיר לעיר ביד גוי, נראה דבזמן מועט אין לחוש שמא נתן יין בהן ועירן, ומ"מ נכון להחמיר ולהחתימו בכל היכולת.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' יין נסך</h3>
וכלי שהופקד ביד גוי בלא חותם חוששין שמ' הכניס בו וצריך מילוי ועירוי. וכלי שיש בו יין שהופקד ביד גוי צריך חותם בתוך חותם.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ט</h3>
נראה דישראל המשלח כלי ריקן שמכניסים בו יין לקיום צריך חותם בתוך חותם כדחזי' (ע"ד:) רבא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומיהו וחתים להו (אבר ציריו) [אבירצייהו] אלמא קסבר כל דבר שמכניסין בו יין לקיום אפי' לפי שעה גזרו בהו רבנן. ומיהו הני מילי דבעי' חותם בתוך חותם לכתחלה. אבל דיעבד בחותם אחד סגי כדחזינן (כ"ט ע"ב) דח"מ מותר בחותם אחד דכיון דלא חשיבי לא טרח ומזייף חותם אחד הכי נמי כיון דלא חשיב האי כלי לא טרח ומזייף. אבל יין דהוא מידי דחשיב לא סגי בחותם אחד דטרח ומזייף. ופי' רבי' יעקב ז"ל אם נותן בו ע"א יין אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן משמע דאי לא הוה חתים להו אסורי. ותימא לפי מה שאנו אומרין דסתם כלי ע"א אינן בני יומן למה לא נאמר דמסתמא לא נשתמש בהם ע"א היו'. ויראה לי דבמהלך ב' ימים היה אי נמי פעמים שלא היה מגיע הע"א להרפניא בו ביום אלא היה שוהה עד למחר. אי נמי לכתחלה הוא דעביד הכי. אבל השתא ניחא בלאו הכי שאפי' נתנו יין בתוך גולפי אסור אע"ג דהוה דיעבד שהכלי אין בו רק ספיקא אחת אין לי להתיר מהאי טעמא להשתמש בו ואפי' בדיעבד אם נתן ישראל באותם גולפי אחר שהוליכ' הע"א בלא חותם אסור כי באותו דיעבד אין לספק אם נותן טעם אם לאו או סתם יינן אוסר במשהו. וליכא אלא ספיקא אחת דשמא לא נשתמש בו הע"א.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
גולפי, של חרס הם כדא' פ' אין מעמידין [ל"ב ע"א] חרס הדרייני רמי להו לחמריה בגולפיא חוורי ומיץ לחמרא, ליש'[נא] דגאון. סחיף להו אפמיהו וחתים להו אבירצייהו וכו', כי היה סוחף אותם לתוך דסקיא פיהם למטה, והיינו ח"א [—חותם אחד], וחתים להו אבירצייהו כי (הכריא) [הכדים] שלהם פיהם הולכת למעלה מפני שהם כפויים לפי שהברזא סמוכה לשוליים, ומ"ה היה עושה סי' ע"פ הברזא, ואע"פ שאנו צריכים האידנא לחב"ח משום שיבא, ה"מ ליין אבל לכלי ריקן כיון דאיכא ח"א לא טרח, וא"ת אפי' ח"א למה והלא אם יכניס בו הגוי יין אינו אלא לפי שעה ויכול לטהרו בנגוב ואפי' בשכשוך ולמה היה נזקק לטורח החותם, קסבר רבא כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לא יכניס בו הגוי אלא לפי שעה הרי הוא כמי שמכניס לקיום וצריך מלוי מים ג' ימים.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
גולפי, כדים דקים. סחיף להו אפומיהו, כופה אותן שוליהן למעלה ופיהן למטה ולא משום חותם בתוך חותם שהרי אינן נתונין בדסיקיא אלא על שולי הספינה או הקרון היו סדורין ומוקפין זה אצל זה, וטח על גביהן טיט ומחברן יחד כדי שלא יוכל גוי לזוקפן ולתת לתוכן יין, וחותם אחד הוא דאיכא. וחתים להו אבירציהו, ס"א אשוליהו, חותם על שוליהן, קסבר כל כלי שמכנסו לקיום אפילו אין מוסרו לגוי אלא לפי שעה גזרו ביה רבנן כיין עצמו כי היכי דלא ליתי לשהויי ביד הגוי.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
שולח אדם חביותיו ריקניות כדי לתקנן בבית הגוי ושוהין שם יום או יומים ואין צריכין חותם שבכלים גדולים כאלו אין רגילות שישתמש בהם גוי לשעה, והא דאמרינן בסוף ע"ז רבה כי הוה משדר חביותיו להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו (אברזונייהי) [אברצייהו] קסבר כל דבר שמכניסו לקיום אפילו שעה אחת גזרו ביה רבנן, פירוש סחיף להו כו' נותנם בדיסקיא פיה למטה וחותם פי השק כלפי שוליהם משום חותם בתוך חותם, זהו להם דווקא מפני שהיו חביותיהם של חרס קטנות (ע"פ תד"ה רבא וסה"ת סי' קפ"ה).
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
מעשה בא לפני הקדוש מדנפיירא בחבית ריקם ששלח אדם לחבירו בלא חותם על יד גוי, ואמ' אם יש בו טביעות עין שהוא של חבירו אין צריך ניגוב אם היה יבש בתוכו, דלא שייך כאן הגזירה דבשלהי ע"ז דלפי שעה אחת, כיון שהחביות שלנו גדולים לא חיישינן שמשים הגוי יין נסך לתוכו לפי שעה, דדווק' בהני גולפי דהם קטנים כגון קנקנים שקורין קנא"ש שייך למיגזר אפי' לפי שעה, דדרכו בכך לשים בו יין אפי' לפי שעה, אבל בחביות שלנו שהם גדולים לא שייך למיגזר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
סחיף להו אפומייהו וחתים להו וכו'. פירש רש"י דהוי כחותם בתוך חותם. ורשב"ם [פירש] דהוי כחותם אחד. ולעיל פרק שני [ל"א ע"א] פירשתי יותר בדיני חותם בתוך חותם.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ה</h3>
דין משגר חביות ביד גוים. יש לסותמו ולחותמו כדי שלא יטיל בו גוי יין אף [אם] מגיע שם בו ביום. וכן בשולח סכין או שפוד (לגוי) [ע"י גוי] לתקן, אם לא יעמוד ויבין שלא נשתמש בו הגוי צריך הגעלה. וכן סכיני עבדים גוים [יש] לאוסרם, דאימר (נשתה) [חתך] בו גוי איסור. רבא כי משדר גלפיא להרפניא סחיף להו פומייהו. מכאן כשאדם משדר חבית ריקנית ממקום למקום אם מגיע בו ביום למקום שמשגרה אינו צריך לסותמה, משום דמחזקינן סתם כלי גוים דאינן בני יומן. אבל מספקא לן, דהא כלי גוים דאינו מחזיקינן כבני יומן, הני מילי דיעבד, אבל לכתחילה צריך ליזהר. הילכך כשמגיע כלי ממקום למקום אפי' מגיע בו ביום למקום שמשגרה צריך לסותמה שלא ישתמש בו גוי. כשנותנים סכינים או שפוד לגוי לתקן צריך ישראל לעמוד שם. ואם אינו יכול לעמוד [שם] צריך להגעיל אם אינו יכול להבחין שלא נשתמש בו הגוי. ואותם הסכינים שהעבדים מוליכין עליהם נראה לרבי לאסור לחתוך בהם, משום דשמא חתך בהם הגוי דבר האסור. ויש אומרים שרבינו תם היה חותך בסכין [של] עבדים. ואין להאמין, והרואה טעה. אבל רבינו תם היה מתיר לתנם לגוי לתקן את החביות, כי ניכר בו אם נתן בו יין אם לאו. גם בשולח חבית ממקום למקום אינו צריך אלא לסותמו בטוב. דליכא למיחש שמא ישים בו יין.
<h3>סימני התרומה לסימן קפ"ה</h3>
דין ישראל השולח חביותיו רקניו' בבית העכו"ם לתקנן או שולח אותם לחברו מעיר אל עיר ביד עכו"ם ושולח חביו' רקניו' מעיר אל עיר או בבית עכו"ם כדי לתקן אותם נר' שהם צריכים חותם או לכתוב בתוכן באבן רכה או בדבר אחר כדאמרינן פ"ב רבא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אשולייהו וחתום להו אברצייהו היה כופה אותן על העגלה והיה מחברן בטיט שלא ישפכם מאי טעמא כל דבר שמכניסו לקיום אף לפי שעה גזרו בהו רבנן ומיהו יש לומר הני מילי חביות שלהם שהיו קטנים ונוחין לתת בהן יין ולערותן אבל חביות שלנו גדולין הם נראה דבזמן מועט אין לחוש שמא נתן בהם יין ועירן. ומ"מ נכון להחמיר ולהחתימן בכל היכולת. [התרומה סימן קפ"ה]. [דין שולח חביותיו רקנין כדי לתקנן בבי' העכו"ם ושוהין שם יום או יומים אם צריכין חותם תחילה].
<h3>סמ"ק סימן רכ"ד</h3>
והשולח חביות ריקניות לבית האומן לתקן אף על פי שהם בבית הגוי זמן מרובה אין רגילות להשתמש בהם מפני שהם גדולים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כלים המכניסין לקיום אם נתן בהם גוי יין אפילו לפי שעה, צריכין הכשר גדול כאילו נתישנו בידו, ולפיכך אפילו הפקידו ביד גוי בלא חותם, חוששין שמא נתן בתוכו יין וצריך הכשר [גדול], והילכך אין מפקידין אותו בידו בלא חותם אחד. דגרסינן בשילהי פרק השוכר רבא כי משדר גולפני להרפניא, סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברצייהו, קסבר כל דבר שמכניסו לקיום, אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן, פירוש סחיף להו אפומייהו [שמהדק דיקולא אפומייהו] וחתים והיינו חותם אחד, וכן עביד אברצייהו דהיינו נקב קטן שבשוליהן, ואי איפשר לפרש דמשום חותם בתוך חותם קא עביד, דהא כל היכא דליכא למיחש לנסוך, כולי עלמא לא חיישי לזיופא, ובחותם אחד סגי, כדאמרינן בפרק אין מעמידין (כ"ט, ב') גבי חומץ שלנו ביד גוים. וכלי הגת נמי דבעו נגוב, כמו שנכתוב, אפילו לפי שעה נמי גזרו בהו, כדאמרינן בפרק ר' ישמעאל (ס', ב') ההוא גוי דאשתכח במעצרתא, אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא נגוב, ואי לא בהדחה בעלמא סגי לה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
אמרינן בגמ' רבא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברצייהו, קסבר כל מכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, ובודאי אפי' בחותם אחד סגי, אלא דסבר דהכי מזדמנא ליה מלתא, מיהו דוקא בשנשתמש בו בידוע לפי שעה אבל בספק מותר דהיא גופה גזרה, וזו סברת מורי רבינו משה ז"ל והמחבר לא כתב כן. עוד כתב וכלי הגת אפי' לא נשתמש בהן אלא לפי שעה צריכין ניגוב, כדאמרינן בההיא נכרי דאשתכח בי מעצרתא דאי איכא טופח להטפיח בעיא הדחה ובעיא ניגוב ע"כ. ואינו נכון, שלא אמרו אלא בגת אבל לא בשאר כלים, והיינו דאמרינן בגמרא בכובי דסגי להו בהדחה בנשתמש בהן לפי שעה, וכובי היינו כלי גת, והיינו דאתא לאשמועינן אלא אם כן נשתמש בהן בשעת הגת.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם רבא כי משדר גולפי להרפניא כו'. אמר הכותב זה מעדותיו שמעיד על הרב ז"ל, והנה ספרו בידינו ואיננו, וחס ליה לרב שיעלה סברתו כזו ופה קדוש לא יאמר דבר זה. עוד שם וכלי הגת אפילו לא נשתמש וכו'. אמר הכותב כאן שנה בטעות בין בדין בין בראיה וכבר הראיתי בזה למעלה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רל"ב</h3>
עוד שאלת כלי עץ שמכניסין בתוכו יין לקיום והוא מלא יין, ובא עכו"ם והוציא את היין דרך הברזא ופתח וסגר, אותו כלי במה הכשירו. תשובה כבר ידעתם שכל כלי שמכניסו לקיום צריך מלוי וערוי [ל"ג ע"א] ואין הפרש בין נשתמש בו העכו"ם לפי שעה ובין נשתמש בו עכו"ם תדיר ונתישן בתשמישו בידו, שאפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן כדגרסינן בפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"ב] רב פפא כי משדר גולפי להרפניא סחיף להו אפומייהו וחתים להו אברזייהו קסבר כל שמכניסין אותו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בה רבנן. ומה שאמרת אם מועיל מים שמשימין ביין בשעת דריכת הענבים בגת, זה ודאי אסור לכתחלה, שאעפ"י שאמרו [חולין ק' ע"ב] מין ומינו ודבר אחר סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, לא אמרו להקל ולעשות כן לכתחלה לפי שאין מבטלין איסור לכתחלה, אבל אם נעשה כן בשוגג רואין אם יש במים כדי לבטל פליטת היין הנבלע בכלי מותר בדיעבד. ואם תאמר היאך נשער אותו ולא ידענו כמה יצא ממנו, אנו קבלנו מרבותינו ז"ל שאין נאסר אותו מן הכלי אלא כדי קליפה, ולפיכך אם יש במים כשיעור ששים קליפות מותר, דיין במים צריך ששים לבטלו כדעת רוב המפרשים מפני ששנינו [ע"ג ע"א] יין במים בנותן טעם, אלא שהרב הגדול רבינו יצחק ז"ל בעל התוספות התיר בששה חלקים מים ולמדו משני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שמזגן וערבן זה עם זה דאיתא בפרק בתרא דע"ז [ע"ג ע"ב] והדברים עתיקים, ואעפ"י שאין דעתינו מכרעת אני דעתי נוטה לדברי רבינו יצחק ז"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ב</h3>
כלי שמכניסו לקיום אפי' לא שהה ביד גוי כי אם זמן מועט גזרו ביה רבנן שמא ישהנו זמן מרובה ואין להפקידו ואין לשלחו ביד גוי בלא חותם ודי בחותם א' שיעשהו בענין שיכיר אם נשתמש בו גוי ולהפכן על פיהן ולחתום בשוליהן, ואם לא יחתום צריך טהרה כל אחד לפי דינו כמו שאכתוב בח"ג פשוט.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
כלי יין נסך היאך חותמין אותם להפקידם ביד גוי או לשלוח על ידו כתבתיו בח"ב, וצריך טהרה כל אחד לפי דינו אם לא יחתום הכלים של הגוים בענין כלי יין נסך צריכין טהרה כל אחד לפי דינו כמו שכתבתי למעלה וכל כלי חרס שתחלת תשמישו על ידי גוי בלע הרבה ואף על פי שאין מכניסו לקיום דינו לטהרו כשמכניסו לקיו' כגון גת של חרס וכיוצא בו וכמו כן כלי הגת שצריכין טהרה גדולה כמו שאכתוב. גת של אבן או של עץ או גיגיות גדולות שדורכין בה ואינה זפותה אם דרך בו הגוי בעי נגוב להכשירו שבלע הרבה בדריכה, כי שאר כלי הגוים שאינן זפותין ולא הכניסן לקיום אינן צריכין כי אם הדחה. ואם היו מזופפין ודרכו בהן יקלפו הזפת ואחר כך ינגב. וה"ה במחץ או במשפך של עץ דינו כגת. גת של אבן שזפתה גוי ומערבין יין עם הזפת ולא דרך בה סגי בנגוב ואם דרך בה יקלוף וינגב ושל עץ יקלף הזפת ואחר כך ינגב או מלוי וערוי ואין צריך קליפה אפילו דרך בה. גת של חרס או המחץ והוא הכלי שדולין מהבור לחבית והמשפך אם הן של חרס אפילו קלף הזפת אינה נטהר' בנגוב ואם עשה מלוי וערוי ג' ימי' מעת לעת די בלא קליפה, ודוק' שלא דרך בה אלא שזפת' גוי ונתן בה יין בשע' זפיתה או זפתה ישראל ונגע בה גוי בשע' שהי' בה יין טופח ע"מ להטפיח דלא גרע מקנקנין המכניסן לקיו', אבל דרך בה אין מלוי וערוי מועיל בעוד הזפת עליו אלא יקלוף ויעשה מלוי וערוי דע"י דריכ' בלע טפי. ואם לא יקלוף יעשה הגעלה, והינו דאמרי' נעוה ארתחו מלשון יטופון נעווהי כלומ' הגת של חרס אין לה תקנה אם לא ירצה לקלוף אלא הגעלה, ויש אומרים בערוי בכלי ראשון, ור"ח כתב שיעשה מדורה תחת הגת וירתיחנה פירוש שאין לה הכשר בערוי דכלי ראשון. ויש אומרים שאפילו דרך בה די במלוי וערוי בלא קליפה אפילו גת של חרס דכל מקום שמועיל מלוי וערוי אינו צריך קליפה או בהגעלה כמו שכתבתי, וכן כת' הרשב"א. והרא"ש תפס עק' הראשון שכתבתי. והא דאמרי' דסגי בהגעלה, פי' אפילו שכלי חרס בשאר איסורים לא סגי לה בהגעלה, הכא סגי משו' דאיסורו בצונן. וישון י"ב חדש מועיל בגת ובכל אלו הדברים אינו צריך לא קליפה ולא נגוב ולא מלוי וערוי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כלי ריקם צריך חותם א' ומפתח אינו כחותם א' במקום שחותם א' מספיק.
<h3>ארחות חיים הלכ' יין נסך סימן כ"ט</h3>
כתב הבעל התרומה ז"ל כשמביאין כלים לבית האומן גוי לתקנם צריך שיזהר שיעשו בתוכן סימן מטיט או מסיד או מאפר אם יכנוס בו הגוי יין שיהיה הסימן נמחק ויכיר הישראל שנשתמש בו הגוי ויכשירנו במלוי וערוי. והני מילי בכלי קטן שאיפשר להשתמש בו לפי שעה. והר"י ז"ל כתב שאין רגילין להשתמש בהן מפני שהן גדולים ואפילו נשתהו בבית האומן זמן מרובה ע"כ ויש מחמירין בכל כלי שמכניסו לקיום שהפקידו ביד גוי שצריך חותם בתוך חותם.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
כשמביאין כלים שמכניסן לקיום לאומן גוי ועשו בתוכו סימן מטיט או מסיד או מאפר שאם יכניס הגוי בו יין שהיה הסימן נמחק ויכיר הישראל שנשתמש בו הגוי [ו]יכשירנו במלוי וערוי. וה"מ בכלי קטן שאפשר להשתמש בו לפי שעה עד כאן. וכתב הרב ר' יצחק ז"ל השולח חביות רקנים ביד אומן לתקן אף ע"פ שהן בבית האומן זמן מרובה אין רגילין להשתמש בהן משום שהם גדולים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
בחביות הגדולות שלנו כששולחים לבית הגוי בזמן מועט ביום או יומיים אין לחוש שמא נתן בהם יין (ועירו) [ועירן].
<h3>הרוקח סימן תצ"ג</h3>
כל דבר שמכניסו לקיום כמו חביות אם נתן גוי בחבית שלנו יין נסך אפי' לפי שעה צריכין עירוי ג' ימים כדאמר בפ' בתרא דע"ז גבי רבא כדמשדר גולפי. הילכך בין נודות של עור בין קנקנים של חרס בין של עץ שמכניסין בו יין לשנה צריך עירוי ג' ימים מעת לעת או להגעילן ברותחין או ליישנן י"ב חדשים. בתוספתא נודות הכותים נרצדין מותרין חדשים ומזופתין אסורין כך מסקנא בפ' ב' דע"ז נודות של עור שנזפתו בזפת נבלע היין אם נגרד הזפת מותר ואם לא נקלף אסור. ואם לא נזפת ונבלע בעור אסור בלא ערוי. וקי"ל בפ' ב' דע"ז הלוקח מן הכותים קנקנים חדשים נותן לתוכו יין. קנקנים של חרס של גוים מחזירן לכבשן האש ומרפה זיפתן ומותרין. קינסא אסור. כלים שאין מכניסין לקיום אפי' עמד בו יין נסך מותרין. וקנקנים של כותים לאחר י"ב חדש או בהגעלה או בעירוי מותרין. כוסות של חרס ששתה בהן כותי פעם ראשונה או שתה ישראל פעם אחד יין ובפעם שניה שתה בהן כותי אסורין אבל שתה ישראל בכוס שני פעמים ובפעם שלישית הכותי מותרין. מאני דקוניא מכוסין בעופרת שחורים ולבנים ואין בהם בקיעות מותרין ואם מבוקעות אסורות ירוקי אפילו אינן מבוקעות אסורות כדפסקינן בפרק בתרא דכתובות (דף ק"ז) וכלי מנוקב וסתמו בזפת מאחר שעשוי לתקנת הכלי די לו בהדחה בעלמא אבל כלי מזופת כולן גזרו אפילו לפי שעה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
[והא דאמרינן], כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו ביה רבנן, אמר מורי רבינו ז"ל, דהיינו לחוש לכתחלה, וכן אם בידוע שנתן יין לפי שעה, אבל היכא דעבר ומסרה לידו בלא חותם ולא עמדה בידו אלא לפי שעה כיון דלא ידעינן בודאי דרמא ביה חמרא ואפילו איתא דרמא ביה חמרא משום גזרה בעלמא דגזרו ביה רבנן מספיקא אזלינן ביה לקולא וסגי ליה בהדחה. במה מנגבן רב אמר במים ואפר רבה בר בר חנא אמר באפר ומים ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא. פירוש באפר [יבשה] בעיא תחלה מים ואחר כך אפר באפר (יבשה) [לחה] נותן תחלה אפר ואחר כך מים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
ערה מכלי ראשון על גבי הכלים אע"פ ששהו שם זמן מרובה, אין זה כלי ראשון. ערוי של כלי ראשון אינו ככלי ראשון. בד"א בכלים שמכניסן לקיום, אבל שאר כלים ואפילו כלי הגת הצריכין נגוב כמו שיתבאר, אם ערה עליהם רותחין מכלי ראשון, הוכשרו, לא תהא הגעלה זו פחותה מהדחה ואפילו מנגוב. ויש מגדולי המורים שהורו שאין כלי הגת נכשרין בהגעלה אלא בכלי ראשון, ואיפשר כדברי המתירין, לפי שפליטתן קלה כיון שנבלעו בצונן, ואיפשר שאפילו בכלים שמכניסין לקיום כן, אלא שראוי לחוש לדברי האוסרין. יש מגדולי המורים שהורו שבליעת היין אפילו בכלים שמכניסן לקיום, מועטת, ואינה נכנסת ביתר מכדי קליפה, ולפיכך אם העביר עליהם מלקט ורהיטני או קלפן בקרדום הוכשרו, וכן הורו רבותי, ויש מרבותי שאסר, ונראין דברי המתירין. כל הכלים שיש להם טהרה, אם ישנן שנים עשר חדש הרי אלו מותרין, בידוע שכלה [כל] לחלוחית יין שבהן.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רי"ט</h3>
מונפשלייר שאלת כובא של עכו"ם שטהרו אותה ישראל בנגוב במים ואפר כדין נגוב [ע"ז ע"ד ע"ב] ועוד העביר בכלה מי מלח עזים, והכובא ההיא משהא בה העכו"ם יינו חדש או יותר, וישראל דרך בה ענביו ובשעת דריכה נפלו לתוכו מי גשמים, ובא מעשה לפני חכמי העיר והתירו כיון שנגבו אותה והעבירו עליה מי מלח עזים, ואמרת כי להורות הלכה למעשה שתו ממנו שם על פי הוראתי, ששאלת ממני בישראל ששכר גיגית מעכו"ם ודרך בה בלא נגוב אלא בהדחה בעלמא, שהתרתי משום דהגיגית מעורב עם היין חרצנים וזגים וקימא לן כמאן דאמר [חולין ק' ע"ב] מין ומינו ושאינו מינו סלק את מינו כמו שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, וכן אם נתנו מים בגיגית על גבי הענבים המים רבין ומבטלין אותן, ועל הוראתי זו סמכו להתיר, זולתי אחד מגדולי המורים שחשש לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב בית רביעי שער א'] בשאר האיסורין דבכוליה משערים ואפילו בכל שחוזר להכשרו, דאי במאי דנפיק מיניה מנא ידעינן, לפי שאמרת שלא מצאתם דין זה מבואר בספרי הקצר שאלת עכשיו לכתוב לך עתה מה שכתבתי בארוך ולהעמידך על דעתי בזה. תשובה באמת כן השבתי לך ובמקומי אני עומד, וכשתעיין במה שכתבתי אפילו בקצר כן תמצאון אותו, לפי שאני כתבתי שם בשער הששי [בבית חמישי] ובלשון הזה כתבתי, יש מגדולי המורים שהורו שבליעת היין אפילו בכלי שמכניסן לקיום מועטת ואינה נכנסת ביתר מכדי קליפה, ולפיכך אם העביר עליהם מלקט וריהטני או קלפה בקרדום הוכשרו, ויש מרבותי שאסרו, ונראין דברי המתירין. ועוד כתבתי שם בצד זה, ויראה לי שאם נתן בתוכו קיתון של מים רואין כל שיש במים כדי לבטל קלפת הקנקן לפי שיעור אחד בששה מותר אפילו בשתיה, שאפילו תחשוב הקלפות כיין הרי הוא מתבטל בתוך ששה חלקי המים על הדרך שביארנו למעלה שהיין נותן טעם לפגם בתוך ששה חלקי מים, וכל שכן שטעם היין הנבלע בקליפות אלו נותנין טעם לפגם בתוך שיעור מים כזה, וכל שכן אם דרך בה ענבים בגת של עכו"ם עד שלא הכשירו שהרי החרצנים והזגים רבים על הקליפות ומבטלין אותן, ויראה לי שאפילו כן אסור להוציא היין דרך נקב הברזא שהנקב אסור והיין יוצא משם צלול מבלי תערובת החרצנים ויאסר שם, עד כאן כתבתי שם ומזה יתבאר לך דעתי בדינו ובטעמו. ומה שכתבתי שם בשאר האיסורין שבכלן משערין, ואפילו בדברים שחוזרין להכשרן (ד)בכוליה משערין, ושלא כדעת הרב יוסף בן פליט והראב"ד שקבל ממנו, אין משם סתירה למה שכתבתי כאן, (ד)בכל מה שנכנס שם היין משערין, דהיינו בקלפות כלן ולא במה שיוצא מן הקלפות.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ז סימן שפ"ט</h3>
עוד השיב, נראין הדברים שהדרדורין של עץ המכוסים מלמעלה הוו דברים שמכניסן לקיום, דלעתים אדם משהה בהן יינו, וצריכין מלוי ועירוי. ואם תמצא לומר שאינו מכניסן לקיום, מכל מקום אלו של חמרים שמוליכין בהן יין תדיר, הרי הן כמכניסן לקיום מתוך שתשמישן תדיר [כי מה שאמרו במכניסו לקיום שצריך מלוי וערוי לפי שמתוך שהיין משתהה שם הרבה] בולעים הרבה ואינן יוצאין מידי איסורן אלא במלוי ועירוי, והחמירו בהן אפילו לפי שעה. אבל כלים שאין מכניסן לקיום והם של בעלי בתים שאינן משתמשין בהן בתשמיש תדיר אינן צריכין אלא שכשוך בעלמא. אבל של חמרים שמשתמשין בהן בתשמיש תדיר אע"פ שאין מכניסין אותן לקיום צריכין הכשר גדול. ויש עוד להחמיר בדבר, דכיון שמריקין בהן יין הרבה פעמים בין הגתות להוליך מן הגת לעיר, מתכנסין בהו שמרים. ואע"פ שהוא ממלאן ומערן, יש לחוש שמא יש בהן שמרי יין ואינן יכולין לצאת דרך ברזא שהוא נקב קטן של ברזא. ולפיכך צריך שיסיר הכסוי כדי שיראה ממש שלא נשארו שם שמרי יין נסך, דכיון דודאי מתאספין שם שמרים וספק יצאו ספק לא יצאו אין ספק מוציא מידי ודאי. ואע"פ שיש לדון ולהקל בזה המחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ז</h3>
שאלת הדרדורין של עץ שמוליכים בהם הגוים יין תדיר ממקום למקום ונתיישנו בתשמישן ביד גוי, הכשרן במה. אם יספיק להם הדחה בעלמא ככובי דארמאי שאמרו בפרק אין מעמידין שאינן צריכים אלא שכשוך, דאמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסין לקיום הוא ומשכשכן במים ומותרים, או אם צריכים נגוב ככלי הגת, או הכשר גדול כקנקנים של גוים. תשובה דע כי מחלוקת ישנה היא בנודות ודרדורין אם הוא דבר שמכניסו לקיום [אם לאו, כי יש מי שאומר שהוא דבר שמכניסו לקיום], וכדמשמע לפי פשט הסוגיא שבפרק אין מעמידין, וכדמוכח לכאורה בעובדא דבר עידי טייעא דאנס זיקי מרב יצחק בר יוסף ורמא בהו חמרא ואהדרינהו ניהליה אתא שאיל בי מדרשא אמר ליה רבי ירמיה כך הורה ר' אמי הלכה למעשה ממלאן מים שלשה ימים ומערן. ויש מי שאומר דאין עשויין להכניס לקיום, ואפילו הכי אם נתיישנו בתשמיש יין ביד גוי צריכים מלוי וערוי ואף על פי שאינם זפותין. ואף מדברי הרב בעל הלכות גדולות [הלכ' יין נסך] יש לדון כן. ויש לכל אחד מדרכים אלו ראיות על מה שיסמוכו לפי חילוף הגירסאות בפסקת נודות הגוים שבפרק אין מעמידין. ואם באתי לכתוב הדברים כהווייתן יארך הענין ואין אנו צריכים לכך במקום זה. ונראין הדברים שהדרדורין המכוסים למעלה הוי דבר שמכניסו לקיום, דלעתים אדם משהא בו יינו. וצריכים הם מלוי וערוי. ואפילו אם תמצא לומר שאינו מכניסו לקיום, מכל מקום אלו של חמרים שמוליכים בהם יין תדיר, הרי הן כמכניסין לקיום מתוך שתשמישן תדיר. ודומה למה שאמרו שם בפרק אין מעמידין [ל"ד ע"א] א"ר חביבא האי אבטא דטייעי בתר תריסר ירחי שתא שרי, כלומר דלפי שהסוחר מכניס בו יין תדיר ואינו עומד ריקם הוי כמכניסו לקיום. כי מה שאמרו במכניסו לקיום שצריך מלוי וערוי, היינו טעמא, לפי שמתוך שהיין משתהא שם הרבה הוא בולע [הרבה], ואינו יוצא מידי איסורו אלא במלוי וערוי, ומפני שהם כלים שדרכן להכניסן לקיום החמירו בהם אפילו לפי שעה, וכמו שאמרו בפרק בתרא דע"ז [ע"ד ע"ב] כל דבר שמכניסו לקיום [אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן. אבל כלים שאין מכניסין לקיום] והם של בעלי בתים שאין משתמשין בהם בתשמיש תדיר אין צריכים אלא שכשוך בעלמא. אבל של חמרין שמשתמשים בהן תדיר אף על פי שאין מכניסין אותן לקיום [אפילו הכי צריכין הכשר גדול, דעל ידי רוב תשמישו הוא בולע הרבה מכניסו לקיום]. וכן בגת וכליו מפני שמשתמשים בהם בין הגיתות בשפע החמירו בהכשרן להצריכן הכשר גדול או נגוב למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה כדאיתא בסוף גמרא דע"ז [ע"ד ע"ב]. ועוד יש להחמיר בדבר, דכיון שמריקים בהן יין הרבה פעמים בין הגיתות להוליך מן הגת לעיר, מתכנסין בהן שמרים, ואף על פי הוא ממלאן ומערן יש לחוש שמא יש בהן שמרי יין ואינן יכולים לצאת בנקב קטן של הברזא. ולפיכך צריך שיסיר הכסוי כדי שיראה ממש שלא נשארו שם שמרים של יין נסך, דכיון דודאי מתאספים שם שמרים וספק יצאו ספק לא יצאו אין ספק מוציא מידי ודאי. אלא שיש לדון להקל, דכיון דסתם יינן אינו אלא מדרבנן הוה ליה ספק בשל דבריהם ולקולא, וכאותה שאמרו בפרק האשה שעושה צרכיה [נדה ס"א ע"ב] אמר רב אחא בר יעקב משמיה דמר זוטרא האי מאן דאבד ליה חוטא דכתנא בגלימא דעמרא ונתקיה ולא ידע אי נתיק אי לא נתיק שפיר דמי מאי טעמא דאורייתא שעטנז אמר רחמנא שוע טווי ונוז ורבנן הוא דגזרו ביה והאי כיון דנתקיה נתקיה. ומכל מקום יש לחלק קצת, והמחמיר תבא עליו ברכה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"ח</h3>
שאלת גת של עץ של גוים, שלא דרך בה אלא שהחרצנים והיין מעורבים ורותחים בגת ה' ימים או יותר, שאינו מכניס בו הגוי יינו לקיום זולתי לרתוח בה. הודיעני במה הכשרו, אם יהיה דינו כדין החביות שמכניסים בו גוים יינם לקיום, או אם סגי ליה במים ואפר ד' פעמים כשאר גיתות שדרך בהם הגוי. ואתה הודיעני, אם יש הכשר אחר זולתי מלוי וערוי, כשהכניסו ממש, בין לחביות בין לגת שזכרתי. תשובה תחלת כל דבר יש לך לדעת, כי כלי יין החמורים כגון כלים שמכניסים אותן לקיום, וכן כלי הגת שהצריכום נגוב, אין הקפידא בהן שנשתמשו בו באותו תשמיש גדול, כלומר קנקן הצריך מלוי וערוי, דוקא כשהכניסו ממש לקיום, אבל לא הכניסו ממש לקיום אין צריך מלוי וערוי ואף על פי שהוא מן הכלים שדרכן של בני אדם להכניסן לקיום. אלא כיון שהוא מן הכלים שמכניסים אותו לקיום, אפילו לא הכניס בו הגוי אלא שעה אחת, מיד הוא צריך למלוי וערוי. שלא חלקו חכמים בדבר בין שהכניסו בו לקיום בין שלא הכניסו. וכמו שאמרו פרק אחרון דע"ז [ע"ד ע"ב], כל דבר שמכניסו לקיום אפילו לפי שעה גזרו בו רבנן. וכן כלי הגת, אין חילוק בין נשתמש בו הרבה פעמים בין נשתמש בו פעם אחת, וכמו שאמרו בע"ז שלהי פרק ר' ישמעאל [ס' ע"ב], ההוא גוי דאשתכח במעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא נגוב. והטעם בכל אלו מפני שכיון שדרכן להשתמש בו בתשמיש גדול שעל ידי כן היין נבלע בהן הרבה, לפיכך אי אפשר להלך בהן לשעורים. וכן הכלים הקלים שאין דרכן להכניסן לקיום, אע"פ שמשהא בהן יין לעתים, דרך מקרה ולא ברגילות כל היום, אף על פי כן אין מחמירים דינן שיהו נדונין בדין מחודש להצריכן הכשר יותר גדול משאר הכלים שכיוצא בהם. וכיון שכן, הגת עשוי לדרוך בו ודרך בו, אף על פי שהשהה יינו שם יום או יומים או שלשה ימים, לא נחמיר עליו דינו משאר כלי הגת, ודי לו בנגוב מים ואפר כדינו המוזכר במקומו. ואם לא דרך בו, אפילו נגוב אינו צריך אלא הדחה בעלמא שידיחנו היטב במים. דהרי זה ככובי דארמאי, ואמרינן פרק אין מעמידין [ל"ג ע"ב] אמר רב יהודה הני כובי דארמאי דבר שאין מכניסים לקיום הוא וכל דבר שאין מכניסין לקיום משכשכו במים ואין חושש. ומה ששאלת אם יש להם הכשר אחר זולתי מלוי וערוי ונגוב. ודאי הכשר אחר יש, והוא שיניחנו תחת צנור של מים ויקלח עליו כדי שיעברו המים בשטיפה על כל חלקי הכלים, ויעמוד שם י"ב שעות. וכדתניא בסוף ע"ז ע"ה ע"א] רבי יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים רשב"ג אומר משום רבי יוסי מניחן תחת צינור שמימיו מקלחים או במעין שמימיו רודפים וכמה עונה א"ר חייא בר אבא א"ר יוחנן או יום או לילה רבי חנא שאונה ואמרי לה רבי חנא בר שאונה אמר רבה א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה אמר רב שמואל בר רב יצחק ולא פליגי הא בתקופת תמוז וטבת הא בתקופת ניסן ותשרי, כלומר הא דא"ר חייא בר אבא יום או לילה היינו בתקופת ניסן ותשרי שהיום והלילה שוין וכל אחד מהם מי"ב שעות, והא דא"ר חנא שאונה חצי יום וחצי לילה בתקופת תמוז וטבת שאין היום והלילה שוין, והלכך צריך שיעמוד שם בחצי יום ובחצי לילה, ומן החצי ועוד החצי י"ב שעות.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קס"ז</h3>
שאלת ישראל שנתן יין בכובא של גוי, וביין ההוא לא נכנס בו מים, ונתערב עם יין אחר של היתר. והכלי ההוא היה יבש כשנתן בו הישראל היין, אך לא הדיחו. ואומר כי עיקר תשמיש הכלי ההוא להביא בו ענבים בעת הבציר, אלא שמשתמשין בו הגוים בנתינת יין של איסור דרך מקרה. הודיעני אם מותר בשתיה אם לאו. תשובה הכלים האלו עשויים הם להביא בהם יין (ביד) [תמיד] בין הגתות מן הגת לחביות, ואלו הן הנקראים כלי הגת. ואף על פי שלא נשתמש בהן גוי אלא פעם אחת ביינו, צריך הכשר כאלו נשתמש בו הרבה פעמים, שכל הכלים גזרו בו לפי שעה כמו שגזרו עליהם בנשתמש תמיד בתשמיש הראוי לו. וכמו שאמר שלהי ע"ז [ע"ד ע"ב] גבי גולפי דרב פפא, כל שמכניסו לקיום [אפילו] לפי שעה גזרו בו רבנן. ובשלהי ר' ישמעאל [ס' ע"ב] אמרו בגוי דאשתכח ביני מעצרתא דאלו היה טופח על מנת להטפיח נגוב בעי. ואם נפשך לומר שאין אלו עשויין אלא לבצור בהן, ולפיכך אין חוששין שמא נשתמש בהן הגוי ביינו ואפילו פעם אחת, זה אינו, שאנו רואים אותם משתמשים בהם בין הגתות תמיד ובהן הם מוליכים לעולם יין מן הגתות לחביות. ולפיכך חזרתי על כל צדדין ולא מצאתי היתר ליין זה בשתיה, אלא אם דעתכם נוטה לדעת ר"ת ז"ל שאמר שלא אמרו יין ביין בכל שהוא אלא בודאי יינן, אבל אין אנו נוהגים כן. ואף על פי שהוא מראה פנים להיתר יש עליו מן הקושיא. גם נראה לי תשובה ממשנה [כ"ט ע"ב] קנקנים [של גויים ו]יין ישראל כנוס בתוכו שאסור בהנאה לר' מאיר ולרבנן בשתיה, (ומההיא) [וההיא] דקנקנים שנשתמש בהן הגוי בסתם יינן הוא. ומכל מקום צא וראה, אם נתנו מים ביין שנתערב זה בתוכו, בין שנתנו מים בתחלה בין שנתנו מים בסוף, שאם כן הכל מותר בשתיה. ואף על פי שהיין (שבאותה) [שבאותו] כלי לא נכנסו בו מים ונאסר, מכל מקום לא חזר הכל כיין נסך, שלא אמרו [חולין ק"ח ע"ב] חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב, וכדעת רבינו אפרים, ודרכו ישרה והלכתו ברורה מכמה ראיות, וכן אנו נוהגין ועושים מעשה. ולפיכך רואין היין שהוא מינו כאילו אינו, והמים שאין מינו רבה עליו ומבטלו. ואם הדבר כן, [אין] צריך לשער עליו בכל הכלי, שאין היין נבלע הרבה בעומק הכלי, שבליעתו בצונן הוא ואינו נבלע אלא בכדי קליפה שמקלפים הכלי ברהיטני. ולפיכך רואין את הכלי כאילו הוא יין, ואם יש בכל היין ששה חלקים מים כנגד הקליפה ההיא הכל מותר, לפי שר"י הזקן ז"ל בעל התוספות מתיר בששה חלקים מים, ויש לו ראיה נכונה משני כוסות אחד של חולין ואחד של תרומה שבסוף ע"ז [ע"ג ע"ב]. וכל שכן בכיוצא בזה שקליפות בעצמן בלי ספק גרועות מן היין. וכל שכן לדעת הרמב"ן ז"ל שאמר שכל כלי הגוים שאינן בני יומן פוגמים ואפילו כלי היין, וכל נותן טעם לפגם מותר [ס"ז ע"ב]. ולדבריו אפילו לא היה בו מים הכל מותר, אלא שאין אנו נוהגין כן, ומכל מקום עושין אותו סניף. ואתם אם אתם רואין לסמוך על דבריו בשעת הדחק אתם תבחרו ולא אני.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
אמרי' בגמ' כל דבר שמכניסו לקיום אפי' לפי שעה גזרו ביה רבנן ואומ' רמב"ן דאין לחוש לכתחי' וכן אם בידוע שנתן לתוכו יין אפי' לפי שעה אבל עבר ומסרה לגוי בלא חותם ולא עמדה בידו אלא לפי שעה סגי בהדחה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן א'</h3>
כתב הראב"ד ז"ל כלי מתכות ושל אבן ושל זכוכית של גוים אפי' מכניסן לקיום אין צריכין רק הדחה וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל לכלי מתכות וזכוכית מפני שאין בולעין בצונן. והר' אהרן הלוי כתב בדיניו ובפרק שני מע"ז וז"ל כלי מתכות לענין יין נסך וכן כלי זכוכית דינן ככלי עץ אבל כלי זכוכית לענין חמין דינן ככלי חרס ואם נשתמש בהן בחמין אסור וכן שום דבר אסור אין להם תקנה אלא בשבירה ואסור להשתמש בו ואפילו בצונן לפי שכלי חרס נאסרו בחמין וכן כלי זכוכית כיוצא בהן מתוך שאין להם תקנה עולמית להכשירן בחמין גזרו עליהן שלא להשתמש בהן אפילו צונן משום לא יבשל בהן ואע"פ שאם נבשל בהן לאחר שעבר יומו ואין כאן איסור תורה אעפ"כ כיון שאי אפשר להשתמש בהם אלא באיסור גזרו בהן. אבל שאר כלים (שאין) [שיש] להם הכשר אפילו לענין חמין לא גזרו צונן אטו חמין. ולא אמרו שאין להם טהרה אלא בכלים שיודע שנשתמש בהן באיסור אבל אם בספק יש להם טהרה. ומה שאמרנו שבידוע אין להם טהרה ואסור להשתמש בהן בצונן דוקא בכלים שלנו המתקיים בידינו אבל בשלהם שאין תשמישנו בהן אלא לפי שעה נראה שמותר להשתמש בהן בצונן עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ב'</h3>
כתב הר"ף ז"ל אותן חביות של גוים דמשתרו בערוי אם מלקט הנסרים במלקט ורהיטני מבפנים סגי בכך בלא ערוי דהא ערוי גופיה אינו מפליט רק כדי קליפה ואם כן אינן בולעין רק כדי קליפה ומ"מ אם נתן בהן יין בלא ערוי וקליפה משתרו משום דאותה קליפה משתריא משנתבטלה בששים. וכן עבד עובדא ר"י בנפשיה. והרשב"א ז"ל כתב וז"ל יש מגדולי המורים שהורו שבליעת היין אפילו בכלים שמכניסין לקיום מועטת ואינה נכנסת ביותר מכדי קליפה ולפיכך אם העביר עליהן מלקט ורהיטני או קלפן בקרדום הוכשרו וכן הורו רבותי ע"כ. כתב הר' דוד ב"ר לוי ז"ל כבר ביארנו שאין שום דבר עומד בפני מלוי וערוי ואם מלא וערה ג' פעמים מעת לעת נכשר כל כלי וצריך להמתין המים מעת לעת ואם יעמדו שם המים יותר מעת לעת ליכא קפידא. ובלבד שישנה המים וישלש ושלא יעמוד שם פחות מעת לעת אבל לא סגי בשהיית המים ג' ימים לפי שהמים באין להפיג טעמו של יין ושערו חכמים שמעת לעת מפיגין קצת ומה שנשאר שם מפיגין השניים וכן השלישיים ואם שנה המים פעם או שתים ביום לא הפסיד ובלבד שיעשה כן ג' ימים ואם מלא ועירה בסרוגין כגון שמלא וערה יום אחד והפסיק יום או יומים לא עשה כלום ואע"פ שהשלים לערות ולמלאות שני ימים אחר כך לפי שצריך שיבאו המים זה אחר זה בעוד שהכלי רך ורפוי כדי שיבאו המים בתוכו ויפיגו טעמו והרשב"א ז"ל כתב מלא אותו ג' ימים בין בימים רצופין בין במפוזרין מותר ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן י'</h3>
כל כלים שאין מכניסין בהן יין לקיום ככובי וכוסות וכיוצא בהן בין שהן של עור או של עץ או של זכוכית או של מתכת בין שהיה תחלת תשמישן ביד גוי בין ביד ישראל אם אינן מזופתין אם נתנו בהן יין נסך סגי להו בשפשוף או בהדחה וכן דעת הרשב"א ז"ל ואם היו מזופתין צריכין מלוי ועירוי ואם היו יבשין ברוח או בשמש יש מתירין לתת בתוכן יין כשר. והראב"ד ז"ל אוסר לפי שהיין נקרש לתוכו בהתיבשו וביין הכשר הבא עליו נמוח ולפיכך אינו נראה לעשות כן לכתחלה אלא בשל עץ אם שפשפו בעפר. ובדיעבד אם הוציאו עליהן יין כשר בלתי הכשר אחר מותר. ויש נותנין חלוק בין תחלת תשמישן ביד גוי ובין תחלת תשמישן ביד ישראל ואפילו אין מכניסן לקיום כמו שכתבנו אבל במכניסן לקיום אפילו בדיעבד ואפילו נגובים אסור.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
יש מגדולי החכמים שהורו שבליעת היין אפי' בכלים שמכניסן לקיום מועטת ואינה נכנסת ביותר מכדי קליפה ולפיכך אם העביר עליהן מלקט ורהטני או קלפם בקרדום הוכשרו וכן פסק הרשב"א ז"ל בשם (רבוי) [רבותיו]. וכל כלי שאי' מכניסו לקיום כגון המשפך וכלי שחושף בו הגת אם היה מתחלה של ישראל משכשכו במים ודיו. ואם היה מתחלה של גוי צריך הדחה.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ט</h3>
יתבאר בו עוד ממה שיתחייב בטהרת הכלים. כלי מתכות דינם ככלי עץ. ואם יש בהם מכניסן לקיום בעי הכשר. ולא סגי להו בשכשוך. וכל הני דאמרינן דסגי להו בשכשוך, אם הם נגובים ברוח או בשמש, איכא פלוגתא ביני ריבוותא. איכא מאן דקאמר דאע"פ שניגבן ברוח או בשמש צריכים שכשוך בשביל היין המכונס בתוכן. ואם הכניס לתוכן יין בלא הכשר היין אסור. ויש מי שאומר שמאחר שהם נגובים אינם צריכים כלום. גדולה מזו הסכימו חכמי הדור והורו עליה, קיתון שעמד בו יין נסך ויש בו טופח על מנת להטפיח והוציאו בו יין מן החבית הגדולה, יין שבחבית מותר. משום דכי אמרינן (נצוק) דנצוק חיבור, חומרא דיין נסך יותר משאר איסורין היא. ודי לנו להחמיר אם יש יין בקיתון. ולא נאמר שטופח על מנת להטפיח יאסר בנצוק. מיהו לא נהגינן אנן כותייהו. אע"פ שעשו מעשה בהוראה זו ומעשה רב לא עבדינן כותייהו, משום גזרה דילמא הוי כקיתון שעמד בו יין נסך יותר מטופח על מנת להטפיח ויאסר מה שבחבית הגדולה משום נצוק. ואינהו לא שרו אלא בדיעבד, אבל לכתחלה לא. אבל אם הקיתון נגוב ברוח או בשמש מותר להוציא לכתחלה יין מן החבית הגדולה, שנהגו כדברי המתירין.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ה</h3>
כתב הרשב"א יש מגדולי המורים שאמרו שאפי' בדבר שמכניסו לקיום אינו בולע יותר מכדי קליפה. לפיכך אם העביר עליו מלקט ורהיטני או קלפו בקרדום הוכשר. ויש מרבותי שאוסרין. ונראין דברי המתירים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
נגוב כיצד, אם כלי יבש הוא מדיחו היטב במים ואחר כך מקנחו יפה יפה באפר, ואחר כך מדיח במים להסיר אותו אפר, וחוזר ומקנח יפה באפר, ואחר כך מדיח. ואם היה הכלי לח כבר, נותן אפר ומים ואפר [ומים]. כל מקום שאמרו מנגב, אם כלי של נסרים מחוברים הוא ככובא וכיוצא בו, מתיר קשרים כדי שיכנסו המים והאפר בתוך חבור הנסרים, וכל מקום שאמרו ממלא ומערה, אין צריך להתיר קשרים, שהמים נכנסין בכל מקום ומפליט לחלוחית היין שבין נסר לנסר. כל מקום שאמרו מישן שנים עשר חדש, יש מי שהורה שצריך להתיר קשרים, ויש מי שהורה להקל ונראין דבריו, שהישון מכלה לחלוחית כל מקום שהוא.
<h3>ספר הנייר הלכ' יין נסך</h3>
דין ניגוב מים ואפר אם יש בהן ליחלוחית מקדים אפר למים ואח"כ מים, וביבש מים תחלה ואם נתן מים יחד סגי כדברי רש"י. אותן גיגיות גדולות שלא דרך בה גוי מאשתקד י"ב חדש משלם סגי בהדחה, ואם פחות מכן צריך ניגוב, וכן הדין לכתחילה בחביות. ר"ת היה מתיר גת שדרך בו גוי ומשך ממנו היין היום וישראל דרך בה מיד בלא נגוב, מטעם שהיין ודאי לא נתנסך לפני ע"ז ובטל בס', ועוד משום דחמרא חדתא בעינבי ובתר שמא אזלינן והוה ליה מין שאינו מינו ואפי' לאחר שנתן הגרגותני מותר, מטעם סלק את מינו כמו שאינו ונמצא שאינו מינו רבה עליו ומבטלו. ואם הגיגית שהיא אסורה מלאה ענבים דרוכים של ישראל ולא עשה מעיין לשם, טוב לסלק הענבים דרוכין משם ולפנותם למקום אחר טרם ימשך משם היין ולא נצטרך לטעם של ר"ת. גרגותני וסל של גוים יש להם דין של עקלים ואם של ישראל הן ונגע בהן הגוי סגי בהדחה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ז'</h3>
גת של אבן או של עץ (או) שדרך בה הגוי או גת של אבן שזפתה הגוי אע"פ שלא דרך בה מדיחה במים ואפר ומים ואפר ד' פעמים זו הנקרא נגוב ואח"כ דורך בהן. ואם היה בהן לחות מקדים האפר למים ואם לאו מקדים המים לאפר. והרשב"א ז"ל כתב אם כלי יבש הוא מדיחו הטיב במים. ואח"כ מקנחו היטב באפר ואח"כ מדיח. ואם כלי לח הוא נותן אפר ומים ואפר ומים. ובכל מקום שאמרו מנגב אם כלי נסרים הוא מחובר צריך להתיר הקשרים כדי שיכנסו המים והאפר בתוך חבור הנסרים ע"כ. ואפר סתם פרש"י ז"ל כל מקום אפר או עפר. דכשם שאפר קרוי עפר דכתיב מעפר שריפת החטאת כך עפר קרוי אפר סתם. והיינו דקתני [תענית פ"ב מ"א] אפר מקלה (עד עפר מקלה דהא תניא) [אפר שרפה דאי הוה תנא] אפר סתם משמע עפר ואפר מקלה מוציאו מעפר סתם. וי"א דלענין נגוב בעינן לעולם אפר דוקא ולא עפר וכן המנהג. וכן ראוי להורות.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
ויש [מחמירים ו] אומרים שכל כלי חרס שנשתמש בהן הגוי פעם ראשונה ושניה אף על פי שאין מכניסן לקיום אסור להשתמש בהן אם לא במלוי וערוי או (ישן) [ישון] י"ב חדשים ואם היה של עץ צריך נגוב ואם שכשכו או הדיחו אינו אוסר הכלי העליון משום נצוק וכן המנהג לעשות כשמודדים לכליו של גוי ובשל עץ או של אבן שדרך בה הגוי או גת של אבן שזפתה הגוי אף על פי שלא דרך בה מדיחה באפר ד' פעמים וזהו הנקרא נגוב ואחר כך דורך בהן. ואם היה בהן לחות מקדי' האפר למים ואם לאו מקדים המים לאפר. וגת [של] אבן זפותה שדרך בה הגוי ושל עץ זפותה אף על פי שלא דרך בה צריך לקלוף הזפת או לישנה י"ב חדש או מלוי וערוי שלשה ימים כמו קנקנים. ויש אומרים דהיכא דדרך בה הגוי בלא זפתה בעי נגוב וזה לא באר הר"מ במז"ל או אפשר דלא מהני ביה נגוב אלא מלוי וערוי או (ישן) [ישון] או הסק. ולפי זה לא נכון להקל באלה הטינלא"ש והקורנודא"ש שדורכין בהן הגוים לדרוך בהן אחר כך בלתי נגוב. וגת של חרס לא ידרוך בה אע"פ שקלף הזפת עד שתתרפה הזפת או ישנה י"ב חדש או יתן לתוכה מים ג' ימים מעת לעת.
<h2>דף עה.</h2>
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
ובמה מנגבה, כלומר כל הני דאמרי בהו ינגב במה מנגבן, רב אמר וכו', ומתמה תלמודא וכי אמר רב במים ולא באפר א"כ אמאי קתני ינגב ליתני ידיח, ורבה בר בר חנה מי אמ' באפר ולא במים אטו אפר בלא מים מה מועיל, ומשני אפי' באפר ומים וא"ת מה מועיל כך מועיל ומועיל דברטיבתא קא מיירי שזה הגת היה בו לחות יין הדריכה או לחות היין שהשליך על הזפת הילכך מתערב האפר באותו לחות ומנקה הגת מכל מה שנבלע בו מיין איסור (ובמים אחרונים מתבער הכל ומתנקה הגת מכל מה שנבלע בו מיין אסור) ובמים אחרונים מתבער הכל ומתנקה הגת מן האפר ויין האסור ורב אמר במים ובאפר מיירי ביבישתא שלא היה שום לחות כלל בגת הילכך צריך שידיח הגת במים כדי שיהא האפר מועיל בו ומים אחרונים לא קא חשיב דדבר פשוט הוא שידיח הגת במים קודם שיכניס דבר לתוכו מחמת האפר ומחמת האיסור. בי רב אמרי תרתי תלתי, כלומר פעמים שיכשירוהו בשני דברים ופעמים שיכשירוהו בשלשה דברים, והא ברטיבתא והא ביבישתא, כלומר אם זה הכלי הוא לח אין צריך ליתן בו מים בתחלה אלא נותנין בו אפר ואחר כך מים ואם הוא יבש נותנין בו מים ואפר ומים, וקא חשיב מיא בתראי, ושמואל אמר תלת וארבע ה(י)א ברטיבתא והא ביבישתא, כלומר ברטיבתא תלת אפר ומים ואפר ולא חשיב מיא בתראי שמדיח בהן את האפר ולפי דאותו מים אחרונים אינן באין להכשיר אלא להעביר לכלוך האפר בייבישתא ארבע מים ואפר ומים ואפר ולא חשיב מיא בתראי, ומכל מקום רב ושמואל פליגי דרב לא [בעי] ניגוב של אפר אלא פעם אחת ושמואל קא בעי ניגוב של אפר שני פעמים. רב אמר תלת ארבע הא בר[טיבתא] ה(י)א בייבישתא ברטיבתא תלת אפר ומים ואפר [ולא חשיב] מיא בתראי בייבישתא ארבע מים ואפר ומים [ואפר] ולא חשיב מיא בתראי [ושמואל אמר ארבע וחמש הא ברטיבתא הא ביבישתא בריטבתא ארבע אפר ומים ואפר ומים וקא חשיב מיא בתראי] ביבישתא חמש מים ואפר ומים ואפר ומים וקא חשיב מיא בתראי, ול[האי] לישנא לא פליגי רב ושמואל דהא תרויהו קא בעי ניגוב של אפר שתי פעמים אלא רב לא חשיב מיא בתראי ושמואל חשיב מיא בתרא ורב בלישנא קמא ורב בלישנא בתרא פליגי דהא אמר רב בלישנא קמא תרתי ותלת עם מיא בתראי ובלישנא בתרא אמר רב תלת וארבע לבר ממיא בתראי אבל שמואל בלישנא קמא ושמואל בלישנא בתרא לא פליג דבלישנא קמא לא קא חשיב שמואל מיא בתראי ובלישנא בתרא קא חשיב שמואל מיא בתראי. הני רוקני דארמאי, רוקני משמרת, אי דמזיא כלו' אם המשמרת של שיער, מדיחן והן טהורין ואי אית בהו קטרי קשרים משרי להו כלומר יתיר אותם ואחר כך אותן דמזייא ידיחם אי דעמרא מנגבן ושל פשתן שבולע הרבה מיישנן, ואית בהו קטרי מתירן והן טהורין כהיתר הנזכר למעלה. הני דקולי וחלתיתא, חלתיתא כנשטש דיקולי אשכודוטש דחייבטי בחבלי כלומר שהן תפורין בחבלים, אם הם דצארי כלומר מצורי דקל דהיינו (גבים) [ענפים] הגדלים בצוארי הדקל מדיחן והן טהורים, ואי חייט בציבותא שקורין בלע' בושקילש מנגבן באפר ומים ואי בכיתנא מיישנן שנים [עשר] חדש, ואי אית בהו קטרי יתיר הקשרים ואחר כך יכשירם כדין הנזכר לכל מין ומין.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
במה מנגבה זה ששנינו במשנה הגת של אבן מנגבה, ובבריתא של עץ ושל אבן מנגבן. ברטיבתא, שיש בה לחלוחית נותן אפר תחלה עד שתהא נגובה. ביבישתא, נותן מים תחלה ואחר כך אפר ומשפשף. תרתי תלת, ברטיבתא תרתי אפר ומים, ביבישתא תלת, מים ואפר ומים. תלת וארבע, רטיבתא תלת אפר ומים ואפר, ואע"פ שחוזר ונותן מים להעביר האפר הנהו מים לא קא חשיב דלאו לשם ניגוב אתו אלא לנקותו מן האפר, וארבע ביבישתא, מים ואפר ומים ואפר, ומים בתרא לא קא חשיב. בנהרדעא מתנו לרב תלת וארבע כדפרישית. ולשמואל ארבע ברטיבתא וחמש ביבישתא, דקא חשיב מיא בתראי ולא פליגי רב ושמואל להאי לישנא דנהרדעא אלא רב לא חשיב מיא בתראי ושמואל חשיב מיא בתראי.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
וגבי ניגוב אין חילוק בין עפר לאפר.
<h3>האגודה</h3>
במה מנגבו רב אמר במים ואפר, רבה בר בר חנה אמר באפר ובמים ולא פליגי הא ברטבתא הא ביבשתא. איתמר בי רב משמיה דרב אמרי תרי ותלת ושמואל אמר תלת ארבע. בנהרדעי מתנו משמיה דרב תלת ארבע משמיה דשמואל ארבעה וחמשה מר חשיב מיא בתראי ומר לא חשיב. רש"י פסק דאין צריך ניגוב לגת. ורבינו תם פירש דבעי ניגוב כסתמא דמתניתין, וכן דעת האלפס ואפילו גיגיות גדולות שרגילין לדרוך בהן כמו משפך של כותים. ובאותן הגיגיות שלא נגע הכותי מאשתקד יש שמקילין לדרוך בהן בלא ניגוב וסומכין על דברי רבי שמעון בן גמליאל שמתיר מגת לגת. ואומר ר"י דשיבוש הוא, דהכי פירושו מתחלת גת לתחלת גת או מסוף גת לסוף גת, ועוד דאין הלכה כרבי שמעון בן גמליאל אלא במשנתינו דווקא ולא בברייתא, ואם כן צריך ניגוב לגיגיות של כותים אם אין ברור וידוע שיש י"ב חדש (משבא) [משכלו] ימי הבצי' אשתקד עד ימי תחלת הבצי' האידנא. ואם דרך בהן בדיעבד בגת או בגיגיות היה מתיר רבינו תם בדיעבד ואפילו דרך בה כותי והמשיך ממנו וישראל דרך בה אחרי כן [או] משום דסתם יינן בטל בששים משום חמרא חדתא בעינבי דאמר רבא בתר (עינבי) [שמא] אזלינן, וסל וגרגותני אם הם של כותים לא סגי בניגוב כמו עקלים ואם הם של ישראל ונגע בהם כותים יש להסתפק שמא סגי בהדחה כמו גת של ישראל. אבל ראבי"ה כתב דאין להחמיר כולי האי בזמן הזה שאין אנו בקיאין בעניין ניסוך וסגי בהדחה. אמר רבי יהודה הני רוקאי (פירש משמרת) דארמאי דמזיא מדיחן, דעמרא מנגבן, דכיתנא מישנו י"ב חדש ואי אית ביה קיטרי שרי להו. אמר רבינו תם דווק' כלים שמנו חכמים כגון דיקולא וחלתא דקים להו לרבנן דבלעי טפי צריכין ליישנן אבל מפות וסדינים שמשתמשין בהן יין נסך אין צריכין לישנן וסגי ליה בהדחה דצונן וכ"ש על ידי כיבוס שלנו דהוא במי עפר וחובטין אותו. וצריך עיון אם יש לחלק בין איסור הנדבק לשאינו נדבק.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ט</h3>
כיצד מנגבן, במים ואפר. ואם היתה בהם לחלוחית מקדים האפר למים. וצריכים אפר שתי פעמים בין יש בהם לחלוחית בין אין בהם לחלוחית. הני גורני דארמאי שקורין בינדא"ש, והם של גמי, ומעמידים אותם סביב החרצנים במעצרא, אם הם של גוים צריכות יישון או הגעלה כדאמרינן גבי טהרת כלי גת. הדפין והלולבין והעדשים שקורין מיי"ט ששם התפוח של חרצנים מדיחן. העקלים שהם כמו גורני דארמאי, אם הם של נצרים ושל בצבוץ מנגבן. ושל גמי מיישנן שנים עשר חדש. ואם רוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין עונה אחת. וכמה עונה או יום או לילה בדרך שיהיו שם שתים עשרה שעות שלמות. [וכן] כתב ר' אבא מרי ז"ל (וכן) הקנקנים הן חביות של גוים אם מניחן תחת הצנור מותרין ובלבד שיעמדו שם שתים עשרה שעות שלמות. וכן עשו מעשה בהר, שהניחו הכלי סמוך לגלגל הטחנה. והעושה כן צריך שיזהר שילך קלוח המים בכלי בבת אחת, כגון שיסיר ממנו שני שוליו. דאי לאו הכי, מכיון שיתמלא הכלי מן המים שוב אין בו קלוח ורדיפה. והנה זה ההכשר בודאי הוא מעולה מאד, ודומה למילוי ועירוי שלשה ימים מעת לעת אם יסיר ממנו שתי שוליו. אמנם לא נהגו עתה לעשות זה ההכשר, ומפני זה לא מניתי אותו עם ההכשרים שנזכרו למעלה שיכול אדם לעשותם בכל יום. והכשר זה מילתא דלא שכיחא. ואם נשתמש אדם בהני גורני, זה היה מעשה, והסכימו חכמי הדור והתירו היין בשתיה. והביאו ראיה להיתר מההיא דסוף מסכת טהרות [פ"י מ"ח], כלי בית הבד ושל גת והעקל, בזמן שהן של עץ מנגבן והן טהורין, בזמן שהן של גמי מיישנן שנים עשר חדש או חולטן בחמין. רבי יוסי אומר אם נתנן לשבולת הנהר דיו. ומדלא הזכיר רבי יוסי עונה כדאיתמר בגמרא דע"ז, כדאי הוא רבי יוסי לסמוך עליו בשעת הדחק, דרבי יוסי נימוקו עמו. וכל מילי דיין נסך גמרינן מטהרות. ואמרו שיש דוחק לומר דכי איתמר בגמרא דילן דמסכת ע"ז דגורני ארמאי צריכין יישון או הגעלה, הני מילי לכתחלה אבל בדיעבד אפשר דמקילינן טפי ובהדחה שרו.
<h3>ראב"ן סימן שט"ז</h3>
תנן גת של אבן [ע"ד:] שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה ואמרי' בגמרא במה מנגבה רבה בב"ח אמר באפר ורב אמר במים, ומסקנא בי רב משמיה דרב אמרי תרתי ותלת וכו'. מכאן נהגו העולם לשטוף כלים שהן נסך ג' פעמים ואפילו הוא [יבש], כדאמרי' לא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא ועלה אמרינן בי רב משמיה דרב תרי תלת.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הא ברטיבת', אי יש עליה לחות בין מיין בין מכל דבר מקנחה תחלה באפר היטב, ואם נתיבשה משנשתמש בה הגוי משכשכה במים בשתי ידיו ואח"כ מקנחה יפה כדי לבטל כל הטעם היין שבה, ואכתי לא קא חשבי הני מידי אלא תחלה הנגוב בלבד. תרתי ותלת, פי' תרתי ברטיבת' אפר ומים. ושמואל אמ' תלת, ברטיבת' אפר ומים ואפר, וד' ביבישתא מים ואפר ומים ואפר, ושמואל לא קחשיב מיא בתראי, ולא אצט' ליה אלא תוס' האפר, ומכיון שנוסף לה אפר ודאי נוסיף לה כמו כן מים אחרים לבסוף, ולפי שהוא מוסיף אפר א' על רב לא רצה למנות מים אחרונים כי מסתמא קמטפי חדא אדרב. בפומבדיתא מתנו, ולא קחשיב רב מיא בתראי, ושמואל קחשיב להו, ומ"ה טפי חד מיא אחר אפר בתרא, והיינו דקא' ולא פליגי על רב ושמואל קאמ' ולליש' דפומבדית', אבל לליש' דסורא א"א דלא פליגי בתרתי, דרב לא קא' אלא חד אפר, ושמואל תרתי, וכיון שהוסיף אפר א"א בלא תוס' מים שאין ב' מימות זה אחר זה ולא ב' אפרים ולא אפר אלא על מקום הלח ולא אפר שלא יהיו אחריה מים, צא ולמד דא"א לליש' קמא שלא יחלקו בשנים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מנגבה והיא טהורה. במה מנגבה רב אמר במים ואפר. ורבה בר בר חנה אמר באפר ובמים. ולא פליגי הא ברטיבתא הא ביבשתא. פירוש, אם הגת יבשה מים תחילה ואחר כך אפר ומשפשף. ואם היתה הגת לחה נותן אפר תחילה ומשפשף. ואחר כך נותן מים ומדיח כל אותו האפר. איתמר בבי רב משמי' דרב אמרי תרתי ותלת. פירוש, ברטיבתא תרתי, אפר ומים. ביבשתא תלת, מים ואפר ומים. להעביר שיפשוף האפר. ושמואל אמר תלת וארבע. פירוש, שמואל פליג על רב, דרב לא בעי אלא אפר חדא זימנא ושמואל בעי אפר תרי זימני, ואמר תלת ברטיבתא, אפר ומים ואפר, ומים בתראי דאתו להעביר שיפשוף האפר לא חשיבי. וארבע ביבשתא, מים ואפר ומים ואפר. ומים בתראי להעביר שיפשוף האפר לא קא חשיב. בסורא מתנו הכי. פירוש, כדאמרן, דפליגי רב ושמואל באפר. דרב אמר חד אפר ושמואל אמר תרי אפר. בנהרדעא מתנו הכי, בי רב משמיה דרב אמרי תלת וארבע, ושמואל אמר ארבע וחמש. ולא פליגי מר חשיב מיא בתראי ומר לא חשיב מיא בתראי. פירוש, לא פליגי רב ושמואל באפר. דבין למר בין למר תרי אפרי בעו. אבל מיהו רב לא חשיב מיא בתראי. הילכך אמר תלת וארבע. תלת ברטיבתא, אפר מים ואפר. ביבשתא, מים ואפר ומים ואפר. ובתרוייהו לא חשיב רב מיא בתראי, דודאי צריכי להעביר שיפשוף האפר, שלא ישאר בגת. אבל כיון דלאו משום ניגוב קא אתו לא חשיב להו. ושמואל חשיב מיא בתראי, ואמר ארבע וחמש. ארבע ברטיבתא, אפר ומים, ואפר ומים, ומים אחרונים להעביר האפר. וחמש ביבשתא, מים ואפר ומים ואפר, ומיא בתראי להעביר שיפשוף האפר. ואין [בין] רב ושמואל שום חלוקה. אלא דרב לא חשיב למיא בתראי ושמואל חשיב להו. ובין למר ובין למר צריכין להעביר האפר מן הגת ולנקותה.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד הוא הניגוב, אם היתה גת לחה נותן אפר תחילה ומשפשף. ואחר כך רוחצה במים להעביר האפר. ואם היתה הגת יבישה, נותן מים תחילה ואחר כך רוחצה במים. ועוד משפשפה באפר ואחר כך רוחצה במים להעביר האפר. נמצאו הכל ארבעה בלחה אפר ומים אפר ומים. וחמשה ביבש, מים ואפר ומים ואפר ומים כמבואר בקונטרס הראיות. הדפים שנותנים על הענבים הדרוכות של גוים בשעה שעוצרים אותם, מדיחן במים והן טהורין. העקלים שכורכין אותן על הענבים הדרוכות, אם היו של נצרין או של קלחין, או של קנבס, (ש)מנגבן במים ואפר כענין שביארנו, והן טהורין. וכן הלולבין שמכבידין בהן בגת, מדיחן במים והם טהורים. היו של שיפה ושל גמי מיישנם שנים עשר חדש. והרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים או מניחם שתים עשרה שעות תחת צנור שמימיו מקלחין, או במעין שמימיו רודפין.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ג</h3>
ונגוב כלומר מים ואפר ומים ויש מי שפירש שהולכין להחמיר ואם הוא כלי יבש צריך מים ואפר ומים ואם ברטיבתא כלומר כלי לח שנתנו בו כבר מים ואפר ומים. ויש מי שכתב שהולכין להחמיר כשמואל ובין כלי לח ובין כלי יבש צריך שני אפרים וכן ראיתי נוהגין ברוב המקומות וכן ראיתי לרבותי שהיו נוהגין כן. דפי' ולולבי' ועדשים כלומר שמכבדין בהם הענבים מדיחן. העקלי' של נצרי דקל או של קנבוס ואלו נקראין דוקאי דארמאי מנגבן, של שיפה ושל גמי מישנן י"ב חדש. פרש"י עדשי' גת ואומר דסגי ליה בהדחה. ונראה לפי דבריו דמיירי בשל אבן כמו שכתבתי ואינו מזופף ולא דרכו בו וסגי בהדחה. ורשב"ם גורס בכאן מנגבן בעדשים כמו בגת למעלה של אבן כמו שכתבתי [לעיל ע"ד ע"ב]. ויש מפ' דההיא דלעיל מיירי בגת של גוי' שצריך טהרה כמו שאמרנו למעלה, וזה מיירי בגת ישראל שרוצה לטהרו מטומאה ולכן די בהדחה. ויש מפ' עדשי' דלא מיירי כלל בגת של אבן עגולה [אלא] בעדשה שמכבדת על הנסרים בענבים והם הנקראין בבתרא [ס"ז ע"ב] טלופחאי. (ושקיל) [ושקים] דמסננין בהן היין והם דוקאי דארמאי, אם הן של שער אדם מדיחין של צמר בעו נגוב ושל פשתן מישנן י"ב חדש ואם יש בהם קשרים מתירם. ודיקולאי (וכלתי) [וחלתי] דארמאי ששולה בהן היין לבור כדי שיהא צלול והם סלים, אם הן קשורים בחבלים מדיחן ואם ביתדות מנגבן ושל פשתן מישנן ואם יש בהן קשרים מתירן כך פשוט. ולמטה אכתוב דברי הרשב"א בכל זה. כלים של יין נסך שרוצה להגעילן יש שכתבו שדי בערוי בכלי ראשון כמו שכתבתי למעלה [ע"ד ע"ב] בהגעלת הגת וה"ה לשאר הכלים. וכתב הרשב"א קנקנים של חרס שמכניסן לקיום יש פוסקים שאין הגעלה עולה להם שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, ויש מי שהורה שהגעלה עולה להם, ונראין דבריו, שכל שבלע מהצונן קל הוא לפלוט וא"א לכל מקום שהמלוי והערוי בצונן מכשיר שלא תהא הגעלה מכשרת וכל שכן שיש להכשיר כאן שאין איסורו מן התורה אלא מדברי סופרים. בד"א בשהגעיל בכלי ראשון אבל לא בכלי שני, כלל גדול אמרו כבולעו כך פולטו והרי אלו בלעו מכלי ראשון ואין פולטין אלא על ידי כלי ראשון. ואי זהו כלי ראשון כל שהאו' מהלך תחתיו כשהוא מרותח והגעי' בתוכו הרי זה כלי ראשון, עירה מכלי ראשון על גבי הכלים אף על פי ששהה שם זמן מרובה אין זה כלי ראשון דערוי של כלי ראשון אינו כלי ראשון, בד"א בכלים שמכניסן לקיום אבל שאר כלים ואפילו כלי הגת הצריכין נגוב כמו שיתבאר אם עירה עליהן רותחין מכלי ראשון הוכשרו, לא תהא הגעלה זו פחות' מהדחה ואפילו מנגוב, ויש מגדולי המורי' שכתבו שאין כלי הגת נכשרין בהגעלה אלא בכלי ראשון, ואפשר כדברי המתירין לפי שפליטתן (קשה) [קלה] כיון שבצונן נבלעו, ואפשר שאפי' בכלי' שמכניסן לקיום כן אלא שראוי לחוש לדברי האוסרי'. יש מגדולי המורים שהורו שבליעת היין קלה אפילו בכלים שמכניסן לקיום ואינה נכנסת ביתר מכדי קליפה, ולפיכך אם העביר עליהם מלקט ורהיטני או קלפם בקרדום הוכשרו וכן הורו רבותי, ויש מרבותי שאסרו, ונראין דברי המתירים. ועוד כתב כל הכלים שנשתמש בהן ישראל יין עד שלא הכשיר אסור בשתיה ומותר בהנאה. (ויש לומר) [ויראה לי] שאם נתן בתוכו קיתון של מים רואין כל שבמים כדי לבטל קליפת הקנקן לפי שיעור א' בו' מותר אפילו בשתיה, שאפילו תחשוב הקליפו' כיין הרי הוא מתבטל בתוך ו' חלקי מים על הדרך שביארנו למע' שהיין נותן טעם לפגם בתוך ו' חלקי מים וכ"ש שטעם היין הנבלע בקליפות אלו נותן טעם לפגם בתוך שיעור מים כזה, וכ"ש אם דרך ענבים בגת של גוים עד שלא הכשירו הרי החרצני' והזגין רבים על הקליפות ומבטלין אותם. (ויש לומר) [ויראה לי] שאפילו כן אסור להוציא יין דרך נקב הברזא שהנקב אסור והיין יוצא צלול משם מבלי תערובת החרצני' ויאסר שם. ועוד כתב כל מקום שאמרו לנגב אם כלי של נסרים מחוברין הוא בכובא וכיוצא בה מתיר קשרים כדי שיכנסו המים והאפר בתוך חבור הנסרי', וכל מקו' שאמרו ממלא ומערה אין צרי' להתיר קשרים שהמים נכנסין בכל מקו' ומפליטין לחלוחי' היין שבין נסר לנסר. כל מקום שאמרו מישנן י"ב חדש יש מי שהורה שצריך להתיר הקשרי', ויש מי שהורה להקל ונראין דבריו שהישון מכלה לחלוחי' בכל מקום שהוא ע"כ מהרשב"א. מפות וסדינין שלנו שנפל בהן יין נסך אין צריך לישנן כי לא אמרו בשל פשתן מישנן אלא בכלי הגת דבלעי טפי כמו שכתבתי למעלה, כך פר"ת, ודי בכבוס.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הא ברטיבתא. שיש בו לחות בגת. לפיכך אין צריך לתת בה מים תחלה אלא אפר, ומים באחרונה לבער ולנקות הגת מן האפר. והא דרב ביבשתא, ולפיכך צריך לתת בה מים תחלה, כדי שיהא האפר מועיל בו. ומים אחרונים לא קא חשיב, דדבר פשוט הוא שידיח הגת במים. תרתי תלת. פעמים נכשירהו בשני דברים, פעמים בשלשה. והא ברטיבתא והא ביבשתא. ברטיבתא לא צריך מים תחלה אלא אפר ומים. ביבשתא צריך מים תחלה והם תלת. תלת ארבע. ברטיבתא אפר ומים ואפר. ולא חשיב מיא בתראי, דפשיטא שצריכין להעביר הליכלוך. ביבשתא מים ואפר ומים ואפר. ארבע חמש. ברטיבתא ארבע, וחמש ביבשתא. וקא חשיב מיא בתראי. להאי לישנא בתרא בין רב בין שמואל בעו שתי פעמים אפר. והכי הלכתא. וכתב הרא"ה ז"ל, בענין ניגוב יש מן החכמים ז"ל שהם מחמירין שלא יסמכו על זה בלבד, אלא נוהגין מלבד זה להשליך על הגת מים רותחין, דשמא לא חפף האפר יפה יפה, וסומכין על שתיהן. וכתב עוד ז"ל, אם היה פשתן בשולי הכלי או בשום סדק בין הנסרים שלו, צריכין מלוי וערוי בבדי הפשתן, והשאר בנגוב. דוקי. משמרת. לשון הנוטה כדוק שמים. דמיזיא, של שער. דכיתנא, בולע הרבה. קטרי. קשרים. שרי להו. יתיר הקשרים, אכולהו קאי, ואחר היתר הקשרים יעשה ההכשר לכולהו, לכל אחד ואחד כראוי לו. והרשב"א ז"ל כתב, דבשער שאינו בולע לא צריך היתר קשרים. אבל בניגוב וישון צריך היתר קשרים. וכן דעת הראב"ד ז"ל. אבל הרמב"ם ז"ל כתב [עיין פי"א מהלכ' מאכ"א הכ"א] שהישון מכלה הכל ואין צריך היתר קשרים. דיקולי. אישפורטאש בלעז. חלאתא. באנאשטיש בלעז. דחייטי בחבלי. שתפורין בחבלים. ולשון דציירי, שתפורין בצורי דקל, שהם ציבין הגדלים בדקל. בצבתא. מין גומא. בושקליש בלעז. מנגבן. כדפירשנו לעיל באפר ומים ואפר. בכיתנא. אי חייטי בפשתן, שבולע טפי. וכתב ר"ת ז"ל [ספר הישר סימן תש"א ותשל"א], דבכל הני דבעו ניגוב, ושכח ולא עשה ניגוב, אע"פ שאין ידוע אם ישנו שנים עשר חדש, מותר. משום דסתם גתות של גוים בחזקת שהם אינן בנות שנתן. ואפילו דרך בה הגוי עכשיו ודרך אחריו ישראל לאלתר בלא ניגוב, התיר הוא ז"ל, משום הפסד. ונתן טעם לדבר, משום שעכשיו שדורכין ברגל אין היין נבלע בו כל כך כמו בגתות של ראשונים שדורכין בקורה כבדה והיין נבלע מחמת כובד הקורה. ועוד מטעם שהוא פוסק דיין נסך של סתם יינן בטל בששים. ומה שיוצא על ידי ניגוב אינו אלא דבר מועט. ע"כ הרשב"א ז"ל. וכתב הרב בעל התרומות ז"ל [סימן קס"ו], הסל והגרגותני של גוים נראה דלא סגי בניגוב, אלא מישנן שנים עשר חדש כדין עקלים. ואם הן של ישראל ונגע בהן גוי כשהיה בהן יין, שמא סגי בהדחה, כדין גת של ישראל שדרך אחריו גוי. או שמא חמיר טפי מגת. ובגמרא מייתי, טמא שנגע באשכול שבגת אשכול וכל סביביו טמאים וכל הגת טהורה. וכתב רבינו שמואל ז"ל, דה"ה לענין יין נסך, אם נגע הגוי בענבים או אפילו בפסולת הענבים, שמשליך מקום מגעו והשאר מותר. ובלבד שלא יגע במקום משקה. וכתב הרמב"ן ז"ל, בודאי אם נגע במקום נגוב לא אסר אפילו מקום מגעו אלא בשיש משקה טופח על מנת להטפיח על האשכולות. ואפילו הכי האשכול וכל סביבותיו אסורין וכל הגת מותרת. ונראה שנותן טעם רש"י ז"ל, משום שאפילו משקה טופח על האשכולות בטל הוא לגבי האשכולות, ואינו חיבור למשקה הגת, ואין צריך לומר למשקה טופח שעל שאר האשכולות.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
כתב רש"י ז"ל תרתי תלתא. ברטיבתא תרתי אפר ומים, ביבישתא [תלת] מים תחלה ואח"כ אפר ומשפשף אח"כ מים. תלתא וארבע. רטיבתא תלת אפר ומים ואפר, ואע"פ שחוזר ונותן מים להעביר האפר הנהו מים לא חשיב, דלאו לשום ניגוב אתו, אלא לנקותו מן האפר. וארבע ביבישתא, מים ואפר ומים ואפר, ומיא בתראי לא חשיב. רב לא בעי אפר אלא חדא זימנא, ושמואל בעי תרי זימני בין ביבישתא בין ברטיבתא. בפום בדיתא מתנו לרב תלת וארבע כדפרישית. ולשמואל ארבע ברטיבתא וחמש ביבישתא, דקא חשיב מיא בתראי, ולא פליגי רב ושמואל להאי לישנא דפום בדיתא אלא רב לא חשיב מיא בתראי, ושמואל חשיב מיא בתראי. ואית דפרשו ולא פליגי הנך דסורא ודפום בדיתא אלא דסורא לא חשיב מיא ודפום בדיתא חשבי להו, אבל רב ושמואל פליגי, והכי פירושא תלתא ברטיבתא כדקאמרת, אבל ביבשתא ארבע מים ואפר ומים ואפר, לכולהו בעי' [אפר] תרי זימני. ובפום בדיתא מתנו לרב תלת וארבע, ביבישתא תלת מים ואפר ומים, והיינו נמי כדסורא והיינו נמי דפום בדיתא אלא דהני קא חשבי מיא בתראי, וברטיבתא ארבע אפר ומים ואפר ומים, ולשמואל ברטיבתא ארבע, ביבשתא חמש, מים ואפר מים ואפר ומים, דביבישתא נמי תרי זימני אפר, ולא פליגי הנך דסורא ודפום בדיתא וכו', אבל רב ושמואל פליגי ביבישתא בין בדסורא בין בדפום בדיתא דרב לא אמר באפר אלא חדא זימנא, ושמואל בעי תרתי זימני. לשון אבא מרי והוא הנראה בעיני. והראשון לשון מורי.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
איתמר בי רב משמיה דרב אמרי תרתי תלת ושמואל אמר תלת ארבע. פירוש תרתי תלת, באפר לחה תרתי דהיינו אפר ומים. באפר יבשה תלת, דהיינו מים ואפר ומים. ושמואל הוא דאמר באפר לחה תלת, דהיינו אפר ומים ואפר תרי זמני ואפר יבשה ארבע, דהיינו מים ואפר ומים ואפר. ושמואל לא חשיב מיא בתראי, דאילו לשמואל בהדי מים בתראי באפר לחה הויא ארבע אפר ומים [ואפר ומים]. בסורא מתנו הכי בפומבדיתא מתנו בי רב משמיה דרב אמרי תלת ארבע. פירוש ואפר בעי' תרי זמני, ובאפר לחה הוו תלת וביבשה ארבע כלישנא דשמואל דלעיל. ושמואל אמר ארבע וחמש. דאפר נמי בעי' תרי זימני, ובלחה הוו ארבע בהדי מיא בתראי (פירוש אבל) וביבשה הוו חמש בהדי מיא בתראי וכדפרישנא לעיל. ולא פליגי. פירוש רב ושמואל לפום האי לישנא דפומבדיתא לא פליגי, דכולי עלמא בעי' אפר תרי זימני. מר חשיב מיא בתראי. דהיינו שמואל. ומר. דהיינו רב. לא חשיב מיא בתראי. פי' אבל לפום לישנא דסורא רב ושמואל פליגי, ורב לא בעי אפר תרי זימני ולא חשיב מיא בתרא.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ולא פליגי מר לא חשיב מיא בתראי. בהלכות גדולות פירש כפירוש ראשון דרש"י. וה"ר אלחנן הקשה לפירוש אחרון, אמאי בעי ברטיבתא תרי זימני אפר וביבשתא חדא זימנא, כך יש יין בזו כמו בזו. ועוד דתרי תלת דקאמר רב מדכר יבשתא ברישא. ותלת לארבע דקאמר שמואל מהפך הסדר ומדכר רטיבתא ברישא. ואין אני חושבן כל כך קושיות. אלא ודאי נראה לשון אחרת שבקונטרס. ועוד יש לפרש פירוש אחר, דודאי ולא פליגי ארב ושמואל קאי. וה"פ תרתי ביבשתא מים ואפר, תלת ברטיבתא אפר ומים ואפר. ושמואל תלת ביבשתא וארבע ברטיבתא. ומטפי בין הכא ובין הכא מיא בתראי. בפומבדיתא מילתא דרב תלת ברטיבתא, אפר ומים ואפר. וארבע ביבשתא מים ואפר ומים ואפר. ושמואל ארבע ברטיבתא וחמש ביבשתא. ומטפי בין הכא ובין הכא מיא בתראי. וזהו לא פליגי, בין לסוראי בין לפומבדיתאי. אלא דרב לא חשיב מיא בתראי ושמואל חשיב. אבל ביבשתא פליגי סוראי ופומבדיתאי, דסוראי בין לרב בין לשמואל לא בעו אפר אלא חדא זימנא, ופומבדיתאי בעו תרי זימני אפר כמו ברטיבתא. ולשני פירושים אחרונים של רש"י י"מ, אין שום חכם מתיר ברטיבתא באפר חד זימנא. אבל ביבשתא מתירין סוראי בחד זימנא לרב ללשון אחרון של רש"י. ופירוש אחר שפירש מיושב יותר, דהוו דברי רב ושמואל מענין אחד, דאותו שמפרש רב תחילה, היינו יבשתא לסוראי ורטיבתא לפומבדיתאי, מפרש גם שמואל תחילה. וצריך ליזהר [כלשון] בתרא להצריך שתי פעמים אפר ולא כלשון ראשון שמיקל להתיר ברטיבתא אפר חד [זימנא]. אבל יבשתא, המתיר בפעם אחת לא הפסיד. ואע"ג דפליגי פומבדיתאי אין למחות למקיל בשל סופרים כל זמן שאין מבורר שיהא חבירו גדול ממנו בחכמה ובמנין. ובספ"ק דסנהדרין [י"ז ע"ב] מפרש מי הם [האמוראים] בסורא ובפומבדיתא. והמחמיר ביבשתא תבא עליו ברכה. מפי רבי. ודוקא אפר שהוא חזק, אבל עפר או דבר אחר לא.
<h3>ערוך</h3>
בעו מיניה מר' אבהו, הני גורגי דארמאה — פי' עיקלין שקורין טורטי.
<b>הערוך ערך גרגי</b>
הדפין, והעדשין, והלולבין — מדיחן — פי' הנסרים שמניחין על הענבים.
<b>הערוך ערך דף</b>
העדשים והלולבין — כבר פירשנו בע' טלפח ובע' לולב.
<b>הערוך ערך עדשגב</b>
הדפין, והלולבין, והעדשין — מדיחן — פי' מביאין טיט ומערבין בו תבן ונעורת של פשתן ועושין כמין ריחים גדולה ונותנין על הזתים בבית הבד כדי שיוכתשו ויצא שמנן, ונקראת טלפחא מפני שתחילת בריאתה כעדשה ועדשה בל' ארמית טלפחא, ומניחין אותן על הזגין ואותו יין שיוצא מהן נקרא תמד... והן העיגולין.
<b>הערוך ערך טלפח</b>
הדפין, הלולבין, והעדשין — פי' רבינו גרשם ז"ל, הדפין — הנסרים שמניחין על גבי הענבים, והעדשים — היינו הגת עצמו הים שבו דורכין הענבים, והלולבין — הן שתי קורות המתאימות שעומדין מכאן ומכאן לקורה הגדולה ובהן נועלין אותה הקורה הגדולה, כל אלו מדיחן במים והן טהורין בלא טבילה, משום דהדפין והלולבין הוו פשוטי כלי עץ, והעדשים הים אע"פ שהוא כלי כיון דהוי מחובר לקרקע לא צריך טבילה, והעקלים של נצרים היינו לאחר שמילאו כל הגת מן ענבים או מן זיתים מפנין סביב ועושין שביל ליין שילך ויפול אל הבור, ולפי שלא יתפזרו הענבים ויפלו אל השביל מביאין נצרים של דקלים וכורכין סביב לענבים כמין סייג קטן, ולהכי נקרין עקלין שעוקלין ועוקמין אותן וכורכין אותן סביב. כשעקל בית הבד כרוך עליה — פי' הבד שנסדקה קשורה ומהודקת כמין אריגה בזמורות שהן כמו חבלים לבלתי הפרד שבריה, ואמר לן רבי, דרב האי גאון אמר, מביאין כמין קופה גדולה נמוכה ונקובה ומשימין סביב והיינו עקלין של נצרין, ואח"כ משימין הדפין עליהן וטוענין הקורה, ויש שעושין אותן עקלין של בצבוץ מן נצרים של פשתן ארוך שקורין קנבץ, ואותן צריך לנגבן, כדאמרינן... צריך לנגבן באפר ומים ואפר לפי שהן בולעין היין, אבל אם הן הנצרים של שיפה ושל גמי צריך ליישנן, לפי שהן בולעין היין הרבה ואין מתבטל מהן היין לא ע"י הדחה ולא ע"י ניגוב.
<b>הערוך ערך לולבגב</b>
העקלין של נצרים — פי' שוטים כמו "נצר משרשיו יפרה" (ישעי' י"א, א').
<b>הערוך ערך נצרגא</b>
העקלין של נצרין ושל בצבוץ — מנגבן — פי' בצבוץ פשתן מלשון בוץ.
<b>הערוך ערך בץגב</b>
כמה הוה עונה, א"ר יוחנן, או יום או לילה — פי' זמן עת.
<b>הערוך ערך עןגו</b>
הני רווקי דארמאי, דמזיא — מדיחן — פי' משמרת של יין ובל' ישמעאל קורין למשמרת ראווק.
<b>הערוך ערך רווק</b>
הני רווקי דארמאי דמזייא — מדיחן — פי' שקין של שמרים של שיער.
<b>הערוך ערך מזגא</b>
הני חלתא ודיקולי דארמאי דחייטי בחבלי.
<b>הערוך ערך חטגג</b>
[חבלי] דצרי מדיחן — פי' מביאין נצרים והוצין וקורעין אותן ועושין אותן כמין חוטין ועושין מהן חבלים, כדתני רב יוסף (עירובין נ"ח ע"א) שלשה חבלים הן של מגג ושל נצרים ושל פשתן.
<b>הערוך ערך צרגיב</b>
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הני גורני דארמאי, לא ידענא מאי היא, ונ"ל כי היה ראוי להיות מורוגי, מלשון מוריגים [ש"ב כ"ד] והם כלי הגת כגון הנסרים והם הדפים השנויים בברית'. והעדשים, הם הים השנויה בברית' בב"ב [ס"ז ע"ב] ומפ' בגמ' ים טלפחא, ומפ' הצרפתי גת עצמה, על שם שעגולה כעדשה, ונר' כי הוא הריחים הנז' שם בברית'. הלולבים, נ"ל כי הם הבתולות האמו' שם, והם כלונסאות של ארז שמעמידין את הקורה על שם שעולין וזוקפין כלולב, וכל אלו נוגעין במשקה, ואם נשתמש בהן משק' טמאים ובלעו מן המשקה הרי הן טמאין בעוד המשקה בלוע בתוכן, דתנן במ' כלים [פ"ט מ"ה] חרסים שנשתמש [וכו'] והוסק התנור, והכי נמי הרי הוא סופו לצאת ע"י הכבישה מ"ה בעי הכשר להפליטן, ומכיון שיצא המשקה שוב אין להן טומאה דפשוטי כלי עץ ננהו. הדפין והלולבין, ואע"פ שתחלת תשמישן היה במשקין טמאין אפ"ה סגי להו בשכשוך, דכיון דלית בהו בית קבול ולא שום מקוה לא בלעי כלל, וקילי מכל כלי עץ שאין מכניסו לקיום, והעדשים שפי'[רשתי] כי הם הריחים, דוקא הריחים העליונה שאין לה בית מקוה משקה, ונ"ל כי הגאון שפי' בכסי [ל"ג ע"ב] אפי' בפעם ראשו' וב' אסו' וכולה כדק' (אמ') [בגמ'], כי כסי דפחרא ננהו, מפני שאם היו כוסות של עץ אפי' פעם א' וב' סגי בשכשוך, ומדמי להו לדפין ולולבין מפני ששהיית היין לתוכו מועט כשל אלו, ואעפ"כ אינו מקובל עלי כי בעי נגוב כדין משפך של עץ ושל אבן, או שמא הטעתו הך מתני' דאמ' לק' [ע"ב] כגון כוסות וקיתוניות מדיחן ומטבילן, אלמא אפי' תחלתן היו מן הגוים סגי להו בשכשוך, וטעות הוא בידיה, כי בכלי מתכות היא שנויה כדא' כלי מתכות אמו' בפרשה, אבל בשל עץ בעי נגוב. העקולים של נסרים, כגון צירי דדקלא, קליפת הדקל. של בצבוץ, לא ידענא. מנגבן, שמתוך שהן מרופות מתלחלחות ושואבות קמעא (ואעפ"כ) [ואע"פ] שאין מכניסן לקיום. של שיפא, מפני שהן חלולות שואבות הרבה מישנן י"ב חדש.
<h3>ראבי"ה סימן אלף פ'</h3>
בעו מיניה מר' אבהו הני גורני דארמאי מאי א"ל תניתוה הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים וביקש לעשותן בטהרה הדפין והלולבין והעדשין מדיחם, ופר"ש עדשים היינו גת עצמו, ופסק דעל ברייתא זו סמכינן מדפשיט ר' אבהו מינה ולא אמרו לו זו אינה משנה, ולא סמכינן אמתניתין למיעבד לגת ניגוב. והעקלים של נצרים ושל בצבוץ מנגבן ושל שיפה ושל גמי מישנן שנים עשר חדש רשב"ג אומר מניחן מגת לגת ומבד לבד ואיכא בנייהו חרפי ואפלי. ר' יוסי אומר הרוצה לטהרם מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים. נראה לפ' אפילו הן צונן שהם חזקים ומפליט[י]ן. רשב"ג אומר משום ר' יוסי מניחן בצינור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רדופין וכמה עונה שהוא י"ב שעות. אמר רב יהודה הני רווקי דארמאי דמזיא מדיחן דעמרא מנגבן דכיתנא מיישנן שנים עשר חדש ואי אית בהו קטרי שרי להו. הני חלתא ודיקולי דחייטא בחבלי דצורי מדיחן, דצבתא, פירוש מין גמי, מנגבן, דכיתנא מיישנן ואי אית בהו קיטרי שרי להו. ור"ת פסק דגת בעיא ניגוב כסתמא דמתניתין ותו שבתוספתא [פ"ט ה"ג] קתני הדפין והלולבין והעדשים מנגבן, והוגה בספרים מדיחן משום דקשי[א] לתלמידים אמאי פליג להו בתרי בבי לעניין ניגוב. ואפילו לפי גירסת הספרים עדשים לאו היינו גת אלא דף עגול משונה משאר דפים, וכן נמצא באלפא ביתא דר' (מפר') [מכיר], ומדלא רמינן מתניתין אברייתא ש"מ דלא פליגי. והא דדרש רבא נעוה ארתחוה, בשלא דרך בה אבל דרך בה ואית בה פילי אפילו רתוח לא יועיל. ופסק כללו של דבר, גת של אבן או של עץ שאין מזופפין אי לא דרך בה גוי בעי ניגוב ואי דרך בה בעי רתיחה. ואי מזופפין ודרך בה פילי בעי קילוף ואי לא דרך (במזופפין בעי רתיחה ואי מזופפין) בעי רתיחה. ואי לא דרך בשאינו מזופף וגם לא היה יינו של גוי אלא של ישראל ונגע בו הגוי בהא אמרינן לעיל [ס' ע"ב] ההוא גוי דאשתכח במעצרתא ומסיק אי איכא טופח על מנת להטפיח בעי הדחה ובעי ניגוב ואי [לא] בהדחה [בעלמא] שרי. וחתיכות בגד או נעורת שבין סידקי הגת דינם בניגוב כדתניא של בצבוץ מנגבן. ונראה בעיני שאפילו לפי דבריו אין להחמיר (ו)כולי האי בזמן [הזה] שאין בקיאין בעניין נסוך וסגי בהדחה.
<h3>השלמה</h3>
בעו מינה מר' אבוה הני גורני דארמאי מאי אמר ליה תניתוה הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים ובקש לעשותם בטהרה הדפין והלולבין והעדשים מדיחין העקולים של נצרים ושל (שבצרן) [בצבוץ] מנגבן של שיפה ושל גמי מישנן שנים עשר חודש רשב"ג אומר מניחן מגת לגת. היינו תנא קמא איכא בנייהו חרפי ואפלי. ר' יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד חולטן במי (אתיוה) [זיתים] ומגעילן ברותחין רשב"ג אומר משום ר' יוסי מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או (במימיו) [במעין] שמימיו רודפין וכמה עונה אמר רבה בר בר חנה או יום או לילה חנא שאינא ואמרי לה רב חנן בר שאינא ואמרי לה רבי חנן בר שאינא אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן חצי יום וחצי לילה ולא פליגי כאן בתקופת ניסן ותשרי כאן בתקופת תמוז וטבת. והלכתא דלית להו הכשר אלא בשנים עשר חדש.
<h3>אור זרוע</h3>
בעו מיניה מר' אבהו הני גורני דארמאי דרושטש בל' עקלים וכורכין אותם סביבות התפוח שלא יתפזרו הענבים מכובד הקורה. ורב האי פי' עקלים השנויות כמו [סנהדרין כ"ו ע"א] עקל בית הבד עשויין כמין קופה מאורגת כמצודה ואחרי סחיטת הזיתים נותן הגפת באותו עקל ומניח עליו המכבידו להוציא המשקה הנשאר. הני גורני דארמאי כיצד מנגבן. אמר להן תניתוה הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין ובקש לעשותן בטהרה הדפין והלולבין והעדשין מדיחן. הדפין הם העשויין כמין דלת ונותנן על התפוח. והלולבין מטאטיתא מיטלא בל' כנען שמכבדין בה את הענבים המפוזרים לאוספן. והעדשין היינו גת עצמה שקורין בלעז מייט מדיחן במים. ופרש"י זצ"ל ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת מדפשיט מינה ר' אבהו ולא אמ' זו אינה משנה דסגי לגת בהדחה ומתני' קתני דבעי ניגוב ש"מ קמו בה רבנן בתראי ופשוט הילכתא כוותיה. עכ"ל. וזהו שכתב רבינו שמואל זצ"ל ס"פ ר' ישמעאל [ס' ע"ב] גבי ההוא גוי דאישתכח דהוה קאי במעצרתא. דאנן לא עבדינן ניגוב בגתות של גוים אלא הדחה בעלמא וסמכינן אראיות שבפ' אחרון. וזאת היא הראיה כמו שכתב כאן רש"י זצ"ל. ותנן פרק אין נותנין דבילה בתרומות [פי"א מ"ו] מגורה שפינה ממנה חיטי תרומה אין מחייבין אותו להיות יושב ומלקט אחת אחת אלא מכבד כדרכו ונותן לתוכה חולין. וכתב רבינו שמשון בר אברהם זצ"ל בפירושיו יש ללמוד ממתני' דהני גיתות שדרכו גוים כשבא ישראל לנגבן מכבד כדרכו ואין מחייבין אותו ללקט החרצנים שבין הגומות. כדאשכחן במתני' המפנה חיטין של תרומה מן המגורה ונותן לתוכה חולין ונוהג בהן מנהג חולין להאכיל לזרים ושלא לשומרה בטהרה דאין זה מבטל איסור לכתחילה כיון דלא עביד לשם ביטול. מיהו כוס שפינו ממנו יין נסך לא שרי למירמי ביה חמרא. אע"ג דתנן גבי תרומה [שם מ"ז] וכן חבית של שמן שנשפכה אין מחייבין אותו להיות יושב ומטפח אלא נוהג בה כדרך שנוהג בחולין. ולא דמי דההיא לא איירי ברוצה לתת לתוכה חולין ולהאכיל לזרים אלא לענין איסור תרומה איירי ולא חיישינן במה שמתייבש בשמן והולך וכלה עכ"ל. הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין וביקש לעשותן בטהרה. הדפין והלולבין והעדשין מדיחן. העקלים של נצרים דהיינו שבטים ושל בצבוץ דהיינו קונבוס. מנגבן באפר ובמים והן טהורין. ושל שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חדש. רשב"ג אומר מניחן מגת לגת ומבד לבד. רשב"ג היינו ת"ק איכא בינייהו חרפי. ר' יוסי בר יהודה אומר הרוצה לטהרן מיד חולטן ברותחין או מולגן במי זיתים רשב"ג אומר מניחן תחת הצינור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין וכמה עונה. וכדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. כתב רבינו שמואל זצ"ל מכאן היה למד רבינו יצחק ומורה לחלוט את החבית במים רותחין ולא ליבעי עירוי ג' ימים וכן הלכה. מולגן במי זיתים אין צריך לחממן אלא מולגן בצונן שמי זיתים צונן חשובים כמים רותחין שהן עזין ומפליטין את היין הנבלע בחבית. ומיבעיא ליה היאך אנו דורכין ענבים בגת נכרי בלא ניגוב במטלת של בצבוץ שבשולי העדשים בין דף לדף עכ"ל. וי"ל דלא עדיפי הני מטלניות מחרצנים שבגומות שלא חייבוהו חכמים ללקטן כדפרי' לעיל. דרך זיתים לבשלן להיות רכים להוציא מהן שמנן והיינו מי זיתים. אמר רב יהודה רווקי דארמאי פי' משמרת כמין שקין שנותנין בהן שמרים להוציא את יינן. דמזיא שעשויין משיער אדם מדיחן דלא בלעי. דעמרא מנגבן. דכיתנא מיישנן דבלעא טפי מעמרא. ואי אית בהו קיטרי שרי להו. הני חלתא פי' כוורת של שבטים. ודיקולי שמסננין בהן את היין דחייטי בחבלי דצרי שתפורים בחבלים של צרי מדיחן. דצבתא מין גמי מנגבן. דכיתנא מיישנן. ואי אית בהו קיטרא שרי להו מתירן ואח"כ מנגבן שהיין נבלע בקשרים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
בעו מיניה מרבי אבהו הני גרקי דארמאי מאי. פירוש, עקלים עשויין מגמי כמו רצועות רחבות, ומסככין בהן הענבים הדרוכות כשהן מכונסות בתפוח כדי שלא יתפזרו מכובד הקורה המכבדת עליהן. במה היא טהרתן, אמר להן תניתוה העקלים של נצרים ושל בצבוץ מנגבן. פירוש, אם הן עשויין מייחורים דקים, או מפשתן וקנבס שלא הודקו, וארג מקלחים שלהן, אותן העקלים די להם בניגוב של מים ואפר. ושל שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חודש. פירוש, הגמי וה(ח)שיפה, שהוא עשב שעושין ממנו מחצלאות, בולעין הרבה. ולא סגי להו בניגוב, אלא צריך ליישנן שנים עשר חודש, שיתיבש כל ליחלוח שבהן, ושוב לא יהיו פולטין. רבי יוסי אומר הרוצה לטהרם מיד, יגעילם ברותחין או חולטם במי זיתים. פירוש, כשהזיתים קשים חולטים אותן ברותחין כדי לרככן ולהוציא שמנן. רשב"ג אומר מניחן תחת צינור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין. וכמה, עונה. ארבב"ח א"ר יוחנן חצי יום וחצי לילה שהן שתים עשרה שעות. אמר רב יהודה הני רווקי דארמאי. פירוש, משמרת. כמין שקין שנותנין בהן שמרים להוציא את יינן. דמזיא מדיחן. דעמרא מנגבן. דכיתנא מיישנן. ואי אית בהו קטרי שרי להו. פירוש, אם היו עשוין משער העזים או מזנבות הפרה, די להם בהדחה בעלמא. ואם הם של צמר צריכים ניגוב במים ובאפר. ואם הם של פשתן, בלעי טפי, וצריך ליישנן. ואם יש בהם קשרים יתירם, שבתוך הקשרים מובלע היין. הני דיקולי וחלתא דארמאי. פירוש, סלים וקופות שמשימין תחת הצינור של גת כשמקלח לבור לסנן היין. דחייטי בחבלי דצורי מדיחן. פירוש, אם הם תפורים וארוגים בחבלים של צורי דקלים, הן חריות של דקל, לא בלעי טפי, וסגי להו בהדחה. דצבתא מנגבן. פירוש, מין גומא הוא. ודכיתנא מיישנן. ואי אית בהו קיטרי שרינן להו.
<h3>התרומה סימן קס"א</h3>
בעי מיניה מר' אבא הני גורגני דארמאי מאי. פי' עקלים שסביב תפוח של ענבים אמר להו רבי אבהו תניתוה. הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים ובקש לעשותן בטהרה. הדפין והלולבין והעדשי' מדיחן והעקלים של נסרים ושל בצבוץ מנגבן. של שיפה ושל גמי מיישנן. וכמה שנים עשר חדש. וכן געול וערוי. רשב"ג או' מניחן מגת לגת ומבד לבד. היינו ת"ק. איכא בינייהו חרפי ואפלי ופי' רש"י עדשים. הוא עיקר הגת שקורין מיי"ט. ואע"ג דתניא לעיל של עץ ושל אבן ינגב פליגא והך ברית' דקתני מדיחן היא עיקר מדמייתי מינה ראיה לעקלים. ועל זה תימא דאטו משום דהלכה בברייתא בחד מילתא יהא הלכה כמוהם בשאר דברים שברייתא אחרת חולקת עלי'. ורבי שמואל גריס העדשים מנגבן ע"פ התוספתא דמסכ' טהרות. מי' או' מורי רבי' דאפי' אי גרסי מדיחן. יש לומר דלעיל דקתני מנגבן היינו בגת של עכו"ם דחמירי טפי. והא דקתני עדשי' מדיחן מיירי בשל ישראל כדאמר רבא לעיל. דווקא זפתה. אבל דרך בה בלא זפיתה לא בעי נגוב. וכן פירשתי לעיל דיש חלוק בין של ישראל לשל עכו"ם. והא דמייתי מיניה ראייה לגורגי דארמאי הכי מייתי דלכל הפחות ניגוב בעי בעקלי. ורבי' יעקב פי' דגרסינן שפיר עדשים מדיחן. ולא קשה מידי דעדשים לאו היינו גת. אלא היינו כובד של טיט שנותנין על התפוח של ענבים במקום הקורה. דהא פ' המוכר את הבית אמרינן המוכר את הבד מכר את הים. ומפ' בגמרא מאי ים טלופחא. ומתרגמין עדשים טלופחין. ואי עדשה היינו מייט פשיטא שמכר דהיא עיקר הבד. ובגמרא דקאמר מכר את היקבים לאו היינו המיי"ט אלא כדפריש הערוך דהיינו כלים שמביאין בהן זתים לבד. ותו אי עדשה היא עיקר הגת מעיקרא הוה ליה למתני עדשים גם בברייתא והדר הדפין והלולבין. אבל אי עדשה אינו עיקר הגת אתי שפיר וגם קרוי ים על שם שהיין נסחט הרבה מאד כמים לים ע"י הכובד שעל התפוח. ועוד היה או' דאפי' עדשים אם הוא עיקר הגת לא קשה דכל הני דברים הנזכרים בברייתא לא הוי בגת אלא מיירו בדברים של בד כדאמרי' פרק איזהו נשך גבי זתים עיילי לבי דפא וגבי יין וגת לא אמר ליה. ובפרק המוכר את הבית קא' גבי מוכר את הבד מכר את הים דהיינו העדשה. וגבי מוכר את הגת לא א' ליה שלהי יציאות שבת. ושוין שטוענין בקורת של בית הבד ועגולי הגת. אלמא לא היה גם קורה כבדה בגת שלהן לעצור הענבים אלא היו דורכין בהן. וכן פרק זה בורר לעקל בית הבד. וכן פרק מרובה ובפרק הגוזל בתרא. וא"כ עדשי' שזהו הכלי שקורין מיי"ט לא מיירי בברייתא אלא בשל זתים. ואותן מדיחן. כי שמנן אינו חזק כל כך ואין נבלע בעץ כי אם מעט. אבל אותו של גת שהיין חזק נבלע צריך נגוב. דרישא דברייתא קתני הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין. מ"מ לא מפרש אלא כלים של בד. ומלי דגת שיירינן. וכי האי גוונא אמרינן פ' החולץ גבי מה יעשו בכתובתה מה שמייתי ראיה מעקלי' דברייתא דמיירי בברייתא להנהו גורגני דארמאי דמיירי ביין נסך מ"מ דין אחד יש להם. מלבד בדבר שבברייתא אחרת חולק' עלי' כגון גבי עדשים דקתני מדיחן ובאידך גבי יין קתני מנגבן. ותו דעקלי דמבעי' ליה לכל הפחות דין אחד יש להן דהא קתני בהדי' מניחן מגת לגת ומבד לבד.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
גורגי דארמאי. פי' עקלים שסבי'[ב] התפוח של ענבים. עדשים. הוא עיקר הגת שקור'[ין] מיטא, ואע"ג דתנא לעיל ושל אבן ושל עץ ינגב, פליגא, והך ברית' דקתני מדיחן הוא עיקר מדמייתי מיניה ראייה לעקלים, ועל זה תימה דאטו משו'[ם] דהילכת' כבריית' בחד מילתא הלכה כמותו בשאר דברים שברית' חולקת עליו, ועוד י"ל [הא] דקתני מנגבן היינו הגת של (חרס) [גוי] דחמירי טפי, והא דקתני עדשים מדיחים בשל ישר'[אל]. עדשים מדיחין. פר"ת דעדשים לא[ו] הינ'[ו] גת כדפיר' הקונטר'.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
גרסינן בפרק השוכר בעו מיניה מר' אבהו הני גורגי דארמאי מהו, אמר להו תניתוה הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאין, ובקש לעשותן בטהרה, הדפין והלולבין והעדשים, של נסרים מדיחן, והעקלין של נסרים ושל בצבוץ, מנגבן, ושל שיפה ושל גמי, מיישנן עד שנים עשר חדש. רשב"ג אומר מדיחן מגת לגת ומבד לבד, ואקשינן רשב"ג היינו תנא קמא, איכא בינייהו חרפי ואפלי, דלרשב"ג צריך ליישנן מגת לגת ומבד לבד, בין שיקדום הגת שנים עשר חדש בין שיאחר, ותנא קמא סבר, לעולם אין הולכין אלא אחר שנים עשר חדש. וקיימא לן כתנא קמא דלא אמרו (כתובות ע"ז, א') כל מקום ששנה רשב"ג הלכה כמותו אלא במשנתנו, אבל לא בברייתא וזו ברייתא היא, הילכך אין יישון פחות משנים עשר חדש ולא יתר על שנים עשר חדש. ר' יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד, מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים, רשב"ג אומר משום ר' יוסי, מניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין, וכמה, עונה. כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. וכמה עונה, אמר ר' חייא בר אבא [אמר ר' יוחנן] או יום או לילה ר' חנא שאונה ואמרי לה [ר'] חנא בר שאונה, אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן, חצי יום וחצי לילה, אמר [רב] שמואל בר רב יצחק ולא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי הא בתקופת תמוז וטבת. העדשים פרש"י ז"ל היינו גיגית עצמה, ופליגא אמתני' דקתני הגת ינגב. וקיימא לן כי הא, מדמייתי מינה ר' אבהו ראיה, ואי לא קמו להו רבנן בתראי דהכין הלכתא, לא מייתו מינה ראיה. ויש מקשים אם כן היכי שתיק גמרא ולא אקשינהו אהדדי, ולדידי קשיא לי דהא רב אשי דהוא בתרא אצרכה נגוב, וכדאמרינן בפרק ר' ישמעאל (ס', ב') ההוא גוי דאשתכח בי מעצרתא אמר רב אשי אי איכא טופח על מנת להטפיח בעיא הדחה ובעיא נגוב, ועוד הקשו עליו בתוספות דאף לכשתמצא לומר דעדשים היינו גת, וההוא תנא פליג אמתני', אמאי דחינן מתני' מקמי הא, דאטו משום דהלכה כהדא ברייתא בחדא מילתא דמייתי מינה ר' אבהו ראיה, יהא הלכה בשאר דברים שבה, דמתניתין וברייתא פליגאן עלה, ורבינו שמואל גריס העדשים מנגבן, ואומר שכך מצא בתוספתא טהרות (פי"א, ה"י) ורת"ם ז"ל פירש דעדשים אינו גת אלא כלי שנותנין על גבי התפוח של ענבים במקום קורה, כדי לעצור הענבים, והראיה מדאמרינן בפרק המוכר את הבית (ב"ב ס"ז, ב') המוכר את הבד מכר את הים, ומפרש בגמרא (שם) מאי ים, טלופחא. וטלופחא היינו עדשים, כדמתרגמינן עדשים טלופחין. ואי עדשים היינו גת עצמו, פשיטא שהיא מכורה דהא היא עיקר הבד, ועוד דאי עדשים גת עצמה הוה ליה למיתני עדשים ברישא, והדר הדפין והלולבין, וכן פירש ר"ח ז"ל עדשים, הים של בית הבד. ויש מפרשים שהוא הרחים של בית הבד ויש לה בית קבול, ולפיכך קורא אותו ים ואינה גת עצמה ולא בד עצמה, ומיהו בית קבול יש לה ואעפ"כ אינה צריכה רק הדחה, לפי שאין היין משתהא שם כל כך, כמו בגת עצמה ומשום הכי הקלו בהכשרה. העקלים של נסרים, פירוש חריות של דקל בולעות טפי ולפיכך צריך לנגבן, ושל שיפה ושל גמי בולעות ביותר, ולפיכך צריך ליישנן שנים עשר חדש. הא דקתני הרוצה לטהרן מיד מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין, כתב הראב"ד ז"ל דדוקא עקלין שאין המים מתכנסין בהן אבל נודות וקנקנים וכל כלים האסורין, לא סגי להו בהכי, כי קילוחן ורדיפתן מאי מהני, הלא כשהן בתוך הכלים אינן מקלחין ולא רודפין, הילכך בעו שלשה ימים. אלו דברי הרב ז"ל. ואם סלק השולים כדי שיעברו המים מעבר אל עבר דרך רדיפתן, הרי אלו מותרין.
<h3>פסקי או"ז סימן ק"פ</h3>
הרי שהיו גתיו ובית בדיו טמאים, וביקש לעשותם בטהרה. הדפין הן העשויין כמין דלת ונותנן על התפוח. והלולבין הן כמין מטאטה שמכבד בה את הענבים המפוזרים ואוספן. והעדשים דהיינו גת עצמה שקורין בלע"ז מייט מדיחן במים. פירש רש"י ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת. וכן כתב רשב"ם זצ"ל לעיל ס"פ ר' ישמעאל. העקלים של נצרים, דהיינו שבטים. ושל בצבוץ, דהיינו קנבוס, מנגבן באפר ומים והם טהורים. של שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חודש, רשב"ג אומר מגת לגת. ורבי יהודה אומר הרוצה לטהרן מיד חולטן ברותחין או מולגן במי זיתים. רשב"ג אומר מניח תחת צינור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רדופין. וכמה עונה. כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. כתב רשב"ם זצ"ל מכאן היה למד רבינו יצחק הלוי ומורה לחלוט את החבית במים רותחין ולא ליבעי עירוי ג' ימים. ועוד כתב רשב"ם שיש ללמוד ממתניתין דטהרות פרק אין נותנין דבילה, דגיתות שדרכו בהן גוים, כשבא ישראל לנגבן מכבד כדרכו, ואין מחייבין אותו ללקט החרצנים שבין הגומות. ואין זה מבטל איסור לכתחילה, כיון דלא עביד לשם ביטול. ומיהו כוס שפינו ממנו יין נסך לא שרי למירמי ביה חמרא. ומטעם זה אנו דורכים ענבים בגת נכרי בלא ניגוב אע"פ שיש מטליות של בצבוץ בשולי העדשים בין דף לדף.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תש"א</h3>
בברייתא נמצא כתוב הדפין והלולבין והעדשות (אגבו) [מנגבן]. ונראה דברי הבריית' מדברי סופרים דאי גרסי' מדיחין הוה קשיא מבריית' דלעיל. והוה לתלמוד להקשותן יחד ולומ' תברה מי ששנה זו לא שנה זו. אלא ודאי מנגבן גרסי' דכת' בתוספת'. ונ"ל שטעו התלמידים המשבשין להגיה (וידיחו) [מדיחן] משום דלא ערבינהו למימ' בסיפא דכולהו מנגבן. אין להקל עוד בדבר להדיח בגת. אלא ניגוב כהילכתו למעלה. ואם יש בו בין הדבקים נעורת או שאר מטלניות שקורין ניי"ש יסירם דלא סגי להו בניגוב.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
מסקינן בפרק אחרון דעבודה זרה (ע"ה א') לעניין יין נסך, כלי הגת שדרך בהן הנכרי הדפים והעדשין והלולבין מדיחן העקלין של נצרין, פירש בערוך (ערך נצר) שוטים כמו (ישעי' י"א א') ונצר משרשיו יפרה, ופירוש עדשים גלגל כעדשה של טיט ומכבידו על הדפין של ענבים, אבל גת עצמה צריכה ניגוב כן פר"ת (נדה ס"ה א' תד"ה הדפין), אבל לפי התוספתא (ע"ז פ"ט ה"ג) שגורס מנגבן יכול להיות כפרש"י (ע"ז שם ד"ה והעדשים) שפירש עדשים גת עצמו. ושל בצבוץ פירוש (רש"י) קנבוס, מנגבן, של שיפה ושל גמי מיישנן שנים עשר חדש רבי יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים או מניחן תחת (ה)צנור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רודפין שתים עשרה שעות ואחר כך יותרו (ע"פ רמב"ם מאכ"א פי"א הל' כ"ד). שק שמשמרין בו יין של צמר מנגבה [ו]של שער מדיחה של שש מיישנה שנים עשר חדש ואם יש בו קשרים מתירו וכן הסלים והכפיפות שדורכין בהם אם היו תפורין בחבלים מנגבן ואם תפורין בפשתן מיישנם שנים עשר חדש ואם יש בהן קשרים מתירן כדמסיק בפרק בתרא דעבודה זרה (שם).
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
הקורה שעוצרין בה הענבים בגת וכן כלים שמשימים על גבי העביט של ענבים, אע"פ שיש להן בית קבול, מדיחן ודיו, שאין היין משתהא בהן כדרך שהוא משתהא בגת והמחץ והמשפך. העקלים של חריות של דקל, בולעות הן יותר, ולפיכך צריך לנגבן. ושל שיפה ושל גמי בולעות ביותר, וצריך לישנן שנים עשר חדש. משמרת של גוים אם של שער היא, מדיחה שאין השער בולע. ואם של צמר היא, מנגבה, ואם של פשתן, מישנה, בד"א בשאין בה קשרים, אבל אם היו בה קשרים היין כנוס בין קשר לקשר, ולפיכך מתיר קשרים שבה ומישנה. כוורת שמסננין בה יין בשעת הגתות, והיא של גוים, בזמן שהיא קשורה בחבלים של חריות של דקל, מדיחה שאינה בולעת כל כך, ואם היא של צבתא שהוא מין ממיני הגמי והיא קשורה באותו מין, מנגבה לפי שהוא בולע יותר, ואם יש בה קשרים, היין כנוס בתוכן ולפיכך מתירן ומוציא היין שביניהן ומנגבן, והרי הן טהורין. ויצאו דברינו בטהרה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ט'</h3>
כלי הגת שדרך בהן הנכרי כגון הדפין והערשים והלולבין מדיחן. העקלים (דורדור טאש בלע"ז) של נסרים ושל בצבוץ (קנבוס) מנגבן. ושל שיפא (בודא בלע"ז) ושל גמי (יונק בלע"ז) מיישנן י"ב חדש או מגעילן ברותחין או חולטן במי זתים או מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או מעין שמימיו רודפין (קורינש בלע"ז) י"ב שעות ואחר כך משתמש בהן. וכתב הראב"ד ז"ל כי זה ההכשר אינו ראוי לכלי שיש לו בית קבול לפי שאין המים רצין עליו ושוטפין אותן ונראה שיועיל להכשיר הדוגי"ש של כלי היין אם פרקו. והרשב"א ז"ל כתב זה ההכשר מועיל בכלים ואמר שהמים הרודפין העוברין עליו מפליטין היין הבלוע בדפני הכלי ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן י'</h3>
יש מצריכין הדחה בכל כלי היין [שיש בהן] טופח על מנת להטפיח אם נגע בו הגוי ויש מחמירים עוד אפילו היה נגוב אבל בדיעבד אם הוציאו עליו יין מותר שלא החמירו בנצוק אלא א"כ בא לתוך היין האסור.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קי"ד</h3>
גת מדיחן במים, ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת, מדפשיט מינה רבא, ואמרו ליה אינה משנה דקתני בה דסגי לגת (בהנאה) [בהנייה] ומתניתין דקתני דבעי ניגוב, שמעינן מינה קמו בה רבנן בתראי לפשוט הלכתא כוותיה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן צ"ג</h3>
דין גת. גת מדיחו במים ועל משנה זו יש לסמוך שאין צריך אפר לגת מדפשיט מינה ר' אבהו ואמרו ליה אינה משנה דקתני בה דסגי לגת בהנאה ומתניתין דקתני דבעי נגוב שמע מינה דקמו רבנן בתראי ופשיטו הלכתא כוותיה.
<h3>ספר הישר לר"ת — חידושים סימן תשל"א</h3>
מה שפסק רבי' שלמה שא"צ אפר לגת לנגב וסגי ליה בהדחה פליג עליה רבי' יעקב נכדו למימר דודאי גת צריך ניגוב כדתנן. דלא איירי בגת אלא בכלי הגת. (ומתני) וברייתא דלא מצרכה ניגוב לא פליגא אמתני'. והיא בסוף טהרות ובפר' דע"ז בתוספתא לעניין טומאה איירי. מי שהיו גתיו ובדיו טמאין ומבקש לטהרם. ה"פ שהיו כלי גתיו וכלי בדיו טמאים. וסתמא דגת עצמה ובית הבד קבועין ואדם זהיר בשמירתן ולא שכיח דמטמאי. אבל כלי דמטלטלי שכיח דמטמאי. משום הכי מיירי בהו. ועוד דדין הגת פירש במתניתא כבר לעניין יין נסך. ולעניין טומאה ה"ה נמי דלא סגי אלא בניגוב. וכן מוכיח כל הברייתא דמפרש דין כלים שנטמאו. והעדשים הם אבנים גדולות או לוחות שמונחין על הדפין והקורה מכבדת עליהן. וכן מוכיח ר' מכיר באלפא בית שלו. וגם בערוך. והוא בר סמכא שכל דבריו נערכין על פר"ח. ואין לפרש שהעדשה זו הגת דא"כ היה לו לפרש עדשה תחילה ואח"כ כליה. אבל כלי הגת הוא מסדר על סדר. הדפין שמניחין על גבי ענבים הלולבין מן הצדדין שסומך בהן שלא יפלו מן הענבים בשעת דריסתן. ועדשים ע"ג הדפין והיא עגולה. אבל גיתות מרובעות הן. ומשום הכי קתני מדיחן והן טהורין. אבל גת עצמה שבולעת טפי נגוב בעי לה. ומה שמצא שמואל בתוספת' דקתני מנגבן שיבוש הוא ואין עליו לסמוך. דודאי מדיחן הוא. מדקתני מדיחן והן טהורין. אלא למעשה זוטא. כלומ' בהדחה בעלמ'. אבל אם היה מנגבן אז צריך לנגב כדקתני בסיפא. דהא ניגוב מעשה גדול הוא ולא שייך למיתני והן טהורין [אלא] למעשה זוטא כגון בהדחה בעלמא.
<h3>הרוקח סימן תצ"ז</h3>
הורה רבינו ת"ם כי הקנקנים וכלים שלנו המזופפות אם נתן בהן הכותי יין מותרת בשיכשוך מים לבד ואין צריך לא עירוי ולא הרתחה כיון שאין מכניסו לקיום כל שכן בחדשות דלא בעינן לא עירוי ולא הרתחה. משום שמא רמא בהן חמרא ולא ידעינן ליה דאין דרך להשים יין בכלי קודם שימכרם. פסק רבינו יצחק ב"ר שמואל מדנפיר הגיגיות העשויות לדריכה צריך לנגבן כגת של עץ. בשילהי ע"ז גת ומחץ ומשפך של עץ ולא כפרש"י דפסק דגת בהדחה סגי מתוך ברייתא אחר גבי עדשים מדיחן ופי' עדשים גת. ורבי' שמואל גורס במקום מנגבן מדיחן. ורבינו תם פי' עדשים לאו היינו גת אלא ים הוא כדאמר בית הבד (עיי' בתוס' נדה דף ס"ה) ופוסק גת צריכין ניגוב וצריך ניגוב אפי' לא דרך הגוי מאשתקד י"ב חדש לא מבעיא לרבנן דמצרכי ניגוב במקצת דברים השנויין גבי מי שהיו גיתיו ובדיו טמאין אלא אפילו לר' שמעון בן גמליאל דמגת לגת דקאמר היינו מתחילת גת לתחילת גת או מסוף גת לסוף גת אבל מסוף גת לתחילת גת לא סגי ליה לדידיה והא דקאמר תלמודא איכא בינייהו חרפי ואפלי דאי לאו כן איכא בינייהו טובא שמושכין פעמים ימי הבציר והדריכה יותר ממה שעודפת שנת החמה על שנת הלבנה. וזמן הבציר ובישול פירות לפי התקופה. ורוב פעמים אין מגת לגת י"ב חדשים. ואם נפרש מסוף הגת דאשתקד לתחילת הגת דהשתא בלא חרפי ואפלי אתי שפיר. ואין לומר גיגיות אין עליהן תורת גת והגת עוברין על ידי קורה וגלגל ודפין כך לא היו עושין בימי חכמים אלא בבית הבדין כדאמר בפרק איזהו נשך ובפרק המוכר את הבית (דף ע"ד) הזיתים לבי דפי ולא אמר הכי על הענבים. וכן בריש מסכת שבת (דף י"ח) טוענין קורות בית הבד ועיגולי הגת רק מעצרא זיירא בשילהי ר' ישמעאל שהוא כעין בד. וכל העולם רגילין לנגב כדברי רבינו תם. כשדרך הגוי עכשיו. ובאותו שלא דרך עכשיו מקילין וסומכין על דבריו של ר' שמעון בן גמליאל דמתיר מגת לגת. ורבינו תם מתיר בדיעבד בלא ניגוב שהגת בתלמוד היו עוצרי' הדריכה בטעינות עיגולי הגת. כדי להוציא מה שאינו יוצא על ידי דריכה היא היתה של עץ ונאסרת. ותו מגיגיות שלנו אע"פ שגם בגיגיות יש שנותנים אבנים כבדים כדי לעצור אינם אלא המיעוט ולא שכיחי. ועוד מטעם חמרא חדתא בעינבי או מטעם יין ביין שהוא פוסק יין ביין בס' ואינו אסור במשהו אלא שנתנסך לפני ע"ז דומיא דמים במים כי דבר מועט היה חושב מה שיוצא על ידי ניגוב. והתלמוד לא הוצרך אלא בגת ומחץ ניגוב. היין אם ניתן בקיתון של מים בכוונה או נפל מים ויש בזגים לבטל הטיפות שעל הכוס היין מותר. סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וסתם יינן בס' אפ' במינו שבזמן הזה אין אסור בהנאה ובטל בס' מיהו המחמיר האוסרו במשהו תבא עליו ברכה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והעדשים מדיחן. פירש רש"י (בגת) [הגת] עצמה. ומדמייתו אמוראי מהך ברייתא ראייה ש"מ דסמכא היא. ופליג אתנאי דלעיל דמצרכי ניגוב בגת. וליתא, דהא דמייתי מינה ראייה [לגבי עקלין] משום דלא אשכחן פלוגתא וכי בשביל כך יהיה הלכה כותיה [בשאר דברים דאשכחן פלוגתא]. ולדבריו היה לו לפרש משום דבשל סופרים הלך אחר המיקל. והא דדרש רבא נעווה ארתחו, יעמידנה בשל חרס. אבל בשל אבן לא צריך ניגוב וכל שכן בשל עץ. ורשב"ם גריס מנגבן. וכן גירסת התוספתא [טהרות פי"א ה"י]. והשתא אתי שפיר. ור"ת [ס' הישר סימן תש"א] פירש כגירסת הספרים מדיחן. ופירש דלאו גת עצמה היא. תדע מדחשיב לה לבסוף. אלא הוא עיגול של טיט, כמו ריחים עגול וכבד ומכביד על הדפין שעל הענבים. ונקרא בהמוכר [את] הבית [ב"ב ס"ז ע"ב] ים. ומפרש בגמרא מאי ים טלופחא. על שם שהוא עגול נקרא טלופחא [שהוא תרגום של] עדשה. וים נקרא על שם שסוחט הענבים ומוציא משקין מהם, כמים לים מכסים. או על שם שהוא עגול וממלא כל הגת, כמים הממלאים הים. אבל גת עצמה חמורה וצריכה ניגוב. והא דלא תני גת עצמה, [לפי] שאינה רגילה לטלטל, שכבידה היא ונשמרת מכל טומאות יותר מכלי הגת. והא דתנן בבבא בתרא המוכר בית הבד מכר את הים, היינו גת עצמה. והא דלא תני גת, לפי שדבר פשוט הוא שמכרה שהיא עיקר המעשה. ומכר את היקבים [ד]קתני בגמרא לאו היינו גת עצמה, אלא כלים שמביאים בהם ענבים בגת. וכן פירש רשב"ם. מיהו עיינתי בפירוש רשב"ם, וגרס התם יקבים בבית הבד החקוקה כעין יקב עשויה, כדכתיב [יואל ב'] והשיקו את היקבים תירוש ויצהר. ובשקין ובמרצופין מוליכין בהן זיתים לבית הבד. אבל בערוך נמי גריס יקבים, ומפרש שהן כלים כעין סלים שבהן מביאין זיתים לבד, בערך יקב. ועוד הוסיף ר"ת דכל הכלים המדכר הכא אינם אלא [דפים] מכלי בית הבד (דפין). כדאמרינן באיזהו נשך [ב"מ ע"ד ע"א] גבי שמן, והא מיחסר (עיולי) למיכמר [ועיולי] לבי דנא. ועדשים נזכר בבבא בתרא [ס"ז ע"ב] גבי בית הבד, והיינו ים דהתם. ועקלין דקאמר נמי התם, כגון שעקל של בית הבד כרוך עליה. וכן בסנהדרין [כ"ו ע"א] לעקל בית הבד אני צריך. והא דלא תני כלי גת, י"ל דגת שייריה. כדאמרינן בחולץ [יבמות ל"ח ע"ב], כתובה לבית שמאי שיירה. מיהו לא דמי, דהתם שיירה לפי שמודין בה לבית הילל. אבל גת למה שיירה. ואיכא למימר דתנא כלי בית הבד [ו]הוא הדין כלי הגת. והקשה ה"ר אלחנן והלא עקלים נמי שייכי בגת. דגור(ג)ני דארמאי היינו עקלים.וכן פירשו רש"י וערוך. ושמא כעין עקלים שייכי בגת. ומייתי ראייה מעקלים של בית הבד לגורני דגת. ואומר רבי כי אפילו נפרש כפירוש רש"י דעדשים היינו גת עצמה שנותנין שם החרצנים, איכא למימר דהא דמצריך במתניתין ניגוב, היינו בשל גוים כדפרישית לעיל. וכן משמע לישנא דנקט גיתיו ובית בדיו. ואע"ג דמייתי ראייה לגורני דארמאי מעקלים של ישראל, יש הרבה כלים שלא חילקו חכמים בין של גוי לשל ישראל, כדפרישית לעיל. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ס"ח</h3>
דין להצריך ניגוב לגת, אם לא שהה י"ב חודש כרשב"ג, העדשים והלולבים מדיחם. פירש רש"י עדשים היינו גת עצמה שקורין פרשואי"ר, ועל זאת המשנה יש לסמוך שאין צריך אפר לגת, מדפשיט מיניה רבי אבהו, ולא אמר ליה זו אינה משנה. דקתני בה דסגי לגת בהדחה ומתניתין דקתני דבעי ניגוב, ש"מ קמו בה רבנן בתראי ופשטי הילכתא כותיה. ורבי ורשב"ם אומר אינה ראייה, משום דבתוספתא [טהרות פי"א ה"י] מנגבו. ונראה שאותה גירסא עיקר. שאינה חולקת על המשנה. ור"ת פירש אפילו לגירסא של רש"י דגרסינן מדיחם אינה ראייה. כי העדשים אינן גת עצמה שקורין מי"ט, אלא טיט מגובל חד וגדול כמו ריחים ועגולה כמו עדשה ומשימין אותו על הענבים או על הזיתים כדי להכביד. וכן פירש הערוך ובאלפא ביתא דרבי מכיר, ור"ח פי' שהיא אבן גדולה לסחוט עליה ענבים או זיתים. מ"מ בין לפירוש ר"ח בין לפירוש הערוך אין להביא ראייה שהגת אינה צריכה ניגוב. אע"פ שסוחטין עליה ענבים כמו שפי', מ"מ אינן מכניסין כמו גת, ולפיכך די לו בהדחה. ומרשב"ג דאמר מניח מגת לגת ומבד לבד, ומדמפרש תלמודא דמילתא ש"מ דהכי הלכתא. אבל אינו נראה דאפילו אין הילכתא מנין שלא יהא צריך ניגוב לגיגית שלנו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ס"ט</h3>
דין גיגית (לא) [שלנו] צריכה ניגוב מידי דהוה אגת. ולא הוי בכלל עדשים. ומיהו בדיעבד שרי [בלא ניגוב] הואיל ואין דרכו לעצור בהן. תתברכו כולכם מן השמים, אחי ר' שמואל, כי הגיגיות הגדולות שאין עקורות, אלא אותן אמרתי לניגוב כתורת גת של עץ דתניא בסוף ע"ז הגת ומחץ ומשפך של עץ ושל אבן ינגב. ולא בתורת כלי ש(אין) מכניסו לקיום כאשר דמית, דא"כ לא סגי בניגוב אלא צריך עירוי כמו בקנקנים, כדמוכח בההיא ברייתא גופה (כדמוכח). ולא כפירוש רש"י שפסק בגתו דבהדחה סגי, מתוך ברייתא השנויה אחריה דקתני בה גבי עדשים "מדיחן", ופירש עדשים היינו גת עצמה שקורין מיטי, וגם פירש דאהא ברייתא סמכינן שלא לנגב גת. כי ר"ש גריס שם "מנגבן" עלה במקום "מדיחין". ופירש על פי תוספתא ולא תיהוי פלוגתא על הברייתא דלעיל. ורבינו תם היה גורס "מדיחו" ככתוב בספרים, ומ"מ היה פי' בגת שצריכה ניגוב, ועדשים לאו היינו גיתות עצמן אלא זהו "ים" האמור בכל מקום [ב"ב ס"ז ע"ב]. ועל מה שהתיר רבינו תם בדיעבד בלא ניגוב מטעם שבגת שבהלכה היו עוצרין אחר הדריכה בטעינת עיגולי הגת מה שאינו יוצא מן הדריכה, ולכך היתה בולעת ונאסרת יותר מהגיגית שלנו שנותנין אבנים כבדות לעצור המשוייר, ואין ברוב הגיגיות כן אלא במיעוט. ואפילו במיעוט לא שכיח הכי במקום שמצויין הגיגיות כעין הבתים שקורין פשבויא"ר בלעז.
<h3>סימני התרומה לסימן קס"ו</h3>
והסל והגרגותני של עכו"ם נראה דלא סגי בנגוב אלא חיישינן י"ב חדש כדין עקלי' ואם הן של ישראל ונגע עכו"ם בהן כשהיה בהן יין שמא סגי בהדחה כדין גת של ישראל שדרך בה עכו"ם אחריו. או שמא חמיר טפי מגת. דהא אפי' אינו של עכו"ם לא סגי ליה בנגוב. כסי רב אשי אסר. ושמואל שרי. פעם ראשונה ושניה דכולי עלמא אסר כי פליגו בפעם שלישית. והלכתא פעם ראשונה ושנייה אסור. שלישית מותר. ופי' רבי' שלמה כסי של חרס ואם נתן בהן מים שני פעמים ואח"כ יין ונגע בו העכו"ם אסור הכלי וצריך ערוי ג' ימים. אבל אם נתן מים ג"פ אם כן הוא בלוע ממים אם נתן בו אחרי כן יין אין צריך רק שכשוך. וקשה על זה דאמרי' לקמן מודה ר' בקנקנים שהם אסורים בנגוב לפי שמכניסן לקיום והני כסי אין מכניסן לקיום ולמה אסורין וגם גת ומחץ ומשפך לא בעו רק נגוב. אבל כלים שאינם מן הגת א"צ רק הדחה. ודוחק לומר דלקמן מיירי שנתן בהם מים תחלה. ולכך צריך לאוסרן מטעם מכניסן לקיום וכלי הגת שיש בהם שפע יין. ופי' רבי יעקב כסי שנתן בהן יין נסך א"צ רק שכשוך כדאמרי' פ' אין מעמידין כל דבר שאין מכניסין לקיו' משכשכן במים ומותרים. וקא' דאם הדיחן פעם ראשונה ושנייה הוי אסור עד שידיחם ג"פ. וכן מצינו פ' התערובות גבי חרסן של זב וזבה. ר"א בן יעקב או' פעם ראשונה ושנייה המים טמאין שמעורב בהן מי רגלים של זב. מים שלישית טהורין. ודווקא כלי של חרס. אבל כלי של עץ לא צריך הדחה רק פעם אחת. פסק הלכך כלי חרס חדשים לפי' רש"י צריך ליתן בהם מים תחלה ג"פ או פעם אחת וישהו שם רביע היום עד שיהא הכלי בלוע ממים. ואח"כ אם יש יין נסך בהן סגי בהדחה פעם אחת ולא יותר. ואם לא נתן מים תחלה ונגע העכו"ם ביין אסור הכלי וצריך ערוי ג' ימים. ולפי' ר' יעקב אפי' לא נתן מים תחלה ואח"כ היה בהן יין נסך סגי בשכשוך רק שידיחנו ג"פ מים. ואם נתן בהם מים תחלה ושהו שם ואח"כ נתן בהם יין נסך מותרים בהדחת מים פעם אחת אפי' לרבי' יעקב. וצ"ע. [התרומה סימן קס"ו]. דין סל וגרגותני אם הם של עכו"ם לא סגי בנגוב כמו עקלים דא' מישנן שנים עשר חדש ואם של ישראל הן ונגע בהן עכו"ם כשהיה בהן יין משקה טופח שמא סגי בהדחה כמו גת של ישראל שנגע בהן עכו"ם או שמא כיון דחמיר מגת דהא של עכו"ם לא סגי בניגוב גם של ישראל לא סגי בהדחה. וכלי חרש חדשים צריך שיתן בהם מים שלשה פעמים או ישהא בהם מים זמן גדול שיהו המים בהן בלועין ואם לא עשה כן אם העכו"ם נותן בהם יין נסך אסורין וצריכין ערוי ג' ימים ולדברי רבינו יעקב אפי' אם לא עשה כן אין צריך רק הדחה שלשה פעמים לאחר שהיה בהן יין נסך.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
גיגית שלנו שדורכין בהן ברגל בלא קורה דינה כדין גת וצריכה ניגוב, דרך בה ישראל תחלה אין צריך אלא הדחה לדעת רש"י ורבותי' הצרפתים וראב"ד ולרמב"ן צריך ניגוב כלי שמכניסו לקיום אם מגעילו ברותחין ובכלי ראשון מותר אבל צריך מאד שיזהר שילכו המים בעודן רותחין בכל הכלי.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"ח</h3>
ואותם גיגיות גדולות או גיתות שלא דרך בהן גוי מאשתקד צריכות ניגוב או שהיה י"ב חדש מסוף ימי הבציר דאשתקד עד האידנא ואין להקל על מה שאמר רשב"ג מגת לגת, דהא פירושא הוי מסוף גת לתחילת גת. ופעמים שימי הבציר היה אשתקד חדש או יותר וליכא י"ב חדש, עד תחילת גת דהאידנא.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ק"י</h3>
דין סל וגרגותני אם הן של גוים לא סגי בניגוב. כמו עקלים, דא' מיישנן שנים עשר חדש. ואם של ישר' הן ונגע בהן גוי כשהיה בהן יין משקה טופח סגי בהדחה, כמו גת של ישר' שנגע בה גוי או שמא כיון דחמיר מגת דהא של גוי לא סגי בניגוב גם של ישר' לא סגי בהדחה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקע"ה</h3>
ומה שאמרת אם נתן יין בתוך כלי אסור בדיעבד אם נתיר לו ליתן יין פעם אחרת. תשובה פשיטא דלא, הגע עצמך קדרה של גוי שאינה בת יומא שבשלו בה בדיעבד שרינן מה שבישלו בה הנכשיר לבשל מכאן ואילך אלא שהכלי באיסורו עומד. וזה פשוט עוד דלא סגי ישון אלא בכלי יין וראיה מההיא פנכא [חולין קי"א ע"ב] אין ראיה חלוטה דאולי כדי שלא ישתמש קודם, מיהו ביין דוקא סברא שכלה הלחלוחית.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
ובתשו' בשם חכמי פרווינצא ראיתי כל כלי שמכניס בו יין הצריך לאדם א' לג' ימים צריך מילוי ועירוי ג' ימים כל הכלים נכשרין ביישון יב"ח שלימים כל שלא עמד בו יין תוך זמן זה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
מי שהיו גתיו וכלי בדיו טמאים רשב"ג או', פי' נשתמש בהן שנה זו בטומאה ורוצה לטהרם אחר הגתות, יניחם, שלא ישתמשו בהם כלו' עד סוף הגתות של שנה הבאה, ואקשי' היינו ת"ק, דתניא י"ב חדש, כי בנוהג העולם הגתות בזמנן הם באים ומסוף גת זה לסוף גת זה י"ב חדש, איכא (כי) [בינייהו] חרפי, פי' כי פעמים שזמן הגתות מאחר או מקדים, והנה אם כלו עכשו הגתות בט"ו בתשרי שמא לשנה הבאה יכלו בתחלת תשרי ויוכל להשתמש בהן מתחלת תשרי ואילך לדעת רשב"ג, נמצא כי חסרו ט"ו ימים מי"ב חדש, או פעמים שיוסיפו עליהם ט"ו ימים אם יתאחרו הגתות של שנה הבאה, כי מכיון שנתן הדין מגת לגת אין לשנותו לדין החרפי ולא לדין האפלי, אלא לדין הבינוני, כדי שלא יבוא הדבר לידי שבוש, שאם לא מפני פחד השבוש היה דעתו של רשב"ג כי אפי' מזמן החרפי שהיו מצויין באותן הימים היה די להם להכשר אבל מפני השבוש שאינו זמן המוכיח קבע להם ההכשר מגת לגת ומבד לבד.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
[היינו] תנא קמא. ותימה דילמא מגת לגת דאמר רשב"ג היינו מסוף גת לתחילת הגת, דלא מ[ספיק] י"ב חודש של ימים. ואומר רבי, דפשיטא ליה לתלמודא דלא מצריך רשב"ג יותר מי"ב חודש, כמו חרצנים וזגין ודורדייא דארמאי דשרו אחר י"ב חודש [ל"ד ע"א]. ומגת לגת משמע ליה [מ]תחיל[ת] גת לתחילת גת יהיו בלא יין או מסוף גת לסוף [גת]. ולכך קאמר ת"ק היינו רשב"ג, לפי שרוב פעמים יש מתחילת גת לתחילת גת י"ב חדשי לבנה ויותר, לפי שבישול הפירות אחר חדשי החמה הוא הולך. ומסתמא להצריך יותר מי"ב חודש לא בא רשב"ג. ומשני איכא בינייהו חרפי ואפלי דאשתקד היו אפלי ועכשיו חרפי, שאז מיקל רשב"ג. ולא נפרש כפירוש רבינו שלמה חרפי ואפלי. ולפי זה הוי חומרא גדולה, שצריך שיהו (גיתות) [עיתות] גדולות מתחילת גת לתחילת גת או מסוף גת לסוף גת. ואם לא, (ש)הן צריכות ניגוב. ועוד אפילו לא היה מצריך רשב"ג אלא מתחילת גת לסוף גת מנלן להקל כרשב"ג, כיון דרבנן פליגי עליה אין שייך לומר בשל סופרים הלך אחר המיקל כדאמרינן בפ"ק [ז' ע"א]. וה"ר אלחנן [פירש] דפשיטא ליה לתלמודא דת"ק לאו דוקא י"ב חודש בלא שהיית יין בגיתות. דאם כן פעמים צריך שישהו כ"ד חודש, שפעמים יבא זמן הבציר קודם שיעברו י"ב חודש. ואין זו סברא שיצטרך להמתין כ"ד חודש. הילכך סבירא ליה דעם שהיית יין בגת עולה לי"ב חודש. ואם כן היינו ת"ק דקאמר מסוף גת לתחילת גת כת"ק. ומשני דאיכא בינייהו חרפי ואפלי, שכשממהר בשנה זו משל אישתקד הוי רשב"ג לקולא כפירוש רבינו שלמה. ולפי זה הוי קולא גדולה, שאפילו ת"ק יודה מגת לגת כשיש י"ב חודש עם שהיית יין של אישתקד בגת מ"מ א"צ לנגבן.
<h3>ראב"ן שו"ת סימן כ"ג</h3>
בפסחים בפרק כ"ש [ל':] אמרינן עץ פרור מגעילו ברותחין, ובשילהי ע"ז [ע"ה.] אמרינן א"ר יוסי הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין, אלמא רותחין מפליטין מיד את האיסור. ובחולין בפרק כה"ב [ק"ח:] אמר רב כזית בשר שנפל לתוך יורה רותחת של חלב מיבלע בלע מיפלט לא פליט, אלמא רותחין אין מפליטין, ואמרינן נמי [שם קי"א] לרב הונא חלטי ליה כבדא [בחלא לרב נחמן חלטי ליה] ברותחין אלמא רותחין צמתי ולא מפליטין. ונראה לי דבשר וכבד דרכיכי כווצי להו רותחין ולא פלטי וכיון דלא פלטי ודאי בלעי, אבל עץ פרור וכלי בית הבד דקשין לא כווצי רותחין ופלטי מיד, וראייה לדברי באילו טריפות [מ"ו] בחמימי לא דכווצי לה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הרוצה לטהרן מיד, של גת. מגעילן ברותחין, מלבר. חולטן במי(ם) זיתים, פי' מים חמין העשויים להשליך על הזיתים בשעת עשיית השמן כי כן דרך הבדדים. מניחן תחת הצנור, כי מפני כח המים יורדין עליו כל שעה שוטף ומעביר מהן כל המשקה שבלעו, ותרויהו קיימי אשיפה וגמי. וכמה, צריך להשהותן. עונה, בתקופת ימי טבת ותמוז, חצי יום וחצי לילה בתקופת יומי ניסן ותשרי או יום או לילה לפי ששוין היום והלילה, ודוקא עקולין שאין המים מתכנסין בהם וסגי בצינור שמימיו מקלחין, אבל נודות וקנקנים וכל כלים האסו' לא סגי בהכי כי קלוחן ורדיפתן מאי הוי הלא כשהן בתוך הכלים אינם מקלחים ולא רודפים הלכך בעי ג' ימים.
<h3>שבלי הלקט דין יין נסך סימן ה'</h3>
פסק רבינו שמואל זצ"ל, במסכת ע"ז פרק השוכר, ר' יוסי אומר, הרוצה לטהרן מיד, חולטן ברותחין, והכי תניא בתוספתא, חולטן ברותחין או מולגן במי זתים, מכאן היה מורה ר' יצחק ברבי אשר זצ"ל, לחלוט החביות ברותחין, דלא ליבעי עירוי שלשה ימים וכן הלכה.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין יין נסך סימן ה'</h3>
פסק ר' שמואל, במסכת ע"ז בפרק השוכר, ר' יוסי אומר, הרוצה לטהרן מיד חולטן ברותחין, והכי תניא בתוספתא, חולטן ברותחין ומולגן במי זיתים, מכאן היה מורה ר' יצחק בר' אשר לחלוט את החבית ברותחין דלא ליבעי ערוי ג' ימים וכן הלכה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ד</h3>
על ענין החביות אשר שאלת אם יעלה להן הכשר ביומן בשפיכת רותחין עליהם מכלי ראשון או מצנור שמימיו מקלחים. אחת לא פירשת אם החביות של עץ או של חרס אם של עץ הם די להם בשפיכת רותחין מכלי ראשון שהרי לענין חמץ בפסח רב אלפס ז"ל מפרש הגעלה לקערות בענין זה. מיהו צריך לזו הגעלה אדם בקי ומיושב להחם לו חמין הרבה כדי למלאת כל החביות בפעם ראשונה כדי שלא יגעול מקצת הכלי ואח"כ ישהה המים ממקום למקום דהוה ליה השתא כלי שני ואם תאמר ישפוך מן הכלי הראשון על כל מקום ומקום שמא יבאו בזה לידי שגגה. ועוד שצריך לשהות עליו החמין ואי אפשר בזה הענין אלא לאחר שיפשרו המים במקום אחד. וסוף דבר הרבה הוא קשה על הגעלה זו. ואם חביות של חרס הם אין להם הכשר ביומן שהרי להגעילו אי אפשר שלא מצינו הגעלה לכלי חרס שהרי אינו יוצא מידי דפנו לעולם (יערין) [ועירוי] ג' ימים מעת לעת אינו דרך הגעלה שלא מצינו הגעלה בצונן ועוד שכלי חרס הוא (אלמא) [אלא] מפני שנכנסין המים במקום היין ומבטלין טעם היין. וצנור שמימיו מקלחין נמי לא נאמר הוכשרו אלא כלים פשוטים שקילוח המים ורדיפתן שוטפין כל היין (מעלין) [מעליהן] אבל בכלי קבול שנתמלא הכלי אח"כ מה יועיל לו קלוחו ורדיפתן הלא כשהם מכונסים אין להם קלוח ורדיפה. וכך כתבתי בפי' ע"א שלי. ע"כ תשובת הראב"ד ז"ל.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
מניחין תחת הצנור וכו' כי מפני כח המים הבאים עליו כל שעה שוטף ומעביר מהן כל המשקה שבלעו ותרוייהו קיימי אשיפה ואגמי וכמה צריך לשהותן תחת הצנור בתקופת טבת ותמוז חצי יום וחצי לילה בתקופת ניסן ותשרי או יום או לילה לפי ששוים הם היום והלילה ודוקא עקלין דאין המים מתכנסים בהם וסגי להו בצנור שמימיו מקלחין וכו' אבל נודות וקנקנים וכל כלים האוסרים לא סגי להו בהכי כי קלוח' ורדיפתן מאי הוי אלא כשהוא לתוך הכלי אינ' לא מקלחין לא רודפים הילכך בעי שלשה ימים.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כל מקום שאמרו שהמלוי והערוי מועיל, הוא הדין להגעלה, וכדאמרינן בפרק השוכר אמר רבא נעוה ארתחו. הגעלה זו תתבאר לפנינו אם בכלי ראשון או בכלי שני. ואם מניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין, ועמדו שם שתים עשרה שעות מותר, דתניא בפרק השוכר (ע"ה, א') ר' יוסי אומר הרוצה לטהרן מיד מגעילן ברותחין, או חולטן במי זיתים, רשב"ג אומר משום ר' יוסי, מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפין, וכמה, עונה. וכמה עונה, אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן או יום או לילה. ר' חנא [שאונה, ואמרי לה ר' חנא] בר שאונה, אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן, חצי יום וחצי לילה, אמר רב שמואל בר רב יצחק ולא פליגי, הא בתקופת ניסן ותשרי, הא בתקופת תמוז וטבת. וכן אם נתן בהן ציר או מורייס ועמדו בהן קצת, מותרין, ולא נתפרש זמן עמידתן, ואיפשר כשיעור שיחמו באש ותשיר זפתן לפי שהן מדמין אותו לו. וכל שכן אם החזירן לכבשן האש מותרין, דגרסינן בפרק אין מעמידין (ל"ג, ב') בעא מיניה ר' יהודה נשיאה מר' אמי, קנקנים שהחזירן לכבשן האש והתלבנו מהו, אמר ליה ציר או מורייס שורף, אור לא כל שכן. איתמר נמי אמר ר' אסי אמר ר' יוחנן קנקנים של גוים שהחזירן לכבשן האש, כיון שנשרה זיפתן מהן מותרין, אמר רב לא תימא עד דנתרא אלא כיון דרפאי אע"ג דלא נתר. וטעמא דמילתא דכיון דהסיקן מבחוץ כל ששלט האור בפניו כל כך עד שרפתה הזפת, הדבר ידוע שכבר כלה לחלוחית היין לגמרי. דבר זה שאמרו שהציר והמורייס מכשיר את הכלים, מפני שהמלח שבהן שורף, נראה לי דדוקא ציר או מורייס, ואין דנין מהן למים ומלח שאין אומרין בטבעים זה דומה לזה, שמא המלח בתערובת ציר ומורייס פועל כן אבל לא בהתערב בתוך המים.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
כל מקום שאמרו שהכשרו במלוי וערוי, אם הכניס בהן ציר ומורייס ועמדו בהן קצת, הוכשרו, שהמלח שבהם שורף ומיבש לחלוחית היין הבלוע בדפני הכלי. ויראה לי שאין דנין מציר ומורייס לשאר משקין שערב בהן מלח, שאין אומרים בטבעים זה דומה לזה, אולי תערובת המלח עם הציר ומורייס פועלת כן. כלים של חרס שהחזירן לכבשן האש מותרים, קל וחומר מציר ומורייס. הדליק בתוכן אש אע"פ שנתחממו [עד] שנשרה זפתן, אסורין, גזרה [גזרו] שמא יחוס עליהם שלא ישתברו, ולא יחמם כל צרכן. ויש מגדולי המורים שהורה שאם עבר חומם לצד חוץ עד שאינו יכול להגיע ידו שם, מותר. הניח הכלים תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעין שמימיו רודפים, ונשתהו שם כמדת שתים עשרה שעות, מותר, שהמים הרודפין העוברין עליו מעבר אל עבר, מפליטין היין הבלוע שבדפני הכלי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
עקלים או שאר כלים שאין המים מתכנסין בהם דיו שיניחם תחת הצינור או במעין ומימיו רודפין אבל נודות וכיוצא בהם אי שהי להו במים מקלחין רזי רזי דהא כשהמים תוכן אין מקלחין כ"כ ראב"ד. מאנגאש ובדאלש קטנים לדעת רש"י הרי הם בכלל כלי שמכניסו לקיום.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
כלים שאין להם בית קבול אם הניחן תחת צנור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רודפין כל שעמדו שם י"ב שעות מותרין כלי הגת הכשרן בניגוב וזהו שמעביר עליהם מים ואחר ישפשף אותו באפר יפה ואחר ידיחנו פעם אחרת במים וישפשפנו באפר פעם שניה ואחר מדיחו נמצא שהם שני אפרים וג' מימות. כלי גת מזופתין לא יועיל בהן ניגוב אא"כ מקלף הזפת וגיגית הנקשרת צריך להתיר הנסרים וי"א שא"צ להתיר וכן בהכשר היישון אפי' בכלי גת שהצריכו היתר קשרים וקלוף הזפת כדי שישלוט האויר ורשב"א אומ' שיישנן מכלה לחלוחית היין בכל מקום שהוא.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן ט'</h3>
סל וגרגותני של גוים לא סגי להו בנגוב אך מניחן י"ב שעות תחת מעין שמימיו רודפין או תחת צנור שמימיו מקלחין אבל אם הם של ישראל ונגע בהן גוי סגי בהדחה. והרשב"א ז"ל כתב מסננת שמסננין בה יין בשעת הגתות והוא של גוים בזמן שהיא קשורה בחבלים של חריות של דקל מדיחן שאינן בולעין כל כך ואם הן של צבתא והוא מין ממיני גמי והיא קשורה באותו מין מנגב לפי שהוא בולע יותר. ואם יש בה קשרים מתירן ומוציא היין שביניהן ומנגבן והן טהורים ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
סל וגרגותני אם הם של גוים לא סגי בנגוב אלא מניחן תחת מעיין שמימיו רודפין או תחת הצנור שמימיו מקלחין. אבל אם הם של ישראל ונגע בהן גוי סגי בהדחה.
<h3>האגור סימן אלף שנ"ז</h3>
כתב הרשב"א הניח כליו תחת הצנור שמימיו [מקלחין או במעיין שמימיו] רודפין. ונשתהו שם י"ב שעות מותר. שהמים הרדופים העוברים עליו מעבר לעבר מפליטין היין הבלוע בדופני הכלים. והראב"ד אמר שלא אמרו כן אלא בעקלים שאין היין מתכנס בהן וכיוצא בהן. אבל נודות וקנקנים ושאר כלים לא סגי להו בהכי. השולח כלים ביד גוי צריך לחותמן. שכל כלי ששהה ביד גוי אפילו שעה אחד צריך הכשר כפי ההכשר שצריך אלו היה ישן ביד גוי ובא ישראל לקנותו ממנו. והרמב"ן כתב דמותר בחותם אחד. ורש"י כתב שצריך חותם בתוך חותם. טורים. נגוב כת' הרמ"ה שאם הכלי יבש מקנחו במים ואח"כ מדיחו יפה יפה. ואם הוא לח מקנחו באפר ואח"כ מדיחו במים ואח"כ אפר ומים פעם שנית. והרא"ש כ' לקולא עבדינן וסגי ביבש במים ואפר [ומים], ובלח אפר ומים. טורים.
<h3>יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנא בר שאונה</h3>
גרס' בשלהי מס' ע"ז [ע"ה ע"א] ומס' נידה פ' תינוקת בגמ' ראתה ועודה בבית אביה [ס"ה ע"א], ת"ר בזו (שב"ש) [שב"ה] אומר' כל הלילה שלה נותנין לה עונה שלימה וכמה עונה שלימה רשב"ג אומר לילה וחצי יום ורמינ' עלה ומי בעינן כולי האי ורמינהו מי שהיו גתיו ובית בדיו טמא' ורוצה לעשותן בטהרה וכו' עד רשב"ג אומר מש"ר יוסי מניחן תחת הצינור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רודפין וכמה עונה וכו' עד וכמה עונה אמר ר' חייא בר אבא א"ר יוחנן או לילה או יום, ור' חנא שאונה ואמרי לה ר' חנא בר שאונא אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן חצי לילה וחצי יום, ואמר ר' שמואל בר רב יצחק לא פליגי הא בתקופת ניסן ותשרי הא בתקופת תמוז וטבת ומסקנא שאני כתובה דמנהגי טפי עד דכתבי ופי' רבינו שמואל אע"ג דבתולה ניסת ליום הרביעי וכותבין בכתובה ברביעי בשבת אפילו הכי כותבין אותה בחמישי כדאמרינן בפ"ב דגיטין דכל זמן שעסוקין באותו עניין יכולין לכתוב ברביעי ואינו כונס לשמש בתחילת הלילה מפני שעדיין לא נחתמה הכתובה. ונ"ל הסודר שאין מנהג זה בכל הכתובות אלא רוב הכתובות היו כותבין וחותמין ברביעי, דה"ג התם בפ"ב דגיטין דכתובתיה דחייא בר רב איכתיב ביממא ואיחתם בליליא הוה רב התם ולא אמר להו ולא מידי ומסיק משום דעסוקין באותו עניין ואי ברוב הכתובה נהגו לחותמן בלילה מה מביא מחייא בר רב אי משום דרב הוה התם לימ' בסתם לימ' רב כשמואל סבירא ליה. ובכת' פ"א [ה' ע"א] איבעיא להו בתולה ניסת ברביעי ונבעלת ברביעי ולא חיישינן לאיקרורי דעתא או דילמא ניסת ברביעי ונבעלת בחמישי דחיישי' לאיקרורי דעת' נר' דהבעי' כך היא פשיט' דעיקר הסעודה וכתיבת כתובה ברביעי וכניסה לביאה בחמישי דהיינו ליל חמישי שהרי [לפי ה]משניות [מוכח] שהביאה בלילה כדתנן [נדה ס"ד ע"ב] ב"ש אומר' נותנין לה לתינוק' שלא הגיע זמנה לראות ד' לילות, ולב"ה אפילו הגיע זמנה לראות ד' לילות ולב"ש לילה הראשון ושנינו [ברכות ט"ז ע"א] חתן פטור מק"ש לילה הראשון ואע"ג דמסקנא התם בתחילת פ' תינוקת מאי ד' לילות ד' עונות התם משמע לבר מליל ה' ועיין התם דאע"ג דד' עונות איום נמי קאי סוגיא דשמעתא לבר מליל ה' הילכך קא בעי הכא אם דעתו ורצונו לכנוס לשם ביאה ביום ד' עצמו מי שבקינן ליה או לא, ומסיק ת"ש דתני בר קפרא בתולה ניסת ברביעי ונבעלת בחמישי, הואיל ונאמרה ברכה לדגים, טעמא דמשום ברכה אבל משום איקרורי דעתא לא חיישינן ופרפרת לדבר וסמך דהואיל ונאמרה בו ברכה לדגים לפיכך נבעלת בחמישי וידגו לרוב בקרב הארץ.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
אמר רב יהודה הני רוקי דארמאי, דמיזיא מדיחן, דעמרא מנגבן, דכיתנא מיישנן, ואי איכא קטרי שרי להו. הני דיקולי וחלאתא דחיטי להו בחבלי דצארי מדיחן, דצבתא מנגבן, דכיתנא מיישנן, ואי איכא קטרי שרי להו.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
שקים של שמרים, ר[בי] אוסר לתלות שמרים של יינינו בשקים ובכלים שהגוים תולין [בהם] שמרי יינם. השקים אין להן תקנה אלא אם כן מיישנן י"ב חודש, אי נמי מגעילן ברותחין, דנפקא לן נמי בהשוכר. כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו בי[ין] נ[סך]. והכלים שמשתמשין בהם השקים צריכין עירוי ג' ימים ואז הן מותרין לישראל לתלות בהן השמרים שלהן. ולמד ר[בי] כך, מההוא דאמרינן בפרק בתרא דע[בודה] ז[רה] רוקי דארמאי מנגבן, דכיתנא מיישנן עד י"ב חודש ומותרין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן קנ"ב</h3>
רבי אוסר לתלות שמרים של ישראל של יין בשקים ובכלים שהגוים תולין בהם שמרי יינם, השקים אין להם תקנה, אלא אם כן מיישנן שנים עשר חודש, אי נמי מגעילן ברותחין, כדנפקא לן בהשוכר, כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך, והכלים שמשמשין בהן השקים מלאים שמרים צריכין עירוי שלשה פעמים מעת לעת, עד שיהיו מותרין לישראל לתלות בהן שמרים, ולמד רבי כן מהאי דאמר בעבודה זרה בפרק השוכר את הפועל, דאמר רב יהודה הני שקי דארמאי דעמרא מנגבן, דכותנא מיישנן.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ש"ל</h3>
רבי אוסר לתלות שמרים של ישראל של יין בשקים ובכלים, שהגוים תולין בהם שמרי יינם. השקים אין להם תקנה, אלא אם כן מיישנן שנים עשר חודש, אי נמי מגעילן ברותחין. כדנפקא לן בהשוכר כדרך שאמרו בטהרות, כך אמרו ביין נסך. והכלים, שמשמשין בהן השקים מלאים שמרים, צריכין עירוי שלשה פעמים מעת לעת, עד שיהיו מותרין לישראל לתלות בהן שמרים. ולמד רבי כן, מהאי דאמר בעבודה זרה בפרק השוכר את הפועל, דאמר רב יהודה הני שקי דארמראי, דעמרא מנגבן, דכותנא מיישנן.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן צ"א</h3>
וששאלת על גיגית שדורכין בה אם נעורת שבין הסדקים כדין דוקי דארמאי דחיישינן על דבר זה אני משיב כי נעורת הנתונה בין הגיגית ובין נקב שנסתם בשעוה או בזפת אין נראה לי שם איסור והרי הוא כשאר הכלי. דדוקי דארמאי אמרי[נן] דכיתנא מישנן [שהכלי עיקרו כיתנא] וגם קנקנים מזופפים מישנן שהכלי עיקרו (כיתנא ונתינת יין בדוקי ועקרו) מחופה [בזפת אבל סתימת נקב בעלמא ועוד דדוקא אמרינן דוקי דארמאי] אבל [שאר] כלי פשתן אם נפל עליו [יין] אין צריך הגעלה שלא מצאנו שאסרו הגמרא ומעשים בכל יום מטפחות נופל עליהם (וע"א) [יין מע"א] מעמיד השלחן למחר מתיבשות [וחוזר] ונופל יין ואין אנו אוסרים. והלכה רופפת וקח לך מנהג.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
דהנאי דארמאי, כלים מצננין בהן היין, והוא מלשון הנוטה כדוק שמים [ישעיה מ']. דמזיא, שער. דעמרא, מתוך רפייותה שואבת מעט ובעיא נגוב. דכיתנא מישנן, י"ב חדש, א"נ מעמידן במים ג' ימים מעת לעת וסגי להו, ומערה את המים כל מעת לעת. ואי איכא בהו קיטרי שרי להו, נ"ל ד[א]הנך תרי קאי דבעי לנגב או לישן, לפי שאותן שצריכין נגוב צריכין לשפשף ולקנח אמ' שנכנס בו היין מפני שבלע משהו מן היין ואין יכול לשפשפו אלא א"כ התיר את קשרו, ואם דבר שצריך לישנו הוא אם לא התיר את קשרו הנה הלחות הנכנס לתוך הקשר בשעת תשמישו לא יוכל להתיבש יפה יפה מפני שאין האויר שולט בו, אבל דבר שאי"צ אלא הדחה בעלמא אלמא לא בלע מידי, ואם הקשר הוא מהודק לא נכנס בו כלום והרי הוא כגוף השער שאינו בולע, ואם היה הקשר מרופה כשם שנכנס בו היין כך נכנסו בו המים והדיחו אותו.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
רוקי, משמרת, כמין שקין שנותנין בהן שמרים להוציא את יינן. דמזיא, של שער אדם או משער של עיזים דלא בלעי. מדיחן, ומותרין. דעמרא, של צמר. מנגבן כמו שפירשנו באפר ומים. דכיתנא, בלע טפי (מחמרא) [מעמרא]. ואי אית בהו קיטרי שארי להו, אם יש בהן קשרים מתיר אותן. חלתא, כוורת של שבטים שמסננין בה יין. בחבלי דצארי, שתפורין בחבלים של צורי דקל. בצבתא, מין גמי. שארי להו, מתירין, רח"זל דיקולי וחלאתא דארמאי הקופות והסלים שעומסין בהן הענבים בגת דחייטי בחבלי דצארי וכו'. [ע"ב] דכיתנא מיישנן, אומר ר"ת שהמפות והסדינים שלנו ששראום ביין נסך אין צריכין יישון דדוקא בהני כלים דארמאי אמרו חכמים מיישנן ולא אמרו סתמא כל מאני דכיתנא מיישנן.
<h3>ראבי"ה סוף ע"ז</h3>
תשובת ר"ת [על] (כל) חרצנים [של] איסור שנתערבו ביין ואין שם קיתון של מים לא בתחילה ולא בסוף, נ"ל שהחרצן (בלול במי) [בטל בזגי] היתר והבלוע בחרצן האסור חמרא דיין נסך שמו והאי שמא לחוד. ואע"פ שהאיסור בלוע, כל מקום שהוא שם איסור עליו. [ו]החרצנים והזגים של היתר (של) [שם] זג וחרצן של היתר עליהן כדאמרינן [ס"ו ע"א] חמרא חדתא בעינבי. ועוד לדברי הכל מותרין ואפילו בעין ואין זגין, דסמיכנא אמאי דפסיקנא דמין במינו בששים חוץ מטבל ויין נסך שנתנסך לע"ז. גת שהזכיר אחי בכתבו א(ו)לי על גיגית שדורכין בה שאלת אם הנעורת שבין סדקין כדין רווקי דארמאי דמיישנן. על זה אני משיב כי הנעורת הנתונה (מן) [בין] סדקי הגיגית (ובו) [וכן] נקב שנסתם בשעוה או בזפת, אין נ"ל איסור והרי הוא כשאר הכלי. דרווקי דארמאי דאמרי[נן] דכיתנא מיישנן וגם קנקנים מזופפין (שנינו) [מיישנן] שהכלי עיקרו כיתנא, (דנתינה) [ונתינת] יין ברווקי ועיקרו מחופה, אבל כלי פשתן אם נפל עליו יין נסך אין צריך הגעלה שלא מצינו בתלמוד לאוסרו ומעשים בכל יום מטפחות ומפות נופל עליהן יין וגוי מעמיד על השלחן למחר מתייבשת וחוזר ונופל יין ואין אנו אוסרין. והלכה רופפת קח לך מנהג. וחבית שאין מכניסו לקייום ועירה ממנו יין והדיחוהו יפה, אין חוששין לשאר חרצנים, דחרצנים וזגי היתר מבטלין אותו יין איסור הבלוע בחרצני וזגי האיסור אם ישנן, וכ"ש שמספיקא לא נאסר. ועוד מין במינו כי האי בשעת הדחק (מודינא) [מורינא] להיתרא. ועל הכלי נסך שפירק בו [הגוי] הענבים והיין קודם משיכה הכל מותר כדפרישית. ועל היין היוצא דרך שוליים ונגע גוי מחוץ לשוליים, מותר לדברי הכל. (ו)לדבריי מותר דמפרישנא נצוק אינו חבור, ורבותינו נמי שרו ליה דנצוק דאזיל לאבוד הוא דמפרשי כולהו ניצוק[י] מכלי אל כלי הוא או לבור. ועוד לא מחזקינן דלהוי טופח על מנת להטפיח ודילמא איכא שום עכבא כיון דמהדק קצת, דלא הוי כעין ברזא דאפילו עד ברזא איכא מאן דאסר ולא יותר אפילו כשהכניס אצבע אבל בקילוח למרחוק שרי אם נגע לדבר[י הכל] וכ"ש יין שותת טיף טיף. ועירוב מקוואות כשפופרת הנוד בחלל לבדו אבל במים דיי בטופח להטפיח ואישבורן. והא דאמרינן לאפושי במיא ביבמות [ט"ו ע"ב], לא שצריך לכך, אלא הרואה אומר לאפושי מיא הרחיבוהו כבית שמאי.
ואני המחבר מוסיף נמי, אם נתערב יין איסור בשל היתר וכ"ש ע"י נצוק, אם ידוע שהודחו במים הגיגיות והחביות בשעה ששמו בהן היין של ישראל מותר. דאי איפשר שאין ששים בטפיחתו ובעכבת מים שנשאר בהם, בטפיחה ובעכבת יין שבשולי כלי קטן שהוציאו בו מן החבית, ולא אמרינן בכי האי גוונא מיא יקירי שכנו לתחת, ומעתה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. וכן אם נתערבו מעט יין נסך וכן חרצנים וזגין של איסור (שנתערבו) בחרצנים וזגין ויין של היתר, (זו) [או] כגון ששכח ולא הריק את הגת ונשאר עליה מעט חרצנים וזגין ויין של איסור, והשליך עליהם בכלי גדול חרצנים וזגין ויין של היתר [בתערובת, אם יש שישים מן היתר] לבטל חרצנים וזגין של [איסור, ובחרצנים וזגין של] היתר ששים כנגד יין אסור, מתבטל היין בחרצנים וזגין, וחרצנים וזגיהן האסורין מתבטלין (מהיתר) [ביין היתר] דבכל חד וחד אמרינן סלק את מינו כמי שאינו. כן נראה לי אבי העזרי.
<h3>הרוקח סימן תפ"ה</h3>
יורות המשופעות אם ניקבו וחיבר על הנקב מטלית של מתכת כשבא להגעיל צריך להסיר את המטלית קודם ההגעלה, כששימש בו העכו"ם האיסור שתחת המטלית אינו נפלט בהגעלה דלא סליק ליה דיקולא. ודמי בפרק בת' דע"ז (דף ע"ה) א"ר יהודה הני רווקי דארמאי דמזיא מדירן דעמרא מנגבן דכינתא מיישנן, ואי אית בהן קטרי שרי להו, וכן דציבתא. וכן בפרק כל שעה (דף ל"ט) לא ליחלוט תרי חיטי דילמא יתבא בציריא דחברתה ולא סליק דיקולא דמיא שפיר. אבל אם משופצין בשעת בליעת האיסור אין צריך להפרידן כבולען כך פולטן כמו סכיני דפיסח' דקתייהו בטינא ופרזלייהו בנור' שאין צריך להסיר קתייהו לא בשע' הגעל' ולא בשעת ליבון. ולא דמי ליין נסך שבלעו צלול ונכנס בתוך הקשר ונבלע בתוכו וכשנותן עפר עב אין הניגוב נכנס בתוכו להפליט הבלע, אבל הגעלה נכנס בתוכו. כהני מחבות הנקחות מן הכותי שאין שפה מקפתו ומסמרין המחבר שם על חבירו לכך אם קדם שיפוצו לבליעת האיסור אין צריך להסירו בשעת הגעלה, אבל אם קדם האיסור צריך להסירו.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"א</h3>
אמר רב יהודה אמר רב הני רווקי דארמאי. פירוש משמרת כמין שקים שנותנים בהם שמרים להוציא את יינן העשויין משיער אדם, מדיחם דלא בלעי. דעמרא מנגבן, דכיתנא מיישנן. ואי אית בהו קיטרי שרי להו.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
משמרת של גוים שמסננין בה שמרי יין, אם היתה (שיער) [של שער], מדיחה והיא טהורה, של צמר מנגבה במים ואפר, של פשתן מיישנה י"ב חדש. ואם יש בהן קשרים צריכין להתירן. הסלים והקופות של גוים שמסננין בהם התירוש בגת, אם היו תפורים וארוגים בחבלים של נצרי דקל, מדיחן והן טהורין. היו של נצרים מנגבן במים ואפר כענין שביארנו. היו של פשתן מיישנם י"ב חדש. אם יש בהם קשרים מתירין אותן.
<h3>שבלי הלקט דין גוי הנוגע בחומץ סימן ח'</h3>
משערים של רבינו האיי זצ"ל. ר' אוסר לתלות שמרים של יינינו בשקים ובכלים שהגוים תולין בהם שמרי יין שלהם. השקין אין להם תקנה, אלא אם כן השהה י"ב חדש, אי נמי, מגעילן ברותחין, כדקיימא לן בהשוכר, כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך. והכלים שמשתמשין בהם השקים מלאים שמרים, צריכין עירוי שלשה ימים, אז הם מותרים לישראל לתלות בהם השמרים שלהם, ולמד רבי כך, מההיא דאמרינן בע"ז בפרק בתרא, רווקי דארמאי, דעמרא מנגבן, דכיתנא, משהינן עד י"ב חדש ומותרין.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין גוי הנוגע בחומץ סימן ח'</h3>
ר' אוסר לתלות שמרים של יינותנו בשקים ובכלים שהגוים תולין בהן שמרי יין שלהם, השקים אין להם תקנה אלא אם כן השהא אותם י"ב חודש, או אי נמי מגעילן ברותחין, כדקיימא לן בהשוכר, כדרך שאמרו בטהרות כך אמרו ביין נסך, והכלים שמשתמשין בהן השקים מלאים שמרים, צריכים ערוי ג' ימים, אז הם מותרים לישראל לתלות בהם השמרים שלהם, ולימד ר' כך מההיא דאמר בפ' ע"ז פרק [בתרא] דרוקי דארמאי, דעמרא מינגבן, דכותנא, משהינן עד י"ב חודש ומותר.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
רווקי. משמרת כמין שקין שנותנין בהן שמרים להוציאן (מן) [את] היין. דמזיא. של שער אדם דלא בלעי. כיתנא. בלעי טפי מדעמרא. דיקולי. סלים של דקל. חלאתא. כוורת של שבטים שנותנין בהן יין. הכי גרסינן דחיטי בחבלי דצארי. שתפורים בחבלים של צרי דקל. דצבתא. מין גומא. שרי להו. מתירן ואחר כך מנגבן שהיה נבלע בקשרים. ע"כ לשון רש"י ז"ל.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
אמר רב יהודה הני דוקי דארמאי. פירוש כעין שקין ונותנין בהן שמרי יין, והיין זב ונמשך מתוכן צלול. דמזיא מדיחן. פירוש של שער דלא בלע. דעמרא מנגבן. פירוש שהצמר בולע יותר ובעי ניגוב. דכתנא. פירוש של פשתן שבולע יותר. מישנן שנים עשר חדש. ואי אית בהו קטרי. אבל הדחה ויישון מסתברא דלא בעינן. הני דיקולי. פירוש סלים. וחלתא דארמאי. פירוש כוורת ומסננין בהן היין. דצירי בחבלי. פירוש שעשויות בחבלים מדיחן. דגרוואתא. פירוש של מיני קש דקין, מנגבן. דכתנא מישנן ואי אית בהו קטרי שרי להו. ובגמרא [ע"ד ע"ב] אמרינן גבי הכשר הגת, נעוה ארתחו, פירוש גת הגעילוהו, ומשמע ודאי בעירוי מכלי ראשון, דאילו גת לא משמע דאפשר ליה בכלי ראשון, טעמא דמילתא משום דגת וכליו, כיון דאין מכניסו לקיום לגמרי, סגיא ליה בהא, אבל בכלים שמכניסין לקיום לגמרי ודאי לא סגי ליה אלא בהגעלה בכלי ראשון.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית חמישי שער ששי</h3>
גרסינן בפרק השוכר אמר רב יהודה [הני] רווקי דארמאי דמזיא מדיחן כלומר משמרת של גוים של שער, מדיחן, לפי שהשער אינו בולע כלל. דעמרא, מנגבן. דכיתנא, מיישנן, לפי שהן בולעין הרבה, ואי אית בהו קטרי שרי להו, לפי שהיין עומד כנוס בין הקשרים, וגרסינן נמי התם (שם) הני דיקולי וחלתא דארמאי דחייטי בחבלי דצורי, מדיחן. ודצבתא, מנגבן. דכיתנא, מיישנן. ואי אית בהו קטרי שרי להו. פי' חלתא כוורת שמסננין בה יין בזמן שקשורה בחבלים של צורי. דקל מדיחן שאינן בולעין כל כך, דצבתא מין גמי אם קשורה בחבלים של אותו מין גמי, מנגבן לפי שהוא בולע יותר, ואי אית בהו קטרי שרי להו לפי שהיין עומד כנוס בתוך הקשרים, ולפיכך מתיר [הקשרים] ומוציא היין שביניהן, ומנגבן, והרי הן טהורין. ויצאו דברינו בטהרה.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
גרסינן בשילהי ע"א הני דיקולי דארמאי דחייטי בחבלי דצורי, מדיחן, דצבתא מנגבן, דכיתנא מישנן, ואי אית בהו קיטרי שרי להו. ודעת המחבר דאישון קימי, ולישון בעי למשרי קטרי. ונראין דברי האומר דאניגוב קימי, אבל ישון והדחה לא בעי למשרי קטרי ובלאו הכי טהורין. ונשלמו דברינו בטהרה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית חמישי שער ששי</h3>
עוד שם גרסינן בשילהי ע"א הני דיקולי דארמאי כו'. אמר הכותב הא ליתא דכל דאית בהו קיטרי, היין כנוס בין הקשרים ויין כנוס אינו כלה ביישון, וכל שכן בהדחת פנים חיצונים דהני דאית בהו קיטרי, אלא בחביות של נסרים שאין בהם קיטרי בפנים אלא חבקין חובקין אותן מבחוץ. וכתב הרמב"ן דלפום פשטא דלישנא משמע הכא דאכולהו הני צריך היתר קשרים לנגוב ולישון, והוא הדין לקלוף זפת ואין להם הכשר כמות שהן אלא בעירוי עד כאן. וכן נראה מדברי ר"ח ז"ל דאכולהו קאי וכן דרך האמת.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך י'</h3>
משמרת אם של שער היא מדיחה אם של צמר מנגבה ואם של פשתן מיישנה יב"ח ואם יש בה קשרים מתיר ואח"ך מיישנה וי"א דלא בעיא התר קשרים אלא לענין ניגוב. אומר ר"ת שהלוקח גיגית של גוי ושכח ולא עשה ניגוב ואין ידוע אם עמד יב"ח שלמים ודרך בו ישראל מתירין לו בגיגית שאין דורכין בה בקורה אלא ברגל, ועוד כת' טעם אחר בהתר זה לבעה"ת ניטל הגרגותני של גוים נר' דלא סגי להו בניגוב אלא מיישנן יב"ח כדין העקלים של חריות של דקל ואם היה של ישר' ונגע בהם גוי כשהיה בהם יין שמא סגי בהדחה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן י'</h3>
משמרת היין של גוים משער [מדיחה ומשמר בה]. ומצמר מדיחה באפר ומים ואפר ומים ד' פעמים ומנגבה ומשמר בה. ושל שש מישנה י"ב חדש בד"א בשאין בה קשרים אבל אם היא של שש ויש בה קשרים היין כנוס בין קשר לקשר ולפיכך מתירין קשרים שבה ומישנה לפי שאין נגוב מועיל לדבר שיש בו קשרים. ואפשר שאם שראן במים שלשה ימים כעין מלוי ועירוי דיין שיועיל וכן נמי כתב הר' אהרן הלוי ז"ל. וכן כלי חלף והוצין וכיוצא בהם מן הכפיפות שדורכין בהן יין אם היו תפורין בחבלים מדיחן ואם היו ארוגין זה בזה בסבוך קשה מדיחן באפר ומים ד' פעמים ומנגבן קודם שישתמש בהן ואם היו תפורין בפשתן מישנן י"ב חדש ואם היו בהן קשרים מתירן. וכתב הראב"ד ז"ל דהוא הדין לכל כלי היין שלנו שצריך להתיר ולהוציא המבט אם ירצו לעשות בו מלוי וערוי וכן נמי צריך להתיר החגורות שקורין צילקליש דכל זה דומיא דקשרים. ואותו המבט אין ראוי להחזירו עד אחר שנים עשר חדש או שיגרר הדורדיא הנדבקת בו שהיא אסורה עד י"ב חדש ואין מלוי ועירוי מועיל בה לפי שהוא יין קרוש או יין מעורב עם העפרוריות ואין הכשר מועיל ליין עצמו וגם הכלי עצמו מצריך הרב לגרד מעל דפני כל אותה הדורדיא הנדבקת בו לפי שאין הכשר המלוי והעירוי מועיל בה כי אם יישון וגם יש לחוש שמא תחת אותה הדורדיא נכנס היין ונבלע הרבה וצריך לקלוף כדי שיכנסו המים במלוי ועירוי ע"כ. ואיכא מאן דאמר להכשר מלוי וערוי לא צריך קליפת זפת ולא גרידת דורדיא ולא התרת שום קשר ולא נאמר התרת קשרים אם לא לנגוב או ליישון אבל לא למלוי ועירוי והטעם דכבולעו כך פולטו וכשם שנכנס היין כך נכנסו המים וכן נמי דעת הרשב"א ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' יין נסך סימן צ"ו</h3>
משמרת היין של גוים של שער מדיח' ושל (מים) [צמר] מדיחה במים ואפר ד' פעמים ומנגבה ומשמר בה ושל שש מישנה י"ב חדש ואם היו בה קשרים מתירן וכן כלי חלף והוצין וכיוצא בהן מן הקפיפות שדורכין בהן היין אם היו תפורין בחבלים מדיחן ואם היו ארוגין זה בזה בסבוך קשה מדיחן באפר ומים ארבע פעמים ומנגבן קודם שישתמש בהן ואם היו תפורין בפשתן מישנן י"ב חדש ואם היו (קשורין) [קשרים] מתירן. וכתב הראב"ד ז"ל דה"ה כלי היין שלנו שצריך להתיר החגורות שקורין גילקלי"ש דכל זה דומיא דקשרין. ואותו המלט אין ראוי להחזירו עד י"ב חדש או עד שיגרר הדורדיא הנדבקת בו שהיא אסורה עד י"ב חדש ואין מלוי וערוי מועיל בה לפי שהוא יין קרוש או יין מעורב עם העפרורית ואין הכשר מועיל עצמו. וכן הכלי עצמו מצריך הרב לגרר מעל דפנו כל אות' הדורדיא הנדבקת בו מפני שאין הכשר המלוי והערוי מועיל בה כי אם ישון. וכן יש לחוש שמא תחת אותה הדורדיא נכנס היין ונבלע הרבה וצריך לקלוף כדי שיכנסו שם המים במלוי וערוי. ואיכא מאן דאמר דלהכשר מלוי וערוי לא צריך קליפת זפת ולא התרת שום קשר ולא נאמרה התרת קשרים כי אם לנגוב או לישן אבל לא למלוי וערוי והוא דכבולעו כך פולטו וכשם שנכנס היין כך יכנסו המים. כלי הגת שדרך בהן הנכרי הדפין והעדשים והלולבין מדיחן. העקולין של נסרים ושל בצבוץ מנגבן ושל שיפא ושל גמי מיישנן י"ב חודש או מגעילן ברותחין או חולטן במי זיתים או מניחן תחת הצנור שמימיו מקלחין או במעיין שמימיו רודפין י"ב שעות ואחר כך משתמש בהן. כתב הראב"ד ז"ל וזה ההכשר אינו ראוי לכלי שהיה לו בית קבול לפי שאין המים רצין עליו ושוטפין אותו ונראה שיועיל להכשיר הדוגא"ש של כלי היין אם פרקו. והר"ש ז"ל כתב זה בכל הכלים וכתב שהמים הרודפין העוברין עליו מפליטין הבלוע בדפני הכלי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
חלתא ודקולין דחייטי, סלים העשויין מהוצי' של עץ והם תפורים בחבל של קליפת הדקל. מדיחן, דלא בלעי כלל, כי ההוצין עצמן אינן עשויין לבלע כלל, ואפי' כמשפך של עץ לא הוו, לפי שהן דקי' ושלמי' וחלקי' ובהעברת היין עליהם לא בלעי כלל, והחבלים של צרי נמי לא בלעי, ואע"פ דאמ' לעיל בעקלין של נסרים דבעי נגוב, התם בזמורות עצמן, ומתוך שדורכין בהן משקין ומעגלין אותן הרבה מתרפין ובולעים מעט, אבל הכא הקליפה אינה בולעת, א"נ העקלין כיון שהם כבידים על השק והמשקה היוצא מן השק עובר עליהן תמיד פעמים ששוהה המשקה בין השק ובין העקל, אבל הכא מיד מוציאו, הלכך סגי להו בשכשוך, אבל אם היו תפורים בחבל של צרת' מנגבן דכי תנא מישנן מפני התפירה ולא מפני ההוצין.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ב</h3>
סלים שמסננים בהן את היין, התפורים בחבלים של צרי מדיחן, ושל גמי מנגבן. דכיתנא מיישנן. ואי אית בהו קיטרי שרי להו ואחר כך מנגבן.
<h3>שו"ת הר"ן סימן כ"ו</h3>
עוד שאלת כלים של עץ הצריכים נגוב אם יספיק להם נגוב בלי התרת נסרים. דע כי הרשב"א ז"ל אומר [תוה"ב בית חמישי שער שישי] שצריך התרת נסרים ולמד אותה מאותה ששנינו בסוף ע"ז ואי אית ביה קיטרי שרי להו. ובאמת שיש לדון אחר ראיה זו בנדון שלפנינו. ואדוני מורי ז"ל לא היה מצריך התרת נסרים. וכל כיוצא בזה ראה מה מנהג המדינה ולך אחריו.
<h2>דף עה:</h2>
<h3>ערוך</h3>
הני חלתא ודיקולי דארמאי דחייטי בחבלי דצרי — מדיחן, דצבתא — מנגבן, דכיתנא — מיישנן — וי"א לוף של דקל וכדומה לו.
<b>הערוך ערך צבתגא</b>
השפוד והאסכלה מלבנן באור — פי' אסכלה בלעז גרטיגולא, וגם זו עשויה כמין מעלות.
<b>הערוך ערך אסכלה</b>
אי הכי אפילו זווא דסרבלי נמי, א"ל רבא, כלי סעודה אמורין בפרשה — פי' שני סרבלים.
<b>הערוך ערך זווגא</b>
קוניא — פליגו בה רב אחא ורבינא, חד אמר, בתחילתו, וחד אמר, בסופו, חד אמר, בתחילתו — כלי חרס הוא ואין צריך טבילה, וחד אמר, בסופו — זכוכית הוא וצריך טבילה — פי' קוניא תחילתו חרש וסופו טחין אותו בזכוכית.
<b>הערוך ערך קניא</b>
אי משום דחזייה לגוי דדעתיה לשקועיה.
<b>הערוך ערך שקע</b>
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ע"ו</h3>
גם שהזכיר אחי בכתבו אלי על גיגית שדורכין בה, שאלת אם הנעורת שבין הסדקים כדין רווקי דארמאי דמיישנן. על זה אני משיב כי הנעורת הנתונה בין סדקי הגיגית וכן נקב שנסתם בשעוה או בזפת אין נ"ל איסור והרי הוא כשאר כלי. שברווקי דארמאי אמרינן דכיתנא מיישנן וגם קנקנים מזופפים מיישנן שהכלי עיקרו כיתנא ונתינת יין ברווקי ועיקרו מחופה, אבל כלי פשתן אם נפל יין עליו אין צריך הגעלה שלא מצינו שאסרו התלמוד. ומעשים בכל יום מטפחות ומפות נופל עליהן יין וגוי מעמיד השלחן ולמחר מתייבשות וחוזר ונופל יין ואין אנו אוסרין. והלכה רופפת קח לך המנהג.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואי אית בהו קיטרי, בהני תרתי, שרי להו, ומכאן אנו למדים כי הלוקח כלים ישנים של עץ מן הגוי כגון אותם שקורין נשלוניש או טינש שצריך להתיר ממנו אותו פשתן שבו הנקרא מלטאי, מפני שהיא כקשר שהוא מהודק הרבה בתוכו, ואותו הפשתן אסו' להחזירו בתוכו עד י"ב חדש מפני הדורדיא שעליו, ואותו הדורדיא אני מסופק עליה אם יש לה דין חרצנים וזגים [לעיל ל"ד ע"א] והנהו אסו' בהנאה בתוך י"ב חדש ואם לאו, מפני שיש לדמותה לחרצנים וזגים שהוא מבריית היין כמותן, וכל זמן שיש בה טעם יין היא ראוייה לערב אותה במשקה אחר כדי לשבח את טעמו כדא' בחלא דשיכרא דארמאי דמערבי בהו דורדיא דיי"נ, ולולי אותו טעם יין שבו אינו ראוי לא לאכילה ולא לשתיה, וכן הטעם לחרצנים וזגים שטעם היין משבחן ומכשירן לאכילה ה"ל כאלו איתנה לאסו' בעיניה, אך מפני זו המימרא שנא' סתם דומיא דאבטא דטייעא ודומיא דגולפי שחומי ולא ראיתי הפרש ביניהם נסתפק עלי הדבר, אבל הדעת אומ' כי היא אסו' בהנאה, הלכך כל דבר שנאסר בהנאה מפני היין המעורב בו אומר אני דלא סגי ליה במילוי מים ג' ימים, שלא מצי' הכשר ג' ימים אלא לדבר שאינו נאסר בהנאה מפני היין שאינו בולע כ"כ, אבל לדבר שהיין שבו הוא חשוב כאלו איתיה בעיניה לא מצינו הכשר ליי"ן עצמו, הלכך אותו הפשתן אסו' הוא בתוך י"ב חדש מפני אותה הדורדיא, וגם הכלי עצמו צריך להתיר החגורות שלו כדי שיבואו המים בין דף לדף מפני שהוא קשור, וקודם שימלאנו מים או שיגעילנו ברותחין צריך לגרור מעל דפניו כל הדורדיא שנתיבשה עליו, חדא כי הדורדיא אין לו הכשר כי אם בישון י"ב חדש, שאינו דבר שתקבל הגעלה כי הוא דבר הנימוח וכל זמן שלא נמוח לא נכנסו המים לתוכו, ועוד כי בודאי לית דין ולית דיין כי קודם שנתיבשו עליו השמרים בלע העץ מן היין הרבה שדבר שמכניסו לקיום הוא ולד"ה בעי קליפה כדי שיבואו המים עליו, ולא גרע מקשר שהוא צריך להתירו, ואיכא מ"ד כי להכשר ג' ימים א"צ קליפת (השמן) [השמרים] ולא להתיר שום (זפת) [קשר], ולא נאמ' שצריך [התרת] קשרים אלא או לנגוב או לישון אבל למילוי ג' ימים לא צריך, והטעם לדבריהם כבולעו כך פולטו וכשם שנכנס בו היין כך נכנס בו המים, והדבר שקול, אלא שיש טעם להכריע לאסו', כי אם הוא כלי מזופת צריך לקלוף הזפת ואח"כ יכשירנו בכל הכשר שירצה, כדאמ' [ע"ד ע"ב] בההוא מעצרת' דכיון דחזייה דמלא חמרא אמ' הא ודאי בעי' קליפה והכשר גדול, ולא סגי ליה בנגוב אחר קליפה, דה"ל כמכניסו לקיום, וא"א [—ואי אמרת] דהכשר מג' ימים לא צריך קליפה, למ"ל למי' הא ודאי בעי קליפה נעביד ליה הכשר ג' ימים ולא נצט' קליפה, א"נ להגעלה גופא לא ליצט' קליפה, ונימא כשם שנכנס בו היין כך יכנסו בו המים, ועו' תנן ושל חרס אע"ף שקלף את הזפת הרי זו אסו', אלמא בעי קליפה להכשר גדול, ועוד כיון שאמ' (אומ') שצריך למלאתן ג' ימים מעת לעת וגם צריך לערן כל מעת לעת, היאך אפשר שהזפת נתקשה לו [ו]ימעט המים מלהכנס בו אפי' שעה א' והנה כי חסרו הג' ימים מאותו מקום הזפת והקשר, וגם כשנכנסו בו המים אינם יכולין לצאת שעה א' בשעה שמערה אותן מעת לעת, ואנו צריכים לערן מעת לעת, ועוד כי לכלים הזפותים ביד גוי יש לחוש כי שמא קודם שזפתן נשתמש בהן יין, והנה כי אין המים יכולין לבוא בכ"מ היין, ומכל אלו הטעמים הדעת מכרעת לאיסור וצריך לקלוף את הזפת ולהתיר את הקשרים והדומה להם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
דכיתנא מיישנן. אומר ר"ת מדלא אמרו כל כלי פשתן סתם ש"מ דהני כלים דוקא שמנו חכמים לפי שהיו בקיאים בכלים הבולעים, אבל מפות שלנו ששראום ביין נסך אין צריכין ליישנן. ואומר רבי כי אין לחלק בין יין נסך צונן ובין שאר איסורין רותחין שנפל על המפות [יש להתיר ע"י כיבוס] כי ידוע לנו שעל ידי כיבוס גדול שעושין באפר וחובטין אותן כמה וכמה אי אפשר שלא יצא האיסור. וצריך עיון אם יש לחלק באיסורין בין אותן שנדבק לשלא נדבק כל כך, כמו שמחלק בפרק התערובות [זבחים ע"ט ע"ב] גבי פשתן [דאמרינן] שאני רוק דקריר. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
דכיתנא מיישנן. אומ'[ר] ר"ת דכל המפות והסדינים שלנו ששראן ביין נסך אין צריכין ליישנן, כי אם הנהו דקאמ'[ר] תלמודא. השפוד והאסכלא מלבנה באור. וה"ה נמי סכין של גוים כדאמ' בתוספות, ובבית ר' נוהג לסכין ישנים של גוים ליבון, והר"ר (יוחנן) [אלחנן] פי' בירושלמי בעניין אחר, אבל בסכין (של) גדולים צריכה ליבון כעין סכינים שלנו שמשתמשין בה רותח ופעמים על ידי האור, וסכין קטן שלנו כעין קניביט שלנו שקטון כל כך שידוע שלא נשתמשו בה [אלא] צונן, ועו' פירשו תוספות דסכין קטנה שאין בה גומות שקורין אשקויי"ש ואז מהניא שיפה או נעיצה בקרקע, אבל סכינים גדולים שיש בה גומות לא מהניא נעיצה ושיפה, ובסכינים חדשים סגי בטבילה. מים שהנדה טובלת בהם. וק' והא לכלים [לא] בענן מ' סאה דרביעית חזו להטביל מחטין וצנורות דאורייתא, ושמ'[עתי] מרבינו תם דטבילת כלי(ם) מדין חדוש היא ולכך צריך מ' סאה דאורי' והר"ר אלחנן פי' דלכלים שאין יכולי' ליכנס ברביעית צריכי' מ' סאה. וכדברי שניהם להחמיר. פי' מאן דאמ'[ר] [כ]תחילת'[ו] יש חומרא שאם נטמא צריך שבירה, ולמאן דאמ'[ר] כסופו צריך טבילה. פסק, דמאני דקוניא דחרסא, חפאן מאבראי מעופרת לא בעי טבילה, אבל מגואי הכל מודים דבעי טבילה. והילכת' דלינת לילה פוגם (וכן) [וי"א] מעת לעת. והא דאנן מצרי' טבילה, גזירת המלך היא דכת' [במדבר ל"א] וטהר. וק' לר' למה נהוג העולם לתת הכלים אחר הגעלתן לתוך מים צונן מיד, וכן היורה מיד אחר הגעלתה מיד נותנין בהן צוננין, ע"כ.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
מפות שנפל עליהן רותח של איסור כתבו המפרשים אף על פי שנר' שמגעילן כשמכניסן בכלי שני די כי כמה פעמי' מגעילין אותן ומדיחי' אותן ומכין אותן כמה הכאות וכל זה יועילם כמו הגעלה אחת בכלי ראשון.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן קי"ב</h3>
גיגית של ענבים דרוכים מותר לגוי ליגע בהן אפי' לכתחילה דאמר רב הונא אינו נעשה יין נסך עד שימשך, וזהו עד שיתן את הסל והגרגותני שם ולקח ישראל מן היין אשר בסל, משם אם נגע בו גוי ביין שבגיגית נאסר הכל, ואם לא נגע רק בזגין וחרצנים אין הכל נאסר אלא א"כ היה משקה טופח להטפיח שמחבר הכל. וצ"ע גבי עם הארץ שנגע באשכולות סביבותיו טמאות וכל הגת טהורה ואפי' לא לקח ישראל מן היין שבסל נקרא המשכה כיון שהיין צלול נכנס בתוך הסל. ונבדל מן הזגין והחרצנים. ולדברי רבינו שלמה והרב ר' יהודה בר' נתן אפילו בלא נתינת סל שפינה הענבים אילך ואילך ויין צלול כנוס באמצע מיקרי המשכה, ושמא לדבריהם זהו בשלא נשאר הענבים עד שולי הגיגית במקום שהיין צלול כנוס שם.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ע"ה שהושיט [וכו'] ר' ור' חייא, פי' בו הרב צרפתי כל האשכולות נוגעות באותו אשכול טמאות שמקבלות טומאה ממנה, דאוכל מטמא אוכל מדרבנן, וכל הגת טהורה בין המשקה בין שאר האשכול', והכא בודאי כי כן האמת דאע"ג דאין אוכל מטמא אוכל, מדרבנן מטמא, ואפי' בחולין כדגר' במ' סוטה [(ל' ע"א) חלה] ניטלה מן הטהורה על הטמאה, כיצד, נותן פחות מכביצה כדאי' התם, אך לפי זו המש' יש לדקדק הרבה אחר פי'[רושו], כי הנה לא פי' הטעם למ"ד הגת טמאה, ואם תאמר הטעם כי הגת מחבר את כולו ועושה אותו כאשכול א', הנה כי זה א"א להעמידה שהרי שנינו [חגיגה כ' ע"ב], הכלי מצרף את מה שבתוכו להקדש אבל לא לתרומה, וכ"ש הכא דחולין ננהו, ועוד להקדש גופיה אין כלי מצרף אלא כלי המקודש בלבד והכי מוכח פ' הקומץ רבה [מנחות כ"ד ע"א], ואי משום חבור אשכולות דנגעי להדדי דהוו כולהו כחדא, כדתנן במ' טהרות פ' ראשון [מ"ז] מקרצי' נושכות זו בזו וככרים נושכים זה בזה [וכו'] טעמא דנושכים הא לאו הכי מונין בהם א' ושני, ואית' נמי במ' טבול יום [פ"א מ"א], אלא מאי אית לך למי' טעמא דידיה משום חבור משקה קאמ', כדתניא במ' טהרות ומייתי לה פ' טבול יום [זבחים ק"ה ע"ב] חבור אוכלין ע"י משקין חיבורין לטומאה קלה ואין חיבורין לטומאה חמורה, ואית' נמי כה"ג במשנה במ' טהרות [פ"ט מ"ח] וכדתניא הכא בשרץ שנמצא בריחים ואם היה משקה הולך הכל טמאה, (ומקדמי') [ומדמדמי'] ליה להני מימרא ש"מ הכא נמי יש שם משקה הולך אלא שהאשכולות מפסיקי' את המשקה להטפיח אפי' תחת האשכול, והנה כי אותו הטופח להטפיח מחבר את האוכלין ונמצאת כל הגת טמאה, הנה כי כן נר' הטעם למ"ד כל הגת טמאה, ועכשו אנו מתמהין על הטעם דמאן אשכול וסביבותיו טמאין וכל הגת טהורה, אם נאמ' כי ס"ל אע"ג דטופח להטפיח הוי חיבור ה"מ לטומאה דאורית' אבל לטומאת ע"ה לא הוי חיבור עד שיהא המשקה הולך, וניהו נמי נהי דאינו חבור, ליטמא אשכול למשקה וליהדר משקה וליטמא לאידך אשכול וליטמא לאידך משקה שבצדו וכן כל הגת, דהתנן [פרה פ"ח מ"ז] כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, ותניא המשקין אין להם שיעור ומטמאין בכל שהן, עד שיבוא מורה צדק, ועוד אמר הרב הצרפתי כי כן נאמ' לענין יי"ן שאם נגע הגוי בענבים או בפסולת הענבים שמשליך מקום מגעו והשאר מותר ובלבד שלא יגע במקום משקה, גם זה תימה לנו אם יש טפח להטפיח על מקום מגעו וטופח להטפיח על פני כל הגת כדהוי הכא לענין טומאה היכי משתרי כל הגת, השתא נצוק דלא הוי חיבור לענין טומאה לענין יי"ן הוי חיבור [לעיל ע"ב ע"א], טופח להטפיח דלענין טומאה הוי חיבור לענין יי"ן מבעיא, ואם מקום מגעו נגוב הוא הנה אפי' כל מקום מגעו נמי מותר. השרץ שנמצא בריחים, נ"ל על הריחים של גת קאמ'.
<h3>אור זרוע</h3>
איתמר עם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכולות והם מוטלות ביין. רבי ור' חייא חד אמר אשכול וכל סביבותיו טמאין וכל הגת טהורה וחד אמר כל הגת טמאה. אמרו ליה רבנן לרב ירמיה ואמרי לה לבריה דר' ירמיה כמ"ד אשכול וכל סביבותיו טמאין וכל הגת טהורה. וכתב רבינו שמואל זצ"ל הילכך גבי יין נסך נמי אי נגע גוי בענבים או בפסולת שקורין יֵינְש נוטל ישראל מקום מגעו וכל סביבותיו וכל השאר כשר ובלבד שלא יגע במקום משקה. וכן ראיתי שהתיר ר' פסולת של ענבים. עכ"ל.
<h3>פסקי או"ז סימן קפ"ג</h3>
כתב רשב"ם אם נגע גוי בענבים או בפסולת שקורים יֵינְש, נוטל ישראל מקום מגעו וכל סביבותיו וכל השאר כשר. ובלבד שלא יגע במקום המשקה. וכן ראיתי שהתיר רבי פסולת של ענבים עכ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ונגע באשכולות וכו'. מדמייתי עלה ההיא דשרץ שנמצא בריחים וכו' [אלמא] מיירי במשקין הולך ובטומאה דאורייתא. ותימה אי איכא משקה טופח להטפיח מאי טעמא דמאן דאמר כל הגת טהורה. ואי ליכא טופח להטפיח אפילו כל סביבותיו למה יהיו טמאים. וי"ל דהא דקיימא לן טופח להטפיח חיבור היינו היכא דלא מפסק ולא מידי. ולכך נקט באשכולות ולא נקט נגע במשקה. וכגון שאין על האשכול תורת אוכל, דאם יש תורת אוכל עליו היה האוכל מטמא משקה. והא דנקט משקה טמא, היינו משקה שעליו. ופריך מאי שנא משרץ שנמצא שהכל טמא כשהמשקה הולך, ומסתמא איירי בכל ענין ואפילו נגע בזיתים. ועוד דומיא דרישא שלא נגע במשקה ממש, אלא על הזיתים דרוכים ועצורים. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ע"ה</h3>
דין על יין יוצא דרך שוליים, ונתן שם היהודי נעורת לסותמו קצת, אע"פ שעדיין יין יוצא שרי ליה לעשותו ע"י בגד גוי. דמעשה לבינה קא עביד אותו גוי (רובקא). וכן הורה ר"ת. מעשה אירע כבר בבית ה"ר יעקב שהיה יין יוצא דרך אמצע השולים של פטים גדול (בינוני) [ביותר]. כי לא היו השולים מהודקין זה את זה. ונתן יהודי נעורת שדרך לסתום בה כנגד הנקב לסותמו. ועדיין היה היין יוצא. [כי לא היתה הנעורת תחובה בתוך הסדק לסתום] רק היהודי היה תופס הנעורת כנגד הנקב ומונע קצת היין מלצאת [ולא כל כך]. ובא הנגר גוי וסתם הנקב עד שהיה סתום היטב. ושאלו [את] ר"ת, והתיר מטעם שהיה מדמה דבר זה [לנוד] של עור (רק) [רך], שאם יתן הגוי אצבעו מבחוץ ותחב אותה בתוך הנוד והעור מפסיק, אין זה דרך ניסוך [וגם זה כיוצא בו]. וקשה היה בעיני [לומר] דמותר. כי סברא גדולה נראה לי לחלק ביניהם. וכשדברתי עם רבי שאלתי [לו] אם יש להתירו מטעם שאמר התלמוד בסוף ע"ז הכא (מפקקין) [מפסקן] אשכולות, ומטעם [זה מטהר] שם בעם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכולות, ואפילו כשהמשקה הולך. וענני, שאין לדמותו לזה. כי שם הדבר בענין אחר, שאחר הדריכה והוצאת יין מן הגת ומהורקת יחד והאשכולות עצורות בעין שהם בשעה שעוצרים אותם כתפוח על גבי גיגית שלנו שקורין פריש וויר"ש, בלע"ז. וסמכו אנשים הרבה על היתר רבינו תם. וגם אני לא מחיתי בהם. שוב שמעתי שהיו בני הנדיב הנזכר ר' אברהם, בניו הלומדים אצלינו. והוגד לי כי בטוריי"ש אירע מן ברזא שלא היתה מהודקת בחבית והיה היין נוטף, ובא גוי והקיש עליה אבן וסותמו יפה. כך הוגד [לי] ר' יצחק בר אברהם. גם ר' שמואל אחי כלתי אמר לי כי בהיותו בשינ"א הביא ר' יצחק בר אברהם דבר זה שאירע בטורייש שהתירו רבי מטעם שדימה אותה לתחיבת אצבע בהנוד מבחוץ על סתימת המגופה ונתרפית המדוקה מחמת נענוע היין. כי היתה המגופה נהפכת קצת מחמת שהיתה החבית מוטה ליפול, ובא הגוי והדק הסתימה. וגם אתה אם תרצה על זה תסמוך על עצמך, כי אין לאסור מה שהתיר פעמיים. וגם ראיתי שטעם זה כתוב בתשובה אחת מתשובותיו ואיך אאסור, אע"פ שהייתי מחמיר בשלי אם יארע לי כי נראה לי לחלוק. ושלום יצחק ב"ר שמואל.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן פ'</h3>
הורה ר"ת דגוי מותר לסתום נקב א' בנעורת, ואע"ג דמשקה טופח עליה, כיון דאינו נוגע בהדיא אל היין. וכן גוי המזיז ברזא התחובה בחבית כיון שתחובה ודחוק. והוא כמו יין הנתונה בו בנוד שהגוי נוגע ביין על ידי העור. ומביא רבי ראייה מההיא דשילהי מסכת ע"ז [ע"ה ע"ב] דעם הארץ שהושיט ידו בגת ונגע באשכולות, כיון דמיפסיקי אשכולות כל הגת כולה טהורה אע"ג דאיכא משקה טופח.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"א</h3>
אשכול שבגת לאחר שהתחיל לימשך היין ונגע הגוי באשכול, אשכול אסו' אם יש בו טופח ע"מ להטפיח וכגון הענבים שבאשכול מבוקעים ושאר הגת מותר, כך כתב רשב"ם ודקדקה מההיא דפרק השוכר עם הארץ שהושיט ידו לגת ונגע באשכול וכו'.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
באור זרוע [סי' רנ"ב] כתוב בשם רשב"ם, אם נגע גוי בענבים או בפסולת, נוטל ישראל מקום מגעו וכל סביבותיו, והשאר כשר. ובלבד שלא יגע במקום המשקה. וכן ראיתי שהתיר רבי פסולת של ענבים. אור זרוע.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ו</h3>
מעשה אירע בבית הנדיב ר' יעקב שהיה היין יוצא דרך אמצע השולים של פיטם גדול ביום טוב כי לא היו השולים מהודקין זה עם זה ונתן יהודי נעורת לסתום בהם כנגד הסדק לסותמו (עדיין) [ועדיין] היין היה יוצא כי לא היתה הנעורת תחובה בתוך הסדק לסתום רק היהודי היה תופש הנעורת כנגד הנקב ומונע קצת יין מלצאת ולא כל כך ובא הנגר ע"א ותחב הנעורת שהיה היהודי אוחז ומעמיד בהדוק כנגד הסדק בסכין עד שסתם היטב את הפיטם. ושאלו לרבי' יעקב ז"ל והתיר מטעם שהיה מדמה דבר זה לנוד של עור (כך) אעפ"י שאם יתן הע"א אצבעו מבחוץ ויתחוב אותו בתוך הנוד והעור מפסיק אין זה דרך ניסוך. וגם זה כיוצא בו. וקשה היה בעיני לדמותו לזה כי סברא גדולה היה נראה לי לחלק ביניהם וכשדברתי אח"כ עם רבי' שאלתי לו אם יש להתירו מטעם שאמרה גמרא בסוף ע"א הכא מפסקי אשכולות. ומטעם זה מטהר שם בעם הארץ שהושיט ידו (לגות את האשכולות) [לגת ונגע באשכולות] אפילו כשמשקה הולך. וענני שאין לדמותו לזה כי שם מדבר אחר (דריבה) [דריכה] והוצאת יין מן הגת (וההודקות) [ומהודקות] יחד האשכולות עצורות כעין שהם בשעה שהן עוצרים אותם כתפוח של גתות שלנו פר"י מושרש וסמכו הבעלים על היתר רבינו כלל.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, שדרכן להטביל יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן, השפוד והאסכלה מלבנן באור והסכין שפה והיא טהורה. תנא וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה, מנהני מילי, אמר רבא אמר קרא (במדבר ל"א, כ"ג) וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת. תנו רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין, דברים שנשתמשו בהן בצונן, כגון כוסות וקיתוניות וצלוחיות, מדיחן ומטבילן והם טהורין, דברים שנשתמשו בהן על ידי חמין, כגון היורות והקומקומסין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והם טהורין, דברים שנתשמש בהן על ידי האור, כגון השפודין והאסכלות, מלבנן ומטבילן והן טהורין, ואם השתמש בהן קודם שיטביל או שיגעיל או שילבן כולן אסורין. רב יצחק בר יוסף זבן מאנא חדתא דמדרא מגוי סבר לאטבוליה, אמר ליה ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה לדילי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה, דכתיב (שם כ"ב) אך את הזהב ואת הכסף וגו' אבל הני מאני דפחרא נינהו חדשים לא צריכין הטבלה ישנים לא מפלטין, דאשכחינן גבי חטאת שנאמר (ויקרא ו', כ"א) וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר. אמר רב אשי והני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו ובעו טבילה. קוניא פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר כתחילתו וחד אמר כסופו, והילכתא כסופו ובעי טבילה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו כלים חדשים במשמע, דהא ישנים והלבינן כחדשים דמו ואפילו הכי בעו טבילה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחים וכמעשה שהיה במדין, אבל שאולין לא. איבעיא להו משכנתא מאי, ת"ש דאמר מר בר רב יצחק אבא משכין ליה גוי כסא דכספא אטבליה ואישתי ביה ולא ידענא אי משום דקסבר משכנתא כזביני דמיא אי משום דחזייה לגוי דדעתיה לשקועיה לכסא גביה.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן, והשפוד והאסכלא מלבנן באור, הסכין שפה והיא טהורה. תנא וכולן צריכין טבילה במ' סאה, ואפילו כלים חדשים דהא ישנים ולבנן כחדשים דמו ובעי טבילה, וכלי מתכות וכלי סעודה אמורים בפרשה, ובלקוחין כמעשה שהיה במדין. וקא פריש גאון שנלקחו במלחמה ונעתקו לגמרי מרשות זה לרשות זה, אבל בשאולין חדשים אין צריכין טבילה. וכך פי' שאלו שאולין וחדשים הוא ולכך אין צריכין טבילה והגעלה. ומשמע לדבריו שאלו היו ישנים נהי דלא בעו טבילה, הגעלה בעו שאינו מותר להשתמש בהן לאלתר עד שיגעילם, אבל חדשים שאולים משתמש בהן לאלתר דלאו הגעלה בעו ולאו טבילה [בעו], הגעלה לא בעו דחדשים נינהו, וטבילה לא בעו דשאולים נינהו, אבל הרב מתקשה מאוד בזה הדבר. וכלי זכוכית ככלי מתכות דמיין. ומשכנתא בעיא ולא אפשיטא. וקוניא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר כתחלתו וחד אמר כסופו, דלבסוף מחפו להו במיני מתכות, ובעו טבילה דהא אמרי' והלכתא כסופו. וקשיא לרב איך יצא דבר זה מכללא דק"ל כל היכא דפליגי רב אחא ורבינא הלכה כדברי המקל [פסחים ע"ד ע"ב] וקאמר דצריכא עיונא. ולדעתי הכותב הרי הוא כהרבה דברים דק"ל [עירובין מ"ו ע"ב] ר' מאיר ור' יהודה הלכה כר' יהודה והלכה כר' יוסי מחבירו וכר' עקיבא מחבירו וכרבי מחבירו ויש מקומות שאין הלכה כמותן, הכי נמי כללא דק"ל כרב אחא ורבינא לבר מדקבע הלכתא התלמוד. וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל עד שלא הגעיל עד שלא לבן תני חד אסור ותניא אידך מותר, ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר, וקיימא לן כמ"ד מותר.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
הלוקח כלי תשמיש מגוי את שדרכו להטביל יטביל, כלו' כלי צונן בעי הדחה להגעיל יגעיל, כלו' כלים שמשתמש ברותח יגעיל, ללבן באור ילבן, השפוד והאסכלא מלבנן באור והסכין שפה והיא טהורה. הא דתני שפה וטהורה יש שפרשו דומי' דשפוד דתנן מלבנן והיינו לרותח, ה"נ לסכין די לרותח בשיפה אבל לצונן די בנעיצה י"פ בקרקע, וי"פ לאו דוקא דבירוש' אי' ג"פ, אלא לומר צריך לנעוץ כ"כ שיעבר טיחת אסור מעל פני' ואם עשה כן ג"פ וראה שלא נשאר טיחה מותר, ואם עשה י"פ א"צ לבדוק שודאי עבר. ולא חזי לן מידי בדבר זה לרבותא. וחזי לן שיפה דמתני' מענין טחינה הוא כדאי' [מ"ט ע"א] היא ושפאיה מותרין ותרגום ואכות אותו טחון ושפית יתיה, ואכתי לא ידענא אם השפוי באבן או במשחזת או בקרקע קשה, ואהא אי' בגמ' [ע"ו ע"א] שפה והיא טהורה א"ר הונא נועצה י"פ בקרקע וא' רבא במקום קשה וא"ר כהנא בסכין שא"ב גומות ואר"ה ברי' דר"י לאכול בו צונן. והיינו דר"ה מפרש שפה דמתני' הוא נעיצה י' פעמים בקרקע דמתני' לצונן איירי, דאי אמרת שפה דמתני' באבן או במשחזת ור"ה מוסיף שצריך עוד נעיצה, קשי' טובא מתני' לא אמרה נעיצה וכי להוסיף רשאי, אלא ודאי שמפרש שפה היינו נעיצה, והכי מוכח מעובדא דמר יהוד' ובאטי דדי בכך לצונן ורבא הוסיף בקרקע קשה ואחרינא הוסיפו דמיירי בסכין שא"ב גומות ודוקא לצונן, אבל לאכול רותח בעי הגעלה כדאי' בכ"ש [פסחים ל' ע"א] והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכ"ר. והא דלא מפרש במתני' תקנת הסכין לרותח, דהא תנא לה ברישא את שדרכו להגעיל יגעיל, וידענו כל שתשמישו ברותח בעי הגעלה לרותח והא דפרט [שפוד ואסכלא מלבן ולא סמך עצמו ארישא ללבן באור ילבן]. משום דבקדשי' תנן השפוד והאסכלא מגעילן בחמין, תנא הכא דבעו לבון. כך נ' לדעת הגרי"צ. אבל מירוש' נ' דשפה דמתני' תקנתא לרותח דקאמר עלה הדא דתימר בסכין קטנה אבל גדולה לבון שיהא נצוצות מנתזין, ואי הכי שפה דמתני' ודאי במשחזת דמוציא הבלוע, וסכין גדולה שמשתמשין באור בעי' לבון, ור"ה דאמר נועצה י' פעמים בקרקע לא לפרושא מתני' אלא מלתא באפי נפשא דלצונן די בנעיצה הלכך סכין גדול' שמשתמש באש כשפוד בעי' לבון להשתמש ברותח, וסכין קטנה מהני שיפה שמשחיזה בריחים לרותח ולצונן די בנעיצה י"פ בקרקע קשה אם אין בה גומות, ואם יש בו גומות משחיזה. וכ"כ בהל' ש' חולין שי"א הגעלה נמי מהני בסכין לרותח כמו בסכיני' של פסח [פסחים ל' ע"א] אם אין בה גומות.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הלוקח כלי תשמיש את שדרכו, כל תשמיש של צונן בעראי נקרא הטבלה, כגון (וטבל) [ולקח] אזוב [וטבל] במים [במדבר י"ט], לשון הכנסה במים והוצאה מן המים. יטביל, פי' ידיחהו במים, כדרך תשמישו, ולא דברה המשנה על טבילת מ' סאה, והוצאה מן המים את ההדחה בלשון הטבלה, וי"מ דברה המשנה במ' סאה ובכלי מתכות, והניחה ההדחה מפני שהיא טהרה קלה, ופי' הטהרה החמורה של מ' סאה שאפי' לדברים שתשמישם במשקה צונן עראי צריך טבילת מ' סאה, ומשהזכיר לאותה טבילה בתחלה שוב לא הוזקק לפרשה על כלי תשמיש' כי בודאי מסתמא כן הדין לכל כלי תשמישין. להגעיל יגעיל, מ"ט כבולעו כך פולטו. הסכין שפה, כגון שייף צלמי [עי' ב"ק כ"ג ע"ב], לימה בל'[עז]. ומפ' בגמ' לאכול בו צונן אבל לחתוך בו רותח כבר פי' בתו'[ספתא] [פ"ט ה"ב] שצריך לבון כמו השפוד ואסכלאות, וא"ת מפני [מה] (ש)לא פירשה בו המשנה הכשר לרותח כמו שפי' לשפוד ואסכלא, נשיבך כי השפוד ואסכלא אין להם תשמיש בצונן שיהו צריכין הכשר אבל הסכין מפני שחותכין בו דבר אגב דוחק' דסכינא פלוט סכינא ובלע (אי כך) [איסור] אפי' בצונן, מפני כך הוצרכה המשנה ללמדנו הכשר הסכין אפי' לצונן, ואם למדתנו בו המשנה הכשר לרותח היינו סבורים שלא יהא צריך הכשר לצונן כמו השפוד והאסכלא, הלכך חידושה היה חביב לנו ללמדנו, מיסודו של צרפתי אלא ענין (כ)זר הוא.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכו', את שדרכן להטביל כגון שתשמישו על ידי צונן דלא בלע ולא מידי יטבילם והם טהורים יטבילם במקוה של ארבעים סאה שלא נשאבו על ידי אדם אלא בידי שמים דסמכי להו רבנן מה שקבלו על פה מפסוק של [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא במים שהנדה טובלת בהן. את שדרכן להגעיל כגון שתשמישו על ידי חמין, יגעילם נמי הישראל במים חמין והם טהורין בהגעלה לחודה אם לא היה הכלי מן הגוי מתחלה אלא של ישראל היה שאם היה הכלי מן הגוי צריך טבילה אחר הגעלה. ואת שדרכן ללבן באור על ידי גוים כגון השפוד והאסכלא שקורין גרדילש בלע"ז שצולין בהם את הבשר או הדגים מלבנן נמי ישראל באור ומטבילן אחר כך והם טהורים, אבל לא סגי להו בהגעלה משום דאמרינן כבולעו כך פולטו מה בליעתו על ידי כח האור עצמו ולא על ידי מים חמין שאינן מבליעין האיסור בתוכו כמו הגחלים עד שישוב לבן כגחלת. הסכין שפה והיא טהורה מפרש בגמ' השואל סכין של גוי שחתך בו איסורא בחמין או אפילו בצונן ובולעת אפי' בצונן דאגב דוחקיה דסכינא בלעה, שפה משפשפה בבגד צמר קשה ונועצה בקרקע קשה עשר פעמים דבכי האי גונא כל שמנינות שבה נבלע בבגד ובקרקע קשה, ואם רוצה לחתוך בה דבר צונן עושה ואינו צריך להגעילה, ומוקים לה בגמ' בסכין שאין בה גומות, כלומר שאין בו ציורין אלא הוא חלק לגמרי הוא דסגי בהכי שאם היה בה גומות אפילו לצונן צריך הגעלה ואם רוצה לחתוך בו דבר חמין אפילו בסכין חלק שאין בו שום ציור צריך הגעלה במים חמין רותחין וטבילה בארבעים סאה. ודוקא נקט כלי מתכות כדכתיב בפרש' מדין [שם] אך את הזהב ואת הכסף ואת הנחושת ואת הברזל ואת הבדיל ואת העופרת הוא דמצרכינן טבילה אחר הגיעול בחמין ואפי' הם חדשים, אבל לכלי עץ כגון קערות של עץ בהגעלה לחודה סגי, ובכלי מתכות נמי דוקא בלקוחים ונתונים לו שהיא שלו לעולם הוא דצריך טבילה בארבעים סאה אחר הגעלה, או לחדשים שלא נשתמש בהן כלל הוא דצריך טבילה בארבעים סאה, אבל אם הם שאולים סגי בהגעלה לחודה אם הם ישנים ואם הם חדשים לא צריכי כלום אלא שמדיחן ומשתמש בהן. וכלי זכוכית אמרינן בגמ' דככלי מתכות דמו כיון דכי נשברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו וצריכין טבילה אע"פ שהן חדשים ולא נשתמש בהן הגוי כלל ואם הם שאולים אין צריכין כלום, ומשנת הסכין שפה והיא טהורה קמ"ל דשאולין לא צריך טבילה...
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
מתני', כלי תשמיש, של סעודה. את שדרכו להטביל, כלומר כלי הראוי לטבילה ואין צריך תיקון אחר, כגון כלי שתשמישו על ידי צונן. יטביל, ותו לא צריך. להגעיל, במים רותחין, כגון כלי שתשמישו בכך, דהיינו יורות וקדירות של מתכת, יגעיל, ובגמ' מפרש דבעו נמי טבילה, ללבן באור, כדמפרש ואזיל, השפוד והאסלה שתשמישן על ידי צלי, אסלה כמין סבכה של ברזל שצולין עליה בשר. שפה, לוטשה באבן של נפחים מלשון ושף יתיה בשופינא.
<h3>ראבי"ה סימן אלף פ'</h3>
עניין כלי תשמיש של גוים (טבילות) [טבילתן] וליבונן והגעלן פירשתי בפרק כל שעה בסימן תס"ד. הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל יטביל. יש אומרים דלשון טבילה לאו דווקא אלא הדחה בעלמא מדמוסיף בעל הגמרא לפרש תנא וכולן צריכין טבילה במ' סאה. ויש מפרשין (הכא) [דבא] להודיענו דאע"ג דסגי ברביעית מן התורה, שצריך מ' סאה דרביעית מקוה בטלוה רבנן כדאיתא בנזיר [ל"ח ע"א], והמשנה נשנית קודם לכן וכו'.
<h3>הרוקח סימן תפ"א</h3>
בפ' בתרא דע"ז (דף ע"ה) הלוקח כלי תשמיש מן הכותים את שדרכו להטביל יטביל להגעיל יגעיל ללבן באור ילבן. תנא כולן צריכים טבילה במ' סאה, אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהן הוי אומר אלו ארבעים סאה. כלי סעודה אמורה בפרשה לא שנא חדשים לא שנא ישנים כשתיקנן בהיתר צריך טבילה. בתוספת' הלוקח כלי תשמיש מן הכותי דברים שבידוע שלא נשתמש בהן מטבילן והם טהורים, דברים שידוע שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות מדיחן בצונן ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמש בהן בחמין כגון היורות ומחמי חמין והטיגנין והקומקמיסין מגעילן ומטבילן והן טהורין, וכל שנשתמש בהן על ידי האור כגון השפוד והאסכל' מלבנן ומטבילן, וכולן שנשתמש בהן עד שלא שף ולא הגעיל ולא ליבן מותר. וקיימא לן כלי סעודה מתכות אמורין בפרשה בלקוחין אבל לא שאולין. אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל ונשתברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי וצריכין טבילה. ולענין טומאה אמר רב אשי גופיה (שבת ט"ז ע"ב) דככלי חרס דמו. וכלי קוניא שמכוסין בעופרת צריכין טבילה. במסכת מקוואות בפ' ט' (מ"ה) אלו חוצצין בכלים הזפת והמור בכלי זכוכית בין מבפנים בין מבחוץ ומייתי בפרק א' דשבת (דף ט"ו). (פ"י מ"א) כלי שהטבילו דרך פיו כאילו לא טבל פי' לפי שלא נכנסו בו המים. הטבילו כדרכו בלא זוכורית עד שיטנו על צידו, פי' טבלו ולא הטביל בית ידו יש אומר זוכרית פי' לא עלתה לו לא טומאה ולא טהרה בערוך, הרי אם זכוכית צריך להטותו על צדו שיכנסו המים בו, כל שהוא צר מיכן ומיכן ורחב מן האמצע אינו טהור עד שיטנו על צידו, ונראה כמטביל הזכוכית מפני שפיו צר ומבעבע כמו אבעבועות ימתין עד שיכלו ויתמלא הכלי מעצמו המים למעלה מפני הזכוכית כענין דאמר בפרק י' דמקואות (מ"ד) דגבי בגדים הטבילן נגובין עד שיבעבעו וינוחו מאבעבוען, ואיתא בפ"י דתוספת' דמקואות אין לו תקנה עד שיטנו. וכשיטביל הכלי צריך לברך קודם שיטבילנו בא"י אלהינו מ"ה אקב"ו על טבילת כלי. בשלהי דע"ז (דף ע"ה) משכנתא מאי, מסיק מר בר רב אשי אבא מישכן לו גוי כסא דכספא ואטבליה ולא ידענא וכו', הרי אסור להשתמש בהן עד שיטביל קודם אבל לא יברך שמא אינו צריך, הילכך כוסות של כסף או של זהב או של מתכת או יורה או קדירה של מתכת הממושכנין אם רוצה לאכול מהן יגעיל ויטבילם בלא ברכה ואם הם של כסף ושל זהב ידיחם ויטבילם וישתה בהם. וכל כלי מתכות הלקוחים או גזולים מן הגוים כלי סעודה צריכין טבילה במ' סאה. וגם כיסוי הקדירה שהיא של ברזל צריכה טבילה.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' הלוקח כלי תשמיש מן הגוים. את שדרכו להטביל יטביל להגעיל יגעיל ללבנו [באור] ילבנו באור. השפוד והאסכלא מלבנן באור. והסכין שפה והיא טהורה. תנא וכולן צריכין טבילה. פי' רבי' שמואל זצ"ל כולן צריכין טבילה לאחר הדחה והגעלה וליבון. אבל מקמי הגעלה וליבון לא סלקא להו טבילה ודומה למי שטובל ושרץ בידו שלא עלתה לו טבילה עכ"ל. וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה. ואפי' כלים קטנים לא סגי להו במקוה דרביעית. אלא בעו ארבעים סאה כדאמ' בפ' שלשה מינין בנזיר [ל"ח ע"א] והא איכא רביעית דמקוה. ומשני בר מההיא דבטלוה רבנן. אמר רב נחמן אפילו כלים חדשים במשמע דהא ישנים וליבנן כחדשים דמו ואפילו הכי בעו טבילה. מתקיף לה רב ששת אי הכי אפילו זוגין דסרבלין נמי דהיינו מספריים שגוזזין בהן בגדי צמר. הואיל וגזירת הכתוב הוא ולא משום פליטת איסור. דהא חדשים לא בלעי ומצרכת להו טבילה. א"ל רבה כלי סעודה אמורין בפרשה דהא כתיב [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבא באש ואין דרך להשתמש ע"י האור אלא כלים של צורכי סעודה ובהנהו כתיב וטהר דהיינו טבילה. רב יצחק בר יוסף זבן מנא דמדרא מגוי פי' אדמה וצפיעי בקר מעורבין ועושין מהם כלים סבר לאטבולי א"ל ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה בכלי גוים לענין טבילה. דכתיב [שם] את הזהב ואת הכסף. אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להן תקנה על ידי התכה ככלי מתכות דמו ובעו טבילה. קוניא פי' תחילתו חרס. וחופין אותו בחופיא של אבר ותשמישו על ידי צונן ולקחם מן הגוים פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמר כתחילתו ולא בעי טבילה וחד אמר כסופו ובעי טבילה. והילכתא כסופו ובעי טבילה.
<h3>פסקי או"ז סימן רי"ט</h3>
הלוקח כלי תשמישי סעודה מן הגוים, והם של מתכת, אפילו חדשים צריכים טבילה בארבעים סאה, ולא סגי להו במקוה דרביעית. ואם הם ישנים, את שדרכו ללבן כגון השפוד והאסכלה מלבנן, ואת שדרכו להגעיל יגעיל, ואחר כך מטבילם. ואם הטבילם קודם ליבון והגעלה לא עשה ולא כלום.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
מתניתין. הלוקח כלי תשמיש מן הגוים כול', את שדרכן להטביל. פירוש, שלא נשתמשו בהן אלא על ידי צונן, שאינן צריכין הגעלה. מטבילן, כדי לקיים בהן מצות טבילה, ודי להן. ואת שדרכן להגעיל, שנשתמשו בהן בחמין, מגעילן ברותחין. ואת שדרכן ללבן באור, כגון השפוד והאסכלה, שצולין בהן צלי על האש ובלעי טפי לא סגי להו בהגעלה ברותחין, אלא צריכין ללבנן באור. והסכין שפה והיא טהורה. פירוש, שף אותה במשחזת או באבן הריחים של נפחים. מולא בלעז. ומסיר קליפתה וחלודתה, שהאיסור נבלע שם. כדתנן בפרק ארבעה עשר דכלים [מ"ה], הסייף מאימתי מקבל טומאה משישופנו. והסכין משישחיזנה. והוא שלוטשין פני החרב בברזל ומסיר הקליפה העליונה, ומתוך כך היא מברקת. כך עושה לסכין, שף אותה עד שמעביר קליפתה העליונה שהאיסור נבלע שם, והיא טהורה לכל דבר, אפילו לאכול בה רותח. ואינה צריכה הגעלה ברותחין. דלא דמיא סכין לכל הכלים, דדוקא כלים שיש להן בית קיבול ובולעין הרבה ברותחין צריכין הגעלה ברותחין. אבל הסכין שהיא פשוטה ואין שימושה אלא בחתיכה, בשיפה סגי. שהשיפה מסירה מעליה כל קליפה העליונה שהאיסור דבוק בה.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל יטביל, איידי דבעי למיתני את שדרכו להגעיל נקט נמי לישנא את שדרכו להטביל. דרכו להטביל, פי' שדרך דגוי להשתמש בו צונן יטביל די בטבילה. להגעיל, פי שתשמישו על ידי חמין יגעיל. על ידי האור, שתשמישו ביד גוי על ידי האור מלבנן באור, כדאמרינ' השפודים והאסכלאו' מלבנן באור, וטעמא כדכתיב [במדבר ל"א] את אשר יבא במים תעבירו במים ואת אשר יבא באש תעבירו באש.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מתניתין הלוקח כלי תשמיש וכו' את שדרכו להטביל. כלומר כלי הראוי לטהרו בטבילה, ואין צריך תיקון אחר, כגון כלי שתשמישו על ידי צונן. יטביל ותו לא צריך להגעיל במים רותחין כמו כלי שתשמישו ברותחין, דהיינו יורות וקדרות של מתכת יגעיל. ובגמרא מפרש תנא דבעי נמי טבילה. ילבן באור. כדמפרש ואזיל. השפוד והאסכלא שתשמישו ע"י צלי. כל דבר אשר יבוא באש [במדבר ל"א] שנשתמשו בו בני מדין ע"י האור. תעבירו באש. כעין שבלעו לאיסור. וטהר. קרא יתירא הוי האי וטהר. במי נדה יתחטא. בכלי מדין כתיב. בכל דהו. ואפילו במקוה חסר. זווא דסרבלא. מספרים שגוזזים בהם בגדי הצמר. כלי סעודה אמורין באותה פרשה. דהא כתיב כל דבר אשר יבוא באש, ואין דרך להשתמש ע"י האור, אלא כלים דכל צרכי סעודה, ובהנהו כתיב וטהר דהיינו טבילה, אבל זווא דסרבלא לא. הכי גרסינן הואיל וכי נשברו יש להן תקנה ככלי מתכת דמו. וכי מתבר חזו לתקונינהו על ידי התכה, ככלי מתכת דמו, ובעו טבילה. קוניא. תחילתו של חרס, וחופין אותו בחופיא של אבר, ותשמישו ע"י צונן. משכנתא. בעיא ולא איפשיטא ותלינן לחומרא דספיקא דאורייתא היא.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
מתניתין הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל יטביל. פירוש להדיח ידיח. להגעיל יגעיל. פירוש שדרכו להשתמש בו על ידי האור במשקין. ללבן באור ילבן. פירוש שדרכו להשתמש בו על ידי האור, דכללא דהכשר לעולם כבולעו כך פולטו. השפוד והאסכלה מלבנן באור. פירוש קמ"ל דאע"ג דמכוסין בבשר חשיב תשמישו על ידי האור. הסכין שפה והיא טהורה. פירוש לוטשה בריחים של נפחים. ובהכי סגי לה ואפילו להכשירה דרותח. דמתניתין סתמא קתני והכשר גמור קאמר. ובלבד בסכין שאין בו גומות. תנא וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה. פירוש אחר הכשר, דמסתמא קודם הכשר לא מהניא טבילה. מנא הני מילי אמר רבא אמר קרא תעבירו באש וטהר. פירוש וקרא יתירא הוא לישנא דוטהר, דסגיא ליה במאי דכתיב תעבירו באש. הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו כלים חדשים דהא ישנים כי מלבנן באור כחדשים דמו ואפילו הכי בעו טבילה. מתקיף לה רב ששת אי הכי אפילו זוגי דסרבלא. פירוש שגוזזין בהן בגדי צמר, כיון דלאו משום בליעה הוא. אמר רבא כלי סעודה אמרין בפרשה דכתיב כל דבר אשר יבא באש ואין דרך להביא באש אלא כלי סעודה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא (בלוקחין) [בלקוחין] וכמעשה שהיה. פירוש דמדין שהיו שלהן, אבל שאולין לא. רב יצחק בר יוסף זבן מאני דמרדתא חדתא מגוי סבר לאטבוליה אמר ליה ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה לדידי מפרשא לי מיניה דר' יוחנן כלי מתכות אמורים בפרשה אמר רב אסי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו. קוניא פליגי בה רב אחא ורבינא חד אמר כתחלתו וחד אמר כסופו, והלכתא כסופו. פירוש תחלתו ככלי חרס ובסופו (מספר) [מכפר] ליה במיני מתכות כגון בדיל ועופרת הלכך ככלי מתכות דמו צריכי טבילה. משכנתא בעיא ולא איפשיטא.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
שנינו בפרק בתרא דע"ז (ע"ה, ב') הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, את שדרכו להטביל, יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן באור ילבן. השפוד והאסכלא מלבנן באור, והסכין שפה והיא טהורה. פי' את שדרכו להטביל, את שדרכו להשתמש בו בצונן, ידיח. וכדתניא בברייתא (שם) דברים שנשתמש בהן בצונן, מדיחן ומטבילן. ואי איפשר לפרש יטביל טבילה ממש, דאם כן מאי את שדרכו דקתני, ועוד דאי בכלים חדשים ממש קאמר, ואינו צריך אלא טבילה [אם כן] אפי' את שדרכו להגעיל למה יגעיל ולמה ילבן וחדשים הם, אלא ודאי טבילה זו היא הדחה. והא דקתני הסכין שפה והיא טהורה, פי' רש"י ז"ל, דלהתירה לאכול בה צונן קאמר, אבל לאכול בה רותח הכשר אחר היא צריכא. וכדרך שאמרו בנעיצה בגמרא, דאמרינן התם (ע"ו, ב') אמר רב הונא ונועצה עשר פעמים בקרקע אמר רבא ובמקום קשה, אמר רב הונא ובסכין יפה שאין בה גומות, תניא נמי הכי סכין יפה שאין בה גומות נועצה עשר פעמים בקרקע. אמר רב הונא בריה דרב יהושע לאכול בה צונן כלומר [כל] צונן אפילו צונן חריף, וכדמסיים עלה ואזיל, דאמרינן כי הא דמר יהודה ובאטי בר טבי הוו יתבי קמיה דשבור מלכא איתיאו לקמיה אתרוגא, פסק יהב ליה לבאטי בר טבי, הדר דצה עשרה זימני בארעא פסק יהב ליה למר יהודה. אמר ליה באטי בר טבי, ההוא גברא לאו יהודי הוא, אמר ליה מר קים ליה בגוויה [מר לא קים לי בגויה], אלמא נעיצת קרקע מכשרת לכל צונן ואפילו חריף כאתרוג. ושמעינן מינה נמי, דאינה מכשרת לגמרי ואפי' לרותח אלא לצונן בלבד. והיינו נעיצה היינו שיפה, אלא שבמשנתינו אמרו שיפה, וחדשו בגמרא נעיצת עשר פעמים בקרקע קשה. [ואי] איפשר לומר דשיפה ונעיצה קאמר, דאם כן למה אמרו במשנתינו שיפה, ושיירו הנעיצה, ועובדא דשבור מלכא נמי מוכח הכין, דהא לא אשכחן דעבד אלא נעיצה בלחוד וזה נכון. ואע"פ שרש"י ז"ל סבור שזה וזה צריך, ובירושלמי (הט"ו) גרסינן סכין תוחבה בארץ עשרה פעמים ודיו. אלמא בתחיבה לבד די. וכן דעת גם הראב"ד ז"ל, דלרותח צריכה היא ליבון או הגעלה. וכתב הוא ז"ל, ואם תאמר מפני מה לא פירשה המשנה, הכשרה לרותח כמו שפירשה לשפוד ואסכלא, והוא ז"ל תירץ מפני שהסכין רוב תשמישה בצונן, לפיכך הוצרכה המשנה ללמד הכשרה אפילו לצונן, ומשום דאגב דוחקא פלטה איהי ובלע [אידך] הצריכוה שיפה או נעיצה. והכשר רותח לסכין, אינו צריך לשנות, משום דבכלל את שדרכו להגעיל יגעיל, או בכלל את שדרכו ללבן באור ילבן, הוא. והא דגרסינן בירושלמי סכין תוחבה בארץ עשרה פעמים ודיו, ר' בא בשם רב יהודה הדא דתימר בסכין קטנה אבל בגדולה צריך ליבון, דלכאורה משמע דאפילו לחתוך בה רותח קאמר, דאי לצונן מאי שנא קטנה מאי שנא גדולה, דהא טעמא כל שנעצה או שפה שוב אינה פולטת אגב דוחקא בצונן, אפילו הכי לא קיימא לן כי הא דירושלמי דאי לחתוך בה רותח קאמר, אגמרין פליגא, ודחינן ליה מקמי גמרין. ורבינו שמואל ורבי' תם ז"ל כך הסכימו, דלא אמרו שיפה ונעיצה אלא לחתוך בה צונן. ולענין לחתוך בה רותח, כתב רבינו שמואל ז"ל דלעולם צריכה ליבון, לפי שפעמים מהפך בה בשר על גבי גחלים, ופעמים חותך בה בשר צלוי בעודו בשפוד על גבי האש, לראות אם נצלה כל צרכו אם לאו והרי הוא כשפוד. ורת"ם ז"ל אומר דסכין של גוים דאיסורא בלע, צריכה ליבון, אבל סכיני דפסחא לא בעו אלא הגעלה הואיל והיתירא בלעה. וכענין שאמרו בשילהי ע"ז (ע"ו, א') רמי ליה רב עמרם לרב ששת, תנן השפוד והאסכלא מלבנן באור, והתניא גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן, אמר ליה עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים, הכא איסורא בלע הכא היתירא בלע. ואע"ג דאקשי רבא סוף סוף כי קא פליט איסורא קא פליט, הא אסקה רב אשי הכי, ודקא קשיא לך דבעידנא דקא פליט, איסורא קא פליט, השתא הא איסורא ליתא בעינה. והיינו נמי דאמרינן בריש פרק קמא דחולין, בשוחט בסכין של גוים (ח', ב') כגון שליבנה באור. ותניא בתוספתא (פ"ט, ה"ב) השפודין והאסכלאות והסכינין של גוים מלבנן באור, ולגבי סכיני דפסחא אמרינן בפסחים (ל', ב') והלכתא אידי ואידי ברותחין, וכן דעת הראב"ד ז"ל. ורב אשי דקאמר התם, לדידי חדתא עבדין לי, ואסיקנא כעין חדתא כלומר בליבון, מחמיר היה על עצמו, והיינו דקאמר לדידי חדתא עבדין לי והלכתא אידי ואידי ברותחין. ורבינו יצחק ז"ל כתב דהא דאסיקנא בפסחים בסכיני דפסחא ברותחין, דוקא בסכינין קטנים אבל גדולים ליבון בעו, כדגרסינן בירושלמי (הט"ו) הדא דתימר בסכין קטנה אבל גדולה צריך ליבון, וכדגרסינן נמי בתוספתא הסכינין והאסכלאות מלבנן באור. והרמב"ן ז"ל הסכים לדברי רש"י ז"ל, דזה וזה בהגעלה בין דפסחא בין של גוים, בין קטנים בין גדולים. ומה ששנו בתוספתא בסכינין, משבשתא היא שהרי הביאו אותה ברייתא בע"ז בגמרא, ולא הזכירו בה סכינין, ואילו היתה כן, היה להן להזכיר בה סכינין שהם ריבותא גדולה מן השפודין והאסכלאות. ומה שחלקו בירושלמי בין גדולה לקטנה, אינו עיקר דהיינו נמי [סברא] דרב אשי [דגמרין] דפסחים, וכבר אידחיא ליה במסקנא. וזו שאמרו בפרק קמא דחולין, כגון שליבנה באור, לאו דוקא שלא בא לפרש שם דיני ההגעלות וללמד עליה אם הלכה כרב אשי או לא, ותפש לו דרך קצרה שליבנה באור, כלומר שטהר אותה טהרה גמורה, וזה נכון.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
גרסינן בע"א פרקא בתרא הלוקח כלי תשמיש מן הנכרי את שדרכו להטביל יטביל כלומר את שדרכו להשתמש בהדחה כלומר שתשמישן בצונן, יטביל כלו' ידיח ולאו טבילה קאמר דהא את שדרכו תנן, ותו דומיא דאידך תנן דמיירי בהכשר הכלי. להגעיל יגעיל ללבן באור ילבן השפוד ואסכלא מלבנו באור והסכין שפה והיא טהורה ובגמרא אמרינן אמר רב הונא ונועצה עשר פעמים בקרקע אמר רבא ובמקום קשה אמר רב פפא ובסכין יפה שאין בה גומות אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולאכול בה צונן ומוכח בגמרא דאפילו לגבי צונן חריף סגי ליה בנעיצה כגון אתרוג ודכוותיה. ומיהא שמעינן דאין דבר חריף צונן מבליע ולא מפליט דבר קשה דנעיצה בקרקע אנן סהדי דאינה מפלטת, וקאמר דסגי ליה ואין בצונן חריף איסור אלא שבולע מן המוכן וכבר כתבנו זה למעלה, ולהוציא מדברי המחבר שכתב דצונן חריף מפליט ומבליע אגב דוחקא דסכינא, וכבר נתבאר זה שאינו שהרי דבר מחוור הוא שאין נעיצה בקרקע מפלטת כלום. וכן מה שכתב שמשנתינו ששנינו בה הסכין שפה והיא טהורה אינה אלא לענין צונן וזו וזו כלומר שיפה ונעיצה כל אחת הכשר לענין צונן וזה מבואר שאינו נכון, שאילו היתה שיפה הכשרה של סכין לאכול בה צונן לא היה די לה בנעיצה בקרקע אפי' כמה פעמים שהשיפה בריחיים של אומנין והיא קליפה לברזל, ואם המשנה מצרכת שיפה לא היתה מודה בנעיצה שאם היתה מודה בנעיצה, נעיצה שהיא קלה היה לה לשנות וכל שכן שיפה, ועוד אתה למד דבר מענינו שהרי במשנתינו הכשר גמור שנו שם הגעלה וליבון ואחריהן שנו שיפה בסכין, ועוד שהרי בירושלמי אמרו שאף נעיצה הכשר לסכין לאכול בה רותח ובלבד בסכין קטן, מכלל שהן שומעין משנתינו להכשר גמור אף לרותח קל וחומר מנעיצה ובנעיצה הוא שהפרישו בין קטן לגדול אבל בשיפה אין בה חלוק והכשר גמור היא לכל סכינין ולכל דבר, מפני שהשיפה קליפה היא לברזל וקים להו לרבנן שאין ברזל בולע על ידי רותח יותר מכדי קליפה ואע"פ שפעמים שמשתמשין בסכין על ידי האור, הלכו חכמים אחר רוב תשמישן בסתם ורוב תשמישן בסתם בבשר רותח מבושל, ולא כדברי החכמים שאומרין שרוב תשמיש סכין בצונן, מבואר הוא שאינו אלא רוב תשמישן ברותח, והם שאמ' כן ממשפחת בריאים ופרושים הם שאינן רגילין בבשר. ומכל מקום במאי דפליג ירושלמי אגמרא דילן אגמרין סמכינן וכגמרין נקטינן, דנעיצה לא מהני אלא לצונן ואין הפרש בין סכין קטן לגדול שלא הוזכר דבר זה בגמרתנו כלל. ומכל מקום למדנו דהדחה האמור' בכל מקום אינה הדחה בעלמא אלא שפשוף יפה, אחר שבמקום הדחה הצריכו נעיצה עשר פעמים בקרקע ובמקום קשה. אבל אחר השפשוף אין לנו שטיפה שלא נאמר שטיפה בהכשר חולין מעולם וסתם מתני' הדחה הגעלה ליבון שיפה, ואלו שטיפה לא תנן ולא נאמר מעולם אלא לענין קדשים ולא לענין הכשר שהשטיפה אינה מכשרת כלל אלא מעלה היא בקדשים, ומכל מקום למדנו ממשנתינו גם כן דלא בעינן לבון בסכין דאלו בעי לבון לא סגי לה בשיפה, ובשפוד ואסכלא דתנא ליבון לא תנא שיפה אלא שיפה במקום הגעלה היא, וכי תנא את שדרכו להגעיל יגעיל לא תנא שיפה דאיכא יורות וקומקמוסין ומחמי חמין דלא אורחייהו בשיפה, ומכל מקו' בכלל את שדרכו להגעיל יגעיל הוו סכינין והדר תנא בהו שיפה דאורחייהו בשיפה. הילכך כולהו סכינין מסתמא בשאין בהן גומות סגי להו בשיפה לענין ברזל שלהם או בהגעלה, אבל אם בידות נשתמש בהן על ידי האור בעו ליבון וכן העלה המחבר לענין הגעלה בשם מורי רבנו משה ז"ל.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם גרסינן בפרק בתרא דע"א הלוקח כלי תשמיש מן הנכרים וכו'. אמר הכותב איברא כן כתב הוא למעלה וכבר גלינו שם מה שטעה בזה הרבה ודי היה לו לטעות פעם אחת ולא לשנות בשגיאות. עוד שם ומה שכתב המחבר דשיפה ונעיצה אינן אלא לצונן וכו'. אמר הכותב באמת נראה שאינו בקי בדברי גדולי ישראל הראשונים ז"ל גם לא עיין בחבור אלא בעיון גס כי ניים ושכיב, שהרי רש"י ז"ל כן פי' שם שהשיפה אינה אלא להתיר לצונן בלבד ולא לאכול בה רותח, וכן הראב"ד ז"ל וכן הסכימו רש"י ורת"ם אחיו ז"ל דלא אמרו שטיפה ונעיצה אלא לאכול בה צונן. והירושלמי דנראה שמתיר בנעיצה אפילו לרותח ובסכין קטנה כבר כתבו המחבר ודחאו דאי לחתוך בה רותח קאמר אגמרין פליג, דאמר רב הונא בריה דרב יהושע דדוקא לאכול בה צונן וכדמסיים בה ואזיל כי הא דמר יהודה ובאטי בר טבי הוו יתבי קמי דשבור מלכא ואלו דברים ברורים הם.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להטביל כגון חדשי' יטבי' להגעיל כגון שנשתמש רותחין יגעיל ללבן באור ילבן כגו' השפוד והאסכלא מלבנן באור. וכל כלי הגוים בין אותן שצריכין טבילה או לבון או הגעלה בין אותן שאין צריכין כלן צריכין טבילה לטהר פי' במ' סאה. ודוקא כלי סעודה צריכין טבילה, ולא כלי' שאינם של סעודה. ודוקא הנלקחין מהגוים או שנשתקעו בידי ישראל והם של ישראל והיו מן הגוים, אבל שאולים אינן צריכין טבילה, ורשב"ם כתב וישראל ששאל כלי מישראל חבירו שקנהו מהגוי ולא הטבילו צריך שואל זה להטבילו. ועוד פשוט ודוקא כלי מתכות צריכין טבילה אבל כלי חרס או של עץ או אבן אין צריכין להטביל, וכלי זכוכית ככלי מתכו' דמי וצריכי' טבילה. מאני דקוניא פי' המחופין באבר או בזכוכית בסופן אע"פ שנעשין מתחלה של חרס צריכים טבילה. ויש אומרים שכלי עץ שיש להם חשוקי' של ברזל המעמידין נלך אחר המעמיד והמעמיד שהוא כלי מתכו' צריכים טבילה. וי"א כי כיון שאין תשמישו בברזל שהוא בחוץ אין צריכין טבילה, וכן כתב הרא"ש, ולפי זה המחופים באבר מבחוץ ולא מבפני' אין צריכין טבילה וזה עקר. וגוי שמשכן כלי ביד ישראל ואין יודע אם דעת הגוי לאפקועי, ספק, כי הוא בעיא ולא איפשיטא, ומטבלין ליה בלא ברכה, ויותר טוב שיקח כלי אחר עמו הצרי' טבילה ויברך על האח' ויטבלם יחד. והרמב"ם כתב שהשואל כלי מהגוי או שמשכן לו הגוי כלי אין צריך טבילה אלא מרתיח או מלבן. וכתבו המפרשים הנותן כלי לאומן לתקן אפילו למ"ד אומן קונה בשבח כלי אין צריך טבילה כי לעולם לא יצא שם גוי עליו לומ' של פלוני גוי הוא. וכן משכנתא שמשכן ישראל כלי ביד גוי ופדאהו אין צריך טבילה כי בודאי משכנת' כזו לאו כזביני ולא דמי למשכנתא שמשכן גוי ביד ישראל.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ב</h3>
והרשב"א ז"ל כתב הלוקח כלי תשמיש מן הגוי שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין. אבל קודם טבילה לא ישתמש בהן כל עיקר. בד"א בכלי סעודה וכלים של מתכת אבל שאר כלים שאינן של מתכת ואפילו היו כלי סעודה אין צריכין טבילה (אבל) [אלא] לוקח ומשתמש בהן מיד דכלי מתכות אמורין בפרשה. היו של מתכת ואינן כלים של סעודה אינן צריכין טבילה. שאל כלים חדשים מן הגוים או שכרן מהן אין צריכין טבילה לא חייב הכתוב בטבילה אלא בשל ישראל כגון כלי מדין שבזזו איש לו ושאלה ושכירות אינן קונים. כלים שמשכנן הגוי אם נראה לישראל שדעתו של גוי לשקען בידו והרי הן כשלו צריכין טבילה. ויש מי שהורה שאין צריכין לטבילה והראשון נראה לי עיקר. כלי זכוכית [כיון] דאלו נשברו יש להם תקנה ככלי מתכות הן וצריכין טבילה.
טבילת כלים כטבילת נדה וצריך שלא יהא בהן דבר חוצץ מן הדברים החוצצין בטבילה. ובתשובת שאלה כתב על מה ששאלת מהו להטביל כלי על ידי גוי זו לא שמעתי אבל נראין הדברים שהוא מותר שלא אמרו אלא בנטילת ידים לאכילה שהחמירו בה משום סרך תרומה. עכ"ל עוד כת' זה כלל גדול אמרו בכל הכלים כבולעו כך פולטו לפיכך הלוקח כלי תשמיש ישנים מן הגוים אם כלים שתשמישן בצונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות וכיוצא בהן משפשפן היטב כדי להסיר ולמרק חלודת האיסור שעליהן ואחר כך שוטפן במים כשטיפת הכוס ומטבילן והן טהורין.
כל מקום שאמרנו מטבילן בכלי מתכות או זכוכית או מצופין באבר הדברים אמורין אבל שאר כלים אינן צריכין טבילה דכלי מתכות אמורין בפרשה כמו שביארנו. וכל מקום שאמרנו מטביל [והן טהורין בכלי מתכות] אינו אלא לבסוף לאחר שאר ההכשר שאין הטבילה אלא לצאת מטומאת גוי לקדושת ישראל וכל שחלודת האיסור בכלי אינו נפרד מטומאתו של גוי. ויש מי שהורה שאם עבר והטביל קודם לכן עלתה לו טבילה.
לקח מהן כלים שנשתמש בהן הגוי בחמין כגון היורות והכלים שמחמין בהן חמים או מבשלין מגעילן ומטבילן. וכיצד דין הגעלה משפשפן היטב כדי להעביר החלודה ואחר כך מגעילן אם כלי ראשון הוא. כגון היורות וכיוצא בהן מגעילן בכלי ראשון. ולערות עליהן מכלי ראשון יש מי שאומר שהקלוח שיורד מכלי ראשון הוא ככלי ראשון ואין דברים אלו מחוורין אלא צריך שיגעילנו בכלי ראשון. וכן נראה הסכמת הגאונים ז"ל וכן עיקר. ואם כלי שני הוא מגעילו אפילו בכלי שני ודיו.
כל הכלים שנשתמשו בהן ביומן באיסור אין מגעילין אותן ביומן אלא א"כ יש במים שמגעילין אותן ששים כנגד גופן של כלי שהוא מגעיל. הגעיל בפחות מכן לא עלתה לו טבילה לפי שכל המים אסורין שבכל הכלי אנו משערין. לפיכך איסור הנפלט חוזר ונבלע וחוזר הכלי לאיסורו כמות שהיה. ואם טעם אומן ובקי בטעמים את המים ואין טעם האיסור נרגש בהן עלתה לו [הגעלה] כיון שאין הטעם נרגש בהן בידוע שהאיסור הנפלט מועט עד שנתבטל טעמו בתוך המים. ור' יונה מפיאירא ז"ל כתב דוקא כלים של איסור אין מגעילין אותן ביומן. אבל כלים של חלב ורצה להגעילן להשתמש בהן בבשר או ההפך אין להשהותן יום ולילה אלא מגעילן מיד דהוו להו נ"ט בנ"ט מ"מ אין טוב להורות כן שלא ילמדו מהן לכלים של גוים או של איסור אחר.
היה כלי שאינו בן יומו אע"פ שאין במים ששים כנגד הכלי מותר והוא שיהיו במים כדי שיוכלו לכסות הכלי שהוא מגעיל בהן שאפילו קבלו המים טעם האיסור הנפלט הרי המים מותרין. שכל כלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם ומותר לפיכך אם נגעל אפילו בכלי אסור מותר. והוא שלא יהיה בן יומו.
וצריך שישהה בתוך המים עד שיראה באומד יפה שיפלוט מה שבלע. כל כלי שנגעל צריך שטיפה בצונן לאחר הגעלה כדרך שאדם (שותף) [שוטף את ידיו] ואם היה של גוי מטבילו אחר כן כמו שביארנו.
כלים שמשתמשין בהן על ידי האור כגון השפוד והאסכלא צריך לשפשף היטב ואחר כן מלבנן [ומטבילן. כיצד מלבנן] באש עד שיהיו ניצוצות נתזות מהן.
הגעיל כלי הראוי ללבן אסור להשתמש בו על ידי חמין שכל שתשמישו על ידי האור אינו פולט על ידי הגעלה הכל. וכשמשתמש בו על ידי חמין פולט הוא מעט מעט למה הדבר דומה לכלי חרס שאינו יוצא מידי (דפנו) [דפיו] לעולם שאע"פ שהגעילו אסור להשתמש בו. יראה לי שכל שתשמישו על ידי משקין מועטין על גבי האש דינו כשפוד ואסכלא שאף האסכלא מושחין בשמן עד שלא יבשלו בה [וכן] חוזרין ומושחין תמיד אלא שהמשקין המועטין אינן עומדין בפני האש מלהסתבך הבלע בתוך הכלי. ולפיכך מחבת שמטגנין בה [בשר ודגים ע"ג האש כיון שמשתמשין בשמן מועט ופעמים שימצא האיסור שמטגנין בה] במקום שאין השמן מגיע אליו הרי היא כאסכלא וצריכה לבון עכ"ל. ושמעתי משמו דה"מ אם היא של איסור אבל לענין חמץ בפסח כיון דהיתירא בלע די לה בהגעלה. ויש מי שכותב דבין של איסור בין של חמץ בפסח די לן בהגעלה. וה"ה לאותן כלים של ברזל שקורין נבלירש (?) של גוים די להם בשפשוף והגעלה. והמנהג אצלנו לעשות בהן ג' נובליש או ד' וזורקין אותן ואחר כך אוכלין האחרות. דהוה להו כהגעלה. כך כת' ה"ר יהודה ב"ר אבא מארי בחדושיו. וכן נמי שמעתי בשם החכם ר' חסדאי הכהן ז"ל. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה האמת אלו (שטין) [טשין] אותן בשומן חזיר צריכין לבון אבל אנו רואין אותו ככלי מותר. שאין (שטין) [טשין] אלא בשמן. ואין חוששין (לשטת) [לטישת] שומן מפני שני דברים. האחד שהשמן יותר בזול משומן חזיר כאותה שאמרו בכותח. ועוד שאסור להם בתעניתם. ועונשין על זה. ובר מן דין שהשומן משחיר פני הלחמים שנעשין בו. עכ"ל. עוד כת' בתורת הבית שלו כלי מתכות שנאסר מקצתו נאסר כולו לפי שהוא מתחמם ביותר וכשחם מקצתו חם כלו ולא אמרו אלא לענין איסורו אבל לענין הכשרו לא עלה לו הכשר עד שיגעיל כלו. ואם מלבנו עד שילבן את כלו. כל הכלים נכשרין לחצאים כיצד לבן שפוד עד מחציתו [וחזר] וליבן מחציתו האחד מותר.
הסכינים בין גדולים בין קטנים אם בא לחתוך בהן צונן ואפילו הדברים החריפים כאתרוג וצנון וכיוצא בהן נועצה עשרה פעמים בקרקע קשה ודיו. והוא שתהא הסכין יפה בלא גומות שהוא חלק. אבל אם היו בה גומות צריך הגעלה אפילו לצונן. ואם בא לשופה במשחות של נפחים ומעבירה על גבה היטב עד (שמסיר) [שמשיר] קליפתה מותר לחתוך בה צונן אפילו דברים חריפין. בא לחתוך בה רותח יש מגדולי המורים שאמרו שצריכה (לכוין) [ליבון] ויש מי שאומרים שהסכינים הגדולים צריכים ליבון] פעמים שצולין בהן בשר על גבי האש בשפוד אבל הקטנים מגעילן ודיו בד"א בסכינין של גוים אבל סכינין (שמשתמש בהן) [שמכשירין] בפסח מגעילן ודיו אפילו הגדולים שבהן. ויש מי שהורה להקל אף באלו להגעילן בכלי ראשון [ודיו] וכן נהגו.
כלי חרס שבלע אחד מן האיסורין לא ישוב להכשרו לעולם לפי שאינו יוצא מידי (דפנו) [דפיו] לעולם בד"א בהגעלה אבל אם הסיקו מבפנים עד שיתלבן מותר. בד"א בשהסיקו מבפנים ובכלי שדרכו להסירו מבפנים כתנור וכיוצא בו אבל אם הסיקו מבחוץ לא. ואם כלי שאין דרכו להסיקו מבפנים כגון קדרה אע"פ שהסיקה מבפנים אסור חוששין שמא יחוס עליו שלא יבקע ולא יסיקנו כל צורכו ואם החזירן לכבשנן מותר. דברים אלו שאמרנו כשבלע אחד מאיסורין של תורה אבל בלע אחד מאיסורין של דבריהם מגעילן ג' פעמים ודיו. ואיפשר לומר שלא התירו אלא באיסורין של דבריהם שאין להם עיקר בתורה כתרומה וחלת חוצה לארץ (ודין) [וכן] בשולי גוים אבל שאר איסורין של דבריהם החמירו בהן כשל תורה וראוי לחוש שלא להקל בהן עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<h3>האגודה</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הכותים את שדרכו להטביל יטביל, להגעיל יגעיל, ללבן ילבן, והשפוד והאסכלה מלבנן באור. כלי איסור של כותים מגעילו תחילה ואח"כ מטבילו. וסכין שיש עליו חלודה צריך להעביר ממנו חלודה ואפי' סכין חדש. ואם לא העביר [ממנה] החלודה פסק באור זרוע דלא עלתה לו טבילה. תנא וכולן צריכין טבילה במ' סאה. ואפילו חדשים, ודווקא כלי סעודה ולקוחין אבל שאולין לא, ודווקא כלי מתכות, וכלי זכוכית ככלי מתכות דמי. ומאני דקוניא ככלי מתכות דמו וצריכין טבילה, (פירש) [פסק] רבינו אבי"ה, בין מחופין מבפנים בין מבחוץ ולא מבפנים. ויש מפרשים דוק' מחופין מבפנים כדאמרינן פרק אילו טריפות [מ"ז ע"ב] מייתי מנא דקוניא ושפכיה בגוה. והרבי פרץ כתב להטבילם בלא ברכה היכא דמחופה מבחוץ ולא מבפנים. הג"ה בספר מצות קטן מבפנים צריך טבילה בלא ברכה, מבחוץ אין צריך טבילה. משכנתא מאי תיקו. פסקו רבינו אבי"ה ורבינו משה, דאין להטבילם, ויש מטבילין בלא ברכה, ובספ' המיימוני פסק להטביל, וכן נמצא ישראל שמישכן כוס של כסף ביד כותי צריך להטבילו כשפודהו, ובתשובת רש"י נמצא ירא שמים יטבילם עם כלי חדש. ויברך על הודאי. וריחיים של פלפלין שגופו עץ ותוכו מתכת ברזל שלהן עיקר וצריכין טבילה. ועל המחבת שנקבה ותקנה כותי פסק הרמז"ל אם ניקבה למטה בשוליה בכדי טהרתה דהיינו בכונס משקה הוי נתבטלה מתורת כלי אפילו מן הצד נמי כיון דמן הנקב ולמעלה כמאן דליתיה וצריכין טבילה. הג"ה בספר מצות קטן, אם לא מחזיק רביעית קודם שתקנו צריך טבילה. (ודלי) [וכלי] של עץ וחישוקים של ברזל כתב הרמז"ל להצריך טבילה, ובסמ"ק פטור כיון דאין משתמש דרך הברזל, עיין שם. הרבי שמואל בן הרבי ברוך כתב, כוסות של עץ המוקפים סביב בשפת של מתכת ועמודו' על רגל כסף או שאר מתכת שאין צריכין טבילה הואיל והמקבל של עץ ואם מצופה מתכת מבפני' צריך טבילה וידות הכלים צריך להטבילם, וזכוכי' שפיהם צר למעלה ואם ממלאם מים הרי הם שאובין והמים הצפים לה למעלה אינם מחוברים כשפופרת הנוד מכל מקום הוי טבילה, דהא דאמרינן דבעינן כשפופרת הנוד היינו לחבר מקוואו' או אם מטביל כלי בתוך כלי והכלי החיצון אינו צריך טבילה, כדתנן פר' ו' דמקואות [מ"ה] השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהם אלא אם כן נקוב החיצון בשפופרת אבל בכלי טמא אמרינן פרק חומר בקודש [כ' ע"ב] מטבילין כלי בתוך כלי לתרומה ולא לקדש, והרמז"ל עשה מעשה והטביל כלי בתוך כלי בבאר ובלבד שיהיה המים צפין על פי החיצון ושיהא פי החיצון כשפופרת הנוד, ויזהר אדם כשמטביל זכוכית בתוך דלי שלא ישיבוהו על שוליו פן יהא חציצה מחמת כובדו של כלי אלא יטהו על צדו ויגלגל ולא דמי לפרסת רגל שעומד במקוה דהתם המים שהיו תחת רגלו כשרים קודם שדרך בה הרגל אבל הכא המי' שהיו בדלי כשהושיב הזכוכית בדלי שאובין. וישראל שתיקן כלי חדש אינו צריך טבילה דלא הצריכו טבילה אלא כמעשה שהיה. גם לא הצריכו טבילה אלא לקוחין מן הכותי אבל לא שאולין. ואם ישראל לקח כלי חדש מן הכותי והשאילו לישראל אחר צריך טבילה, דכבר נתחייב ביד ישראל אחר. תנו רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הכותים דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילין והם טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות מדיחן ומטבילן. דברים שנשתמש בהן על ידי חמין כגון היורות וקומקמוסין מגעילן בחמין ומטבילן. דברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור ומטבילן. וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטבילו מותר.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"ב</h3>
וגוי שהוא אוכל יושביר"ט או חרדל בקערה קטנה והותיר, אסור לישראל לאכול המותר שנשאר לגוי, שאם לא יהיה אסור משום מגע גוי הוא דבר מאוס לאכול לישראל שום מותר שנשאר לגוי. וכן בתבשיל אף אם לא בשלו אלא ישראל. ולא לחתוך לחם בסכין שלהם אם לא נעצו הרבה פעמים בקרקע שלא ישאר שום שמנינות על הסכין. וגם שלא לאכול שום דבר בקערה שלהם שהודחה, אפילו חלב צונן. וזה כולו נאסר להרחקה יתירה בעבור שמנינות של נבלה. אבל מותר לשאול מן הגוים מיחם שקורין קאלפאדיו"ר להחם בו מים, שאין דרכם לעשות בו כי אם חמים. ומנא לן דאזלינן בתר אורחא דמילתא, דתנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, את שדרכו לטבול יטבול וכו'. אלמא בתר דרכו אזלינן.
<h3>צידה לדרך מ"ב כ"ג פ"ז</h3>
הלוקח כלים חדשים מן הכנעני ממין מתכות מצופין באבר לא ישתמש בהם עד שיטבילם וכשיטביל הכלים במקום תשמישן יהיו רפויים בידו שאם הוא אוחז הכלי בחזקה נראית כחציצה ואם שם ידו במים תחלה ואוחז בכלי דיו. כלי סעודה צריכין טבילה ולא שאר כלים כמו מספרים וכיוצא בהם. כלי זכוכית ככלי מתכות וצריכין טבילה. כלי עץ וחשוקיהם ברזל אפילו למי שאומר הכל הולך אחר המעמיד אינם צריכין טבילה הואיל והמעמיד בחוץ. ישראל שמכר כלי לכנעני וחזר ולקחו ממנו חייב טבילה. שכח ונשתמש בו מותר ויטבילנו אחר כך. הלוקח כלים ישנים מן הכנעני כדרך תשמישן כך הכשרן. נשתמש בהם בצונן כגון כוסות וצלוחיות משפשפן יפה יפה וטובלן במים ושוטפין והם טהורים. כלים שנשתמש בחמים מגעילן ומטבילן בין של מתכות או של עץ ושל אבן ויש מחמירין בשל אבן לעשותן ככלי חרס וחומרא גדולה היא. אם לא הגעילן והטבילן תחילה יכול להשתמש בהם בצונן קודם הגעלה. כיצד מגעילן משפשף הכלי בתחלה מכל חלאה וחלודה ואם הוא כלי שנשתמש על גבי האור והוא הנקרא כלי ראשון מגעילו בכלי ראשון בעודו רותח. ואם הכלי גדול שאינו מחזיקו הכלי שעל גבי האש יכניס חציו ואחר כך חציו השני. ואם הוא ארוך שאינו יכול להגעיל מה שבאמצע ילבן אותו ואם אינו מהדברים שיוכל ללבנו באש ישליך המים רותחין עליו מכלי ראשון. יורה גדולה שאינו יכול להכניסה בקטנה ממנה יעשה לה שפת טיט סביב לשפה כדי למלאנה היטב שיבואו המים על השפה או ישליך בה חלוקי אבנים שרופים באש כדי שיעלו המים רותחין על שפתה. כלי שיש בה טלאי יסיר הטלאי ויגעיל ואם כלי ברזל הוא ילבנו באור עם הטלאי. אע"פ שערוי ככלי ראשון בכלי שמשתמשין בו על האש אינו מועיל שיערה עליהם מים מכלי ראשון שהרי אין לערוי כח להפליט כל מה שבלע בעודו על גבי האש. אבל קערות וכלי עץ שחותכין בו הבשר די על ידי ערוי שכבולעו כך פולטו. ונהגו רובם להכניסם ביורה שעל גבי האש. כלי שמשתמשין בהם בדברים חריפים כגון מדוכות שדכין בהם פלפלים ושומין עם דברים אסורין אפילו משתמשין בהם בצונן צריכים הגעלה ועוד שלפעמים מערין בהם מרק מהתבשיל שעל גבי האש. יש מחמירין להשהות הכלי הנגעל בתוך הכלי שעל גבי האש כדי שיפליט יפה וחומרא גדולה היא ומה יועיל שאם באנו לעיין לבליעה שבלע כמה ימים ושנים וכי צריך להשהותו כל כך אם אין הגעלה מועלת. אלא ראו חכמים כי בהגעלה שמגעיל ומכניס הכלי בתוך המים מפליט האיסור ודי בזה. לאחר שהגעיל בכלי יכניסנו במים קרים או ישטפנו בהם להשקיט החום שבו שלא יחזור ויבלע וכן נהגו. לעולם יזהר אדם שלא להגעיל כלי בן יומו אם לא יהיו במים שעל גבי האש ששים כנגד הכלי הנגעל ואם אין שם ששים לא עלתה לו הגעלה ואוסר הכלי שמגעילין בו. כלי חרס שנשתמש בו איסור בחמין כגון שעירה בהם מים חמין או דבר חם ולח אין לו תקנה אלא שיחזירם לכבשונות והוא התנור שמצרפין בו כלי חרס. ויש אומרים שאפילו כלי חרס שאינו בן יומו מגעילו שלש פעמים ודיו וראיתם מגמרת ארץ ישראל ואין להקל ולהורות כן. כלים שמשתמשין בהם על ידי האור כגון שפודים ואסכלאות צריך ללבן היטב אחר ששפן ויש אומרים שמעביר הליבון כל בלוע שיפה כחו מכח המים. המגעיל כלי שצריך ליבון אסור להשתמש בהם בחמין שלא יבא על ידי האש אע"פ שאמרו כלי מתכות אם חם מקצתו חם כלו. ואם נאסר במקצת על ידי תשמיש בחמין נאסר כלו לענין הכשרו וצריך שיכשיר כלו אם ליבון ואם הגעלה. מחבת שמטגנין בה אם אין בה טלאי די לה בהגעלה. סכינים ישנים שהשתמשו בהם כנעניים בצונן נועצה בקרקע קשה שלש פעמים וישפה במשחזת של נפחים יפה יפה על פני כולה. ובמקום שנועצה פעם אחת לא ינעוץ שנית כדי שיהיה המקום שינעוץ קשה. בא להשתמש בהם רותח יגעילם. במה דברים אומרים כשהם חלקים בלא גומות אבל אם יש בהם גומות צריכין ליבון או שישחיזם עד שיהו חלקים ויגעילם אח"כ. יש אומרים שסכין קטנה צריכה ליבון שלפעמים מהפכין בה בשר או שמתקנין נר של חלב ואם ליבן ראש הסכין מותר. כל דבר שנותן טעם לפגם התירו חכמים ולא לכתחלה. וכל קדרה שלא בשלו בה מעת לעת נותן טעם לפגם הוא. במה דברים אמורים כשרחצו אותה אבל אם יש בה שמנונית לא אמרו שהוא נותן טעם אחר שהאיסור בעין. סתם כלי כנעניים אנו מחזיקים אותם שאינן בן יומם ואם עבר ונשתמש בו קודם הכשרו מותר. ואם עשה במזיד לעושה אסור ולאחרים מותר כמו שכתבתי. מה שאנו מקילין ומחזיקים כליהם שאינם בן יומם לפי שהוא ספק ספיקא ספק נשתמשו ואם נשתמשו שמא היה התשמיש בדבר שפוגם מיד. כל דבר שנאסר בבליעת איסור ונתערב באחרים ואינו ניכר בטל ברוב. ואף על פי שאפשר להגעילו אינו נקרא דבר שיש לו מתירים אלא הרי הוא כאיסור יבש שבטל ברוב שהרי אין מתירין שלו באין מאליהן.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
הלוקח כלי וכו' מטבילן. כתב הרב רבינו יהונתן ז"ל בפירושו, כל אותן שצריך טבילה בארבעים סאה מיירי בכלי מתכת, דכלי מתכת אמורים בפרשת מדין, אך את הזהב וגו' [במדבר ל"א], ואפילו יהיו חדשים. ואם הם ישנים שנשתמשו בחמין צריכין הגעלה וטבילה. ואם כלי עץ הם, חדשים לא צריכי שום הכשר, ואם ישנים צריכים הגעלה בלא טבילה. ואם כלי חרס, חדשים אין צריכין שום הכשר. ואם ישנים, לא סגי בהו שום הכשר, שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, עכ"ל. מגעילן ומטבילן. בכולן מזכיר הסרת האיסור ואחר כך הטבילה. ויש שכתב, וזה לשונו, ומיהו בדיעבד אי אפיך בה לית לן בה, דעיכובא לא כתיב. מלבנן. אמרינן פרק בתרא דע"ז [ע"ו ע"א] עד כמה מלבנן אמר רבי מני עד שתשיר קליפתן. וגרסינן בירושלמי [בשלהי ע"ז] הליבון צריך שיהו ניצוצות מנתזות ממנו. ומכאן ראיה דחמץ איסור מקרי, מדצריך ליבון, דאילו הוי היתר בהגעלה סגי ליה, כדאיתא סוף (פרק) מסכת ע"ז [מ"ו ע"א]. וליבון זה צריך בכל הכלי, אע"פ שאינו משתמש אלא במקצתו של כלי, לפי שכלי מתכת חם מקצתו חם כולו. וליבון אינו הכשר של פליטה, אלא כילוי שמכלה האיסור ושורפו. ואין זה אלא בחלק שמלבן.
<h3>תשובות לרבינו נטרונאי גאון</h3>
בפיסחא לא צריכי מאני טבילה כגיעולי גוים הוי.
<h3>האורה לרש"י סימן פ"ג</h3>
והבא להטביל כליו קודם טבילתן יברך על טבילת כלים, ויש אומרים על הטבלת כלים, דכל המצות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן, ואחר כך טובלן במים ודיו.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן כ"ג</h3>
והבא להטביל כלים קודם טבילתן יברך אשר קדשנו במצותיו וצוונו על טבילת כלים, ויש אומרים על הטבלת כלים, דכל המצות כולן מברך עליהן קודם לעשייתן, ואחר כך טובלן במים פעם אחת ודיו.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן י'</h3>
ברכת טבילה. הבא להטביל כלים קודם טבילתן [יברך] ברוך אתה ד' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על טבילת כלים. ויש אומרים על הטבלת כלים דכל המצות כלן מברך עליהן עובר לעשייתן ואחר כך טובלן פעם אחת במים ודיו. קוניא שקורין פלומב"ר בלע"ז הואיל ומתיכין עליהן עופרת ושועין עליהן ככלי מתכות דמו ובעו טבילה ואע"פ שלא נתכין אלא מגבן וכן ההיא פלוגתא דקוניא דרב אחא ורבינא במס' ע"ז ופסק הלכתא דאזלינן בתר סופו שנתך עליו מתכת ובעו טבילה ולא הוזכר שום חלוק בין נתך מאוירו לנתך מגבו.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן י'</h3>
והבא להטביל כלים קודם טבילתן יברך אקב"ו על טבילת כלים. ויש אומ' על הטבלת כלים. דכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן. ואחר כך טובלן במים פעם אחת ודיין. וקונייא פלומידא ב'. הואיל ומתיכין עליהם עופרת ושועין עליהם ככלי מתכות דמו ובעו טבילה. ואעפ"י שאין (ניתנין) [ניתכין] אלא מיגבם. וכי ההיא פלוגת' דקונייא דרב אחא ורבינא. במסכת ע"ז [ע"ה ע"ב] ופסיק הילכת' דאזלינן בתר סופו. שניתך עליו מתכות ובעי טבילה. ולא הוזכר שום חילוק בין ניתך מאוירו לניתך מגבו.
<h3>פירוש התפילות לר"י ב"ר יקר</h3>
והמטביל כלים מברך על הטבלת כלים, לפי שהמטביל כלים מצווה להטבילם ואין הכלים מצווים. ולכך אין אומ' על טבילת כלים. ואין לומר על הטבילה בסתם כמו הטובל עצמו לפי דכיון שהוא מטביל דבר אחר שהוא עצמו אינו חייב כגון כלים, צריך שיאמר מה הוא מטביל, כמו המל את העבד אומר למול את העבדים. והמל את הגר אומר למול את הגרים, לפי שהם אינם חייבים למול עצמם ולא יבואו לכלל חיוב לעולם כל זמן שהם עבדים וגוים. אבל בני ישראל מברכים המוהלים על המילה בסתם לפי שהם חייבים למול עצמם כשיהיו גדולים. וגר ועבד המל את עצמו מברך על המילה לאחר שנמולו, לפי שלא נצטוו קודם שנמולו, אבל קבלו על עצמם למול ולא נכנסו עדיין לכלל חיוב לומר קודם מילה אקב"ו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מתניתין. שדרכו להטביל. כגון תשמישו על ידי צונן, דלא בלע ולא מידי. יטביל. במקוה של ארבעים סאה, כדאמרינן בגמרא. להגעיל. כגון שתשמישו על ידי חמין, יגעילם נמי במים רותחין. ואם היה הכלי של גוי, צריך טבילה אחר הגעלה. ללבן. כגון השפוד והאסכלא. ותימה מאי שנא דלא תנא יגעיל היורות והקומקומוסין מגעילן, כדתני ילבן השפוד והאסכלא מלבנן, אמאי פריט טפי שפוד ואסכלה. כתב הרשב"א ז"ל, דשפוד ואסכלה איצטריכו ליה, דאי לא, הוה אמינא דהני לא מקרו תשמישן על ידי האור, לפי שלחות הצלי מלחלחו וכן הדגים שצולה על האסכלה. מלבנן באור. עד שיהא לבן כגחלת. ומטבילן אחר כך והם טהורין. אבל על ידי הגעלה לא, דכבולעו על ידי האור כך פולטו על ידי האור. שפה. פירש רש"י ז"ל, לוטשה באבן. לשון שופינא. ולהתירה לחתוך בה צונן. ובברייתא בגמרא [ע"ו ע"ב] מוסיף עוד דנועצה בקרקע קשה עשר פעמים. ובסכין יפה שאין בה גומות. ומאי דשייך במתניתין פירש בברייתא. וכל זה לאכול בה צונן. אבל להכשירה לחתוך בה רותח צריכה הגעלה או ליבון. ומשום דאגב דוחקא דסכינא פליט איהו ובלע אידך הצריכו לצונן שיפה. ויש מפרשים דשיפה או נעיצה אמרינן, דבחדא מינייהו סגיא. דעובדא דשבור מלכא דמייתי בגמרא נעיצה לבד עבד. ומיהו תרוייהו אין מכשירין אלא לצונן. ורבינו שמואל ורבנו תם ורבינו יצחק ז"ל כך הסכימו, דלא סגי ברותח להכי. ומיהו נחלקו בהכשר הסכין של גוים לחתוך בה רותח. וכולהו מודים דבגדולים שדרכן של גוים להפך בהם בשר על גבי גחלים או אפילו לצלות בהן צלי צריך ליבון. וכן משמע מן התוספתא [פ"ט ה"ב], דתניא הכא, השפודין והאסכלאות והסכינין של גוים מלבנן באור. ובסכין קטן נחלקו, דרבינו יצחק אומר דבסכינין קטנים שאין דרכן להשתמש באור ורוב תשמישן הוא בחמין, סגי להו בהגעלה. ובסכיני דפסחא אפילו גדולים, כולם מודו דסגי בהגעלה כיון דהיתירא בלעי. וכולן. אף הנגעלין ומלובנין. וטהר. קרא יתירא הוא, דכבר אמר כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש, שיפלוט כמו שבלע. והוסיף טהרה אחרת, וזו היא טבילה. ופירש בגמרא דהא דכתיב במי נדה יתחטא, לומר דבעינן בטהרת כלים אלו ארבעים סאה, שהם מים שנדה טובלת בהם. כלים חדשים. שלקח מן הגוי צריכין טבילה. כחדשים דמו. דהא נפלט כל האיסור שבהם וכלה. אי הכי. דכל כלי גוים אפילו חדשים צריכין טבילה. זוזא. מספרים שגוזזים בהם הבגדים. בפרשה. בפרשת מדין שצריכין טבילה, דכתיב כל דבר אשר יבא באש, דהיינו כלי סעודה שמשתמש בהן על ידי האור. ובהנהו כתיב וטהר. אבל זוזא דסרבלא לא. וכמעשה שהיה. בשלל מדין שזכו בהן לגמרי. ואם כן לקוחין או נתונים או בכל ענין שיהא בו זכיה גמורה הוא דבעו טבילה. אבל שאולין לא. אם כלים חדשים אין צריכין טבילה, ואם ישנים אחר הגעלה וליבון אין צריכין טבילה. ובתוספות הרא"ש ז"ל פירש רבינו שמואל, ישראל ששאל כלי מישראל חבירו שקנה מגוי ולא הטבילו, צריך טבילה להטבילו, כיון שבא לידי חיוב טבילה ביד ישראל ראשון.
<h3>מעשה הגאונים סימן כ"ד</h3>
נוהגין רבותינו לאחר הגעלת חמין כלי עץ וכלי מתכות מטבילין אותן במים ואעפ"י שאין להם ראיה מן התורה, ושואל כלי מחבירו צריך להטביל שהרי בא לידי חיוב טבילה ע"י חבירו שלקחו וכן נוהגין בבית רבינו להדיח קערות יפה יפה וטומנין לאחר הפסח. וקערות מגעילן ברותחין בכלי ראשון שמא פעמים בשאר ימות השנה אדם מכסה מחבת רותח' בקערה ובולעת מהמאכל כשהוא מרותח ובולעת בניצוצות ויש שבכילי שיני מגעילין אותן כהלכה אמירה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' טבילת כלים</h3>
דין הטבלת כלים בפסח. במגנצא נוהגין להטביל כל כליהם אחר ההגעלה ולבון ואפילו כלי עץ וכן כתב רבי' אב"ן, ואמ' כי דברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור אי אתה רשאי להתיר בפניהם. ובקלונייא ובוורמיישא לא נהגו כן, ונראה דאגב כלי מתכות של גוים הנהיגו בכלן. הלכות טבילת כלים וברכתן המטביל סכין מברך באימ"ה אקב"ו על טבילת סכין. ואם מטביל כלי זכוכית מברך על טבילת כלי זכוכית. ואם מטביל כלי מתכות כגון מחבת וכסוי קדירה ושפודין וכיוצא בו מברך על טבילת כלי מתכות. ואם מטביל הרבה כלים ביחד מברך על טביל' כלים. וצריך לברך עובר לעשייתן, פי' קודם טבילתן. כלי שנטבל פעם אחת אי נפל שוב בידי גוים ונשתמשו בו אם חזר ליד ישראל אין צריך עוד טבילה אלא יגעילנו וכשר מידי דהוה אגר שנתגייר ונשתמד וחזר ועשה תשובה שאין צריך עוד להטבילו. וכלי זכוכית צריך טבילה כשלקחן מן הגוי בין חדשים בין ישנים, אבל אם עשאן ישר' אפילו חדשים אינן צריכין טבילה וכל שכן אם היו שלו ישנים, ולהוציא מלבן של אותן המצריכין להטביל הכלים אחר גיעולן בפסח. אבל שאולין מן הגוי לא בעו טבילה. ישר' שקנה סכין מן הגוי ובא ישר' חבירו ושאלו ממנו טרם הטבילו צריך השואל להטבילו שהרי נתחייב טבילה ביד חבירו שהשאילו, כך פסק רבי' שמואל. אבל בפסח שאינן לקוחין מן הגוי טבילה זו למה לכך אינן צריכין טבילה, בספר אבי"ה. וכל מה שמלבנין באור צריך ללבן עד שיסיר קלפתו. מצאתי בערוך המטביל כלי זכוכי' ארוך צריך להטותו על צדו כדי שיכנסו המים לתוכו, דכלי שהוא צר מכאן ומכאן ורחב באמצע אינו טהור עד שיטנו על צדו, ונראה כמטביל את הזכוכית מפני שפיו הוא צר מעלה אבעבועות בתוכו וימתין עד שיכלו ויתמלא הכלי מעצמו וילכו המים למעלה מפני הזכוכי' כעיניין דא' בסוף מסכת מקוואות [פ"י מ"ד] גבי בגדים הטבילו נגובין עד שיבעבעו וינוחו אבעבועותיו, ואית בפירוש בתוספ' דמקואות [פ"ז ה"ה], הלכך אין לו תקנה עד שיטנו. כפות של קרן לא בעו טבילה דלאו מתכות הן. אבל אם נשתמשו בהו גוים צריכין להגעיל דודאי בולעות. ומשום הכי אמ' בפסחים [ל' ע"ב] הסכינין מגעילין קתיהן ברותחין משום דבלעי שאם לא יעשה כן כשיצטננו המים מגיעולם תחזור ותבלעם ושופכין עליו מים קרים להעביר מהם הזוהם והחמוץ שלא יחזור ויבלעו. מעשה וצוה ר' להגעיל סכין של גוי בתוך הקדירה ואמ' ליתן בה מים בששים מכנגד הסכין כדי לבטל איסור היוצא מן הסכין בששים שלא יצטרך שוב להגעיל הקדירה ויהא בטל האיסור וכמאן דליתיה והא דא' [ביצה ד' ע"ב] אין מבטלין איסור לכתחלה הני מלי לאוכלו אבל כי האי גונא מבטלין. ואם רוצה אדם להוריד בבאר בחבל בין דלי בין סכין בין שאר דברים יורות או קדירות מן אבר ונחושת או מן שאר כלי מתכות או מן זכוכית נר' שבטוב עלתה להם טבילה ואין לערער על זה משום חציצה רק שירחיב קשר החבל בקשירת הדלי שלא יחוץ. וכלים שהם ממושכנין מן הגוי לישר' ויודע שדעת הגוי להחליטם מוכח בסוף ע"ז דהוו כלקוחין ובעו טבילה. וכל שאר משכנתא נשאר בתיקו ונר' לר' אבי"ה דלא הוי כמו תיקו דאיסורא שאין כאן איסור ולשאר מצות שהן חובה עליו נמי לא דמי דאי בעי פטר נפשיה ושתי בכוס אחר הלכך לא בעו טבילה, ולא אמרי' מספיקא יטבילם בלא ברכה.
<h3>שאילתות פרשת מטות שאילתא קל"ז</h3>
שאילתא דמחייבין דבית ישראל למיפרש מן מדעם מסאב דאיסור דכתיב והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה וגו' ולא מיבעיא מן מדעם מסאבא גופיה אלא אפי' מאני דאיבשיל בהו מדעם מסאב אסיר לבשולי בהו ישראל למיכל מינייהו עד דמפליט להו מנא כי היכי דאשתמשו ביה האיך מדעם מסואבא דכתיב כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר כגון שפודים ואסכלאות לא מישתרן עד דעיילן בנורא דתנן השפוד והאסכלא מלבנן באור ועד כמה מלבנן א"ר מני עד שתשיר קליפתן יורות וקומקומין ומחמי חמין דתשמישן ברותחין הוא צריך לפלוטינהו ברותחין ואע"ג דקומקומא לאו דרכיה לבשולי ביה זמנין דלא משתכח ליה מנא ומקרי מבשל ביה ודאי אין ראש צפור דרור יכול ליכנס בו לא צריך לפלוטיה דתניא [ל"ח:] הכוספן של גוים שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר אי זו היא יורה קטנה א"ר ינאי כל שאין צפור דרור יכול ליכנס לתוכה ודילמא הדומי הדמיה ועייליה אלא כל שאין ראש צפור דרור יכול ליכנס לתוכה והיכי מפליט להו ברותחין [ע"ו.] אמר רב הונא יורה קטנה לתוך יורה גדולה ויורה גדולה מאי עביד לה כי ההוא דודא דהוה לבי רב עוקבא עבד גדנפא דליישא ומלייה מיא וארתחיה אמר רבא מאן חכים למיעבד הכי אלא רב עוקבא דגברא רבה הוא קא סבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות והאי כפא נמי צריך למישדייה בגדודא ופלוטיה ודאי קערות דתשמישהון בכלי שני כי נטיל מדודא ושדי עלייהו שפיר דמי. ואע"ג דפליט להו צריך לאטבלינהו בארבעים סאה דתניא כולן צריכין טביל' במ' סאה והדר שרי לאישתמושי בהו מנה"מ אמר רבא אמר קרא וכבס במים וטהר הוסיף עליו הכתוב טהרה אחרת תני בר קפרא ממשמע שנאמר אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל וטהר אם כן מה ת"ל במי נדה מים שהנדה טובלת בהן וכמה הם ארבעים סאה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הלוקח כלים חדשים מן הכותי צריכין טביל' דהא ישנים וליבנן הוו להו כחדשים ואפי' הכי צריכין טבילה מתקיף לה רב ששת א"כ אפילו זוגא וסרבלא אמר רבא כלי סעודה אמורין בפרשה דכתיב אשר יבא באש וגו' רב יצחק בר יוסף זבן מנא דפחרא חדתא מכותי סבר לאטבולי' א"ל ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה הכי א"ר יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה דכתיב אך את הזהב ואת הכסף אבל הני מאני דפחרא אי חדשים נינהו לא צריכי טבילה ישנים לא מיפלטין דאשכחנן גבי חטאת דכתיב וכלי חרש אשר תבושל בו ישבר.
<h3>רבינו גרשום הובא בהאורה לרש"י סימן קי"א</h3>
וכל מאני דמתבשל בהו מדעם מסאב אסור לבשולי בהו ישראל ומיכל מנהון עד דמפליט מנהון מאנא מאנא כי היכי דאישתמושי בהו מדעם מסאבא, כדכתיב כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וטהר [במדבר ל"א כ"ג] כגון שפוד ואסכלא לא משתרין עד שמעלינהו לנורא. דתנן השפודין והאסכלאות מלבנן באור עד שתשיר קלופתן. יורות וקומקמסין ומחמי חמין דתשמישן ברותחין צריך למיפלטינהו ברותחין. ואף על גב דקומקומא לאו דרכיה לבשולי, זמנין דמכשל ולא משכח מאנא ומקרי ומבשל. אבל ודאי קטנים שאין צפור דרור יכול לכנוס לתוכן לא צריכי הגעלה ודיין בטבילה, והיכי מפליט לה ברותחין. יורה קטנה בתוך יורה גדולה, יורה גדולה עביד לה גדנפא דלישה ומליא מיא ומרתחא דכבולעו כך פולטו, וכפא נמי צריך למשדייהו גבי דודא. קערות נטיל מיא מן דודא ושדו עלייהו ושפיר דמי. ואף על גב דמפליט צריך למטבלינהו בנהרא, והדר שרי לאישתמושי בהו. בישולי קדרות של שפחות בלא שימור ששופתות על כירה אחת אסור, שהרי אלף פעמים נמצאו מגעילות בכפות נמאסות של קדירה ממנה לבד של ראום והגעילום בעצמן במרק פיגול כליהם אף כי להכניס צלמי נכריות לכתחילה להתפטם לחמם ברוח תועבה המטמטם לב אוכליהם ועוונם ישאו, דכתיב ונטמאתם בם [ויקרא י"א מ"ג].
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' השפוד והאסכלא מלבנן באור והן טהורין פי' וכגון שיטבול אותן כדת"ר השפודין והאסכלאות מלבנן ומטבילן. הכא משמע דדבר שתשמישו על ידי האור בעי ליבון. והכי נמי תניא בתוספתא שילהי מסכתין [פ"ט ה"ב]. הסכינין והאשפודין והאסכלאות מלבנן באור והן טהורין. ואמ' בפ"ק דש"ח [חולין ח' ע"א] אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה סכין של ע"ז מותר לשחוט בה מקלקל הוא. ופרכינן ותיפוק לי משום שמנונית. ומשני שליבנה באור. משמע התם דאפי' דבר שאין תשמישו על ידי האור בעי ליבון כגון סכין זה. וקשה (דפ"ק) [דבפ"ב] דפסחים [ל' ע"ב] א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדי' להו. א"ל לדידי חדתי עבדינן. א"ל התינח מר דאיפשר ליה דלא איפשר ליה מאי א"ל כעין חדתא קאמינא. קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא. והדר מקפל להו לטינא ומעייל לקתייהו ברותחין. והילכתא אידי ואידי ברותחין. ופרש"י זצ"ל והילכתא לא צריך לאותבינן בנורא (ולא) [אלא] פרזלייהו וקתייהו נמי סגי ליה בהגעלה ברותחין אלמא סכין לא בעיא ליבון. וקשה אההיא דש"ח. ופי' רבינו שמואל זצ"ל דה"ק התם. והילכתא דהדר מעייל לפרזלייהו נמי ברותחין לאחר שליבנו באור לפי שאדם חס על סכינו ואינו רוצה ללבנו כל כך לכך חוזר ומגעילו ברותחין. ותרתי בעי מלבנו באור (הצת) [קצת] ומגעילו ברותחין. ור"ת זצ"ל פירש דהאי דבעי ליבון היינו בסכינים ארוכים שצולין בהם שתשמישן על ידי ליבון דומיא דשפוד ואסכלא. אבל סכינים קצרים שתשמישן על ידי רותחין כגון שחותכין בהן בשר מעל שפוד כשהוא רותח הנהו סגי להו בהגעלה ברותח כבולעו על ידי רותח כך פולטו על ידי רותח. ודוקא שפוד וסכין ואסכלא בעו ליבון מפני שגופו נכנס לתוך האש כשצולין. אבל יורות ומחבת שמטגנין בה בצים כיון שאין גופו נכנס לאש סגי להו בהגעלה ברותחין. כדתנו רבנן כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן. ובתוספתא [שם] קתני והטיגנין דהיינו שמטגנין בהם. הילכך סכינין שלנו שאנו משתמשין בהם חמץ כל השנה ופעמים שאנו חותכין בהם בשר רותח מן השפוד סגי להו בהגעלה ברותחין ומותר להשתמש בהם בפסח. וכן סכיני גוים קטנים שאין צולין בהן בשר סגי להו בהגעלה ברותחין ומותר להשתמש בהם. ענין אחר פר"ת זצ"ל דהך דשמעתין ודתוספתא ודפרק קמא דחולין דבעי ליבון היינו משום שהם כלי גוים ובלעו איסורא הילכך בעו ליבון כשתשמישן על ידי האור הואיל ואיסורא בלעו בעו ליבון באור. אבל ההיא דפסחים דפסקי' דאפילו פרזלייא לא בעי לאותובינהו בנורא וסגי להו ברותחין. היינו משום דהיתירא בלעו כדאמ' בשמעתין [ע"ו ע"א] רמי ליה רב עמרם לרב ששת תנן השפוד והאסכלא מלבנן באור. והא אנן תנן לגבי קדשים שפוד ואסכלא מגעילן א"ל עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים. התם היתירא בלע הכא איסורא קא בלע וכו' עד רב אשי אמר לעולם כדקאמרת מעיקרא ודקא קשיא לך כי קא פליט איסורא קא פליט. ליתיה לאיסורא בעיניה. וכן כתב רבינו אליעזר ממץ זצ"ל וכי מכשר להו למאני דפסחא מגעילן ברותחין אפילו כלי שנשתמש בו באור. אע"ג דתני כל שתשמישו באור מלבנו. תשמישו בחמין מגעילו בחמין כיון דהיתירא בלע שרי בחמין. דקיימא לן כרב אשי שילהי ע"ז דאמר כל מילתא דהיתירא בלע. אע"ג דכי פלט איסורא פליט. אע"פ שתשמישו באור סגי ליה ברותחין. עכ"ל. הילכך מסקנא דשמעתין כל דבר שתשמישו ברותחין דאין גופו נכנס לאור סגי ליה בהגעלה אע"ג דאיסורא בלע. אבל דבר שתשמישו על ידי האור ובלע איסורא לא סגי ליה בהגעלה אלא בעי ליבון. ואי היתירא בלע דאע"ג דאיסורא פליט ותשמישו על ידי האור סגי ליה בהגעלה ברותחין. הילכך הני מאני דפסחא לא מלבנינן להו אלא מגעלינן להא דהא היתירא בלעו. ואע"פ שכתב רבי' שמואל זצ"ל שרבי' יצחק הלוי זצ"ל הורה ודרש ברבים שצריך להסיר את ברזל הסכין מקתו ומלבן אותו באור היטב לפי שהסכין פעמים מחתכין בו בשר הנצלה בשפוד שהוא חם מאד ובולע והיינו בליעה על ידי תשמיש האור. הילכך צריך ליבון עכ"ל. אנן אדרבינו שלמה זצ"ל ואדרבינו תם זצ"ל ואדרבינו אליעזר ממץ זצ"ל סמכינן ולא מלבנין לסכיני דפסחא אלא מגעילינן להו.
<h3>פסקי או"ז סימן רל"ה</h3>
הורה רבינו שמחה זצ"ל דמחבת ויורה שהיו תחילת תשמישן כשירים וניקבו ותקנום ואחר כך בישלו בהם איסור, שאעפ"כ יכולים להגעילם. וגם מעשים בכל יום ברינו"ס בנישואין, ביורות גדולות של גוים אע"פ שעשויין מכמה חתיכות מגעילין אותם. עד כאן מפיו של רבינו שמחה זצ"ל.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
השפוד והאסכלא ילבנה באור. והא דפסיק בפרק כל שעה [פסחים ל' ע"ב], והילכתא אידי ואידי ברותחין, גבי סכיני דפיסחא, פירש בסדר אדיר דר מתוחים, לאחר הליבון יגעיל. לפי שאין יכול ללבן בטוב ברזל שאצל קתא, שחס עליה. והכי תניא בתוספתא [פ"ט ה"ב], פעמים שאדם חס על סכינו ללבנו והוי תשמישו פעמים על ידי האור פעמים על ידי חמין. [ובגדולים] דסכיני גוים קטנים די להו בהגעלה, דדוקא בסכינים גדולים שצולין עליהם בשר שתשמישן על ידי האור צריכין ליבון. והכי איתא בירושלמי [פ"ה הט"ו] גבי הך דסכין שפה והיא טהורה, אמר רבה בשם ר' יהודה הדה (דתמר) [דאתמר] בסכין קטן אבל בגדול [צריכה ליבון], ומפרש גדולים דומיא דשפוד ואסכלא, דתשמישן על ידי האור. ואומר רבי כי יש לפרש הך דירושלמי בענין אחר, הדה דתימ' בקטנים שאין רגילין בני אדם להשתמש בהן אלא בצונן ולא ברותח, אבל בגדולים כסכינים שלנו שמשתמשין בהן ברותח ופעמים על ידי האור צריכין ליבון. וה"ר אלחנן פירש הך דסכין שפה והיא טהורה, בסכין שאין בה גומות. וכן רוצה לומר הירושלמי, הדה דתימא בסכין קטנה, כעין שלנו שאין בה גומות. אבל בסכין גדולה שיש בה גומות לא מהני מידי אלא ליבון. ולפי זה סכיני גוים קטנים ישנים נמי צריכי ליבון. שפעמים מתקנין בהן הנר [שהוא] דלק בחלב ומהפכים בו בשר אגב גחלים. ור"ת לא חשש לחומרא זו. ועוד אומר ר"ת אפילו אם צריך ליבון לסכיני גוים ישנים, היינו אם רוצה לשמש בהן על ידי האור. אבל על ידי חמין סגי להו בהגעלה. דמה שבלע על ידי האור לא יפלוט על ידי חמין אם לא על ידי אור. ואין נראה לרבי, דמ"מ מעט פולט בחמין ואינו יוצא מידי דופנו אם לא על ידי האור. ותימה מדאמרינן לקמן אסכלא של קדשים שנשתמש בהן על ידי האור מגעילן ברותחין. ומה תיקן בהגעלה לפלוט מה שבלע על ידי האור. אלא משמע דלא כפירוש ר"ת. מפי רבי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
השפוד והאסכלא מלבנן באור, דכבולעו כך פולטו, ואלו תשמישן על ידי האור הן. ואע"פ שהאסכלא כשצולין על גבה, שטין אותה באליה או מושחין פניה בשמן, אין רטיבות זה [המועט] מצילה מהיות האש שולט בה לגמרי, ואינו דומה לקומקמוסין ומחמי חמין וליורות, דמשקין [שבהן] מרובין. ולפיכך מסתברא לי שאותה מחבת של מתכת, שמטגנין בה בשר ודגים בשמן על גבי האש, אין לה הכשר אלא בליבון כאסכלא, ולא בהגעלה כיורה לפי שפעמים מטגנין בה בשמן מועט, ורוב הפעמים, שמן שבה כלה וחוזרין ומוסיפין ופעמים שהשמן אינו מהלך על פני כולה והיא בולעת האיסור ממקום שאין השמן צף עליו, והויא לה כתשמישה על ידי האש ולפיכך צריכה ליבון כאסכלא. אבל בתוספתא (פ"ט, ה"ב) מצאתי היורות מחמי חמין והטוגנין והקומקמוסין מדיחן ברותחין, אלמא המחבת שמטגנין בה כיורה ומחמי חמין. ואפילו כן נראה לי שאין סומכין על התוספתא, שאם היה הדבר כן מפני מה חסרו ממנה הטוגנין כשהביאוה בגמרא. ולענין שפוד שלנו שצולין בו בשר, כתב הראב"ד ז"ל שהשפוד אסור, דמכי חיימא בשרא דאיב דמא ובלע שפודא בין מתותי בשרא בין מאבראי, דהא שפוד של מתכת [חם מקצתו] חם כולו, וכתב הוא ז"ל דלפיכך אין אדם רשאי להשהות הצלי על גב השפוד, ואפילו רגע אחד אלא תכף שמוציאו מן האור שולף הבשר מעל השפוד, ועד שהוא זב ופולט אינו בולע [מן השפוד], דאי שביק ליה עילוי שפודא הדר בלע בשרא מיניה דהא חמימי נינהו. ולפיכך אסור לנער את הקדרה בשפוד, וכן אסור להפך בו בשר שבמחבת, שהשפוד בלוע מן הדם וכשמשים אותו בקדרה או במחבת פולט הדם בתוכו וכן היה אוסר מורי הרב ר' יונה ז"ל.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד כתב החכם שהמחבת דינו כאסכלא שתשמישה על ידי האור דפעמים שהשמן כלה והויא כתשמישה על ידי האור. ואינו נכון שאין הדבר תלוי במשתמש בו על ידי משקין שאלו בא להשתמש דבר האסור ביורה בלא משקה אינה צריכה ליבון בכך, אלא הדבר תלוי בראיית פני האור כל שרואה פני האור צריך ליבון וכל שאינו רואה פני האור דינו בהגעלה ולא שנינו ליבון אלא בשפוד ואסכלא, וכן הני בלייש אינן רואין פני האור ודיין בהגעלה וכן אמר בפי' בתוספתא לענין מחבת. עוד כתב שהשפוד שלנו שצולין בו בשר שהשפוד אסור דכי חיימא בשרא דאיב דמא ובלע שפודא בין מתותי בשרא בין מאבראי, דהא שפוד של מתכת חם מקצתו חם כלו ולפיכך אין אדם רשאי להשהות הצלי על גב השפוד ואפילו רגע אחד אלא תכף שמוציאו מן האור שולף הבשר מעל השפוד ועד שהוא זב ופולט אינו בולע מן השפוד, דאי שביק ליה עלוי שפוד הדר בלע בשרא מיניה דהא חמימי נינהו ע"כ. ואני אומר לא נתנה תורה למלאכי השרת ומוטב לחכמים שיאסרו צלי ולא להביא מכשולות אלו ודברים שאין אדם יכול להביא עליה, הגע עצמך שיהא הצלי חביב עליו שיהא צלוי ביותר עד שיתיבש א"כ בזה לאלתר שיסלקהו מן האור נאסר, שאין כאן אותו טעם שיהא הוא אומר שבעוד שהוא זב ופולט אינו בולע מן השפוד, שהרי זה כבר כלתה פליטתו, אלא דכיון דקימא לן דם שבשלו אינו עובר עליו והדם כיון שנתחמם חשיב מבושל כדמשמע במנחות (כ"א, א') ואין צריך לומר אותו שבשפוד שמתבשל על ידי האור וקימא לן נורא משאב שאיב ודמא משרג שריג, אנו רואין כאלו כל הדם שנפלט מן השפוד כאלו כלו לאלתר שאוב על ידי האור, שדקדוקין אלו אין להם שיעור ואין אדם יכול לעמוד עליהם. עוד כתב שאסור להפך בו בשר שבמחבת בשפוד וכן אסור לנער את הקדרה בשפוד, שהשפוד בלוע מדם ועכשיו פולט בתוכן ע"כ. ומיהו אם עבר ועשה אין משערין אלא בכדי מה שנכנס במחבת או בקדרה שאין אומרין חם מקצתו חם כלו אלא על ידי האור, ואפשר שאף השפוד בעצמו אינו נאסר ומן הטעם שאמרנו דכיון דדם שבשלו דרבנן, רואין בכל דמו כאלו לאלתר שבלעו על ידי האור פלטו כולו כיון דנורא משאב שאיב וזה עיקר.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב החכם שהמחבת שמטגנין בה וכו'. אמר הכותב המחבר אומר דברים של טעם והוא משיבו דברי הבאי וכי האור רואה פני השפוד מקום שהבשר נתון בו וכן באסכלא הא אינו, אלא כל שהאור מהלך תחתיו ואין בתוכו משקין להרטיב ולהחליש הכח שלא יסתר' הבלע בתוך הכלי. והתוספתא שאמר מדברי המחבר למדה שהביאה ודחאה וכן שנו בתוספתא מחמי חמין והטוגנין והקומקמוסין מדיחן ברותחין. וכתב המחבר שאפי' הכי נראה שאין סומכין על התוספתא שאם כן מפני מה חסרו ממנה הטוגנין כשהביאוה בגמ'. עוד אפשר לו' דטוגנין ששנו בתוספת' כשהיא כמין קומקומסין ומחמי חמין שדרכן לטגן בשמן מרובה כדרך שהשרים עושין כן היום שממלאין המחבת בשמן ומטגנין בתוכו הדגים וזה בבירור כמחמי חמין ודי בהגעלה. עוד שם כתב שהשפוד כו'. אמר הכותב מ"ש בזה המחבר מדברי הראב"ד ז"ל הוא שכתב בספר איסור משהו. וגם הרמב"ן ז"ל כ"כ בחולין בשמעתא דככר שחת' עליה בשר ומשמו של הראב"ד ז"ל כתבה אלא שאמר נ"ל דכבולעו כך פולטו כדאמרינן במולייתא ע"כ. ומ"מ אף לדברי הרב ז"ל אסור להשהותו דלאחר שיעבור רוב חומו יש לו כח לבלוע אבל לא לפלוט כל מה שיבלע.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלי מתכות שנאסר מקצתו, נאסר כולו לפי שהוא מתחמם ביותר, וכשחם מקצתו חם כולו. ולא אמרו אלא לענין איסורו, אבל לענין הכשרו לא עלה לו הכשר עד שיכשיר את כולו, אם מגעילו צריך להגעילו [את] כולו, ואם מלבנו עד שילבן [את] כולו. כל הכלים נכשרין אפילו לחצאין, חצאין כיצד, ליבן השפוד עד מחציתו וחזר וליבן מחציתו האחר מותר, [הגעיל מחציתו וחזר והגעיל מחציתו האחר מותר].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן שע"א</h3>
שאלת עוד כלים שמשתמשין בהן בחמין שהיו בהן סדקין או חתכות נוספות עליהן ורוצה להגעילן לצורך הפסח אם יש לחוש לאותן סדקים שהם תחת החתכה שאינו מפליט בבת אחת אחר שהוא מקום דחוק או נימא כבולעו כך פולטו מה בולעו על ידי הדחק כך פולטו. תשובה צריכין כלים כאלו תקון קודם הגעלה. ולא מן השם שאמרת שההגעלה מפלטת מכאן כמו מכאן, אלא שאנו חוששין שמא תחת אותן החתכות נכנס מגוף האסור, וממשות של איסור אינו נכשר בהגעלה. לפיכך אנו רגילין בכל כיוצא בזה שמניחין גומרי על מקום הסדקין אם הוא כלי של מתכת כדי שישרף גוף האיסור אם ישנו ואחר מגעילין. ואם של עץ אין לנו בו תקנה אלא אם כן ירחיב הסדק כל כך שיוכל להוציא משם כל ממש שיש בתוכו. וכן הנהגנו במקומנו זה זמן רב.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תק"ב</h3>
ומה שכתבתי בהכשר המחבת שמטגנין בה בשר ודגים שצריכה ליבון מפני שתשמישה על ידי האור ובשמן מועט והויא לה כאסכלא [ע"ה ע"ב], ואמר מר אם כן הנבלייר יהא צריך ליבון. אני אומר שכן האמת אלו היו טשין פניו בשומן, אבל אנו רואין אותו ככלי מותר שאין טשין אלא בשמן, ואין חוששין לטיחת שומן מפני שני דברים האחד מפני שהשמן יותר בזול משומן החזיר וכאותה שאמרו בכותח [ל"ד ע"ב], ועוד שאסור להם בתעניתם ועונשין על זה. ובר מן דין שהשומן משחיר פני הלחמיים שנעשין בו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כתב הרב בעל היראים. מרחשת של מתכת צריכה לבון באור שלפעמים האור נכנס לתוכה, והרי הוא ככלי אשר יבוא באש, וכן דעת הר' שלמה, זה לשונו יראה לי שכל שתשמישו על ידי חמין מועטין על ידי האש דינו כשפוד ואסכלא שאף האסכלא מושחין אותה בשמן עד שלא יבשלו בה וכן חוזרין ומושחין תמיד אלא שהמשקין המועטין אין עומדין בפני האש מלהסתרך הבלע בתוך הכלי, ולפיכך מחבת שמטגנין בה בשר ודגים על ידי האש כיון שמשתמשין בשמן מועט ופעמים שימצא האיסור שמטגנין בה במקום שאין השמן מגיע אליו, הרי הוא כאיסכלא וצריכה לבון, ע"כ.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כל הצריך ליבון שהגעילו לא יצא בכך, שמה שבולע על ידי האור אינו יוצא בהגעלה, לפיכך שפודין של עץ שנשתמשו בהן גוים אין להם תקנה, אבל הצריך הגעלה שלבנו מותר.
<h3>ספר הפרנס סימן ע'</h3>
מחבת של גוים של מתכות ואפילו של אבן ישנים צריכין הגעלה לטהרם וכן מחבת ושאר כל הכלים שאינם של חרס שנאסרו בעירוב בשר בחלב או בהדחה עם כלי הגוי בן יומו צריך הגעלה לטהר.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כלים שמשתמשין בהם על ידי האור, כגון השפודים והאסכלאות, משפשף אותם היטב לכתחלה, ואחר כך מלבנן ומטבילן. כיצד מלבנן, מביאן באש עד שיהו ניצוצות ניתזות ממנה. ואם הגעיל כלים אלו הצריכין ליבון, אסור להשתמש בהם על ידי חמין. לפי שמאחר שנבלע על ידי האור, אין האיסור נפלט כלו על ידי הגעלה וחוזר ופולט על ידי החמין. כתב הרב רבי שלמה בן אדרת נ"ר שהמחבת שמטגנין בה דגים ובשר על גבי האש, כיון שמשתמשין בה בשמן מועט, ופעמים שימצא האיסור במקום שאין השמן מגיע אליו, והרי היא כאסכלא, שאף האסכלא מושחין אותה בשמן תמיד, ושתיהם צריכים ליבון. שאין המשקין המועטין עומדין בפני האש מלהסתרך הבלע בתוך הכלי. והני מילי לענין איסורין, אבל לענין חמץ, כיון דהיתירא בלע, די להגעלה ברותחין (וככלי) [ובכלי] ראשון.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כלי מתכות שנאסר מקצתו נאסר כולו, לפי שהוא מתחמם ביותר, וכשחם מקצתו חם כולו, וכן מפורש בפסח שני [ע"ד ע"א]. ולא אמרו אלא לענין איסור, אבל לענין הכשר לא עלה לו הכשר עד שיכשיר את כולו בין בהגעלה בין בליבון. הגעיל מחצית הכלי וחזר והגעיל המחצית האחר מותר וכן בליבון. ולמדנו כן ממה שאמרו בפרק כל שעה [ל' ע"ב], הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו, אמר רב אשי דפרזליהו בנורא וקתיהו בהגעלה. ואע"פ שאינה הלכה, כמו שנבאר בע"ה, אנו לומדין ממנה שהכלי נכשר לחצאין.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ב</h3>
גרסי' (במנחות) [בזבחים] כלי שנאסר מקצתו אינו צריך להגעיל אלא מה שנאסר בלבד אבל לא כלו אפילו לתרומה כ"ש לחולין. וה"מ כלי עץ אבל כלי מתכות צריך להגעילו כולו כאשר כתבנו.
<h3>האגור סימן אלף שכ"א</h3>
כתב רשב"א כלי מתכות שחם כלו חם מקצתו דוקא לחומרא. אבל לענין הכשרו לא יעלה לו הכשר אא"כ יגעילנו כלו. בין לענין הגעלה בין לענין לבון. ע"כ. ולי נראה דדוקא שנשתמש בכלו אבל אם ידוע שלא נשתמש אלא במקצתו נכשר נמי במקצתו. דכבולעו כך פולטו. טורים.
<h3>איסור והיתר לרבינו אביגדור כ"ץ סימן י"ז</h3>
כתב הר' יצחק בספרו. על היורה והמחבת שמתוקנים מחתיכות. ראיתי את רבינו שמחה שהורה שאם תחילת תשמישן כשרים וניקבו ותיקנום כמו שרגילין ונתן בהם איסור יכולין להגעילן ולהכשירן דכבולעו כך פולטו. וגם מעשים בכל יום ברינוס בעת נישואין יורות גדולות של גוים אע"פ שעשויין מחתיכות מגעילין אותם וגם אין שם מחבת שלא תהא מחוברת בשפתה במסמרים וגם אוגנים עודפין על שוליה ומכשירין אותה. ובתשובת הגאונים כתב מחבת נחשת הקשורה בשפתה בברזל וכן אם היתה כולה ברזל יגעילנה וכשירה דקיימא לן דכבולעו כך פולטו עכ"ל.
<h3>האורה לרש"י סימן פ"א</h3>
והסכינים מגעילן ברותחין ובכלי ראשון, מפני שפעמים שתוחבין הסכין ומעלין בו דבר מן היורה רותחת שעל גבי האור, ואין בכלל כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש [במדבר ל"א כ"ג], ואף על פי שתוחבין בו דבר לצלות כנגד האור, מפני שאין דרך תשמישן בכך תמיד, ולא דיבר הכתוב אלא בשפוד ואסכלא שכל שתשמישן על ידי האור משימין אותן באור ומניחין אותו עד שנתלבן, ועכשיו אנו נוהגין להגעיל אף הקערות בכלי ראשון, לפי שאף הן פעמים שבולעות בכלי ראשון שהרי אנו מכסין בהן את התבשיל באילפס כדי לבשל מהרה. ואבן מלח הדחתה מטהרתה. וכלי זכוכית חדשים צריכין טבילה, שהן ככלי מתכות. וכן כלי שטף חדשים שלקחן מן הגוי [מטבילן] במים חיים, כדאמרינן בעבודה זרה אמר רב נחמן [אמר רבה בר אבהו] אפילו כלים חדשים צריכין טבילה במים חיים, דילפינן ממעשה דמדין ואותה טבילה לאו משום טהרה הואי, דהא כלים ישנים אחר שנתלבנו טהורים הם מן האיסור, וכחדשים דמיין, ואפילו הכי בעי טבילה כדנפקא לן מקרא וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים (וטהר) [במדבר ל"א כ"ג], דהיינו גיעול. וכתיב וטהר, ונפקא לן דהיינו טבילה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן י"ט</h3>
הסכינין מגעילן ברותחין בכלי ראשון מפני שפעמים שתוחבין בהן דבר מן היורה רותחת שעל גבי האור ואינן בכלל כל דבר אשר [במדבר ל"א כ"ג], ואף על פי שפעמים שיבוא באש שחותכין בהן דבר ונותנין כנגד האור לצלותו, מפני שאין זה דרך תשמישו, ולא דיבר הכתוב אלא בשפוד ואסכלא שכל תשמישן באור עד שמתלבן, ועכשיו אנו רגילין להגעיל אף הקערות בכלי ראשון לפי שאף הם פעמים שבולעות בכלי ראשון שהרי אנו מכסין בהן את התבשיל באלפס כדי שיתבשל מהר. ואבן מלח הדחתה מטהרתה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ד'</h3>
טהרת סכין. הסכינין מגעילן ברותחין בכלי ראשון מפני שתוחבין בהם פעמים דבר מן היורה רותחת שעל גבי האור ואינן בכלל כל דבר אשר יבא באש ואע"פ שפעמים [שתוחבין] בהם דבר ונותנין כנגד האור לצלותן אינו מלבנן מפני שאין זה דרך תשמישו ולא דבר הכתוב אלא בשפוד ואסכלא שקורין גרביל"א שכל תשמישיו באור עד שמתלבנין.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ה'</h3>
ועכשיו אנו רגילין להגעיל את הקערות בכלי ראשון לפי שאף הם פעמים שבולעות בכלי ראשון שהרי אנו מכסין [בהן את] התבשיל באלפס כדי שתתבשל מהר, וסכין נמי כל זמן שלא נגעל לא עלתה לו טבילה, והני מילי כשהסכין מן הגוי שנשתמש בו חמץ אבל כשהוא שלו אין צריך טבילה אלא געול.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הסכין שפה והיא טהורה. ומוקי לה בגמרא לחתוך בה צונן. ותימה מאי שנא משוחט בסכין של טריפה דסגי בבליתא דפרסא למיכפריה [חולין ח' ע"ב]. ותירץ ה"ר יצחק בן רבינו מאיר, דסכין של גוים קרוש שמנונית טובא עליו, [להכי] לא סגי ליה בבליתא. ורבינו תם פירש דסכין בלע [טפי] מרותח. וסכין טריפה דלא הוי מרותח סגי בבליתא. וא"ת הא דאמרינן בפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב], סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח, צונן אמרי לה בעי הדחה ואמרי לה לא בעי הדחה אלא קינוח בבגד בעלמא. אלמא אע"ג דחתך בה רותח דבית השחיטה אפילו הכי בהדחה בעלמא סגי לה. וי"ל דשאני התם [ד]איסור דם הוא, ודם אינו נבלע בסכין כמו שמנונית שקרוש עליו. ומיהו למאן דאמר בית השחיטה צונן מותר לחתוך בה רותח, ובלבד בהדחה או בבליתא. מפי רבי.
<h3>האגור סימן תש"מ</h3>
הא דתנן בשלהי עבוד' כוכבים הסכין שיפה והיא טהורה פירש"י שיפה לוטשה באבן של נפחים. ויש מפרשים שיפה משפשפן בבגד צמר שאינו חלק. ואין נראה לי כן אלא כמו שפי' המורה רש"י. שבה"ל.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
תנא וכולן צריכין טבילה במ"ס דא"ק כל דבר א"י באש תעבירו באש וטהר הוסיף לך הכ' טהרה אחרת... ולמאן דמטהר במעין... ה"נ. ובירוש' טעם לטבילה זו שיצאו מטומאת גוי ונכנסו לקדושת ישראל. א"ר בר אבוה אפי' כלים חדשים הנלקחי' מגוי צ"ט, דהא ישנים ולבנן כחדשי' דמי ובעו ט', ומנה ידעינן נמי הנך דבהגעלה צ"ט ודוקא כלי סעודה בעו ט' כמעשה שהי', דקרא כל דבר אשר יבא באש וגו' וטהר מיירי בכלי' שבאו ממדין והצריך ללבנן ולהגעילם משום שגוים השתמשו בהם לכלי סעודה ובהני א"ק וטהר שצריכין ט'. וכיון שצריכין ט' כנדה צריך לדקדק להסר מהם כל חלודה וכל דבר המקפיד עליו כשמשתמש בהם. ואמר רב"א ל"ש אלא בלקוחין מגוי וכמעשה שהי', אבל שאולים לא בעו ט', פי' הגאון דכלי מדין הי' חלוטין לישראל ונעתקו מרשות לרשות, אבל שאולים חדשים א"צ ע"כ. דקדק חדשי' דהני א"צ כלום לא הגעלה ולבון, דאלו שאולים ישני' צריך להגעילם מאסור. והרב ר"י [אלברגלוני] מתקשה בזה בחנם.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
וכולן, אף המלובנין והנגעלים, כל דבר אשר יבא באש, שנשתמשו בו בני מדין על ידי האור תעבירו באש כעין שבלעו לאיסור יפלטנו. וטהר, קרא יתירא הוי האי וטהר, גרסינן בגמרא תאני בר קפרא מתוך שנאמר [במדבר ל"א] במי נדה שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק אם כן מה ת"ל במי נדה מים שהנדה טובלת בהן הוי אומר ארבעים סאה ואיצטריך למיכתב וטהר ואיצטריך למיכתב במי נדה דאי כתב רחמנא וטהר הוה אמינא וטהר כל דהוא פי' אפילו במקוה חסר כתב רחמנא במי נדה, ואי כתב רחמנא במי נדה הוה אמינא תיבעי הערב שמש כנדה כתב רחמנא וטהר כל דהוא. אפילו כלים חדשים, באעו טבילה, זווא דסרבלא, מספרים שגוזזין בהן בגדי צמר הואיל וגזירת הכתוב היא ולא משום פליטת איסור, דהא חדשים לא בלעי מידי ומצרכת להו טבילה. כמו שכתוב בפרשה כלי סעודה, דהא כתיב [שם] כל דבר אשר יבא באש, ואין דרך להשתמש על ידי האור אלא כלים של צרכי סעודה, ובהנהו כתיב וטהר דהיינו טבילה אבל זווא דסרבלא לא. לא שנו, שטעונין טבילה. בלקוחין, שנעשו שלנו כמעשה מדין שנחלטו ביד ישראל. מאני דמדרא, כגון קדירות וכיוצא בהן שאינן מכלי מתכות. כלי מתכות אמורים בפרשה דכתיב [שם] את הזהב ואת הכסף וכו'. יש להם תקנה ככלי מתכות דאמו, הואיל וכי מיתברי חזו לתקנינהו על ידי התכה ככלי מתכות דאמו ובעו טבילה. קוניא, תחלתו של חרס וחפין אותו בחופיא של אבר ותשמישו על ידי צונן וניקח מן הגויים. כתחלתו, ולא בעי טבילה דלאו מתכת הוא. כסופו, בתר סופו אזלינן שחפהו במתכת וכלי מתכת הוי ובעי טבילה. משכנתא, שמשכן אצלו הגוי כלי מתכות. ולא איפשיטא, ולקולא, הילכך מדיח או מרתיח או מלבן ואינו צריך להטביל.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
תנא כולן צריכין טבילה בארבעים סאה. פירוש, אע"פ שהגעילן וליבנן וטיהרן מאיסורן צריכין טבילה בארבעים סאה. מנא הני מילי, דאמר קרא תעבירו באש וטהר. הוסיף לו הכתוב טהרה אחרת. תני בר קפרא אך במי נדה יתחטא, מים שהנדה טובלת בהן, וכמה הן, ארבעים סאה. פירוש, טבילה זו מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה ואפילו כלים חדשים במשמע, דהא ישנים כי מלבנן כחדשים דמו וקתני דבעו טבילה. מתקיף לה רב ששת, אי הכי אפילו גררא דסרבלא. פירוש, כיון שאתה מצריך טבילה לחדשים שלא בלעו שום איסור משום מצוה בעלמא, אם כן אף הקונה מספרים שחותכין בהן הבגדים ליבעו טבילה. אמר רבא כלי סעודה אמורים בפרשה. פירוש, דכתיב כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש, ואין משתמשין בחמין אלא כלי סעודה. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחין, וכמעשה שהיה. אבל שאולין לא. פירוש, כמעשה שהיה במדין שהיו כולם חלוטים להם. רב יצחק בר יוסף זבן מרדתא חדתא מגוי. פירוש, כלי העשוי מצפיעי בקר ומאדמה מעורבין. סבר לאטבולינהו. אמר ליה ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה, לדידי מיפרשא לי מיניה דרבי יוחנן כלי מתכות אמורין בפרשה. אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו. קוניא פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר כתחילתו וחד אמר כסופו. פירוש, קערות שעושין תחילה מטיט היוצרים, ואחרי כך מצפין אותן מבפנים בעופרת מעורבת עם סממנין. חד אמר כתחילתו נידון, שהוא חרש ואינו צריך טבילה. וחד אמר כסופו, שמצפין אותו בעופרת. ומסיק תלמודא, והילכתא כסופו וצריך טבילה. איבעיא להו משכנתא מאי, אמר מר בר רב אשי אבא מישכן ליה ההוא גוי כסא דכספא ואטבליה ואישתי ביה, ולא ידענא אי משום דקסבר משכנתא כזביני דמיא, אי משום דחזייה לגוי דדעתיה לשקועיה. וכיון דמספקא ליה למר בר רב אשי צריכה טבילה.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
תנא וכולן צריכין טבילה במ' סאה, אכולהו כלי תשמיש דגוים דמתני' קאי, ואף מאותן שדרכן להגעיל וללבן אחר ליבון והגעלה טעון טבילה, ואעפ"י שפלט כבר כל איסורו, מיהו גזירת הכתוב היא להצריך טבילה במ' סאה, מאי טעמ' אמ' קרא "וטהר" שאין ת"ל, דמאחר דכתב קרא תעבירו באש תעבירו במים ממילא ידענא דלהכשירו ולטהרו צוה לנו הכתוב וטהר למה לי, להוסיף לה טהרה אחרת ומאי ניהו טבילה. אמ' רב נחמן אפילו אכלים חדשים במשמע, ולא מיבעיא ישנים דאיירי בהו קרא, מדכתי' אשר יבא באש, משמע דנשתמש בהן גוי על ידי האש, אלא אפילו כלים חדשים נמי בעי טבילה במ' סאה. אי הכי זוג של מספריים נמי ליבעי טבילה כיון שאף בחדשים שלא בלעו איסור אתה מצריך טבילה, ומשני כלי סעודה אמורים בפרשה, דהתם אשר יבא במים ואשר יבא באש לצורך סעודה באו באש ובמים, ולדידי מיפרשא לי כלי מתכות אמורי' בפרש' מדכתיב אך את הכסף ואת הזהב ואת הבדיל ואת העופרת כל אשר יבא באש וגו', אמ' רב אשי כלי זכוכית הואיל וכי נשברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קצ"ט</h3>
להטביל כלים דכתיב (במדבר ל"א) וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים אך במי נדה יתחטא ור"ת פי' בעכו"ם מים שהנד' טובלת בהןא) ודוקא כלי סעודה ודוקא כלי מתכות וכלי זכוכית ככלי מתכות דמי ודוקא לקוחין אבל שאולין לא, פירש רבינו שמואל דמיהו אם ישרא' שוא' מחבירו כלי שלקח מגוי חיי' להטביל אחרי שכבר נתחיי' ביד ישראל ראשון והאי דקאמר שאולין לא, היינו שאולין מן הגוי, וגוי (כל הסוגיא מסברתו ופלפולו ז"ל שהעלה בגמרא) שמשכן כלי לישראל ואין דעתו לשקעו מטבילו מספק בלא ברכ' (ש"ע ואם לבסוף נשתק' בידו יחזור ויטבלנו בלא ברכה) והנותן כלי לאומן גוי לתקנו אין צריך להטבילו ואפי' למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי מ"מ אין שם גויב) עליו ואם מכר כלי לגוי וחזר ולקחו צריך להטביל דהא שם גוי עליו, אבל אם משכן ישראל כלי לגוי ופדאו אין צריך להטבילו שאין שם הגוי עליו. והיכא שיש כוס של כסף בתוך כלי עץ נראה דצריך להטבילו כיון שמשתמש בכסף אבל מבחוץ לא אף על גב דמעמיד, ויש מחמירין להטביל היכא דמעמיד בלי ברכה, ואם הכלי של מתכת ישן כשלקחו מן הגוי ונשתמש בו חמין ביד הגוי מגעילו תחלה ואח"כ מטבילוג) וטבילה צריכה שתהא במ' סאה ואפילו במעין הנובע מן הקרקע כיון שאין מ' סאה לפנינו בעין אע"ג דמטבילין בו כלים משום טומאה אף על גב דאין בו מ' סאה אלו הלקוחין מן הגוים אין מטבילין אלא אם כן יש בו מ' סאהד), ומעין (עיין בסמ"ג הלכות מקואות דף ר"מ תמצא ראיו' ופלוגת' באורך) מטהר בזוחלין, ומכל מקום בעי מ' סאה כדפרישית גם במעין ומקוה באשבורן, ומיעוט המקפיד חוצץ וכן רובו אפילו אינו מקפיד, ודין מקו' מפורש לקמן בסוף הספר, ואם נשתמשו בכלי שלא בטביל' נראה דמותר אף על גב דבברייתא תניא (דף ע"ו) עד שלא יגעיל ולא יטביל אסור משום יגעיל נקט ליה. [סמ"ק סימן קצ"ט]. א) כלי סעודה צריכין טבילה הילכך טריפיי"ש בלע"ז (דריפו"ש) אין צריך טבילה דאף על גב ששופתין עליה הקדירה של מאכל מכל מקום כיון שאין נותנין עליו המאכל עצמו א"צ טבילה אבל גראדילי"ש בלע"ז (רוש"ט) צריך טבילה לפי שצולין עליו ממש המאכל עצמו דגים או בשר ואותן רחי' קטנים ששוחקין בהם הפלפלין צריך טבילה אף על גב דעיקרו של עץ מכל מקום עיקר תשמישו על ידי המתכות המחובר בו הוא ומיהו התחתון המקבל התבלין א"צ טבילה לפי שכולו של עץ. ב) ומיהו אם לא היה מחזיק רביעית קודם שתקנו הגוי, והאומן גוי תקנו וסתם הנקב צריך טבילה דקיימא לן כרבי דאמר הכל הולך אחר המעמיד כפירש ריב"א פרק קמא דשבת מכל מקו' אות' כלים המחושקים בברזל מבחוץ אע"ג דמעמידין א"צ טבילה לפי שאין משתמשין בהן דרך הברזל, וכן מהאי טעמא אותן קדירות של חרס שהן מחופין באבר פלומ"ת בלע"ז מבחוץ א"צ טבילה, אבל אותם שהם פלומין מבפנים צריכין טבילה, אך בלא ברכה לפי שאינם עשוי' כי אם לנוי והקונה כוסות מעץ מן הגוי והם מתוקנים ברתוקו' כסף ובמסמורות של כסף אם לא היו מחזיקים רביעית בלי התיקון צריכים טביל' ובפנים פי' גבי אומן גוי טעמא משום דאין שם גוי עליו משמע דרוצה לומר אפי' לא היה מחזיק רביעית קודם לכן וכמדומה כי בתוספות פירוש בענין אחר לפי שאין עיקר הכלי של אומן גוי הוא ולפי זה בשלא היה מחזיק רביעית קודם לכן, אם כן עיקר הכלי של אומן גוי הוא לדברי האומר הכל הולך אחר המעמיד וכן פירש ריב"א בהדיא דצריך טבילה היכא דלא מחזיק רביעית וכן נראה עיקר עכ"ל. ג) ויש מי שאומרים סכין או כלי אחר שהטבילוהו קודם הגעלה לא עלתה לו טבילה כגר שטבל קודם מילה וכתיב נמי אך הזהב להעביר חלודה, כלי עץ וכלי מתכות לצורך הפסח מטבילין אותו בנהר אף על פי שאין ראיה מן התלמוד כך כתב ה"ר משה כהן אשכנזי. ד) כדאמרינן בפב"ת דעכו"ם אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם דהיינו ארבעים סאה וליכא למימר היינו דוקא בכלי גדול אבל בכלי קטן סגי ברביעית דמקוה קודם דבטלוה או במשהו דמעין כמו גבי טומאה דהא ליתא דבתר הכי דריש וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת דהיינו טבילה ומסיק דצריכי דאי כתב רחמנא וטהר הוי אמינא בכ"ש קמשמע לן במי נדה דבעינן מ' סאה והשתא הא דקאמר ה"א בכל שהוא ליכא לפרושי פחות מרביעית דמקוה דהא אפי' לענין טומאה לא סגי בהכי וגם ליכא לפרושי במשהו דמעין ובכלי גדול דהא נמי אפי' לענין טומאה לא מהני כיון שאין כל גופו עולה בו אלא ודאי מיירי בכלי קטן כגון מחטין וצנורות דלענין טומאה סגי במשהו במעין או ברביעית דמקוה קודם דבטלוה א"ה קאמר דלענין טבילה דלוקח מן הגוי בעי ארבעים סאה כמו גבי נדה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קצ"ז</h3>
להטביל כלים כדכתיב (במדבר ל"א) וכל אשר לא יבא באש (יבא) [תעבירו] במיםא). ודווקא כלי סעודהב). כל כלי מתכות צריכין טבילה וכלי זכוכית ככלי מתכות, ודווקא לקוחין אבל שאולין לא, ופירש רש"י (עיין עבודה זרה דף ע"ה תוספות ד"ה אבל שאולין בשם רבינו שמואל) ומיהו אם ישראל שואל מחבירו כלים שלקח מן הגוי חייב להטביל אחרי שנתחייב כבר ביד ישראל ראשון והא דקאמר שאולין היינו שאולין מן הגוי, וגוי שמשכן כלי לישראל ואין דעתו לשקעו מטבילין בספק בלא ברכה, והנותן כלי לאומן לתקנו אין צריך להטבילו ואפילו למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי מכל מקום אין שם גוי עליוג), ואם מכר ישראל כלי לגוי וחזר ולקחו צריך להגעילו ולהטבילו דהיה שם גוי עליו אבל משכן ישראל כלי לגוי ופדאו אין צריך להטביל שאין שם גוי עליו. והיכא שיש כוס של כסף מחובר [תוך] כלי עץ נראה דצריך להטביל כיון דמשתמש בכסף אבל מבחוץ לא ואע"ג דמעמיד ויש מחמירין להטביל בלא ברכה. ואם הכלי של מתכות יש[ן] כשלוקחן מן הגוי ונשתמשו בו חמין ביד הגוי מגעילו ואחר כך מטבילוד). וטבילה צריכה שתהא במ' סאה ואפילו במעיין דמטבילין בו כלים משום טומאה אע"ג דאין בו מ' סאה, אילו הלקוחין מן הגוי אין מטבילין בו אלא אם כן יש בו מ' סאהה), ומעיין מטהר בזוחלין ומכל מקום בעינן מ' סאה כדפי' גם במעיין ובמקוה באשבורן. ומיעוטו מקפיד חוצץ וכן רובו אפילו אינו מקפיד. ואם נשתמש בכלי צריך טבילה שלא בטבילתה נראה דמותר ואע"ג דבברייתא תניא עד שלא יגעיל ועד שלא יטביל אסור משום הגעלה נקט ליה. א)0אך במי [נדה] יתחטא ודרשו רבותינו פרק בתרא דיומא (ע"ז דף ע"ה) מים שהנידה טובלת בהן, עכ"ל ס"ק. ב)0צריכין טבילה הילכך נורפי"ר בלע"ז [טריבו"ש רושטאיז"ן] אין צריך טבילה דאף על פי [ששופתין] [הקדירה] של מאכל עליו מכל מקום כיון שאין נותנין עליו המאכל עצמו דגים או בשר, ובמולינ"ש צריך טבילה לפי שמעלין עליו המאכל עצמו אף על גב דעיקרן של עץ ואין צריכין טבילה כי אם לכלי מתכות מכל מקום המולינ"ש עיקר תשמישו על ידי מתכות המחובר בו, ומיהו התחתון שמקבל התבלין אינו צריך טבילה לפי שכולו עץ. [וטוב להטביל כלי ברזל שמפתפתין בו לחם לבן שקורין ריבאיז"ן עכ"ל], עכ"ל ס"ק. וששאלתם על בית יד של עץ שבמחבת אם חוצץ בטבילה דבר פשוט הוא דכל ידות הכלים שאין עתיד לקוצצן ולהסירן דלא חוצצין כמו מוכני שאינה נשמטת דהויא חיבור, עכ"ל תשב"ץ (סי' שס"ג). ג)0ומכל מקום אם לא היה מחזיק רביעית קודם שתקנו הגוי והאומן הגוי תקנו וסתם הנקב צריך טבילה דקיימא לן (שבת דף ס') כר' דאמרין הכל הולך אחר המעמיד כדפירש ריב"א פ"ק דשבת (דף ט"ו) ומכל מקום אותם דליים המחושקים מברזל מבחוץ אף על גב דהברזל מעמידן אין צריכין טבילה לפי שאין משתמשין בהן דרך הברזל, וכן מהאי טעמא נמי אותן [קדירות] (קערות) של חרס שהן פלומיי"ן מבחוץ אין צריכין טבילה אבל אותן שהן פלומיי"ן מבפנים צריכין טבילה גם בלא ברכה לפי שאינן עשויין כי אם לנוי, והקונה כוסות של מאזר"א מן הגוים והם מתוקנים מרתוקות כסף ובמסמרות כסף אם לא היו מחזיקין רביעית בלא התיקון צריכין טבילה בפנים, פירוש גבי אומן גוי טעמא משום דאין שם הגוי עליו משמע שר"ל אפילו לא היה מחזיק רביעית קודם לכן וכמדומה פי' בתו' לשון אחר (ע"ז דף ע"ה) לפי שאין עיקר הכלי של אומן ולפי זה כשלא היה מחזיק רביעית קודם לכן אם כן עיקר הכלי של גוי הוא לדברי האומר הכל הולך אחר המעמיד וכן פר"י בהדיא פ"ק דשבת (שם) דצריכין טבילה היכא דלא היה מחזיק רביעית וכן נראה עיקר, עכ"ל ס"ק. ד)0ויש מפרשים דכלים ישנים בלועים מאיסור חלילה שאין צריך להטביל אחר גיעול וכן השיב רבי יוסף קליט"ן והביא ראייה מירושלמי, עכ"ל ר' שמואל מפלוי"א. תו' ממחזור (בתרי גזירת הכתוב הוא דכלים של גוי שלקחן ישראל בין ישנים בין חדשים צריכין טבילה, אבל אם ישראל עשאן אפילו חדשים אין צריכין טבילה וכל שכן אם היו שלו ישנים ולהוציא מאותן המצריכים טבילה לכלים אחר גיעולן בפסח, וכשמטביל כלים מברך אקב"ו על טבילת כלים וי"א על הטבלת כלי, ועל מצוה זה מברך עליהן עובר לעשייתן ואחר כך טובלן במים פעם אחת ודיו, עכ"ל בהר"ל. ה)0כדאמרינן פ"ק דע"ז (א"ה פרק בתרא דף ע"ה) מי נידה מים שהנדה טובלת בהן דהיינו מ' סאה, וליכא למימר דהיינו דווקא בכלי גדול אבל בכלי קטן סגי ברביעית דמקוה קודם שבטלוהו או במשהו דמעיין כמו גבי טומאה דהא ליתא כיצד דהכי דריש וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת דהיינו טבילה, ומסיק דצריכי דאי כתב רחמנא וטהרה הוה אמינא דסגי בכל שהו קמ"ל מי נידה דבעינן מ' סאה והשתא הא דקאמר הוה אמינא כל שהו ליכא לפרושי פחות מרביעית דמקוה דהא אפילו לעניין טומאה לא סגי בהכי וגם ליכא לפרושי במשהו דמעיין וכלי גדול דהא נמי לעניין טומאה לא מהני כיון שאין כל גופו עולה בו אלא ודאי איירי בכלי קטן כגון מחטין וצנורות דלעניין טומאה סגי במשהו המעיין או ברביעית דמקוה קודם דבטלוה, אפילו הכי קאמר דלעניין טבילה דלקוח מן הגוי בעי מ' סאה כמו גבי נדה, עכ"ל ס"ק.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ז'</h3>
כל [כלי] תשמישי הגוים בין אותם שצריכים הגעלה בין אותם שצריכים ליבון באור בין אותם שצריכים הדחה, כולם צריכים טבילה בארבעים סאה. מנא הני מילי אמר רבא דאמר קרא [במדבר ל"א] וטהר, הוסיף להן הכתוב טהרה אחרת. תני בר קפרא, מתוך שנאמר [שם] אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה בשלישי ובשביעי. ת"ל אך חלק. אם כן למה [כתוב] במי נדה, במים שנדה טובלת בהן, הוי אומר זה ארבעים סאה.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קצ"ז — פרישת הר"פ</h3>
כל הטובל צריך להתכוין לטבילה ואם לא נתכוין עלתה לו טבילה לחולין דלא בעינן כונה לטבילה לחולין כדמסקינן בפ"ק דחולין (א"ה פ"ב דף ל"א) — הגה"ה, ומכאן ראייה שאשה וקטן יכולין להטביל כלי דלא בענן כוונה בטבילה כי אם בתרומה ובקדשים, עכ"ל תו'. ואפילו נידה שטבלה בלא כוונה כגון שנפלה לתוך המים או ירדה מההר הרי זה מותרת לבעלה, וכן הנדה שטבלה בבגדיה מותרת לבעלה, עכ"ל המיימוני (הלכות מקואות פ"א ה"ז ח').
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רנ"ה</h3>
שאלת עכו"ם מהו שיטביל כלי ישראל, אחר שנודע כי הטבלת כלים מצוה מדברי סופרים עלינו הדבר הזה או על ידי שולחינו, והעכו"ם נתמעט מדין שליחות מצד שאינו בן ברית, הודיענו דעתך בזה. תשובה מה שאמרת שטבילת כלים מדברי סופרים לא כולי עלמא מודים בו, ומדברי (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל יראה שהוא סבור שהוא מדאורייתא, ופשטא דשמעתתא דשילהי ע"ז הכין משמע טפי. ומכל מקום כל לחולין לא בעי כונה, ואפילו לגבי נדה משום דכל לבעלה חולין היא איפליגו בה רב ור' יוחנן [חולין ל"א ע"א] רב אמר טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה ור' יוחנן אמר אף לביתה אסורה, וטעמא דרב אמרינן בעלה חולין היא וחולין לא בעי כונה, וסייעוה לרב מדתנן פירות שנשרו לתוך אמת המים ופשט ידיו מי שהיו ידיו טמאות ונטלן ידיו טהורות ופירות אינן בכי יותן, ורבה אותיב לרב נחמן מטבל לחולין והוחזק לחולין הוחזק אין לא הוחזק לא, ותירץ רב נחמן דהכי קאמר אעפ"י שהוחזק לחולין אסור למעשר, ותניא הכין כותיה ואמרינן לימא תהוי תיובתא לרבי יוחנן מהא, ואוקימנא דרבי יוחנן דאמר כרבי יונתן בן יוסי, ותו אקשינן ליה מדאמר רבי יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן נפלה סכין ושחטה וכו' ואמרינן מאן תנא דלא בעינן כונה לחולין בשחיטה אמר רבה רבי נתן היא, ופרקינן בהא אפילו רבי יונתן בן יוסי מודה מדגלי רחמנא מתעסק בקדשים דפסול מכלל דבחולין שרי, ולפי פשטה של שמועה משמע דרבי נתן בין בזה ובין בזה אמרה דכל לחולין לא בעינן כונה, אלא דרבי (יונתן) [יוחנן] לא פסק כותיה אלא בשחיטה וכסתם מתניתין וטעמא משום דגלי רחמנא מתעסק בקדשים פסול הא בחולין שרי, הא בעלמא לא אלא כרבי יוחנן בן יוסי, וכיון שכן הוה ליה מחלוקת רב ורבי יוחנן וקיימא לן כרבי יוחנן [ביצה ד' ע"א] אלא שהפוסקים פסקו כרב דלבעלה מותרת, ואפשר כן משום דמשמע (ד)התם דרב נחמן אית ליה כרב. ועוד נראה דלגבי טבילת כלים לא בעי שליחות דמנא תיתי, ואלו הטבילו ישראל שלא מדעת הבעלים עלתה לו טבילה, וכל היכא דלא בעינן שליחות אפילו טבילת עכו"ם למה לא תעלם. ועוד אפשר דטבילת עכו"ם אפילו לרבנן לא גרעה מירדה להקר. ומכל זה יראה לי שעלתה לו טבילה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"ג סימן רנ"ט</h3>
עוד אמרת בטבילת הכלים ע"י עכו"ם שכתבת אלי בתחילה אם עלתה להם טבילה אם לאו, והשבתי אני שעלתה להם טבילה דחולין נינהו וחולין לא בעו כונה [חולין ל"א ע"א], וכל דלא בעי כונה או שליחות אפילו על ידי עכו"ם מותר, ולא עדיף מנדה שנפלה מן הגשר דמותרת לבעלה ומטבילת ידים לחולין, ועכשיו חזרת ואמרת שתמהת על הראיות ושלא ירדת להם, ואני מה אעשה ואתה לא הודעתני מה הוא התמה ומה היא הקושיא שמצאת בהם, ועדיין אני במקומי אני עומד בהיתר ובראיות דאנא בהא (ו)לאו תיובתא חזינא ולאו קושיא חזינא ולולי שאמרת אתה אפילו פקפוק לא חזינא. ועוד שראיתי שבאת באיסורו מצד דברים המתמיהין, אמרת זה לשונך, אם יש בהטבלת כלים צד (התרה) [התורה] היא הנותנת להחמיר ולהשוותה לשאר המצות התוריות אשר מגע העכו"ם פוסל בהן ואין להם חלק וזכרון בירושת שלמות המצות, ושחיטת עכו"ם וכיוצא בו יוכיחו עכ"ל, וזה בעיני תמה גדול לאיש כמוך, האיש כמוך יאמר דבר זה, וכי סוכה שעשאה עכו"ם מי מיפסלו לבית הילל דלא בעו סוכה לשם חג [סוכה ט' ע"א], גם סוכת גנב"ך כשרה, וגם מבואות הפתוחים לרשות הרבים שהעמידו בהם העכו"ם דלתות ונועלין דלתות העכו"ם בלילה שעל ידי כן הוכשרו לטלטל בהן ולולי כן היו חייבין עליהן משום רשות הרבים כמו שאמרו (בירושלמי) [בירושלים], אם כן על כרחנו צריך ישראל להעמיד דלתות ולנועלן בלילות דלא סגיא בלאו הכי, אלא שבזו תדחה דסלוק רשות הרבים הוא ואפילו ממילא נמי, דהאי לאו מצוה היא להעמיד דלתות אלא שכל שלא העמידו הויא רשות הרבים ואין מטלטלין בה, ומכל מקום הא איכא סוכה, ועוד כתיבת הגט דלכולי עלמא עכו"ם היה כשר בו אלא משום דבעי כונה בכתיבתו ועכו"ם (בדעתא) [אדעתא] דנפשיה קא עביד וכדאיתא בשילהי פרק המביא תניין [גיטין כ"ג ע"א], ולר' מאיר דאית ליה עידי חתימה כרתי ומאי (דכתב) [וכתב] וחתם אפילו עכו"ם כשר לכתוב את הגט וכדאמר רב נחמן התם, ואף על גב דאינה מתגרשת אלא בגט, ועם כל זה בשליחות בלחוד הוא דפסול, לפי שאין שליחות לעכו"ם, ואלו דברים ברורים הם בעיני. ושחיטת העכו"ם דנבילה מגזירת הכתוב הוא מדכתיב [דברים י"ב] וזבחת ואכלת ובא בקבלה מה שאתה זובח אתה אוכל, ועכו"ם גם כן היה מתיר את הכרי אלא משום גזרת הכתוב דכתיב [במדבר י"ח] גם אתם ודרשינן [קדושין מ"א ע"ב] מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית, ולמאן דדריש הכי אפילו העבד תורם של ישראל אלא דלמאן דאמר ודריש מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל כדאיתא התם בשילהי פרק המביא תניין [גיטין כ"ג ע"ב] העבד אינו תורם מגזרת הכתוב. ומצות בפסח שאסרו ללוש אותן עכו"ם [פסחים מ' ע"א], היינו נמי משום דכתיב ושמרתם את המצות בעינן שימור לשם מצוה ואפילו לאפ[ו]כי כיפי בענין לשם מצה ועכו"ם אדעתא דנפשיה קא עביד. ותפילין ומזוזות שכתבן עכו"ם [גיטין מ"ה ע"ב] היינו משום דחיישינן לשמות שבהן שמא לא כתבן לשמן על כן יגנזו וכן ספר תורה, ועוד דתפילין ומזוזות וספר תורה פסולין משום דכתיב [דברים ו'] וכתבתם וקשרתם ודרשינן מי שישנו בקשירה ישנו בכתיבה וכדאיתא בפרק התכלת [מנחות מ"ב ע"ב], ומשום כן אפילו כתבם עבד עכו"ם אשה וקטן פסולין שנאמר וקשרתם וכתבתם. ובציצית פסל ג"כ ר"ת ז"ל בשעשאתן אשה לפי שאינה במצות ציצית וכל שאינו בועשו להם ציצית [במדבר ט"ו] אינו כשר בעשייתן, ואם עשאן אפילו ישראל שלא בכונה פסולין דבעינן כונה וכדדרשינן מקרא [דברים כ"ב] דגדילים תעשה לך וכדאיתא בפ"ק דסכה [ט' ע"א], ואף זו לא דברי הכל היא דהא אמרינן בפרק [התכלת] (מנחות מ"ב ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב מנין לציצית שכשרה בעכו"ם שנאמר דבר אל בני ישראל ועשו להם ציצית ועשו להם אחרים, ומילה נמי פלוגתא בע"ז [כ"ו ע"ב] ובפרק התכלת [מנחות מ"ב ע"א] אם כשרה בעכו"ם, דתניא עיר שאין בה רופא ישראל ויש בה רופא ארמאי ורופא (עכו"ם) [כותי] ימול ארמאי ואל ימול עכו"ם דברי ר"מ ר' יהודה אומר ימול [כותי ואל ימול] ארמאי. ולא מצאתי מקום מצוה שיפסל בה מגע עכו"ם אלא באותן מקומות המיוחדין שגזר בהן הכתוב אי נמי שצריכין כונה או שליחות. גם מה שאמרת שלא מצאת לטהרת כלים חדשים צד תורה, כבר אמרתי לך (שהרמב"ם) [שהרמב"ן] ז"ל סובר שהיא דבר תורה, ופשטה של שמועה שבסוף פרק בתרא דע"ז [ע"ה ע"ב] מוכחת כן, דאמרינן התם תנא וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה ואמרינן מנא הני מילי אמר רבא דאמר קרא תעבירו באש וטהר הוסיף לה הכתוב טהרה אחרת.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
טבילה זו שמטבילין כלי הסעודה הנלקחים מן הגוים ואחר כך יותרו לאכילה ושתיה אינה לענין טומאה וטהרה, אלא מדברי סופרים, ורמז לה כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש וטהר, מפי השמועה למדו שאינו מדבר אלא בטהרתן מידי גיעולי גוים לא מידי טומאה, שאין לך טומאה שעולה על ידי האש, וכל הטמאין, בטבילה עולין מטומאתן, וטומאת מת בהזאה וטבילה, ואין שום אש מטהר מטומאה כלל אלא לעניין גיעולי גוים, וכיון שכתוב וטהר אמרו חכמים הוסף עליו טהרה אחר העברתו באש להתירו מגיעולי גוים, לר"ם. יש מי שכתב טבילה זו מן התורה, ופסק הר"ם נראה לנו עקר.
<h3>רבינו יהונתן מלוניל</h3>
תעבירו באש וטהר שתי טהרות הן אחת להגעלת האיסור ואחת להכשירם להשתמש לכל וזהו טבילה בארבעים סאה, אפי' בלוקח כלים מן הגוים חדשים משמע שצריכין טבילה דהא כשלוקח ישנים מן הגוים לאחר שמלבנן או מגעילן כחדשים [דמו דהא] אין שום איסור נבלע בהן יותר וקתני דבעו טבילה אי [הכי דאמרת] כלי תשמיש של גוים בין חדשים בין ישנים צריכין [טבילה] אפי' זוזא [גליון, י"ל זוגא] דחובלי של גוים בעי טבילה כלו' דהיינו [מספרים] שגוזזין בהן הבגדים, אמר ליה רבה כלי [סעודה] האמורין בפרשת מדין שצריכין טבילה דכתיב [במדבר ל"א] כל דבר [אשר] יבא באש תעבירו באש וטהר דהיינו כלי סעודה שמ[שתמ]ש בהן על ידי האור אבל שאר כלים שאין ראויין לסעודה [לא צריכי] טבילה כלל. לא שאנו אלא בלקוחין כלומר אדם שזוכה זכיית עולמית אפילו בלקיחה או בנתינה או בשלל דמעשה מדין שזכו בהן עולמית, אבל בשאולין דהיינו לפי שעה שהרי דעתו להחזירו לגוי אינו צריך טבילה אם הם כלים חדשים ואם ישנים סגי להו בהגעלה, ולשפוד ואסכלא בליבון לחודיה, כלומר כלי מתכות האמורין בפרשה... סגי. הני כלי זכוכית אע"פ שאינן [כלי מתכות כיון שאם] נשברו יש להם תקנה ויכול [לעשות] מהן כלים וככלי מתכות דמו וצריכין טבילה, קוניא כלומר כלי חרש המחופה אבר... זכוכית או ממיני מתכות כגון בדיל ועופרת, כתחלתו ודין כלי אדמה יש לו ולא צריכי טבילה כלומר אם הם חדשים דביישנים ליכא מאן דשרי דהתורה העידה על כלי חרס שנשתמש בהן חמין שאינו יוצא מידי דפיו לעולם, וחד אמר כסופו בדיל ועופרת וזכוכית שהוא מחופה בו דיינינן ליה והלכתא כסופו וצריכין טבילה אם הן... או שזכה בהן ישראל זכייה עולמית אבל שאולין לא צריך, ומשכנתא שהיא ספיקא אם יפדנו הגוי עוד או לא בעיא ולא אפשיטא וספק איסורא דאוריתא לחומרא. הלוקח כלי תשמיש מן הגוים והם אחד מששה... הנזכרין מטבילן כדכתיב [שם] וטהר וכו' מפורש [בפירוש המ]שנה, דכבולעו האיסור כך פולטו. אם על ידי חמין... בחמין מדיח ושוטף במים צונן ואם על [ידי האור] צריך ליבון באור ולא פחות מזה. דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, כלומר שנתבשל בה באותו יום שעד... שנבלע בו מן האיסורא והיה נותן טעם לשבח אם... בו היתר אבל כיון שעבר יומו נפגם בדופני החרס... בו קליפה שכן דרך המתכת כשהוא מלובן וכל חכמי הרפואות אמרו שהוא אחת מסימני סם המות הוא כל מה שיפלטו עד שתשיר קליפתן שכן דרך המתכת כשהוא מלובן היטב ואחר כך ישימו אותו במים צונן תשיר הקליפה עליונה ממנו ואם לא יהא מלובן היטב צונן...
<h3>או"ז הלכ' מקוואות סימן של"ז</h3>
ומקוה דכלים מדאורייתא ברביעית כההיא דפ"ק דפסחים [י"ז, ע"א] דתניא הדם והמים משקה בית מטבחייא שנטמאו בין בכלי בין בקרקע טהורין ר' שמעון אומר בכלים טמאין בקרקע טהורין אמר רב אשי הא דאמרת בקרקע טהורין לא שנו אלא מים אבל דם לא ומים נמי לא אמרן אלא דהוי רביעית דחזו להטביל בהן מחטין וצינורות ופי' רבינו שלמה התם לעיל בדברי ר' שמעון דרביעית הוא מקוה דאורייתא כי כתי' מ' סאה באדם הוא דכתי'. והאי רביעית היינו רביעית המקוה. והתם [נזיר ל"ח, ע"א] כל עשר רביעיות דקתני רביעית הלוג הם, מדחשיב התם רביעית שמן לנזיר דהוא חצי שיעור של התודה דיליף לה מקרא פרק התודה [ע"ח, ע"א] וחצי לוג שמן לתודה כדתנן בפ' שתי מדות [פ"ח, ע"א] ועוד תנן התם [פ"ז, ע"ב] שבע מדות של לח היו במקדש וקא חשיב חצי הלוג ורביעית הלוג והדר קתני רביעית מה היתה משמשת רביעית מים למצורע ורביעית שמן לנזיר. ותו דחשיב התם רביעית דם דמטמא באוהל וא"א לומר רביעית הקב דהיינו לוג דבנזיר פרק כ"ג [נ"ג, ע"א] מוכח שהוא פחות מחצי לוג דקאמר זקנים הראשונים מקצתם היו אומרים חצי קב עצמות וחצי לוג דם לכל רובע עצמות ורביעית דם לא לכל אלמא דרביעית הלוג היא. ופ"ב דזבחים [כ"ב, ע"א] אמר רב פפא אם קדח בו רביעית מטבילין בו מחטין וצנורו' דמהכשירה דמקוה קא אתי. והמעיין מטהר מן התורה בכל שהוא כדתניא בתורת כהנים וכדתנן פרק קמא דמקוואות [מ"ז] כדפריש' לעיל. ובטלו רבנן רביעית דמקוה וגזרו שגם הכלים צריכין ארבעי' סאה בההיא פ"ג דנזיר [שם] דאמר ר' אלעזר עשר רביעיות הן נקיט רב כהנא בידי' חמש סומקתא וחמש חיורתא כדמפרש התם ופריך ותו ליכא והאיכא רביעית דמקוה פי' דחזיא להטביל מחטין וצנורות ומשני בר מההיא דבטלו רבנן והצריכו לכלים כמו כן מ' סאה והיינו דתניא בתוספתא [פ"א] כ"מ שאדם טובל בהם ידים וכלים טובלים בהם אין אדם (וכלים טובלים) [טובל] בהן ידים וכלים אין טובלין בהם. וההיא דפ' בתרא דע"ז דתנן [ע"ה, ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן העכו"ם את שדרכו להטביל יטביל ותנא כולן צריכין טבילה בארבעים סאה מה"מ אמר רבא אמר קרא וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת ההיא אסמכתא בעלמא היא ואינו כ"א מדרבנן שביטלו רבנן רביעית דמקוה דכלים והצריכו להם מ' סאה כמו לאדם. ודוקא רביעית דמקוה בטלו אבל המעיין שמטהר בכל שהוא לא בטלו רק שיוכל להכנס בהמעיין מטהר ועדיין הלכה דמעיין במקומה עומדת וכן פי' רבינו שמשון בפירושיו בפ"ק [דמקואות מ"ז] דאע"ג דבטלו רביעית דמקוה מ"מ כל שהוא דמעיין לא בטלו.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
בפרשת כלי מדין אמרה תורה (במדבר ל"א כ"ג) שבכל כלי מתכות כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר אך במי נדה יתחטא וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים, המקרא הזה אינו מדבר בטהרתן מידי טומאה שאין לך טומאה שעולה על ידי האש אלא על ידי טבילה בנהר או במי מקוה, ומשמעות המקרא שמדבר בכלי סעודה שכל דבר שתשמישו באש כגון השפודין והאסכלאות תעבירו באש ומפרש במסכת עבודה זרה בסופה (ע"ו א') מלבנן באש עד (שתסיר) [שתשיר] קליפתן, ואח"כ אמר הכתוב וטהר כלומר הוסיף להם טהרה אחרת והוא להטבילן במים אחר הליבון (עי' רמב"ם מאכ"א פי"ז הל' ה' וכס"מ), ובכמה מים פירש הכתוב אך במי נדה יתחטא כלומר במים שהנדה טובלת בהן והם ארבעים סאה, וכל אשר לא יבא באש כלומר שאין עיקר תשמישו על ידי האש לבדו אלא על ידי חמין כגון הקדירות והיורות תעבירו במים (ע"פ ספרי) כלומר מגעילן במים רותחין ואחר כך מטבילן כמו שפירש הכתוב לעניין הליבון. וכן פירש רבינו שמואל דדווקא מגעילן תחילה ואחר כך מטבילן [כ]לשון הברייתא אבל הטביל ואחר כך הגעיל הוי כטובל ושרץ בידו, ואין נראה לרבינו יצחק שהרי אפילו כלים חדשים צריכין טבילה ואם כן אין הטבילה בשביל הטומאה (תד"ה מגעילן). אמר רב נחמן אפילו כלים חדשים צריכין טבילה דהא ישנים ולבנן כחדשים דמו ואפילו הכי בעי טבילה. וכתב מורי דספרי תניא (ספרי זוטא) המטביל סכין צריך להעביר חלודה, וטעמא אמר רבינו יצחק משום חציצה ובמקפיד עליה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ג</h3>
וטבילה זו אינה צריכה משום טומאה וטהרה אלא לטהרן מידי גיעולי גוים. ומדרבנן הוא וסמכו על מה שאמר הכתוב כל דבר אשר יבא באש [וכו'] וטהר כיון שאמר וטהר אמרו חכמים הוסף עליו טהרה על טהרתו אחר העברתו באש להתירו מידי גיעולי גוים. כלי שיש לו תוך שהטבילו דרך פיו כאלו לא טבל. פי' שהפך פיו למטה מפני הרוח שנתקבץ לתוכו אין המים נכנסין לתוכו יפה. וכיצד מטבילין אותו אם הכלי אין לו תוך לאחריו יטבילנו שיעמוד פיו למעלה ואם יש לו תוך מאחריו כשיטבילנו יטהו על צדו. וקודם שיטביל מברך אקב"ו על טבילת כלים. ואפילו לא טבל אלא כלי אחד. ויש [ש]פסקו להטביל כלים.
<h3>פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מטות סימנים שי"ג—שט"ו</h3>
וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים [במדבר ל"א]. מכאן פסק כל כלי גוים שנשתמשו בהן בצונן, ואפי' לא נשתמשו אלא שהיו של גוים כגון כוסות וקיתונות ויורות לבד כלי חרס, צריך להטבילן קודם שיוכל להשתמש בהן ישראל. ופסק שצריך להטבילן במ' סאה, ויליף מיתורא במים במים ב' פעמים לרבות דבעינן טבילה לכלי במ' סאה כמו לאדם. וגם כלי חרס שהטיף לתוכו אבר צריך טבילה. וכן פסק וכן עמא דבר ומברכין על הטבילה. וטעמא משום דכלי חרס שהטיף אבר לתוכו ולא כשהוא מבחוץ בלבד, [ו]הלכה כר' מאיר דאזיל בתר המעמיד. ומתוך דהלכה כר' מאיר דאזיל בתר המעמיד, פסק ריצב"א דכלי מתכות שניקב ככונס משקה ובא גוי ותיקן אותו מן קצת מתכות של גוי, כאילו תיקנו כולו משל גוי, וצריך להטביל פעם אחרת, דאזלינן בתר מעמיד. ובגמרא מפרש דכלי זכוכית כיון דאם נשברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי לענין טומאה ופסק דהוא הדין לענין טבילה דטעונין כל כלי זכוכית. ובגמרא איבעיא להו על כלי מתכות של גוי שהם במשכנתא ביד ישראל אי צריך טבילה, ופסק היכא דחזיא ישראל דדעתו של גוי לשקוע צריך טבילה, ואי חזיא דאין דעתיה לשקועיה אין טעון טבילה, אך כן נראה דצריך. פסק אין אומן קונה בשבח כלי אך כתב דצ"ע אי אומן קונה בשבח כלי כגון אם גוי מתקן כלי מתכות של ישראל הוא כמו מקצתו של גוי ואם כן ליטעון טבילה.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
תני בר קפרא מתוך שנאמר (במדבר ל"א, כ"ג) אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי, תלמוד לומר (שם כ"ב) אך את הזהב חלק, אם כן מה ת"ל אך במי נדה, מים שנדה טובלת בהן וכמה הם ארבעים סאה.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
טבילת הכלים כטבילת הנדה, וצריך שלא יהא בהם שום דבר חוצץ מן הדברים החוצצין בנדה. וכן צריך שיטביל אותם במים שהנדה טובלת בהם בארבעים סאה.
<h3>האגור סימן אלף שי"ד</h3>
בספר א"ז פסק אם לא העביר החלודה לא עלתה טבילה. ואמנם מצאתי כתוב בתשובה אחת שאם אין יכול להעביר החלודה שלא ישאר שם כי אם מעט. הוי ליה מיעוט שאינו מקפיד ואינו חוצץ בטבילה. מרדכי.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כשמלבן כלי עד שאם ישים עליו קש או נוצה מבחוץ ונשרף, חשיב ניצוצות ניתזין הימנו, וסגי בהכי. הגהות מיי' [מאכ"א פי"ז אות ה']. באור זרוע [סי' רצ"א] כתב, סכין שלא העביר חלודה והטבילה, לא עלתה לו. אמנם מצאתי דאם אין יכול להעביר [החלודה] ולא ישאר כי אם מעט, הוי מיעוט ואינו מקפיד ולא חייץ. כלים לקוחים או גדולים המחופין באבר או בזכוכית, אם מחופין מבפנים צריך טבילה אם אינם מחופין אלא מבחוץ מטבילו בלא ברכה. הג' מיימ'. ואבי"ה כתב דא"צ טבילה אלא בדעתיה לשקועי'. אם ניקב כלי למטה ותיקן עליו גוי חתיכת מתכת צריך טבילה, דהכל הולך אחר המעמיד. כמו מחבת שניקבה בשוליה ככונס משקה. ואם ניקב מן הצד דנין מן הנקב ולמעלה כמאן דליתא, כשחזר לתקנו הוי ליה כמו הוסיף בגובהו והעמידו על סאתים, נראה דצריך לחזור ולהטבילו. ר"מ. ור"י כתב, דוקא בניקב למטה מרביעית, אבל למעלה [מרביעית] גם למ"ד אומן קונה בשבח כלי א"צ טבילה. ואם תפרו בפתיל מתכת כתב מהרי"ח פ"ק דשבת דצריך טבילה. וכן דליים המחושקים ברזל ר"מ מצריך לה טבילה. ויש חולקין, כיון שאינו מעמיד כי אם מחבר. ריחים של פלפלין שבתוכו מתכת צריך טבילה. וכוסות שהרגל שלהן מתכת. יש להזכיר בברכתם "על טבילת כלי מתכת". וכלי ברזל שכופין על הלחם לאפותו, וכן שמשימין עליו היורה א"צ טבילה. אבל כיסוי ברזל שמכסין בו את הקדירה או יורה, בעי טבילה. אור זרוע [סי' רפ"ט].
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' מקוואות</h3>
כ' רב יהודאי גאון בתשובה ידענא לטבילת נדה מדאורייתא מק"ו ממגעה, דכתיב הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים וטמא עה"ע, ק"ו במגע עצמה, וק"ו לנדה עצמה שהיא בטומאה עד שתבא במים. ולעניות דעתין מהא ליכא למשמע אלא דבעיא טבילה לטהרות, דחמור טפי מלבעלה, דטבילה לבעלה לא בעי כונה ולטהרות בעי, ואף בדבר אחר חמור, דטבולת יום ארוך טהורה לבעלה וטמאה לטהרות אבל בפ' במה אשה [שבת ס"ד ע"ב] תני' והדוה בנדתה, זקנים הראשונים אמרו תהא בנדתה שלא תכחול ולא תפקוס עד שתבוא במים, עד שבא ר"ע ולימד, א"כ נתגנית על בעלה ומגרשה, מה אני מקיים והדוה בנדתה, בנדתה תהא עד שתבוא במים. ואיכא מרבואתא דייקו מהא דאמרינן [ע"ז ע"ה ע"ב] אך במי נדה יתחטא במים שנדה טובלת בהן, ולא חזי לן... הנדה והזבה טובלת במקוה ואינה טעונה מים חיים דלא כ' אלא בזב.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ולאחר פסיקתה לנדות או ספירת ז' לזבה צריכה שתטבול. ומנין לנו טבילה לנדה ראיתי בה"ג משום דאקשה רחמנא לזבה [דכתיב] כל ימי זוב טומאתה כימי נדת טומאתה תהיה טמאה היא. ולזבה מנין לר' שמעון למדנו בסוף נדה [ס"ז ב'] מן המקרא דתניא ואחר תטהר אחר מעשה תטהר, פי' אחר טבילה, מאחר שהמעשה סתום יש לנו להעמיד [בדבר] שראינו שתלה הכתוב הטהרה במקום אחר והיינו טבילה. לרבנן דפליגי עליה דר' שמעון לא למדנו דדרשי ואחר תטהר (אחד) [אחר] אחד לכולם, שלא תהא טומאה מפסקת ביניהם ואי משום דאיתקש זבה לזב (הכתיב) [דכתיב] והזב את זובו לזכר ולנקבה ובזב כתיב ורחץ בשרו במים חיים וטהר, אם כן היה לנו להצריך מים חיים לזבה כמו כן ותניא בתוספתא דמסכת זבין [פ"ג] הזב טעון ביאת מים [חיים] והזבה אינה טעונה ביאת מים חיים. ונראה שהטבילה לרבנן נפקי להו מדאמרינן בסוף מס' ע"ז [ע"ה ב'] אך במי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהן וזבה ילפה מנדה דהא איתקש לה דכתיב כל ימי זוב טומאתה כימי נדתה תהיה.
<h3>יראים סימן כ"ו</h3>
ולעולם אינה יוצאה מחוב כרת עד שתטבול כדאמרינן בשבת בבמה אשה יוצאה [ס"ד ב'] והדוה בנדתה תהיה תהא בנדתה עד שתבא במים. וכשהיא טובלת צריכה שתכניס כל גופה במים ביחד שלא תכניס מקצתה ואחר כן תצא ותכניס מקצת האחר, דילפינן טבילה זאת מטבילה האמורה בפ' אמור אל הכהנים אצל קדשים דכתיב כי אם רחץ בשרו במים ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים [ותניא בת"כ ורחץ בשרו במים יכול יהא מרחיץ גופו אבר אבר ת"ל ובא השמש וטהר] מה ביאת שמשו כלו כאחת אף ביאתו במים כלו כאחת, ועוד ראיה שלא תטבול לחצאין מדתניא [בעירובין ד' ב'] כל בשרו במים, מים שכל גופו [עולה בהן] ושיערו חכמים מי מקוה מ' סאה פי' עולה בבת אחת. וראיה זאת יש לדחות דאיכא למימר פי' שכל גופו עולה שיעורא (בעינא) [בעינן] שיהא ראוי להכניס בהן כל גופו בבת אחת ואם הכניס אבר אבר שפיר דמי אחרי (דאיתי לשעורין) [דאיתא לשיעורא]. וצריכה שתטבול במים שבאו ונקוו בידי שמים ולא במים שאובין דתניא בת"כ בפ' שמיני יוכל מילא על כתפו ועשה מקוה בתחילה יהא טהור ת"ל אך, מעין ובור מקוה מים, מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, אי מה מעין שאין בו תפישת ידי אדם אף מקוה שאין בו תפישת ידי אדם ונוציא המניח כלים וקנקנים בראש הגג (וספינה) וחברם בראש הגג שהוא מחובר ונתמלאו מים ת"ל ובור, פי' מאחר שהם כלי חרש לא חשיבו ומבטלה תורת כלי מהם אע"פ שחקקם ולבסוף קבעם ולא דמו לצינור שחקקו ולבסוף קבעו שפוסל את המקוה דההוא של עץ וחשיב ולא מבטיל. נחזור לברייתא אי בור יכול [שבספינה] יהיה טהור ת"ל מעיין מה מעין שעיקרו בקרקע אף בור שעיקרו בקרקע, אי מה מעין מטהר בכל שהוא אף מקוה מטהר בכל שהוא ת"ל אך, מעין מטהר בכל שהוא אך שיהא בו רביעית ובדבר שגופו עולה בו פי' גוף הדבר שהוא מטביל עולה בו כגון מחטין וצינורות, והמקוה בארבעים סאה. אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין ת"ל אך [מיעט] מעין מטהר בזוחלין ומקוה באשבורן פי' ולא בזוחלין, אבל מעין מטהר בכל ענין, שהמעין נקרא מעין בין בזוחלין בין באשבורן אבל מקוה אינו נקרא מקוה אלא א"כ ישנן באשבורן כדכתיב יקוו המים אל מקום אחד אלמא דבר שהוא במקום אחד שאינו זוחל נקרא מקוה ואין לנו להכשיר זוחלין אלא א"כ ילמוד ממעין, ומזה מעוט אך שאינו למד אבל מעין שאינו צריך למוד ממקוה שבכל ענין שם מעין עליו ולא ממעט ליה מאך שאך אינו ממעט אלא שלא ילמוד אחד מחבירו.
<h3>מעשה רוקח סימן קפ"ג</h3>
בפ' בתרא דע"ז אך בימי נדה יתחטא מים שהנדה טובלת בהם וכמה ארבעים סאה בתוספתא אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון ביאת מים חיים וזבה אינה טעונה ביאת מ"ח שיעור ארבעים סאה שיערו חכמים שהוא מים שכל גופו עולה בהם אם היו בכלי מלא של אמה על אמה ברום שלש אמות כמידת האדם וה"מ שבמקום א' המים מכונסין ויכולין לעלות בהם אבל אם המים מפוזרות והולכות הנה והנה ואין עמוקות המים שכל בשרו אין עולה בהם אע"פ שיש במקוה יותר ממ' סאה וטבלו באותן המים לא עלתה הטבילה.
<h3>או"ז הלכ' נדה סימן שנ"ט</h3>
ראיתי כתוב בה"ג טבילת נדה דרבנן הוא. ונ"ב שהוא טעות סופר דאמר פ"ב דשחיטת חולין אתמר נדה שנאנסה וטבלה רב אמר טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומ' ור' יוחנן אמר אף לביתה לא טהורה אמר רבא לרב נחמן לרב דאמר טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומ' עון כרת התרתה איסור מיתה מבעי'. מדקרי' לי' עון כרת ש"מ דאורייתא דאין כרת מדרבנן. ותו שבאות' ה"ג עצמו כתו' בסמוך ומנלן דבעיא נדה טבילה דאקשי' רחמנא לזבה מה זבה בעיא טבילה אף נדה בעיא טבילה מיהו ע"ז נמי קשה דתניא בת"כ [פרשת מצורע זבים פ"ט ה"א] וספרה לה לעצמה שבעת ימים יכול בין סמוכין בין מפוזרין ת"ל ואחר תטהר אחר אחר לכולן ר' שמעון אומר אחר תטהר אחר המעשה תטהר כיון שטבלה טהורה להתעסק בטהרות אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שלא תבוא לידי ספיקא. מעתה הניחא לר' שמעון אלא לת"ק טבילה לזבה גופא מנ"ל. ודילמא מלשון תטהר אתי' לי'. ויש שלומדים טבילת נדה בק"ו ממשכב' דכתיב וכל הנוגע במשכב' יכבס בגדיו ורחץ במים אם הנוגע במשכב' טעון טבילה ק"ו היא עצמה, מיהו איכא למדחי דההיא לטהרות דוקא הוא דבעי טבילה אבל לחולין לא. ור"ת פי' דאתיא מדאמר ס"פ בתרא דע"ז [ע"ה, ע"ב] אך במי נדה יתחטא [במדבר ל"א] במים שהנדה טובלת בהן אלמא דטבילת נדה דאורייתא. מיהו האמת נראה כי אסמכתא בעלמא הוא כי מי נדה היינו מי חטאת כדכתי' [שם י"ט] מי נדה לא זורק עליו. ורשב"ם פי' דשאלו מקמי' רב יהודאי גאון טבילה לנדה מנין והשיב דלא גרע משאר טמאים שטעונין טבילה לטהרתם. ותו יש ללמוד טבילת נדה דאמר במסכת שבת פרק במה אשה יוצאה גמרא יוצאה האשה בכבול [ס"ד, ע"ב] ומה ת"ל והדוה בנדתה תהיה בנדתה עד שתבוא למים.
<h3>או"ז הלכ' נדה הנדמ"ח</h3>
וצריכה נדה לטבול מדאורייתא ואע"ג דלא כת' בה טבילה כלל, הא פרשב"ם זצ"ל פ' תינוקת [ס"ו ע"ב] בההיא דדרש מרימר משמיה דרבא אשה לא תחוף אלא בחמין, דשאילו מקמי דרב יהודאי גאון זצ"ל טבילה בנדה מניין, ואמ' להו לא גרע משאר טמאין, ואמ' בפ' בנות כותים [ל"ה ע"ב] וב"ה סברי ביומי וטבילה תלא רחמנא, מיהו לא ידענא מניין להו. וזהו לשון ה"ג ומנא לן דבעיא נדה טבילה דאקשה רחמנא לזבה מה זבה בעיא טבילה אף נדה בעיא טבילה עכ"ל. אי נמי י"ל משום דאפקה רחמנא בלשון זבה דכתיב [ויקרא ט"ו] ואשה כי תהיה זבה וההוא בנדה משתעי כדכת' [שם] שבעת ימים תהיה בנדתה, והיא היא. ויש מפרשים דאתיא מק"ו ממשכבה דכת' [שם] כל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו ורחץ במים, אם הנוגע במשכבה טעון טבילה ק"ו היא עצמה שצריכה טבילה מטמאתה לטהרתה, ור"ת זצ"ל פי' דאתיא לן טבילת נדה מההוא דס"פ בתר' דע"ז [ע"ה ע"ב] דתני בר קפרא מתוך שנ' [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי ת"ל אך חלק, א"כ מה תל' לומר במי נדה במים שהנדה טובלת בהם וכמה הם מי הנדה ארבעים סאה, אלמא דטבילת נדה דאורייתא, מיהו י"ל דסומך אשום דרשה אחרת שנדה צריכה טבילה ולהכי דורש הכי. ומההיא דאשת אוריה החתי דכתי' [ש"ב י"א] והיא מתקדשת מטומאת' דהיינו שהיתה טובלת כד' בחלק [ק"ז ע"א] וירא אשה רוחצת מעל הגג הוות בת שבע קא חייפא רישא תותי חלתא, מהתם ליכא ראיה דדילמא מטומאת זיבתה היתה מטהרת.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מים שהנדה טובלת בהם. ותימה והא לכלים לא בעינן ארבעים סאה אלא ברביעית [סגי] להטביל בהם מחטין וצינורות דאורייתא [פסחים י"ז ע"ב]. ושמעתי בשם ר"ת, דטבילת כלי מדין חידוש הוא. ולכך צריך ארבעים סאה דאורייתא. וה"ר אלחנן פירש בתשובו', דלכלים שאינן יכולים ליכנס ברביעית צריך ארבעים סאה. ואומר כן דמכוח ההיא דסיפרא מפיק ארבעים סאה לכלים (מ"ל)..., ופירש בה"ג קל וחומר, מגעה שהיא בלאו צריך טבילה, לבעלה שהיא בכרת לא כל שכן. ור"ת פירש דנפקא לן מדאמרינן פרק רבי עקיבא בשבת [ס"ד ע"ב], שבא רבי עקיבא ולימד תהא בנדתה עד שתבא במים, דאם לא כן איזו טהרה אחרת יש בה. וא"ת וזקנים הראשונים מניין להם טבילה. ולפירוש הלכות גדולות ניחא. ומצינן למימר דמי נדה משמע שלכל היותר נדה צריכה מים, מדלא הזכיר שאר טמאים. ואז אין אנו צריכין לדרשה דר' עקיבא. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס"א</h3>
בפ"ב דזבחים [כ"ב ע"א] ובפ' הערל [פ"ב ע"ב] מייתי', הא דתנ' [מקואות פ"ז מ"ב] היו בו מ' סאה נתן סאה ונטל סאה הרי זה כשר וא"ר יוסי בר חנינ' עד רובו, ומסקינ' אמ' רב פפא ואם קדח בו רביעי' מטבילין בו מחטי' וצינורות, דמהכשירא דמקוה קאתו, פי' הש"ר בספרו, אם קדח במקוה שנשלמ' כשנתן סאה ונטל סאה, קדח בדופן המקוה חור המחזיק רביעית, ונכנסו בו מי המקוה, אע"ג דלרביעית אינו משלים, הואיל ונכשר המקוה ובאו בתוך הקדיחה מים כשירין, מטבילין בה מחטי' וצנורות, ע"כ מספרו. משמ' הכא הא רביעי' דעלמא לא, אע"ג דכל הכלי עולה בו, אלמ' דבעינן מ' סאה אפי' לכלי קטן, וה"נ אמרינ' בתוספ' דפ"ק דמקואות [ה"ו], זה הכלל כל מקוה שאדם טובל בו, כלים טובלין בו, אין אדם טובל בו, אין כלים טובלין בו, אלמ' דבעינן מ' סאה, והכי אמרינ' נמי בפ' בתר' דע"ז [ע"ה ע"ב], גבי הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, בגמ' תניא וכולן צריכות טבילה מ' סאה שנ' [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא, מים שהנידה טובלת בהן, ולא פליג בין כלי גדול לכלי קטן. בסיפרי בפר' ושרף את הפרה [חקת פ' קכ"ד], במים במים שני פעמים מה תלמ', שהיה בדין הואיל ואדם טעון טבילה וכלים טעונין טבילה, מה אדם בראוי לו אף כלים בראוי להן, ת"ל במים במים, מקוה שאדם טובל בהן, שם ידים וכלים טובלין בהן וכו', דהיינו במ' סאה. וקשי' דבנזיר פ"ג מינין [ל"ח ע"א], א"ר אליעזר י' רביעיות הן, ופריך ותו ליכא והאיכא רביעית דמקוה, ומשני בר מההיא דבטלוה רבנן, ואילו הכא דרשינ' ליה מקרא דכלים טעונין מ' סאה, ותו קשי' בפ"ק דפסחים [י"ז ע"ב], אמרינן גבי משקה בית מטבחיא, ומסיק אמ' רב פפא הא דאמ' בכלים טמאים ובקרקע טהורי', לא שנו אלא דהוי רביעית דחזי להטביל בהן מחטין וצינורות טמאים, אלמ' דסגי ברביעית למחטי' וצינורות. הש"ר פירש בספרו מה אדם בראוי לו פי' מ' סאה שכל גופו עולה בהן כדכת' [ויקרא ט"ו] ורחץ את בשרו, ושיערו חכמים אמה על אמה ברום ג' אמות, אפי' לקטן בן יומו, דשיעוריה כעוביו של אדם גדול וכקומתו, אף כלים בראוי להם, היה לנו לומר כלי גדול הראוי לקבל טומאה, המיטלטל מלא וריקם, דשיערו חכמי' המחזיק מ' סאה בלח שהן כוריים ביבש, וצריך מקוה גדול הראוי להכניס בו כלי גדול כזה, אפי' למחטין וצינורות, ת"ל במים במים ב' פעמים מקוה שאדם טובל בו שם, ידים וכלים טובלין בו, דהיינו מ' סאה, משמ' דאפי' למחטי' ולצינורות צריך מ' סאה, דאם לא דהילכת' למשה מסיני ומי' כל חומר מקוה שייך ברביעית, והא דפ"ק דפסחי', ה"פ ומים נמי לא אמרן אלא רביעית דחזי להטביל בה מחטי' וצינורות, ולאו דשאובין כשירין לרביעית, אלא ה"פ כיון דאיכא שיעור מקוה של מי גשמים בקרקע טהור' אפי' שאובין. א"נ אם נמשכו בגומא וכמ"ד שאיבה שהמשיכה כולה כשירה. ומי' בנזיר פ"ג מינין אסקיני' דבטלוה לרביעי' וכו'. ע"כ לשונו.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ובאי זה שיעור מים הוא מטביל, גרסינן התם (ע"ה, ב') תנא וכולן צריכין טבילה בארבעים סאה, מנא הני מילי אמר רבא אמר קרא וטהר הוסיף לך הכתוב טהרה יתירה, תאני בר קפרא מתוך שנאמר אך במי נדה יתחטא שומע אני שצריך הזאה שלישי ושביעי, ת"ל אך חלק אם כן מה ת"ל במי נדה מים שהנדה טובלת בהן הוי אומר ארבעים סאה, ואיצטריך למיכתב וטהר ואיצטריך למיכתב במי נדה דאי כתב רחמנא וטהר, הוה אמינא מאי וטהר בכל דהו, כתב רחמנא במי נדה, ואי כתב רחמנא במי נדה, הוה אמינא תיבעי הערב שמש כנדה, כתב רחמנא וטהר לאלתר. ואי קשיא לך אשמעתין, דהכא אמרינן דטבילת כלים בארבעים סאה, ואילו בפסחים אמרינן דטבילת כלים ברביעית, דאמרינן התם (י"ז, ב') הואיל וחזו למיטבל בהו מחטין וצנורות, אלא דרבנן הוא דבטלוה לרביעיתא כדאמרינן בנזיר פרק ג' מינים (ל"ח, א'), תירץ הרמב"ן ז"ל דאיפשר לומר דטבילה זו גזירת הכתוב היא להצריכה ארבעים סאה כנדה, ואי נמי דטבילתן בכל מה שהן יכולין לעלות בהן בפעם אחת כנדה. והא דקאמרינן ארבעים סאה לבתר דבטלוה לרביעיתא, ודאמרינן אי כתב רחמנא וטהר הוה אמינא בכל דהו, הכי קאמר הוה אמינא בכל דהו ואע"ג דאין כל גופו של כלי עולה בהן, כתב רחמנא במי נדה מה נדה מים שכל גופה עולה בהן ושיערו חכמים ארבעים סאה אף כלים מים שכל גופן עולה בהן לפי מה שהוא כלי.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
מעין מטהר בכל שהוא להטביל כלים אבל מקוה צריך מ' סאה להטביל בו בין אדם בין כלים פשוט במקוואות [פ"א מ"ז]. ושיעור מ' סאה וכל דין המקוה, ודין המעיין בשאיבה כתבתי בדין נדה [נכ"ו] ח"ה כי כל מים מותרין לכלים זולתי שאובין וצנור שחקקו ולבסוף קבעו. המטביל יורה גדולה במקוה שיש בו מ' סאה מצומצמות כתבתי כיצד מטבילה בנתיב כ"ו בענין נדה ח"ה בדין מקוה שיש בו מ' סאה מכוונות. האוחז כלים ומטבילן צריך שידיח ידיו במים ואז יהיו מים שתחת ידיו מחוברים למקוה ולא יהיו ידיו חציצה בין הכלים והמים של המקוה או ירפה ידיו עד שיבא בהן מים ואם לאו הוי חציצה ולא עלתה להם טבילה כך פשוט במקוואות [פ"ח מ"ה]. ויש מפר' שהורה שצריכה הדחה ולא די ברפיון הידים. דבר החופה רוב הכלי אפילו אינו מקפיד עליו להסירו ממנו, או שמקפיד עליו אפילו שאינו חופה אלא מיעוטו חוצץ לטבילת כלים וביארתיו בנתיב כ"ו ח"ה בטבילת נדה. אלו חוצצין בכלים הזפת והמור וכלי זכוכית ויש גורסין והחמר וכן כתב הרמב"ם. זה הכלל כל דבר שמקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד אינו חוצץ. כל ידות הכלים שמכניסן שלא כדרכן או הכניסן [כדרכן ולא מרקן] או מרקן ונשברו הרי אלו חוצצין. כלי כלי [שהטבילו] דרך פיו פי' שכסה פיו למקוה והכניסו כך למים שאז לא יגיעו המים לשוליו אפילו הכניסו כלו למים לא עלתה לו טבילה כי צריך שיגיעו המי' בכל הכלי. ולפי' המטביל כלי שפיו צר צריך להשהותו במים עד שימלא כלו או ימלאהו תחלה. הטבילו כדרכו בלא צואר הזכוכית פי' צואר הכלי שהו' ארוך כמו כלי זכוכית אין המים נכנסין בו עד שיטנו על צדו, וכן כלי שהוא צר מכאן וצר מכאן ורחב באמצע אינו טהור עד שיטנו על צדו. וכן צלוחית שפיה שוקעת אינה טהורה עד שיטנה על צדה מהטעם שכתבתי שאין המים נכנסין בהן עד שיטם על צדם. כל ידות הכלי' שהן ארוכים ועתיד לקוץ מטביל (עם) [עד] מקום המדה והא דלא הוי מקום החתך חציצה משום דבבית הסתרים דכלים לא חיישינן לחציצה וכן מפו' בתוספתא [מקואות פ"ז ה"ד]. ואם תצטרך שום דבר יותר בענין הכלים ובחציצתן ובטבילתן תמצא בהלכות מקוואות להרמב"ם שכתבתים בנתיב כ"ו בענין נדה ח"ה בסופו. וכבר כתבתי כי בזמן הזה אין אנו צריכין לדיני טבילת כלים אלא בכלי סעודה כמו שכתבתי.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הנדה ודין המקוה סימן א'</h3>
אין האשה עולה מטומאתה ויוצאה מידי ערוה עד שתטבול במי מקוה כשר ולא יהיה דבר חוצץ בין בשרה ובין המים אבל אם רחצה במרחץ אפילו נפלו עליה כל מימות שבעולם אין עולין לה והרי היא כאלו לא רחצה והבא עליה בכרת שאין דבר (עולה) [שמעלה] מטומאה לטהרה אלא טבילה במי מקוה או מעין או (במים) [בימים] שהם כמעין ואפילו שהתה כמה ימים או כמה שנים אחר ימי הספירה ולא ראתה בהם הבא עליה בכרת עד שתטבול. אבל אינה צריכה מים חיים שאין מים חיים צריכין לטבילה רק לזב בלבד כמו שארז"ל חומר בזב מזבה שהוא צריך מים חיים ולא הזבה. ואע"פ שאין לנדה טבילה מפורשת מן התורה מפי השמועה למדו שאינן עולות מטומאתן אלא בטבילה. ויש לומדין אותו מדכתיב ורחצו במים בנין אב לכל הטמאים שיהו בטומאתן עד שיטבולו. ורבינו האיי גאון ז"ל כתב בתשובה טבילת נדה מן התורה ק"ו ממגעה כתיב כל הנוגע במשכבה יכבס בגדיו כל שכן במגע עצמה וק"ו לנדה עצמה שהיא בטומאתה עד שתטבול. ומן התורה הנדה והזבה והיולדת בכל מים המכונסין. ואפילו בשאובין טובלים בהן. והוא שיהיה בהן כדי להעלות בהן טבילה לכל הגוף בבת אחת ושיערו חז"ל שזהו אמה על אמה ברום ג' אמות. אמה על אמה לפשוט ידים ורגלים ברום ג' אמות כשיעור קומתו של אדם. ושיעור זה מחזיק מ' סאה. וזה השיעור צריך במי מקוה ואפילו במי מעין. וכת' הרשב"א ז"ל יש מן הגדולים שאמרו שמעין מטהר בכל שהוא. ובלבד שיהו במים כדי שתטבול כל גופה בבת אחת ולראשונים שומעין להחמיר בדבר שיש בו איסור כרת. וביאר עוד שאפילו אדם קטן שכל גופו עולה בפחות מכן לא יטבול בפחות מארבעים סאה שכך קבלו מסיני שכל גופו של אדם בינוני עולה בהן ואפילו פחות קרטוב פסול. ע"כ.
<h3>האגור סימן אלף שי"ג</h3>
כתב בספר המצות כי הקונה כלים מן הגוים צריכין טבילה במ' סאה מים אבל לא במעיין אע"פ שמטה' כלי טמא בכל שהוא. ולא נהירא שאין להחמיר יותר בטבילה זו טפי מבטבילת טומאה. טורים. כתב בספר המצות כוס כסף המחובר בכלי עץ צריך טבילה כיון שמשתמש בשל כסף אבל מבחוץ לא אע"ג דמעמיד. ויש מחמירין להטבילו בלא ברכה טורים. כתב ה"ר שמואל מבובנביר"ק הני כוסות של עץ המוקפין להם סביב שפה של מתכת ועמידת רגל של כסף או שאר מתכות ומחובר באמצע אין צריכין טבילה הואיל והמקבל של עץ. ומיהו אם מצופין מתכת מוכיח שם מכמה משניות שדין כלי מתכת יש להן. מרדכי. נשאל מהר"י מולן ז"ל כלי משכנתא אם צריכין טבילה. והשיב צריכין טבילה מספק כי מספקא לן אי כזבינא דמיא א"כ כשנשתקעו ביד ישראל צריך טבילה שנית בלא ברכה חוץ מטבילה ראשונה בשעה שמשכנן. או דלמא משכנתא לאו כזבינא דמיא וטבילה ראשונה בעודה ברשות הגוי אינה מועלת. פסק מהרר"י מולן דאותם כלים המחושקים בחשוקי ברזל אין צריכין טבילה כלל. אם הגוי משכן ליהודי כלי אם נראה בדעת הגוי שרוצה לשקעו בידו צריך טבילה. ואם אינו ידוע אם בידו לשקעו מבעיא אם צריך טבילה ולא אפשיטא. וי"א לקולא שא"צ טבילה. וטוב להטבילו בלא ברכה. או יקנה כלי אחר ויטבילהו עמו. וכ"כ רש"י ז"ל. וישראל שנתן כסף לאומן גוי לתקן לו כלי א"צ טבילה. אפי' למ"ד אומן קונה בשבח כלי כיון שלא נקרא שם הגוי עליו. וריב"א אומר שאפילו נותן לו כלי שבור לתקנו אם לא היה מחזיק רביעית קודם לכן ותקנו כל שמחזיק רביעית צריך טבילה. דק"ל הכל הולך אחר המעמיד.
<h3>אגרת התשובה לרבינו יונה</h3>
כל כלי מתכות שלוקחין אותן מן הגוים, אף על פי שהן חדשים ולא נשתמשו בם לעולם, צריכין טבילה בנהר או במקוה. וכלי זכוכית, הרי הן ככלי מתכות. ומברך ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם אשר קדשנו במצוותיו וצונו על טבילת כלים (ע' ס' הפרדס). וכלי קוניא והם כלי חרס השועין באבר, מטבילן במקוה או בנהר בלא ברכה (ע' ברכות כ"א.). וכלי מתכות ישנים שלקחן מן הגוי, מדיחן בשפשוף יפה [יפה] ומגעילן ומדיחן ואחר כך מטבילן בנהר או במקוה.
<h3>ספר הנייר הלכ' טבילת כלים</h3>
אמר רב נחמן אפי' כלים חדשים צריכין טבילה דהא כלים ישנים וליבנן כחדשים דמו ואפילו הכי צריכין טבילה דכתיב [במדבר ל"א] תעבירו במים וטהר כלו' הוסף לו טהרה אחרת וזהו טבילה, וא"כ כלי שמגעילין צריכין טבילה אחר הגעלה אפי' ישנים כיון שהיו של גוים. חדשים הם ממתכת, או מזכוכית הואיל ונשתברו יש להם תקנה, צריכין טבילה. אבל של חרס אין צריכין טבילה אם לא שהם שועים באבר, וכלי פלונביי"ץ של חרס צריכין טבילה דווקא כשהאבר נתון לסתום הנקב, אבל עשוי לנוי לא, ואם ספק יטבילנה בלא ברכה. כלי עץ או אבנים אין צריכים טבילה. כלי סעודה דווקא צריכין טבילה. הגדיליי"א והמולציי"ל צריכין טבילה וכן כל כלי שנוגע האוכל או המשקה בו. אבל הטראפ"א או הטרפיי"ר אין צריך. ושאולין אפילו חדשים אין צריכין טבילה. ובשאולים מגוי דוקא, וממושכן מגוי הרי למדנו שאביו [של מר בר רב אשי] מטביל, ועל כי לא ידענו אם הטביל משום דממשכן כלקוח או משום שידע שאין דעת הגוי לפדותו וא"כ טוב להטביל בלא ברכה. ישראל שנתן כלי לתקן אין צריך טבילה. מכרו לגוי וחזר ולקחו יטבילנו. כוס מכסף על רגל של עץ צריך להטבילו אבל איפכא לא. כלי שמשכן הישראל ביד הגוי ופדאו אין צריך להטבילו. ואם יש כוס של כסף בתוך כלי של עץ מחובר מבפנים צריך טבילה אבל לא מבחוץ, ויש מחמירין להטבילו בלא ברכה. וכל טבילת כלים אפילו קטנים צריכים ארבעים סאה במקוה, ומעיין הנובע או הזוחל כל שהוא כשר רק שיוכל ליכסות בו. ואם נשתמש בלא טבילה מותר מה שנשתמש בו.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
וכלי סעודה שלגוים הן צריכי' טבילה כמו שאמור בפרש'. ושהם שלמתכת ולא כלים אחרי' שאינן שלמתכת אף אם הם כלי סעודה ולא כלים שלמתכת אם אינן כלי סעודה.
<h3>דרשות מהר"ח או"ז פר' מטות סימן כ"ט</h3>
סכינין וגרזיני' שחותכין בהם בשר וזכוכית חדשים וגם ישנים הנלקחין מן הגוי' צריכין טבילה. וברזל המעטרי' על האש שקו' דריבוש, כיון שבעצמו אינו עיקר אלא שהוא תשמיש לכלי שהמאכל מונח בו אין צריך טבילה. וראובן (שתיקן) [שקנה] סכין לחתוך בו לחם ושמעון לקח ממנו לחתוך בו קלפים, כיון שביד ראובן נתחייב טבילה צריך שמעון לעשות לו טבילה, אבל אם בדעתו היה לחתוך קלפים או בגרזן לבקוע עצים ושמעון השאילו ממנו אין צריך טבילה. וכלי חרס המחופה בזכוכית צריך טבילה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
סכין וגרזן שמקצבין בו בשר צריך טבילה. לקח ראובן סכין ללחם ושמעון לקח ממנו לקלפים צריך טבילה, כיון שנתחייב ביד ראובן. דרשות ה"ר חיים.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
הבא להגעיל חבית ישפוך לתוכה רותחין ויגלגלנה. ולא חשיב כלי שני, דכל החבית מחובר. אבל לא ישפוך התחתון דרך משפך לחבית, דנמצא החבית כלי שלישי. מרדכי [סי' תתנ"ח]. ושואל כלי מחבירו ישראל, צריך טבילה, אבל אם לקח חבירו סכין לחתוך בו קלפים ולא לצורך סעודה לא בעי. שהרי שאול [הסכין] בידו. ונפח ישראל שעשה כלי לעצמו לא בעי טבילה. אם נשתמש בכלי קודם טבילה, אין ראייה להתיר שנוכל לסמוך עליה אפילו בדיעבד.
<h3>אור זרוע</h3>
אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחין וכמעשה שהיה במדין שהיו חלוטין להם לישר' הכלים אבל שאולים לא. איבעיא להו משכנתא מאי. אמר מר בר רב אשי אבא משכין ליה גוי כסא דכספא ואטבלה ואישתי בה. ולא ידענא אי משום דקסבר משכנת' כזביני דמיא. ואי משום דחזיא לגוי דדעתיה לשקועיה שלא לפדותו עוד. כתב רבי' שמואל זצ"ל לא שנו אלא בלקוחין. וה"ה לנגזלים וכמעשה שהיה דשלהם היו שגזלום ולא היו שאולים אצלם. אבל שאולים מגוי לא. ושואל כלי מחבירו ישר' צריך להטביל שהרי בא לידי חיוב טבילה על ידי ישר' חבירו שלקחו. אבל אם לקח חבירו לחתוך קלפים ולא לצורכי סעודה אינו צריך להטבילו שהרי שאול הוא בידו. והשתא שמעי' דא"צ טבילה אלא כלים הלקוחים. כלי מתכות ולא כלי עץ לצורכי סעודה ולא להחם מרחץ וכלי ברזל שכופין על גבי הלחם לאפותו שקורין אשקודרא ובלשון כנען אשקרובדא. וכן אותו שקו' טריפיד שמשימין עליו היורה אינו צריך טבילה שאין עושין אותו בתוכו צורכי סעודה אבל כסוי ברזל שמכסין בהם את היורה צריכין טבילה כיורה עצמה שהרי מסייעינן לבשל כיורה עצמה וככלי אחד דמו. מ"ר. וריחיים של פלפלין צריכין טבילה שהריחיים עיקר והעץ טפל להם. וכלי זכוכית וכלים הניטוחים בעפות צריכין טבילה. ובטבילת פעם אחת במים סגי. וכן לכל הצריכין טבילה. ולאחר הטבילה מברך עליהן על הטבילה מ"ר. אי נמי על טבילה כלים. ואותן המטב[י]לין כליהם בפסח שטות הוא בידם. וכלי מתכות שמשכנן גוי אצל ישראל צריך להטבילן אם רוצה להשתמש בהן. דדילמא דעתיה דגוי לשקועיה. אי נמי משום דמספקא לן משכנתא אי כזביני דמי. כדאמר מר בר רב אשי ולא מהניא טבילה לכלי אלא לחדש [או] הוגעל ונתלבן. עכ"ל. הא דפירש דלאחר טבילה מברך אין אנו נוהגים כך. אלא קודם הטבילה מברך על טבילת כלי מתכות ואל יאמר כלים סתמא דאז הוה משמע אפילו שאר כלים שאינם כלי מתכות. וההיא דפ"ק דפסחים [ז' ע"ב] בשלמא טבילה משום דאכתי גברא לא חזי. ההיא פירשו רב האיי גאון זצ"ל ופר"ח זצ"ל. ור"ת זצ"ל דההיא בטבילת גר דוקא דקיי"ל [יבמות מ"ו ע"ב] מל ולא טבל כאילו לא מל. והיאך יאמר אשר קדשנו במצותיו וצונו והוא אכתי גוי. הילכך מברך אחר הטבילה כדתניא [פסחים שם] טבל ועלה אומר אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה אבל ישראל בעל קרי הכי נמי דמברך והדר טובל. כדאמ' בפ' עד כמה [בכורות כ"ז ע"א] נדה קוצה לה חלה ומברכת. וכ"ש כשמטביל את הכלי שיברך עובר לעשייתו. וכן הלכה. כתבתי בליקוטיי תניא בספרי המטביל סכין צריך להעביר חלודה. ועיינתי בסיפרי בפרשת מדין ולא מצאתיו. ושמא בסיפרי זוטא הוא. מיהו אפילו לא מיתניא סברא גדולה היא. סכין חדשה שהעלתה חלודה שצריך להעבירה משום חציצה ואחר כך להטבילה. ואם הטביל כך כשהיא חלודה לא עלתה לה טבילה אותן דלאים שמגרופות שלהם של ברזל או של שאר מתכות. ראיתי שמצריכין להם טבילה כרבנן דפליגי אדר' נחמיה בפ' במה אשה יוצאת [שבת נ"ט ע"ב] דתניא היא של מתכות וחותמה של אלמוג טמאה. היא של אלמוג וחותמה מתכות טהורה. ר' נחמיה אומר בטבעת הולך אחר חותמה. בעול הלך אחר סמלוניו. בקולב הלך אחר מסמרותיו. בסולם הלך אחר שליבותיו. וחכמים אומרים הכל הולך אחר המעמיד ומסתמא הלכה כחכמים מעתה האי דלי שמגרופותיה של מתכת הרי המתכת מעמידו והלך אחריו וצריך טבילה. מיהו י"ל שיש חילוק בין טבילה לטומאה. דאע"ג דלענין טומאה אזלינן בתר מעמיד לענין טבילה אזלי' אחר כלי במה שהוא משתמש ועיקר כלי של עץ הוא. הילכך לא בעי טבילה. ומדברי רבינו שמואל זצ"ל יש לי ללמוד כן שכתב שהריחיים של פלפלין צריכין טבילה שהריחיים עיקר והעץ טפל להם ואע"פ שהעץ מעמיד אותם. הכא נמי אע"פ שהמגרופיות מעמידות אותו מ"מ הדלי הוא עיקר. והוא של עץ. ונפח ישראל שעשה כלי מתכות לעצמו מספקא לי אם צריכין טבילה אם לאו. ונראה בעיני מדקאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שנו אלא בלקוחין. למעוטי שעשאו בעצמו וכמעשה שהיה. מדקאמר תרתי ש"מ דה"ק לא שנו אלא בלקוחין למעוטי שעשאן בעצמו. וכמעשה שהיה שהיו חלוטין להן למעוטי שאולין. דאי לא אתא אלא למעוטי שאולין בלבד. למה לי דנקט לקוחין וכמעשה שהיה. לימא לא שנו אלא כמעשה שהיה שהיו (חולטין) [חלוטין] ולמעוטי שאולין. אבל השתא דנקט תרתי ודאי ה"ק לא שנו אלא לקוחין. למעוטי שעשאן בעצמו וכמעשה שהיו חלוטין בידו למעוטי שאולין. ושוב ראיתי שכך כתב מו' רבינו אבי העזרי זצ"ל שאם עשאן ישראל בעצמו שאין צריכין טבילה.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ד</h3>
נפח ישראל שעשה כלי מתכות לעצמו אין צריך טבילה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אמר רבה בר אבוה לא שנו שכלי מתכות צריכין טבילה אלא בלקוחין וכמעשה [שהיה ב]מדין אבל שאולין אין צריכין טבילה ושאלו בני הישיבה מה נאמר בממושכנים, והשיב מר בר רב אשי כי מעשה היה ומשכן גוי כוס של כסף לרב אשי אבי והלך אבי והטבילו ושתה בו אבל איני יודע אם הטבילו מפני שסובר ממושכנין כלקוחין או מפני שראה שאין בדעת הגוי לפדותו עוד, והרי לא נפשטה שאלה זו ופסק רבינו משה (מאכ"א פי"ז הל' ו') להקל ומקצת רבותינו שבצרפת כמו כן, ויש מטבילין אותן בלא ברכה (תד"ה אי).
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ג</h3>
שאל כלי מחבירו ישראל, צריך להטבילו, שהרי בא לידי חיוב טבילה על ידי חבירו שלקחו.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
וכלים שלגוים הצריכי' טבילה לא אמרו אלא בלוקחי' מהן וכמעשה שהיה במדיין שהיו שקועין אצל ישראל אבל לא שאולין מגוי ומותר להשתמש בהן בלא טבילה אך צריכי' הגעלה או ליבון, וגזולין מגוי או נתונים לישראל הרי הן כלקוחי' ובעו טבילה, ואם (משנכנס) [משכנם] גוי לישראל חזינן אי גוי דעתיה לשקועי להן הרי הן כלקוחי' ובעו טבילה וצריך לברך עליהן על הטבילה, ואי לא ידעינן אי דעתיה דגוי לשקועי להו אי לא בעי טבילה מספק, ולא בעו ברכה דספק דדבריה' הוא ולא בעי ברכה כמו שאמ' בדמאי בפ' במה מדליקי' [שבת כ"ג ע"א], ואף ספק דאורייתא בפ' לולב וערבה, [סוכה מ"ז ע"א] בשמיני ספק שביעי מיתב יתבינן ברכו לא ברכינן.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"א</h3>
ודוקא לקוחין או גזולין, אבל שאולין מגוי לא בעו טבילה. והממושכנין מן הגוים, אם רוצה ישראל להשתמש בהם צריך להטבילם. וכלי ברזל שכופין על הלחם לאפותו וכן שמשימין עליו היורה, אינו צריך טבילה. אבל כיסויי ברזל שמכסין בו יורה או קדירה צריך טבילה. וריחים של פילפלין צריכין טבילה. ובטבילה פעם אחת במים סגי. וקודם הטבילה מברך "על טבילת כלי מתכות". ולא יאמר "כלים" סתם.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אבל שאולין לא. פירש רשב"ם דישראל ששאל כלי מישראל שקנה מגוי צריך טבילה, כיון שבא לידי חיוב טבילה ביד ישראל הראשון.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
השואל כלי סעודה חדשים מן הגוי או ששכרן ממנו, משתמש בהם מיד ואינן צריכה טבילה, שלא חייב הכתוב טבילה אלא בשל ישראל ממש, דומיא דכלי מדין שהיו חלוטין ביד ישראל ולא בשאלה ושכירות. וכתב ר' שלמה ז"ל, דישראל ששאל כלי מחבירו שקנה מגוי ולא הטבילן, צריך זה השואל להטבילן, מאחר שבאו לידי חיוב טבילה ביד הישראל הראשון. כלים שמשכן אותם הגוי לישראל בעיא ולא איפשיטא בגמרא, ודעת המפרשים ז"ל דלחומרא עבדינן, ומטבלינן להו בלא ברכה. וכן ודאי נראה שצריכין טבילה, שהטבילה הזו ודאי מן התורה היא, שהרי מכלי מדין אנו לומדין אותה ואפילו לכלים חדשים, כמו שמפורש בגמרא, ואם כן ספיקא דאורייתא היא ולחומרא עבדינן. והרב רבי משה בר מימון ז"ל כתב שאינן צריכין טבילה, ולא נראו דבריו.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ג</h3>
והנותן כלי לגוי לתקנו אין צריך טבילה מיהו אם הנקב למטה מרביעית שלא היה מחזיק רביעית מפני הנקב ותקנו הגוי צריך טבילה דקיימא לן כרבי נחמיה דהכל הולך אחר המעמיד. וישראל שקנה כלי מן הגוי והשאילו ליהודי אחר צריך אותו ישראל לעשות לו טבילה דנהי דאמרינן אבל שאולין לא דהיינו דוקא בשואל כלי מן הגוי אבל שאולין כי האי גונא כיון שנתחייבו טבילה צריך שיטבילם הישראל השני. וכלי משכון צריך טבילה בלא ברכה ואם רצה לצאת ידי חובתו יקנה כלי אחר שיהיה צריך טבילה ודאית ויבליע טבילתו בתוך טבילת כלי זה שקנה. ועל כל כלי חרס השועין באבר אינו צריך טבילה אלא אם כן הותך העופרת מבפנים אבל הותך מבחוץ בלבד אינו צריך טבילה. עכ"ל הר"י ז"ל.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' פסח</h3>
שואל כלי מחבירו ישראל צריך להטבילו, שהרי בא לידי חיוב טבילה על ידי שחבירו לקחו.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
מנא דמרמרא. כלי של אדמה, וצפיעי בקר מעורבין בם. אי נמי כל מין אחר שאינו מין מתכות. אין צריכין טבילה. ובהדחה בעלמא סגי. כלי מתכת אמורין בפרשת מדין אך את הזהב ואת הכסף וגו'. כלי זכוכית. אע"פ שאין באין באש לאחר שנעשין. יש להם תקנה. שיכול אדם לעשות מהם כלים, צריכין טבילה. קוניא. כלי חרס שמחפין אותו מזכוכית או מיני מתכות. והוא חדש, דאילו ישן, כיון דכלי חרס הוא אינו יוצא מידי דפיו לעולם. אלא בחדש פליגי אי טעון טבילה אם לאו. כתחלתו. שהוא של חרס, קודם שחפוהו, לא שייך ביה טבילה. גם עתה לאחר שחפוהו דנין אותו כתחלתו ואין טעון טבילה. כסופו. ועכשיו נחפה במתכת וכלי של מתכת טעון טבילה. והלכתא כסופו. וטעון טבילה אם לקחו שיהיה שלו. וכתב הרא"ש ז"ל, יש שהיו רוצים לומר שדלי שיש לו חשוקין של ברזל המעמידין אותו טעון טבילה, לפי שהכל הולך אחר המעמיד. ולא נהירא, דמנא לן דהלכה כחכמים דר' נחמיה דפרק במה אשה [שבת נ"ט ע"ב], דילמא הלכה כר' נחמיה דסתם משנה התם כותיה. ועוד דכיון שאין משתמשין במקום הברזל לא הוי דומיא דכלי סעודה דכלי מדין. ומהאי טעמא נמי כלי חרס המחופה באבר מבחוץ אין צריך טבילה. ואע"ג דקי"ל כמ"ד כסופו ע"כ. משכנתא מאי. בלקוחין מן הגוי אמרנו שצריכין טבילה, אם ביד ישראל היו למשכון מן הגוי מאי. לשקועי. שלא יפדהו הגוי, ואז הוי כמכירה. ומשום הכי אטבליה. וכתב הרב אלפסי ז"ל, משכנתא בעיא ולא איפשיטא. ולא פירש אם הולכין בה לקולא או לחומרא. והרמב"ם ז"ל [פי"ז מהלכ' מאכ"א ה"ו] כתב דאינו צריך טבילה, משמע דלקולא אזלינן, עד דחזינן לדעתיה דגוי דבעי לשקועי, דאז ודאי צריך טבילה, דכמכירה דמין. ותמיהא מילתא, אם דעת רבינו אלפסי ז"ל כן, שסתם דבריו. דהא ודאי טבילה זו מדאורייתא היא, דמכלי מדין גמרינן לה, ואפילו לכלים חדשים כדלעיל. ואם כן ספיקא דאורייתא היא. וכן כתב הראב"ד ז"ל דמשכנתא צריך טבילה. והרמב"ם ז"ל הלך לשיטתו שכתב [פי"ז מהלכ' מאכ"א ה"ה] דטבילת כלים מדברי סופרים היא. נראה דעתו דקראי אסמכתא בעלמא הן, הרשב"א ז"ל. והרא"ש ז"ל כ"כ הואיל ולא אפשיטא עבדינן לחומרא ומטבלינן ליה בלא ברכה או יקנה כלי אחר ויטביל שניהם יחד ויברך. עוד כתב ז"ל, הנותן כסף לאומן לעשות לו כלי, יש שרוצים לומר למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי שטעון טבילה. ופליגי אמוראי [ב"ק צ"ט ע"א]. והלכות גדולות פסק כרב אשי. ורב אלפס פסק כרבא דאמר אומן קונה בשבח כלי. אין צריך טבילה, כיון שלא נקרא שם הגוי עליו. ולא דמי לכלי מדין. וישראל שמכר כלי לגוי וחזר ולקחו ממנו צריך טבילה, כיון שנקרא שם הגוי עליו. ומיהו ישראל שמשכן כלי לגוי ופדאו אינו טעון טבילה. ואע"ג דמספקא ליה לתלמודא אי משכנתא כזבינא, לענין הא ודאי פשיטא לי דלאו כזביני דמי, עכ"ל.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
אחימלך מצא בשערים, לא צריכא מאני טבילה לשום גיעולי גוים. ואמר לן המורה, דאין צריך לעשות טבילה לשום כלי שקונה [אדם מן הגוי] כי אם לכלי מתכות כגון, שפוד וסכין ויורה וכלי זהב וכסף וכל מיני מתכות. אם לוקח ישראל כלי מתכות מן הגוים במשכון כגון כוסות אין צריך לעשות בהן טבילה. אבל מדיחן [במים] יפה [יפה, במלח] ובחול ואוכל בהן. אבל קערות וכפות מגעילן ביורה רותחת כדי שיפלוט האיסור [ומשליך המים מיד לחוץ כדי שלא יבלע היורה מן האיסור] ומדיחן במים ואין צריך להם טבילה. ואם קונה אותם לאחר כך [מן הגוי] צריכין טבילה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן כ"ב</h3>
ריחים של פלפלין צריכין טבילה. דמתכת שלהן עיקר, ולא אמרו אלא בכלי מתכות ובכלי סעודה, וכמעשה שהיה במדין שאותן כלים מתחילה היו של גוים וגזירת הכתוב הוא דצריכין טבילה. וכל שכן אם היו שלו ישינים ולבנם דאין צריכין, להוציא מאותן בני אדם המצריכין טבילה לכלים לאחר גיעולם בפסח.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ט'</h3>
ריחים של (ברזל) [פלפלין] שקורין מולני"ר צריכין טבילה דמתכות שלהן עיקר ולא אמרו אלא בכלי מתכות וכלי סעודה וכמעשה שהיה במדין שאותה טבילה בין חדשים בין ישנים אבל אם ישראל עשאן אפי' חדשים אין צריכין טבילה כל שכן אם היו שלו ישנים ולבנן באור ולהוציא מאותן המצריכין טבילה לכלים לאחר געולן לפסח.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ט'</h3>
אבל ריחים של פלפלין. שקורין מולינט. צריכין טבילה. דמתכת שלהם עיקר. ולא אמרו אלא בכלי מתכות. ובכלי סעודה. (ובמעשה) [וכמעשה] שהיה במדין שאותם כלים מתחילה היו של גוים. וגזירת הכת' היא דצריכין טבילה בין חדשים בין ישנים. אבל אם ישר' עשאן אפי' חדשים אין צריכין טבילה וכל שכן אם היו ישנים שלו וליבנן. ולהוציא מאותן בני אדם המצריכין טבילה בכלים אחר גיעולם בפסח.
<h3>ראב"ן סימן שט"ו</h3>
והלוקח כלי תשמיש [של] הגוים צריך לטהרם, כדתניא הלוקח כלי תשמיש של גוים, ובכלי מתכות מיירי כדאמר ר' יעקב לדידי מיפרשא לי מיניה דר' יוחנן כלי מתכות אמורים בפרשת מדין אך את הזהב ואת הכסף וגומר אבל שאר כלי גוים לא בעי טבילה, כלי מתכות חדשים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין, דברים שנשתמשו בם ע"י צונן כגון כוסות וקיתוניות וצלוחיות של מתכות מדיחים ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמש בהן בחמין כגון היורות והקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמשו בהן ע"י האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור ומטבילן והן טהורין. וכלי עץ של גוים וכן כלי חרש חדשים א"צ טבילה, וכלי זכוכית צריך טבילה דככלי מתכות דמי דאמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי. וכלי מתכות של גוים שאולין כגון יורות ששואלין לסעודת נישואין מגעילן וא"צ טבילה, דאמר רב נחמן ל"ש אלא שלקוחין וכמעשה שהיה במדין שהוחלטו כליהם לישראל שצריכין טבילה כדכתב אך במי נדה יתחטא כלומר במים שהנדה טובלת יתחטא דהזאה לא מצית אמרת דאך חלק אבל שאולין מן הגוי לא בעו טבילה, אבל מישכן גוי לישראל כלי מתכות בעי טבילה דאמר מר בר אשי [אבא] מישכן לו גוי כסא דכספא ואטבלה, אבל הכפות של כסף צריכין הגעלה וטבילה דתשמישן ע"י האור שממרס בה כשמבשל הפילפל ושרי, וכלי חרס שנשתמש בו גוי אין בו תקנה לישראל שאין בלעו יוצא מידי דפנו לעולם, וכלי עץ של גוים כגון שנשתמש בהן גוי אם רוצה ישראל לטהרם מגעילן בכלי ראשון ולא בעי טבילה. וכל ימי תמהתי למה הנהיגו הראשונים להטביל כלי עץ וכלי מתכות בפסח. ויש לומר דאגב כלי מתכות חדשים הלקוחים מן הגוים דצריכין טבילה הינהיגו גם בישנים שאינן לקוחים ובכל הכלים.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ח'</h3>
ואשר שאל אדוני על טבילת כלי עץ ס0תַם שאלתו כי ידעתי כי תלמוד ערוך (בפיו) כלי מתכות אמורין בפרשה. ואי משום דכת' בההוא קרא [במדבר ל"א] וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים אפי' בהגעלת כלי עץ משתעי קרא, וטהר ואך במי נדה יתחטא הפסיק הענין, ומיניה דרשינן במ' סאה, ואכלי מתכות קאי ולא אכלי שטף, ופרשה עליונה דמיירי בכלי עץ ומעשה עזים הכא לא שייכא כלל דלא כת' וטהר אלא בכסף זהב ברזל ועופרת. ואם יש בידו להשיב יודיעני.
<h3>הרוקח סימן תפ"א</h3>
אלו כלים צריכין טבילה הלקוחים מן העכו"ם חדשים הסכין והשפוד והגרזן והאסכלא והיורות והמחבת והמזלג וכוסות של כסף וזהב או ברזל וקדירה של מתכת וכיסוי של ברזל שעל הקדירה וברזל שאופין תחתיו וברזל שעושין רקיקים בבצק וריחים של פלפלין. בפ' בת' ואם הם ישנים ולקוחים מן העכו"ם אם נשתמש על ידי חמין מגעילן תחילה ואחר כך מטבילן, ואם דרכן להשתמש על ידי האור מלבנן באש ומטבילן. וזכוכית מטבילן. וכלי חרס אם מחופין בעופרת מטבילן במ' סאה. וכלים שנסדקו ותפורין בחוטי מתכת וכן דלי קשור במתכת. בשילהי ע"ז הסכין שפה והיא טהורה ומפרשינן בגמרא ונועצה עשר פעמים בקרקע במקום קשה, ובסכין שאין בה גומות, ולאכול בו צונן וכדמסיק גבי ר' יהודה מפני שהסכין בלע כמה איסור צריכה י' נעיצות לקנחה יפה. סכין ששחט בה טריפה די לקנח בבגד עב כדאמרי' בפרק א' דשחיטת חולין (דף ח') סכין טריפה די לו בצונן, ואי איכא בליתא דפרסא למיכפריה בו לא צריך. סכין של עכו"ם השוחט בו בדיעבד קולף במקום השחיטה לפי שכמה פעמים בלע על ידי רתיחה גמורה וכשבא לבית השחיטה מרתח' לפלוט לכך קולף, משום הכי פסקינן בפרק כל שעה (דף ל') שצריך להגעיל ברותחין סכיני דפסחא. סכין ארוך חד של עכו"ם צריך ללבן, בתוספ' הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבן באור, ירושלמי דע"ז הסכין תוחבה בארץ, ר' בא בשם ר' יודה הדה דתימר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון. ובפרק א' דשחיטת חולין (דף ח') הטבח צריך ג' סכינין אחד ששוחט בה ואחד שמחתך בה בשר ואחד שמחתך בה חלבים. בפרק כל הבשר (קי"א ע"ב) הסכין ששוחט בה אסור לחתוך בה רותח צונן בעי הדחה. צנון שחתכו בסכין אסור לאוכלו בכותח, וכן דסילקא. סכין שחותך בו בשר רותח אסור לחתוך בו צנון או כרוב או כרישין או בצלים או שומין ואם חתך אסור לאוכלן בחלב אבל אם חתך לפת או קישות גריד ליה לפיסקיה. וכן אם חתך בסכין של עכו"ם כרישין צריך לחתוך מקום הבלע ולהשליכו כדאמר בפרק שני דע"ז גבי קורט של חלתית.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
כלים שנשתמש בהם על ידי חמין מגעילן ומטבילן וכו', פי' דאע"ג דעביד להו הגעלה בעי טבילה בארבעים סאה וכו'. ואמרינן עלה כלי מתכות אמורין בפרשה דלא בעי טבילה אלא כלי מתכות אבל שאר כלים לא, וכלי זכוכית ומאני דקוניא ככלי מתכות דמי. וכלי סעודה אמורים בפרשה אבל אם אינם כלי סעודה אפי' כלי מתכות לא בעי טבילה. ואמר רב נחמן לא שנו שצריכין טבילה אלא בלקוחין וכמעשה שהי' ממדין שזכו בהם ולקחום אבל שאולים לא, פי' אם שאלום מן הגוי. אם ישראל לקח כלים ולא הטבילם והשאילם לישראל אחר ודאי לא יכול לאשתמושי בהו בלא טבילה. ומשכנתא אם גוי משכן כלים לישראל לא חזינן מידי אם צריכים טבילה אם לאו, והלכתא עבדינן להו טבילה (ד)אי בעו לאשתמושי בהו, והשתא שנהגו לשתות בכלי כסף וכיוצא בהם הממושכנין בידם בלא טבילה אפשר משום דהוי ספיקא דרבנן דדלמא לא דעתיה דגוי לשקועיה, והוי להו כשאולין ואזלינן לקולא משום דחזו לדעתיה דלאו דעתיה לשקועיה.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רנ"ו, בשם ר"ש מפלייז"א</h3>
נפי ופטילי ויורה דאשתמושי בהו חמירא צריך לגעלינהו ולנחינהו בגו רבה זעירא. ולרבא ליעביד גדנפא ולירתחיה בנורא [לשון הפיוט]. כולם מיני כלים שמשתמשים בהם חמץ. לגעלינהו פי' הגעלה פליטה שפולט האיסור. ומשפט הגעלה היא בכלי שמחזיק ס' כנגד כלי הנגעל בתוכו שאל"כ המים נאסרים וחוזרים ואוסרים כלי הנגעל שא"א יכול לומר שכל זמן שהמים רותחים אינו פולט שא"כ איך הוא נגעל ועוד נראה לעינים שהשמנונית נכרת בקדירה קודם שתרתיח מפני פליטת השמן שבקדירה וכלי מדין הגדולים שלא מצאו כלים שמחזיקים ס' השהום עד שלא היו בני יומן דאז היו נותנים טעם לפגם ואע"ג דנטל"פ נמי אסור לכתחילה היינו להשתמש בכלי שאב"י אבל המים שקיבלו מתחילת בליעתן פגם זה ודאי היתר גמור ואפי' בכלי כשר מותר להגעיל ואפי' בפחות מס' וכ"ש בכלי אסור שאב"י אמנם בערב הפסח קודם ד' שעות אין לחוש שהכל היתר ואיכא כמה נותנים טעם החמץ בכלי והכלי במים והמים במתכת והוי כדגים שעלו בקערה שמותר לאכלם בכותח משום נ"ט בר נ"ט ואפילו נתבשלו בקערה של בשר התירו רבותי ואפי' למאן דאסר בנתבשלו היינו בנצלו אבל במים לא ואני ראיתי בבית א"מ שרבי' ברוך הורה ועשה מעשה להגעיל כלים ב"י בע"פ קודם ד' שעות. ולרבא ליעבד גדנפא [לשון הפיוט]. פי' לכלי גדול יעשה שפה לפיו מטיט כדי שילכו המים בכל הכלי והעולם נהגו לנענע במקל המים עד שהולכים על גדותי הכלי ולסלקם מתוך הרתיחה. ואח"כ שופכין מים צוננים על הכלי הנגעל ולא מפני תקנת הכלי שאלו נבלע ממים אסורין מים הצוננים לא היו מפליטים אלא משום דקיי"ל כרבנן דאמרי [זבחים צ"ז, ע"א] מריקה בחמין ושטיפ' בצונן ואמרי' פרק דם חטאת [שם] מידי דהוה אגעולי (מים) [עכו"ם] וה"ה דמדמינן געולי עכו"ם לקדשים. ויש שמחמירין לשפוך אותם מים שהגעילו בהם מפני שהם מטונפים מן הפליטות ורבים מקילים אחרי שמשליכים ממנה המים מרותחים נגעלה וכן מנהג רוב העולם וכן דעת רבי' שלמה ואם באתה להחמיר מפני הטינוף א"כ איך נגעלו הכלים האחרונים כשנגעלו בהם כלים הרבה. וקופיץ וכסוי קדירה וקערות של עץ וכוסות של עץ כולם בהגעלה מיהו כוסות של כסף אע"פ ששורין בהן פת ביין אין עיקר תשמישו במידי דמירתח וגם שכר אין רגילות לשתות בהן דהמגעילו יפה כחו. ואחר הגעלת הכלים אין צריכין טבילה ואין טבילה אלא בכלים הלקוחים מן העכו"ם ולא מפני איסור שהטבילה אינה מפקעת איסור ותדע שהכלים ישנים שליבנן האיסור נפקע ומפני שהם כחדשים צריכים טבילה [ובמכורין] הוא ולא בשאולין והמושכנים מספקא לן אי משכנתא כזיבנא ופסקו מקצת הגאונים להטביל בלא ברכה שהברכות אינן מעכבות וראיתי מורי רבי' ברוך שהורה ברבים שהכלי תלוי בדעת הישראל אם בדעתו שישארו חייב להטבילם וכ"כ בתשובת רבי' שלמה וי"ש יצא ידי שניהם ויטבילם עם כלי חדש ויברך על הודאי ויכלול אלו בברכה. ורחיים של פלפלין שגופו של עץ ובתוכם ברזל מתכות שלהם עיקר וצריכין טבילה ולא מיפטרי כמו כלי עץ וטוב להגעיל הכלי ברזל הישנים שמפתתין בתוכן פת לבן. ולא הצריכו טבילה אלא בכלים חדשים אבל כלים ישנים שהיו בלועים מאיסור והוגעלו חלילה מלהצריכם טבילה שהרי בתורה כשהזכיר הגעלה לא הזכיר טבילה אצלו וכן השיב ה"ר יוסף מקינון והביא עוד ראיה מירושלמי [ע"ז פ"ה, הלכ' ט"ו] שנותן שם טעם הטבילה מפני שיצאו מטומאת עכו"ם ובאו לקדושת ישראל. ואפי' בגיעול קדשים לא בעינן רק מריקה ושטיפה. וכלי זכוכית ככלי מתכות לענין שצריכין טבילה כדאיתא פרק בתרא דע"ז [ע"ה, ע"ב] ומכאן נ"ל להביא ראיה שאם נשתמש בהם איסור חם שדי להם בהגעלה ואף על גב דמסקינן פ"ק דשבת לעולם לכלי חרס דמו ה"מ לענין טומאה אבל לענין הגעלה יש ללמוד מכלי מתכות שאנו מדמים להם אותם לענין טבילה דטהרה מטהרה עדיפא ליה כדאמר פ"ק דקדושין [כ"ה, ע"א]. סכיני דאשתמש בהו חמירא לאפרוחין אי אפשר לעשותן חדשים הן משובחין, ואי לא מגעילן ברותחין. ובכלי ראשון הן מצוחצחין. ועץ פרור מגעילן ברותחין [לשון הפיוט]. פי' הסכיני שנשתמשו בהם חמץ בחמין ותרגום של בגדיך חמים וגו' הוא לבושך אפרוחין אם יכול לעשותן חדשים או כעין חדשים שהיה עושה רב אשי [פסחים ל', ע"ב] קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא זה טוב ואם לאו די להם בהגעלה ברותחין לפי שבלעו היתר כל השנה כולה, ולא דמו לשפודים ואסכלאות שצריכין ליבון לפי שבלועים מאיסור כדאמרי' פרק בתרא דע"ז [ע"ה, ע"ב]. והגעלתם בכ"ר שפעמים רבות תוחבים אותם בתוך הקדרה להוציא הבשר וכן הקערות שלנו. ועץ הפרור הוא הכף. וקודם הגעלתם צריכים לנקותם כדי שלא יהא הטיט מעכב מליכנס בהם המים כשהם רותחין והסכין משחיזו תחילה כדי להעביר מעליו הטיט והחלודה אבל כוסות הצריכים טבילה אין תשמישן אלא ע"י עירוי ותתאה גבר ואין האיסור הולך בהם רק כדי קליפה רב להם לערות מים רותחים עליהם דכבכ"פ וראיה מנעוה ארתחו [ע"ז ע"ד, ע"ב] והתם ע"י עירוי הוא. ענדו אגני וקציעי דקוניא ופחרא אע"ג דפליטי שפיר לאשתמושי בהו אסורא ואע"ג דרויחן ואיכא למימר דשליט בהו אוירא אפ"ה קיימא איסורא [לשון הפיוט]. ענדו כלומר עיינו או מלשון אענדנו עטרות ולפי שהיה צריך לע' תפס לשון זה פי' עשו ענידה לדין זה. אגני היא עריבה שקורין מיי"ט בלע"ז ורגילין ללוש בה ובלועה ביותר ואסורה להשתמש בה בפסח פן ישאר בה כזית במקום אחד או אפי' בפחות במקום שאין עשוי לחזק דמסיק תלמודא [פסחים מ"ה, ע"ב] דסמי קילתא מקמי חמירתא והלכך טוב לגורר היטב או לתתה לנכרי ולחזור ולקנותה לאחר הפסח והמקילים סומכים על הביטול. קציעי דקוניא מוזכר בכמה מקומות לשון קוניא ופי' רבי' שלמה פלומיר בלע"ז לשון אשכנז גלייז"א קרוי"ך [ו]פסק בתשובותיו דאע"ג שאין נותנין אלא מגבן צריכין טבילה והעם לא נהגו [כן] ופי' רבי' יעקב שהוא כלי חרס מצופה מבחוץ בזכוכית וזכוכית תחילת ברייתו מן החול ולפי שאין מבשלין אותו יפה ומעורב בו החול לפיכך מדייבי ופלטי כדאיתא פרק כל שעה בפסחים [ל', ע"ב] אבל כשהזכוכית לבדו אז מתבשל יפה ויוצא כל החול ומתבטל החול. על אשר כתבתי טוב לגררה היטב [או לתתה לנכרי] ולחזור ולקנותה אחר הפסח אמת כי העולם נוהגין כן ואעפ"כ צריך לדקדק בדבר כי כתוב (בתוספותיו) [בתוספתא] [דפסחים פרק ב'] ישראל ועכו"ם שהיו באים בספינה והיה חמץ ביד ישראל הרי זה מוכרו לעכו"ם או נותנו לו במתנה וחוזר ולוקחו ממנו לאחר הפסח ובלבד שלא יערים אלא יתננו לו מתנה גמורה או ימכרנו מכירה גמורה רשאי הישראל לומר לעכו"ם עד שאתה לוקח במנה קח במאתים שמא אצטרך ואקחם ממך אחר פסח.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ב</h3>
המטביל סכין צריך להעביר חלודה. ואם הטביל כך כשהיא חלודה לא עלתה לה טבילה.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ג</h3>
אותם דלאים שמגרופות שלהם של ברזל אינם צריכים טבילה.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ולענין טבילת הכלים שאדם לוקח מן הגוי שכתבנו, אינה אלא בכלי מתכות, ובכלי סעודה, ודוקא לקוחין אבל שאולין לא. דגרסינן התם אמר [רב נחמן אמר] רבה בר אבוה אפילו כלים חדשים במשמע דהא ישנים כי מלבנן באור כחדשים דמיאן, ואפילו הכי בעו טבילה. מתקיף לה רב ששת אי הכי אפילו זוזא דסרבלא נמי, אמ' ליה רבא כלי סעודה אמורין בפרשה כלומר מדכתיב כל [דבר] אשר יבא באש, ואי זהו דבר שבא באש וצריך להכשירו באש, הוי אומר זה כלי סעודה שבולע על ידי האש, וצריך להפליט בלעו על ידי האש. אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לא שאנו אלא לקוחין, וכמעשה שהיה אבל שאולין לא. רב יצחק בר יוסף זבן מאני דמררא חדתא מגוי סבר לאטבולי, אמ' ליה ההוא מרבנן ור' יעקב שמיה, לדידי מפרשא לי מיניה דר' יוחנן, כלי מתכות אמורין בפרשה. כלומר מדכתיב אך את הזהב ואת הכסף וגו'. אמר רב אשי הני כלי זכוכית, הואיל ואי נשתברו יש להן תקנה, ככלי מתכות דמו. קוניא פליגי בהו רב אחא ורבינא חד אמר כתחלתו וחד אמר כסופו, והלכתא כסופו. כלומר כסופו שמחפין אותו באבר דהיינו מתכת, והילכך ככלי מתכות דמי. איבעיא להו משכנתא מאי, תא שמע דאמר מר בר רב אשי, אבא משכן ליה גוי כסא דכספא ואטבליה, ושתי ביה, ולא ידענא אי משום דסבר משכנתא כזביני דמיא, אי משום דחזייה לגוי דדעתיה לשקועיה. ולענין פסק הלכה, הר"ם במז"ל כתב דאינו צריך טבילה. ותמיהא לי דהא משמע דטבילה זו מדאורייתא היא, דמכלי מדין גמרינן לה ואפילו לכלים [חדשים], ואם כן הוה ליה ספק בדאורייתא ולחומרא, ומיהו הוא ז"ל כתב דטבילת כלים מדברי סופרים היא וקראי אסמכתא בעלמא הן. והראב"ד ז"ל כתב דמשכנתא צריך טבילה, ונראה לי שהוא העיקר, והרב אלפסי ז"ל לא באר בזה כלום. ומכל מקום לכולי עלמא אי חזינן לדעתיה דגוי, דבעי לשקועיה, צריך טבילה דכזביני דמי.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים שלא נשתמש בהם כל עיקר, מטבילן והן טהורין. אבל קודם טבילה לא ישתמש בהן, שבכלי מדין כתיב אך במי נדה יתחטא. בד"א בכלי סעודה ככוסות וצלוחיות וקומקמין וכיוצא בהן, ובכלים של מתכת, אבל שאר כלים שאינן של מתכת ואפי' היו כלי סעודה, אינן צריכין טבילה, אלא לוקח ומשתמש בהן מיד, דכלי מתכות אמורים בפרשה שנאמר אך את הזהב ואת הכסף וגו'. היו של מתכת ואינן כלי סעודה כזוג של ספרים וכיוצא בו אינן צריכין טבילה דכלי סעודה אמורין בפרשה, שנאמר כל [דבר] אשר יבא באש [תעבירו באש]. שאל כלים חדשים מן הגוי או ששכרן ממנו, משתמש בהן מיד ואינן צריכין טבילה שלא חייב הכתוב טבילה אלא בשל ישראל ככלי מדין שבזזו איש לו, ושאלה ושכירות אינן קונין. כלים שמשכן אותם הגוי לישראל, אם נראה לו לישראל שדעתו של גוי לשקען בידו, הרי הן כשלו וצריכין טבילה, ואם לאו יש מי שהורה שאינו צריך להטבילן, ויש מי שהורה שצריך להטבילן, ויראה לי שזה עיקר. כלי זכוכית כיון שאילו נשברו יש להן עוד תקנה ככלי מתכות הן, וצריכין טבילה. כלי חרש המצופין באבר הרי הן ככלי מתכות.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלל [גדול] אמרו בכל הכלים, כבולעו כך פולטו. לפיכך הלוקח כלי תשמיש ישנים מן הגוים, אם כלים שמשתמשין בהן בצונן הן, ככוסות וצלוחיות וכיוצא בהן, משפשפן כדי להסיר ולמרק חלודת האיסור שעל גביהן, ואחר כך שוטפן במים כשטיפת הכוס, ומטבילן והן טהורין. כל מקום שאמרנו כאן מטבילן, בכלי מתכות או של זכוכית או [של חרס] שמצופין באבר הדברים אמורין, אבל שאר הכלים אינן צריכין טבילה, דכלי מתכות אמורים בפרשה כמו שבארנו. וכל מקום שאמרנו כאן מטביל, אינו אלא לבסוף לאחר שאר ההכשר, שאין הטבילה אלא לצאת מטומאת [הגוי] לקדושת ישראל, וכל שחלודת האיסור [או בלע האיסור] בכלי אינו נפרד מטומאתו [של גוי]. ויש מי שהורה שאם עבר והטביל קודם לכן עלתה לו טבילה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
לא חייבו חכמים בטבילה זו אלא כלי מתכות של סעודה הנקחים מן הגוים, אבל השואל מן הגוים או שמשכן הגוי אצלו כלי מתכות מדיח או מרתח ומלבן ואינו צריך להטביל, וכן אם לקח כלי עץ או כלי אבנים מדיח ומרתיח ואין צריך להטביל, וכן כלי חרס החדשים אינו צריך להטביל, אבל השועין באבר הרי הן ככלי מתכות וצריכין טבילה, לר"ם. יש מי שפסק שאין משכונה צריכה טבילה אלא כשרואה שדעת הגוי שישקע המשכון אצלו, וזה נראה עקר. יראה לי הואיל וצריכין טבילה במי מקוה כל דברים החוצצים בכלים טמאים כשיטבילם חוצצים באלו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
כלי אבנים וכלי חרס וכלי עור אין צריכין טבילה דכלי מתכות כתובין בפרשה, כלי זכוכית הואיל ויש להם תקנה אם נשברו ככלי מתכות הם, כלי מתכת שנשתמש מקצתו כולו אסור דחם מקצתו חם כולו וצריך להכשיר כולו ובין בליבון בין בהגעלה הכלי נכשר לחצאין ואם הכשיר מקצתו חוזר להכשיר צדו האחר וכל כלי של גוי שנשתמש בו קודם שהכשירו מותר בדיעבד דסתם כליהם של גוים אינן בנ"י ונטל"ף ובדיעבד מותר והילכך כל מה שבלוע בתוכם פגום הוא ואפי' טוחת אסור שבדופני הכלי כשאינו בנ"י נתעברה צורתו והו"ל נטל"ף ולזה הסכימו הרמב"ם והרמב"ן וראב"ד והתוס' אמרו דאיסור שבדופני הכלי הוא כאיסור בעין ונר' שאם נשתמש בו שלא בטבילה מותר ג"כ בדיעבד ולכתחי' מכשיר הכלי הכשר הראוי לו ואחר יטביל ואם הטביל קודם שהכשירו עלתה לו טבילה. כלי שהטבילו ע"י גוי נראין הדברים שמותר שלא אסרו אלא לנט"י לאכילה שהחמירו בה משום סרך תרומ' וטבילה לכלי הגוי למדנו מדכתי' ב' פעמים וטהר דמשמע אפי' לכלים חדשים. כלים שביד הקדר וספק אם הם חדשים ורוצה ליקח מהם כלי א' או שנים הולכין בו אחר הרוב ומותר וכל שנר' כחדש והגוי אומר לפי תומו שהוא חדש מותר והרב רבי' יונה היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש אחרים קדרה מתוך קדרות לרשב"א אסור לומ' לגוי שיעשה מרקחת שה"ז כמבשל בידיו וכליהם אסורים לכתחי' ואפ' שמותר לומ' כן אל האומנין לפי שכליהם נקיים ומרקחות שאנו לוקחין מן הגוים ואין אנו חוששין זליפתן של כלים היינו משום דסתם כליהן אינן בנ"י ונטל"ף בדיעבד מותר. כיצד מגעילן מניח יורה קטנה לתוך יורה גדולה ומשהי לה בתוכה עד דפלטה לפי אומדן הדעת ויורה גדולה מניח לה לישה אפומא ומלי לה ומרתח לה ויש שנהגו למלאת הכלי עד שפתו ומשליכין לתוכו חלוקי אבנים מלובנות שמבעבעין המים הרותחין ומעלין המים ומעבירין אותן ברתיחתן על שפתו ועל כל סביבותיו.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
תנו רבנן, הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהם כל עיקר שהם חדשים מטבילן והם טהורים. ולמדנו טבילה זו ממה שכתוב בכלי מדין אך במי נדה יתחטא. אבל קודם טבילה לא ישתמש בהם כל עיקר. ולא נאמרה טבילה זו אלא בכלי מתכות, כגון כוסות וצלוחיות וקומקמוסין וכיוצא בהם. אבל שאר כלים שאינן של מתכת ואפילו היו כלי סעודה אינן צריכין טבילה, אלא לוקח ומשתמש בהם לאלתר אם הם חדשים. לפי שכלי מתכות אמורין בפרשה, שנאמר, אך את הזהב ואת הכסף (ו)את הנחשת וגו'. ואם הם ישנים מכשירן ומשתמש בהם בלא טבילה כמו שיתבאר לפנינו בג"ה. וכן לא נאמרה טבילה זו אלא בכלי סעודה, שכלי סעודה אמורים בפרשה, שנאמר כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר וגו'. ואין דרך להשתמש על ידי האור אלא כלים של צרכי סעודה, ועליהם נאמר וטהר, הוסיף לך הכתוב טהרה אחרת וזו היא טבילה. אבל אם אינם כלי סעודה, אע"פ שהן של מתכת, כגון זוג של ספרים וכיוצא בהם, אינן צריכין טבילה.
<h3>רשב"ץ — מאמר חמץ</h3>
ואחר שנכללו כל הכלים לענין הכשרן מבליעתן אפרוט אותם, כלי חרס חדשים הנקחין מן הגוים אינן צריכין כלום אפי' טבילה, דקרא דכתיב תעבירו במים וטהר, והוא קרא יתירא ודרשינן [ע"ז ע"ה ע"ב] ביה טבילה, לא נאמר אלא בכלי מתכות וכלי סעודה, אבל שאר כלים אינן צריכין טבילה, ומאני דקוניא כיון שהן מצופין באבר דינן ככלי מתכות לענין טבילה, וי"א שאינן ככלי מתכות אלא אם הם מצופין מבית ומחוץ, אבל אם אינן כן אין צריכין טבילה, ויש חוששין להטבילן בלא ברכה, וזה הוא אם טבילה זו [היא] מן התורה, אבל דעת הרמב"ם ז"ל [מאכלות אסורות פי"ז ה"ה] היא שאין טבילה זו מן התורה אלא אסמכתא מדרבנן, ואם יש ספק בדבר יש להקל, דכל ספקא דרבנן לקולא, וכן דעתו ז"ל, ומהיות טוב אל תקרא רע יטבילום בלא ברכה. ואם נשתמשו בכלים אלו שהן של חרס ומצופין באבר בחמין בחמץ, אמרינן בגמ' [פסחים ל' ע"ב ובר"ן שם ח' ע"ב, ט' ע"א] דכיון דחזינן להו דמדיתי, כלומר שהם מטפיחין מבחוץ ממה שמבשלין בהם בפנים, א"כ הרי הן בולעין, וכיון שנתבררה בליעתן אין להם הכשר להפליטם בהגעלה, שהרי התורה העידה שאין כלי חרס יוצא מידי דפנו, שהרי כתיב וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר, העידה שאין לו תקנה אלא שבירה, ואבא מארי החכם ז"ל היה גורס כלי חרס אינו יוצא מידי דופיו לשון דופי, כלומר אע"ג דמדיתי והיה לנו לומר דכבולעו כך פולטו, כיון שאין לו תקנה אלא שבירה, העידה התורה שאותה פליטה אינה פליטה גמורה, ודפיו (וביעורו) [וגיעולו] נשאר בו. ובגמרא [זבחים צ"ו ע"א] הקשו אמאי אין להם תקנה אלא שבירה, להדרינהו לכבשונות, ותרצו שאין עושין כבשונות בירושלים, ואם כן כלי שנתבשל בו [בשר] חטאת במקדש, כיון שאין שם כבשונות אין להם תקנה אלא שבירה, וא"ת וכיון שיש לו תקנה בחזרת כבשונות, היכי אמרינן אינו יוצא מידי דפנו, איכא למימר דהחזרת כבשונות מחזירתו כלי חדש ופנים חדשות באו לכאן, וי"א דלדידן לא מהנו כבשונות אלא לכהנים דזריזין הן, משום דחיישינן דילמא פקעי הילכך קדרות אין להם תקנה בחזרת כבשונות, וכ"ש אי מליא גומרי כיון דהסיקן מבחוץ לא מתכשרי במליא גומרי, ויש מקילין בזה, ואמרינן בגמ' [פסחים ל' ע"ב] דאי [היסקו מבחוץ ו]הס[י]קו מבפנים כגון בוביא אית לה תקנתא אי מליא גומרי, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [חמץ ומצה פ"ה הכ"ב], וקדרות של מתכת אי מלינהו גומרי נטהרין, כן כתוב בספר הטורים [סי' תנ"א]. וכלי אבנים לפי מה שכתב הריא"ף ז"ל [פסחים ל' ע"ב — ח' ע"ב מדפי הרי"ף] בכלל הנגעלין (בוכמי) [בורמי] דגללא, נראה שהוא סובר שאין דינן ככלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו ונכשרין בהגעלה כדין כלי מתכות, וכן לענין טומאה יש בגמ' [כלים פ"ה מ"ה] שאי(נ)ן דינן ככלי חרס, וכן נהגו להגעילן כדין כלי מתכות, אף על פי שכתבו בשם ר"י ז"ל שאין צריכין הכשר, ולא נהגו כן. וכלי זכוכית לענין טבילה כשהן נקחין מן הגוים, אמרינן בגמ' [ע"ז ע"ה ע"ב] שדינן ככלי מתכות, דכיון שאם נשברו יש להם תקנה בהתכה ולהחזירן לכמו שהיו, הרי הן ככלי מתכות, אבל לענין בליעתן נראה שאין צריכין הכשר, דכיון דאקושי לא בלעו כלל, וכן מצאו באבות דר' נתן [פרק מ"א ה"ו], כלי זכוכית אינן מבליעין ואינן מפליטין. וכלים העשוים מעצמות ומקרני הבהמות, דינן ככלי מתכות, ונכשרין בהגעלה אם כלי ראשון [הוא], והוא שמשתמשין בו על האש, או שמכניסין אותו לתוך כלי ראשון, או שופכין עליו מכלי ראשון, צריכין הגעלה בכלי ראשון, ולא יספיק להם ערוי דכלי ראשון, ואם משתמשין בכלי שני נכשרין בכלי שני, וה"ה לקערות של עץ וכפות של עץ או של כסף וכיוצא בהם, שופכין עליהם מים חמין מכלי ראשון ובזה נכשרין, וי"א דכלים הנעשים מהקרנים אינן נכשרין בהגעלה, דחייס עלייהו דילמא פקעי. וכלי השתיה אינן צריכין הגעלה אלא בשטיפת מים עליהם, וסכיני דפסחא י"א שצריכין לבון, לפי שמשתמשין בהם על ידי האור, ודינן כשפוד, ואחרים אומרים דבהגעלה סגי להו לפי שאחר רוב תשמישן אנו הולכין, וכולהו סגי [להו] בהגעלה בין גדולים בין קטנים, וה"ה למרחשת שמטגנים בה, שאעפ"י שלפעמים כלה השמן ממנה כיון שרוב תשמישה על ידי שמן בהגעלה סגי לה כדעת הרא"ש ז"ל [פסחים פ"ב סוף סי' ח'], והרשב"א ז"ל [שו"ת חלק א' סי' תק"ב, תורת הבית בית ד' שער ד' [דף ל"ה ע"א טור א] מצריכה לבון. ומדוכות של עץ שדכין בהם כל השנה, ולפעמים דכין בהם פירורי לחם, יש מדמין אותם לבית שאור ובית חרוסת שמערבין בהם דברים חדין, [ו]רש"י ז"ל ור"ת ז"ל אמרי דלא שרו בהגעלה, והרא"ש ז"ל הסכים לר"י ז"ל שהוא מתיר כולם בהגעלה, וכן נהגו. וכלי מתכות שנקבו ותקנו אותם צריכין להגעילם קודם התקון ואח"כ יתקנום, וכסוי הקדרה של מתכת צריך הגעלה לפי שהוא בולע ממה שמזיעה הקדרה. הגאונים ז"ל היו מחמירין אם דרכו הענבים והוציאו יין בכלי חמץ, שאותו יין אסור בפסח, ואפשר לומר שאם קודם שנאסר החמץ נשתמשו בהן, שאין לאסור היין, שאין חמץ קודם זמן איסורו אלא בנותן טעם, וטוב הוא להשמר ביין הנעשה לצורך הפסח שלא ישתמשו אלא בכלים כשרים. וכלי ארוך שאינו נכנס כולו לתוך היורה, מכשירין אותו לחצאין, הכי מוכח בגמ' [פסחים ל' ע"ב], וכן אמרו בזבחים [צ"ו ע"ב] כלי ואפילו מקצת כלי, ואם לא נשתמש אלא במקצתו מכשיר אותו מקצת שנשתמש בו ודיו, ומה שאמרו בפרק כיצד צולין [פסחים ע"ד ע"א] בכלי ברזל, חם מקצתו חם כולו, היינו לענין צליות הפסח שלא יהיה נצלה מחמת דבר אחר, אבל לענין הכשר אינו כן. מצאתי בירושלמי [פסחים פ"ב סוף ה"ז], רבי שמעון ברבי (רב) יצחק היה לו יין תוסס, יהב בגויה שעורין בגין דיחמע, אתא שאיל לר' אמי, אמר ליה צריך אתה לבער, ר' חנינא בריה [דר' פדאי] הוה ליה דבש מזוייף בסולת, שאל לר' מנא, א"ל צריך אתה לבער, חד מן אילין דבית כד הוה ליה גרבין דמשח גו אוצרא דחטין, אזל [שאל] לרבנן, א"ל זיל (גדוף) [גרוף] מה דתחתיהון, הורה ר' אמי באילין [גרביא] דכותחא ממלא אותן מים ג' ימים מעת לעת, ע"כ בירושלמי. ולענין להשתמש בכלי חמץ לענין הפסח, היה נראה שאם נשתמש בהן בצונן שמותר להשתמש בהן אפי' בחמין בפסח, שהרי צונן אינו מבליע, ואם נשתמש בהן בחמין היה נראה שמותר להשתמש בהן מצה בצונן, דאע"ג דבלע לא פליט, ומדברי הריא"ף ז"ל [ט' ע"א] נראה שכלים שמשתמשין בהן בצונן אין מותר להשתמש בהן אלא בצונן, אבל נשתמש בהן בחמין אפילו בצונן אסור להשתמש בהן, ונשתמש בהן בצונן אין משתמשין בהן בחמין, ובית שאור שחמוצו קשה אפילו בצונן אין משתמשין בהן, וצריך לתת טעם מה נשתנה איסור חמץ משאר איסורין, וכתב הרמב"ן ז"ל [מלחמות ה' שם] לקיים דברי הריא"ף ז"ל, דחמץ כיין נסך דמי, דתרווייהו אית להו חרפא, הילכך אע"ג דבשאר איסורין לא אשכחן לצונן בצונן אלא בהדחה בעלמא, כדאמרינן בפ' כיצד צולין [פסחים ע"ו ע"א], הני שאנו דחריפי ותקיפי אפילו בצונן בלעו, הילכך כי היכי דכלי שנשתמש בו יין נסך בצונן, אי מכניסו לקיום או אפילו אינו מכניסו לקיום אם הוא כלי חרס, ותחלת תשמישו ביין נסך, אסור להשתמש בו בלא הכשר, ה"נ בכלי שנשתמש בו חמץ בצונן אין משתמשין בו מצה [בצונן], וזהו שכתב הרב אלפאסי ז"ל מותר להשתמש בהן מצה בצונן, אבל לא בחמין, ונסתייע בזה הרמב"ן ז"ל מהירושלמי [פסחים פ"ב סוף ה"ז הנ"ל בסי' ס"ט] שמשוה כלי חמץ לכלי יין נסך, להכשירן במילוי ועירוי ג' ימים כמו שכתב הירושלמי. ולענין אם נשתמשו בהן חמץ בחמין לאסור להשתמש בהן מצה בצונן, כמו שנראה מדברי הריא"ף ז"ל, שהן כמו בית שאור שאסור להשתמש בהן אפי' מצה בצונן, פירש הרב ז"ל [רמב"ן שם], דהיינו דוקא בכלי חרס [לפי שכיון שאין לו תקנה אלא בשבירה אסור להשתמש בו אפילו בצונן דחיישינן שמא ישהא אותו ויבוא להשתמש בו בחמין], ועוד דכיון שהוא בולע הרבה ואינו יוצא מידי דפנו הרי הוא כגוף האיסור, הילכך לעולם כל היתר שנגע בו צריך הדחה כאלו נגע באיסור בעצמו, וראיה לדבר מדאמרינן [פסחים ל' ע"ב] באגני [דמחוזא] דכבית שאור שחמוצו קשה דמו, ובודאי דלמילש בהן מצה קאמר, דהא למילש בהו עבידי, וכי לי[י]שי בהו מצה נמי בצונן לי[י]שי, ושמע מינה דכלי חרס שנשתמש בהן איסור בחמין אסור להשתמש בו אפי' בצונן, וה"נ מוכחא (פנדא) [פינכא] דרבי אמי דתברה ולא אישתמש בה (מצה) בצונן [חולין קי"א ע"ב], והיינו דאמרינן קדרות דפסח ישברו, ולא התירו להשתמש בהן מצה בצונן אלא לאחר הפסח, אלו הן דברי הרמב"ן ז"ל, ואני קשה לי בכל זה, דאפילו [שאר] כלים שאינן בית שאור אם נשתמש בהן חמץ בצונן אל ישתמש בהן מצה אפילו בצונן, דכיון דחורפיה דחמץ משוי ליה כחמין, וכיון דאסור להשתמש בהן בחמין, מהאי טעמא ליתסר להשתמש בהן אפי' בצונן, כטעמא (דפנדא) [דפינכא] דר' אמי.
<h3>ספר התדיר סימן נ'</h3>
כשם שהאיש והאשה צריכין חפיפה קודם טבילה, ואם לא עשאוה לא עלתה להם טבילה, כך הכלים צריכים להעביר חלודתם קודם טבילה וזו היא חפיפתן. ואם לא העביר חלודתם לא עלתה להם טבילה. ואלו הם הכלים הצריכים טבילה, כלי מתכת וכלי זכוכית הנלקחים מן הגוי, בין חדשים בין ישנים, לאחר שהגעילן והכשירן. אבל אם הטבילן קודם הגעלה נראה שלא עלתה להם טבילה אם הם ישנים. וחדשים דיין הדחה וטבילה מאחר שאין בהם חלודה. ואפילו אם עשה האומן כלי של מתכת לשמו של ישראל צריכים טבילה. ויש אומרים שאפילו של ישראל ונתנו לגוי לעשות בו שום תיקון, לדברי האומר [קידושין מ"ח ע"ב] [אומן] קונה בשבח כלי, קנאו הגוי בשכרו וצריך טבילה אלא אם כן קדם ישראל ונתן לגוי שכרו עד שלא עשה בו מלאכה. ואם הגוי הוסיף בו מתכת לדברי הכל צריכין טבילה. וכלי אבנים וכלי מרמורא וכלי חרס ששופין אותו באבר כולן צריכין טבילה. וכלי חרס וכלי אבנים וכלי שווים לכלי עץ וכלי עצם. וכן אם יש בהם קצת מתכת, כגון רחיים של פלפלין שקובעין בו חריצי ברזל, וכן קערות וקיתוניות של חרס ששועין אותן באבר, כולן צריכין טבילה. וכל הכלים שצריכים הגעלה וטבילה משום [במדבר ל"א], "כל דבר אשר יבא באש וגו' וכל אשר לא יבא באש וגו"', לא אמרו אלא כשהיו מתחילה של גוי או שעשה הגוי בהן מלאכה ועכשיו הן של ישראל. אבל אם הן של גוי והן שאולין או ממושכנין ביד ישראל אינם צריכים טבילה עד שישתקעו בידו. אך אינו רשאי ליהנות בהן אלא אם כן יגעילם ויטבילם. וגם הכלים צריכים שיהיו משוקעים במים בשעת טבילה כדין האדם. ועל טבילת האדם מברכים אקב"ו על הטבילה. אבל על הכלים מברכים על טבילת כלים. וכל המצות מברכין עליהן עובר לעשייתן חוץ מטבילת הגר שאינו ראוי לברך עד שיטבול ויטהר. ה' יקיים בנו מקרא שכתוב [יחזקאל ל"ו] וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם.
<h3>סידור רש"י סימן שנ"ט</h3>
וכלי זכוכית חדשים צריכים טבילה שהן ככלי מתכות, וכן כלי שטף חדשים שלקחן מן הגוי מטבילן במיים חיים, כדאמרינן בע"ז אמר רב עמרם אמר ר' אבא בר אבוה אפילו כלים חדשים צריכין טבילה, דילפינן ממעשה מדין, ואותה טבילה לא משום טהרה הוא, דהא כלים [ישנים] אחר שנתלבנו טהורים הם מן האיסור וכחדשים דמיין, ואפילו הכי בעיין טבילה, כדנפקא לן מקרא ואשר לא יבא באש תעבירו במים (במדבר ל"א כ"ג) דהיינו גיעול, וכתיב וטהר, ונפקא לן דהיינו טבילה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן כ'</h3>
וכלי זכוכית חדשים צריכין טבילה, שהן ככלי מתכות, וכן כלי שטף חדשים שלקחן מן הגוים מטבילן במים חיים, כדאמרינן בעבודה זרה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו כלים חדשים צריכין טבילה, דילפינן ממעשה מדין, ואותה טבילה לאו משום טהרה הואי, דהלא כלים ישנים לאחר שנתלבנו טהורים הם מן האיסור, וכחדשים דמיין, ואפילו הכי בעי טבילה, כדנפקא לן מקרא ואשר לא יבוא באש תעבירו במים [במדבר ל"א כ"ג]. דהיינו גיעול, וכתיב וטהר, ונפקא לן דהיינו טבילה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ו'</h3>
וכלי זכוכית ואבן מלח הדחתה מטהרתה. וכלי זכוכית (שהוא כלי) [שהן ככלי] מתכות שלקחן מן הגוי מטבילן במים חיים כדאמרינן בע"ז אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אפילו כלים חדשים צריכין טבילה דילפינן ממעשה דמדין ואותה טבילה לאו משום טהרה הואי דהא כלים ישנים לאחר שנתלבנו טהורים הם מן האסור וכחדשים דמיין ואפי' הכי בעו טבילה כדנפקא לן מקראי ואשר לא יבא באש תעבירו במים דהיינו געול וכתיב וטהר דהיינו טבילה.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ו'</h3>
וכלי זכוכית חדשים צריכין טבילה. שהן ככלי מתכות. וכן כלי שטף חדשי' שלקחן מן הגוי מטבילן במים חיים. כדא' בע"ז [ע"ה ע"ב] אמ' רב נחמן אמ' רבה בר אבוה אפי' כלים חדשים צריכין טבילה. דילפי' ממעשה מדין. ואותה טבילה לאו משום טהרה הואי. דהא כלים ישנים לאחר שנתלבנו טהורים מן האיסור. וכחדשים דמיין. ואפילו הכי בעינן טבילה. כדנפק לו מקרא. ואשר לא יבא באש תעבירו במים (במדבר ל"א) דהיינו גיעול. וכת' וטהר. ונפקא לן דהיינו טבילה.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימן ס"ג</h3>
[תשובת ר"ת לאחיו רבינו שמואל]. והא דקשיא לך כיון דרב אשי אית ליה בע"ז דכיון דכי נשברו יש להם תקנה ככלי מתכות דמי גבי כלי זכוכית, מאי שנא דקאמר ביציאת השבת [ט"ז ע"ב] לעולם לכלי חרס דמי [ודקא קשיא לך לא ליטמי מגבן הואיל ונראה תוכו כברו], לוקמיה בטעמי כדאוקמיה התם תלמודא לטמויינהו מגבן מהאי טעמא. — הא ליתא דגבי טומאה ניחא ליה לאקומיה בטעמא דר"ל דאמר הואיל ותחילת ברייתו מן החול ככלי חרס דמי ולהעמיד תחילת טומאתן בנקבו והטיף לתוכן אבר וטומאת גבן מפני שנראה תוכו כברו מלאוקמינהו ככלי מתכות על ידי נשברו יש להן תקנה שאין זה גורם טומאה בכל מקום אלא לטומאה ישנה, אבל תחילת טומאה [היא מפני] שתחילת ברייתה מן החול דומה לכלי חרס שהוא מן החול. תדע דמשום קושיות טומאת גבן אוקמה בהכי ואע"ג דלא דמי, כי מה ענין כלי אדמה אע"פ שיש להם תקנה לגזור עליהן טומאה אלא אפי' כי משני הכי הואיל וכי נשברו סמיך על בריית חול ע"י התכה כמו חרס ע"י שריפת כבשונות. אבל לענין טבילת כלים חדשים כלי מתכות הניתוכות אמורין בפרשה, וזכוכית ניתוך הוא מתחילתו, ואפילו בסופו לאחר שהוא זכוכית הוא כמתכות הניתוך לאחר שהוא ברזל או נחשת או בדיל או עופרת והלכך נקט תקנת שבירתו ולא תקנת תחילתו.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
אר"א הני כלי זכוכית ככלי מתכות דמי, כלו' אע"ג דקרא לא מצריך ט' אלא לכלי סעודה של מתכות, כלי זכוכית דיש להם תקנה בהתכה כמתכות צריכין ט', וחזי לן מדרבנן צ"ט אבל לענין בליעת אסור גרס' באבות [דר' נתן פמ"א] ג' דברי' נאמרו בכלי זכוכית אינו בולע ואינו פולט ומראה כל מה שבתוכו במקום חם חם במקום צונן צונן. ומנא דפחרא וכלי חרס ואדמה וכלי עץ ועצם ואבנים לא בעו ט' דלא דמי למתכות דאינו יכול להתיכן. קוניא, פי' כלי חרס שחופין בחופיא של אבר פליגי בה ר"א ורבינא חד אמר כתחלתו וא"צ ט' וחד אמר כסופו שחפאהו בדבר הצריך ט', והלכתא כסופו לחומרא ובעי ט', וה"מ כשחפוי הוא בפנים במקום המאכל אבל אם החפוי מחוץ מקום שאינו נוגע במאכל אצ"ט. ויש מי שמחמיר גם בזה שחושש לדברי האומר הכל הולך אחר המעמיד [שבת ט"ו ע"ב] ול"נ לן דלא חייבו אלא כשמשתמש במקום המתכת באכילה. ובהא דאי' בקוניא לחומרא הלכתא כסופו קשי' להרב [אלברגלוני] איך יצא זה מכלל כל דפליגי ר"א ורבינא הלכה כמקיל [חולין צ"ג ע"א], ולי הכותב ל"ק מצינו כללא ר"מ ור"י הלכה כר"י הלכה כרי"ו מחבריו וכר"ע מחברו וכרבי מחברו [עירובין מ"ו ע"א], ומ"מ יש מקומות שאמרו אמוראי בתראי שאין הלכה כמותן, וה"נ בפלוג' דר"א ורבינא הלכה כרבינא דמקיל היכא דסתם תלמודא, אבל היכא דקבע הלכתא בתרה אזלינן וכן מצינו בקינסא [ע"ז ל"ג ע"ב] והגאון פי' קוניא תחלתו חרס וסופו טחין אותו בזכוכית לענין טבילה דנין אותו כסופו וצריך ט' אבל כשישראל (לוה) [לקח] כלי קוניא מגוי אם ישן הוא הולך אחר תחלתו וחרס הוא וצריך שבירה, ואם חדש ה"ה כסופו וצריך ט'. ומשכנא, משכן גוי אצל ישראל כלי סעודה של זכוכית צ"ט מספק, מדמר בר"א דאמר אבא משכן לו גוי כסא דכספא ואטבלי' ואשתי בי' ולא ידענא אי משום דסבר משכנא כזבינא דמי או משום דחזי לגוי דדעתי' לשקועיה ליה פי' שלא לפדותו. ומשכן של ישראל ביד גוי וחוזר ופודה אצ"ט דגוי מישראל ד"ה לא קנה משכן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמ' קרא וטהר, בפ' מדין [במדבר ל"א], כל דבר אשר יבוא. אמר רב אשי, פי' ובעי טבילה, והא דא' רב אשי [שבת ט"ו ע"ב] גבי כלי זכוכית לענין טומאה לעולם ככלי חרס דמו, ודקא' לא ליטמו מגבן, הואיל ונר' תוכו כברו, ההוא שנויא בעלמא הוא ולא סמכי'. קוניא פליגי, פי' כלי חרש ונותנין עליו קוניא לבסוף שהוא מין מתכת. והלכת' כסופו, ובעי טבילה, והא דאמ' בפסחים [ע"ד ע"ב] בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא וה'[לכתא] כרבינא בר מתלת, והכא פסק' הלכת' כרב אחא, ואיכא נמי כהני פלוגת' דפליגי בקינסא פ' אין מעמידין [ל"ג ע"ב] וה'[לכתא] כרב אחא לחומרא, איכא למי' דהתנא מימרא דפסחים היכא דלא איפסק' הלכת' כחד מיניהו אתמ' דמסתמא הלכת' כרבינא, אבל היכא דאפסקא הלכת' כרב אחא אפסיק' ודוגמת' בתלמוד הרבה. משכנתא, צריך [טבילה].
<h3>דעלמא</h3>
גרסינן בפ"ק דמסכת שבת [ט"ו ע"ב] כלי זכוכית שנקבו והטיף לתוכן אבר רשב"ג אומר יהודה בן שמוע מטמא משום רבי מאיר. ומייתינן לה נמי בפ"ק דראש השנה [י"ט ע"א] דאמרינן דיהודה בתר חורבן הבית שיבנה במהרה בימינו, טובא הוה. וטעמא משום דקסבר [הכל] הולך אחר המעמיד. ובסוף מסכת כלים בתוספתא [ב"ב פ"ז ה"ד] גרסינן כוס של אבן שניקב והטיף לתוכו אבר רבי יוסי אמר משום רבי יוחנן בן נורי טמא משום כלי זכוכית רשב"ג אומר יהודה בן שמוע משמיה דרבי מאיר [משום כלי מתכות]. ונראה כי הברייתא נכתבה בטעות, (והכא) [דהכא] משמע דרבנן פליגי עליה דרבי מאיר דאין הולכין אחר המעמיד.
ותימה אי סבירא להו לרבנן דזכוכית לית להו טהרה במקוה דהכי משמע [בהלכה דשמונה] עשר דבר [שבת י"ד ע"ב] יוסף בן יועזר איש צרידה ויוסף בן יוחנן איש ירושלים גזרו טומאה על כלי זכוכית. ואמרינן [שם ט"ו ע"ב] מאי טעמא, אמר רשב"ל הואיל ותחילת ברייתן מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס. ופרכינן אלא מעתה לא תהא להן טהרה במקוה. [אלמה תנן במקואות] פרק אלו חוצצין באדם [פ"ט מ"ה] ואלו חוצצין בכלים הזפת והמור גרסינן במשנה, ובגמרא דידן והחמר, בכלי זכוכית. ושנינן, הכא במאי עסקינן כגון שניקבו והטיף לתוכן אבר, ורבי מאיר היא דאמר הכל הולך אחר המעמיד והמתכת עיקר. אבל חכמים משמע [דסברי] דאין צריך טבילה.
ובשלהי מסכת עבודה זרה [ע"ה ע"ב] אמר רב אשי הני כלי זכוכית הואיל ונשברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמו, וצריכין טבילה כשלקוחין מן הגוי. מיהו התם לאו משום טומאה וטהרה הוא, אלא גזירת הכתוב [היא] בכלי סעודה דצריכין טבילה. ונראה לי לפי מאי דמסקינן דכלי זכוכית אין לו טהרה במקוה [לאותן] שאוכלין [חולין] בטהרה שאסור ליקח כלי זכוכית מגוי דגזרו עליהם שיהיו כזבין לכל דבריהן, משום שכלי חרס שלהן אין לו טהרה, כן כלי זכוכית שלהן. וכן של עמי הארץ דמשמע בחומר בקודש דכלי חרס לא שיילינן מינייהו, וכן כלי זכוכית נראה לי.
גרסינן בתוספתא דכלים פרק רשב"ג [ב"מ פ"א ה"ב], קיתון שעשאו מן הטמא ושוליו מן הטהור טהור, עשאה מן [הטהור משוליו] מן הטמאה טמא, הכל הולך אחר המקבל. כירה שעשאה מן החילמא. פירוש חילמא הוא ביצי היוצר שעשה מהן כלי חרס, ושוליה מן הגללים טהורה. עשאה מן הגללים ושוליה מן החלמא הכל הולך אחר השולים דברי רבי נתן רבי אומר עד שיהו שולים מקבלים. וגרסינן בתוספתא דמסכת כלים [ב"מ פ"ג ה"ח] ומייתינן לה בפרק במה אשה [שבת נ"ט ע"ב] טבעת של מתכת וחותמה של אלמוג טמאה, היא של אלמוג וחותמה של מתכת טהורה, רבי נחמיה מטמא שהיה רבי נחמיה אומר הכל הולך אחר המעמיד, בטבעת הלך אחר חותמה וכו'. (ומיעוט שינוי) [ובשינוי מועט] נישנית בתוספתא והיא היא.
הרי בשלשה ענינים נחלקו. הא דרבי יהודה בן שמוע דוקא כשכל הכלי ממין אחד וניקב, סבירא ליה דאם סתמו (כאן) [כיון] דמעמיד [חשיב] כאילו [היה] מאותו מין. ורבנן סברי, אפילו רבי נחמיה, בשביל [נקב] אחד אין לחשוב כל הכלי אחר הסתימה, שהרי אם רוצה סותמו בכל דבר. וגרסינן בשלהי מסכת כלים [פ"ל מ"ג] כוס שנפגם רובו טהור, ניקב ועשאו בין בבעץ בין בגפת טהור, דלא כרבי יהודה בן שמוע דאותה עשייה כמאן דליתא, אפילו בעץ דהיינו מתכת כמו אבר. אבל אם השוליים ממין טהור והוא מקבל, כיון שאי אפשר [לכלי] בלא שוליים, אע"פ שדפנות אותו כלי ממין (אחד) [אחר], דברי הכל שוליים עיקר. שזה ודאי מעמיד כל הכלי, והוא ככל הכלי מאותו מין של שוליים.
ובפשוטי כלים פליגי רבי נחמיה ורבנן, רבי נחמיה סבר עיקר הטבעת היא חותמה והלך אחר חותמה אע"פ שמעמיד את החותם מין אחר. וכן העול עיקר כפיית השור הן הסמלונים. ואע"פ שהעול מעמיד הסמלונים, כיון שהסמלונים עיקר (ותשמיש) [התשמיש], אחר מין הסמלונים נלך. וכן סולם העשוי לעלות ולירד בו, העיקר הן השליבות ולא המעמיד. וכן קולב העשוי לתלות במסמרותיו כלי חנות, הוא עיקר מין המעמיד. וכן עושה מאזנים, שאי אפשר לשקול בהן בלא שלשלאות, השלשלאות הן עיקר הכלי. וחכמים אומרים כשם ששולי כלי קיבול הן עיקר מפני שהן מעמידין את הדפנות, המחזיקים משקין ומרק שנותן בהן, ואי אפשר להשתמש בשוליים אם אין דפנות, (ש)הדפנות הן עיקר שימושן. אף מעמיד חותם של טבעת ושל עול ושל קולב וסולם ועושה מאזנים, העיקר הוא המעמיד דכלי, אחר שאי אפשר לזה בלא זה. כגון החותם בלא היקף הטבעת, והסמלונים בלא עול, וכן כולם (דמשעת) [שמאחר שהוא] צריך לשניהם אין מעמיד זה כאותו מעמיד דנקב (בעלמא)
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בן שמוע</h3>
מיהו רבי מאיר י"ל דאית ליה דרבי נחמיה, דעד כאן לא קאמר רבי [מאיר] הכא דכלי זכוכית שניקב אלא מפני שכשניקב טהור, דבהכי עסקינן שניקב בכדי טהרה, הילכך כשהטיף לתוכו [אבר] לסותמו הרי הוא עכשיו כלי. ומי עשאו כלי וגרם לו כל טומאה, על כרחך אותה סתימה, הילכך הכל הולך אחר אותו מין. אבל בטבעת ועול וכן כולם שאי אפשר שלא יבוא החותם באחרונה לקובעו באותו היקף העשוי לו, וכן הסמלונים [באחרונה] נקבעין בעול, וכן השליבות מחברות המעמידין, ובאים בארץ לבסוף. וכן העמוד של קולב נעשה תחילה ואחר כך המסמרות נטועין בהן, וכן העושה [מאזנים] השלשלאות באות באחרונה. נמצא הן הן גמר מלאכה ותיקון הכלי. הילכך י"ל דרבי מאיר בההיא כרבי נחמיה סבירא ליה. ואם תמצי לומר דכל מקום הולך אחר המעמיד כל שכן דכרבנן סבירא ליה אבל רבנן לא סבירא להו כותיה.
ואע"ג דחשבינן לנקב המעמיד את מה שבתוכו כשסתום כגוף הכלי. כדגרסינן בפרק חבית שנשברה [שבת קמ"ו ע"א] ת"ר אין נוקבין נקב חדש לכתחילה. ושוין שנוקבין נקב ישן לכתחילה. ואמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא במקום העשוי לשמור אבל במקום העשוי לחזק אסור. ומפרש רבה למטה מן היין נמי זהו לשמור. והיכי דמי לחזק כגון שניקבה למטה מן השמרים. ואמר ליה אביי תניא דמסייעא לך, בית שפרץ פצימין וסתמו הויא סתימה לכל מילי כאילו לא היה כאן פתח. אבל לא פריץ פצימין הוי כאילו פתוח. הכא נמי גבי נקב, כל נקב שהיה למעלה מן השמרים (אם) [מותר] לנקוב באותה סתימה, כיון דאין כובד היין עליו פעמים שמטה החבית על צדה. אבל כשהנקב מלמטה אותו נקב שנסתם מפני קבע נסתם. ואע"פ שאותה סתימה כשבא לפותחה כגוף כלי היא, תהא כגוף הכלי, מכל מקום אין מטילין כל הכלי אחר מין של אותה סתימה.
חמץ שבסידקי העריבה [פסחים מ"ה ע"א] וכן ההיא כלפי שלהי פרק רבי ישמעאל דמסכת עבודה זרה [ס' ע"א], חבית שניקבה בין מפיה בין משוליה בין מצידיה, ונגע טבול יום אפילו במקצתה טמאה, רבי יהודה אומר מפיה ומשוליה טמאה, מצידה טהורה מכאן ומכאן [אמר רב פפא גוי אדנא וישראל אכיבא אסיר מ"ט כי קאתי מכח גוי קאתי וכו']. בהעור והרוטב [חולין קי"ט ע"ב] על כל זרע זרוע אשר יזרע עד בשדרה ומשום שומר. בשלמא עיליתא צריכין לתתייתא תתייתא מי צריכין לעלייתא, בחד דרא. במאני דקוניא [ע"ז ע"ה ע"ב] פליגי רב אחא ורבינא לענין לקוחין מן הגוי אם צריכין טבילה, חד אמר כתחילתו שהוא חרס ואין צריך טבילה וחד אמר כסופו דהוא מתכת והוא עיקר וצריך. והילכתא כסופו, דהיינו לחומרא. ואינו יודע אם מפני כיון שכולו מחופה בקוניא, מעמיד כזה חשוב (בדברי) [לדברי] הכל.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
ואמר רב אשי (ע"ז ע"ה ב') שכלי זכוכית הואיל וכשנשתברו יש להם תקנה הם ככלי מתכות וצריכין טבילה, וכן במסקנא שכלי חרס השועין באבר צריכין טבילה. כלי מתכות של סעודה אמורים בפרשה אבל כלי עץ כלי אבנים אין טעונים טבילה אלא אם כן נשתמשו בהן גוים בצונן [ו]מדיחן ואם בחמין מגעילן. וכלי חרס שנשתמש[ו] בו גוים בחמין אין להם תקנה שהרי התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם (ע"ז ל"ד א') שנאמר (ויקרא ו' כ"א) (וכל) [ו]כלי חרס אשר תבושל בו ישבר.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
הואיל ו[כי] נשתברו יש להם תקנה וכו'. והקשה רבינו אפרים, אמאי לא משני רב אשי גופיה האי טעמא דספ"ק דשבת [ט"ו ע"ב], דקאמר כלי זכוכית מאי טעמא גזור בהו רבנן טומאה וכו' עד רב אשי [אמר] לעולם ככלי חרס דמו ודקשיא לך לא ליטמו מגבן הואיל ונראה תוכו כברו. [ותיפוק ליה] מהאי טעמא. ופירש ר"ת [בתשובה סימן ל"ג], דרב אשי אית ליה תרי טעמי. דלענין טומאה מגבו הוו ככלי חרס אי לאו דנראה תוכו כברו. ולענין הטבלת כלי מדין שווינהו רבנן ככלי מתכות. דריש לקיש נמי אית ליה התם לענין טומאה הוו ככלי חרס, ולענין שנטמאו מגבן שווינהו ככלי מתכות. כי אין לתלות דלריש לקיש כולה טעמא דזכוכית להוריד לה טומאה מטעמא דנשתברו יש להם תקנה. כי אין סברא להוריד לכלי חרס טומאת גב הואיל ויש להם תקנה בשבירה. אי נמי הכא והכא אזיל רב אשי לחומרא, דהתם אומר שיש להם דין כלי חרס לענין שאין להם טהרה במקוה, וכאן אזיל לחומרא שיש להם דין הטבלה כלי מדין כמו כלי מתכות.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
כלי זכוכית שפיהו צר משפופרת הנוד, מטה על צדו בשעת טבילה וטהור, ולא חשיבי מים שבתוכו שאובים. שמואל בן רבי ברוך.
<h3>סידור רש"י סימן שס"א</h3>
והבא להטביל כלים, קודם [טבילתן יברך אקב"ו על טבילת כלים, ויש אומרים על הטבלת כלים, דכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, ואחר כך טובלים במים פעם אחת ודייו. וקונייא פלומיר"א בלע"ז, הואיל ומתיכין עליהם עופרת ושועין עליהם, ככלי מתכות דמי ובעו טבילה, ואעפ"י שאין ניתכין אלא מגבם, וכי ההיא פלוגתא דקונייא דרב אחא ורבינא, במס' ע"ז, ופסיק הילכתא דאזלינן בתר סופו, שניתך עליו מתכות ובעי טבילה, ולא הוזכר שום חילוק בין ניתך מאוירן לניתך מגבו].
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן כ"ד</h3>
וקוניא כלי חרס שמתיכין עליהם עופרת ושועין עליהם ככלי מתכות דמו ובעו טבילה, ואף על פי שאין ניתכין אלא מגבן, וכההוא פלוגתא דקוניא דרב אחא ורבינא במסכת עבודה זרה, ופסוק הלכתא דאזלינן בתר גמר מלאכה, שניתך עליהן מתכות ובעי טבילה, ולא הוזכר שום חילוק בין ניתך מאוירו לניתך מגבו.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
ומאני דקונייא המתיכין עליהן עופרת מחלוקת רב אחא ורבינא בסוף ע"ז מדאמ' כתחילתו נדון שהוא שלחרס המצופה בעופרת ודינו ככלי מתכת וצריך טבילה ועלתה ההלכה שנידון כסופו. וכן אותן הקדרות הבאות מעבר לים הניתך עופרת במקום תשמישן והקערות שאוכלי' בהן בארץ ספרד דהכל הולך אחר המעמיד, אך הכלי שלעץ החשוק בחשוקי ברזל אין צריך טבילה דאין תשמישו במקום המעמידו. וכלי זכוכית הואיל ואחר שנשברו יש להם תקנה להתיכן הנם ככלי מתכות וצריכי' טבילה כמו שאמ' בפ"ק דשבת [ט"ז ע"א].
<h3>פסקי או"ז סימן ר"כ</h3>
כלי זכוכית דקוניא, פירוש כלי שתחילתו של חרס, וחופין אותו בחופיא של אבר, צריכין טבילה.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
כוס אחד ממרמא ובשוליו מבפנים נסכא מכסף כמו שעושין אותם גוים מוכרי יין אין צריך טבילה, דאינו אלא לנוי כדי שיראה היין יפה בתוכו, ואינו דומיא דכלי מדיין.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
קוני"א אותו כלי חרס שהתיך לתוכו אבר, חד אמ' כתחילתו דכיון שמתחילה קודם שהתיך לתוכו אבר לא היו צריכין טבילה שהרי כלי חרס אין צריכין טבילה, וחד אמ' כסופו והילכת' כסופו וצריך להטבילן, ודווקא שהתיך אבר מבפנים, אבל מבחוץ נר' דאין צריך טבילה שהרי במקום שהאבר שם אין משתמשין בו ולא מיקרי כלי סעודה לצד חוץ. לא שנו אלא בלקוחין וכמעשה שהיה במדיין, אבל שאולין ששאל ישר' מגוי לא בעי טבילה, ומ"מ נר' שאם היה לישר' אחד כלי הטעון טבילה והשאילו לישר' אחר כי האי גוונא בעי טבילה, דלא דמי משאולין דגוי, דהכא כיון דאתו לכלל חיוב לא מיפטרי.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
קוניא. פירשתי בפ"ב דפסחים [ל' ע"ב]. יש שהיו אומרים שאותם דליים המחושקין בברזל מבחוץ סביב אם לקחן [מן] גוי צריכין טבילה, שהכל הולך אחר המעמיד. ואין נראה לי, דמאן לימא לן דהלכה כרבנן דרבי נחמיה דאמר הכל הולך אחר המעמיד, דילמא [הלכה] כרבי נחמיה דלא אזיל בתר המעמיד. ועוד דסתם מתניתין דבמה אשה כרבי נחמיה מוקי לה. ועוד אפילו אי הלכה כרבנן, מ"מ אין צריכין טבילה, כיון שאין משתמשין [בברזל]. דכלי ברזל שאומר בפר' [מיירי] שמשתמש בהם. וכן כלי חרס המכוסין בעופרת מבחוץ אין צריכין טבילה. ואע"ג דקיימא כמאן דאמר בסופו, שאין משתמשין דרך העופרת. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"ב</h3>
דין כוסות שנפחתו למטה מרביעית ונתקנו מכסף צריכין טבילה, דהוי ליה מעמיד. ואותן כוסות שנפחתו למטה מרביעית ונתקנו מכסף, אני פוסק שצריך טבילה כמו שפי' הגמרא דשבת [ט"ו ע"ב] עליה דההוא כלי זכוכית שניקבו והטיף לתוכן אבר, בירושלמי [ע"ז פ"ה הט"ו] צריך להטביל כהדין, רבי ירמיה סליק עם חמת דגדר שאילו כסף אילן דאזיסם אתו עובדא קומי דרבי ירמיה א"ל צריך להטביל. למה, מפני שיצאה מטומאת [הגוים] לקדושת ישראל יצא לחוץ ללמד, נפקינן ושמע רבי יעקב בר אבא שמעון בר בא בשם רבי יוחנן לא שנו אלא לקוחין אבל שאולין לא. סכין (תובחא) [תוחבה] בארץ עשר פעמים ודיו. רבי בשם רבי יהודה. הא דאתמרת בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריך ליבון. והליבון שאמרו הניצוצות מתנ[ת]זין ממנה.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ו</h3>
דין שטעות הוא להטביל כלים מחושקין ברזל. דלא דמי למעמיד, אחרי שאינו מעמיד רק מבחוץ ואינו מעמיד המים [שבתוכו]. יש טועים להצריך טבילה בדלי שממלאין בו מים משום דהכל הולך אחר המעמיד. ואומר רבי דליתא. דרבי נחמיה היא דאזיל אחר המעמיד בפרק במה בהמה [ס' ע"א] (בסוף) [בסולם] אחר שליבותיו וכו'. וסתם מתניתין [כלים פי"ג מ"ו] בטבעת של מתכת וחותמה של אלמוג, אזלי בתר החותם ולא בתר המעמיד. ועוד דכלי סעודה דאמרינן בפרקין, כלים שבולעים ע"י מתכות צריכין (הגעלה) [טבילה]. ובאותן הקדירות [של חרס] המכוסות בעופרת מבחוץ שקורין פלומ"א, אומר [רבי] דאין צריכין טבילה. דלא עבידי להשתמש, שאינו אלא מבחוץ. אפילו יש טיפות מבפנים אין בכך כלום, דלאו להשתמש עבידי.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע"ד</h3>
נראה להלכה למעשה, דכלים שנפחתו למטה מרביעית ותקנו אותם במתכת, כעין שעושין לכוסות שלנו שמתקנין אותו בכסף שצריכה טבילה, דהכל הולך אחר המעמיד דהכי הילכת', לפרשב"ם לכל הפחות, דמשמע דכולהו אית להו הכל הולך אחר המעמיד, ובסתימה פליגי אי סתימה מעלייתא היא אי לא. לפי' אחר נמי הילכת' הכי, דכיון דמוקי [שבת ט"ו ע"ב] לסתם משנה כר' מאיר, דאזיל בתר מעמיד, הילכת' כסת' משנה, דאע"ג דר' יוחנן הוא דאית ליה דוקא הכי, ולא קיימא לן כוותיה, ה"מ דאשכחן אמוראי דפליגי עליה, אבל הכא דלא אשכחן פלוגת' דאמוראי, אם יסבור ר' יוחנן דהכל הולך אחר המעמיד מנלן דפלגינן עליה. והא ליכא למימר דלאו הכי הילכת', משום דבמסקנ' [שם ט"ז ע"א] לא הויא מתנית', בנקבו והטיף לתוכו אבר, וטעמ' דמתני' משום דנשברו יש להן תקנה, מ"מ רב אשי מוקי לה [שם ע"ב] כדאמ' מעיקרא, ואע"ג דסתם תלמוד' פליג עליה, ולית הילכת' כוותי', מ"מ בהא לא פליג עליה, אי אזלינן בתר מעמיד אי לא, ולדידיה נ"ל דאזלינן בתר מעמיד כדפרישי'.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקמ"ז</h3>
ולענין כלי חרס שאמרת אם שוע באבר אם דינו לטומאה ככלי מתכות כמו לטבילה. לא ידעתי עיקר לשאלה זו (אחת) [אחר] שאמרת שאתה שואל למעשה, דאי ליטמא מגבו כמתכות או דוקא מאוירו ככלי חרס עכשיו אין לנו עסק לטומאה וטהרה של כלים. ואם לעיקר הדין אתה אומר, אם יש להן טהרה במקוה אף דינן לטומאה ככלי מתכות, מדאמרינן בפרק קמא דשבת [ט"ו ע"ב] כלי זכוכית מאי טעמא גזרו בו רבנן טומאה אמר רבי שמעון בן לקיש הואיל ותחילתו מן החול שוינהו רבנן ככלי חרס אלא מעתה לא תהא להן טהרה במקוה אלמה תנן אלו חוצצין בכלים הזפת והמור בכלי זכוכית ואוקימנא משום דכיון דכי נשברו יש להן תקנה שוינהו רבנן ככלי מתכות אלמא אי לאו מהאי טעמא לא היה להן טהרה במקוה, וכדאמר רב אשי נמי בשילהי עבודה זרה בכלי זכוכית הלקוחין מגוי דצריכין טבילה ככלי מתכות ומינה דכל כלי חרס דשוע אם יש לו טהרה במקוה שויוה ככלי מתכות וכבר אסיקנא בשילהי פרק השוכר שבעבודה זרה בקוניא כמאן דאמר כסופו ובעו טבילה.
<h3>תשב"ץ סימנים שס"א—שס"ג</h3>
עוד אומר הר"ם ז"ל מותר להטביל כלים בתוך כלי בתוך הבאר מדאמרינן בפרק חומר בקודש (דף כ"ב) מטבילין כלי בתוך כלי לתרומה אבל לא לקדש וכיון דמותר לתרומה כ"ש לחולין ובלבד שיהיו המים שבבאר צפין על כל הכלי החיצון בשביל השקה שאז יהיו המים שבבאר ושבכלי הכל אחד. ומצריך לטבול רחיים של פלפלין משום דאזלינן בתר המעמיד. וששאלתם על בית יד של עץ שבמחבת אם הוא חוצץ בטבילה דבר פשוט הוא דכל ידות הכלים שאין עתידים לקוצצן ולהסירן לא חייצי כמו מוכני בזמן שאינה נשמטת דהויא חיבור.
<h3>ספר הפרנס סימן קל"ב</h3>
כלי עץ שניקב או נסדק או כלי מתכות ונתן עליו הגוי חתיכה של מתכות צריך טבילה אח"כ אבל אם תפרו בפתיל מתכות או חיברו במסמרים או בכלמר"א אין בכך כלום כי אין זה אלא חיבור חתיכות והכל הולך אחר המעמיד ומהר"ם הנהיג להטבילם עם כלים אחרים לרווחא דמילתא.
<h3>ספר הפרנס סימן קל"ג</h3>
מאני דקוניא שקורין פלומי"ר בין מחופה מבפנים ומבחוץ. או מבפנים ולא מבחוץ או אפילו מחוץ ולא בפנים צריך טבילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ג</h3>
כתב הר"י מקורביל ז"ל היכא שיש (טס) [כוס] של כסף בתוך כלי עץ נראה שצריך להטביל כיון דנשתמש בתוך הכסף אבל מבחוץ לא. ואע"ג דמעמיד. ויש מחמירין היכא דמעמיד להטבילו בלא ברכה והני כוסות התפורין בחוט של כסף או ברזל או נחושת אין צריכין טבילה.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ג</h3>
כתב הר"ף ז"ל הני פטפוטין שקורין (פיריש) [טריפיי"ש] אין צריכין טבילה. אבל הני מדוכות של פלפלין והני אסכלאות צריכין טבילה וכן נמי פסק ה"ר משה ב"ר אברהם. וביאר עוד דכסוי הקדרה בין של מתכת בין של חרס השוע באבר צריך טבילה. שמסייע לבשל התבשיל לפי שהקדרה כשהיא מכוסה מעלה רתיחה וממהרת לבשל. ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ג</h3>
ויש אומרים דכל כלי חרס השועים באבר כגון כלים אנוירניצא"ט אפילו היו של חרס או של עץ בין שהיו שועין מבפנים בין מבחוץ צריכין טבילה. אפילו נתן מתכות לגוי לעשות לו כלי או נתן לו כלי לעשות לו כלי אחר. לפי שפנים חדשות באו לכאן. ישראל שמכר כלי לגוי וחזר וקנאו צריך טבילה כיון שהיה שם הגוי על זו. משכנו לגוי ופדאו אינו צריך טבילה כי לא קנאו לגמרי כן דעת המפרשים ז"ל.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
ואלו הכלים השופין באבר שהן מאני דקוניא, כשקונין אותן מן הגוי, צריכין טבילה ככלי מתכות. ודוקא כשעשוי לחזק, אבל עשוי שלא לחזק לא. וכן כלי זכוכית. ומברך על טבילתן. ודוקא בכלי סעודה. והני מילי בלקוחין, אבל שאולין או שכורין או מושכרין אין צריכין טבילה. ונראה דמאני דקוניא של עץ אין צריכין טבילה, משום דלנוי בעלמא עבדי להו.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
הקונה מן הגוי כלי עץ שניקב, וסתום בחתיכת ברזל, טעון טבילה, דהכל הולך אחר המעמיד. ואם תפור בחוטין של ברזל לא צריך. דאין זה רק חיבור שתי חתיכות. מפרק קמא דשבת [ט"ו ע"ב].
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
פיסקא הלוקח כלי תשמיש מן הגוי כו'. אבעי' להו משכנתא מאי. ראיתי מקשים אמאי לא פשט משכנתא מפרק כל שעה [ל"א ע"א וע"ב] פלוגתא דר"מ ורבנן אם הרהינו אצלו דישראל מגוי אי קני משכון אי לא קני, ונ"ל לתרץ דהתם בדין תורה מיירי, דאי קנה עבר בבל יראה ואי לא קנה לא עבר, אבל הכא טבילה מדרבנן הוא, וי"ל דכיון שפעמים שמחליטה לו הצריכוה טבילה כלקוח.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
אבא משכין ליה גוי כסא דכספא ואטבליה, ולא ידענא אי מ[שום] דקסבר משכנת' כזביני' אי משום דחזא דדעתי' דגוי לשקועיה שלא לפדותו עוד, והשת' כיון דלא איפשיט מספיק' מטבלינן ליה ולא מברכינן עליה, דילמא לא מיחייב והוה ליה ברכה לבטלה, והבא לצאת ידי שמים יקנה כלי זכוכית או שאר כלי המחוייב טבילה ותעלה ברכה לשניהם. וישר' שמשכן כלי כסף לגוי, אע"ג דאי איתא דמשכנתא כזביניה וכשבא ישר' לפדותו הוה ליה כמי שקנהו עתה בשעת פדייה ומחייב טבילה, מ"מ נראה דאין צריך טבילה דבעינן כמעשה שהיה וליכא. וכולן שנשתמשו בהן עד שלא יטביל, תני חדא אסור ותניא אידך מותר, לא קשיא הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם מותר וכגון שאינן בני יומן. והכי הלכתא דנותן טעם לפגם מותר, מיהו למאן דאמ' אסור נר' דעד שלא יטביל מותר, דאיסורא לא קאי אעד שלא יטביל, שאותה טבילה אינה בשביל פליטת איסור כי אם בגזירת הכתוב ואפי' בחדשה, ובמתני' נמי תנן סכין שפה והיא טהורה, משמע והיא טהורה לחתוך ואפי' הכי אמ' עלה וכולן צריכין טבילה במ' סאה.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
משכנתא גוי, אפילו לא משכנה אלא בחצי דמי שוויה צריך טבילה. ואפילו אחר שאינו בעל המשכן אסור לשתות בו. כן השיב רבינו שמחה. תשובו' רבינו חיים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' טבילת כלים</h3>
וכלים של כסף הממושכנים מיד גוי אין צריכין טבילה. ואם ישראל רואה לפי דעתו שיניחם לו, כזבינתא דמיא וצריכין טבילה. ואם לאו הרי הן כשאולין. כפות של גוים שהן של כסף שנשתמשו בהן חמין שאוכלין בהן צריכין גיעול וצריכין טבילה. וכוסות של כסף, כיון שאין שימושן במידי דמירתח סגיא בטבילה לחודה. והני מילי שהן (לוקחין כגון מעשה מדיין) [לקוחין כעין מעשה מדין]. אבל שאולין שהשאילן מגוי אין צריכין טבילה. וריחים של פילפלין צריכין טבילה, דמתכת שלהן עיקר.
<h3>מעשה הגאונים סימן י"ג</h3>
אחימלך [מצא] בשערים שחשבינן שמ' לא צריכי מאני טבילה בגיעול גוים ואמר לן המורה דאין צריך לעשות טבילה לשום כלי שקונה אדם מן הגוי כי אם לכלי מתכות כגון סכין ושפוד ויורה וכלי כסף וזהב וכל מיני מתכות ואם לוקח ישראל כלי מתכות מן הגוי במשכון כגון כוסות אין צריך לעשות טבילה להם אלא מדיחן במים יפה יפה במלח ובחול ואוכל בהן אבל קערות וכפות נותן ביורה רותחת כדי שיפלוט האיסור ומשליך המים מיד לחוץ כדי שלא יבלע היורה מן האיסור ומדיחן במים ואין צריך להם טבילה ואם קונה אותם לאחר כך מן הגוי צריכין טבילה.
<h3>שו"ת לרש"י סימן של"ה</h3>
ובתשובת רש"י נמצא ירא שמים יטבילם עם כלי חרש ויברך על הודאי אלא ליכלול אילו בברכה. ורחיים של פלפלין שגופו עץ ובתוכו מתכת, ברזל שלהן עיקר וצריכין טבילה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
הנותן מתכת לגוי לתקן לו כלי איכא מרבותא אמרי דצ"ט משום דאומן קונה בשבח כלי כדאר"א בהגוזל [ב"ק צ"ט ע"א] ולא חזי לן האי פסקא דמ"מ לא נקרא שם גוי על הכלי והוא עצמו מעולם לא החזיק בו כשלו ולא כמעשה שהי' בכ"מ שהי' המתכת והכלי של גוים.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אי קסבר משכנתא כזביני. והואיל ולא איפשיטא אזלינן לחומרא ומטבילינן משכנתא בלא ברכה. ואם רוצה לצאת ידי ברכה יקנה דבר [שהוא] מחויב טבילה ויטבילנו עמו ויברך על שניהם. והנותן כלי לאומן לתקנו למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי צריך טבילה. ומאן דאמר אין אומן קונה בשבח כלי לא יצטרך טבילה. ובה"ג פסק כמ"ד קונה. ורב יצחק אלפס פסק כרבא דאמר התם בהגוזל בתרא [ב"ק צ"ט ע"א] דכולי עלמא אין אומן קונה. ונראה לי אפילו למאן דאמר קונה אין צריך טבילה, כיון שאין שם הגוי עליו, ולא הוי כמעשה שהיה במדין שהיו כלים כולם של מדין. וישראל שמכר חפץ לגוי וחזר ולקחו ממנו, שמעתי שהיה רבי מסופק אם יצטרך טבילה. ונראה לי דפשיטא הוא דצריך טבילה, מאחר שהיה שם גוי עליו לגמרי. ומיהו ישראל שמישכן לגוי כלי, כשפדאו אין צריך טבילה. ואע"ג דמספקא ליה לתלמודא אי משכנתא כזביני, לענין הא ודאי פשיטא ליה דלאו כזביני דמי.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
הנותן כלי לאומן גוי לתקנו, כתבו המפרשים ז"ל שאינו צריך טבילה, ואפילו למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי, לפי שלא יצא שם הגוי עליהם, ואין זה כמעשה שהיה בכלי מדין, שהיו כל הכלים של מדין לגמרי. ישראל שמכר כלי לגוי וחזר ולקחו ממנו, כיון שהיה שם הגוי עליו וקנאו לגמרי, צריך טבילה. ישראל שמשכן כלי לגוי וחזר ופדה אותו ממנו, דעת המפרשים ז"ל שאינו צריך טבילה, מאחר שלא קנאו מהגוי לגמרי. כלי זכוכית, כיון שאילו נשברו יש להם עוד תקנה, דינן ככלי מתכות וצריכין טבילה. וכן כלי חרס המחופים באבר דינם ככלי מתכות וצריכין טבילה. טבילה זו של כלים, בארבעים סאה היא, שכן כתוב, אך במי נדה יתחטא, במים שהנדה טובלת בהם, וגזירת הכתוב היא, לפיכך חוצץ בהם כל הדברים החוצצים בנדה.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
ת"ר הלוקח כלי תשמיש מגוים, דברי' שלא נשתמשו בהן מטבילן והם טהורין ד' שנשתמשו בהן בצונן כגון כוסות מדיחן ומטבילן, נשתמשו בהן בחמין כגון יורות, מגעילן ומטבילן, ד' שנשתמשו בהן באש כשפודין מלבנן ומטבילן והם טהורין. א"ד מדקתני מדיחן ומטבילן מגעילן ומטבילן מלבנן ומטבילן, דוקא מגעילן או מלבנן ואח"כ מטבילן, ואי טבלן קודם הגעלה ולבון הוי כטובל ושרץ בידו וצ"ט שנית. ול"נ ודאי טבילה מ' טומאה לא מהני אי תפס בי' עוד מקצת טומאה, אבל טבילת כלים לא תלי' בהכשרתן שאף אם לא הגעילן וירצה להשתמש בהן בצונן התירה תורה, אבל הצריכה טבילה אע"ג שהאסור עדיין בדופני הקדרה, ואיך נאמר משעה שמגעילן לא תהני טבילה מעיקרא. ומצינו אפי' בנדה... וה"נ טבילה והכשר מאסור תרי מילי נינהו, אע"ג דלכתח' מלבן או מגעיל ואח"כ טובל כסדר שכ' תורה תעבירו באש וטהר, דהיינו טבילה אחר לבון, מ"מ בדיעבד מהני ט' קודם הכשר.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
והלכות הגעלת כלים למדונו חכמי' בפ' אחרון דע"ז, [ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמשו בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין, דברי' שנשתמשו בהן על [ידי] צונן כגון כוסות וקיתוניות וצלוחיות מדיחן ומטבילן והם טהורים, דברים שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות וקומקומוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון שפודין ואסכלאו' מלבנן ומטבילן והן טהורי', וכולן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ושלא ידיח ושלא יגעיל ושלא ילבן מותר דנותן טעם לפגם מותר. אבל בכלי התר הנבלע מאיסור אינו צריך טבילה שלא הצריך הכתו' טבילה אלא לכלי גוים, כדאמ' בירושל' מפני שיצאו מטומאת הגוים ונכנסו לקדושת ישראל וזהו שאמ' הכתו' אך במי נידה יתחטא, מים שהנידה טובלת בהן, והן מ' סאה, ויתבאר לפנינו בעה"ו. והטבילה לפני פליטת האיסור לא תועיל לעולם, ולכך קתני מטבילן ומגעילן מלבנן ומטבילן, דוגמא לדבר טבל ושרץ בידו לא עלתה לו טבילה. גיעולי גוים בכל מקום פליטת איסור שבכליהם וזה אב לכולם כי שם נגעל מגן גיבורים, בלי משוח בשמן, ופלט החרב מצד האחר ונהרגו כאלו לא נמשח בשמן להחליקו, וזהו פשוטו שלמקרא.
<h3>אור זרוע</h3>
ת"ר הלוקח כלים מן הגוים. כלים שלא נשתמש בהם כל עיקר מטבילן והן טהורין. כלים שנשתמש בהם על ידי צונן. כגון כוסות וקיתונות וצלחיות מדיחן ומטבילן והן טהורין. (וכולן שנשתמש בהם עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל). וכלים שנשתמש בהם על ידי חמין כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין וכולן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ושלא ילבין. תני חדא אסור. תניא אידך מותר. ולא קשיא הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר. והא כמ"ד נותן טעם לפגם אסור. ולא ידענא כלים חדשים שלא נשתמש בהן גוי ולקחן ישר' ממנו ולא הטבילם ונשתמש בהם בדיעבד. ולא ידענא אי שרי אי אסיר. דהא דמחלק בין למ"ד נותן טעם לפגם אסור. ובין למ"ד נותן [טעם] לפגם שרי היינו בכלים שבלעו על ידי חמין או על ידי האור שצריך להגעילן או ללבנן כדי להפליט האיסור שבלעו. אבל כלים חדשים שלא נשתמש בהן כלל. אי נמי כלים ישנים שנשתמש בהם והגעילן או ליבנם. דהשתא פלטו כל האיסור שהיה בהם וכחדשים דמו. ואפילו הכי בעו טבילה. אין זה כי אם גזירת הכתוב דאסר רחמנא להשתמש בהם (כל) [בלא] טבילה מעתה מאיזה טעם נכשיר בדיעבד ועל מה נסמוך להתירם.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ה</h3>
הלוקח כלים מן הגוים, חדשים שלא נשתמש בהם כל עיקר מטבילן והם טהורים. כלים שנשתמש בהן על ידי צונן, כגון כוסות וקיתונות וצלוחיות, מדיחן ומטבילן והם טהורים. נשתמש בהן בחמין, כגון יורות וקומקמסין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והן טהורין. נשתמש בהן על ידי האור, כגון שפודין ואסכלאות, מלבנן ומטבילן והן טהורין. ואם נשתמש בהן קודם שהטבילן אין לנו ראייה שנוכל לסמוך עליה להתיר אפילו בדיעבד.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
תניא בספרי [פרשת מטות קנ"ח] כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש כגון הלכוסין והסכינין והקדרות והשפודין והאסכלאות מפני גיות גוים, וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים כגון הקרבנאות והכוסות והקיתונות והקימקומין והיורות מפני גיות הגוים, ופי' רבי' הלל מסלווידי הלכוסין והסכינין והקדרות דהיינו קדרות של מתכות והשפודין והאסכלאות מלבנן באש מפני גיות גוים שצולין ומבשלין בהם גוים ובלעו מבישוליהן והקרבנאות והכוסות כו' איכא מהני שנשתמש בהן ע"י צונן כגון כוסות וקיתונות ואיכא מהני שנשתמש בהן ע"י חמין כגון קומקומין ויורות, ואינו נראה לי פתרון זה כלל, שיהא קדרות של מתכת צריכות ליבון, שהרי אין דרכן לצלות בהן אלא לבשל בהן ובהגעלה ברותחין סגי להו ולא בעי ליבון, ונ"ל דבבבא דרישא כייל התנא שני ענינים, בין אותן שדרכן ללבן ובין אותן שדרכן להגעיל, ולתרווייהו קרי באש, מפני שגם ההגעלה ברותחין על גבי האש היא, והלכוסין והסכינין והקדירות צריכין הגעלה, והשפודין והאסכלאות צריכין ליבון, ובבבא דסיפא תנא כל אותן שתשמישן ע"י צונן שמדיחן במים ודי להם, ואע"ג דתני בסיפא יורות נ"ל דמשבשתא היא, או שמא יש לומר שאינן יורות של בישול, ומזו הברייתא מוכיח דסכינין לא בעי ליבון אלא ברותחין סגי להו, כדפרישית בפ' כל שעה במהדורא בתרא מדתני לסכינין בהדי קדרות ולא תני להו בהדי שפודין ואסכלאות, ובספרי זוטא [מטות כ"ג] תניא כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר, שדרכו להבליע באור יבליע באור, זו האסכלה והשפוד, וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים, כלים שהן מחוסרין הגעלה אלו הדודים והיורות, וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים, כלים שהן מחוסרין שטיפה אלו הקיתוניות והדליות והסיטליות, ד"א וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים, כלים שאינן עשויין לקבלה אילו הפשוטין אילו הסכינין והסייפין והרמחין, וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים כלים שאינן עשוין למלאכה אבל עשוין לנוי אלו קטליות ונזמים וטבעת כו', גם מזו מוכיח דסכינין לא צריכי ליבון, דמדתני סכינין בסיפא ולא תני להו ברישא גבי שפודין ואסכלאות, ש"מ דלא בעי ליבון כשפודין ואסכלאות, ואע"ג דבסיפא לא מיירי בענין גיעול אלא בענין טומאה וטהרה, מ"מ איכא לדיוקא מדאדכר להו הכא ולא אדכר להו לעיל גבי שפודין ואסכלאות ש"מ דאין דינן שוה, עיין במהדורא תליתאה בשילהי מסכת ע"ז.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ת"ר הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין. פירוש, לא שתעכב הטבילה שלא ישתמשו בו עד שיטבילו. שאינה אלא מצוה דרבנן, ואינה להוציא הכלי מידי איסורו. ודברים שנשתמש בהן על ידי צונן, כגון כוסות וצלוחיות וקיתונות, מדיחן ומטבילן והן טהורין. פירוש, מדיחן, שמא שם בהם יין נסך. ודברים שנשתמש בהן על ידי חמין, כגון יורות וקומקומין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והן טהורין. ודברים שנשתמש בהן על ידי האור, כגון השפוד והאסכלה, מלבנן ומטבילן והן טהורין. וכולן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל ועד שלא ילבין תני חדא אסור ותניא אידך מותר. ל"ק הא כמ"ד נותן טעם לפגם מותר והא למ"ד נותן טעם לפגם אסור. למ"ד נותן טעם לפגם מותר, גיעולי גוים דאסר רחמנא היכי משכחת לה. פירוש, כיון שלנו הכלים נפגם טעמן מיום ליום. אמר רב חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, דלאו לפגם הוא. ועד כאן לא פליגי אלא בדיעבד, ולאסור התבשיל, כדתני וכולן שנשתמשו בהן. אבל להשתמש בהן לכתחילה אע"פ שהוא נותן טעם לפגם אסור, שאין מבטלין איסור לכתחילה. ומתניתין וברייתא סתמא קתני הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכן להגעיל יגעיל. ואע"פ שאינן בני יומן צריכין גיעול להתירן להשתמש בהן. אבל מיהו אין איסורן מן התורה אלא מדרבנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, כלים שלא נשתמשו בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין. כלים שנשתמשו בהן על ידי חמין, כגון יורות וקומקמין ומחממי חמין, מגעילן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמשו בהן על ידי האור, כגון השפודין והאסכלאות, מלבנן באור עד שתשיר קליפתן ומטבילן והן טהורין. שכן כתיב בכלי מדין כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים. כל כלי גוים צריכין טבילה, בין שהיו חדשים בין שהיו ישנים והגעילן, שנאמר [במדבר ל"א] אך במי נדה יתחטא, מים שהנדה טובלת בהן, והן ארבעים סאה. ואינן צריכין הערב שמש כנדה, אלא אחר טבילתן מותרין מיד. ומורי זקיני הרב אומר שטבילה זו מצוה היא, ומדברי סופרים היא, ואינה מעכבת אותן מלהשתמש בהן. ולי נראה שטבילה זו מעכבת ואסור להשתמש בהם עד שיטבילם כמבואר בקונטרס הראיות. טבילה זו אינה [נוהגת] אלא בכלי סעודה שמשתמשים בהם במיני מאכל. אבל בשאר כלים, כגון מספריים וכיוצא בהם, שאין עושין בהן צרכי סעודה, אינן צריכין. ואין טבילה זו אלא בכלי מתכות. וכלי חרס המצופין באבר הרי הם ככלי מתכות. וכן כלי זכוכית צריכין טבילה ככלי מתכות. ואין צריכין טבילה אלא כלים הלקוחין מן הגוים, כעין כלי מדין, אבל אם היו שאולים אינם צריכים טבילה. ואם משכנן לו הגוי, אם ראה דעתו של גוי שעתיד להחליטן לו, הרי זה ספק בתלמוד אם הם כלקוחין וצריכין טבילה אם לאו.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
כל כלי תשמיש למאכל אם חדשים טעונין טבילה, ואם ישנים הן צריכין ליבון וטבילה.
<h3>חדושי הרא"ה</h3>
תנו רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורין. כלים שנשתמש בהן על ידי צונן, כגון כוסות וצלוחיות, מדיחם ומטבילן והם טהורים. דברים שנשתמש בהן ע"י חמין, כגון יורות וקומקומוסין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והם טהורים. דברים שנשתמש בהן על ידי האור, כגון השפודין והאסכלאות, מלבנן ומטבילן והם טהורין. וכולם שנשתמש בהן עד שלא יטביל עד שלא לבן מותר, דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר, שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה ועד כמה מלבנן א"ר אלעזר עד שתשיר קליפתן וכיצד מגעילן יורה קטנה לתוך גדולה ויורה גדולה מהדר לה לישא [א]פומא ומלי לה מיא ומרתח לה. כבולעו כך פולטו, מה בולעו בניצוצות. פירוש ומיהו בולעו בניצוצות של כל השנה, ולהכי לא סגי לה בניצוצות דהשתא דחד שעה, ובעי' מהדר לה לישא כדי שיעלו המים על השפה כולה. הסכין שפה והיא טהורה. אמר רב הונא [נועצה עשר פעמים בקרקע, אמר רבא] במקום קשה אמר רב כהנא ובסכין יפה שאין בה גומות נועצה עשר פעמים בקרקע. אמר רב הונא בריה דרב יהושע ולאכול בה צונן. פי' דהכשר דמתני' לגמרי כדפרישנא לעיל, אבל האי הכשר דנועצה עשר פעמים בקרקע דינא אחרינא, ולאכול בה צונן, דקאי לה במקום הדחה. ובהכי שריא ותו לא מידי.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
הכלים האסורין במה יהיה הכשרן, שנינו [בברייתא] בפרק בתרא דע"ז (ע"ה, ב') הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן, כגון צלוחיות כוסות וקיתונות מדיחן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי חמין, כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור ומטבילן, והן טהורין. הא דקתני בכולהו בבי דברייתא, מטבילן, מפרש בירושלמי שצריך להטביל לפי שיצאו מטומאת הגוי ונכנסו לקדושת ישראל. דגרסינן התם (פ"ה, הט"ו) תני ר' הושעיא צריך להטביל לפי שיצאו מטומאת הגוי ונכנסו לקדושת ישראל. ומינה שמדיח ומגעיל ומלבן, ואחר כך מטביל דכל שלא הוכשרו מאיסור שבהן, היאך נכנסין בקדושתן של ישראל והילכך אין טבילה עולה להן, אלא טבילה שלאחר הכשר איסורן, והכין נמי משמע מפשטא דברייתא, דהא בכולהו נקט טבילה באחרונה. וכן כתב הראב"ד ז"ל דלכתחלה צריך לעשות הכשר, דקרא נמי הכי משמע, דכתיב תעבירו באש דהיינו ליבון ואחר כך וטהר דהיינו טבילה, דמיניה ילפינן לה [לטבילה] התם בגמרא. אבל הוא ז"ל כתב דאי אפיך דאיעבד לית לן בה, דעכובא לא כתיב. וכלים של ישראל שנאסרו מחמת שנשתמש בהן איסור, אינן צריכין טבילה, אלא בשל גוים וכמו שכתבנו. צריך ליזהר מכל דבר החוצץ, שהתורה הקישה לטבילת הנדה שנאמר אך במי נדה יתחטא. והדחה זו ששנינו בכלים שנשתמש בהן הגוי בצונן, היינו הדחה שיש בה שפשוף כדי להסיר מעליו מה שמדובק על פניו ולא שיעביר המים עליו בנחת, דאם כן למה הוצרכו להדחה ולטבילה, תיפוק לי בטבילה לבד. וצריך לשטפו במים אחר השפשוף והיינו דתנן בזבחים פרק דם חטאת (צ"ו, ב') מריקה כמריקת הכוס, ושטיפה כשטיפת הכוס, ועל כוס אסור קאמר דומיא דכלי אסור דאיירי בגוה, וכן כתב הראב"ד ז"ל. וכן הדין בכלים של ישראל שנשתמש בהן באיסור. דברים שנשתמש בהן על ידי חמין, כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן. כלל גדול אמרו בכל הכלים, כבולעו כך פולטו כדאמר רבא בפסחים (ל', ב') ובשמעתא בתרייתא דע"ז (ע"ו, ב') ביורה דמר עוקבא. הגעלה, כיצד מגעילין, משפשף תחלה כדי להעביר האיסור הנדבק על פני הכלי, שאין הגעלה לאיסור שבעין, ואחר כך מגעיל. ויש לדקדק כמה צריך לשהות הכלי הנגעל בתוך המים שמגעילין בהן, ועוד מה הגעלה זו מוציאה מידי איסור, שהרי הכלי פולט ובולע, ואם פלט את האיסור וחזר ובלע מה שפלט, הרי חזר לכמות שהיה, גרסינן בפרק כל הבשר (ק"ח, א') איתמר כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב, אמר רב בשר אסור חלב מותר. ואסיקנא דקסבר רב איפשר לסוחטו אסור, ובדין הוא דאפילו חלב אסור, דחלב נבלה הוא אלא דהכא במאי עסקינן כגון שנפל ליורה רותחת, דמיבלע בלע מיפלט לא פליט, ואקשינן סוף סוף כי נייח הדר פליט, ופרקינן בשקדם וסלקו. ופירש רת"ם ז"ל כי נייח מרתיחתו הדר פליט מה שבלע, אבל מה שבתוכו פולט מיד. ולעולם כל שלא תנוח מרתיחתו פולט מה שבתוכו, ובולע מה שהוא חוצה לו, וכשתנוח רתיחתו פולט מה שבלע. והקשה רבינו יצחק ז"ל, וכלי מדין היאך הוגעלו, שהרי לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא ומה שהיא פולטת שבח הוא, וכשם שפולט מה [שהיה] בתוכו, חוזר ובולע מה שחוצה לו, ואי איפשר לומר שהכלי אינו חוזר ובולע ממה שחוצה לו אלא מה שלא פלט הוא, אבל מה שפלט הוא, אינו חוזר ובולע, שאין הכלי נביא לברור מה שפלט הוא מתוך מה שבולע, ועוד היאך מגעילין שני כלים כאחד ואפילו בזה אחר זה, שהרי בולע זה מה שפלט זה, על כן פירש רבינו יצחק ז"ל, שאין מגעילין לעולם אלא באחד משני ענינין, או שיהא מגעיל בכלי כשר ושיהא במים ששים כנגד כל הכלי שהוא מגעיל, משום דקיימא לן (צ"ז, ב') דבדידיה משערינן דמאי דנפק מיניה לא ידעינן, וכיון שיהא במים ששים כנגד כל הכלי, הרי כל פליטת הכלי בטלה בהן, וכלי מדין לא הוגעלו אלא כלים קטנים בתוך כלים גדולים שהיה במים ששים כנגדן. וכן איפשר עוד להגעיל כלי שאינו בן יומו, ובכלי אסור והוא שלא יהא בן יומו. ואין משגיחין בשיעור המים שהרי כל מה שפולט בין הוא בין הכלי שמגעילין בתוכו, לפגם הוא, ואע"פ שחוזר ובולע, אין בכך כלום שנותן טעם לפגם מותר. ואם תאמר אם כן מה הועלנו, והלא אף קודם הגעלה מה שבתוך הכלי פגום הוא ואפילו הכי צריך הגעלה, לא היא דהתם תחלת בליעתו מן המשובח היה, ורואין אנו אותו בשבחו עד שיפלוט [אותו] שחשו להם חכמים שאם אתה מתיר לו להשתמש בו לאחר יומו יבא להשתמש בו אפילו ביומו, אבל כל שבולע מן הפגם מותר. ולפיכך כל שהוא מגעיל כלי שהוא בן יומו, צריך ליזהר שיגעיל בכלי כשר או שאינו בן יומו, והוא שיהא במים ששים כנגד כל הכלים שהוא מגעיל בתוכן. וכל שהוא מגעיל כלי שאינו בן יומו ובכלי שאינו בן יומו, מותר ואין משגיחין בשיעור המים, והוא שיתכסה הכלי הנגעל בתוך המים. וצריך שישהה הכלי בתוך המים עד כדי שיראה באומד יפה שפלט מה שבלע. ומיהו אומר רבינו יצחק ז"ל דכלים שמגעילין מחמת חמץ, אם מגעילין אותן קודם זמן איסורו של חמץ, מותר להגעיל אפילו בני יומן, לפי שהוא נותן טעם בר נותן טעם של היתר קודם שיבא האיסור, כמו דגים שעלו בקערה שמותר לאכלן בכותח, ומן הטעם הזה כמו שאמרו שם בפרק כל הבשר (קי"א, ב'). ואינו מחוור כל הצורך, שאינו דומה לראיה דהתם לא חל שם איסור עליו ממילא דהיתר גמור הוא וכשנתערב אותו טעם המועט עכשיו עם החלב, הרי מחמת מיעוטו אינו ראוי לקבל שם חדש, דהיינו בשר בחלב, אבל חמץ הרי הוא ושמו עליו, כמו שהיה אם מעט ואם הרבה יהיה, אלא שעד עכשיו לא אסרו הכתוב ועכשיו אסרו, והרי הוא עכשיו כגוף הנבלה ולפיכך נראה שצריך ליזהר אף בכלי החמץ שלא להגעילן ואפילו קודם זמן איסורו, אלא כלי שאינו בן יומו, או במים רבים שיבטל כל הכלי בהן כבשאר האיסורין, כך נראה לי. כל כלי שנגעל צריך שטיפה בצונן לאחר הגעלה, וכמו שאמרו שם בזבחים (צ"ו, ב') מריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס, כלומר כשטיפת כוס אסור וכמו שכתבנו למעלה, וכן נהגו.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
באיסור כלים והכשירן. האריך המחבר בענין הגעלה היאך אפשר והלא כשם שהוא פולט כך בולע והכשר כלים בהגעלה לאסור תורה אינו אלא בשהן בני יומן, דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה דפליטתה מושבח וא"כ כשם שפולטין כך חוזרין ובולעין מן האיסור, וא"ת להגעיל כלי קטן בכלי גדול בכדי שיהא בגדול במה שבתוכו ששים מן הקטן דבכוליה משערינן, וכן לפי אומד שנתנו לנו חכמים במס' שבת דמשערינן ביצה ומחצה לכזית קרוש א"כ יורה גדולה א"א להכשירה, וכתב שכן הוא ודאי דיורה גדולה לא אפשר להכשירה, אלא במשהה אותה שלא יהא בת יומא והתם כשפולט פולטת פגום ואינה נאסרת בחוזרת ובולעת מן הפגום. וזה אינו נכון דהא סתמא איתמר בגמרא דיורה גדולה מגעילין אותה בעצמה ולא הזכירו דדוקא במשהה אותה, והנכון בזה כמו שפיר' מורי רבנו משה ז"ל דמים בכלים מפליטין וממריקין הכלי ואינן מבליעים והיינו דאמרי' בסיפרי לענין הגעלה, במים ולא ביין ולא בחלב ולא בשאר משקין. וא"ת והלא בכולי כלי משערינן ורואין כאלו חתיכת איסור שנימוחה בתוכן ואין כאן ששים במים א"כ מים אלו אינן מים אלא רוטב, זה אינו שהבלע בפליטתו כחו קלוש וחלוש ואין כח המים מתבטל בשבילו. תדע לך שכן הוא, שהרי ירקות שנתבשל בתוכן בשר מועט בכדי שאין בירק ששים אסור לאכלו עם בשר וגבינה, ואלו נתבשל בשר הרבה בקדרה בפני עצמו בלא שום תערובת ואחר הדיחו הקדרה ובשלו בה ירק בו ביום מותר לאכלה בחלב כדקימא לן (חולין קי"א, ב') נותן טעם בר נותן טעם מותר, אלמא בלע נפלט קלוש כוחו וחלוש ואינו מבטל צורת המים וכחן והרי ממרקין ומפליטין ואין מבליעין. לפיכך צריך ליזהר שלא להרבות כלים בהגעלה לתוך יורה אחת בכדי שתרבה הזוהמא ויבטל כח המים ותעבור צורת המים. וזה נכון מאוד ודבר נראה לעין שהמים הרותחין מצחצחין הכלי וכל זמן שמשתהא שם הוא יותר נקי ויותר ממורק. עוד כתב כל כלי שנגעל צריך שטיפה בצונן אחר הגעלה כמו שאמרו שם בזבחים מריקה כמריקת הכוס שטיפה כשטיפת הכוס, ובכוס אסור איירי דומיא דכלי אסור דאיירי ביה. ואינו נכון שאין לנו באיסורין אלא כפי הכלל המסור בידינו כבולעו כך פולטו וכלי שנשתמש בו רותחין באיסור הכשרו בכדי אותן רותחין, ודיו שתהיה חמימותן בכדי אותן רותחין של איסור ואינו צורך להוסיף ואיברא דכל שיצא מכלל צונן על ידי האור בולע ודיו בהכשרו כפי אותו שיעור. הילכך כלי שנשתמש בו רותחין באיסור מגעילו ודיו ואינו צריך שטיפת צונן. ומריקה ושטיפ' שאמרה תורה בקדשים בלבד היא, ומה שאמרו מריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס בכוס כשר אמרו ולפרש לנו לשון מריקה ושטיפה כדרך בני אדם בכוסות. ומסתברא נמי דאתיא למאן דאמר מריקה ושטיפה בצונן דוקא והכי תנן לה התם בהדיא גבי מריקה ושטיפה בצונן והתם נמי מוכח בהדיא דלמאן דאמ' מריקה בחמין ושטיפה בצונן שטיפה בתרומה ליכא, והוא הדין ודאי בשאר איסורין דלא איתמר אלא בקדשים קלים ואפי' בקדשים קלים איכא מאן דפליג התם דלא בעינן שטיפה וכל שכן באיסורין ולכולי עלמא שטיפה בצונן. ומעתה אין ראוי לומר לענין הכשר כלים עירוי אי ככלי ראשון או לא שלא נאמר אלא לענין בשול אבל בהגעלה כללו של דבר כבולעו כך פולטו.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
כתוב שם באיסור כלים והכשירן האריך המחבר בענין הגעלה וכו'. אמר הכותב דברי המחבר דברי הגאון רבינו יצחק הזקן ז"ל הידוע הוא, שכל דבריו מזוקקין שבעתים וכבר נתוכחתי בדברים פה אל פה עם הרב רבינו משה ז"ל וכה אמר אלי שאין המים מבליעין אלא מפליטין. אמרתי א"כ נבלה שנתבשלה בקדרה בתוך המים ואין במים ששים תאמר שאין הקדרה נאסרת שאין המים מבליעין, אמר התם רוטבו של נבלה בעצמו הוא שנבלע אפי' שלא בסיוע המים. אמרתי אם כן אפי' פליטת הכלי תחזור ותבלע מעצמה בכלי ולא הועילה הגעלתו, אמר אם כן יורה גדולה מכלי מדין הגעילוה ואין שום כלי מחזיק ששים חלקים כנגד גופו של כלי, אמרתי ומי הגיד לנו שהגעילו במדין יורה גדולה שמא לא הגעילו היום אלא למחר, וכל שכן למאן דאמר טעם כעיקר לאו דאוריתא, עד שנדחק רבי' הרבה ואמר למאן דאמר מין במינו לא בטיל אפי' כלי קטן היאך הגעילו ניחוש שמא בשלו בו מים שנתנסכו לע"א ואינם בטלים, אמרתי מה זו קושיא סתם מימיהן בעינן מותרין, לשמא בשלו מים שנתנסכו בכלי ניחוש, ושתק רבינו.
גם מה שאמר בשם הרב ז"ל שאין המים מבליעין אלא מפליטין והביא ראיה מההיא דבמים ולא במזג טעות הוא בידו שאין משם ראיה לשאין המים מבליעין, אבל הרב ז"ל תרתי אמר חדא שהמים מפליטין ולא מבליעין ושאר משקין מבליעין ולא מפליטין, ולשאין שאר משקין מפליטין הביא ראיה מההיא דזבחים בפרק דם חטאת דגרסינן התם (צ"ו, ב') במים ולא ביין [ולא] במזג. וגם בזו אמרתי זו גזרת הכתוב היא בקדשי' לענין מריקה ושטיפה בלבד ואדרבה משם נראה דבעלמא מגעילין אפילו ביין ובשאר משקין, דכולן מפליטין הם אלא דבקדשים בלבד אמרו למריקה ושטיפה, ונחלקו שם אם בכל הקדשים כן אם לאו דתנן התם (צ"ה, ב') אחד שבישל בו ואחד שעירה לתוכו רותח אחד קדשי קדשים ואח' קדשי' קלים טעונין מריקה ושטיפה, ר' שמעון אומר קדשים קלים אינן טעונין מריקה ושטיפה. ותניא (צ"ו, ב') חטאת אין לי אלא חטאת שאר קדשים מנין ת"ל קדש קדשים יכול אפילו תרומה ת"ל אותה דברי רבי יהודה. ואמרינן מאי טעמיה דר' יהודה כתיב קדש קדשים אין קדשים קלים לא מדאצטריך אותה למעוטי תרומה מכלל דקדשים קלים טעונין מריקה ושטיפה וקס"ד דכלי שבשלו בו תרומה אין צריך להגעיל קא אמר, דאקשינן ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה והתניא קדרה שבשל בה התרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם, אמר אביי לא צריכא אלא לדאמר מר במים ולא ביין במים ולא במזג הא אפילו ביין כלו' כלי שבשל בו תרומה אינו צריך רק להגעיל מה שנבלע בתוכו ולהגעיל אפי' ביין סגי וזה ברור. וכן פירש רש"י ז"ל זה לשונו אמר אביי מודינן דהגעלה בעיא ולא נצרכה האי דמעוט מריקה שטיפה אלא לכדאמר מר בתורת כהנים ומורק ושוטף במים ולא ביין ולא במזג הא תרומה אפילו ביין ובמזג דלא קפדינן אלא להגעיל אסור הנבלע בו ע"כ לשון הרב ז"ל, אלמא אפי' שאר משקין מפליטין. גם בא הוא להוסיף טעם על דברי הרב ז"ל במה שהקשיתי לרב עצמו ז"ל שאם אין המים מבליעין א"כ כלי שבשל בו נבלה עם המים לא נאסר שאין המים מבליעין, ואעפ"י שלא מצא הרב ז"ל לזה תשובה חשב הוא למצוא תשובה ואמר דנבלה שנימוחה בתוך המים ואין כאן ששים במים אלו אינם מים אלא רוטב, אבל הבלע בפליטתו כחו קלוש וחלוש ואין כח המים מתבטל בשבילו. עוד שם כתב תדע שהרי ירקות שנתבשל בתוכן בשר וכו'. אמר הכותב אין זה נכון אלא למועדי רגל שאין בו לא טעם ולא ריח, שאם כן אפילו קדרה שבשלו בה נבלות וכן כל קדרות של נכרים אם בשלו בהן ירקות או אפילו בשר יהא מותר, ומותר לנער בכף כשרה בתוך קדרה אסורה ואפילו לכתחלה ואפילו קדרה בת יומא שהבלע הנפלט קלוש וחלוש ואין בו כח לבטל כחן של מים, היש טעות גדולה מזו, גם דבריו סותרין זה את זה שהרי הוא מודה שהגעיל כלים הרבה במים שזה אסור שאז תעבור צורת המים, ואם כן כשבשל בשר מרובה ואפילו בפני עצמו בקדרה ואחר כך בשל בו ירק מועט או דג אחד יחידי יהא אסור לאכלו בכותח שהבלע מרובה ונפלט ונתערב בירק המועט או בדג הקטן יחידי ויאסרנו, תינוק ובר בי רב דחד יומא שלא יכיר בפגמן של טעמים אלו. והביא ראיה שכתב משבשתא היא דכשבשל גופו של בשר בתוך הירקות אם אין בירקות ששים אסור לאוכלם בחלב לפי שהירקות בלעו ממשו של בשר, אבל ירק שנתבשל בקדרה לא בלע ממשו של בשר אלא טעמו ואין בו כדי לחול בו שום איסור בשר בחלב ועל כן אין דין זה אלא בבלע של היתר כגון בלע של בשר שחוטה או של חלב כשר, וכן בבלע של קדשים שאין ראוי לחול עליו שם פגול לאחר שבשלו לאחר מכאן דכל יום ויום נעשה גיעול לחבירו כדאיתא בשלהי השוכר את הפועל שבע"א (ע"ו, א') אבל בבלע של איסורין לא אמרו נותן טעם בר נותן טעם ואלו טעמים ברורים הם לעיני כל. עוד שם כל כלי שנגעל צריך שטיפה בצונן אחר הגעלה וכו'. אמר הכותב מנהגן של ישראל תורה היא וכך נהגו. מלבד שכן אמרו הגאונים ז"ל וכן כתב הרב בעל התרומות ז"ל זה לשונו וכשמגעילין כלי רגילות הוא ומנהג מיד שמסירין הכלי הנגעל מן היורה שופכין מים צוננין על הכלי וכן פירש רבינו ומר רב נהילאי, ותימה למורי רבינו אם המים שנאסרו בשבילן חוזרין ונבלעין מה תקנה בצוננין הללו הלא קודם שהספיק לשוטפן יש לנו לחוש שהמים של איסור נבלעין בכלי ועוד אם המים אסורין כגון שאין ששים כנגד הכלי הנגעל אם כן אף בתוך היורה מתחלה קודם שהוציא הכלי משם נבלעין בכלי כדפרישית לעיל, אלא אין מגעילין לעולם אלא שאינן בני יומן או כלי קטן שיש ששים במים מן הכלי הנגעל שאז המים מותרין. ומה שנהגו לשפוך מים צוננין על כלי נראה למורי רבינו [יצחק] דקיימא לן כרבנן דפרק דם חטאת דאמרי מריקה בחמין ושטיפה בצונן, והתם נמי אמרינן מאי טעמיה דרבנן מידי דהוה אגיעולי נכרי' דאלמא הוא הדין דגיעולי נכרים מדמינן לקדשים ע"כ. ושטיפה כשטיפת הכוס ומריקה כמריקת הכוס דאמר, דמריקה ושטיפה כדרך שבני אדם שוטפין בכוסות קאמר, לא כיון לאחד מן הפירושין, שה"ר אברהם בר דוד ז"ל פי' במריקה ושטיפה דכוס אסור כמו שכתב המחבר, ורש"י ז"ל פירש במריקה ושטיפה דכוס של ברכה מריקה מבפנים ושטיפה מבחוץ.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
לקח מהן כלים שמשתמש בהן הגוי בחמין כגון היורות והכלים שמחמין בהן חמין, או שמבשלין בהן, מגעילן ומטבילן. כיצד דין הגעלה, משפשף היטב [כדי] להסיר חלודה שעל גבי הכלי, ואחר כך מגעיל. אם כלי ראשון הוא, כגון היורות וכיוצא בהן, מגעילו בכלי ראשון. ולערות עליו מכלי ראשון, יש אומרים [שהקלוח היורד מכלי ראשון הרי הוא ככלי ראשון, ואין דברים אלו מחוורין, אלא צריך שיגעילנו בתוך] כלי ראשון, וכן נראית הסכמת הגאונים וכן עיקר. אם כלי שני הוא מגעילו אפילו בכלי שני, ודיו. כל הכלים שנשתמשו בהן באיסור [בו] ביומן, אין מגעילין אותן ביומן אלא אם כן יש במים שמגעילין בתוכן, ששים כנגד גופו של כלי שהוא מגעיל. הגעיל בפחות מכאן, לא עלתה לו הגעלה, לפי שכל המים אסורין, שבכל הכלי [אנו] משערין כמו שנתבאר בשער הראשון של בית זה, ולפיכך האיסור הנפלט חוזר ונבלע וחוזר הכלי לאיסורו כמות שהיה. ואם טעם אומן ובקי בטעמים את המים, ואין טעם האיסור הנפלט נרגש בהם [עלתה לו הגעלה, כיון שאין הטעם נרגש בהם] בידוע שהאיסור הנפלט מועט עד שנתבטל טעמו בתוך המים, כמו שנתבאר בשער הראשון. כלי שאינו בן יומו אע"פ שאין במים ששים כמדת הכלי, מותר והוא שיהא במים כדי שיוכל להתכסות בהן הכלי שהוא מגעיל, שאפילו קבלו המים טעם האיסור הנפלט הרי המים מותרים, שכל כלי שאינו בן יומו, נותן הוא טעם לפגם, ונותן טעם לפגם מותר. ולפיכך אם הגעיל אפי' בכלי אסור, מותר, והוא שלא יהא בן יומו. וצריך שישהא במים עד כדי שיראה באמד יפה שפלט מה שבלע. כל כלי שנגעל צריך שטיפה בצונן לאחר הגעלה, כדרך שאדם שוטף את הכוס. ואם של גוי היה, מטבילו לבסוף כמו שבארנו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
הלוקח כלי תשמיש סעודה מן הגוים מכלי מתכות וכלי זכוכית, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן במי מקוה ואחר כך יהיו מותרין לאכול בהן ולשתות בהן, ודברים שנשתמש בהן בצונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות מדיחן ומטבילן והן מותרים, ודברים שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות וקומקמסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והם טהורים, ודברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון שפודים ואסכלאות מלבנן באור עד שתנשר קליפתן ומטבילן והם טהורים, לר"ם. יש מי שכתב שאין מטבילין את הכלים אלא אחר ההכשר הגמור בהגעלה או בלבון כדי שיוסר כל חלודת האיסור, והר' שלמה כתב ויש מי שהורה שאם עבר והטביל הכלים קודם לכן עלתה לו טבילה, וכן נראה.
<h3>ספר הפרנס סימן ע"א</h3>
הלוקח כלי תשמישו של גוים וירצה לטהרו כבולעו כך פולטו השפוד של ברזל והאסכלא שקורין ברא"ט אייזי"ן והדומה להן שתשמישן ע"י אור מלבנו באור ומטבילן אחרי כן והיורות של נחושת וכן מחבת או ברזל משפשפו בצרורות ובעפר ובחול לצחצחו ויגעילן ברותחין בכלי ראשון או ירתיח בתוכו מים וישים בהם אור דלוק או אבן חם כדי להעלות ניצוצי המים ברתיחתו על שפתם וישפוך עליהם מים קרים אח"כ ויטבילן והן טהורים ואם יש בהן טלאי שנתן על הנקב ישן צריך להסיר הטלאי ולצחצחן תחתיו קודם הגעלתו ויש מחמירין ללבן מחבת של נחושת וברזל לפי שמטגנין בהן ורבינו אב"י העזר"י התירו בהגעלה רק שלא יהא בני יומן בשעת הגעלה וכן עמא דבר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
הלוקח כלי תשמיש מהגוים דברי' שלא נשתמש בהן כל עקר מטבילן והן טהורים. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקטוניו' מדיחן, פי' כדי שלא יהא דבר חוצץ בפני הטבילה כמו נדה ומטבילן והן טהורין. דברי' שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות וקומקומוסי' ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן ומטבילן והן טהורין. רשב"ם כתב שאם טבל קודם שהגעיל או לבן שלא עלתה לו טבילה דה"ל כטובל ושרץ בידו, ובתוס' כתבו שעלתה לו שאם היה רוצה להשתמש בו צונן מטבילו וכשירצה אחר זמן להשתמש בו רותחין מגעילו. ועוד פשוט וכלן שנשתמש בהן עד שלא יטביל או שלא יגעיל או עד שלא ילבן מותר כי הוא נ"ט לפגם ומותר כך פשוט בע"ז ומוכח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים אם הם כלים שמשתמשין בהן לסעודה את שדרכו להשתמש בו בצונן ידיח כלו' ישפשף היטיב במים בידו ואחר השפשוף ישטפנו במים ואחר ידיח ויטבול ואת שדרכו להשתמש בו משקין שע"ג האור יגעיל ואחר מטבילן והם טהורים ואת שדרכו להשתמש בו בכלי שהעבירוהו מן האור מגעילו בכלי שהעבירוהו מן האור ודיו ואת שדרכו להשתמש בו באור מלבן עד שיסיר קליפתו ומטבילו והוא טהור ולעולם כל ההכשר כבולעו כך פולטו. וטבי' כלים לא סגיא עד שיעשה להם ההכשר הצריכים וכת' ראב"ד שאם (תרומה) [תחילה] לית לן בה כלי שאול או שכור א"צ טבילה ישראל ששאל כלי מחבירו אם עדיין לא נעשית לו טבילה חייב השואל להטבילו וכלי של גוי שהוא ממושכן לישר' מטבילו בלא ברכה ואם היה דעת הגוי לשקעו הרי הוא כאלו קנאו וכלים של גוי שאולין לא צריכי טבילה וראב"ד ורשב"א אומ' דמשכנתא בעיה טבילה וכל הכלים צריכין טבילה במ' סאה אחר ההכשר ואפי' כלים חדשים צריכין טבילה ומותר להטביל בנהר ובמעיין נובע אע"פ שאין לפנינו מ' סאה ובלבד שכל גוף הכלי עולה בו בב"א, מקוה מים מכונסין מטהר באשבורן, היה בכלי דבר חוצץ מיעוטו המקפיד ורובו אפי' שאינו מקפיד חוצץ ישראל שמשכן כלי לגוי או נתנו לאומן לתקנו אינו צריך טבילה לפי שאין שם הגוי עליו ויש נותן טעם אחר ואומ' לפי שאין עיקר הכלי של אומן ולפי"ז אם לא מחזיק רביעית קודם שתקנו האומן עיקר הכלי של גוי הוא והילכך מטבילו ואינו מברך. מכר ישראל כלי לגוי וחזר ולקחו צריך להטבילו שהרי שם גוי עליו קדרות חרס שהם שועים באבר מבפנים בכל בית קיבול מטבילין ואינו מברך עליהם מפני שיש מקילים לומ' שא"צ טבילה אא"כ היו מחופין מבית ומחוץ ויש מקילין יותר די"א שהולכין בכלי חרס אחר תחילתן וא"צ טבילה אפי' היו כולן מחופין באבר.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
הלוקח כלי תשמיש ישנים מן הגוים, אם הם כלים שמשתמשין בהם בצונן, ככוסות וצלוחיות וכיוצא בהם, מדיחן ומטבילן והם טהורין. וכתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל שהדחה זו הוא שפשוף במים בידו היטב, כדי להסיר חלודת האיסור שעל גביהן. ולא שיעביר עליו המים בנחת. שאם לא כן למה הוצרכו להדחה וטבילה, תסגי להו טבילה בלבד. וכן צריך לשטוף הכלי אחר השפשוף כשטיפת הכוס, ואחר כך להטבילו, וכן מפורש בזבחים פרק דם חטאת. לקח מן הגוי כלים שנשתמש בהם הגוי בחמין, כגון יורות וכלים שמבשלין בהם ומחמין בהם חמין, מגעילן ומטבילן והן טהורין, שכלל גדול אמרו בכל הכלים כבולען כן פולטן. ודין ההגעלה כך הוא, משפשף תחלה הכלי היטב היטב כדי להסיר חלודה שעל גביו, ואחר כך מגעיל, ואם כלי ראשון הוא כגון היורות וכיוצא בהן, מגעילן בכלי ראשון. ויש אומרים שאם עירה עליהן מכלי ראשון הותרו בכך, שקלוח היורד מכלי ראשון הרי הוא ככלי ראשון. ואינו נכון, אלא צריך להגעילן בתוך כלי ראשון, שערוי מכלי ראשון אינו ככלי ראשון. וכן הסכמת הגאונים ז"ל. ואם כלי שני הוא מגעילו ואפילו בכלי שני ודיו. לפיכך הקערות שאוכלין בהם שבליעתן על ידי ערוי, אם עירה עליהם מים רותחין ונשתהו שם דיו בכך. אבל נהגו עכשיו להגעילן בכלי ראשון, לפי שפעמים שמכניסין אותן לתוך הקדרה להוצאת התבשיל בהם. כלים של אבני שיש ושל שאר אבנים, דינן ככלי מתכות ולא ככלי חרס. ואותן מדוכין של תבלין, לפעמים נותנין בהם רוטב חם מן הקדרה, ולפיכך צריכים הגעלה בכלי שני.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ב</h3>
הלוקח כלי תשמיש סעודה של מיני מתכת מן הגוים דברים שמשתמש בהן בצונן כגון כוסות צלוחיות וקיתונות מדיחן ומטבילן במי מקוה והם טהורים [ודברים שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והם טהורים]. ודברים שנשתמש בהן על ידי האור כגון שפודין ואסכלאות מלבנן באור עד שתסור קליפתן ומטבילן והן טהורין. ואם הטבילן קודם ההגעלה לא עלתה להן טבילה כל זמן שהאיסור בתוכן. וכתב ה"ר אשר ז"ל אותן כלי מתכות שהעלו חלודה ואינן יכולין להעביר החלודה לא על ידי שפשוף ולא על ידי גחלים שלא ישאר בה מעט הוה ליה כמיעוטו שאינו מקפיד ואינו חוצץ בטבילה. ודברים שלא נשתמש בהן כל עיקר כגון הכלים החדשים צריכין ג"כ טבילה בארבעים סאה כמו אותן שנשתמש בהן ודוקא לקוחין אבל ממושכנין לא אם אינו יודע שישתקעו בידו.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
הלוקח כלי תשמישי סעודה של מיני מתכות מן הגוי דברים שנשתמש בהן בצונן כגון כוסו' וצלוחיו' וקיתוניות מדיחן ומטבילן במי במקוה והן טהורין ודברים שנשתמש בהן ע"י חמין כגון יורות וקומקמסין ומחמי חמין מגעילן כמו שמגעילין הכלים למצה ומטבילן והן טהורין ודברים שנשתמש בהן ע"י האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן עד שתסי' (קליפתה) [קליפתן] ומטבילן והן טהורים. כתב רבי שמשון ז"ל אותן כלי מתכות שהעלו חלודה ואין יכולין להעביר החלודה על ידי שפשוף ועל ידי גחלים שלא ישאר טעם הוה ליה כמעוטו שאינו מקפיד ואינו חוצץ בטבילה ע"כ.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
כלי תשמיש. והם חדשים וממיני מתכות. מטבילן. כדכתיב וטהר כדלעיל. מדיחן ומטבילן. כתב הראב"ד, מדיחן, שצריך לשפשפו היטב בידו במים. ולא שיעביר עליו המים בנחת, דאם כן למה הוצרכו להדחה ולטבילה, תסגי ליה בטבילה לחודה. ומטבילן. מפרש בירושלמי [דפרקין הט"ו] טעמא, לפי שיצאו מטומאת הגוי ונכנסו לקדושת ישראל. מגעילן ומטבילן. לכתחלה צריך לעשות כן, הגעלה תחלה ואחר כן טבילה, כדמשמע לישנא דברייתא. וקרא נמי הכי כתיב תעבירו באש תחלה ואחר כך וטהר, שהוא טבילה כדלעיל. אבל אי אפיך דיעבד לית לן בה. דלא מצית אמרת קודם פליטת האיסור הוי ליה כטובל ושרץ בידו. משום דהך טבילה גזרת הכתוב היא ולא משום טומאה. תדע דאפילו כלים חדשים צריכין טבילה. ועוד כתב הרא"ש ז"ל, שאם ירצה יטבלנו אפילו לכתחלה וישתמש בו צונן, וכשירצה להשתמש בו חמין יגעילנו. ויש הכשר לחצאין, כדתנן במתניתין הסכין שפה והיא טהורה. והיינו לצונן, אע"פ שצריך עדיין להגעילה לחתוך בה רותח. ומיהו מדיחן ומטבילן הוא דוקא מדיחן תחלה, שהוא השפשוף, כדי שלא יהא בכלי דבר חוצץ בפני הטבילה. שחציצה פוסלת בו, שהרי הקישה הכתוב לטבילת נדה, דכתיב אך במי נדה יתחטא. וכולן שנשתמש. בכל הספרים גרסינן עד שלא יטביל עד שלא יגעיל עד שלא ילבין. וא"ת בכלים חדשים מה שייך להתיר מטעם נותן טעם לפגם. וי"ל משום שהטבילה היא מתיקון הכלי כמו ליבון והגעלה נקטיה הכי. דמאן דאסר נותן טעם לפגם כי היכי דלדידיה אסור אם נשתמש קודם שיגעיל הוא הדין דגזרינן ואסרינן אם משתמש קודם טבילה אטו קודם הגעלה וליבון. בת יומא. פירש רש"י ז"ל שבישל בה גוי היום. אבל אם בישל בה גוי אתמול כבר הופגם טעמו בלינת לילה. מתוך לשונו ז"ל משמע שלינת הלילה בלבד פוגמת ולא בעינן מעת לעת. ולשון הגמרא דאמרה בת יומה הכי משמע. וכן השיב ר"ת בתשובה [סימן י"ב], כל רבותינו פירשו שלינת הלילה היא פוגמת. ודוקא בשעמדה כל הלילה כולו בלא בישול יש להתיר, ולא בענין אחר, כיון שאין ידוע לנו מי גורם הפגם, אם תחלת הלילה או סופו או כולו. אבל אם עמדה כל הלילה מותר, ולא בעינן מעת לעת. ועל דא אנא סמיך. והמחמיר תבא עליו ברכה, ע"כ. ובגמרא בעי מכאן ואילך לשתרי, גזרה אטו קדרה בת יומא, כלומר כיון דקיימא לן דנותן טעם לפגם מותר, מכאן ואילך אחר שעבר עליה היום ולא בישל בה הלילה לשתרי בלא הגעלה שהרי נפגם טעמו ומותר. גזרה, אם היו מתירין לאחר יומו, שמא היינו מתירין אפילו כשהיא בת יומא. וכתב הרא"ש בתוספות, אם בישל בדיעבד בכלי שאינו בן יומו הכלי אסור והתבשיל מותר, כי הקדרה היה בו איסור קודם שנפגם, אבל התבשיל לא היה בו איסור מעולם. ועוד בתבשיל ליכא למגזר דילמא אכיל כשנתבשלה בבת יומא, דהא לא שכיח לבשולי בבת יומא, הואיל ובעי הכלי שבירה כשהוא של חרס משמע דלכתחלה אסור לבשולי ביה אפילו אינו בן יומו. עוד כתב ז"ל, שאין להגעיל כלי בן יומו אם לא שיהיה במים ששים כנגד כל הכלי. וא"ת אפילו אינו בן יומו מה יועיל לו הגעלה, הרי מה שנפלט במים חוזר ונבלע בכלי, והוי כקודם הגעלה. י"ל דאין לחוש לזה, דהוי ליה כנותן טעם בר נותן טעם כיון שנפגם הטעם. ובערב הפסח קודם ארבע שעות, דשעת היתר הוא, מותר להגעיל אפילו בן יומו אע"פ שאין ששים במים כנגד הכלי, דהוי נותן טעם בר נותן טעם, הכלי במים, וחוזר ונבלע בכלי, וכולו היתר. והוי כמו דגים שעלו בקערה בלועה מבשר, שמותר לאוכלן בכותח. ואפילו לדברי המפרשים שאמרו עלו אין נתבשלו לא, הכא שרי, דהתם טעם הבשר הנבלע בדגים חשוב טעם כי נבלע אוכל באוכל, שהדגים ראוים לאכילה, והבשר נותן בהם טעם לשבח. הילכך אסור לאוכלן בכותח אם נתבשלו בקדרה. אבל הכא טעם החמץ נפלט מן הכלי במים, וחוזר ונבלע בדפני הכלי, ואינו חשוב טעם כשיחזור ויפלוט בפסח לתוך התבשיל, ע"כ.
<h3>רשב"ץ — מאמר חמץ</h3>
תנו רבנן [ע"ז ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והן טהורים, ופירשו בירושלמי [ע"ז פ"ה הט"ו], דהך טבילה היא מפני שיצאו מטומאתו של גוי ונכנסו בקדושתו של ישראל כעין טבילת הגרים, וצריך לברך קודם טבילה על טבילת כלים. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות, מדיחן ומטבילן והן טהורין, והך הדחה צריכה שפשוף, ולא סגי בהעברת מים, דאי סגי בהכי כיון שמטבילן למה צריכים הדחה, אלא ודאי הך הדחה ע"י שפשוף היא, והכי מוכח בזבחים [צ"ו ע"ב] גבי ומורק ושוטף במים, דאמרינן מריקה ושטיפה כמריקת הכוס, וכן כתב הראב"ד ז"ל. דברים שנשתמש בהן ע"י חמין כגון יורות וקומקמסין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והם טהורים, דברים שנשתמש בהן ע"י האור, כגון שפודין ואסכלאות, מלבנן ומטבילן והן טהורין, ומשמע מלישנא דברייתא, דהך טבילה היא בתר ההכשר להפליט האיסור, הדחה והגעלה וליבון, והכי משמע לישנא דקרא, דכתיב כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר, והך טהרה בטבילה, ואומר הראב"ד ז"ל דהכי עדיף טפי, אלא דאי אפיך לית לן בה, דליכא קרא לעכובא, ואי אטביל ברישא ולבסוף גמר טהרתן בפליטה סגי. ומוכח בגמ' [ע"ז ע"ה ע"ב] שצריך ליזהר בכלי שלא יהא בו דבר חוצץ, וצריך [טבילה ב]ארבעים סאה (ו)[או] טבילה במעין שיתכסה בו הכלי, כדין טבילת גר, ומוכח בפ' חומר בקדש [חגיגה כ"ב ע"א] דמטבילין תוך כלי שמכניסין הכלי תוך הכלי ומטביל שניהם יחד. ואמרינן בע"ז פרק בתרא [ע"ו ע"א], כיצד מגעילין, מניחין יורה קטנה תוך יורה גדולה, ויורה גדולה מאי, תא שמע דההוא דודא דהווא בי מר עוקבא ואהדר ליה לישא אפומא ומליא מיא וארתחא, ומכאן נראה שמגעילין בכלי אסור, וכבר כתבתי זה, ואמר רבא מאן חכים למעבד הכי אלא מר עוקבא דגברא רבא, הוא דקסבר כבולעו כך פולטו, מה בולעו בנצוצות כך פולטו בנצוצות, ואם תאמר למה ליה גדנפא, דהא כבולעו בשעת תשמיש בניצוצות כך פולטו בשעת הגעלה בניצוצות, איכא למימר דלא דמו ניצוצות דחדא שעתא דשעת הגעלה, לניצוצות דכולי שתא דאשתמשו בה, וה"מ בשאר ימות השנה לשאר איסורין, אבל בפסחא דאסיר ליה למעבד בלישא, עביד [ליה] גדנפא דטינא ומרתח לה, ונהגו להרתיח חלוקי אבנים ולהשליכם לתוך היורה, והמים מעלין ניצוצות ושפיר דמי, וכל זאת הברייתא שפירשה דין הכשר כלי הגוים, נלמוד להכשר כלי חמץ לצורך הפסח. וסדר הגעלה כך הוא, בתחילה מעביר החלודה מן הכלים, כדתניא בספרי [זוטא פרשת מטות] אך את הזהב, מכאן שצריך להעביר החלודה, לפיכך כלי שיש בו נקב אינו (נקשר) [נכשר] בהגעלה, ואח"כ נותנו בתוך היורה הרותחת, ומשהה אותו שם כדי שיעור פליטה שיפלוט מה שבלע, ואני אומר שהוא כדי שיעור הבליעה בנותן טעם דכבולעו כך פולטו, ואחר כך משליך עליו מים צוננים במקום מדרון ושוטפו, ואותן מים לא ישטפו בהם כלים אחרים לפי שנתערבה בהם הפליטה האסורה, והכי אמרינן בזבחים [צ"ו ע"ב] דשטיפה בעי, כדאמרינן התם ומורק ושוטף במים כמריקת הכוס ושטיפת הכוס, וכוס אסור קא אמרינן, וכן נהגו. ולבון אמרינן בגמרא בפרק בתרא דע"ז [ע"ו ע"א], מלבנן עד שתשיר קליפתן, ובירושלמי בשלהי ע"ז הלבון ניצוצות מנתזין ממנו, וקרובין אלו השיעורין להיות שוין, ואני תמה שהרי בכתוב בדיל ועופרת כתיבי, ואם ירגישו מעט חום הם נתכין, ולא תהיה להם צורת כלים להשתמש בהם, וקרא כתיב [במדבר ל"א, כ"ג] תעבירו באש וטהר, כלומר וטהר להשתמש בו, ומקרא מלא הוא לכולם, ולית לן סכינא חריפא למפסק קרא, ומאני דקוניא [פסחים ל' ע"ב], שהם כלי חרס המצופין באבר, כל מה שאפשר להחמיר בהם הוא [אם] איפשר שצריכין הגעלה, אבל שישתמשו בהן על ידי האור להצריכן לבון ליכא למימר, שהאור יתיכם, ונראה שלא כלל הכתוב בדיל ועופרת עם שאר מתכות אלא לענין טהרת טומאת מת, (ב)[כ]מה שכתוב אך במי נדה יתחטא, והיא הזאה בשלישי ושביעי באפר פרה, וזה אמת הוא, וכן הרמב"ן ז"ל [במדבר ל"א, כ"ד] פי' תעבירו (במים) [באש] לשון הגעלה, וחוזר גם אל הבדיל והעופרת.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ז'</h3>
והילכתא הלוקח כלי תשמיש מן הגוים עד שלא נשתמש בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין. ואת שנשתמש בהן ע"י צונן מדיחן ומטבילן והן טהורין. [ואת שנשתמש בהן ע"י חמין מגעילן והן טהורין]. ואת שנשתמש בהן ע"י האור, כגון השפוד והאסכלה, מלבנן והן טהורין. הגעלה כיצד, נותן יורה קטנה בתוך יורה גדולה ומרתיחה. והיורה הקטנה טהורה, שהרי המים הרותחין עמדו על שפתה. ויורה גדולה עושין לה שפה של טיט כדי שיעלו המים הרותחין על שפתה, ומרתיחה, ומטבילין לקטנה ולגדולה והן טהורות. וליבון כיצד מכניסו באור עד שתסיר קליפתו, ומטבילו והוא טהור.
<h3>איסור והיתר לרבינו שמואל</h3>
והלוקח כלי תשמיש לסעודה מן הגוים מכלי מתכות וכלי זכוכית דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן במי מקוה והם טהורים ויהיו מותרין לאכול ולשתות בהן. ודברים שנשתמשו בהם על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקתוניות מדיחן ומטביל(י)ן והן טהורים. ודברים שנשתמש בהן על ידי חמין כגון יורות ומחמי חמין וקומקומוסין מגעילן ומטבילן והם טהורים. וקודם הגעלה מעביר החלודה מהכלי כמו שדרשו בספרי אך את הזהב ואת הכסף מכאן שצריך להעביר החלודה שעל הכלי. ונהגו להעביר החלודה בחול. וכלים שנשתמש בהם על ידי האור כגון השפודין והאסכלות מלבנן ומטבילן. כיצד מגעילן נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה וממלאין עליה מים עד שיצופו על הקטנה ומרתיחה יפה יפה. ואם היתה יורה גדולה מקיפה על שפתה בצק או טיט וממלאה מים עד שיצופו על שפתה המים ומרתיחה. וכולן שנשתמש בהן עד שלא הרתיח ועד שלא הטביל מותר שכל השומן שבהם נותן טעם לפגם. ולא חייבו בטבילה אלא בכלי מתכות של סעודה הנלקחין מן הגוים אבל השואל מן הגוים או שמשכן אצלו כלי מכלי מתכות מדיח או מרתיח או מלבנן ואינו צריך טבילה. וכן כלי חרש החדשים אינו צריך להטביל אבל השועין באבר הרי הן ככלי מתכות וצריכין טבילה וכן כלי עץ אינו צריך להטביל מפני שכלי מתכות אמורין בפרשת מדין אך את הזהב ואת הכסף את הנחשת את הברזל ואת העופרת כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר. מפי השמועה למדנו שאינו מדבר אלא לטהרן מידי גיעולי גוים וכיון שכתוב וטהר חכמים הוסיפו עליו טהרה אחרת אחר עבירתו באש לטהר מידי גיעולי גוים וזו היא הטבילה והם היו כולם כלוקחין שמשלהם היו משלל מדין.
<h3>ספר האסופות סימן ק"פ</h3>
כלים שלנו שנשארו בבית הגוים, אסורים אם הם דברים שמשתמשין בהם חמין צריכין הגעלה, ואם משתמשין בהם על ידי האור צריכין ליבון.
<h3>האורה לרש"י סימן פ"ב</h3>
וכפות של גוים שהם של כסף ונשתמשו בהם חמין שאוכלין בהן צריכין גיעול ברותחין, וכוסות של כסף, כיון שאין תשמישן על ידי רותחין סגיא להו בטבילה לחודה, והני מילי בלקוחין כמעשה דמדין שהיו שלהם, אבל שאולין ששאל מגוי אין צריכין טבילה. וכלים של כסף הממושכנים ביד ישראל מגוי אין צריכין טבילה, ואם רואה ישראל לפי דעתו שיניחם הגוי, כזבינתא דמיא וצריכין טבילה ואם לאו הרי הן כשאולים. וכלים של חרס ושל עץ לא בעי טבילה דכלי מתכת אמורין בפרשה, אבל ריחים של פלפלין צריכין טבילה, דמתכות שלהם עיקר, ולא אמרנא אלא בכלי מתכות ובכלי סעודה וכמעשה דמדין, שאותן כלים היו מתחילה של גוים, וגזירת הכתוב הוא דצריכין טבילה, בין חדשים בין ישנים אבל אם עשאן ישראל אפילו חדשים אין צריכין טבילה, וכל שכן אם היו ישנים וליבנם באור דאין צריכין טבילה, ולהוציא מאותן הצריכין טבילה לכלים אחר גיעולן בפסח וקונייא מלומ"ץ בלע"ז, הואיל ומתיכין עלייהו עופרת דשיעין ככלי מתכות דמי ובעי טבילה, ואף על פי שאין (נתנין) [נתכין] אלא מגבן, וכי הכי פלוגתא דרב אחא ורבינא ממנא [דקוניא] במסכת עבודה זרה [ע"ה ע"ב] דפסיק הלכתא דאזלינן בתר סופו שניתך עליו במתכות ובעי טבילה, ולא הוזכר שום חילוק בין ניתך מתוכו לניתך מגבו. וכפות של קרן לא בעי טבילה דלא ממתכות הן, וכלי גוים שנשתמשו בהן צריכין להגעילן דוודאי בולעות הן דהכי אמרינן במסכת פסחים [ל' ע"ב] הסכינים בפסח מגעילין קייתייהו ברותחין משום דבלעין. ואסור נמי לאכול [חלב] בכפות של קרן שאכל בהן אוכלין חמין של בשר, אלא אם כן מגעילן ברותחין. וכלי בורמא דגללא דאשתמיש בהו חמירא [כולא שתא] או שקנה אותם מן הגוים עביד להו גדנפא ומפליט להו ככלי מתכות, ואף על גב דמתברא [ומצבתא] לא דמיא לכלי חרס אלא (כמתכות) [ככלי מתכות] דמיא, וסגיא להו בפליטה ומשתמש בהו בפסחא, דתנן [ע"ז ע"ד ע"ב] גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה, ושל חרס אף על פי שקלף את הזפת אסורה, מכלל דאבן לחוד וחרס לחוד, ועוד דתנן בהדיא במסכת כלים [פ"ה מי"א] [תנור] של אבן ושל מתכות טהור וטמא משום כלי מתכות אלמא כלי אבן ככלי מתכות דמי ליה.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"י</h3>
מעשה בקטן ששתה חלב בספל אחד, ונשארו צחצוחי חלב, והשליכו לתוך קיתון של מים, והיה סיר מלא בשר על הכירה ונתנו מן המים שבקיתון לתוך הקדרה ושיער הקדרה בששים מההוא קדירה שאכלו בה חלב, פעם אחת שכחו ונתנו בה בשר חם, והשליכוה לקרן זוית, והיו גוים אוכלין בה את חלבן, ושכחו בה קיבה כשירה, והתיר רבי את החלב, לפי שנשתמש בה צונן.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן כ"א</h3>
וכפות של גוים שהן של כסף שנשתמשו בהם חמין שאוכלין בהן צריכין גיעול ברותחין וצריכין טבילה. וכוסות של כסף כיון שאין שימושו במידי דמירתח סגי להו בטבילה לחודיה, והני מילי בלקוחין וכגון מעשה שהיה במדין שהן שללם אבל שאולין שהשאילן מגוי אין צריכין טבילה, וכלים של כסף הממושכנין מיד גוי אין צריכין טבילה, ואם ישראל רואה לפי דעתו שיניחם הגוי [מאחר שדעתיה לשקועי] כזביניתא דמיא, וצריכין טבילה [ואם לאו הרי הן כשאולים. וכלי זכוכית הואיל ונתכין הם צריכין טבילה] ושל חרס ושל עץ לא בעי טבילה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ז'</h3>
כפות של כסף וכפות של גוים שהן של כסף שנשתמשו בהן חמין צריכין געול ברותחין וצריכין טבילה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ח'</h3>
וכוסות של כסף, כיון שאין שמושו במידי דמרתח סגי ליה בטבילה לחודה והני מילי בלקוחין וכגון מעשה שהיה במדין שהן שלו אבל שאולים שהשאילום מגוי אין צריכין טבילה. וכלים של כסף הממושכנין מיד גוי אין צריכין טבילה. ואם ישראל רואה לפי דעתו שיניחם הגוי [מאחר שדעתיה לשקועי כזבינתא] דמי וצריכין טבילה.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ז'</h3>
וכפות של גוים שהן של כסף שנשתמשו בהם חמין שאוכלין בהן צריכין גיעול ברותחין. וצריכין טבילה.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ח'</h3>
וכוסות של כסף. כיון שאין שימושם במידי דמירתח סגי להן בטבילה לחודה. והני מילי בלקוחים. וכגון מעשה שהיה דמדין שהן שלו. אבל שאולין שהשאילן הגוי אין צריכין טבילה. וכלים של כסף הממושכנין מיד גוי אין צריכין טבילה. ואם ישר' רואה לפי דעתו שיניחם הגוי. מאחד שדעתיה לשקועי כזבינתא דמי וצריכין טבילה. ואם לאו הרי הן כשאולין. וכלי זכוכית הואיל (וניתנין) [ונתכין] הם צריכין טבילה. ושל חרס ושל עץ לאו בעו טבילה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
תנו רבנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכו' כלי מתכות מדיח' ומטביל' למדנו לשפשו' שצריך לטרדו במים לשפשפו במים בידו ולא שיעביר עליו מים בנחת דא"כ למה הוצרכנו להדחה ולטבילה תסגי ליה בטבילה לחודה וגם נראה לי שצריך לשטפו במים אחר השפשוף. והיינו דתנן בזבחים מריק' כמריקת הכוס שטיפה כשטיפת הכוס ועל כוס אסור אמר דומיא דכלי אסור דאיירי בג'. ועוד אנו למדין מכאן כי דבר שצריך הגעלה וליבון צריך להגעילו וללבנו ואח"כ יטבילנו כדקתני מגעילן ומטבילן מלבנין ומטביל' וקרא נמי הכי כתיב תעבירו באש דהיינו ליבון ואח"כ וטהר דהיינו טבילה ואי אפיך לית לן בה דעכובא לא כתיב מכל מקום צריך שיהא זריז מדבר החוצץ בו שהרי הקשה הכתוב לטבילת הנדה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ת"ר הלוקח, בכלי מתכות קא'. מדיחן ומטבילן, למדנו לשכשוך שצריך למורקן במים או לשפשפן במים בידו ולא שיעביר עליו מים בנחת, דא"כ למה הוצרכנו להדחה ולטבילה תיסגי ליה טבילה לחודה, וגם נ"ל דצריך לשטפו במים אחר השפשוף, והיינו דתנן פ' דם חטאת [זבחים צ"ו ע"א] מריקה כמריקת הכוס, ועל כוס אסור קאמר דומיא דכלי אסו' דאיירי בגויה, ועוד אנן למדין מכאן כי דבר שצריך הגעלה ולבון צריך להגעילו וללבנו ואח"כ יטבילנו, כדקתני מגעילן ומטבילן מלבנן ומטבילן, וקרא נמי הכי כתי' [במדבר ל"א] תעבירו באש, דהיינו לבון, ואח"כ וטהר, טבילה, וכי אפיך לית לן דעיכובא לא כתיב, מ"מ צריך שיהא זהיר מדבר החוצץ בו, שהרי הקישה הכתוב לטבילת הנדה. וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל עד שלא הגעיל וכו' תני חדא אסור, הטביל לאו מדוקא נקט לה, דמשום ההיא טבילה ליכא מאן דאסר לבישולה, ואי אמרת דבהאי טבילה על ההדחה קאמר כדקאמר במתני', נשיב לא איפשר, חדא דהכא לא מפיק טבילה בלשון הדחה כלל, ועוד אי בהדחה קאמ' מאי נ"ט לפגם איכא, אלא ודאי לאו מדוקא נקט לה כדפי'[רשתי].
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תתי"ז</h3>
שאלת כוסות או טסים של מתכות שמשמשין בהם כל השנה ורוצה להשתמש בהם בפסח אם יספיק בהם הדחה בעלמא כמו ששנינו דברים שמשתמש בהם בצונן כגון כוסות וצלוחיות מדיחן ומטבילן והם טהורים, או נחוש כי לפעמים בימי החורף מניחין אותן על האש לחמם בהם יין ונותנין שם לחם חמץ ויצטרכו הגעלה, וזה יתפשט ללוקח כוסות מן הגוים. תשובה משורת הדין נראה שאין צריכין אלא הדחה כמו ששנינו בבריתא אע"פ שפעמים עושין כן כמו שאמר[ת] כל שאינו בן יומו [מותר] ולפיכך לא הלכו בהם חכמים אלא אחר עיקר תשמישן. ואמנם עכשו נהגו בפסח להגעיל את הכל משום חומרא של חמץ.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
יש מן הגדולים שכתב צריך להסיר חלודת הכלים קודם ההגעלה כדי להסיר חלודת (הכלים) [האיסור], וכן אותן שמשתמשים בהן בצונן צריך לשפשף היטב כדי להסיר חלודת האסור. כתבו הגאונים אחר ההגעלה צריך שטיפה בצונן כשטיפת הכוס. אין מגעילין אלא במים אבל לא ביין ולא במזוג. כל דבר אשר יבוא באש כגון שפודין ואסכלאות צריכין לבון, ועד כמה מלבנן עד שתשיר קליפתם.
<h3>האורה לרש"י סימן ק"י</h3>
אסור לאכול חלב בכפות שאכלו בהן אוכלין חמין של בשר, אלא אם כן מגעילן ברותחין בכלי שני בין של קרן בין של עץ.
<h3>שו"ת לרש"י סימן ע"ו</h3>
ועל כלי נחושת ששאלת, שיש בני אדם שמקילין בהן לשנותן מאיסורן ולהתירן על ידי הדחק ושפשוף מלא. תמהתי, אם שמשו לפני חכמים, שהרי אמרו חכמים כבולעו כך פולטו. ואמרו חכמים כל שתשמישן בחמין, כגון היורות והקומקמוסין ומחמי-חמין, מגעילן ומטבילן. ואמרינן היכי עביד. אמר רב מניח יורה קטנה בתוך יורה גדולה, כי הא דהאי יורה דהוה ליה למר עוקבא כו'. כך הוא דרכן של כלי-מתכות להתירן, בין לענין גיעולי-גוים, בין לענין בשר בחלב, בין לענין חמץ בפסח. והני יורות נמי, אם לא נשתמש בהם מעולם אלא ע"י צונן, מותרין בהדחה. ואם ידוע שלא נשתמש בהם מעולם בכלי ראשון, כגון בקדירה רותחת, שפעמים שאין לו עץ פרור ולפי-שעה משים הכף שבידו בקדירה, ואם ברור לו בכך, הגעלתו בכלי שני. כדאמרינן לענין חמץ בפסח, ודאי הני קערות דתשמישן בכלי שני, כי נטיל [מיא] מן דודא [ו]שרי עלייהו, שפיר דמי. ואם נשתמש בהן כלל בכלי ראשון אין להם תקנה עד שיגעילו ברותחין בכלי ראשון, כדאמרינן כבולעו כך פולטו, בולעו בניצוצות, אף פולטו בניצוצות. וכלי-עצם נמי בולעין ככלי-מתכות והתרתן ככלי-מתכות. דהכי אמרינן [חולין כ"ה ע"ב] ואזדא רב נחמן לטעמיה דאמר רב נחמן כלי עצם ככלי מתכות דמי, מכלל דכלי עצם בר קבולי טומאה הוא. דתניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן אומר מה ת"ל וכו'. וכשם ששוין לענין טומאה, כך שוין לענין איסורא, דודאי בלעי בכלים. ועוד סתם כלי [תשמיש] הווין מכלי-עצם. ואמרו אמר ליה רבינא לרב אשי הני סכיני בפסחא כו', ומעייל להו לקתייהו ברותחין. והלכתא אידי ואידי ברותחין, ובכלי ראשון מכל הני טעמי אין התרתן אלא ברותחין, ואפילו לאכול בהם צונן, אע"פ שמותרין בהדחה ובשפשוף מלח, הלכה ואין מורין כן [—ואיסור] אין הוא לגזור ולא [—להתיר בפני] העם דילמא אתי לזולזול', כדאמר התם, הואיל ואינם בני-תורה, ובמקומות חשו חכמים לכך.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' הגעלת כלים</h3>
הדין השלישי בהגעלה. זה שאנו מגעילין הכלים הוא כדי שיפלטו מה שבלעו מן האיסור וכמו שבלעו כך יפלטו וכן כתוב (במדבר ל"א כ"ג) כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש פי' כל דבר שבלע איסור ע"י האש צריך שיפלוט באש וכן אם בלע במים חמין צריך שיפליטנו במים חמין. כלי מתכות וכלי עץ וכלי אבנים שנשתמש בהן בשאר ימות השנה ברותחין ובכלי ראשון כמו היורות ומחמי חמין וקומקמוסין מגעילן והן טהורין ודברים שנשתמש בהן ע"י האור כגון השפודין והאסכלאות מלבנן ומטבילן. וכשהוא מגעילן אמ' רב הונא נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה ויורה גדולה שאין כמוה מקיף לה שפה של טיט סביב וממלא אותה מים עד שיעברו על כל היורה ומרתיחה ושוטפה. ועכשו נהגו לשרוף אבנים באש ומשליכן לתוך היורה כשהיא רותחת והמים נשפכין על כל שפתה. והסכיני' מרתיחן בכלי ראשון ואחר כך שוטפן בצונן. וכלי חרש חדשים אינן צריכין דבר אלא אותם הנקראים בלשון ישמעאל מוגג שהן צריכין טבילה במי מקוה והישנים אין להם תקנה. וכלים של זכוכית אינן בולעין ועל כן התירו לאכול בהן פעם בשר ופעם חלב וכן שמעתי מפי מורה. וכאשר נלקחין מן הגוים צריכין טבילה. וצריך להעביר החלודה מן הכלים קודם הגעלה. וכתב הרב בעל התרומה ז"ל דכלים בני יומן צריך להגעילן ביורה גדולה שמחזקת ששי' מן הכלי שמגעילו בתוכה שהאיסור יהא בטל בס' שאם אינה מחזקת כל כך לא יהא בטל ויחזור ויבלע בכלי ואשר אינן בני יומן אין צריך ששים שנותן טעם לפגם הוא ומותר. אבל גאונים אחרים ז"ל כתבו שמותר להגעיל כלים בני יומן בכלי בן יומו ואין צריך ס'. ומותר להגעיל ביורה גדולה של גוים ואפי' בני יומן ואין צריך הגעלה ליורה קודם שיגעיל בה. וצריך שירתיח הכלי ושלא ינוחו המים מרתיחתן שאם ינוחו מעט יאסרו המים והכלים, ואפי' היתה היורה שמגעילין בה מוגעלת ממה שהכלי שהוגעל פולט יאסרו המים והכלים יאסרו זה את זה או אפי' הכלי אוסר את עצמו אם הוא שוהא במים אחר שתנוח הרתיחה וכלי עץ שנשתמש בו בכלי ראשון כגון עץ פרור שמערין בו את הקדרה מגעילן ברותחין בכלי ראשון ואותן הקדרות של כלי מתכת הרי הן צריכין הגעל' בכלי ראשון וכן הכפות הגדולות צריכות הגעלה בכלי ראשון לפי שמשימין אותן לתוך הקדרה. קערות של עץ יש מי שכתב שמגעילן בכלי ראשון אע"פ שאין משתמשין בהן בכלי ראשון. ויש גאונים שכתבו שמגעילן בכלי שני. והגעלה בכלי ראשון הוא שממלאין יורה גדולה מים ומרתיחין אותה מאד ונותנין בתוכה כלים להגעיל, וכלי שני הוא שלוקחין מן המים הרותחין ושופכין על הכלי שרוצין להכשירו. כל דבר שתשמישו ע"י צונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות מדיחן יפה וכשרין, והמגעיל יורה גדולה מדיחה ומגעילה ברותח ושוטפ' בצונן אחר הגעלה ואין להעמדת הכלי ברותח שיעור שבשהייה מועטת די לו. יש חכמים שאומ' שמותר להגעיל בכלים אפי' שהם בני יומן שנשתמש בהן חמץ רותח באותו היום משום שהוא נותן טעם בר נותן טעם של היתר קודם שיבא האיסור שהחמץ מותר קודם שיבא זמן איסורו אע"פ כן צריך שלא יגעיל ערב הפסח. אבל לדעת הגאונים ז"ל אף לאחר ד' שעות מותר להגעיל כי לעולם אין המים מבלעין לבד אלא א"כ יחזרו למרק ועל כן אי' חוזרין ואוסרין אותו. יש מי שכתב שריחים של גוים צריכין גיעול, וסכינין שבלועין מאיסור צריכין ליבון. ו(ה)שלנו שמשתמש(ו)[ין] בהן בחמין צריכין גיעול משום דהיתירא בלעו. יש פוסקין שכלי חרס שמתיכין עליו עופרת שמותרין על ידי הגעלה ואומ' שצריכין טבילה ואפי' קנו אותם חדשים מן הגוים.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן כ"ה</h3>
וקערות בעו כלי ראשון או שיכניסם לתוך יורה רותחת או שיטיל לתוכן רותחים מכלי ראשון וימלא' כמו שכתב הרב ז"ל בענין חמץ בפסח. ואם יכניס אותן לתוך יורה רותחת צריך לשהותן בתוכה מעט ולא להוציאן מיד וגם לא לשהותן עד שתנוח הרתיחה אלא להכניסן לרתיחה ולהוציאן מתוך רתיחה ולשפשפן מיד בצונן וזה הוא דרך הכשרן.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ל"ה</h3>
כפות של קרן שנים של ע"א או של ישראל בפסח צריכות הגעלה ואינן בנות הגעלה משום דחייס עלייהו דמפסדי ברותחין ואי לא חייס יגעיל בהכשר וכן מחלב לבשר יגעיל. ומי שעלה בדעתו שאינן צריכות הגעלה טעה דהא חזינא להו דמדייתי טובא. ואמרי נמי בסכיני דפסחא מגעיל להו ולקתיהו ברותחין ולא מפליג בקתיהו בין שהן של קרן או שהן של עץ או של מתכת.
<h3>הרוקח סימן תפ"ב</h3>
קערות כותים. סכינין של כותים וקערותיהן ישנים ויורותיהן וקדירותיהן של מתכת וכפותיהן ומזלגותיהן ומחבותיהן וכל דבר שמרתיחין בו או מטגנין בו צריכין הגעלה. אבל שפודים שלהם ואסכלותיהן וכסוי קדירה שלהן שצולין עליהם בשר צריך ליבון שתסיר קליפתן. וכוסותיהן וכליהן ששותין בהן מדיחן וקדירתן של חרס אין להם תקנה כי אם שבירה. וכלים שלנו שנשתהו בבית הכותים אסורין, אם הם דברים שנשתמש בהן בחמין צריכין הגעלה ואם הם שמשתמשין על ידי אור צריכין ליבון כדמשמע בפרק בת' דע"ז אפי' לפי שעה גזרו בהן רבנן.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רנ"ו, בשם ר"ש מפלייז"א</h3>
וקערות מותרות כי שקיל מדודא עלייהו לאנחא [לשון הפיוט]. לפי דעתי הפייט תפס לשון ה"ג שכתבו דקערות שתשמישן בכלי שני כי שקיל מדודא ויהיב עלייהו שפיר דמי וכבר פרשתי שצריכין כלי ראשון לפי ששואבין בהן מן המחבות גדולות וגם מכסין בהם פעמי' רבות הקדירה ואין זה כדברי ה"ג ועוד ק"ל דסתם קערות הם של חרס כדאמר פ' כירה [מ"ד, ע"א] וכן בפ' כל שעה [כ"ז, ע"א] גבי זה וזה גורם קאמר קערות כוסות וצלוחיות אסורות ונ"ל דהכי פירושא כי שקיל מדורא ברי"ש דקיי"ל דאפי' קדרות אי הוי היסיקן מבפנים היו מותרות ומפני שהסיקן מבחוץ חיישינן אי עביד להו היסק מבפנים חייס עלייהו והקערות של חרס הן חלולות ורחבות והסיקן מבפנים כמו מבחוץ וליכא חייס' עלייהו וגבי בוכיא נמי פ' כל שעה [ל', ע"ב] אמרינן אי מלייה גומרי שפיר דמי וה"ה נמי לקערות וכ"ש הוא וזהו הפירוש כי שקיל מדורא האש ונותן על הקערות של חרס טוב.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן נ"ג</h3>
ועל כלי נחשת ששאלת שיש בני אדם שמקילין בהן לשנותן מאיסורן ולהתירן על ידי הדחק ושפשוף מלא תמהתי אם שמשו לפני חכמים שהרי אמרו חכמים כבולעו כך פולטו ואמרו חכמים כל שתשמישן בחמין כגון היורות והקומקמוסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן ואמרינן היכי עביד אמר רב מניח יורה קטנה בתוך יורה גדולה כי הא דהא דהאי יורה דהוה ליה למר עוקבא כו' כך הוא דרכן של כלי מתכות להתירן בין לענין גיעולי גוים בין לענין בשר בחלב בין לענין חמץ בפסח והני יורות נמי אם לא נשתמש בהם מעולם אלא ע"י צונן מותרי' בהדחה ואם ידוע שלא נשתמש בהם מעולם בכלי ראשון כגון בקדירה רותחת שפעמים שאין לו עץ פרור ולפי שעה (משום) [משים] הכף שבידו (שבקדירה) [לקדירה] ואם ברור לו בכך הגעלתו בכלי שני כדאמרינן לענין חמץ בפסח ודאי הני קערות דתשמישן בכלי שני כי נטיל [מיא] מן דודא (שרי) [ושדי] עלייהו שפיר דמי ואם נשתמש בהן כלל בכלי ראשון אין להם תקנה עד שיגעילו ברותחין בכלי ראשון כדאמרינן [ע"ז ע"ו ע"ב] כבולעו כך פולטו בולעו בניצוצות אף פלטו בניצוצות וכלי עצ(י)ם נמי בולעין ככלי מתכת והתרתן ככלי מתכות דהכ' אמרינן [חולין כ"ה ע"ב] ואזד' רב נחמן לטעמיה דאמר ר' נחמן כלי עצ(י)ם ככלי מתכות דמי מכלל דכלי עצ(י)ם בר קבולי טומאה הוא דתניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן אומר מה ת"ל וכו' וכשם ששוין לענין טומאה כך שוין לענין איסור' דודאי בלעי בכלים ועוד סתם (כל' אימתי) [כלי תשמיש] הווין מכלי עצ(י)ם ואמרו [פסחים ל' ע"ב] אמר ליה רבינא לר' אשי הני סכיני בפסחא כו' ומעייל להו לקתייהו ברותחין והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון מכל הני טעמי אין התרתן אלא ברותחין ואפי' לאכול בהם צונן אע"פ שמותרין בהדחה ובשפשוף מלח הלכה ואין מורין כן [איסור] אין הוא לגזור ולא [להתיר בפני] העם דילמ' אתי לזלזול' כדאמר התם הואיל ואינ' בני תורה ובמקומות חשו חכמים לכך.
<h3>ספר הנייר הלכ' הגעלה וליבון</h3>
כתוב בכלי מדין [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים וה"פ כל דבר שתשמישו באש כגון השפודים והאסכלאות גדיל"א בלעז והמחבת שרגילין לטגן בהן צריך ליבון באש, וכל אשר לא יבא באש רק שתשמישו ע"י חמין כגון היורות וכל כלים שתשמישן בחמין תעבירו במים פי' תגעילו ואחר יטהר. אם הוא של גוים יטבילנו אחר הגעלה ואם הוא של ישראל יצא מאיסורו ע"י הגעלה במים חמין על האש, אבל לא יקח מאותם מים בכלי אחר וישליך על הכלי האיסור דשמא עירוי ככלי שני ועדיין איסור עומד.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ח</h3>
אם עירה יורה של בשר רותח לתוך כלי נחושת של חלב אין צריך הגעלה דכלי נחשת לא בלע אלא אם כן האור הולך תחתיו וכתבתיו בדיני תערובות [אות כ"ט] בדין איסור שעירה אותו רותח.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ט</h3>
איסור שעירה אותו רותח לתוך כלי נחשת אין צריך הגעלה דכלי נחשת אינו בולע אלא אם כן האור הולך תחתיו וכן הסכימו הפוסקים ודקדקו מכמה דוכתי.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
כלי זכוכית אין בולעין לפי' אם נשתמש בהן איסור בחמין א"צ הכשר וכלי חרס שהתורה אמרה ישבר העידה עליו שלא תצא מידי דופיו לעו' ותנור שדרך להסיקו מבפנים אם הסיקו בפנים עד שנתלבן מותר וכלי' שדרך להסיקן מבחוץ לא יועיל בהן היסק ואפי' בפנים חוששין שמא לא יסיקם יפה מפני שהוא ירא שמא יבקע, החזירן לכבשן האש מותרין ואם הכלי ההוא לא בלע אלא איסור מדבריהם שאין לו עיקר בתורה כבשולי גוים מגעילין ג' פעמים ודיו והכשר הכלים יתבאר עוד בשער הפסח והוא שער א' מס' ירח למועדים בס"ד.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כלי שנאסר באיסור מועט שנבלע בו, אם שדרכו של אותו כלי שלא להשתמש בו היתר מועט בכדי שיתן איסור מועט זה טעם בהיתר שישתמש בו, כקדרה וחבית וכיוצא בהן, הרי זה מותר להשתמש בו לכתחילה, ואע"פ שהוא בן יומו, לפי שאי אפשר לבא ליד נתינת טעם. אבל אם כלי שמשתמשין בו בדבר מועט הוא, כקערה וכיוצא בה, אסור להשתמש בה, לפי שכבר נתבאר שאין מבטלין איסור לכתחילה, ואפילו באיסור מועט הבלוע.
<h3>ארחות חיים הלכ' חמץ ומצה סימנים פ"ד—פ"ח</h3>
וכתב הר' אשר ז"ל ונהגו שלא יאפו כל ימות הפסח בתנור שיאפה בו חמץ לפי שריחא מלתא היא לכתחלה ועוד שפעמים שישארו פירורי חמץ בתנור ודבקו במצה וכן דעת הר"ש ז"ל. כלי מתכות וכלי אבנים שנשתמש בהן חמץ בחמין בכלי ראשון כגון קדרות ואלפסין מרתיחין בכלי גדול ואח"כ שוטפין בצונן ומשתמש בהן במצה. וכן הסכינים מביא הנצב אחר הלהב בכלי ראשון שפעמים שמשתמשין בהן בכלי ראשון שחותכין אותו בבשר בתוך המרק להוציאה במקום מגרפ' ועוד שחותכין בו לחם חם ואח"כ שוטפין בצונן להעבר גיעולין מעליהם ומשתמשין בהן במצה. כפות קטנות שעושין מן הקרנים שמשתמש בהן קוד' הפסח אסור להשתמש בהן בפסח ואפי' בהגעלה לפי שהן נפסדין ברותחין ויש לחוש שמא יחוס עליהם ולא יגעיל' היטב והר"ש ז"ל כתב דכבולע כך פולט וכמו שחס עליהן עכשיו כן חס עליהן כל השנה ואין מכניסן לתוך כלי רותח שלא יתקלקלו ע"כ. ועץ פרור י"א שהוא הכלי שמפרר התבשיל הנקרא טורינ"ל בלעז וי"א שהוא הכף שמנערין בו הקדרה צריך הגעלה ברותחין ובכלי ראשון ודווקא הגדולו' אבל הקטנו' שאין תשמישן אלא בכלי שני כגון לאכול מן הקערה אין צריכות בכלי ראשון אם בריא לו שלא השתמש בכלי ראשון כגון להגיס תבשיל של קטן או חולה וכפות של כסף או של בדיל ודאי תשמישן בכלי ראשון או בכלי שני ואין צריכות הגעלה בכלי ראשון. כלים שנשתמש בהן חמץ בכלי שני כגון קערות וכוסות נותנין אותן בכלי שני גדול ונותנין עליהם מים רותחין ומניחן בתוכן עד שיפלוטו ושוטפין בצונן ומשתמש בהן במצה ופסקו רבני צרפת ז"ל דעירוי ככלי ראשון והוכיחו זה בראיות ברורות אך רשב"ם כתב דכלי שני הוא וראוי להחמיר בזה אא"כ ע"י הדחק הלכך הני קערות שפעמים מערה מן הקדירה רותחת לתוכן צריכות להגעילן בכלי ראשון דכלי ראשון הן וכן אם עירה עליהם מכלי רותח שפיר דמי דעירוי ככלי ראשון בין לאיסור בין להיתר אמנם צריך ליתן מים על שטיפתן עד שיגברו על כל גדותם כדי שיהיו כעין תשמישן כי לפעמי' ממלאין אותן עד שנשפכים על שפתן ועכשיו נהגו להגעילן בכלי ראשון לעשות כעין תשמישן כי לפעמים שואבין תבשיל בקערה מן הקדירה ומנהגנו עתה למרק הכלים מאד ולהדיחן יפה קודם הגעלה כדי להסיר שמנן וזוהמתן מעליהן ונהגו להעבירם בחול ואח"כ מגעילין אותן וצריך ליזהר שלא יהיו סדקי' בכלים שהוא מגעיל לפי שהגיעול אינו מוציא אלא מה שהוא בלוע לא מה שהוא בתוך הסדקים. זהו לדעת האומרי' שאין כח הגעלה אלא להפליט מה שבלע ולפיכך הם מצריכין לאלו כלי הנחשת כגון הפרור והקאסה שיש להם שפה תקועה במסמרי' לשרוף השפה באש ואח"כ מגעילן וה"ה בכל כלי שיהיה בו מסמרים תקועים אבל לדעת האומרים שכח ההגעלה לשרוף כל הבלוע אין צריך. כתב הראב"ד ז"ל כשמגעילין הכלים אין צריך להוציאן משם אחר רתיחתן מיד אלא אחר שינוחו מעט ובלבד שלא יקרוש על פניהם הגיעול שיצא משם ויהיה מודח במים יפה יפה עם החמימות ובתר ההגעלה צריך למעבד להו שטיפה בצונן כדי להדיח הגיעול מעליהם ומאן דעביד להן שפשוף תבא עליו ברכ' פי' מריקה בצונן אחר ההגעלה עכ"ל. ויש פוסקין שצריך ליזהר שלא תנוח היורה מרתיחתה בעוד שהכלים בתוכה ולא יחזרו ויבלעו מה שפלטו וכל זה למי שיגעיל אחר זמן איסורו שאיסורו במשהו.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת כלים סימן י"א</h3>
רחים של אבן שטוחנין בהן את החרדל אומר ר' יצחק דסגי להו בהדחה בעלמא דאמרי' בתוספת דזבחים בפרק כל התדיר כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אין טעונין מריקה ושטיפה אלא מדיחן והן טהורים אבל הר' יהודה ז"ל פי' דאותה הדחה היינו הגעלה ולפי' זה צריכין הגעלה וכן כתב ר' יואל הלוי ז"ל וכן נמי כתב הר' יהודה דמדיראש דרחים או מכתשת של אבן או של מתכת או של עץ שעושין בהן חרדל או מיני טבול והכלים שמשתמשין בהן כגון הכף צריכין הגעלה בכלי ראשון. והטעם כיון שמשתמשין בהן בדבר חזק היינו החומץ והחרדל ואפילו היה תחלת תשמישן ביד ישראל ואחר כך נשתמש בהן הגוי ולא סגי [כי אם] בהכשר גדול דחיישינן בהו משום גיעולי גוים שהם מחממין המים בכליהם לצורך הטבול ואם הם של גוי צריכין אחר הכשר טבילה ע"כ.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
אני המחבר יצחק ב"ר משה נראה בעיני (האור זרוע) דכלי עצם אין צריכין הגעלה דלא בלעי. ואם תחב כף של עצם חולבת בקדירה של בשר אפילו בת יומה, אפילו אין בה ששים, אינה אוסרתו דלא בלעה מן החלב כלום. ולא פלטה לתוך הקדירה של בשר. ושאלתי להרב רבינו יחיאל ב"ר יוסף, הוא הנקרא שיר ויאש, וכתב לי "כלי עצם לא מצינו לו בליעה ואיסור". וכאשר כתב כן נראה בעיניי. ועל זה אני סומך לעשות מעשה.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן פ"ו</h3>
סכין שהוטבילה קודם רתיחתה בחמין לא עלתה לה טבילה כל זמן שהוא לחה והאיסור בתוכה.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ק"ד</h3>
סכין של גוי. סכין שהטבילוה קודם רתיחא בחמין לא עלתה לה טבילה מפני שהאסור עדיין הוא בתוכה.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ל'</h3>
סכין שהטבילוה קודם רתיחתה בחמין לא עלתה לה טבילה. כל זמן שהאיסור בתוכה. כך שנינו (בפסיקת') [בתוספתא] השפודין והאסכלאות והסכינין. מלבנו באור. ואמרי' בע"ז עד כמה. עד שתשיר קליפתו. ובפסחים פסקי' הילכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון. ופ' אידי ואידי בין קתא דפרזלא בין פרזלא מגעילו ברותחין ובכלי ראשון. לאחר (שהבלין) [שהלבין] הברזל. דלעיל משתעי בליבון. מהני תרי מילי מצינן למילף דצריכין לבון והגעלה. וטעמא משום דרוב תשמישן משתמשין בהן בין על ידי (חמץ) [חמין] בין על ידי האור. וקיימא לן כבולעו כן פולטו.
<h3>או"ז הלכ' פסחים סימן רנ"ו, בשם ר"ש מפלייז"א</h3>
ובורמי דגללי שריין בהדחה [לשון הפיוט]. הם כלי אבן גלל וסגי בהדח' ופליא' הוא להתירו בהדחה ונ"ל שהפייט תפס הדחה מפני החרוז שלו וגם בתוספתא דזבחים מצינו וכלי אבנים אין צריכין מריקה ושטיפה אלא מדיחן היינו מגעילן כמו קדשים קלים דאר"ש אין טעונין מריקה ושטיפה אלא מדיחן שנותן טעם מדקאמר שנותן טעם א"כ היינו הגעלה וממריקה ושטיפה דצונן ממעט להו דהיינו לאחר הגעלה וכך הפירוש גבי כלי האבנים ובתוספתא דע"ז פרק בתרא שונה מדיחן בחמין. והמדוכות של עכו"ם צריכין הגעלה לפי ששופכים שם לפעמים שמנונית נבילה עם השומן והפלפלין שהם חריפין. והעולם נהגו שלא להגעיל כלי שיש בו טלאי ולא שמעתי טעם ואולי הטעם מפני שבולע שם ואינו יכול לפלוט כ"א מעט מעט ואין כאן כבכ"פ שהבליעה היתה בכמה פעמים שנשתמשו בו איסור ובנחת יכול לבלוע אף במקום הטלאי אבל לפלוט ע"י הגעלה שאינה כ"א לשעה אחת יש לירא שמא לא יכנסו המים הרותחין היטב ולא יפלוט. צעי דמשהו בהו חמירא בשאר יומי כבית שאור שחמוצו קשה דמי, ואי אקראי אותביה ולא אישהי עמו לאשתמושי בהו שפיר דמי [לשון הפיוט]. זה לשון התלמוד כל הכלים שנשתמשו בהן חמץ בצונן משתמש בהן מצה חוץ מבית שאור וכן לשון ה"ג במנא דלא עביד להכי וכן כל דבר שמשתמשין בו דבר חזק כגון שומין או פלפלין אסור להשתמש בו מצה ומכאן כוונו בכמה מקומות להחמיר במדוכות בפסח אפילו בהגעלה ואין מיכן ראיה דדילמא הכי קאמר אסורין אם לא בהגעלה וכן פירש בערוך ור' יעקב לעת זקנתו אסרם ואעפ"כ התיר מדוכות העכו"ם בשאר ימות השנה בהגעלה ופליאה היא כי הפך נראה כי בחמץ אין משימין בו אלא מעט ואינו עולה לדבר גדול וה"ר יהודה בן ה"ר יום טוב פירש ההיא דהכא ללוש בהן מצה שכח החריף מחמץ העיסה וכן מצינו בשלהי כל שעה [מ', ע"ב] שהחרוסת מחמיץ העיסה אבל לא לשאר תשמישים וסגי בהגעלה וה"ר שמשון בר' יונה כתב בסדר שלו שהמדוכים אסורים וה"ר יעקב בר שמשון הגיה ופכין ונראים דברי המתירים ובפליי"שא בפני זקני עולם היו נוהגים היתר ובפני שלשה רבותי וגדולים רבים ובדרום היו כולם נוהגים היתר והמחמיר לקנו' חדש או לקלוף יפה כחו וכן אני נוהג במקום שאין חדש מצוי וכן שמעתי מרבינו יהודה אע"פ שהיה מקיל לאחרים.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ו</h3>
סכינים ארוכים שצולין בהם בשר, הוו כשפוד ואסכלא, ובעי ליבון. וסכינים קטנים שאין צולין בהן בשר סגי להו בהגעלה ברותחין ומותר להשתמש בהם. ומאני דפיסחא מגעילן ברותחין אפילו כלים שנשתמש בהן באור.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
שמעתי כי רבי' שמשון היה מוחה למסור סכינים לאומנים פורבישור"ש, כי על ידי השיפה נעשה חם ובו היד סולדת, ושפין אותה מחלב ושומן חזיר ובעי ליבון.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מגעילן ומטבילן והן טהורין. פירש רשב"ם, דהגעלה ואחר הטבלה, אבל טובל קודם הגעלה הוי כטובל ושרץ בידו. ואין נראה לי, דהא אפילו חדשים צריכין טבילה, אם כן אין הטבילה בשביל הטומאה. ועוד תנן הסכין שפה והיא טהורה ואע"פ שעדיין צריך ליבון בשביל לחתוך רותח ואפילו יטבילנה להשתמש בה צונן ולא יצאה מידי טומאה לגמרי. וגם מדברי רבינו תם יש ללמוד כן, שפירש לעיל דסכינים של גוים די להם בהגעלה כל זמן שלא נשתמש בהן ישראל על ידי האור, ואע"פ שלא נגמר ההכשר סגי לה באותה טבילה. וברייתא שהקדימה הגעלה מיקמי הטבלה, הואיל וחמירא מפני האיסור אקדמה. ועוד דגבי צונן איצטריך למיתני מדיחן ברישא מיקמי מטבילן משום חציצה. ועוד ראייה מדאמרי' בזבחים [בפ' דם חטאת] [צ"ג ע"א] מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה והיא טהורה. וכי [היכי דמהני] הזאה בימי נדות הכי נמי מהניא טבילה קודם הגעלה. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ו</h3>
דין כלי תשמיש. לכתחילה מגעילו ומטבילו. ואם הטבילו קודם שפיר עביד. מגעילו ומטבילו פירש רשב"ם דוקא מגעילו (לכתחילה) [בתחילה]. אבל אם הטבילו קודם הגעלה הוי כמו טובל ושרץ בידו. ואינו נראה לרבי, שהרי אין טעם הטבילה משום טומאה, שהרי כלים חדשים צריכים טבילה. ואי משום חציצה בתוך הכלי אינו חוצץ. לפיכך נראה לרבי שאין לחזור ולטבול. אבל לכתחילה יגעילנו ואחר כך יטבילו.
<h3>ספר הנייר הלכ' הגעלה וליבון</h3>
מדוכות של גוים אף לשאר תשמישי' צריכין הגעלה ואפי' של אבן לפי שפעמים נותנין שם שמנונית נבילה עם פלפלין, והא דאמ' בזבחים [תוספתא פ"י ה"ו] כלי אבנים מדיחן ר"ל מגעילן דשפיר הוי הדחה בחמין. ואין להק' היאך מגעילן הלא אין מבטלין איסור לכתחילה, ה"מ כשנהנה מגוף האיסור אחר הביטול אבל הכא אין נהנה המבטלי' איסור הנגעל. ואם הכלי אין ב"י מותר להגעיל אפי' אין ס' במי היורה דנ"ט לפגם הוא, רמ"ק. וכלי גוי הנגעלים צריכים להעביר חלודה קודם הגעלה, אם סכין הוא יעבירנה במשחזת מול"א בלעז, או בחול עד שיעביר החלודה מכל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כל מקום שאמרנו בכאן מטביל, אינו אלא לבסוף לאחר שאר ההכשר, שאין הטבילה אלא לצאת מטומאת הגוי לקדושת ישראל, וכל שחלודת האיסור בכלי, אינו נפרד מטומאתו של גוי. והרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל גם כן כתב דלכתחלה כן צריך לעשות. והכתוב מוכיח כן, דכתיב תעבירו באש שהוא ליבון, ואחר כך וטהר שהיא טבילה. ועוד כתב הוא ז"ל שאם עבר והטביל קודם לכן עלתה לו טבילה, דעכובא לא כתיב בקרא.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ'</h3>
ועל מדוכות של גוים כתב הר"ף ז"ל אם הם ישנות צריכין הגעלה לפי שנותנין בהן שמנונית נבלה להמחות עם שומ(שמ)ין או פלפול ואפילו הם של אבן אין להתירן בלי הגעלה ואין להביא ראיה מתוספת דזבחים דקתני מדיחן גבי נותר דהתם היינו בחמין דומיא דר' שמעון דקתני גבי מתכות מדיחו בקדשים [קלים] היינו הגעלה (ודלא) [דלא ממעט אלא] מדין חטאת דלא צריך (אלא) שטיפה בצונן באחרונה כדין מתכות בקדשי הקדשים דכתיב ומורק ושוטף במים. ומצינו לשון (דשני) [מדיחן דשינה] בתוספתא גבי הגעלה בשלהי ע"ז מדיחן ור"ת ז"ל לא היה מניח להשתמש בפסח במדוכה שנשתמשו בה כל השנה שומים או פלפלים לפי שפעמים שנשתמשו בהן (בחמין) בחמץ ופרש"י ז"ל (ד)ההיא ד[בית] חרוסת [כבית שאור] שחמוצן קשה דמי [דלא מהני הגעלה] ואע"ג (דר"ת) [דר"י] לא קאי כוותיה בהא אמרינן הואיל ונפק מפומיה דר"ש אסור ור"ת לא היה משתמש בפסח אלא במדוכה חדשה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
כלי מתכות וכלי אבנים שנשתמש בהן חמץ בחמין בכלי ראשון, כגון קדירות ואלפסין, מרתיחן בכלי ראשון גדול, ואחר כך שוטפן בצונן, להעביר גיעולן מעליהן, ומשתמש בהן במצה. וכן הסכינים מביא הנצב אחר הלהב בכלי ראשון, שנועצים אותם בבשר בתוך היורה להוציאה במקום מגריפה, ועוד שחותבין בו לחם חם, ואחר כך שוטפן בצונן, להעביר גיעולן מעליהם, ומשתמש בהן במצה. כפות קטנות שעושין מן הקרנים, שנשתמש בהן קודם הפסח, אסור להשתמש בהן בפסח, ואפילו בהגעלה, לפי שהן נפסדין ברותחין, ויש לחוש שמא יחוס עליהם ולא יגעילם היטב. והר"ש ז"ל כתב דכבולעו כך פולטו, וכמו שחס עליהן כל השנה ואין מכניסין אותם בתוך כלי רותח שלא יתקלקלו ע"כ. ועץ פרור, הוא הכף שמנערין בו את הקדירה, צריך הגעלה ברותחין ובכלי ראשון, כגון (להניע) [להגיס] תבשיל של קטן או של חולה. וכפות של כסף או של בדיל, ודאי אין תשמישן בכלי ראשון, ואינן צריכות הגעלה בכלי ראשון.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
כלים שנשתמש בהן חמץ בכלי שני, כגון קערות וכוסות, נותנין אותן בכלי שני גדול, ונותנין עליהן מים רותחין, ומניחן בתוכן עד שיפלטו, ושוטפן בצונן, ומותרים למצה. ואפילו לדעת רבני צרפת ז"ל שהורו דערוי ככלי ראשון, שהרי צקים מן הקערה להפוך התבשיל בלי כף, הלא ערה עליהם מכלי רותח גם כן להגעילן, וערוי ככלי ראשון בין לאסור בין (להתיר) [להיתר]. ואמנם צריך שיתן מים על שפתם עד שיגברו על כל גדותם כדי שיהיה כעין תשמישן, כי לפעמים ממלאין אותן עד שנשפכין על שפתם. ועכשיו נהגו להגעילן בכלי ראשון לעשות כעין תשמישן, כי לפעמים שואבין התבשיל בקערה מן הקדרה. ומנהגינו עתה למרק הכלים מאד ולהדיחן יפה קודם הגעלה, כדי להסיר שמנן וזוהמתן מעליהן, ואחר כך מגעילין אותן. וכתב הראב"ד ז"ל שאין צריכין להוציאן משם אחר רתיחתן מיד, אלא אחר שינוחו מעט, ובלבד שלא יקרוש על פניהם הגיעול שיצא משם. ויהיה מודח במים יפה [יפה] עם החמימות. ובתר ההגעלה צריך למעבד להו שטיפה בצונן כדי להדיח הגעול מעליהן. ומאן דמחמיר ועביד להו שפשוף תבא עליו ברכה, פירוש מריקה בצונן אחר הגעלה ע"כ.
ויש פוסקין שצריך שיזהר שלא תנוח היורה הגדולה שמגעילין מרתיחתה בעוד שהכלים בתוכה, שלא יחזרו ויבלעו מה שפלטו. וכל זה במי שיגעיל אחר זמן איסורו שאיסורו במשהו. כלי חרש שנשתמש בהן חמץ בחמין, בין בכלי ראשון בין בכלי שני, בין שהיו משוחין ושועין באבר בין שהיו חרש כמו שהן, אין משתמשין בהן במצה, אלא מניחין אותן עד אחר הפסח, דלא מהני בהו היסק, דילמא חייס עלייהו דילמא פקען. ולא דמי לביב של חרס שכתבנו שאם מלאו גחלים והסיקו שמשתמש בו מצה, דהתם הסיקן מבפנים ואלו הסיקן מבחוץ, (אם) [ואם] מסיקן מבפנים לא מסיק בהו שפיר, דחייס עלייהו דשכיחי (דפקעי') [דפקעי]. והראב"ד כתב דקדירות בפסח סגי להו בחזרתן לכבשן.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
כתב רבינו האי גאון ז"ל כלי עץ מיושנים שנשתמשו בהן גוים בחמין אין להן תקנה ולא מהני בהן הגעלה שישתמש בהן ישראל לא במאכל ולא במשתה.
<h3>האגור סימן אלף שט"ו</h3>
בתשובה לרב האי גאון. כלי אבנים דינם ככלי חרס ולא שרו בהגעלה. ורב אלפס נתן בהם דין כלי שטף וכן עקר. טורים. כתב הרשב"א דוקא מגעילן ואחר כך מטבילן. אבל אם הטביל תחלה הוי כטובל ושרץ בידו. אבל ר"י כתב דיכול להטבילו ולהשתמש בו בצונן. וכשירצה להשתמש בו בחמין יגעילו ויספיק לו טבילה שהטבילו כבר. טורים. יורות וקדרות מגעילן בכלי ראשון. ונקרא כלי ראשון בעודו רותח ואפי' אינו על גבי האש. ויש אומרים שאם ישתמש בו בעודו על גבי האש צריך שתהיה ההגעלה דוקא בכלי שהאש מהלך תחתיו. והכי מסתבר. אם בא לערות עליו מכלי ראשון להגעיל. כתב ר"ת דחשוב ככלי ראשון. והרא"ש ז"ל כתב דהכא ודאי לא מהני ערוי דאפילו שחשבנוהו ככלי ראשון היינו דוקא להפליט ממנו מעט כדי קליפה. ומיהו אין לו כח להפליט ממנו כל אסורו הבלוע בו. ומיהו כלי שלא נשתמש בו אלא ע"י ערוי די לו ג"כ בהכשרו ע"י ערוי. וכל כלי שלא נשתמש בו אלא בכלי שני מגעילו בכלי שני ודיו. טורים.
<h3>פסקי רבינו יוסף — תשובות מהר"ם</h3>
מה ששאלת, על בית יד של מחבת. זה ודאי יכולין לעשות על ידי עירוי, כבולעו כך פולטו, מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות.
<h3>ספר האסופות סימן צ"ז</h3>
וצרפתים מלבנים השפוד שצלו בו בשר שלא שהה כשיעור מליחה.
<h3>ספר האסופות מכת"י הלכ' טהרת כלים</h3>
לטהר כלים בלבון. כל דבר אשר יבא באש, כלומר כל כלי מתכות שדרכו להשתמש בו בחמי האור, תעבירו באש וטהר, צריך לבון באש מפני גיות גוים, כגון אלפסין והסכינין והקדירות והשפודי' והאסכלאות, אך במי נדה יתחטא, היינו במי חטאת, וכל אשר לא יבא באש כגון כלי מתכות שאין דרכו להשתמש בו בחמי האור כגון הכוסות והקיתונות, תעבירו במים, צריך מריקה ושטיפה, וכלן צריכי' הזאה מקל וחומר ומה מי שאינו טעון טבילה טעון הזאה מי שטעון טבילה אינו דין שיהא טעון הזאה. יורות וקומקמסין והמחבת מגעילן ומטבילן והן טהורין. אבל טבילה קודם הגעלה לא דהכי כת' [במדבר ל"א] תעבירו באש וטהר וגו', ואחר כך אך במי נדה יתחטא.
<h3>האורה לרש"י סימן פ"ג</h3>
שפוד של עץ של גוים אין לו תקנה אלא בשריפה, לפי שתשמישו על ידי האור, ודינו על ידי ליבון ולא בהגעלה, ולא אפשר ללבנו הואיל ושל עץ הוא.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
שפוד שצולין בה בשר שחוטה קודם מליחה בולע הוא מן הדם, ונאסר. ולפיכך אסור להפך בה בשר שבקדרה וכיוצא בו, לפי שחוזר הוא ופולט דם שבלע. והורה אחד מגדולי החכמים, שאסור להשהות הצלי על גב השפוד לאחר שהוסר מעל גבי האש, שמא יחזור הבשר החם ויבלע ממנו, אבל מותר לצלות בו ולשהות בו כל זמן שהבשר זב שכל שהוא זב ופולט אינו בולע מדם שבשפוד.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שכתבתי בהכשר המחבת שמטגנים בו בשר ודגים שצריכין ליבון, מפני שתשמישו על ידי האור ובשמן מועט והויא לה כאסכלא [ע"ה ע"ב], ואמר מר אם כן הנבלייש צריכים לבון. אני אומר שכן האמת אילו היו טשין פניו בשומן, אבל אנו ר[ו]אים אותו בכלי מותר שאין טשין אלא בשמן, ואין חוששין לטישת שומן מפני שני דברים, האחד מפני שהשמן יותר בזול משומן החזיר, וכאותה ששנינו שאמר בכותח [ל"ד ע"ב], ועוד שאסור להם בתעניתם ועינוים. ועוד בר מדין שהשומן משחיר פני הלחמנים שנעשים בו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
מצאתי כתוב בשם רבינו שמואל הכלים שמטגנין בהן אין צריכין אלא הגעלה, כך אמרו חכמים היורות והמחמין והטגנין וקומקמסין מדיחן ברותחין, יש מי שאמר שמא לא נאמר דבר זה אלא באותן טגנין שמשימין בהן מים הרבה וקורין אותן צלי קדר, לא מצאנו ראיה מבוארת לדחות דברי הרב, מכל מקום טוב להחמיר.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
השפוד שצולין בו, אסור להשתמש בו בכל דבר רותח. או להפך בו הבשר בתוך הקדרה. לפי שהשפוד בולע הוא מן הדם, וחוזר ופולט אותו בתוך הרותחין. וכתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל שאסור להשהות הצלי על גבי השפוד לאחר שהוסר מעל האש, שמא יחזור הבשר החם ויבלע ממנו. אבל על גבי האש מותר לשהות בו הצלי, כל זמן שהבשר זב ופולט אינו בולע מדם השפוד. אבל הרב רבינו משה בר נחמן ז"ל סובר שהדם משרק שריק, ואינו נבלע בתוך השפוד, ומה שנבלע בו בכח האש כבולעו כן פולטו, ומותר להשהות הצלי על גביו.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן מ"ט</h3>
ועל שפוד שצולין בו בשר שחוטה קודם מליחה כתב הרשב"א ז"ל שהוא בולע מן הדם ונאסר לפיכך אסור להפוך בה בשר שבקדרה וכיוצא בה לפי שחוזר הוא ופולט דם שבלע והורה אחד מגדולי המורים שאסור להשהות הצלי על השפוד מאחר שהוסר מעל גבי האש אפילו רגע אחד אלא תכף שמוציא מן האור שולפו מעל השפוד. שמא יחזור הבשר חם ויבלע ממנו אבל מותר לצלות בו ולשהות בו כל זמן שהבשר זב שכל שהוא זב ופולט אינו בולע מדם השפוד ע"כ וכן פסק הראב"ד ז"ל ונראה שאם נמלח ושהה שיעור מליחה קודם שישימנו בשפוד ליכא למיחש או נוכל לומר דזה לא נאמר אלא בשפוד של ברזל משום דחם מקצתו חם כולו אבל בשל עץ ליכא למיחש אבל הר"ם ב"ן ז"ל כתב שהדם משרק שריק ואינו נבלע בשפוד ומה שנבלע בו בכח האש כבולעו כך פולטו ומותר לשהות הצלי על גביו עכ"ל.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
ודברים שהיה תשמישן על ידי האור, כגון שפודים ואסכלאות, שצריכין ליבון באור, אבל אין צריכין אחר הליבון הדחה, שהרי האש שרף הכל ולא נשאר אחר כן שום גיעול. ותמה על הבעל האזהרות שכתב צריכין ליבון והדחה. ויש אומרים דהוא הדין לסכין גדולה שראשה חד שצריך ליבון, לפי שפעמים עושין ממנו כעין שפוד. והרשב"א כתב דאפילו השפודין עצמן די להן בהגעלה, שלא (הצריכוה) [הצריכו] ליבון אלא לענין געולי גוים, משום דאיסורא בלעי, אבל לענין חמץ דהתירא בלעי אין צריכין רק הגעלה, דכי הוי איסורא לא הוי איסורא בעיניה. וה"ר משולם סתר דעתיה, דכיון שאם היה פסח בשעת הבליעה היה אסור, איסור בלע קרינא ביה. ונהגו רוב העולם בליבון השפודין. ובמחבת ברזל יש מצריכין בה ליבון, לפי שפעמים האש מלהטת בתוכה כשמטגנין בה, ויש אומרים שדינה בהגעלה כמו היורה שתשמישה על ידי האור. ושאלו לפני הר"מ על בית יד מעץ שבמחבת אם חוצץ בטבילה, והשיב דבר פשוט הוא לכל ידות שבכלים שאין עתידים לקצצן ולהסירם דלא חייצי, כמו מוכני בזמן שאינה נשמטת דלא חייצי, דהוי חיבור. והרשב"א ז"ל כתב כלי מתכת שנאסר מקצתו נאסר כולו, לפי שהוא מתחמם ביותר, וכשחם מקצתו חם כולו, ולא אמרו אלא לענין איסורו, אבל לענין הכשרו לא עלה לו הכשר עד שיכשיר את כולו, אם מגעילו צריך להגעילו כולו, ואם מלבנו עד שיתלבן כולו. וכל הכלים נכשרין אפילו לחצאין. כיצד, (לבון) [ליבן] שפוד עד מחציתו וחזר (ולבון) [וליבן] מחציתו האחר מותר.
<h3>ספר התדיר הלכ' הגעלת כלים וטהרתן סימן כ'</h3>
צריך לו לאדם לטהר את כליו שהוא משתמש בהם בין בחמין בין בצונן כל ימות השנה ולהדיחן ולהגעילן כדי שיהא מותר להשתמש בהן בפסח. וזהו סדר ההגעלה, תחילה מדיח ושוטף יפה יפה כלים של עץ ושל מתכת, ומעביר חלודה מהן. ואחר כך הוא מרתיח יורה גדולה שלא הרתיח בה מים מעת לעת. ובעוד שהיא רותחת נותן לתוכן קערות של עץ ועץ הפרור וכל כלי עץ וסכינים ויורות קטנות וכלי מתכות הראויים להגעיל בתוכה. ומרתיחן לתוכה אחד [אחד] או שנים שנים לפי קוטנן וגודלן של כלים הנגעלין בתוכה ולפי גודל היורה שמגעילין (לתוכה) [בתוכה]. ויזהר שלא תנוח היורה מרתיחתה כל זמן שהכלים בתוכה. ויניחם (לתוכה) [בתוכה] שעה קלה, כדי שיפלטו כל מה שבלעו; ויוציאם בעוד שהיא רותחת, שאם יוציאם כשהיא נחה מרתיחתה הרי הן חוזרין ובולעין מה שפלטו. וכשהוא מוציאן מן היורה שוטפן בצונן מיד. ואין צריך להטבילן בארבעים סאה, שא"צ טבילה אלא כלי מתכת וכלי זכוכית הלקוחין מן הגוי בין חדשים בין ישנים שליבנן באור. אבל אם היו שאולין או ממושכנים בידו מן הגוי אינם צריכים טבילה עד שישתקעו בידו. שפודין ואיסכלאות, אם נשתמש בהן חמץ מטהרן כדרך תשמישן ומלבנן באור. מרחשאות שבית יד שלהם עגול נכשרין הן בהגעלה, ואשר בית יד שלהן ארוך ראוי ללבן הבית יד באור. ומוכח התלמוד [פסחים ל' ע"ב] כל המרחשאות בין אותן שבית יד שלהן ארוך בין אותן שבית יד שלהן עגול צריך ליבון כשפוד ואסכלה אם נשתמש בהן חמץ בשאר ימות השנה. והטוב שיהיה לו לאדם מרחשת מוקצית לימי הפסח או יקנה מחדש. כוסות וצלוחיות של זכוכית מדיחן בצונן ודיו. ומנהג להחמיר ולקנותן חדשים. בית שאור שחימוצו קשה ובית חרוסת, אם יכול להגעילן ברותחין מגעילן. ואם הם גדולים שאינו יכול להגעילן, כאלו העריבות הגדולות, גוררן בסכין ומדיחן יפה יפה ומניחן ואינו משתמש בהן בפסח. כלי גללים וכלי מרמרא דעת רבינו יצחק אלפסי ודעת רבינו ישעיה האחרון שיש להן תקנה בהגעלה. ודעת רבינו ישעיה הראשון שאין להן תקנה ככלי חרס. ומנהגנו עתה להחמיר. קדירות וכלי חרס שנשתמשו בהן חמץ אין להם תקנה לעולם, לכן אין משתמשין בפסח אלא בחדשים. צלוחיות של חרס שלא נשתמשו בהם חמין, ולא נשתמשו בהן אלא על ידי צונן רשאי להשתמש בהן בפסח. מחבת של חרס שמסיקין אש תחתיה ובתוכה כל ימות השנה ואופין בה חמץ, מותר לאפות תחתיה מצה בפסח. למה הדבר דומה לתנור של חרס שמסיקין אותו מבפנים ואופין בתוכו חמץ, שמותר לאפות בו מצה בפסח. קוניא דינן ככלי חרס ואין משתמשין בהן אלא בחדשים, אבל בישנים לא.
<h3>ראב"ן סימן שי"ד</h3>
והמשתמש בכלי גוים בדיעבד שרי, כדתניא וכולן שנשתמש בהן עד שלא ילבין ועד שלא יגעיל ועד שלא יטביל תני חדא אסור ותניא אידך מותר ומשני הא כמ"ד נו"ט לפגם אסור והא כמ"ד נו"ט לפגם מותר, והילכתא מותר.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ט</h3>
כתב הרב רבי' יעקב ז"ל בספר הישר השוכר את הפועל וכו'. דקדק רבי' הגאון בנ"ט לפגם הא פשיטא דנ"ט לפגם מותר וכלהו אמוראי סבירא להו נ"ט לפגם מותר. דאמר רבא הלכתא נ"ט לפגם מותר (ל"ח:). ועכברא בשיכרא לא ידענא טעמא דרב ועוד כמה הלכות בפ' אין מעמידין בשמעתא דשלקות (שם) ולזה לא הוצרכנו אלא אפילו כל הקדרות שבעולם לא מחזקינן ליה בקדרה בת יומא וכ"ש כלי המים. וכן מוכח בכמה מקומות בגמרא ת"ר הכוספן (שם) של ע"א שהוחמו חמין ביורה גדולה אסור ביורה קטנה מותר. והתניא אחד יורה קטנה ואחד יורה גדולה מותר. לא קשיא הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר. הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור. הרי בסתם קדרות חשבינן ליה נ"ט לפגם. ותו גבי דבש ושמן פריך אי משום גיעולי ע"א נ"ט לפגם הוא. ועוד אמרינן גבי קורט חלתית (ל"ט.) מאי טעמא משום דמפסיקין ליה בסכינא ואף על גב דאמר מר נ"ט לפגם מותר. ומה טעם אלא משום כליהם עד שלא נודע לך הרי הן בני יומן ועוד אמרינן בשלהי מסכתא (ע"ה:) הלוקח כלי תשמיש מן הע"א דבר שלא נשתמש בהן אלא ע"י צונן כגון כוסות קיתוניות וצלוחיות מדיחן ומטבילן והן טהורין. דברים שלא נשתמש בהן אלא ע"י חמין כגון היורות והקומקומסין ומחמי חמין מגעילן ומטבילן והם טהורין. וכלן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ושלא יגעיל ושלא ילבין. תני חדא אסור ותני חדא מותר. ל"ק הא כמ"ד נ"ט לפגם מותר הא כמ"ד נ"ט לפגם אסור. ש"מ דסתם כליהם נ"ט לפגם הם.
<h3>המנהיג דין איסור פת של גוים</h3>
ובסוף ע"ז הלוקח כלי תשמיש וכו', כתובה בהלכו' הגעלה, וכולן שנשתמש בהן עד שלא יטביל ולא יגעיל ולא ילבין, תני חדא אסור, ותנייא אידך מותר, לא קשייא, הא כמאן דאמ' נותן טעם לפגם אסור, [הא כמאן דאמ'] נותן טעם לפגם מותר, הא למדת שסתם כליהם בחזקת שאינן בני יומן מחזקינן להו והוו להו נותן טעם לפגם ומותר. ומההיא בריית' דכוספן שלגוים התיר רבי' יעקב מ"כ קערות שלנו שהרתיח עמם קדרה שלנכרי בת יומא שהגיעול שלה בטל במים שאינן עשויין לתבשיל, וכעניין שאנו מתירין פת שלגוים משום גיעולי גוים מההיא דכוספין שלגוים ושלו'. אב"ן.
<h3>הרוקח סימן תפ"ז</h3>
כלים שבלעו איסור ואינם בני יומן אסור לבשל בהם לכתחילה אעפ"י שנותנים טעם לפגם אפ"ה בדיעבד שפיר דמי, כדאמרינן בשלהי ע"ז וכלים שנשתמשו עד שלא הטביל ועד שלא הגעיל ועד שלא ליבן תני חדא מותר, כמאן דאמר נטל"פ מותר וקאמר שנשתמשו דמשמע בדיעבד. ובפ' ב' דע"ז (ל"ח ע"ב) תנו רבנן הכוספנין של עכו"ם שהוחמו חמין ותניא אחת יורה קטנה ואחת יורה גדולה מותר כמאן דאמר נטל"פ מותר. וכן פסקו הלכה, כדקאמר (חולין כ"ז ע"א) השוחט בדיעבד. ובפרק בת' דע"ז (דף ס"ה) יין נסך שנפל על גבי ענבים ידיחם והן מותרין וכן אם היו מבוקעות אסורות ואם נטל"פ מותר ומעשה בביתוס בן זונין שאמר להביא גרוגרות בספינה ונשברה חבית של יי"נ על גביהן ובא מעשה לפני חכמים והתירן, וקאמר ונשברה ופסיק רבא הילכתא נטל"פ מותר ובדיעבד אבל לא לכתחילה לבשל בכלים אסורים חלילה חלילה. וכל דבר שאסור במשהו אפי' נטל"פ אסור כדמשמע (שם ס"ו ע"א) גבי חמרא חדתא בעינבי מכלל דרישא יי"נ שנפל על גבי ענבים ידיחן והן מותרין, ואם היו מבוקעות אסורין בנותן טעם ואי במשהו למה לי בהנאתו בנותן טעם, מכלל במשהו אפי' לפגם אסור. ובפסחים בפרק כל שעה (ל' ע"א) גבי קדירות דבמינן במשהו מיתסר אפילו לפגם. וכל דבר שנטל"פ ולבסוף השביח אסור כל שכן נותן טעם לשבח אסור. ירושלמי בפרק אלו עוברין ר' ירמיה בר רב יצחק בשם רב קדירה שבישל בה רותח אל יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח הא ממין אחר מותר ובלבד לאחר שלשה תבשילין כשם שהוא בטל על שאינו מינו כך יבטל על מינו מין מעורר את מינו לאיסור, (פרשו) [פרוש] ג' תבשילין ענין הגעלה הוא הוי. משמע לפי הירושלמי כלי חרס שקיבל איסור חמץ בפסח שאסור לבשל באותה קדירה מצה עד שיבשל בו ג' תבשילין ואחר כך אף מינו מותר שכבר על ידי תבשיל שאינו מינו נבלע בקדירה, ושוב אין לחוש על פליטת מין במינו במשהו דדוקא ע"י תבשילין שאינו מינו בטיל הבליעה ולא הגעלה.
<h3>כללי דקנקנים — כללי יין נסך לבעל ההשלמה כפי שרשם נכדו מפיו</h3>
הלוקח כלי תשמיש מן הגוים דברים שלא נשתמש בהם כל עיקר מטבילן והם טהורין. (דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן והם טהורין) דברים שנשתמש בהם על ידי צונן כגון כוסות וקתוניות וצלוחיות מדיחן, פי' משפשפן ומדיחם ומטבילן והם טהורין. וכלים שנשתמש בהם עד שלא יטביל ועד שלא יגעיל ועד שלא ילבן מותר דהא אסיקנא דנותן טעם [לפגם שרי. ונותן טעם] לשבח דהשביח ולסוף פגם דברי הכל אסור, ואע"ג דנבלה (דהא אמרינן) [דגמרינן] מינה דנותן טעם לפגם דשרי הוי השביח לבסוף פוגם, התם הוא דבשעה שהיא פגומה לא חזי כלל לאכילה ומ"ה אעפ"י שהיתה משובחת מעיקרא שריא. בפוגם מעיקרא קיימא לן כר' שמעון [ס"ז ע"ב] דשרי. גרסינן בפרק אין מעמידין [ל"ט ע"א] גבי קורט של חלתית דבסכינא שאינה בת יומא אסור לחתוך קורט של חלתית משום דאגב חורפא מחליא לי' לשמנוניתא. לא אמרו אלא כי החורפא הוי בעי[ן] כגון הא דקורט של חלתית, אבל אם קדירה שאינה בת יומא שבשלו בה תבשיל ושמו התבלין בתוכה שרי כיון דתבלין [לא] הוי בעין כבר נתבטלה חורפא דידהו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
וכולן שנשתמשו [בהן] עד שלא יטביל וכו'. משמע שעל כל מה שהזכירה ברייתא טבילה וליבון קתני דאם נשתמש בלא הם אסור. וברייתא דשריא נותן טעם לפגם לא פליגא אלא מליבון והגעלה, אבל טבילה שחסרה אין להתיר מהאי טעמא. ותימה לרבי, וכי אם נשתמש בכלי קודם טבילה נאסור מה שבכלי. ואומר רבי, דלא תני עד שלא יטביל אלא משום שריותא ולא משום איסורא. ואע"ג דתני לה באידך ברייתא. אגב דנקטיה בברייתא דשריא נקטיה בברייתא דאסרה, דאורחא דתלמודא למיתני ברייתא דאסרה ברישא. וכן משמע בירושלמי דמשום שריותא נקט עד שלא יטביל. דגרסינן בירושלמי [פ"ה הט"ו], וכולן שנשתמשו בהן עד שלא הטביל ושף וליבן הרי אלו טהורין. אי נמי למ"ד אסור איצטריך למיתני עד שלא יטביל, כיון שהטבילה היא מתיקוני הכלי כמו הגעלה וליבון, איכא למימר דגזרינן למאן דאמר נותן טעם לפגם אסור אטו קודם הגעלה וליבון. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י'</h3>
דין כלי שנשתמשו בו קודם טבילה שרי לגמרי. דלאו דווקא נקט "עד שלא יטביל" בברייתא האוסרת, וכולן שנשתמשו בהן "עד שלא יטביל" [ושלא] יגעיל תנא חדא אסור ותנא חדא מותר, אבל לא קשיא הא [כמאן] דאמר נותן טעם לפגם מותר והא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. מתוך (היתירא משום) [האי תירוצא משמע] דלא פליג הברייתא לענין טבילה אלא להגעלה. (וליכא) [ולא] משמע לכאורה דמקשה ברישא ותני חדא אסור עד שלא יטביל נמי אם נשתמשו נמי אסור. דלא פליג אלא בהגעלה וליבון, אבל בטבילה ליכא טעמא לאפלוגי. ויש תימה דמשום טבילה נאסר מה שנשתמש בכלי וגם העולם אין [נוהגין] לאסור. ויש לומר [דהא דתני] דעד שלא יטביל (א)לא משום דתני עלה איסורא דדיעבד לא מסתבר דליהוי, אלא משום שריותא דדיעבד דברייתא [בתרייתא] דקאי נמי אעד שלא יטביל. אלא אורחא דתלמודא כל היכא דאיכא [כי] האי גוונא למינקט איסורא ברישא. וכן משמע בירושלמי בסוף עבודה זרה [פ"ה הט"ו] וכולן שנשתמשו בהן עד שלא יטביל ושף וליבן הרי אלו טהורים.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ד</h3>
הורה רבי ע"ה על ההיא שפי' פרק ח' דחולין, שהיה רגיל לומר רבינו תם שסתם כלי גוים אינם בני יומן. וגם רבינו תם פירש כן בעבודה זרה [ל"ח ע"ב] גם (חמץ) [גבי שמן] בע"ז. אבל אם נשתמש בה היתר בבית ישראל יהיה מותר בדיעבד מטעם דאמרינן דהוי ספק ספיקא. אבל לכתחילה צריך להגעילו. ואומר רבי שיר ליאון שאין צריך להגעיל כשמוליכין הסכינים לבית הנפח להשחיזן בריחים לפי שעה שהולך שם. ומיהו זה יש לומר דלכתחילה אין לו לסמוך על טעם זה שסתם כלי גוים אינם בני יומן. כי אפילו נתיר בכך בכלים שנשארו בידי גוים יום אחד, אין להתיר באותו שהיה [שם] שני ימים. אע"ג דביום אחד לא מספקינן שמא ישתמשו בו, באותן [שנשארו שם] שני ימים יש להסתפק שמא נשתמש באחד מהם. ושמעתי שרבי כתב בתשובה אחת [ש]שלח לצאיי, שמתחיל "שמעתי את קולך ואירא" שאע"פ שרש"י חזר בתשובתו ממה שפירש בעבודה זרה [שם] דסתם כלי גוים אינם בני יומן, מ"מ אמת הוא.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קנ"ה</h3>
דין משגר חביות ביד גוים. יש לסותמו ולחותמו כדי שלא יטיל בו גוי יין אף [אם] מגיע שם בו ביום. וכן בשולח סכין או שפוד (לגוי) [ע"י גוי] לתקן, אם לא יעמוד ויבין שלא נשתמש בו הגוי צריך הגעלה. וכן סכיני עבדים גוים [יש] לאוסרם, דאימר (נשתה) [חתך] בו גוי איסור. רבא כי משדר גלפיא להרפניא סחיף להו פומייהו. מכאן כשאדם משדר חבית ריקנית ממקום למקום אם מגיע בו ביום למקום שמשגרה אינו צריך לסותמה, משום דמחזקינן סתם כלי גוים דאינן בני יומן. אבל מספקא לן, דהא כלי גוים דאינו מחזיקינן כבני יומן, הני מילי דיעבד, אבל לכתחילה צריך ליזהר. הילכך כשמגיע כלי ממקום למקום אפי' מגיע בו ביום למקום שמשגרה צריך לסותמה שלא ישתמש בו גוי. כשנותנים סכינים או שפוד לגוי לתקן צריך ישראל לעמוד שם. ואם אינו יכול לעמוד [שם] צריך להגעיל אם אינו יכול להבחין שלא נשתמש בו הגוי. ואותם הסכינים שהעבדים מוליכין עליהם נראה לרבי לאסור לחתוך בהם, משום דשמא חתך בהם הגוי דבר האסור. ויש אומרים שרבינו תם היה חותך בסכין [של] עבדים. ואין להאמין, והרואה טעה. אבל רבינו תם היה מתיר לתנם לגוי לתקן את החביות, כי ניכר בו אם נתן בו יין אם לאו. גם בשולח חבית ממקום למקום אינו צריך אלא לסותמו בטוב. דליכא למיחש שמא ישים בו יין.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
סתם הכלים אינן בני יומן, וכל שאינו בן יומו נותן הוא טעם לפגם. לפיכך הלוקח כלים מן הגוים סתמן אינן בני יומן, ואם עבר ונשתמש בהן קודם שליבן הראוי ללבן, וקודם שהגעיל הראוי להגעיל, הרי זה מותר דכל נותן טעם לפגם מותר. בד"א בשעבר ונשתמש בהן, אבל אסור להשתמש בהן לכתחלה, [דכל] כלי שבלע מן המושבח אע"פ שחזר להיות בתוכו לפגם בשאינו בן יומו, הרי הוא עומד באיסורו שלא להשתמש בו לכתחלה, ואין הפרש [בדבר] זה בין [שבלע איסור מן] האיסורין כנבלה וכיוצא בה, ובין שבלע חלב ובא לבשל בה בשר שלא ביומו, או שבלע בשר ובא לבשל בו חלב שלא ביומו, ואע"פ שנפגם קודם שיבא לכלל איסור בשר [בחלב]. הא למה הדבר דומה לקדרות בפסח שאינן בני יומן ונפגם החמץ שבתוכן עד שלא נכנס הפסח, ואסורין. דברים אלו שאמרנו, בשהדיח את הכלי וסר מעליו שמנינות האיסור המודבק על פניו, אבל בשלא הדיח אסור, שהאיסור שהוא בעין על פני הכלי אינו נפגם בשהיית יום אחד. איסור מועט שנבלע בכלי אם דרכו של אותו כלי שלא להשתמש בו בהיתר מועט בכדי שיתן [איסור] מועט זה טעם בהיתר, כקדרה וחבית וכיוצא בהן, הרי זה מותר להשתמש בו לכתחלה, ואע"פ שהוא בן יומו, לפי שאי איפשר לבוא לידי נתינת טעם. אבל אם כלי שמשתמשין בו בדבר מועט כקערה וכיוצא בה, אסור להשתמש בו, לפי שכבר נתבאר שאין מבטלין איסור לכתחלה ואפילו איסור מועט, ואפילו איסור הבלוע.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תצ"ז</h3>
ומה שנסתפק לך במי שנכנס לביתו של גוי ויש שם כלים קרובים לחדושם ונסתפק אם הם חדשים אם לאו והוא מסיח לפי תומו, אם נאמן וסומכין עליו, אם זה כמו זה לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] בקפילא ארמאה דנאמנותו משום דלא מרע נפשיה. זו אינה דומה לזו דלא מצינו מסיח לפי תומו מותר גם בגוי אלא גבי מת [יבמות קכ"א ע"ב] ומשום עגון של בנות ישראל. אבל אם קדר הוא הולכין בו אחר הרוב וכן מעשים בכל יום שאנו לוקחין קדרות מן הקדר וסכינין ואסכלאות מן האומן. ומורי הרב רבי יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש שם אחרים קדרה מתוך קדרות וסכין מתוך סכינין. אבל מכל מקום נראה שורת הדין שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה כמו שאמר מותר, לפי שאפילו נשתמש בו סתמו אינו בן יומו ועוד שאפילו בן יומו אפשר שלא נשתמש בו בדברים האסורים, ועל טעם זה אנו סומכין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם. והטעם שכתבת בשם הרב בעל התוספות בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף, אינו נראה בעיני כלל, שאם כן חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב [במדבר ל"א] הכשר בכלי מדין ואם איתא היאך אנו מתירין בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהן, והלא בכלן יש לנו לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספקא דאוריתא היא. ועוד דהא כל היכא דאיכא ספק ספקא אפילו באיסורי תורה הולכין להקל וכלי מדין הא איכא ספק ספקא, ותלתא ספקי נמי איכא מאן דאמר [פסחים מ"ד ע"א] לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, חדא דדילמא לא בשלו בו ביום ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים ואם תמצא לומר בדברים האסורים שמא בדברים הפוגמים בתבשיל כגון חומץ בגריסין וכיוצא בו, ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ספק ספקא דמותר אפילו לכתחלה אלא דעשו הרחקה יתירא באסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא רבי יהודה [ע"ז ס"ז ע"ב] ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפילו קדרה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ורבי שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, אינו כן דהא כולהו אסרן הכתוב מספק דברים החריפין. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם. אלא הקושיא שהביאו לדבר זה כלומר כיון שסתם כליהן אינן בני יומן מפני מה אמרה תורה כל דבר אשר יבא באש וגומר, קושיא זו מעיקרא ליתא דהא קא פריש רבי שמעון לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא כלומר אם בשלו בה בפרור השבי בו ביומו. ובדברים החריפין שכתב הרב ז"ל שאין בהם משום פגם, נראה שהביאו לומר כן מה שאמרו [ע"ז ל"ט ע"א] באסורו של חלתית משום דמחתכי ליה בסכינא דארמאי ואף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה, דאלמא כל דבר חריף מתקן טעם הפגם ומחזירו לשבח. ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמרו אלא בפליטת הבלע הפגום המועט שנתערב בדבר החריף שהוא בעין, הא בליעת החריף שהיא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא, שאם אין אתה אומר כן אין לדבריהם קץ שאין לך קדרה וקערה שלא נכנסו לתוכן פלפלין או תבלין עם התבשיל. ומעתה מה ששנינו [שם ע"ה ע"ב] וכלן שנשתמש בהם עד שלא הגעיל עד שלא ליבן מותר ואוקימנא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, אמאי מותר והא דרכן להשתמש בהן בדברים חריפים ולאו נותן טעם לפגם הוא. ואי נמי באותה בריתא דקתני אם נשתמש בהם עד שלא הגעיל מותר, היה להם לשנות בהן ואת שדרכן להשתמש בהם על ידי דברים חריפין כמדוכות והמכתשות אם נשתמש בהם עד שלא הגעיל אסור. ועוד אפשר לומר דדוקא חריפותו של חלתית שממתק הבלע הפגום, אבל שאר הדברים החריפים לא שמענו דהיאך אפשר דלא מישתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן. ועוד דאם כן כלי מדין אפילו כלים שאינן בני יומן צריכין הכשר כדי להשתמש בהם אפילו בדברים החריפים, דאינו מן הדעת שתתיר להם התורה כלי שאינו בן יומו לדברים יחידים ושיאסור אותו לדברים החריפים על כל פנים היו צריכים הכשר לכל שאי אפשר שלא יחתכו או יכתשו דברים החריפים שזה דבר מצוי הוא ותמיד עושין כן, ולחתיכת חלתיתא לבדה לא חיישינן שאינו מצוי, וזה נראה לי יותר. ואם היינו מפרשים ההיא דחלתיתא משום שמנונית שעל גבי הסכין ולא משום בלע שבתוך הסכין אתי טפי שפיר דאף שמנונית מועט שעל גבי הסכין כיון שהוא מרודד ואינו אלא טיחה בעלמא ושליט בה אוירא אף היא פגומה בשאינה בת יומא. וההיא דצנון שחתכו בסכין [חולין קי"א ע"ב] מסתברא דמהאי טעמא הוא ולא מחמת הבלע שפולט על ידי חריפותו של צנון דאם כן הוה לה נותן טעם בר נותן טעם, ואף על פי שרש"י ז"ל [שם קי"ב ע"א] פירש כן בלשון אחר הלשון השני שפירש משום שמנונית שעל גבי הסכין נראה לי עיקר. גם מה שפרשת בשם התוספות דכלי שבשלו בו יותר מיום אחד נותן טעם לפגם לעולם ואפילו הוא בן יומו, גם זה דחוי מעיקרו לפי דעתי, דאם כן כלי מדין לרבי שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב] למה אוסרין ואפילו בני יומן וכי מי אמר כלים חדשים שלא בשלו בו אלא היום הא לא אמר אלא בני יומן דהיינו שבשלו בו ביומן. ואי אפשר לומר דכל מה שנתבשל בכלי שאינו בן יומו שיהא תבשיל עצמו פגום, אלא שהבלע שנתערב עמו הוא פוגם קצת שלא לאסור בתערובתו, אבל הוא עצמו שנתערב באחרים אינו פוגמן ואין מתירים תערובתן משום נותן טעם לפגם, וזה נראה לי ברור. והשמן והדבש והמרקחות שלהם שאנו לוקחים ואין אנו חוששין לזליפתן של כלים היינו משום דסתם כליהם אינן בני יומן ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תצ"ח</h3>
ומה שאמרת דנותן טעם לפגם מחלוקת גדולה אם מותר לכתחלה אם לא. נראה לי דבר פשוט וברור שאסור, ומעולם לא עלה על לב שום חכם שיהא מותר לכתחלה. וכבר דנתי על זה לפני מורנו הרמב"ן ז"ל והבאתי ראיה מדתניא [ע"ז ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להשתמש על ידי האור כגון השפודין (יגעיל) [ילבן] וכו' וכולן שנשתמש בהם עד שלא ליבן עד שלא הגעיל תני חדא מותר ותניא אידך אסור ולא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור, אלמא אפילו למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר דוקא נשתמש עד שלא הכשיר הא לכתחילה אסור, והודה לדברי. ועוד הוסיף הוא ראיה מפנכא דרבי אמי דאימלח בה בישרא ותברה [חולין קי"א ע"ב], ואם איתא לישהייה עד למחר ואמאי תברה. וגם מצאתי תשובה לרבינו שרירא גאון ז"ל דגריס שם בע"ז והלכתא נותן טעם לפגם מותר וה"מ דיעבד אבל לכתחלה אסור. ועוד יש ראיות אחרות ודי באלו.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כל הכלים של גוים שנשתמש בהם עד שלא הדיח או עד שלא הלבין ועד שלא הטביל מותר, שכל נותן טעם לפגם מותר, וסתם כליהם אינן בני יומן. כתב הר' שלמה דברים אלו שאמרנו בשהדיח את הכלי וסר מעליו שמנינות האיסור המודבק על פניו, אבל כשלא הדיח אסור, שהאסור שהוא בעין על פני הכלי אינו נפגם בשהיית יום אחד.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כתב הר' שלמה כלי מתכות או של עץ שנאסר בבליעת אסור מן האסורין ונתערב באחרים ואינו נכר איזהו, אף על פי שנכשר להגעילן ולהחזירן להכשרן על ידי כן, יראה לי שאין דנין אותם בדבר שיש לו מתירין לאסור את כלו עד שיגעילם או עד שילבנם, אלא הרי הוא כאיסור יבש שנתערב ביבש ובטל ברוב דבר תורה, שכל שאין מתירין שלו באין מאליהם, (ואינו) [או] צריך לפזר מעותיו ולהוציא הוצאות במתיריו אינו בכלל דבר שיש לו מתירין. כלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם הוא, וכל נותן טעם לפגם מותר, וכן ביארנו שאפילו כן אסור לבשל בהן לכתחלה, ולפיכך יראה לי שאסור לומר לגוי בשל לי ירקות אלו בקדרתך, וכן לא יאמר לו עשה לי מרקחת פת וכיוצא בזה, שכל האומר בשל לי הרי הוא כמי שבשל הוא בידו, ואפשר שעל ידי הפלטר או על ידי הרקחים מותר, שכל האומנים כליהם [נקיים] ומיוחדים הם למלאכתם כדי שלא יפגמו אומנותם, ובעל נפש יחוש שדברים אלו מביאין לידי נקיות וטהרה, ע"כ.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
קדרה בת יומא שאסרה תורה היינו בידוע שבישל בה גוי בו ביום אבל מן הסתם מדרבנן בלחוד אסירי ודוקא לכתחי' אבל בשל בהם מותר וכדאמרי' וכולם שבישל בהם עד שלא הגעיל וכו' תני חדא מותר ואתיא כמ"ד נטל"ף מותר. קערות של ישראל שהניחן בשוגג בביתו של גוי בלא סימן משהה אותן מעל"ע ואח"ך יהא מותר להשתמש בהם לפי שספק הוא אם נשתמש בהם הגוי ואפי' ודאי נשתמש ספק הוא אם נשתמש בהם בדברים אסורים ואפי' נשתמש בדברים האסורים הוי האיסור פוגם ואינו אסור אלא מדרבנן והואיל וספק הוא הוי ספיקא דרבנן ולקולא. לרא"ה קדרה של בשר שאינה ב"י והודחה אפי' היא של חרס מותר לבשל בה חלב דכל שנפגם בעודו התר שוב אינו נאסר כל כיוצא בזה דאיכא ד' להיתרא א' שהיה התר ב' שהוא בלוע ג' שאין הקדרה בת יומא ד' שהודחה הקדירה אח"ך וקדרה של מתכת שבשל בה בשר ואחר שבישל בה בשר בישל בה ירקות או דגים מותר לבשל בה חלב ודוקא בכיוצא בזו שבלעה היתר אבל בלעה איסור לעו' אוסרת עד שיגעילנה ודינין אלו אכתוב עוד בנ"ג מדרך ג' משער הפסח.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כל כלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם הוא. ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, שכלי מדין בני יומן היו, וסתם כלים אינן בני יומן. ולפיכך הלוקח כלים מן הגוים, סתם אינן בני יומן. ואם עבר ונשתמש בהם עד שלא הגעיל הראוי להגעלה, וקודם שליבן הראוי ללבן, הרי זה מותר, שכל הנותן טעם לפגם מותר בדיעבד. ומכל מקום אסור להשתמש בהם לכתחלה. שכל כלי שבלע מן המשובח, אע"פ שחזר להיות לתוכו לפגם כשאינו בן יומו, הרי זה עומד באיסורו, שלא להשתמש בו לכתחלה. בין שבלע איסור כנבלה וכיוצא בה, בין שבלע היתר כגון שבלע בה בשר ובא לבשל בה חלב, או שבלע חלב ובא לבשל בה בשר שלא ביומה. ואע"פ שנפגם קודם שיבא ליד איסור בשר בחלב, הרי זה דומה לקדרות בפסח שאינן בני יומן, ונפגם החמץ שבתוכן עד שלא נכנס הפסח, שאסור להשתמש בהן בפסח. ודעת הרב ר' אברהם ב"ר דוד דכשהתירו בדיעבד לא התירו אלא בשהדיח את הכלי וסר מעל פניו שמנונית האיסור, שאז הוא פגום מה שנשאר בלוע בכלי. אבל בשלא הדיח אסור, שהאיסור שהוא בעין על פני הכלי, אינו נפגם בשהייתו יום אחד. וכן דעת רבותינו שבתוספות ז"ל. אבל הרב רבינו משה בר מימון ז"ל כתב שאע"פ שלא הדיח כלל מותר בדיעבד, שאפילו טיחת איסור שעל פני הכלי כשאינו בן יומו נתעברה צורתו, ונותן טעם לפגם הוא. וכן כתב הרב רבינו משה בר נחמן ז"ל. ובלינת לילה אחד קרוי נותן טעם לפגם, ואין אנו צריכין מעת לעת. וכן דעת רבינו שלמה ורבינו תם זצ"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כתב הרב ר' שלמה בן אברהם אדרת ז"ל כיון שבארנו שסתם כליהם של גוים אינן בני יומן וכן ביארנו שכל כלי שאינו בן יומו נטל"פ הוא וכן ביארנו שאעפ"כ אסור לבשל בהם לכתחילה, לפיכך אסור לומר לגוי בשל לי ירקות אלו בקדרתך, או עשה לי מרקחת, או בשל לי פת, שכל האומר בשל לי הרי הוא כמי שבשל הוא בידים. ואיפשר דעל ידי הפלטר או על ידי הרקחים מותר, שכל האומנים כולם כלים נקיים מייחדים למלאכתם כדי שלא יפגמו אומנותם. ובעל נפש יחוש, שדברים אלו מביאים לידי נקיות וטהרה. עד כאן דבריו נ"ר.
<h3>ארחות חיים הלכ' טהרת הכלים והגעלה סימן י"ב</h3>
וכולן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל או עד שלא ילבן או יטבול מותר דמסתמא אינן בני יומן ונותן טעם לפגם הוא שמותר. וכשם שמכשירין הכלים משום בליעת אסור כך מכשירין אותן ([ל]הגעלה) [בהגעלה] או בליבון מחמת דבר מיאוס כגון מי רגלים או דבר אחר מיאוס דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם וכן נהגו כל ישראל ואין ראוי להקל על המנהג.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ב</h3>
ועל סתם כליהם כתב הרשב"א ז"ל שסתם כליהם אינן בני יומן וכל כלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם וכל נותן טעם לפגם מותר ואעפ"כ אסור לבשל בהן לכתחלה ולפיכך י"ל שאסור לומר לגוי בשל לי ירקות בקדרתך. וכן לא יאמר לו עשה לי מרקחת או פת וכיוצא בזה שכל האומר לגוי בשל לי כמו שבשל הוא בידו ואיפשר שעל ידי הפלטרים ועל ידי הרקחים מותר שכל האומנין כלים נקיים מיחדין למלאכתן. ובעל נפש יחוש שדברים אלו מביאין לידי נקיות וטהרה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
וכולן שנשתמש בהן עד שלא יטבול או עד שלא יגעיל או עד שלא ילבן מותר דסתמן אינן בני יומן ונותן טעם לפגם הוא שמותר. ודברים שלא נשתמש בהן כל עיקר כגון הכלים חדשים צריכין גם כן טבילה במ' סאה כגון אותן שנשתמש בהן ודוקא לקוחין אבל הממושכנין לא אם אינו יודע שישתקעו בידו. וכלי זכוכית וכן כלי חרס השועין באבר ככלי מתכות דמו וצריכין טבילה. וטבילה זו אינה מפני טומאה וטהרה אלא לטהרן מידי געולי גוים ומדברי סופרים הוא זה וסמכו על מה (שכתוב) [שאמר הכתוב] כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר כיון שאמר וטהר אמרו חכמים הוסיף עליו טהרה אחר העברתו באש לטהרו מידי גיעולי גוים.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין בשר בחלב. כלי הנאסר מחמת בשר בחלב ומותר לתת לתוכו צונן ופירות שהרי חביות אומר בע"ז [ל"ג ע"ב] אסור לתת לתוכו יין ומותר לתת לתוכו שכר. ולא דמי לחרש הדרייני [ל"ב ע"א] שאסור לסמוך בו כרעי המטה דהתם רוצה בקיומה מפני היין הבלוע בתוכו.
<h3>שו"ת הר"ן סימן ס"ט</h3>
עוד כתבת ועוד יש כאן מחלוקת על ענין הביצים אם יכולין לבשלן לכתחלה בקדירה של נכרי אם לאו שראובן אומר שמותר לבשלן לכתחלה בקדירתו של נכרי כי סתם קדירות אינם בני יומם ושמעון אומר שאסור לבשלן לכתחלה בקדירה של נכרי וכן כתב בספר מצות הגדול במצות לא תעשה (בסימן קמ"ח) אע"פ שלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא ואסרו חכמים ז"ל קדירה שאינה בת יומא בד"א לכתחלה אבל בדיעבד אפילו בישל בה מותר דהא נותן טעם לפגם מותר. הנה התבאר איסור לבשל בה לכתחלה.
תשובה הדבר פשוט כדברי שמעון שאוסר לכתחלה לבשל שום דבר בכלי שאינו בן יומו. דהא אמרו בסוף ע"ז [ע"ה ע"ב] וכלם כשנשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן תני חדא אסור ותני אידך מותר הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר והא ברישא דברייתא דכולן שנשתמש בהן וכו' קתני דהלוקח כלי תשמיש מן הנכרים את שדרכו להגעיל יגעיל ואת שדרכו ללבן באור ילבן באור וכדאיתא התם, אלמא אפילו למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר דוקא בדיעבד הוא דשרי אבל לכתחלה לא. ועוד ראיה מדאמרינן בפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב] ההוא פינכא דהוה בי ר' אמי וכו' ואימלח ביה בשרא ותבריה ואי איתא שמותר לבשל לכתחלה בכלי אסור שאינו בן יומו למה ליה למתבריה לשהייה עד למחר אלא ודאי לכתחלה אסור וזה ברור. וכן הדבר פשוט שאין להקל יותר בביצים מפני שקליפתן עליהם דהא אמרינן בפרק גיד הנשה [שם צ"ח ע"א] דביצת אפרוח ששלקה עם ביצים טהורות אסורות. וזה פשוט ולא היה צריך לכתבו.
<h3>ספר האסופות מכת"י — ליקוטין ופסקים מספר ראבי"ה הלכ' יין נסך</h3>
דין שכר מפרק ב' בספר הישר כתוב מפני מה אסרו שכר של גוים ומשקה דבש, לא מצינו כלום איסור בשכר מדברי התנאים אלא האמוראים החמירו דחזו ביה חשש חתנות ולא כל כך כמו בפת שאפאו גוי שהרי זה השכר שלנו שהוא נעשה ממנו הקלו שהוא נאכל כמות שהוא חי ובבית ישר' מותר אם בישלו גוי בביתו של ישר', והואיל ואין בו משום בשולי גוים לית ביה נמי משום חתנות וכל שכן הדבש. וכרב קיימא לן [ל"ח ע"ב] דא' שתיתא שרי בדחטי ושערי והיינו קליות, דבשל סופרים הלך אחר המקיל, וה"ר אבי"ה כתב שבזה לא עמד דבריו שאם כן אפילו בישלו גוי בביתו מותר לשתותו בבית גוי ובימי חכמים לא היו רגילים בקליות לתקנו, אי נמי סבירא להו כאבוה דשמואל ולוי דאסרי ואנן קיימא לן כרב. וכל בישול שבישלו הגוי בבית ישר' לצורך ישראל ולא חיתה ישר' בגחלים לא ברירא לי אם גזרו אף בכי האי גוונא משום בשולי גוים או לאו, מכל מקום גבי שכר שלנו הנעשה מתבואה המיובשת דהיינו כשתיתא נרא' להתר כדפרישי' ואפילו לשתות בבית הגוי ואפילו אם בישלו הגוי בבית גוי. ושמע' אומרי' שפעמים שמשליך הגוי לתוכו שומן חזיר וגם מושחין בו שולי היורה כדי שלא תשרף, ואו' ה"ר אבי"ה דאף בזה לא נאסרנו דהשומן ידוע שנותן טעם לפגם בשכר הוא ומותר, וכן מצאתי בתוספות דע"ז של רבי' שב"ט שכתב שקיבל מחמיו ה"ר אב"ן שכלי שבשלו בו היום נבלה ובו ביום בשלו בו שכר שעורים או דבש מותר כי הבשר פוגם טעמם והוה ליה כחומץ שנפל לתוך הגריסין שפוגם ומותר, וגם ר"ת פסק כלי הגוים מחזקינן להו בסתמא שאינן בני יומן בחזקת נותן טעם לפגם כדחזינן [ל"ט ע"א] לגבי קורט של חילתית ולגבי כוספן של גוים וגם בסוף מסכת ע"ז [ע"ו ע"א]. ואפילו לדברי החולקים ואומ' שכל הני ברור לתלמוד שאפילו הם בני יומן השומן מקלקלן ולא משום שנחזיקם בחזקת שאינן בני יומן עד שיוודע לנו הבירור אפילו הכי ידוע שהשומן פוגמו, ועוד שבטל בששים לדידן ובדיעבד הוי ומותר כי הגוי אינו עושה מדעתינו אך לצורך הגוים מתקנו, ומאחר דאמרי' כן בשכר, קיימ' לן דנותן לפגם בדיעבד מותר אבל לא לכתחלה, והקדירה אסורה עולמית, ואם של נחושת יגעילנה, ואם של חרס ילבננה באור, ולא בעינן בקדירה מעת לעת רק שתעובר צורתו בלינת לילה, וכן פר"ש הכא. שאור שנפל בקדירה בפסח וידוע שפגם מותר, ומיהו ראוי להחמיר בפסח כדפסקו רבותינו.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
ותניא [זבחים צ"ו ע"ב] קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנ"ט. ודווקא בקדירה ב"י דהוא לשבח הא לאו ב"י קים להו לרבנן כל תבשיל שעברה צורתה בדופני הכלי בלילה אפי' בב"ח לפגם היא ותניא [ע"ז ס"ז ע"ב] אחד נטל"פ וא' נטל"ש אסור דר"מ רש"א לשבח אסור לפגם מותר וגרסינן בסוף גמרא דע"ג [ע"ה ע"ב] וכולן שבישל בהן עד שלא הלבין תנא חדא מותר. ות"א אסור ל"ק הא כמ"ד נטל"פ אסור הא כמ"ד נטל"פ מותר ומסתברא ג' מחלוקת בדבר כדמוכח בפסחים ר"ע יליף טעם כעיקר מגיעולי א"י. דקסבר גיעולי א"י לאו חדוש הוא דלא אסרה תורה אלא קדירה ב"י דלשבח. וכל נטל"פ מותר. בין בגעולי א"י בין בשאר איסורין כר"ש דאמר גבי יין וש"מ לשבח אסור לפגם מותר. ורבנן סברי גיעולי א"י חידוש הוא דקדירה ב"י א"א דלא פגמה פורתא בגעולי א"י היא דאסור לפגם הא בשאר איסורין מותר ור"מ סבר א' לשבח וא' לפגם אסור דגמרינן מג"ע די"ל קדירה ב"י א"א דלא פגמה פורתא ולאו חידוש הוא. ובכל איסורין נטל"פ מותר וליתא לדרבנן דאמר[י] נ"ט בגעולי א"י אסור דהא אמרינן [ע"ז ל"ט ע"ב] בשמן ודבש של א"י למאי ניחוש לה אי משום געולי א"י נטל"פ מותר וגבי חלתות נמי אמרינן [ע"ז ל"ט ע"א] ש"מ נטל"פ מותר אפי' בג"ע כר"ע וכן הלכתא וכל כלי א"י לפגם ולא מחזקינן איסורא דלמא ב"י נינהו וכל מה שנתבשל בכליהם בלא הגעלה מותר בדיעבד.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ועתה נבאר אם מותר להשתמש לכתחלה בכלי שאינו בן יומו, לפי שהוא נותן טעם לפגם אם לאו. ונבאר אם סתם הכלים בני יומן אם לאו. גרסינן בפרק בתרא דע"ז הלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר, מטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי צונן, כגון כוסות וקיתונות, מדיחן ומטבילן והן טהורין, דברים שנשתמש בהן על ידי חמין, כגון יורות וקומקמוסין ומחמי חמין, מגעילן ומטבילן והן טהורין. דברים שנשתמש בהן על ידי האור, כגון השפודין והאסכלאות מלבנן באור ומטבילן והן טהורין, וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל ולא הגעיל ולא ליבן, תאני חדא אסור, ותאני חדא מותר, ולא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר. ואנן קיימא לן כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, וכדאמרינן בפרק בתרא דע"ז גמרא כל שהוא בהנאתו בנותן טעם (ס"ז, ב') אמר רב כהנא מדברי כולם נלמוד נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן נמי התם (ס"ח, ב') אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר. והא דתניא וכולן שנשתמש בהן עד שלא הטביל, יש מפרשים דטבילה זו [היינו] הדחה והיינו דלמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור, אסור. דאי טבילה ממש קאמר, ובכלים חדשים שלא נשתמש בהן, ליכא נתינת טעם כלל, ועוד דמשום טבילה ליכא מאן דאמר שיהא אסור ואפילו בדיעבד, אלא טבילה זו, היינו הדחה, כלומר שאם נשתמש קודם שהדיח מותר, דנותן טעם לפגם הוא. ולפי דבריהם אפילו באיסור המודבק על פני הכלי, אם אינו בן יומו, אומרים בו נותן טעם לפגם כמו שאמרו באיסור הבלוע בדפני הכלי, דכל שהוא על פני הכלי, ועבר יומו, עברה צורתו והרי הוא פגום ומותר. אבל הראב"ד ז"ל וכן רבותינו בעלי התוספות סבורין, שלא אמרו בשאינו בן יומו נותן טעם לפגם אלא באיסור הבלוע אבל מה שהוא בעין על פני הכלי, הרי הוא כחתיכת האיסור שאינו נפגם שלא לאסור תערובתו כשעבר יומו. ולפיכך אם נשתמש בו עד שלא הדיח, אפילו למאן דאמר בעלמא נותן טעם לפגם מותר, הכא אסור, דאין כאן פגם כלל. ופי' הראב"ד ז"ל עד שלא הטביל, טבילה ממש ולאו מדוקא נקיט ליה, ומסתברא ודאי כדבריהם, שאם נשתמש בהן עד שלא הדיח לכולי עלמא אסור, וכדמוכח שמעתא דצנון וליפתא וסילקא שחתכן בסכין דבפרק כל הבשר (קי"ב, א'), וכדכתיבנא לעיל בשער הראשון של בית זה בתחלתו, דטעמא דהתם משום שמנינות הקרוש על פני הסכין, וכן פירש שם רש"י ז"ל וכן עיקר. אלא שקשה לי קצת הא דאמרינן בע"ז בפרק אין מעמידין (ל"ט, א') קורט של חלתית מאי טעמא, אמר רבא משום דמפסקו ליה בסכינא דארמאי ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, הכא אגב חורפא דסכינא מחליא ליה. אלמא אפי' בסתם סכינין ששמנינות קורש על פניהם, שייך נותן טעם לפגם, ותירץ לי מורי הרב ר' יונה ז"ל, דהתם בקורט של חלתית הנמכר בחנות, וחנוני מקנח הוא [כליו] כדי להשביח מקחו, ולומר דאפי' הנמכר בחנות דליכא משום שמנינות הקורש, דחנוני מקנח ליה לסכין, וליכא אלא משום נתינת טעם של גיעול הסכין, אסור, דחורפא דחלתיתא מחליא ליה.
והרמב"ן ז"ל הקשה דמכל מקום ברייתא קתני וכולן שנשתמש בהן, דמשמע דנשתמש בהן בלא שום הכשר ואפילו הכי מותר למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, ועד שלא הגעיל ולא ליבן ודאי היינו שלא עשה בהן שום הכשר, דמאן פלג לך שלא הגעיל, אבל הדיח, ומעתה הגע עצמך אילו נשתמש גוי באיסור צונן, ולא הדיח אסור ואם בישל מותר, ואם נפשך לומר דעד שלא הגעיל דוקא קאמר אבל ודאי הדיח, ואם לא הדיח ונשתמש בכולן אסור, למה התירו שמן וכוספן של גוים, דילמא בשלו עד שלא הדיחו, ואם תאמר מדיחין הן כליהן בכל עת, למה אמרו מדיחן ומטבילן והן טהורין, ומסתברא לי שזו אינה קושיא דהא דקתני עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן, בשהדיח קאמר ואורחא דמילתא נקט שדרכן של בני אדם בכליהם שאין משתמשין בהן תבשיל אחר תבשיל, ואפילו ישראל בכליו, אלא בהדחה לנקיות בעלמא, אבל הגעלה וליבון אין דרכן של בני אדם [בהן], ולהגעילן מידי איסור בלחוד הוא שעושין כן, ולפעמים ששכחת הלב מביאה לשגגה, ומבשל כדרכו בהדחה [בעלמא], ומן הטעם הזה הוא שהתירו כוספן של גוים וחביריו השנויין בגמרא, דסתמא דמילתא הדיחו כלים עד שלא בשלו בהן, וכל שכן בדברים הנמכרין על ידי החנוני שהחנוני מקנח כליו להשביח מקחו. מכל מקום שמעינן מיהא דסתם כליהן אינן בני יומן, דהא קתני שאם נשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן מותר, למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, לומר דבכלי שאינו בן יומו מחזקינן ליה. ותניא בפרק אין מעמידין (ל"ח, ב') כוספן של גוים שהוחמו חמיו ביורה גדולה אסור. ביורה קטנה מותר. איזו [היא יורה] קטנה, אמרי דבי ר' ינאי כל שאין צפור דרור יכול להכנס בתוכה. וניחוש דילמא הדומי הדמוה ועיילוה, אלא כל שאין ראש צפור דרור יכול ליכנס. ואקשינן והא תניא אחת יורה גדולה ואחת יורה קטנה מותר, ופרקינן לא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור. אלמא סתם כליהן בנותנין טעם לפגם, דהיינו שאינן בני יומן מחזקינן להו. ועוד שמעינן מיהא דהלוקח כלי תשמיש מן הגוים, דלכתחלה אסור להשתמש בכלי שאינו בן יומו, דהא אפילו לברייתא דקתני אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל ועד שלא ליבן מותר, הא קתני דלכתחילה את שדרכו להגעיל יגעיל, ואת שדרכו ללבן ילבן. וגרסינן בפרק כל הבשר (קי"א, ב') ההוא פינכא דהות בי ר' אמי דאימלח בה בשרא ותברא, ואם איתא דכל כלי שאינו בן יומו דנותן טעם לפגם מותר להשתמש בו לכתחלה, אמאי תברה, לישהייה עד למחר וליכול בה אפי' רותח. וכן הדין לקדרה שבשל בה בשר, אסור לאכול בה חלב אע"פ שאינה בת יומה, ואע"פ שכשבלעה היתירא בלעה, ונפגם קודם שיבא לידי איסור בשר בחלב, דכל שבלע מן השבח אע"פ שחזר לפגם בתוך דפני הכלי, רואין אנו אותו כאילו עומד בשבחו שלא להתירו לכתחילה מיהא, וקדרות בפסח יוכיחו שאם אתה אומר [כן אף] כלים שנשתמש בהן חמץ קודם הפסח, יהיו מותרין בפסח, שהרי מן ההיתר בלעו ועד שלא הגיע הפסח חזר החמץ להיות פגום, ואמאי אסורין בפסח, אלא ודאי כל שבלע מן השבח לעולם אסור להשתמש בו לכתחלה, עד שיגעיל את שדרכו להגעיל וילבן את שדרכו ללבן. וזה ברור ועיקר.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד כתב המחבר דכלי שאינו בן יומו לא חשיב נותן טעם לפגם אלא לענין בלע שבו, דדבר הבלוע ואינו בן יומו חשוב בודאי נותן טעם לפגם אבל כל דבר שהוא בעין אינו חשוב פגום בשאינו בן יומו וכן לענין טיחת כלים אינו חשוב פגום בשאינו בן יומו, וכי שרינן דבש ושמן ולא חיישינן לגיעולי נכרים משום דחזקת כלים בסתם כשאינן בני יומן משום שאין דרך להשתמש בכלים דרך בשול ולא על ידי האור אלא אחר הדחה שהדיחו אותו מתשמיש ראשון. והקשה מההיא דע"א דאסרינן קורט של חלתית משום דמפסקי לה בסכינא דארמאי ואע"ג דאמר מר נותן טעם לפגם מותר, אגב חורפא דחלתיתא מחליא ליה שמנוני' והוה ליה נותן טעם לשבח ואסור, אלמא טיחה דסכין חשבינן נותן טעם לפגם אי לאו משום טעמא דמחליא ליה, ע"כ. ולאו קושיא היא כלל וכבר כתבנוה למעלה דהתם לאו משום דחשבינן טיחת הסכין דבר הפגום בעצמו דהא לא אפשר, דאם איתא לא הדרא מיתסרא משום דמשבחא דכל דבר שניתר מחמת שנפגם אינו חוזר להיאסר לעולם, אלא הכי קאמ' סד"א משום דלאו אורחא דחלתית בשמנונית, דליהוי פגם בו וכיון דכן לישתרי קמ"ל דמשום דמחליא ליה חשבינן תערובתו לשבח. והא דאמרינן התם בשילהי ע"א וכולן שנשתמש בהן כלומר בכלים של נכרים עד שלא הגעיל עד שלא ליבן עד שלא הטביל תני חדא מותר ותניא אידך אסור ומוקים הא דתניא מותר כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, קתני מיהת שלא הטביל כלומר שלא הדיח ושרי לה משום דנותן טעם לפגם אלמא טיחה גופה דלאו בת יומא חשיבא נותן טעם לפגם, ולמאן דאסר אסירא ולמאן דשארי שריא, אפשר דשלא הטביל דהתם טבילה קאמר ואגב שיטפא נקטה ולאו דוקא דמשום טבילה לא מיתסרא ובדידה נמי לא שייך דין נתינת טעם כלל. אי נמי אפשר דעד שלא הטביל הדחה קאמר ואגב שיטפא נקטינהו לכלהו תלתא וההיא דתניא מותר לא הדרא אכולהו אלא אשלא הגעיל ושלא ליבן, אי נמי אפשר דכי אמרינן דטיחה חשיבא איסור בעין ולא חשיבא פגומה משום דלאו בת יומה, טיחה נדבקת כעין טיחת שומן או רוטב, אבל טיחת דבר צלול כעין יין כיון שנתיבשה דינה כבלע וכל שאינו בן יומו חשוב פגום ואיסור קנקנים לאו משום טיחה אלא משום פליטת כח היין, וההיא איפשר דלא מיפגמא בשהייה. עוד כתב קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואע"פ שאינה בת יומה ואע"פ שכשבלעה היתירא בלעה ונפגם קודם שיבא לידי איסור בשר בחלב. וכתב קדרות בפסח יוכיחו שאם אתה אומר כן אף כלים שנשתמש בהן חמץ קודם הפסח יהו מותרין בפסח דהא היתירא בלעי ונפגמו בעודן היתר אלא כיון שנבלעו מן השבח הרי הם אסורין לעולם ע"כ. ודברים אלו כשגגה וקדרות בפסח ראיה ברורה דאמרינן בגמר' (פסחים ל', א') אמר רב קדרות בפסח ישברו ופרכינן עלה אמאי ישברו לישהינהו לאחר זמנן וליעביד בהו שלא במינן, ואמרינן גזירה דילמא עביד בהו ככל איסורין במינן ובוודאי אסור לבטל איסורין בכל איסורין שבתורה אפילו בדרבנן ובודאי נותן טעם לפגם מותר בכל איסורין שבתורה בין אותן שהן בשיעוריהן בנותן טעם בין שהן במשהו, דטעמא דהיתר דנותן טעם לפגם דלא חשיב אוכל אלא כעפרא בעלמא ואעפ"כ אסור לבטל אותו דקדרה של נכרי והיא אינה בת יומה אסור בודאי לבשל בה וכיון דכן מאי האי דפרכינן וליעביד בהו שלא במינן לאחר זמנן, ומאי האי דמתרצינן דילמא עביד במינן, שלא במינן מי התיר ובמינן מי אסר, והנכון בזה מה שפי' מורי רבנו משה ז"ל דזימנין דאשכחן דמותר לבטל איסורין כגון האי דאמרינן ביום טוב (ביצה ד', ב') עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן אף כאן בחמץ לאחר זמנו שלא במינו דאיכא קולי טובא דכי בלע היתירא בלע ונפגם בעודו היתר, ואפי' מושבח מסתמא אין בו שיעור כדי לאסור דמסתמא קדרה דלאו בת יומא בלע שבה נתיבש ואין בפליטתו כדי נותן טעם, ורב סבר חמץ לאחר הפסח שלא במינו בנותן טעם והכי סברא דרב בכולהו איסורין שבתורה, בכי הא ודאי מבטלין איסורין לכתחלה, ומתרצינן דילמא עביד בהו במינן והוי במשהו נמצא שיש בפליטתו כדי לאסור אלו היה מושבח ובכי הא אין מבטלין איסורין לכתחלה ומשום הכי לדידן דאית לן דחמץ בזמנו במשהו אסור לנו לבשל בקדרות, לפי שיש בפליטתן כדי לאסור. נמצאת אומר בקדרה שבשל בה בשר ואינה בת יומה שכל מדות אלו בה ומותר לבשל בה חלב לכתחלה, ותו תיהוי פירושה דההיא שמעתא כדבעית הרי שאמרו בפירוש לרב שמותר לכתחלה לבשל בקדרות אחר הפסח שלא במינן אלמלא משום גזרה דבמינן, וכל מדות אלו שיש בבלע חמץ לאחר זמנו כלן בבשר בחלב, וליתה לההיא גזירה דילמא עביד בהו במינן. אלא ודאי לנו שומעין שאמרנו כהלכה.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם עוד כתב המחבר דלא אמרינן בכלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם אלא לענין בלע שבו אבל כל דבר שהוא בעין אינו חשוב פגום והקשה מההיא דחלתית ולאו קושיא היא וכבר כתבנוה למעלה. אמר הכותב כבר כתבה למעלה וכבר כתבנו שם מה שיש במה שכתב מן הטעיות ואיני זקוק לכפול כאן. עוד שם עוד כתב קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב וכו'. אמר הכותב טועה הוא בדמיונות ותולה בוקי סריקי ברב ז"ל, וחס ליה דלימא כי הני מילי גריעותא ומה לו לרב ז"ל להביא ראיה מעצים שנשרו מן הדקל דהתם בדבר שאין לו עיקר בדאורייתא והוא ז"ל בעצמו מן המתירין בכענין זה וכמו שכתבנו למעלה, אבל חמץ לאחר זמנו לרב דלית ליה כרבי שמעון יש לו עיקר בדאורייתא. גם מה שאמר דבלע שאינו בן יומו סתמא אינו אלא משהו אם כן למ"ד נותן טעם לפגם אסור, אם בשל מותר דהא אינו אלא משהו וכל שיש בו ששים משהו יין מותר וברייתא דקא תני בלוקח כלי תשמיש מן הנכרים אם נשתמש בהן אסור ואוקימנא בשלהי ע"א כמ"ד נותן טעם לפגם אסור היכי משכחת ליה דאסור והא בטל במיעוטו. וגם מה שאמר דאין אסור לבשל בפסח בכלי שנתבשל בהם חמץ אלא לדידן דסבירא לן דחמץ בפסח במשהו, אם כן לר' יוחנן דאמר דאף חמץ בפסח בנותן טעם משתמש היה אף בכלים שנשתמש בהן חמץ אפילו בחמין ונמצאו בביתו כלי חמץ וכלי מצה מעורבין זה בזה חס ליה לא יאמר עליו כזה. ואף אנו למי שפוסק אפילו בחמץ בפסח בנותן טעם כבשאר האיסורין נבוא ונשתמש בהן לכתחלה כל שאינן בני יומן חלילה לנו מעשות זאת, ועוד דאם כדבריו כיון דאפילו במינו לרב מותר מן הדין דפגום הוא היאך גזר לאחר זמנו שלא במינו אטו מינו, ומינו מותר דבר תורה, אלא על כרחין אפי' משהו ופגום במינו אסור דבר תורה לרב או משום דאית ליה נותן טעם לפגם אסור וכמו שפי' רש"י ז"ל, אי נמי דכל איסורי משהו אוסרין אפי' לפגמן כדעת רבינו יצחק ז"ל, והקושיא שהקשה והתירוץ שנסמך ונשען עליו כמשענת הקנה הרצוץ וענין אחד יש להן דהתם איפשר לומר דמדקאמר אמר רב סתם קדרות בפסח ישברו משמע שכלל בזה כל הקדרות ואפילו הקדרות שלא בשל בהן דייסא ולא קמחים, אלא דחוששין להם למשהו חמץ ולפיכך בפסח בין לרב בין לשמואל כיון דלדידהו במינן במשהו לכתחלה אסור להשתמש אפילו בכלים שלא נשתמש בהן חמץ אלא במשהו ואפילו בשאינן בני יומן, דנותן טעם לפגם אסור, דכל שאיסורו במשהו אפילו נותן טעם לפגם אוסר כדעת רבינו יצחק ז"ל ועיקר, והילכך בפסח כדי שלא יבוא להתיר במינו בכענין זה לכולהו אסור, ואפשר דלמאן דאית ליה חמץ אפילו בזמנו בנותן טעם כרבי יוחנן מותר להשתמש בקדרה כזו משום דמותר לבטל איסור משהו לכתחלה בכל האיסורין ששיעורן בנותן טעם וכן דעת הראב"ד ז"ל בספר איסור משהו. אבל לאחר זמן לשמואל פשיטא דמשהא להו לאחר זמנו ועביד בהו בין במינו בין שלא במינו דאית ליה כר' שמעון ואפי' חמץ ממש מותר, ואפילו לרב כיון דכל אחר זמנו בנותן טעם מותר היה סבור המקשה דמותר לבטלו שלא במינו אפילו לכתחלה דלאחר זמנו כולי האי לא גזרינן ואמר ליה דלא. אלא לרב כיון דאסר ליה במשהו אפילו לאחר זמנו אסור דאע"ג דהופג טעמו, באיסורי משהו ליכא משום טעם לפגם כדאמרן והילכך גזר שלא מינו אטו מינו. עוד יש לומר דאפילו בקדרה דבשל בה דייסא הוא ושיש בה כדי נתינת טעם וכן פירשה הראב"ד ז"ל ואפי' הכי שפיר קא מקשה אפילו לרב לישהינהו לאחר זמן וליעבד בהו שלא במינו, לפי שאין זה דומה לכל שאר האיסורין וטעמא דמלתא דבכל שאר האיסורין שאיסורן נוהג בכל זמן, מן הדין הוא שאם נבלעו בכלי בשבחן אפילו נפגמו בתוך דפני הכלי שיהא אסור לבטלן משום דאיכא למגזר השתא שאם תתיר את זה שאינו בן יומו יבואו להתיר אפילו בן יומו לפי שאין פגמו ניכר וכן בכל האיסורין, אבל חמץ שכבר עבר זמנו ואי אפשר לבוא בו עכשיו לידי איסור בדימיונו לשמואל מותר, ואפילו לרב היו סבורין דהוא הדין והוא הטעם, ואמר דלא, דלרב ודאי איכא למיגזר אטו מינו משום דלדידיה אפילו לאחר זמנו אסור וזה נכון. ומעתה בין שאר האיסורין ובין בבשר בחלב לא יש כלום לחלק ובכולן כלי שאינו בן יומו אסור להשתמש בו לכתחלה. ותדע לך עוד דהא לגבי קדשים אמרו במבשל בשפוד חטאת האידנא אי מבשל ביה למחר בו שלמים או חטאת אית ביה משום נותר דחטאת דהאידנא, ואמאי והא כל המדות הללו בו דבלע היתירא ועוד שלא בא לכלל נותר אלא בפגם שאינו בן יומו ומשהו דנתייבש כמו שאמר ואין ראוי לחול בו שם נותר.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שאמרת בנותן טעם לפגם מחלוקת גדולה אם מותר לכתחלה אם לאו. נראה לי דבר ברור ופשוט שאסור לכתחלה. ומעולם לא עלה על לב שום אדם חכם שיהא מותר לכתחלה. וכבר דנתי לפני מורי הרמב"ן ז"ל, והבאתי ראיה מדתנן [ע"ז ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכן להשתמש על האור יגעיל וכו', וכלי שנשתמש עד שלא לבן עד שלא הגעיל תני חדא מותר ותניא אידך אסור לא קשיא הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר הא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור, אלמא אפילו למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר דוקא נשתמש עד שלא הכשיר הא לכתחלה אסור, והודה לדברי. ועוד הוסיף הרב ז"ל ראיה מפינכא דרבי אמי דאימלח ביה בשרא ותבריה [חולין קי"א ע"ב], ואם איתא לשהוייה עד למחר ואמאי תבריה. וגם מצאתי תשובה לרב שרירא גאון דגריס שם בעבודה זרה והלכתא נותן טעם לפגם מותר והני מילי דיעבד אבל לכתחלה אסור. ועוד יש ראיות ודי לנו באלה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שנסתפק לך במי שנכנס בביתו של גוי והיו שם כלים קרובים לחדשים ונסתפק אם חדשים אם לאו ומסיח לפי תומו, אם נאמן או לא. אם זה לפי מה שכתבתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] בקפילא ארמאה דנאמנותו משום דלא מרע נפשיה. זו אינה דומה [לזו], דלא מצינו מסיח לפי תומו גם בגוי אלא גבי מת [יבמות קכ"א ע"ב] ומשום עגון בנות ישראל. אבל אם קדר הוא הולכים אחר הרוב. וכן מעשים בכל יום שאנו לוקחים קדרות מן הקדר וסכינים ואסכלאות מן האומן. ומורי הר"ר יונה ז"ל היה נזהר שלא ליקח אלא במקום שיש אחרים, קדירה מתוך קדירות וסכין מבין סכינים. אבל מכל מקום נראה שורת הדין שכל שאומר לפי תומו שהוא חדש ויראה שהוא כמו שאמר מותר, לפי שאפילו נשתמש בו סתמו אין בן יומו ועוד שאפילו בן יומו אפשר שלא נשתמש בו בדברים אסורים, ועל טעם זה אנו סומכים בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם. והטעם שכתבת בשם בעל התוספות ז"ל בכלי מדין משום דחיישינן שמא עשה בו גוי דבר חריף. אין נראה בעיני כלל, שאם [כן] חששא זו מדאורייתא היא מדהצריך הכתוב הכשר בכלי מדין, ואם איתא היאך אנו מתירים בדיעבד במי שנשתמש בסתם כליהם, והלא בכולם יש לחוש ולאסור אפילו דיעבד דספיקא דאורייתא היא. ועוד כל היכא דאיכא ספק ספיקא אפילו באיסורי תורה הולכים להקל, וכלי מדין הא איכא ספק ספיקא, ותלתא ספיקי נמי איתא למאן דאמר [פסחים מ"ד ע"ב] לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, חדא דדילמא לא בשלו בה היום, ואם תמצא לומר היום שמא לא נשתמשו בו בדברים האסורים, שמא בדברים הפגומים בתבשיל זה כחומץ וגריסין וכיוצא בהן. ואפשר דבדין היה להשתמש בו לכתחלה ככל ספק ספיקא דמותר אפילו לכתחלה, אלא דעשו הרחקה יתירה לאיסורי גוים. ועוד דאם כן היאך הביא ר' יהודה ראיה מכלי מדין דנותן טעם לפגם אסור, דהא כלי מדין אפילו קדירה שאינה בת יומא לאו לפגם הוא דטעמא משום דברים החריפים הוא. ור' שמעון נמי דדחי לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא, אינו כן דהא כולהו אסר הכתוב מספק דברים חריפים. מכל זה נראה לי סתירת אותו טעם. אלא הקושיא שהביאו לדבר זה, כלומר כיון דסתם כליהם אינם בני יומן מפני מה אמרה תורה [במדבר ל"א] כל דבר אשר יבא וכו', קושיא זו מעיקרא ליתא, דהא קמפרש רבי שמעון לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא כלומר אם בשלו בה בבירור ביומו. ובדברים חריפים שכתב הרב ז"ל שאין בהם [משום פגם]. נראה שהביאו לומר כן מה שאמרו [ע"ז ל"ט ע"א] באיסורי של חלתית, משום דמחתכי לה בסכינא דארמאי אף על גב דאמר מר נותן טעם לפגם מותר אגב חורפא דחילתתא מחליא ליה, דאלמא כל דבר חריף מתקן טעם הפגם ומחזירו לשבח. ונראה לי שאין הנדון דומה לראיה, שלא אמרו אלא בפליטת הבלע הפגום המועט שנתערב בדבר חריף שהוא בעין, (דאי) [הא] בליעת החריף שהיא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא, שאם אין אתה אומר כן אין לדבריהם קץ, שאין לך קדירה וקערה שלא נכנסו לתוכה פלפלין או תבלין עם התבשיל, ומעתה מה ששנינו [שם ע"ה ע"ב] וכולן שנשתמש בהן עד שלא לבן מותרת מוקמינן כמאן דאמר נותן טעם לפגם מותר, אמאי מותר והא דרכן להשתמש בהן בדברים החריפים ולאו נותן טעם [לפגם] הוא. וא"כ באותה ברייתא דקתני אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל מותר, היה להם לשנות בהן ואת שדרכן להשתמש בהם על ידי דברים חריפותו כמדוכות ומכתשות אם נשתמש בהן עד שלא הגעיל אסור. ועוד אפשר לומר דדוקא חריפותו של חלתית שממתק הבלע הפגום, אבל שאר דברים חריפים לא שמענו [ד]היאך אפשר דלא משתמיט בשום דוכתא שיאמרו כן. ועוד שאם [כן] כלי מדין אפילו כלים שאין בני יומן צריכים הכשר כדי להשתמש בהם אפילו בדברים חריפים, דאין מן הדעת שהתיר להם התורה כלי שאין בן יומו לדברים יחידים ושיאסור אותה לדברים אחרים, ואם היו צריכים הכשר לדברים חריפים על כל פנים צריכים הכשר לכל, שאי אפשר שלא יחתכו או יכתשו דברים חריפים שזה דבר מצוי תמיד עושים כן, ולחתיכת חלתית לבדה לא חיישינן שאין מצוי. וזה נראה לי יותר. ואם היינו מפרשים ההיא דחלתית משום שמנונית שעל גבי סכין כיון שהוא מחודד ואינו אלא טיחה בעלמא ושליט ביה אוירא אף היא פגומה כשאין בת יומא. וההיא דצנון שחתכו בסכין [חולין קי"א ע"ב], מסתברא דמהאי טעמא הוא, ולא מחמת בלע שפולט על ידי חריפותו של צנון, דאם כן ה"ל נותן טעם בר נותן טעם. ואף על פי שרש"י ז"ל פירש בלשון אחר הלשון השני שפירש משום שמנונית סכין נראה לי עיקר. גם מה שפירשו בשם התוספות [הכלי] [דכלי] שבשלו בו יותר מיום אחד נותן טעם לפגם לעולם ואפילו הוא בן יומו. גם זה דחוי מעיקרא לפי דעתי, דאם כן כלי מדין לרבי שמעון [ע"ז ס"ז ע"ב] למה אסורים ואפילו בני יומן, וכן מי אמר כלים חדשים שלא בשלו בו אלא היום, הא לא אמרו אלא בני יומן דהיינו שבשלו בו (ב"י) [ביומן]. ואי אפשר לומר דכל מה שנתבשל בכלי שאין בן יומו שיהא התבשיל עצמו פגום, אלא שהבלע שנתערב עמו הוא פוגם קצת שלא לאסור בתערובתו, אבל הוא עצמו אם נתערב באחרים אינו פוגמו ואין מתירין תערובתו משום נותן טעם לפגם, וזה נראה לי ברור. והשמן והדבש והמרקחת שלהם שאנו לוקחים מהם ואין אנו חוששין לזילופם של כליהם, היינו משום דסתם כליהם אינם בני יומן ונותן טעם לפגם בדיעבד מותר.
<h3>פסקי הלכות מרבינו אלעזר מגרמיזא בעל הרוקח</h3>
בפרק בתרא דע"ז [ס"ח ע"ב] אמר רבא הלכתא נותן טעם לפגם מותר, הילכך אם בישלו בשר בקדירה של חלב או איפכא או בקדירת גוי ואנו יודעין בבירור שלא בישלו בו היום מותר. ואני הקטן מעיד שכל רבותי' שבשפירא. רבי' שמרי' ורבי אברהם והר' אבי"ה והר' יצחק הלוי ומורי הגדול הר' יב"ק [—יהודא בן קלונימוס] ז"ל אין מתירין נותן טעם לפגם משום גדר, אבל מיהו על פי ההלכה מותר. ויש שהיו אומרים בכלי גויים אין להתיר בנותן טעם לפגם, כי אם בשאר איסורי, ובדבש של גויים נמי אמרינן [שם ל"ט ע"ב] אי משום גיעולי גויים נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן בפרק כל הבשר [חולין קי"א ע"ב] צנון שחתכו בסכין אסור לאכלו בכותח, ודווקא צנון אגב חורפי' בלע דסילק' אסור ומשום הכי נמי חותכין ברישי' כשקונים מן הגויים שקורין שניטלי"ך בלשון אשכנז. וכן הורה רש"י שנותן טעם לפגם מותר כר' שמעון דמפיק טעמא מקרא דנבילה וכן פסיק רבא דנותן טעם לפגם [מותר]. בתשובת גאונים כתב שלא חילקו חכמים בין קדירה של מתכת לקדירה של חרס מפני שהלכה רווחת היא נותן טעם לפגם מותר דאמר רבא הילכתא וכו', הילכך שתיהן שוות מתכת וחרס בפליטה אלא שמתכת [סגי] גיעול בפעם אחת. הועתק מספר רוקח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן קמ"ח</h3>
אומר הר"ר יצחק דהא דאמרינן נותן טעם לפגם מותר, [היינו] כגון שראה בתוך הקדירה של איסור שלא היה [בה] שום איסור. אבל מספיקא אסור, משום דשמא היה מן האיסור בעין ונותן טעם בקדירה לשבח. וגם הקדירה שנאסרת משום בשר בחלב אומר ה"ר שמשון [שטעון] קבורה.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל"ט</h3>
ופסקו הגאוני' דקיימ' לן נותן טעם לפגם מותר, לפיכך בצק של גוי שנילוש בחמין שהוחמו ביורה שלהם מותר, ואין בהם משום געולי גוים. ונ"ל דטעמייהו דסברי דסתם כליהם בחזקת שאינן בני יומן, והכי כתב ר"ת.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
בפרק בתרא דע"ז [ס"ז ע"ב] אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר. הילכך אם בישלו בשר בקדירה של חלב או איפכא או בקדירת גוי, ואנו יודעין בברור שלא בישלו בו היום מותר. ואני הקטן מעיד על רבותיי שבשפירא רבינו שמריה ורבינו אברהם וה"ר אבי"ה וה"ר יצחק הלוי ומורי הגדול ה"ר יב"ק אין מתירין נותן טעם לפגם משום גדר, אבל מיהו על פי ההלכה מותר. ויש שהיו אומרים בכלי גוים אין להתיר בנותן טעם לפגם כי אם דווקא בשאר איסורים. ובדבש של גוים נמי אמרינן [ל"ט ע"ב], אי (משום) [לאו] גיעולי גוים נותן טעם לפגם מותר. ואמרינן בפרק כל הבשר [קי"א ע"ב], צנון שחתכו בסכין אסור לאוכלו בכותח. ודוקא צנון דאגב חורפיה בלע, דסילקא אסור. ומשום הכי נמי חותכין כרישין כשקונין מן הגוים, שקורין "שניטלויך" בלשון אשכנז. וכן הורה רש"י שנותן טעם לפגם מותר, כר' שמעון [ס"ז ע"ב] דמפיק טעם [לפגם] מקרא דנבילה. וכן פסיק רבא דנותן טעם לפגם [מותר]. בתשובת גאונים כתב שלא חילקו חכמים בין קדירה של מתכת לקדירה של חרס, מפני שהלכה רווחת היא נותן טעם לפגם מותר, דאמר רבא הילכתא וכו'. הילכך שתיהן שוות, מתכת וחרס, בפליטה, אלא שמתכת גיעול בפעם אחת. הועתק מספר רוקח.
<h3>האשכול — רצב"א, פרק גיד הנשה</h3>
וכיון דקייל"ן נותן טעם לפגם מותר לפיכך תבשיל שנעשה בקדרה של אסור שאינה בת יומא מותר דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, ואם בשל בשר בקדרה של חלב אם ב"י ויש בה בנ"ט אסורה ואם אינה ב"י מותר לאכול התבשיל אבל הקדרה אסורה עד שיגעיל, דלא אמר נטל"פ מותר אלא דיעבד להתיר התבשיל, דלמא אתי למעבד בקדרה ב"י שהיא לשבח כדמוכח מפינכא דר"א דתברי' [קי"א ע"א] וההיא אינה בת יומא שכבר עבר מעל"ע מזמן שנשתמש בה האסור וכ"כ הרב [ר"י אלברגלוני] בשם רבותיו ויש מרבותא שאמרו שהלילה לבד פוגמת ולא חזי לן שהרי אמרו [פסחים ל' ע"א, זבחים צ"ו ע"א] התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מדי דפיו לעולם דלהכי הצריכה תורה שבירה ואי לילה פוגמת מיד בבקר הי' ראוי לבשל בהם... ואם הוחם הקדרה האסורה במים או בשלו בו דבר אחר תוך מעל"ע וקודם שעבר מעל"ע להוחמן שוב בשל בה י"א התבשיל אסור שמבלוע היוצא נאסרו המים וחזרו ונבלעו בקדרה ועדיין לא עבר מעל"ע ול"נ שגוף האסור הבלוע נתישן מעל"ע וכל בלוע שאינו ב"י לא א"ת וכ"ש אם בשלו בשר... ועץ פרור של בשר ב"י שנתנו בקדרת חלב אי ליכא קפילא דיכיל למטעמי' אם אין בנ"ט צריך ס' ועץ הפרור אסור ושמענו מפי הרב ר' יעקב היכא דהגביה העץ הפרור מלא מתבשיל הקדרה שיש לנו לומר מה שיצא מפליטת הכף לא נתבטל מתבשיל שהגביה באותו הכף דלי' בי' ס' ואם אחר ההגבהה החזיר הכל לקדרה כבר נעשה נבלה כל מה שהי' בעץ פרור ואוסר הקדרה אם אין בו ס' כנגד מה שהגביה יש מי שאומר הא דאמרי' קדרה אב"י אינו אוסרת בדיעבד אי בשל בה דברי' חריפים כתבלין חורפא מחלי' לי' לשבחי' כדאמרי' גבי חלתית [חולין קי"ב, וע"ז ל"ט] וכן הא דאי' [קי"א ע"א] צנון שחתך בסכין בשר אסור לאכלו בכותח, אפי' אב"י דחורפא מחלי' לשבח ואגב דוחקא דסכינא בלע וה"ה אם חתך בסכין בשר שאר דברי' חריפים. ושאמרו נטל"פ מותר לא שיאמרו [ע"ז ס"ז ע"א] קדרה זו חסרה מלח או יתרה מלח חסרה תבלין או יתרה תבלין אלא השתא מיהת הא פגמה, כלומר אע"ג שהי' אפשר אם נתן בה מלח ותבלין כתקונו לא הי' בכח האסור לפגם ונימא כה"ג נטל"פ אסור, אין אומרין כן כיון דהתבשיל השתא פוגם דהא אמרינן התורה התירה קדרה שאב"י משום דפגמה, והא נמי אפשר לתת בה תבלין דמחלי לשבחא עד דלא פגמה, ומנה ידעינן נמי דהאי פגם דשרי א"צ לפגם עד שאינו נאכל מ' פגם, אלא אפי' פוגם מעט מקרי נטל"פ ומותר, דקדרה שאב"י אמרינן דפגמה, ואנן מבשלים בקדרות שלא נתבשל בהם כמה ימים ואוכלין התבשיל. יש מי שאומר אין אנו בקיאין מה נטל"פ ואין ברור אלא מ"ש ח' כגון קדרה אב"י דהא חזינן דרבא מספקא לי' בעכבר בשיכרא אי נטל"פ או לשבח. כ' ב' הלכות [הל' יין נסך] חבית יין או שמן או שאר משקין שנפל בתוכה עכבר או שרץ שעורו א' באלף וחבית ומשקה מותרין פחות מאלף אסורין. ואנן תמהין למה אוסר היין, אף אם נאמר דס"ל דיין ושמן כשכרא ועכבר אינו פוגם בהם הא קייל"ן הלכתא אידי ואידי בס' [ע"ז ס"ט ע"א] ואם רצה לומר היכא דאמרטוטי אמרוט ולא אפשר להשליכו, א"כ מאי אהני לי' אלף, ואם נתערב' ואינו ניכרת החתיכה למה לא די בס'.
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
שלא אסרה תורה, במדין דכתיב [במדבר ל"א] תעבירו באש, דבעו הגעלה. קדירה בת יומה, קדירה שבישל בה בו ביום שעדין לא הפיג טעם התבשיל שנתבשל בה לגמרי ולא הבאיש לפיכך אינו נותן טעם לפגם, אבל בישל בה אתמול כבר הופג טעמו בלינת לילה, ושוב כשפולטו בתבשיל אחר אינו אלא פוגם.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא. פירש המורה שבישל בה הגוי היום אבל בישל בה אתמול כבר הפיג טעמו בלינת לילה ושוב כשפולטו בתבשיל אחר אינו אלא לפגם ומיכן ואילך לישתרי אפילו לכתחלה, ואינו נ"ל, דע"כ ל"פ אלא בדיעבד ולאסור התבשיל כדתני וכולן שנשתמש בהן, אבל להשתמש בהן לכתחלה אע"פ שהוא נטל"פ אסור, שאין מבטלין איסור לכתחלה, ומתני' ובריתא סתמא קתני הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכן להגעיל יגעיל ואע"פ שאינן ב"י צריכין גיעול להתירן להשתמש בהן, אבל מיהו אין איסורן מדאורייתא אלא מדרבנן.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
המבשל בכלי גוים, אם היו כלים בני יומן שנתבשל בהם האיסור אותו היום, הרי התבשיל שלו אסור ואע"פ ששיפשפן יפה יפה. ואפילו אם הגעיל כלים הראויים ללבן. שהרי אמרה תורה כל אשר יבא באש תעבירו באש. וכל זמן שלא העבירו באש כל המתבשל בו אסור, כמבואר בקונטרס הראיות. ואם לא היו כלים בני יומן, אע"פ שאסור לבשל בהן לכתחלה עד שיטהרם כהלכתן, אם בישל בהן מותר. לפי שאיסור שנתבשל [בו] מאתמול כבר הופגם טעמו ליום המחרת, והרי נותן טעם לפגם. וכל הנותן טעם לפגם מותר. דלא אסרה תורה פליטת איסור בכלי מדין אלא בקדירה בת יומה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אמר רב חייא בריה דרב הונא לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא בלבד שהקדרה שבשל בה הגוי היום בשר נבלה צריך הגעלה עם הטבילה אבל שאינה בת יומא אינה צריכה הגעלה שכבר נפגם טעם השומן שבקדירה ונותן טעם לפגם מותר, ואינה צריכה אלא טבילה בלבד כמו הלוקח כלי מתכות חדשים שמטבילן ומותרין.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
קדירה של גוים שנודע שבשלו בה באותו יום ובשל בה ישראל דבר שלא מאותו המין מטעימין לנכרי, אם אמר שיש בו טעם האיסור אסור ואם לאו מותר, ואם בשלו בה מאותו המין או היה במקום שאין בו גוי שיטעום התבשיל שעורו בששים. יש מי שכתב צריך ששים בכל הקדירה שבכל הקדירה משערין כדרך שאמרו בכחל, ויש מי שכתב משערין לפי הפליטה באומד יפה, ואינו דומה לכחל, שכחל הוא כאלו חתיכת איסור כל זמן שלא עשו בו מה שראוי לעשות כמו שביארנו, לפיכך משערין בכלו, והר' יוסף אבן פלט כתב שכף חולבת שנתנו אותה לתוך קדירה של בשר או קדירה שבשלו בה בשר ואחר כך חלב או חלב ואחר כך בשר הואיל וחוזרת להכשרה על ידי הגעלה משערין באומד יפה כפי הפליטה, אבל קדירה של חרס שאינה חוזרת להכשרה הרי היא כלה כחתיכת איסור ומשערין בכלה, וכן דעת הראב"ד, הר' שלמה פסק כדעת הראשון שמשערין בכלה, והרב בעל העיטור פסק כמו שפסק הר' יוסף אבן פלט, וכך שמעתי מרבותי שכן נתפשט המנהג בארץ הזאת, ושמעתי מאחד מחכמי לוניל שכן היו נוהגין שם בעיר לוניל. ויש מי שאמר שאפילו בכלי חרס משערין אותה באומד יפה אם יש בו ששים כשיעור הפליטה, וטוב להחמיר. וכאשר בדקתי במה שביאר הר"ם בענין כחל אשר מזה דקדקו והוציאו איסור בכף חולבת לשער בכלה, ראיתי כי מה שנאמר בענין הכחל הוא שהקלו בו במה שאמרו שמשערין בגוף הכחל לא במה שיצא ממנו, שהיה לנו לומר הואיל והכחל הוא כחתיכת בשר בחלב שנשער בכל שעור הכחל כשהיה בעת שנפל לקדירה, ועל זה אמרו שאין משערין אלא במה שהוא עכשו, ואין משערין מה שיצא ממנו באותו שעור, וזה לשון הר"ם אין משערין בו אלא כמו שהוא בעת שנתבשל לא כמו שהיה בעת שנפל, ולפי ביאור זה אין ללמוד ממנו אסור לכף חולבת ולא לקדירה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ב</h3>
ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא בלבד בשל בה מיום שני והלאה נפגם טעם השומן שנבלע בה מן הנבלה ומותר. ומדברי סופרים לא יבשל בה לעולם. ולפיכך אין לוקחין כלי חרס מן הגוים ישנים שנשתמשו בהן בחמין. כגון קדרות וקערות לעולם ואפילו היו שועין באבר. ואם עבר ולקח ובשל בהן מיום שני והלאה התבשיל מותר. וכתב הראב"ד ז"ל דוקא בשהודח הכלי יפה יפה אבל בשלא הודח אסור שהאיסור שהוא בעין אינו נפגם בשהותו יום אחד וכן נמי דעת רבותינו שבתוספות ז"ל והרשב"א ז"ל. אבל ר"ש ור"ת והר"ם ב"ן ז"ל אמרו שאע"פ שלא הודח הכלי ואפילו טיחת האיסור על פניו בלינת לילה אחת קרוי נותן טעם לפגם ומותר והני מלי דאמרינן מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור וכן כתב רבינו שרירא ז"ל בתשובה וכן נמי פסק הרשב"א ז"ל. והר' יהונתן הכהן ז"ל כתב בפירושיו טעם למה אין חוששין בסתם כליהם לפי שאין דרך הגוים לבשל בלילה אלא מבעוד יום ואוכלין כצאת הכוכבים הילכך ליכא למיחש לקדרה בת יומה דלא שכיחא עכ"ל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"ג</h3>
כתב ר' אהרן הלוי ז"ל קערות או קדרות שלנו שעמדו ברשות גוי בלא סימן נסתפק לנו אם נשתמש בהן הרי זה משהא אותן מעת לעת כדי שלא תהא בת יומה ושוב אין כאן איסור אלא מדברי סופרים ואפילו אם תמצא לומר שנשתמש בהן הגוי הוי נותן טעם לפגם (מ)כיון שאינה בת יומה ואיסור זה ג"כ ספק שמא [לא] נשתמש בהם וכל שאיסורו מדברי סופרים ספקו מותר. דברים אלו אינן [א]לא בדיעבד אבל לכתחלה אסור לנו להניח כלינו ברשות גוי אלא א"כ בסימן שלא יוכל להשתמש בהן עכ"ל. וכן נמי פסק הבעל המאורות ז"ל ומטעם זה כתב הבעל התוספות שהנותן כלי גוי לתקנו אין צריך הגעלה ע"כ.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
קדירה של חרש, שנתבשל בה בשר נבילה או בשר שקצים ורמשים, לא יבשל בה לעולם. ואם בישל בה באותו היום בשר שהוא מין במינו, אסור. בישל בה מין אחר, בנותן טעם. בישל בה מיום שני והלאה, נפגם טעם השומן שנבלע בה מהנבילה, ומותר. לפיכך אין לוקחין כלי חרס ישנים שנשתמשו בהן בחמין מן הגוים, ואפילו שועין אותו באבר. ואם לקח ובישל בהם מיום שני והלאה, התבשיל מותר.
<h3>כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'</h3>
כתב הר"מ ציר של בשר שנפל בקערה חולבת, אפילו בצונן צריכה הגעלה, משום דמליח כרותח. ובשר שנמלח ושהה שיעור מליחה, ונטף מן השק שהוא בתוכו מן הציר לתוך הקערה, אינה צריכה רק הדחה בצונן ומותרת. ולית דין צריך בשש. קדירה של נחושת שנאסרה משום בשר בחלב, לעולם אסורה לכתחילה עד שיגעילנה ברותחין, ובדיעבד מותר מה שבישלו בתוכה אם אינה בת יומה, אבל קדירה של חרס, אין לה תקנה עולמית. עכ"ל. והר"ף ז"ל כתב מיהו נראה שאין חילוק בין כלי חרס לשאר כלים לענין פגם, ואם כן כלי חרס מותר בדיעבד בשאינו בן יומו, ומה (שאמר) [שאמרו] שאין לו תקנה עולמית, שאין תקנה להגעילו בין יומו. ע"כ.
<h3>איסור והיתר לרבינו שמואל</h3>
(וכן) [וכל] איסורין האלו שמשערין בששים בשנתן טעם לשבח אבל אם נותנין טעם לפגם מותר אע"ג שאין בהם ששים ובלבד שיהא פוגם מתחלה ועד סוף אבל היה פוגם מתחלה ומשביח בסוף או משביח בתחלה ופוגם בסוף אסור. לפי' קדרה שבשל בה בשר היום ולמחר בשל בה חלב או קדרה שבשל בה חלב היום ולמחר בשל בה בשר המאכל מותר והקדרה אסורה לפי שכל מה שפולטת הקדרה שאינה בת יומא נותן טעם לפגם הוא. ולא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא אבל חכמים גזרו על קדרה שאינה בת יומא לבשל בה לכתחלה לעולם גזירה שמא יבשל בקדרה בת יומא. פי' בת יומא שלא עבר עליה לילה שלימה. ויש מפרשים שכל זמן שלא עבר עליה יום שלם מעת לעת. ויש דברים אחרים שאם נתבשלו בקדרה בת יומא שהן מותרין. כגון דבש ושמן של גוים שהן מותרין ואין חוששין לקדרה בת יומא שכל אלה צריכין להיות מבושמים וכל גיעולי מאכל שנותנין בהם טעם פוגמן.
<h2>דף עו.</h2>
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
וכל האיסורין האילו שאנו משערין בכל מה שבקדרה בין בשר בין ירק בין מרק אם יש בין הכל ס' הכל מותר. וכל אילו האיסורין שאנו משערין בכל מה שבקדרה הוא כשנותנין טעם לשבח אבל נותן טעם לפגם מותר אפי' אין בהן ס' בד"א כשהוא פוגם מתחלה ועד סוף שאם היה פוגם בתחלה ומשביח לבסוף או משביח בתחלה ופוגם בסוף אסור לפיכך קדרה שבשל בה בשר היום ולמחר בשלו בה חלב או בשלו בה היום חלב ולמחר בשלו בה בשר הרי המאכל מותר והקדרה אסור' לפי שהוא נותן טעם לפגם כל מה שפולטת הקדרה הואיל ואינה בת יומ'. בת יומ' פי' שלא עבר עליה יום שלם מעת לעת ויש מפרשים שלא עברה עליה לילה שלימה.
<h3>השלמה</h3>
ומאי דשרינן קדרה שאינה בת יומא לא תימא מעת לעת אלא כל שעבר עליה לילה אחת בלא בשול נפגמת כדאמרינן [פסחים ל"ד ע"ב] תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה. ומתוך פר"ש ז"ל הכי משמע נמי שבלילה אחת מותרת אע"פ שלא שהתה מעת לעת.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
ושיעור בן יומו זהו מעת לעת, אמנם השיב ר"ת (עי' ע"ז ע"ו א' תד"ה בת) בתשובה אחת כי פירוש כל רבותינו דלינת לילה פוגמת וכן מוכיח הלשון דאמר דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא ואינו אומר מעת לעת, אמנם מאחר שאין ידוע לנו מי גורם פגימת הטעם או תחילת לילה או סופו או כולה צריך שתעמוד כל הלילה בלא בישול ועל דא אנא סמיך והמחמיר תבא עליו ברכה ויש לחוש מפני החסרון עכ"ל, ור"י אומר כי לדברי המחמיר ומצריך מעת לעת יתיישב יותר מה שמצריך הכתוב שבירה ומריקה ושטיפה אחר בישול חטאת כי כל שעה שבשלוה בכלי חרס או נחשת אפילו שחרית [אפילו] בתחילת היום, בעמוד השחר דלמחר יהיו בלועין הכלים מאיסור נותר כי אין כאן נותן טעם לפגם שהרי הוא בתוך מעת לעת וכיון שחל עליהם חיוב מריקה ושטיפה תו לא פקע ואין תקנה להשהותם עד יום השני כדי שלא יה(א)[ו] בני יומן.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
וכן הדין אם הכניסו כף חולבת בתוך קדירה של בשר רותחת או להפך שבכל מה שנכנס מן הכף בקדירה יש לשער שאין לעמוד על הדבר כמה איסור יצא ממנה, אבל מה שלא נכנס בקדירה אין צריך לבטל אפילו היא של מתכת שכשחם מקצתו חם כולו כדאיתא בפרק כיצד צולין (פסחים ע"ד א') מכל מקום אינו מוליך בליעתו בכולו. והרי יש לך כאן חמשה דינין. הראשון. כף חולבת בת יומא בקדירה של בשר אם יש ששים ממה שתחב מן הכף בקדירה, הקדירה והתבשיל מותרין והכף אסורה מפני שבלועה הוא מבשר ומחלב (בחלב) ואם אין ששים הכל אסור (סה"ת סי' מ"ט). והכלים הללו שאסרנו מותר לתת לתוכן צונן ופירות אף על פי שבלועים מאיסור הנאה שהרי החבית הבלועה מיין נסך אמרינן בפרק אין מעמידין (ע"ז ל"ג ב') שמותר לתת לתוכה שכר, אף על פי שחרס הדרייני שהוא שברי חרסים חדשים הבלועין מיין נסך ואומר שם (ל"ב א') שאסור לסמוך בו כרעי המטה זהו לפי שרוצה בקיומו מפני היין הבלוע בו (ע"פ סה"ת סי' נ"ה) שמפליטין אותו במים ע"י שרייה. הדין השני. כשאין הכף בת יומא הכל מותר הקדירה והתבשיל ואפילו אין [בו] ששים לבטל אבל הכף מ"מ אסורה שהרי בלועה מטעם בשר לכך אסור לתוחבה בקדירה של חלב ואוסרתה ואף בדיעבד בתוך מעת לעת, וגם בקדירה של בשר אסור לתוחבה לכתחילה, שיש בה איסור אף על פי שאינה בת יומא שגזרו חכמים פן יבא להקל בבת יומא, ואין סברא לומר שנגעלה כשנתחבה בקדירה של בשר ופלטה החלב (ע"פ סה"ת סי' מ"ט). הדין השלישי. שצריך החכם לחקור ולדרוש אם משנתחבה הכף בקדירה נתנו מים בקדירה דאין מצטרף לששים המים ששמו אחר כך (ע"פ סה"ת סי' ע"ד). הדין הרביעי. אם נשפכו המים שבקדירה והדבר עומד בספק אם היה ששים אם לאו, לדברי רבינו שלמה שאומר (חולין צ"ח ב' ד"ה לטעם) טעם כעיקר מדברי סופרים דנין בספיקה זו להקל, ולדברי רבינו יעקב שאומר (שם תד"ה רבא) טעם כעיקר מן התורה דנין בספיקה זו להחמיר. אפס אדם שאינו בקי לשער זה אינו קרוי ספיקה (ע"פ סה"ת סי' מ"ט ע"ש). הדין החמישי. כתוב בספר התרומה (סי' ע"ה והובא בע"ז ע"ו א' תד"ה בת), כשהחכם בא להתיר תבשיל המבושל בכלי אוסר על ידי שהקדירה אינה בת יומא או פעמים שכבר עבר שבוע, צריך לחקור אם בכלי הוחמו בו מים בתוך מעת לעת שעשו בו האיסור, שכך שוין המים לבדם כמו האיסור עצמו שכל המים נעשו נבילה מאחר שלא היה בהן ששים לבטל פליטת האיסור שבכל הקדירה יש לשער וחזרו ונבלעו, אמנם אם לא נשתמש בתוך הקדירה כי אם דבר היתר כגון בשר היתר ואחר מעת לעת בשלו בו חלב ובנתים נתנו מים חמין בקדירה (זה) אין החמין אוסרים הקדירה להחשיבה לחלב הבא אחרי כן כבת יומא.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
כלי שאין בן יומו די בלינת לילה, וכפרש"י ע"ז בת יומא כגון שבשל בה הגוי היום, אבל בשל בה אתמול שרי שכבר הופג טעמא, משמע שלינת לילה פוגמת.
<h3>לשון ר"י הזקן — תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
בת יומא. פירש רבינו שלמה שבישל [בה] גוי היום אבל בישל בה אתמול כבר נפגם טעמו בלינת לילה. משמע מפירושו שלינת לילה פוגמת הטעם ולא בעינן מעת לעת. ור"ת נשאל [בתשובה סימן י"א] על זה אם צריך מעת לעת, או אם נאמר שאם בישל בה איסור סמוך לחשיכה כיון שחשיכה נפגם הטעם שאינה בת יומא ונאמר שתחילת הלילה הוא שפוגם יותר משעה אחרת. והשיב [שם סימן י"ב] שלינת לילה היא פוגמת, כי לא היה דרך קדמונים לבשל בלילה, כדמשמע [בזמנים] שקבעו לק"ש, כגון [זמן] שכיבה לכהנים ועניים וכל אדם, בשמעתין קמייתא דברכות [ב' ע"ב]. ואע"פ שאין ראייה לדבר זכר לדבר, דלינת לילה קרי עיבור צורה, כמו תבשיל שעברה [צורתו], כדאמרינן [זבחים ע"ז ע"א] תעובר צורתו ויצא לבית השריפה. והדברים קל וחומר, אם האוכל שהוא בעין מעבר צורתו בלילה, כל שכן איסור המובלע בדופני קדירה. וכן הלשון בת יומא לא משמע מעת לעת. ודוקא שעמדה כל הלילה בלא בישול איסור יש להתיר, כיון שאין ידוע לנו אי תחילת הלילה גורם הפגם או סופו או כולו, להכי צריך שעמדה כל הלילה. ומעת לעת לא בעינן. ותמהתי למה מסופק בזה לפי דבריו, לפי מה שמביא זכר לדבר מעיבור צורה ועושה קל וחומר אם כן תפשוט ליה שסוף לילה הוא גורם הפגם, דפסולי קרבן היינו עמוד השחר דמשוי להו נותר. ובפ"ב דזבחים [י"ט ע"ב] משמע גבי קידוש ידים דבעמוד השחר חשיבא לינה. וכן בהמזבח מקדש [זבחים פ"ז ע"א] משמע שאם חישב להוריד מן המזבח סמוך לעמוד השחר ולהעלות אחר עמוד השחר חשיב חוץ לזמנו, [דעמוד השחר] עושה לינה. ושמא לכך אמר רבינו [תם] שאין משם ראייה אלא זכר, כדי [שלא] לפשוט כך. וקצת היה דומה לפשוט שסוף הלילה אינו גורם הפגם אלא כולו, שאם לא כן למה הטעין הכתוב שבירה בכלי חרס [וכן] מריקה ושטיפה בכלי נחושת אחר בישול חטאת למאן דאמר נותן טעם לפגם מותר כיון שמותר לבשל בו היתר לכתחילה אחר עמוד השחר מן התורה. אבל אם בתחילת הלילה נמי פגמה יש לו' דאיצטריך קרא לכלים שבישלו בהם הלילה שבלוע אין בהם [פגם ויש] איסור מן התורה אחר עמוד השחר. וא"ת גם אותן למה טעונים שבירה, ישהו עד יום שני ולא יהו בני יומן. י"ל כיון ש[חל עליה]ם שעה אחת חיוב מריקה ושטיפה תו לא פקע. ואע"פ שמפרש ר"ת שלא היו מבשלין ב[לילה בימים] קדמונים, שבקיה לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה ולא נכתב אלא לכלי שבישלו בו כל הלילה. ומ"מ היו צריכין [מריקה ושטיפה] במקדש אותן שלא בישלו בהן אלא ביום, כמו שהיה מנהג שלא היו מבשלין בלילה, ולמחרת היה אסור לבשל בהן לכתחילה מדרבנן גזירה אטו בת יומא. והואיל וכן היו שוברין אותו במקום קדוש. וכן מריקה למאן דאמר [זבחים צ"ז ע"א] בחמין. וכיון דעבדי בחמין כדי לבשל בהן לכתחילה אחר כך עבדי נמי שטיפה יתירא בהדה, שלא יבוא להניח המריקה כמו השטיפה כיון דכתיבי בהדי הדדי, דבלא מריקה אי אפשר לבשל לכתחילה כיון דקיימא במקום הגעלה דגיעולי גוים. ואפילו למאן דאמר [שם] מריקה ושטיפה בצונן ובתר הגעלה י"ל שהיו עושין במקדש, כיון דעבדי במקום קדוש כדפרישית עבדי נמי מריקה ושטיפה כיון דכתיבה בהדי הדדי, דאי לא הא לא קיימא הא. ועוד י"ל שאע"פ שנותן טעם לפגם מותר וקדירה שבישל בה חטאת (אם) גם טעם שבה נעשה מותר למחר ואינו אוסר המתבשל בה למחר, וגם לכתחילה מותר לבשל בה מן התורה למחר, מ"מ טעון שבירה מן התורה. וכלי נחושת נמי בכי האי גונא טעון מריקה ושטיפה אע"פ שבישלו בה הלילה, כי כמו שגזירת הכתוב לעשות מריקה ושטיפה בצונן לר' ולרבנן דאמרי מריקה בחמין צריך לעשות שטיפה בצונן מחמת איסור, שהרי בתרומה, ובשאר איסורין לא צריך כדמוכח התם, וכן במים ולא במזוג, וכן בשל מקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי, דהוי גזירת הכתוב בקדשים דהא בתרומה אין צריך כדמוכח התם [זבחים צ"ו ע"ב]. הכי נמי י"ל דהוי גזירת הכתוב לעשות מריקה ושטיפה בכי האי גונא כדפרישית. ולא תיקשי בהכי מנלן דכלי חרס אינו יוצא מידי דופנו, כיון דשבירה אינה מחמת איסור אלא גזירת הכתוב. כי י"ל שסברא היא, מדכתב מריקה ושטיפה בכלי נחושת ושבירה בכלי חרס, זהו לפי שאינו יוצא מידי דופנו וזה יוצא. ואפילו אין בישול בלילה כלל סברא הוא דמחמת בליעה טעון בזה ובזה שבירה ומריקה ושטיפה. ומסתמא אחר הגעלה הוי מריקה ושטיפה, כיון שלנקות מבליעת החטאת עבדי. ואע"ג דבתרומה ושאר איסורין לא בעינן הכי. הואיל וכן שפיר ש"מ דכלי חרס אינו יוצא מידי דופנו ככלי נחושת. אע"ג דמהניא ביה חזרה לכבשונות כדפרישית בפסחים פ"ב [ל' ע"ב]. ולא פליג רחמנא בין בישל בו ביום לבישל בו בלילה, כי היכי דלא מפליג בין בישול לבלוע לבישול שאינו בלוע אם שניהם שווין למריקה ושטיפה ושבירה, דבעיא איתא התם בפרק דם חטאת [זבחים צ"ה ע"ב] ולא איפשיטא. ולמאן דאמר מריקה ושטיפה בצונן נמי שמעינן מינה דכלי חרס אינו יוצא מידי דופנו. דמסתמא לנקותו מליכלוך האיסור הצריך הכתוב הגעלה מריקה ושטיפה כשבישלו בו. ולא תיקשי נמי בהכי הא דממעט התם [זבחים צ"ו ע"ב] תרומה ממריקה ושטיפה, ומוקי מיעוטא לענין במים ולא במזוג ולא לענין דברים אחרים, ולא מוקי לה לבשל בו ביום שטעון מריקה ושטיפה למחר מה שאין כן בתרומה. כי דרך התלמוד בכמה מקומות, שאין מפרש כל ענין שיכול למצוא. ועוד דאי הוה אמר הכי [הוה] פריך הניחא למ"ד נותן טעם לפגם מותר אלא למ"ד אסור מאי איכא למימר, ולא מצי לשנויי הכי אליביה. ודחקים הללו שפירשתי צריך אני לומר לפירוש רבותינו דלא מצרכי מעת לעת. אבל אם נצריך מעת לעת אתי שפיר מה שהצריך הכתוב שבירה ומריקה ושטיפה אחר בישול חטאת, כי כל שעה שבישלוה בכלי חרס או נחושת אפילו בתחילת היום בעמוד השחר דלמחר יהו בלועים הכלים מאיסור נותן [טעם לשבח]. וכיון שחל עליה חיוב מריקה ושטיפה תו לא פקע. ואתי נמי שפיר הא דשמעינן מהכא דכלי חרס אינו יוצא מידי דופנו במריקה ושטיפה ככלי נחושת, דמריקה ושטיפה הוו ודאי לנקות הכלי היטב מאיסור שבו. ואע"פ שהן בצונן יש לדעת מסברא שאחר הגעלה הן ולנקות מאיסור באות, אע"פ שבאיסור אחר אין נקיון כזה אלא הגעלה ותו לא. לשון רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"ד</h3>
דין כלי שאינו בן יומו. דבלינת לילה [סגי]. וכן עמא דבר. בת יומא פירש רש"י בסוף עבודה זרה שבישל בה הגוי היום. אבל בישל בה אתמול כבר הופג טעמה בלינת לילה. משמע מתוך פירושו שלינת לילה פוגמת ולא בעינן מעת לעת. וגם לרבינו תם נשאל על זה, אם צריך מעת לעת, או אם בישל בה איסור סמוך לחשיכה (כגון) [כיון] שהחשיכה נפגם שהרי אינה בת יומא, ונאמר שתחילת לילה פוגם יותר משעה אחרת. והשיב שלינת לילה פוגמת. ועל דא אנא סומך. והמחמיר תבא עליו ברכה ויש לחוש מפני (החשו') [החסרון].
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
אלא קדרה בת יומא. שבישל בה גוי היום, אבל בישל בה אתמול כבר הפיג טעמו בלינת הלילה, ושוב כשיפלוט בתבשיל אחר אינו אלא לפגם. ע"כ לשון רש"י ז"ל.
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
עוד משמו. דקים ליה מפי רבו הר"ר דוד, שאם הוחמו מים בקדירה היום, ואתמול בשלו בה בשר, ולמחר אם יבשלו בה חלב תוך מעת לעת שהוחמו במים, דחשיב ליה כמו נותן טעם לפגם. ויש גדולים חולקין וחושבין זה נ"ט לשבח [עי' חולין קי"א ע"ב, זבחים צ"ז ע"א].
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור והיתר</h3>
כשהחכם בא להתיר כף של היתר שהיה נתון בכלי האסור ובא להתירו מחמת שלא עשו בקדירה דבר חם תוך מעת לעת, או פעמים כבר יש שבוע, צריך לו לחקור אם הוחם בכלי מים לבדם תוך מעת לעת שעשו בו [האיסור] דכך [שוה] המים לבדם כמו אסור עצמו, דכל המים נעשו נבילה כיון שלא היו ס' לבטל פליטת האיסור, שבכל הקדירה יש לשער, וחזרו ונבלעו. ודווקא כשהקדירה בלועה מאיסור אז המים נעשו נבילה, אבל אם הקדירה בלועה מבשר היתר ובתוך מעת לעת מהמים בשל בה חלב או איפכה הכל מותר דאין חמימות המים משוים לה כמעת לעת של בשר שהרי היו היתר וכשחזרו ונבלעו בכלי לא נבלעו רק מעט מן טעם הבשר שנפלט מן הכלי, ועוד עשר ידות חזר ונבלע בקדירה מן המים שהיו היתר בהיתר ממה שנבלע מן הפליטה שפלט הכלי ע"י רתיחת המים. ועוד דהא איכא ג' נותני טעם וכולן דהיתר, הראשון בכלי ומן הכלי למים ומן המים חזרו ונבלעו בו הרי ג' נותני טעם והכל היתר בהיתר, וכל שכן אם הוחמו מים הרבה פעמים ואיכא נותני טעם טובא ומותר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
כלי שנשתמש בו איסור להגעילו כתב ר"ת שהוכשר כיון שעירה לתוכו מים רותחין מכלי ראשון אף על פי שלא הגעילה בתוכו כיון דק"ל דכלי ראשון מבשל כמו שכתבתי מחלקת הפוסקים בזה בנתיב י"ב [ח"ג] בדיני שבת בחלק ההטמנה. ויש שחלקו עליו וכתבו דצריך להגעילו בכלי ראשון, וכן כתב הרא"ש. ויש אומרי' שצריכה לעמוד מעת לעת מזמן בישול האחרון.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ל"ד</h3>
קדירה שאינה ב"י והוחמה בה מים תוך מע"ל (לבישולה) שבשלו בה בשר וחזר ובשלו בה חלב תוך מע"ל מהמים הנז' יש ב' דינים אם הקדירה של היתר מותר מפני שהמים לא נעשו ב"י כי לא נעשו נביל' ואפי' אם חזרו ונבלע' מ"מ הקדרה בלעה עשר ידות מים ממה שבלעה פליטת בשר ועוד ג' נ"ט דהיתר, ואם הקדרה דאסור כגון של גוים אסורה כי המים נעשות ב"י שהמים נ"נ ונבלעו בקדרה ואין אומרים נ"ט בר נ"ט בדבר שנעשה נבילה כדפרש"י והטעם משום דאפשר לסוחטו אסור פי' אפי' היה יכול ליסחט כל האיסור הנבלע שלא ישאר טעם של איסור בחתיכה אפ"ה אסור דחל עליה שם איסור שעה וזה לא שייך בב"ח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
ובלוע שלא עמד מעל"ע לדעת מקצת רבותי' הצרפתי' הראשוני' ולדעת בעה"ת אינו פגום וכן פסק הרא"ה ורשב"א לא ביאר אי סגי בלילה א' ואי בעי מעל"ע והרש"י אמ' דבלינת לילה הוי פגום וכן כתבו מהגדולים ואעפ"כ טוב להחמיר קדרה שבישל בה איסור אע"פ שתוך מעל"ע הוחמו מים בקדירה אין המים או מה שמבשל בה אחר שנתבשל האיסור משביח האיסור שבלוע להיות דינו כבן יומו. איסור הבלוע שאמרנו שאם אינו ב"י הוי פגום דוקא לאחר שהדיח הכלי אבל אם לא הדיח ויש איסור על דופני הכלי אין אותו איסור נפגם אע"פ שאינו ב"י וכן דעת אה"רא ורבותי' הצרפתי' וי"א שאפי' טיחת איסור שעל דופני הכלי ושאינו ב"י (צורת נתעברהו) [צורתו נתעברה] ונטל"ף הוא וכן דעת הרמב"ן והורו מן הגאוני' שאם אין ההתר רבה על האיסור אע"פ שהוא נטל"ף ה"ז אסור שיש לחשוב כאלו הוא בעין ואיסור שהוא בעין אע"פ שנפגם אסור מד"ס כמו שנתבאר בנתי' י"א אא"כ נפסל אפי' לכלב אבל אם ההתר רבה מותר אע"פ שהאיסור נתן בו טעם ולמעשה כל כלי איסור צריך הגעלה במים אם רוצה להשתמש בו בלח ואפי' בצונן היו בו סדקי' גיעולו אם נכנס לשם לא תועיל לו אפי' הגעלה וכלי חרס אסור לגמרי אם בתחי' תשמיש בלעה איסור לפי שבתחילה בולע הרבה והוי אותו איסור שבלע כמו שהוא בעין. מי שעבר ובישל בקדרה של גוי התבשיל מותר מפני שסתם כלים אינן ב"י ואם יודע שבישל בה תוך מעל"ע אסור וא"ת למה הצריכה תורה הכשר בכלי מדין אם איתא דסתם כליהן אינן ב"י י"ל דודאי היו מקצתן ב"י ולפי שלא הכירום הוצרכו כל הכלים הכשר.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
ואין מגעילין כל שהוא בנ"י אא"כ במים ס' לדעת ר"י כמו שיתבאר בנ"ד ובדין כלי בנ"י נהגו העם להצריך מעל"ע אע"פ שמן הגדולים אמרו שא"צ אלא שתעבור עליו לילה א'.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין חכם הבא להתיר על ידי ס' קדירה שנתחב בה כף אסור שצריך לחקור ולדרוש ולשאול אם נתנו מים בקדירה [לאחר שהיה האיסור בקדירה] ואם נתנו אין לשער ס'. חכם הבא להתיר על ידי שלא היה בן יומו צריך לחקור ולשאול אם היו בו מים אפילו מים חמין ורותחין בינתיים [בתוך מעל"ע שעשו בו האיסור] (דבר) [דכך] שוה [המים לבדן] כמו (שאסור עליו) [האיסור עצמו].
<h3>האגור סימן אלף רע"ז</h3>
כל קדרה שאינה בת יומא חשובה טעם לפגם ואינה אסורה. ונקראה בת יומא כל זמן שלא שהתה מעת לעת אחר שנתבשל בה האסור. ולר"ת לינה אחת פוסלת מ"מ לא רצה לעשות מעשה טורים. השיב גדול הדור מהרר"י מולן ז"ל דשעור נותן טעם לפגם הוא לינה אחת כדברי ר"ת. וכן מנהג בארץ אשכנז אבל מפי מורי לא שמעתי עכ"ל. והעולם נוהגים כרש"י מעת לעת.
<h3>האגור סימן אלף שי"ח</h3>
איזהו כלי שהוא בן יומו. ר"ת פי' כל שלא עבר עליו לילה א' בלא תבשיל אפי' בשלו בו אתמול בערב מיד לבקר אינו בן יומו. ור"י פי' שצריך שישה' מעת לעת וכן עקר טורים. בצרפת נוהגים נותן טעם לפגם מעת לעת. ומיהו אנן נוהגים בזה המלכות נותן טעם לפגם לילה אחת כר"ת. שערים מדור"א. ודוקא שעור כל הלילה אז יש להתיר ולא בענין אחר. כיון דאין ידוע לנו מי גורם הפגם או תחלת הלילה או סוף הלילה. אבל אם עמד כל הלילה מותר ולא בעינן מעת לעת. ועל דא אנא סמיך והמחמיר תע"ב. ספר המצות. והמנהג הוא כרש"י מעת לעת.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' נותן טעם לפגם</h3>
שאלה ששאל ה"ר אליעזר ממגנצא לר"ת זצ"ל, יפרש לי אדני, קדירה אסורה שאינה בת יומה, שנתבשל בה היתר, וקיימא לן דנותן טעם לפגם מותר. אם חזר ובישל בה היתר אחר בו ביום. מי אמרינן כיון שהקדירה אסורה נותנת עתה בתבשיל השני טעם לשבח [ו]אסור, או דילמא כיון שהטעם לשבח מכוח השני בא אם כן טעם לשבח מכח היתר בא [ו]מותר. ועוד יפרש רבינו מההיא קדירה שאינה בת יומה מי בעינן מעת לעת [כדי לפגם]. או דילמא אפילו בישל בה איסור סמוך לחשיכה אם בישל בה לאחר שקיעת החמה מיד מותר, דגזירת הכתוב היא. הכל יפרש לי רבינו. תשובה, אשר שאל אחי על קדירה שאינה בת יומה שנתבשל בה היתר, אם נתבשל בה לאחר אותו היתר, היתר אחר. השני מה דינו. עד שאתה שואלני על השני, צא ושאל על הראשון אם נשתהה הקדירה אחר (דעתו) [ידיעתו] מהו. [אלא] כי פשיטא לך ראשון ביום או יומיים יעמוד דשרי כך הוא בתבשיל השני. וכי טומאה שבטלה חזרה וניעורה אפילו על ידי איסור. כל שכן על ידי היתר גמור. ועל קדירה בת יומא פירשו רבותינו דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה. שלינת הלילה פוגמת התבשיל הנבלע בקדירה. ונראה לפי פירושם שאם בישל בה ביום ראשון לערב איסור, וחזר ובישל בו ביום שני לבוקר, דהוי פגם. ונראין דבריהם. שאין דרך לבשל בלילה בימים קדמונים, כדאמרינן גבי זמנים שקבעו בקריאת שמע ערבית בזמן שכיבה ככהנים וכעניים ובכל אדם, בשמעתא קמייתא דברכות [ב' ע"ב]. וזה שאסר להן הכתוב באותו שבישלו שחרית גוים איסורים אל יבשלו בהם ישראל היתר ערבית. אבל באותן שבישלו איסור ערבית דאתמול, יבשלו [היתר] שחרית דהיום מותר. ואע"פ שאין ראייה לדבר דלינת לילה קרי עיבור צורה כמו תבשיל שעיברה צורתו, כדאמרינן [פסחים ל"ד ע"א] תעובר צורתן ויצאו לבית השריפה. והדברים קל וחומר, אם האוכל מעבר צורתו בלילה, כל שכן איסור המובלע בדופני הקדירה. וגם הלשון מוכיח [ע"ז ע"ה ע"ב] דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה, דהיינו שבישל בה שחרית. אבל שבישל בה אתמול לא אסרה. דהוה לי למימר "לא אסרה תורה קדירה אלא מעת לעת". דקים להו דלילה מפגמה [פורתא]. דכל בת יומא לא הוי מעת לעת. ובת יומא אפשר דלא מיפגמא פורתא מסתמא משחרית לערבית כדרך מבשלים. ואם באת להתיר מערבית ללילה הסמוך לו, אי אפשר, שהרי מספק יש לו לתלות שגם אותו אסרה תורה. אלא שלא הוזכר לכך אלא להווה, כדפרישית. ואפילו שיעור לילה כשהיית יום לא נתיר. כי מי יודע אם ענין הלילה גורם הפגמת הטעם תחילתה או סופה, כדאמרינן [פסחים מ"ב ע"א] גבי מים שלנו דבעינן נמי לינה, אע"ג דאיכא התם טעמא, הואיל והטעם מכוסה מבני אדם יש לנו לאסור לעולם כל קדירה בת יומה אם לא עמדה כל הלילה בלא בישול מותר, ולא בעינן מעת לעת. ועל דא אנא סמיך. והמחמיר תבא עליו ברכה. ויש לחוש מפני חסרון. ועל רבותיי ברכת טוב, ושלום.
<h3>ספר האסופות סימן קפ"א</h3>
דין חכם שבא להתיר על ידי ס', קדירה שנתנו בה כף איסור, שצריך לחקור ולשאול, אם נתנו מים בקדירה לאחר שהיה בה האיסור. דין חכם שבא להתיר כלי על ידי שלא היה בן יומו צריך לחקור ולשאול, אם היו בו אפילו מים רותחין בינתיים, דכך שוה כמו איסור עצמו.
<h3>שו"ת לרש"י סימן רנ"ט</h3>
כתוב בתשו' בשם רש"י שלאחר הגעלת כלים מיד בעודם המים רותחים עליהם, צריך להדיחן במים קרים. פן יחזרו ויבלעו האסורין שעליהן והם רותחין.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ביעור חמץ ח"ב</h3>
ואיכא דקשיא ליה הא דגרסינן בפרק כ"ה (חולין ק"ח:) כגון שנפלו לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פליט ופריך סוף סוף כי נייח הדר פליט ומשמע שאינו פולט עד שתנוח. ומפרשי כי נייח דקאמר כשהוא שבע מלבלוע הוא כדאמרינן (חולין קי"ב:) נייחא דגים והדר פלטי עופות (ואמרי' שתהא) [ואמרי שתשהה] בהגעלת הכלי עד שתהא שבע ותפלוט. וקשיא ליה לר' יעקב האי דאמרי' התם, כשקדם וסלקן אמאי חלב מותר שמא שבע הוא ופליט. ועוד [הגעלה] נמי דעבדינן מנא ידעי' ששבע (מבליע) [מלבלוע]. וליתא לפירוש קמא דהא מעשים בכל יום שפולטין כשהן רותחין שאם נותנין ירקות או בשר שמן בקדירה מיד נשתנו מראה המים שבתוכה וכן כל הרותחים מבליעין את הפליט שחוצה לו ומפליטין את הבליעה. (א"ל) [אלא] ה"פ כגון שנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פליט כל הבשר שבתוך היורה שוב אינה פולטת מה שבולעת אבל היא עצמה פולטת השמנונית ובולע ממין אחר שבתוכה בין רותחין בין אינה רותחין והלכך כל כלי איסור שנשתמש בהן בכ"ר [מגעילן ברותחין] ומפליט איסור דופני הכלי, והאיסור שפולט חמץ שלא בזמנו היא ומקמי דלימטי זמן איסורו בטל הוא בששים, ודכוותי' גרסינן בירושלמי בריש גמרא דחלה מהו שילקה על חלתן דבר תורה ר' אבהו בשם ריש לקיש אמר אין לוקין א"ר יעקב בר אחא ר"ל כדעתי' דאיתפלגן הפיגול והנותר ששתקן ר"י אמר לא בטלו זא"ז [וכו'] א"ר יוסי תמן זה אסור וזה אסור ברם הכא שני(א) דברים רבים ומבטלים (זא"ז) [אותו] וכבר בטלו עד שלא נעשו איסור ויש שמחמירין שאין מגעילין [אלא] בי"ג. אבל שנשתמש בכ"ש מגעילו ע"י עירוי מכלים חדשים.
<h3>אור זרוע</h3>
וכשמגעילין את הכלי אין מגעילין אלא כלי שאינו בן יומו כדי שלא יאסור את המים שבכלי שמגעילין בו. ואע"ג דטעם לפגם לכתחילה אסור. הכא שמי הגעלה נשפכים ליכא למיחש. ואם הוא כלי בן יומו ואין במים ששים בכלי הרי המים נאסרים וכשיגעי' בהם כלי שני הרי הוא בולע מה שפלט כלי הראשון ואסור. הילכך אין מגעילין אלא כלי שאינו בן יומו. אי נמי אפי' בן יומו וכגון דאיכא ששים במים. וכלים שמגעילין בערב הפסח משום חמץ שבם בתוך ארבע שעות שלא חל עדיין איסור חמץ אומר רבי' יצחק בר שמואל זצ"ל שמגעילין יפה בו ביום ואפילו הן בני יומן. דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם של היתר. כשמגעילין הסכין ביורה הרי טעם הסכין ביורה. ומהיורה לסכין אחר ועדיין הכל היתר. והוי כמו [חולין קי"א ע"ב] דגים שעלו בקערה שמותר לאוכלם בכותח. אפילו לפי המפר' דוקא עלו אבל נתבשלו לא יש להתיר בשעת היתר בהגעלת חמץ אפילו בפחות מששים. כי י"ל שהטעם של חמץ בשעת הגעלתו כשיפלוט בפסח ויתערב עם תבשילו של פסח. אינו דומה לטעם בשר שבדגים שמתערב בהם טעם חלב שבכותח עם טעם הבשר. ואוסר לאותו טעם בשר שבדגים שמתערב בו. שהרי טעם חמץ הבולע בכלי שהוגעל לא יבא לידי אכילה בפסח עד שיצא מן הכלי ויתערב בתבשיל של פסח. ומיהו לא חשיב טפי מבר נותן טעם דדגים שעלו בקערה. שהרי קרוב הוא להיות בן בנו של נותן טעם מטעמא דפריך ויש בו טעם שלישי. ועוד כי יותר מתקלקל טעם החמץ בכלי שאינו ראוי לאכילה ממה שמתקלקל טעם הבשר בדגים שנתבשלו אחריו. לפי שהדגים ראויים לאכילה והבשר נותן בהם טעם לשבח. ותמה רבינו יצחק בר שמואל למה נהגו כלי המוגעל לתתו במים צוננים מיד. וכן היורה שהגעילו בה נותנין בה מים צוננין מיד. שהרי מה נפשך אי הגעילו ביורה שיש בה ששים הרי נתבטל האיסור וכי קא בלעה היורה היתירא בלעה. ואי כשאין בה ששים הוה ליה נותן טעם בר נותן טעם שהכלי קיבל טעם מן המאכל ונתן (בחמץ וחמץ) [בחמין וחמין] ביורה דהיינו היתירא. ועוד אי צריך להשליך צונן כדי שלא יבלע מן האסור. והא אי אפשר שלא תבלע קודם שיטילו בה צונן. ויש שרצו להביא ראיה מפרק דם חטאת [זבחים צ"ז ע"א] וחכמים אומרים מריקה בחמין ושטיפה בצונן. ולא נהירא דאדרבה משם ראיה דאין צריך לזה. דהתם מסיק [צ"ו ע"ב] אותה פרט לתרומה וכ"ש פרט לחולין. ופי' רבינו יצחק בר שמואל זצ"ל דהא דאמרינן בפ' דם חטאת [שם] שטיפה יתירתא דהיינו דבעינן בקדשים שתי שטיפת בצונן. ובתרומה לא בעינן אלא פעם אחת והכי משמע לישנא דשטיפה יתירתא. ומטעם זה נהגו לעשות שטיפה בצונן כשאר הגעלות של איסור. אמנם רש"י זצ"ל פי' שטיפה יתירתא שהיא שטיפה בצונן ולתרומה לא היתה כלל. ולדבריו אין ראיה למנהגינו.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ז</h3>
אין מגעילין אלא כלי שאינו בן יומו, או אפילו בן יומו וכגון דאיכא ששים כנגדו במים שמגעיל בהם. וכלים שמגעילין בערב פסח משום חמץ שבם תוך ארבע שעות עדיין לא חל איסור חמץ, אומר רבינו יצחק זצ"ל שמגעילן יפה אפילו בני יומן, ואפילו בפחות מששים.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ח</h3>
נהגו כלי המוגעל לתתו במים צוננים מיד. וכן היורה שהגעילו בה נותנין בה מים צוננים מיד.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
נכון שלא להגעיל כלי בן יומו אם לא יהיה במים ששים כיוצא בו, שהרי המים נאסרין מחמת פליטת כלי הנגעל וחוזרין ונבלעין בכלי הנגעל, וכשמגעילין כלי שאינו בן יומו אפילו אין ששים במים שביורה אין נאסרין מחמת פליטת האיסור כי הכלי אינו נותן טעם במים כי אם לפגם ומותר, אפס ערב פסח שמגעילין כלים משום איסור חמץ מותר להגעיל קודם ארבע שעות אפילו אותן שהם בני יומן שנשתמש בהן חמץ רותח באותו יום שהרי יש כאן שלשה נותני טעם של היתר בטרם יבא האיסור, כיצד החמץ נ(ו)תן טעם בקערה והקערה נתנה טעם במים והמים חזרו ונתנו טעם בקערה ועדיין איסור חמץ לא הגיע, אבל לאחר ארבע שעות לא יגעיל כלי בן יומו אלא אם כן יש שם ששים מן המים כי מיד שהחמץ נפלט מן הקערה אל המים נעשים נבילה וחוזרין ונבלעין בכלי ואוסרין אותו (ע"פ סה"ת סי' נ"ה), וכלי שאינו בן יומו מותר להגעילו בכלי כשר, ויש מחמירין ומגעילין אותו בכלי אסור שאינו בן יומו (ע"פ סה"ת שם).
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
הבא להגעיל אם מגעיל כלים בני יומן צריך להגעיל בתוך כלי גדול כל כך כדי שיהא בתוכו מים חמים ששים מן הכלי המוגעל, ואי לאו הרי שנאסרו כל המים מחמת הכלי שהוא בן יומו, ואיך תועיל הגעלה והמים מי איסור, הלא למה זה דומה לאדם הבא להגעיל כלי בתוך יורה מליאה איסור, והשת' ומה אם כשר בתחילה אסור כשנותנו ביורה כל שכן שלא עלתה לו הגעלה, אך אם המתין עד שלא יהא כלי המוגעל בן יומו נכון הדבר כי אז לא יאסור ממי היורה דנותן טעם לפגם מותר, וכן אתה אומ' בכלי שהמים נתונים בו להגעיל, אם כלי שנשתמשו בו איסור בן יומו הוא אין להגעיל בתוכו הן כלי גדול הן כלי קטן, שהרי כל מימיו אסורי' ובמים אין יכול להיות ששים דבכוליה מנא משערינן, ואין לך כלי שמימיו מחזיקים ששים ממנו, הרי נאסרו כל המים ואין להגעיל בתוכן, אך אם כלי שאינו בן יומו הוא אז טוב הדבר, שהרי איך יאסור הכלי מימיו מאחר שאינו בן יומו, דהא קיימ' לן דנותן טעם לפגם מותר, ואם בא להגעיל בתוך כלי כשר אין כאן בית מיחוש כי לא יאסר הכלי שהמים בו מחמת כלי המוגעל בתוכו, שהרי כבר פירשתי לך שאין מגעילין כלי שהוא בן יומו בשאינו בן יומו, וכן נהגו העולם, אך בכלים שמגעילין לצורך הפסח לפני הפסח יש למצוא התר אחר להגעיל אף כלים שנשתמשו בו חמץ בן יומו מטעם נותן טעם בר נותן טעם, שהחמץ נותן טעם בקערה והקערה נותנת טעם במים והמים יחזרו ויתנו טעם בקערה, הרי ג' נותני טעם ועדיין כולו התר באותו שעה, וקיימ' לן דנותן טעם בר נותן טעם כי האי מותר כדאמ' [חולין קי"א ע"ב] דגים שעלו בקערה מותר, והלכה למעשה כדברי המפרשי' לאו דווק' עלו דה"ה נתבשלו, אך אם המתין עד לאחר ד' שעות אין להתיר מטעם נותן טעם בר נותן טעם שהרי כולו לאיסור, אך החמץ נותן טעם בקערה מיד נאסרה כיון שהגיע זמן איסור חמץ, ונותן טעם בר נותן טעם כי האי לא שרינן, ומ"מ גם בפסח נהגו העולם להמתין עד שאינו בן יומו. ודין שאין בן יומו היינו מעת לעת. ומים צוננים שהעולם רגילים ליתן אחר הגעלה דבר תימ' הוא על המנהג, ומה בצע במים קרים אחרי הרותחים, ומ"מ יש למצוא סמך למנהג מ[שום] דגבי קדש בעינן מריקה ושטיפה ואמ' בזבחים פ' דם חטאת [צ"ו ע"א] מריקה בחמין מידי דהוה אגיעולי גוים שטיפה בצונן, ומסתמא כי היכי דילפינן קדשים מגיעולי גוים ילפינן גיעולי גוים נמי מקדשים גבי שטיפה.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
כלי בן יומו המוגעל בעצמו בלא כלי אחר אין זו הגעלה, ואם הוגעל בכלי אחר בו ביום מבשלין לכתחלה, אבל אסור להגעיל בו ביום לכתחלה, ואם אינו בן יומו אפי' בעצמו הוא הגעלה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
והגעלת כלים אומר רבי שאין מגעילין אלא שאינן בני יומן אי ליכא מים ששים. וכן השיב ר"ת דשומן בחמין הוי נותן טעם לשבח. דלא שרינן לעיל פ"ב [ל"ח ע"ב] חמין של גוים אלא משום דסתם כלי גוים אינן בני יומן. וא"ת ואפילו שאינן בני יומן לא נגעיל ניגזור אטו בני יומן כדגזרינן הכא גבי נותן טעם לפגם. וי"ל כיון שאפילו הגעלה אין צריך אין לחוש, ואע"פ (שאינו לחוזר) [שחוזר] ובולע בכלי (כולו) [אין לחוש דכולו] היתר, כיון שנפגם הטעם. אבל אין להגעיל כלי בן יומו [ואין להביא ראי' להתיר] מדאמרינן בכל הבשר [חולין ק"ח ע"א], כיון שנפל לתוך יורה רותחת דמיבלע בלע מיפלט לא פליט. ופירש רבינו שלמה שאינו פולט מה שבלע באותה קדירה עכשיו, אלא מה שבלע מקדירה אחרת, עד דניחא מרתיחתה, כדמסיק התם. וה"ה אפילו יגעילו כלי בן יומו. דטעם שפלט מכלי לא יחזור ויבלענו כל זמן שרתח עד שינוח מרתיחתו. הא ודאי אין לומר, דאם תגעיל כלי גדול (ביריקו) [ויריקו] ממנו החמין וינוח מרתיחתו אז יבלע המים האסורים. ועוד דלא דמי, דהתם כל שעה בולע מן המים שהאיסור מעורב בהן. תדע שאם תשים כף חולבת בקדירה כל זמן שרותחת וכי היה מתיר. ועוד אחר שתפלוט איסור למה לא יחזור ויבלע. ועוד אם הגעילו כלי אחר ופלט איסורו, למה לא יבלע כלי אחר אחרי כן. והכלי עצמו למה לא יבלע מצד זה מה שפלט מצד אחר. לכך נראה שאין מגעילן אלא כלי שאינן בני יומן. וא"ת האיך הגעילו כלי מדין בני יומן. וי"ל שהגעלו אותן בכלי גדול שאיסור הנפלט בטל בששים. ואע"פ שאין מבטלין איסור לכתחילה, כיון שאינו חושש במי הגעלה אין לחוש. ואין לומר שמגעילין אותן כמה פעמים עד שנדע שאין במי הגעלה נתינת טעם ונמצא המים שפלט בם האיסור ונתנו טעם נבילה. ואין שייך כאן נותן טעם בר נותן טעם, כיון שהמים עצמן נעשין נבילה. ומיהו לפירוש ה"ר אפרים דלא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב היו יכולין להגעילן בכי האי גונא כדפרישית. ומ"מ בכלים [של חמץ] המגעילין אותן [בע"פ קודם ד' שעות] אפילו הכלי בן יומו דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם של היתר. כשמגעילין קערה ביורה הוי טעם קדירה ביורה. ומיורה לקערה. והוי הכל היתר כמו דגים שעלו בקערה שמותר לאוכלן בכותח, לפי המפרשים לאו דוקא עלו. ואפילו לפי המפרש דוקא עלו ולא נתבשלו יש להתיר בשעת היתר חמץ להגעיל כלים בני יומן אפילו יש בהן כדי ליתן טעם במים, כי יש לומר שטעם החמין הבלוע בכלי בשעת הגעלתו, כשיפלוט בפסח ויתערב בתבשיל של פסח אינו דומה לטעם בשר מן הדגים המעורב ביחד טעם חלב שבכותח וטעם בשר, שהרי טעם החמץ הבלוע בכלי שהוגעל לא יבי...ה בפסח אלא כשיצא מן הכלי ויתערב בתבשיל של פסח. ואיהו הוי כבן בנו של נותן טעם. ועוד יותר מתקלקל טעם החמץ בכלי שאין ראוי לאוכלו ממה שמתקלקל טעם בשר בדגים שנתבשלו אחריו, לפי שהדגים ראויין לאכילה ובשר נתן בהם טעם לשבח. מפי רבי. אבל תמה רבי על מה שנהגו העולם לתת הכלי המוגעל ביורה אחר הגעלתן בצונן, וכן היורה אחר הגעלה מיד נותנין בה מים צוננין, מה מועיל לענין שלא יבלע הכלי בשעה שנח מרתיחה איסור שבמים שהגעילוהו בהן. והלא גם בשעת רתיחה הוא בולע כדפרישית. ועוד דאי אפשר שלא יהא (האיסור) [שהייה] מעט בין הרתיחה בין צוננין בין כך ובין כך יבלע האיסור. ואין לומר מטעם שאמר בזבחים פרק דם חטאת [זבחים צ"ז ע"א], וחכמים אומרים מריקה בחמין ושטיפה בצונן. דהתם משמע דוקא בקדשים הוא דצריך, אבל בתרומה קאמר התם דליתא. ואם כן מנין לנו להצריך כן בשאר איסורין. ורבי היה רוצה לפרש דאמרינן פרק דם חטאת [שם צ"ו ע"ב] שטיפה יתירא היינו שתי שטיפות בצונן בעינן בקדשים ובתרומה שטיפה אחת. וכן הלשון שטיפה יתירתא משמע כן. ולפי זה יפה נהגו בשטיפת צונן אחר הגעלות. אבל לרש"י שפירש שטיפה יתירתא שטיפה אחת, ובתרומה לא היתה [שטיפה] כלל יש לתמוה על המנהג. ולפירוש רבי, כמו שגזרו לעשות שטיפה יתירתא בקדשים יש תימה [למה] לא גזרו כמו כן מריקה יתירתא. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ה</h3>
דין הגעלת כלים בארבעה עשר שחרית שרו אף בני יומן דהוי [נ"ט] היתר בהיתר ונתבטל ברוב. ודמי לדגים שעלו בקערה דשרי לאוכלן [בכותח]. וכל שכן הכא דהוי טעם על ידי בליעה דשרי. ומכל מקום בכלי בערב פסח כל ארבע שעות שלא חל עדיין איסור חמץ אומר רבי שמגעילין יפה בו ביום אפילו אותן שהן בני יומן. דהוי נ"ט בר נ"ט של היתר כשמגעילין הקערה ביורה, טעם שבקערה מן הקערה אל המים ומן המים אל היורה והכל (מותר) [היתר]. והוי כמו דגים שעלו בקערה דמותר לאוכלן בכותח לפי מה שפירש דהוא הדין נתבשלו. ואפילו לפי המפרשים דוקא עלו אבל נתבשלו לא, יש להתיר בהגעלת חמץ בשעת היתר אפילו [יש בהן] כדי ליתן טעם במים, ולא לאסור את המנהג. כי אותו טעם של חמץ הנבלע בכלי בשעת הגעלתו, והרי הוא בתוכו טעם גדול כטעם חלב ודגים שנתבשלו באילפס אחר הבשר, כשיפלוט בפסח ויתערב עם התבשיל של פסח, (ו)אינו דומה לטעם בשר שבדגים, שנתערב בה חלב בכותח עם טעם הבשר, (ואסר לאותו טעם של בשר שבדגים שנתערב בו חלב) [שהרי טעם החמץ הבלוע בכלי שהוגעל לא יבוא בפסח, אלא כשיצא מן הכלי מתערב בתבשיל של פסח, ואיהו הוי כבן בנו של נותן טעם]. ועוד כי נראה, יותר מתקלקל טעם החמץ בכלי שאינו ראוי לאכול ממה שמתקלקל טעם הבשר בדגים שנתבשלו אחריו, לפי שהדגים ראויין לאכילה והבשר נותן [בהם] טעם לשבח.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן נ"ה</h3>
ומה שנוהגים לתת הכלי המוגעל לתוך צונן מיד אחר הגעלתו. וכן היורה אחר הגעלתו מיד נותנין צונן, אינו (כדי להואיל) [מועיל] לענין דבר זה שלא יבלע הכלי בשעה שנח מרתיחתו את האיסור שבמים שהגעילוה בהם. כי לא היה מועיל (שהיא) [שהרי] בשעת רתיחה הוא בולע, כדפרישית.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן פ"ח</h3>
וראיתי שציוה רבי להגעיל סכינים של גוים בתוך הקדירה. ואמר לתת מים רבים מכדי האיסור היוצא מן הסכין כדי לבטלו בס' שלא ייצטרכו שוב להגעיל הקדירה. והא דאמרינן [ביצה ד' ע"ב] אין מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי לאוכלו. אבל כי האי גוונא אין [איסור] לבטלן. ולמה הצריך הכתוב שבירה בכלי חרס ומריקה ושטיפה בכלי מתכת, ישהה עד למחר ויהא הכל פגום ומותר. שהרי כלי מדין לא הצריך הכתוב הגעלה אלא באותן שהיו בני יומן. וא"ת מפני שאין מבטלין איסור לכתחילה, הא ליתא דהא בפרק כל שעה [ל' ע"א] אמר רב קדירות בפסח ישברו. ומקשינן ולישהינהו עד לאחר פסח כדי לבטל האיסור. ומתרץ אין זה מבטלין אלא היכא שמבטלין כדי לאכול טעם האיסור, (אלא) [אבל] בוודאי מבטלין האיסור [שלא] כדי לאכול הטעם דבהאי טעמא לא ניחא ליה. וי"ל כיון שחל [חיוב מריקה ושטיפה] עלייהו שבירתו תו לא (פרעיה) [פקע]. וקשה מהאי דאין מעמידין [ל"ד ע"א] דאמר החרצנים והזגים לאחר שנים עשר חודש מותרים ואע"ג דחל עלייהו איסור הנאה מותרים אף באכילה, כדאמרינן התם.
<h3>הגהות רבינו פרץ על הסמ"ק סימן קצ"ח</h3>
להגעיל כלים דכתיב (במדבר ל"א) כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וגומר, ודוקא כלי שאינו בן יומו ואז אפילו בתוך כלי כשר מותר להגעילו ואם בכלי אסור שאינו בן יומו טוב יותר, אבל תוך כלי אסור בן יומו לא יגעיל, וכן להכשיר הכלי על ידי הגעלת עצמו אסור כל זמן שהוא בן יומו, ודוקא דרך הגעלה אסור בבן יומו לפי שחוזר הכלי ובולע האיסור שפלט במים אבל דרך ליבון מותר ולא שייך ביה האי טעמא, ולהגעיל כלים לצורך פסח אם מגעילן ערב הפסח קודם ארבע שעות מותר אפילו שניהם בני יומן, דאין בהם רק טעם חמץ של היתר ולכך שרי דנותן טעם בן נותן טעם הואא) וכן להגעיל כלי של בשר בכלי שנשתמ' בו בשר בן יומו להשתמש בו חלב או איפכא מותר אבל לאחר ד' שעות אסור להגעיל בכלי שאין בו ס' אלא כלי שאינו בן יומוב) משום דטעם חמץ הנכנס בקערה כשנפלט במים לאחר ארבע שעות דמטא זמן איסור חמץ נעשו המים איסור וחוזרים ונבלעים בכלי, וכלי שיש בו ששים מן הנגעל מגעילן בתוכו אפי' כלי של בן יומו ובלבד שלא יהא הכלי שמגעילין בו בן יומוג) ודין בן יומו נהגו העולם להצריך מעת לעת אבל דבר המבושל בכלי שאינו בן יומו מותר באכילה כי לא הצריכו להגעיל רק גזירה אטו בן יומו ובכאן לא שייך גזירה, ודבר שתשמישו על ידי האור צריך ליבון ושתשמישו על ידי חמין סגי בהגעלה, ושתשמישו על ידי צונן סגי בהדחה, וסכין (ע"ז דף ע"ו וירושלמי) אע"פ שתשמישו על ידי חמין אם בא לאכול בו צונן (ש"ע דוקא באקראי אבל להשתמש בה בקביעות לא גרע משאר כלים שנוהגין להגעיל אפילו לצונן) נועצי' פעמים בקרקעד) ובסכין שאין בה גומות אבל אם יש בה גומות צריך לשפשף הגומות עוד במי' יפה (ש"ע אם יש בה גומות מלבנ' לחמין ומשחיזם לצונן). [סמ"ק סימן קצ"ח]. א) ומיהו כלים של בשר ושל חלב ושניהם בני יומן אסור להגעילן בכלי אחד אפילו קודם ארבע שעות כדפרי' בהג"ה גבי הלכות פסח. ב) ואז כשאינו בן יומו מותר להגעילו ערב פסח אפילו אחר ד' שעות אפילו למאן דאסר נותן טעם לפגם בפסח דאף לפי דבריו לא מתסר פגם בפסח רק בזמנו, דאז הוי חמץ במשהו, אבל בע"פ אינו במשהו אפי' לאחר שש שעות כדפריש לעיל. ג) פי' רבינו ברוך כשבאים להגעיל כלים של איסור שאינן בני יומן צריך שלא יהיו בני יומן משום תשמיש דחמין אפילו דהתר דאם נשתמש בו תוך אותו היום בחמין אפילו דהתר כגון מים רותחין הרי האסור הנבלע בכלי נותן טעם במים לשבח וחוזר ובולע ונעשה בזה בן יומו וצריך להמתין מעת לעת מאותו תשמיש קודם שיגעילנו, ודוקא כלי שבלוע מן אסור אבל מהיתר להיתר כגון מבשר לחלב אפילו נשתמשו בחמין באותו היום אין לחוש משום דהוי נותן טעם בר נותן טעם דהיתר כמו גבי חמץ ע"פ קודם ארבע שעות כדפיר' בפנים גם גבי הגעלה מבשר לחלב אם הגעילן אפילו בני יומן מותר משום דהוי נותן טעם ב"נ טעם דהיתר אך לכתחלה אסור להגעיל שום כלי בן יומו ואפילו מבשר לחלב גזירה אטו כלי של איסור, וגם נראה דנ"ט בנ"ט גופיה דשרי היינו דוקא דיעבד אבל לכתחלה אסור לגרום, מדקאמר דגים שעלו בקערה מותר לאכלם בכותח משמע דוקא עלו דיעבד אבל לכתחלה אסור להעלות בקערה של בשר כדי לאכלם בכותח, ואל תשיבני מפני מה התיר רבינו ברוך להגעיל כלים בע"פ לכתחלה קודם ארבע שעות משום נ"ט בנ"ט משום דהתם לפי שעה הוא, וגם לא מיחלף בכלים של איסור כמו גבי בשר וחלב וכן לא קשיא מאי דשרינן גבי הגעלה דבשר בחלב אף על גב דנשתמש בתוך אותו היום במים חמין, דהתם דיעבד הוא כשבא לשאול על ההגעלה, כללא דמילתא לענין לכתחלה ודיעבד לגבי נ"ט הכל תלוי' בשעת שאל' לחכם אם כבר נעשה נותן טעם בנ"ט והוא שואל עליו אם מותר מבשר לחלב או איפכא אומרים לו מותר ואם קודם שנעשה נותן טעם בנ"ט הוא שואל עליו אם מותר לגרום נ"ט בנ"ט כדי לאכלו מבשר וחלב או איפכא אומר לו אסור כמו גבי דגים דאסור להעלותן לכתחילה בקערה של בשר כדי לאכלה בחלב וכן גבי הגעלה מהאי טעמא. ד) בקרקע קשה ולא רכה ולא באבן וטעמא משום שהקרקע קשה הוא אספר"א בלע"ז ומעברת האיסור הנדבק בסכין וכן לא סגי לנועצו באפר מהאי טעמא אך אם ישפשף יפה באפר מגובל או בטיט שפיר דמי וכל זה לחתוך בו צונן אבל לחתוך בו רותח בעי הגעלה בחמין עם שפשוף בטיט, ויש שנהגו להשליך המים חמים על הכלים להגעילם ואין זה טוב דשמא הערוי ככלי שני וגם מן הקערות אף על פי שתשמישן על ידי ערוי מכל מקום אסור שפעמים מדיחין אותו על ידי האור ממש ובחול המועד של פסח אין מגעילין כלים אפילו אינן בני יומן אפילו בכלי שיש בו ס' משום דקיימא לן חמץ בפסח במשהו והיינו משעה שחייבים עליו כרת ואילך.
<h3>סמ"ק מצוריך סימן קצ"ו</h3>
להגעיל כלים כדכתיב (במדבר ל"א) כל דבר אשר [יבא באש] תעבירו באש. ודווקא כלי שאינו בן יומו ואז אפילו בתוך כלי כשר מותר להגעילו, ואם בכלי האסור שאינו בן יומו טוב יותר אבל תוך כלי האסור בן יומו לא יגעילא), וכן להכשיר הכלים על ידי הגעלת עצמן אסור כל זמן שהוא בן יומוב), ודווקא דרך הגעלה אסור בן יומו לפי שחוזר הכלי ובולע האסור שפלט במים אבל דרך ליבון מותר אפילו בן יומו דלא שייך ביה האי טעמאג), וכן להגעיל כלי של בשר בן יומו בתוך כלי שנשתמש בו בשר בן יומו להשתמש בו חלב או איפכא מותר דנותן טעם בר נותן טעם הוא, אחר ד' שעות אסור להגעיל אלא כלי [שאינו] בן יומוד), וסכין אף על פי שתשמישו על ידי חמין אם בא לחתוך בו צונן נועצו עשרה פעמים בקרקע ובסכין (שאין) [שיש] בו גומות צריך לשפשף הגומות יפהה). א)0ואין להגעיל כלי בן יומו ולא להגעיל בכלי של איסור שהוא בן יומו אלא כשמחזיק הכלי שמגעילין בו ס' מן המוגעל, עכ"ל תוס' (ע"ז דף ע"ו ד"ה בת יומא) [וס"ג (לאוין ק"מ)]. ב)0והעולם נהגו כשהמים רותחים לנענע במקל עד שהולכים המים על גדות הכלי הנגעל בהגעלת עצמו. וגם יש אומר כשמסירין כלי הנגעל מן היורה רותחת צריך לשפוך על הכלי מיד מים צוננים לא מפני תקנת כלי שאילו נבלע ממים האסורים המים הצוננין אינן מפליטין אלא משום דבמפליטין קיימא לן כרבנן דאומרים בפרק דם החטאת (דף צ"ז) מריקה בחמין ושטיפה בצונן, ואינו נראה לבעל סמ"ג (שם) דזה אינו אלא בחמין כגעולי גוים, ורבים מקילין אחר שמשליכין ממנה המים מרותחין נגעלה וכן מנהג רוב העולם וכן דעת רש"י, ואם באת להקפיד מפני הטינוף, איך נגעלו הכלים האחרונים כשהגעילו בהם הרבה כלים קופיץ [וכיסוי קדרה וכוסות של עץ וקערות] עכ"ל [רבינו שמואל מפלוייז"א]. (עיין תוספות ע"ז דף ע"ו ד"ה מכאן). ג)0פירש רש"י בסוף ע"ז (דף ע"ו ד"ה בת יומא) בת יומו שבשל בה הגוי באותו יום אבל בשל בה אתמול כבר הופג טעמו בלינת לילה, משמע התם שלינת לילה פוגמת ולא בעינן מעת לעת, גם לר"ת נשאל על זה אם צריך מעת לעת או נאמר שאם בשל בה [איסור] אפילו סמוך לחשיכה כיון שחשיכה נפגם שהרי אינה בת יומו וי"א שתחילת לילה הוא פוגם יותר משעה אחרת, והשיב כי פירשו רבותינו שלינת לילה פוגמת ועל זה אני סומך והמחמיר תבא עליו ברכה ויש לחוש מפני החסרון, עכ"ל ספר התרומה. [ולהגעיל כלים קודם פסח אם מגעילן ערב פסח קודם ד' שעות מותר אפילו שניהם בני יומן דאין בהם רק טעם חמץ של היתר ולכך שרי דנותן טעם בר נותן טעם הואי, ומיהו כלים של בשר ושל חלב ושניהם בני יומן אסור להגעילן בכלי אחד אפילו קודם ד' שעות כדפי' בהגה"ה גבי הלכות פסח, עכ"ל]. ד)0ואז כשאינו בן יומו מותר להגעילו ערב הפסח אפילו אחר ד' שעות אפילו למאן דאסר פגם בפסח דאף לפי דבריו לא מתסר פגם בפסח רק בזמנו דהוי חמץ במשהו אבל ערב פסח אינו במשהו אפילו לאחר ו' שעות כדפי' לעיל אבל בן יומו טעם חמץ הנכנס בקערה כשנפלט במים לאחר ד' שעות דמטא זמן איסור חמץ נעשה המים איסור חמץ ונבלע בכלי, ובכלי שיש בו ס' מן הנגעל מגעילין בתוכו אפילו כלי בן יומו ובלבד שלא יהא הכלי שמגעילין בו בן יומו, ודין בן יומו נהגו העולם להצריך מעת לעת, אבל דבר המבושל בכלי שאינו בן יומו מותר באכילה כי לא הצריכו להגעיל רק גזירה אטו בן יומו ובכאן לא שייך גזירה. ודבר שתשמישו על ידי האור צריך ליבון ותשמישו על ידי חמין סגי בהגעלה, ועל ידי צונן סגי בהדחה, וסכין אף על פי שתשמישו על ידי חמין אם בא לחתוך בו צונן נועצו עשר פעמים בקרקע ומדיחה ונעיצת קרקע קשה ולא רכה ולא כאבן, וטעמא משום דקרקע קשה אשפר"א בלע"ז ומעברת איסור הנדבק בסכין, וכן לא סגי לנועצו באפר מהאי טעמא אך אם ישפשפנו באפר מגובל או בטיט שפיר דמי, וכל אלה היינו לחתוך בו צונן אבל לחתוך בו רותח בעי הגעלה בחמין עם השפשוף בטיט עכ"ל ס"ק. ה)0וסכין שקנה מן הגוי בין קטן בין גדול בין שהיו לו גומות בין שאין לו גומות צריך ליבון ואחר כך טבילה אבל לחתוך בו צונן די בנעיצה י' פעמים בקרקע קשה ואינו צריך טבילה אם הוא של גוי ולא קנאו ישראל אבל אם קנאו אפילו לחתוך בצונן צריך טבילה, ואם הוא מסופק אם הוא חדש או ישן שקנה מן הגוי צריך ליבון ואחר כך טבילה — הגה"ה, ומיהו בסכין שאין בו גומות שלקחן מן הגוי ישן נהגו להגעילו ודיו בכך כיון שאין תשמישו על ידי האור אבל סכינים ארוכים צריכים ליבון לפי שלפעמים הגוי צולה בו בשר כמו בשפוד, עכ"ל תשב"ץ (סי' ש"ס). [בהלכות הגעלה פירש רבינו ברוך, כשבאין להגעיל כלים של איסור שאינן בני יומן שצריך שלא יהיו בני יומן משום תשמיש דחמין אפילו דהיתר דאם נשתמשו תוך אותו יום בחמין כגון מים רותחין הרי האיסור הנבלע בכלי נותן טעם במים לשבח וחוזר ובולע ונעשה בן יומו וצריך להמתין מעת לעת מאותו תשמיש קודם שיגעילנה, ודווקא כלי שבלועה מאיסור אבל מהיתר להיתר כגון מבשר לחלב אפילו נשתמשו במים [חמים] (חיים) בו ביום אין לחוש משום דהוי נותן טעם בר נ"ט דהיתר כמו גבי חמץ קודם ד' שעות כדפי' בפנים גבי הגעלה דבשר בחלב, אך לכתחילה אסור להגעיל שום כלי בן יומו אפילו מבשר לחלב גזירה אטו כלים של איסור, וגם נ"ט בר נ"ט גופיה דשרי היינו דווקא דיעבד אבל לכתחילה אסור לגרום מדקאמר דגים שעלו בקערה [מותר] לאכלם בכותח משמע דווקא עלו בדיעבד אבל לכתחילה אסור להעלותם בקערה של בשר כדי לאכלם בכותח, ואל תשיביני מה שהתיר רבינו ברוך להגעיל כלים לכתחילה ערב פסח קודם ד' שעות משום נ"ט בר נ"ט דהתם לפי שעה הוא וגם לא מחלף בכלים של איסור כמו גבי בשר בחלב, וכן לא קשיא מאי דשרי גבי הגעלה דבשר בחלב אף על גב דנשתמש באותו יום במים חמים דהתם דיעבד הוא כשבא לישאל על הגעלה, כללא דמילתא לעניין לכתחילה ודיעבד גבי נותן טעם הכל תלוי בשעת שאלה לחכם אם בשעת שאילה כבר נעשה נ"ט בר נ"ט והוא שואל עליו ועל חבירו אם מותר מבשר לחלב או איפכא אומר לו מותר ואם קודם שנעשה נותן טעם בר נ"ט בא לישאל לגדול אם מותר לגרום נ"ט בר נ"ט כדי לאוכלו מבשר לחלב אומר לו אסור כמו דגים שאסור להעלותו לכתחילה בקערה של בשר כדי לאוכלן בחלב וכן גבי הגעלה מהאי טעמא, עכ"ל ספר קטן]. [דין] מחבת שטורינ"א שאפו (עליה) תחתיה פשטיד"א ורצו לאפות פלדי"ן שאין להחמיר בהסקה יותר מבהסקות אחרות שהיו מחממין אותה לאפות, ואף בלא הסקה אם אפו תחתיה אם לא נגע בו במחבת מכל צדדיה יש להתירה דריחא לא מילתא היא. שאלו את ר' על מחבת של ברזל שאפו תחתיה פשטיד"א של בשר ואחר כך של גבינה בלא ליבון, (והפלדו"ן) והפשטיד"א שאפו תחתיה תחילה פלדו"ן שאפו אחריה לא נבקעו ולא יצא מהם כלום, שאל השואל אם בלעה המחבת דרך הבצק מן הבשר אם תמצא לומר בלעה אם יש תקנה לפלדו"ן של אחריה בקליפה שבסביב למגעו כמו צלי ואם תמצא לומר אין לו תקנה למה לא נאמר כבולעו כך פולטו מה בליעתו בלא ליבון אף פליטתו בלא ליבון כי בשעת אפיה ליבון לא הוי וקודם אפיה משימין אותה על האש ומחממין אותה קודם ליבון ויותר היא חמה משעה שאפו תחתיה ואם בלעה הבשר פלטה קודם אפיית הפלדו"ן. והשיב, שאלתי את הגברת חמותי אלמנת דודי רבינו יצחק דהוה מרי דעובדא היאך נוהגים בדבר זה הנשים, ואמרה שכך נוהגות מעולם שתחת מחבת של ברזל שאופין תחתיה פשטיד"א אופין עליה פלדי"ן כיון שמסיקין אותה היטב כדרך האופין ולא ראתה מעולם שמחמירין יותר, אך מחמת נקיפת ליבם פעמים שמחממין אותה יותר מן הרגילות וכשהיא משאלת אותה לגוי לאפות ואז מדקדקין יותר להסיקה, ולא מפי שמועה אומרת שמחמ[ר]ת בין בזה ובין בזה יותר אלא מעצמה שלא יהא לבה נוקפה. וגם היה ברור בידה שלא היה מצריכה מורינו רבינו יצחק [זקיני] בעלה להסיקה בין פשטיד"א לפלדו"ן ולא בין פלדו"ן לפשטיד"א, ולא בבית של הח"ר יצחק ולא בבית זקיני הר"ר מאיר ולא בבית מרת שלימה אשת הר"ר אליעזר שתפסה מנהג אמה מרת מרים בתו של רבינו שלמה ובת הר"ר יהודה זקיני חתן רש"י אינה נוהגת להחמיר, ויש אומרות דכשהן זכורות מסיקות אותן יותר מעט ממה שרגילות להסיק בשאר אפיות גם כשאופות פלדו"ן אחר פשטיד"א וכשאינן זכורות אינן תופסות איסור בדבר בדיעבד, ואם אינן נביאות בנות נביאים הן וגדולי הדור, ויש לי לסמוך על המנהג, אבל כשאופה הגברת חמותי תחת מחבת של חרס אז יש לה שתים, ונראה לפי מה שהנהיגה בכלי חרס לפי מה שהיה סובר שהסיקו מבפנים, ועדיין אחקור אם יצא מפי ר"ת לאיסור כי נראין דבריו כי על פיו היתה עושה הגברת אשתו כן ואם על פיו עשתה אבטל קצת דברי ומנהג הגבירות שבכאן לאחוז גם לי ללכת אחרי רבים אם על פיו היה אף על פי שיש בידי טעם להעמיד המנהג שאומרת חמותי שהיתה בבית הר"ר מאיר זקיני ודודי הח"ר יצחק כי לא מלאני לבי לחלוק על דברי רבותינו להקל בזאת [בעצמי] כי נראה בעיני היתר בדבר כאשר פירשתי וגם מנהג נראה לי שהוא כך, וקצת נ"ל בבית אבי ראיתי שהחמירו אבל איני זכור והסומך על המנהג בית זקיני ודודי לא אענשנו, וצורינו יצילנו מכל עונש, יצחק ב"ר שמואל, עכ"ל התשובות. וסכין שחתך בו גבינה ורוצה לעשותו של בשר או איפכא אינו צריך בזו הגעלה משום דהיתירא בלע, ואם נפלה טיפת חלב רותח על סכין או על כלי אחר צונן אין צריך כי אם לגרר במקום שנפלה הטיפה הואיל ופסקה הטיפה כשנפלה עליו, כי מה שאנו אומרים עירוי בכלי ראשון זהו כשנופל בקילוח אבל בכאן הואיל ופסק די לו לגרר באותו מקום, ודווקא כשנפלה על הקתא אבל נפלה על הברזל של סכין נועצו י' פעמים בקרקע ודיו. הגה"ה, ומיהו נכון להגעיל כל הסכין אם נפל על הברזל אף על גב דתתאה צונן מכל מקום עילאה שהוא חם מבליעה כדי קליפה ואם כן הוי חם מקצתו ומתכת חם מקצתו חם כולו, ע"כ הגה"ה.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן רס"ב</h3>
כתבת כמי שפשוט בעיניך שאין מגעילין כלים הרבה ביורה אחת אלא דוקא חמץ קודם ארבע שעות דהוי נותן טעם בר נותן טעם אבל שאר אסורין ואי נמי חמץ בפסח אין מגעילין הרבה ביחד דמאי דפליט האי בלע האי, וליכא למימר כי קא פליט ליכא לאיסורא בעיניה דלא אמרינן [הכי] בתחלת הפליטה אלא במאי דפליט אחר הגעלה כמו שפוד ואסכלא של קדשים דבעלמא צריך (לכוין) [ליבון] והכא סגי בהגעלה דאמרינן דמאי דפליט בתר הגעלה שלא גמרו לפלוט ליתא לאסורא בעיניה [ע"ז ע"ו ע"א]. ועל כן כתב מר קשיא לי למה אין מגעילין כלי אחר כלי (ד)בשאר איסורין דמיד כשפלט ראשון אסורו מתבטל בששים וכן שני וכן שלישי. זה תורף עיקר דברי מר.
תשובה איברא כל שבהגעלה אם הן בני יומן אי אפשר להגעיל אפילו כלי אחד אלא אם כן יש במים שביורה ששים חלקים כנגד כל גופו של כלי הנגעל לפי מה שאמרו בפרק גיד הנשה [חולין צ"ז ע"ב] גבי כחל שבכוליה משערינן דאי במאי דנפק מיניה מנא ידעינן, וכך קבלנו מרבותינו ז"ל דאין הפרש בזה בין מה שאינו חוזר להכשרו ובין כלי שחוזר להכשרו דלעולם בכוליה משערין. והלכך כל שאין במים ששים כנגד כל הכלים אנו משערין כנגד כל הכלי כאילו כל הכלי הנגעל איסור, וכשהוא פולט חוזר ובולע מה שפלט שאין הפרש בין מה שפלט למה שחוצה לו שאין הכלי נביא שיפריש בין פליטתו לדבר אחר, וכן קבלנו מרבותינו בעלי התוספות משם ר"י בעל התוספות ז"ל. אבל כל שהכלי אינו בן יומו אין חוששין לו שאף על פי שחוזר ובולע מן הפגם הוא בולע וכל שתחלת בליעתו מן הפגם אין חוששין לו. והילכך אפילו כלים מרובים שאינן בני יומן מגעילין ביחד, שאפילו חוזרין ובולעין בין מפליטת עצמן בין מפליטת האחרים מכל מקום מן הפגם הן בולעים ואין בכך כלום, חוץ מחמץ בתוך הפסח כי לעולם אין מגעילין בתוך הפסח שום כלי מחמת חמץ ואפילו כלי שאינו בן יומו כדעת רבינו יצחק ז"ל שאומר כי כל שאיסורו במשהו אין הפרש [בין נותן] טעם לפגם לנותני טעמים לשבח, שאין מתירין נותן טעם לפגם אלא במה שאיסורו מחמת טעמו וכל שטעמו לפגם אין לחוש לאותו טעם אבל כל שאיסורו במשהו אינו מחמת טעמו אלא מחמת חומר איסורו וכיון שכן מה לנו אם הוא לשבח או לפגם מכל מקום הא איתא לאיסוריה, ובלבד שלא יהא כל כך נפסד שיחזור כעפרא בעלמא דכל שנפסד כל כך אין כאן איסור, ונותן טעם לפגם שאמרו בפרק בתרא דע"ז [ס"ז ע"ב] אינו מגיע להפסד זה שהרי דנו לנותן טעם לפגם אפילו חומץ לתוך הגריסין [שם ס"ה ע"ב], וכן קדירה שאינה בת יומא אין האיסור שבה נדון לעפרא בעלמא וכדמוכח בפסחים [ל' ע"א] בפלוגתא דרב ושמואל בקדרות בפסח דאמר רב ישברו ושמואל אמר משהא להו לאחר זמנן.
גם מה שפירשת בההיא דשלהי פרק בתרא דע"ז [ע"ו ע"א] דאמרו השתא מיהא ליתא לאסורא בעיניה כלומר לאחר הגעלה, והפרשת בין תחלת הגעלה שכבר פלט קצת מן האיסור ופרשת ליתא לאיסורא בעיניה אחר הגעלה. אנו לא כך קבלנו ולא כך פירשו לה. ואם איתא להאי פירושא למה נחלק בין בלע איסורא לבלע התירא מכל מקום אם פלט כבר עקר האיסור ומה שנשאר אינו נחשב לכלום, אם כן אפילו בשבלע מן הנבלה כן דהא ליתא לאיסורא בעיניה, ואם נשאר עדין מן האיסור אחר הגעלה מכל מקום אותו איסור מועט יאסור אפילו בקדשים ובחמץ דאף על גב דבלע התירא סוף סוף השתא איסורא איכא ואיסורא קא פלטי. אלא אנו כך קבלנו (פירושם) [פרושה] התם בשעת בליעה שהיה איסור בעין בלעי אבל כאן בשעה שבלעו והיה מה שבלעו בעין התירא היה ולא נקרא עליו שם איסור ועכשיו שהגיע זמן (ש)איסורו אינו בעין אלא בדופני הכלי הן ואינן כעיקר האיסור אלא כטעם האיסור, וכן פירש רש"י ז"ל וזה לשונו רב אשי אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא הכא התירא בלע בקדשים התירא בלע ודקא קשיא לך כי קא פליט איסורא קא פלט לא חמיר איסוריה שכשנעשה נותר לא הוי איסור בעיניה שבתוך דפני הכלי הוה בלע ומעולם לא הוכר איסורו עד כאן לשון הרב ז"ל, ואף רבינו חננאל ז"ל פירש זה לשונו רב אשי אמר לעולם כדקאמרינן מעיקרא התם גבי קדשים התירא קא בלע הכא גבי געולי גוים איסורא דנבלה קא בלע ודקא קשיא לך סוף סוף בעידנא דקא פליט איסורא קא פליט בעידנא דבלע התירא הוה והשתא לא איתיא לאיסורא בעיניה טעמא בעלמא הוא הילכך בהגעלה בחמין סגי ליה עד כאן. ויש לומר דאף בחמץ נאמר כן שאף על פי שבשעה שבלע חמץ היה מכל מקום לא היה אסור באותה שעה ובשעת פליטה שהוא אסור אינו בעין אלא טעמא בעלמא אבל מרבותינו ז"ל שמעתי שאין לומר כן לפי שלא נתחדש בגופו שום דבר שיאסר בו אלא מתחלה ועד סוף חמץ הוא, מה שאין בקדשים שנאסר לאחר הבליעה מחמת דבר שנתחדש דהוא שם נותר.
ולענין הגעלת כלי בן יומו שאמרת שאם יש במים ששים כנגד גוף כלי הנגעל מותר ומגעילין אותו לכתחלה, יש לומר שאין מגעילין (שנים) [שני כלים] בני יומן ביחד לפי שחזרו שני הכלים לענין זה ככלי אחד שאין במים כדי לבטל פליטת שניהם דבכולהו משערינן ופולטין וחוזרין ובולעין מה שפולטין, ושלא כדברי מי שאומר שהפולט אינו חוזר ובולע מיד מה שפולט אלא פולט מה שבתוכו ובולע מה שחוצה לו שזו הסברא רחוקה מאד מן הדעת וכבר רחקוה משם רבינו יצחק ז"ל בשמעתא דכזית בשר שנפל ליורה של חלב [חולין ק"ח ע"ב]. אבל להגעיל כלים רבים בני יומן זה אחר זה בזה נחלקו גדולי הדורות, יש מהם שיראה מדבריהם שהוא מותר לפי שהראשון כבר נתבטל וכשמגעיל בו השני אין אומרין חוזר ונעור, אדרבא בכל האסורין חוץ מיין נסך אומרין שכבר נתבטל ואינו חוזר ונעור, ולא עוד אלא שאף הוא מצטרף עם ההתר להעלות ולבטל השני הבא אחריו, והראיה מהא דתנן במסכת ערלה פרק שני [מ"ג] הערלה מעלה את הכלאים והכלאים מעלין את הערלה והערלה את הערלה כיצד סאה ערלה או סאה של כלאי הכרם שנפלה למאתים ואחר כך נפלה סאה ועוד ערלה או סאה ועוד כלאי הכרם זהו הערלה מעלה את הכלאים והכלאים מעלין את הערלה, וכן כתב הראב"ד ז"ל. ומכאן לכלים הנגעלין אפילו ביומן שזה אחר זה מותר וביחד אסור. אבל מרבותי ז"ל לא הודו לו ואמרו דראשון ראשון בטל לא דינא ולעולם טעמא לא בטיל, ואפילו במין במינו כל שנפל לבסוף איסור המצטרף לראשון והיה טעמו נרגש בכמותו במין שאינו מינו לתת טעם בשאינו מינו. ומה ששנינו בערלה וכלאי הכרם שמעלין זה את זה היינו [משום] ששיעורן במאתים וכן בתרומה ששיעורה במאה וכשנפלה שם סאה אחרת עדיין אין כאן כדי נתינת טעם, הא אם חזר ונפל שם כל כך מן האיסור עד כדי שיחזור לנתינת טעם דהיינו אחד וששים אף הם חוזרין ונעורין. ויש לו ראיה מגמרא דבני מערבא דגרסינן התם [ערלה פ"ב ה"ג] גריסין של תרומה שנתבשלו עם עדשים חולין ואין בהן נותן טעם ריבה עליהם גריסין חולין מין מעורר מינו לאיסור פירוש בתמיה וכי מין מעורר מינו לאסור לא תהא גדולה מיין נסך כמה דתימר ביין נסך את רואה את ההתר כמו שאינו ואותו האיסור אם יש בו בנותן טעם אסור ואם לאו מותר הדא אמרה ריבה עליהן גריסין תרומה אסור, אלמא לא אמרינן ראשון ראשון בטל. ולפי זה כשם שאין מגעילין שני כלים בני יומן ביחד כך אין מגעילין אותן בזה אחר זה דהאיסור חוזר ונעור.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תק"ג</h3>
ומה שכתב מר (ביש) [דיש] אומרים שאין מגעילין אלא במים ולא בשאר משקין ומההיא [זבחים צ"ו ע"ב] דמים ולא במזג. כן היה אומר לנו הרמב"ן ז"ל והוא היה סבור שחדשה ומאותה ראיה ממש. עוד היה אומר לנו ששאר משקין מבליעין ולא מפליטין והמים מפליטין ולא מבליעין, ועל כן היה אומר לנו דמותר להגעיל אפילו כלי בן יומו ואף על פי שאין במים ששים כנגד כל הכלי אף על פי שרבינו יצחק ז"ל בעל התוספות אסר. וילדות היתה בי והעזתי פני בו ודנתי לפניו וזאת היתה תשובתי, אם כן אמרתי בשר נבלה שנפל לתוך יורה רותחת עם מים ואין במים ששים לא תאסר, וכף שנער בה לא תאסר. השיב הרב השומן בעצמו הוא שנבלע מעצמו. אמרתי אם כן מה הועלת שאף כשאתה מגעיל כלי בן יומו כי ניח הדר בלע פליטת עצמו. אמר אם אתה אומר כן כלי מדין שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה [פסחים מ"ד ע"ב] כיצד הכשירום. אמרתי יורה קטנה בתוך יורה גדולה ויורה גדולה בגדנפא כמר עוקבא או השהו אותה עד למחר. וסוף דבר לא מצא רבינו תשובה מספקת להעמיד לי דבריו אלו. גם על שאר המשקין אמרתי שהם מפליטין על כרחנו, שהרי קנקנים שנתן גוי לתוכן יין שנינו [ע"ז כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין ישראל כנוס לתוכן אסור בשתיה, ואם איתא למה אסור והלא לא פלטו כלל מן היין שבתוכן, אלא אפילו חם היין מפליט יין הבלוע בתוכו כל שכן אם בשל בתוכו יין. ועוד שאם אתה אומר כן שאר משקין מותר לבשלן בכלים אסורין והא ודאי ליתא. ואי מההיא דתורת כהנים [פ' צו] במים ולא ביין במים ולא במזג, אדרבה מינה משמע לי איפכא מדגרסינן בזבחים פרק דם חטאת [צ"ו ע"ב] ת"ר חטאת אין לי אלא חטאת שאר קדשים מנין ת"ל [ויקרא ו'] קדש קדשים יכול אף תרומה ת"ל אותה דברי רבי יהודה וכולה כדאיתא התם, ואקשינן ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה והתניא קדרה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנותן טעם בשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם, כלומר דאף בלע של תרומה אוסר עד שיגעיל ויוציא את בלעו ואם כן אף היא בעיא מריקה ושטיפה, אמר אביי לא צריכא לדאמר מר במים ולא ביין במים ולא במזג והא אפילו ביין, כלומר גבי קדשים גזרת הכתוב היא אבל בתרומה דלהוציא הבלע בלבד אפילו במזג וביין, וכן פירש שם רש"י ז"ל והא תרומה (ד)אף ביין ובמזג [ד]לא קפדינן אלא להגעיל אסור הנבלע בו עכ"ל. אלמא מזג ויין מפליטין הן.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
יש מן הגדולים שכתב צריך שישהא הכלי בתוך הכלי שמגעילים בו עד שיבלע ויפלוט מה שבלע, ויש מן הגדולים שכתב כל הגעלה אינה כלום עד שתנוח רתיחתה כי בעת רתיחתה אינה פולטת, ויש מי שכתב צריך להוציא הכלי קודם שתנוח מרתיחתה, כתב הרב בעל העטור כדי להוציא מן הספק אין מגעילין כלי ראשון, אלא כלים שנשתמש בהם בכלי שני יגעילם על ידי עירוי בכלים חדשים, ע"כ. ר"ש ורבינו יעקב כתבו כי היורה הרותחת מפלטת מה שכבר בלעו הכלים, ועל זה סומכין להגעיל בתוך יורה רותחת ובלבד כלים שאינם בני יומן, וכן צריך שיהיה הכלי שמגעילים בו כשר או שאינו בן יומו, וכבר נהגו העולם להגעיל אפילו כלים בני יומן, ויראה לי שהרתיחה מפלטת אותן וכל זמן שהן טרידין לפלוט אינם בולעים.
<h3>ספר הנייר הלכ' הגעלה וליבון</h3>
ודיני הגעלה כך הוא, כל כלי האסור של גוים או של ישראל הנאסר אם נשתמשו בו ונאסר היום צריך להמתין עד למחר שיעבור אותה [שעה] שנאסר ואז מותר להגעילו. ומרתיח מים חמין על האש בכלי אחר גדול אסור או כשר דמותר להגעיל בכלי כשר דנותן טעם לפגם מותר. ואחר יעביר רתיחות הכלי הנשאר ויוציאנו מיד וישליך מים צוננים. וחכמי ישראל נחלקו במים הללו למה זה אומר בכה וזה אומר בכה. והר"ר ברוך חיים היה אומר כי בצאת הכלי הנגעל מן המים הרותחין נשארים בו מהמים הנאסרים וחוזרים ונבלעים בכלי ואולי ישתמשו בו מיד דבר חם ואילו המים מעבירין אותם ואין כח במים חמים להיות נבלעים כל כך לאסור הכלי הנגעל באותו זמן מועט, כי גם אם היו המים כולו אסור לא היו אוסרים כי הם מועטין. והיה הר"ר ברוך רגיל למהר כל כך לשפוך הצוננין שהיו נופלים על כלי המים רותחים אשר על האש. ואם כלי גדול צריך להגעיל יתן בו מים ויתננו על האש ובשעת רתיחת המים יעביר המים בקיסם שישטפו על כולו ויסירנו מהרה מעל האש וישפוך המים הרותחים ויעביר בכלי מים צוננין. וכלי בן יומו אסור להגעיל אם לא שיגעיל בכלי גדול שיהיה בו ס' מכלי הנגעל דאל"כ המים נעשים נבילה ואוסרים הכלי הנגעל או האחר הבא אחריו דהוי לשבח. ובכל עניין טוב להמתין למחר עד שיהיה נ"ט לפגם, אמנם בערב פסח קודם ד' שעות מותר אף בבן יומו דהוי נ"ט בר נ"ט והכל מותר, אבל אחר ד' שעות הוי חמץ הנאסר ואסור להגעיל בן יומו אם לא בכלי גדול שיהיו המים ס' מהכלי דליכא נ"ט בר נ"ט שכבר נאסר. וכללא דמילתא הכל תלוי בשעת שאלה לחכם אם כבר נעשה נ"ט בר נ"ט והוא מהיתר כגון מבשר לחלב או חמץ קודם ד' שעות אמור מותר דיעבד, ואם לכתחילה אסור כמו דגים שאסור להעלותם לקערה של בשר מתחילה. והמבשל דבר בכלי שאינו בן יומו מותר לאוכלו לכתחילה כי לא הוצרך להגעיל אלא אטו בן יומו, ודבר שתשמישו על ידי האור צריכין ליבון לגמרי כמו כשהיו חדשים.
<h3>תשב"ץ סימן צ"ג</h3>
וסכין שנשתמש בו חמץ יום שלפני ערב הפסח לאחר ד' שעות אסר מהר"ם להגעילם ערב פסח ולהכשירם לפסח אם לא שהיו מלובנים באור כי הוא אומר שצריכים להיות בלא שימוש חמץ מעת לעת ואותו מעל"ע צריך שיהא כולה קודם ד' שעות ביום שלפני ערב פסח אז מותר להגעיל ולהכשיר לפסח. אבל אם נשתמש בהן חמץ אחר ד' שעות ואפילו ביום שלפני ע"פ אינו יכול להכשירן לפסח אם לא על ידי ליבון והגעלה כאשר כתבתי.
<h3>ספר הפרנס סימן מ"ח</h3>
מגעילין כל הכלים דווקא כשאינם בני יומן מעת לעת. ואז מותר להגעיל אפילו תוך כלי כשר ואם ירצה להגעילן בכלי האוסר שאינו בת יומא טוב יותר אבל תוך כלי בת יומא האוסר לא יגעיל וכלי שהוא בן יומו לא יגעילנו בכלי אם לא שיהי' במים ששים כיוצא בו שלא יאסור הכלי שמגעיל בו אבל כלי שאינו בת יומא אין לחוש אם יגעילנו בכלי קטן. דהוא נותן טעם לפגם.
<h3>ספר הפרנס סימן נ'</h3>
להגעיל כלים לצורך הפסח אם מגעילם קודם הפסח. או ערב פסח קודם ד' שעות מותר ואפילו שניהם בני יומן היורה והכלים אבל לאחר ד' שעות אסור להגעיל אלא כלי' שאינן בני יומן וצריך לשפוך מים צוננים על כלי הנגעל מיד.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
אין להגעיל כלי בן יומו אלא א"כ יש במי היורה גדולה שמגעילים בה ס' כנגד כל הכלי כי בכוליה משערינן וזה כתבתי בענין הפסח [נ"ה] ח"ב וכן כתבו בתו'.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
ומה שנהגו לשפוך על הכלים אחר הגעלת' מים צוננים יש רמז בקדשי' לשטיפה יתרה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
כלי בן יומו שרוצה להגעילו צריך שיהיה במי' ס' כנגד כל הכלי דמה שנפלט ממנו חזר ונבלע בתוכו, אבל בכלי שאינו בן יומו אינו צריך במים ס' ולא גזרי' כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו דכלי שאינו בן יומו ה"ל נותן טעם בר נותן טעם שנפלט מהמים לכלי ומהמים חוזר ונבלע בכלי וכלו התר כיון שנפגם הטעם. וי"א דאפילו בכלי בן יומו אין צריך ס', וראשון עקר. ובערב הפסח קודם ביעור חמץ אם צריך ס' בכלי בן יומו כתבתי דינן בענין הפסח [נ"ה] ח"ב.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
המגעיל ע"פ קודם איסור החמץ מותר אפי' בכלי בנ"י אע"פ שאין במים ס' דנ"ט בר נ"ט ושרי במה שהוא התר ואפי' לכתחי' הכא מותר אע"פ שלגבי בב"ח אסור לכתחי' לגרום נ"ט בר נ"ט דהתם איכא למיחש דילמא אתי לאחלופי בכלים של איסור והכא גבי פסח דלפי שעה הוא ליכא למיחש. ובזמן איסורו של חמץ אסור להגעיל אפי' בס' שום כלי שאסור משום חמץ ואע"פ שאינו בנ"י כדברי ר"י שאומר שכל שאיסורו במשהו אין מתירין אותו נטל"ף ויש מתירין נטל"ף אפי' באיסור משהו כמו שיתבאר בשער הפסח.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
דעת הרמב"ן שדרך הכלים עם מים שפולטין ואינן בולעין משא"כ ברוטב ולא בשאר משקין וע"כ אין מגעילין אלא במים והמגעיל צריך להעביר אותו השמנונית הנפלט מן הכלים שהוא מגעיל ובזה מותר להגעיל אפי' בכלי האסור ואפי' בנ"י ואע"פ שאין במים ס' כנגד כל הכלי ור"י אוסר להגעיל כלי בנ"י אם אין במים ס' ורשב"א סובר ואומ' שכלים עם מים בולעין והילכך כל שבהגעלה אם בנ"י הן [אי] אפ' להגעיל אא"כ יש במים ס' כנגד גוף כל הכלים שמגעיל ואם אינן בנ"י אין חוששין להם ואע"פ שחוזרין ובולעין מן הפגם הן בולעין וכל שתחי' בליעתו מן הפגם אין חוששין לו והילכך אפי' כלים מרובין שאינן בנ"י מגעילן יחד. המגעיל כלים רבים בנ"י זה אח"ז ובמים ששים מכל א' מהם מגעילן בזה אח"ז לדעת אהר"א שאומר ראשון ראשון בטל ולא הודו לזה רבותי' האחרוני' לפי שלא יתבטל האיסור כשיתן טעם והילכך אין מגעילין כלים בנ"י אפי' בזה אח"ז שהאיסור חוזר וניעור.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כלים אלו הצריכין הגעלה, אם נשתמשו בהן בו ביומן באיסור, אין מגעילין אותן, אלא אם כן יש במים שמגעילין אותם ששים כנגד גופו של כלי שהוא מגעיל. ואם הגעיל בפחות מכאן, לא עלתה לו הגעלה, לפי שכל המים אסורין. שבכל הכלי אנו משערין, ולא במים שיוצא ממנו, לפי שאין אנו יודעים שיעורו, כמו שמפורש בפרק גיד הנשה. ולפיכך האיסור הנפלט חוזר ונבלע בכלי, וחוזר הכלי לאיסורו כמו שהיה. ואם כלי שאינו בן יומו הוא, שעבר עליו לילה אחת בלא בישול, אע"פ שאין במים ששים כמדת הכלי מותר. ובלבד שיתכסה הכלי בתוך המים, ואע"פ שקבלו המים טעם האיסור הנפלט הרי המים מותרים, שכל כלי שאינו בן יומו, נותן טעם לפגם הוא, ונותן טעם לפגם מותר, וטהרת כלי מדין בכענין זה היתה, וכן כתב רבינו יצחק ז"ל.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
ומכלל הדברים למדנו שמגעילין בכלי אסור כשאינו בן יומו, אבל בתשובת הגאונים ז"ל כתוב שהיורה הגדולה שבה מגעילין צריך להגעילה ברותחין ולשוטפה בצונן, ואחר כך מרתיח בה המים לפי מה שצריך, ומכניס לתוכה הכלים אחד אחד. וצריך שיהא שם אדם אחד שמרתיח תחת היורה, שלא ישוכו המים מן הרתיחה, שאם ינוחו יאסרו להגעיל בהם. וצריך שישהא הכלי במים עד כדי שיראה באומד יפה שפלט מה שבלע. ואחר ההגעלה צריך שטיפה בצונן, שאע"פ שעם הרתיחה יצא הכל, מכל מקום נדבק הוא הגעול על פני הכלי, ועל ידי השטיפה מעביר הכל. ועוד אנו למדין זה מחטאת, דכתיב ואם בכלי נחשת בושלה ומורק ושוטף במים, ואמרו בפרק דם חטאת, מריקה בחמין שטיפה בצונן. ואם כלי זה של גוי היה, צריך טבילה לאחר מכן.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
ואם היורה אסורה מגיעולי גוים, אין ראוי שיגעיל בתוכה עד שיגעילנה וידיחנה יפה יפה. וההגעלה המובחרת להגעיל בכלי שאינו בן יומו וקודם זמן איסור חמץ שזהו קודם שש, ושירתיח המים קודם שיכניס בהן הכלי הכלים, ואם אינן רותחין כשמכניס שם הכלי ומשהא אתו עד שירתיחו אין בכך כלום, לפי שאינו פולט עד שירתיחו. ואף על גב דחמץ בפסח במשהו, לפני זמנו בנותן טעם, ונותן טעם לפגם מותר. אך המגעיל מו' שעות ולמעלה צריך להזהר שירתיח המים תחילה, ושלא ינוחו המים מרתיחתן בעוד שהכלים לתוכן, לפי שאיסורו במשהו. וצריך שתהיה היורה שבה מגעילן מוגעלת ומוכשרת. ויש פסקו דלמשהו פגום לא חששו. ועמידת הכלים אין לה שיעור, ובשהיה מועטת די אם המים רותחין מאד. והרחת שקורין פל"א שמכניסין בה הפת בתנור כל השנה, נהגו להגעילן או לקנותן חדשות. ואפשר לומר שאם ימרקנה הרבה יפה ויחמנה בתוך התנור הרבה שדי לו בזה, דכבולעו כך פולטו. וכלי שנשתמש במקצתו, אין צריך להגעילו רק באותו קצה, ומשתמש בו מצה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין להגעיל כלי דוקא כלי שאינו בן יומו (אבל כלי בשר) [ואז אפילו בתוך כלי כשר] מותר להגעילו. ואם בכלי שאינו בן יומו טוב יותר אבל תוך כלי שהוא בן יומו לא יגעיל. דין פסח. להגעיל כלים לצורך הפסח אם מגעילו קודם ערב פסח או ערב פסח קודם ד' שעות מותר אפילו שניהם בני יומן דאין בהם אך טעם חמץ ולכך שרי דנותן טעם בר נ"ט הוא. אבל לאחר ד' שעות אסור להגעיל אלא כלי שאינו בן יומו דחמץ נעשה אסור וחוזר ונבלע.
<h3>רשב"ץ — מאמר חמץ</h3>
ונפרש עתה דין חמץ שאינו בעין אלא נבלע בכלים, דבר ידוע הוא שהכלי שנבלע בו דבר, הוא חוזר ופולטו, וכן נזכר בגמרא בפ' כל הבשר [חולין קי"א ע"ב], רב חש בעיניה עבדי ליה שיפא בצעא, בתר הכי חיורוה ועבדי ביה תבשילא, וטעם ביה טעם מרריתא, ולפי זה הצריכה התורה [ויקרא ו', כ"א] מריקא ושטיפה בכלי שנתבשל בו בשר חטאת, שהבלע הוא נעשה נותר כשעברה בו הלילה, ואסור כמו הבשר עצמו, וכן מפני זה הצריכה התורה לכלי מדין הנאסרים מפני מאכלות אסורות, הכשר להפליט אסור הבלוע, ואמרה [במדבר ל"א, כ"ג] כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש [וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים], ולמדנו מזה דכבולעו כך פולטו, שהרי חלקה בין תעבירו באש לתעבירו במים, שהבא באש דרך צלי אינו נכשר אלא ע"י אש, והבא במים רותחין דרך בשול הוא נכשר בהעברתו במים רותחין, [כי] כדרך בליעתו כן דרך פליטתו, וזאת היא מריקה ושטיפה שהזכירה התורה בבשר חטאת, ואם בכלי נחשת בושלה ומורק ושוטף במים [ויקרא ו', כ"א], ואמרינן בזבחים פרק דם חטאת [זבחים צ"ו ע"ב], מריקה כמריקת הכוס ושטיפה כשטיפת הכוס, ובודאי המריקה בחמין היא, שאם בצונן שטיפה היא, וכבר נזכרה שטיפה בפירוש, אלא ודאי מריקה בחמין היא, וזאת היא העברה במים הנזכרת בכלי מדין, ונמצינו למדין מן התורה, דכלי הבלוע מאיסור אינו נכשר אלא ע"י פליטה כעין בליעה, אם בליעה באור דרך צלי, פליטה באור דרך לבון, ואם בליעה ברותחין דרך בשול, פליטה ברותחין דרך הגעלה. ואחר שנתישב זה, יש לדקדק מה הועילה הגעלה, כי יש לחוש שמא אחר שפלט האיסור יחזור ויבלע אותו, על כן היה אומר רבינו יצחק בעל התוספות ז"ל, שאין מגעילין כלי בן יומו אלא במים שיש ששים כנגד הכלי, מפני שיש לחוש שלא יחזור ויבלע פליטתו, וכן אין מגעילין בכלי אסור אא"כ דק הרבה שיחז[י]קו המים שבתוכו ששים מגופו. וזהו כשהוא בן יומו, אבל כשאינו בן יומו, אין לחוש שמא יחזור ויבלע שהרי פגום הוא, [שמא תאמר א"כ נתירנו בלא הגעלה שהרי פגום הוא] ומה הועילה לו הגעלה, והרי אף עכשיו חוזר ובולע מן הפגום, איכא למימר דלא דמי דקודם הגעלה אעפ"י שהוא פגום, מ"מ כשבלע היה משובח, ולפיכך צריך הגעלה שמא ישתמש בו בעודו משובח, אבל כל שהוא בולע פגום בתחילת בליעתו, אין לחוש כלל, ולפיכך אעפ"י שהכלי בולע מפליטת עצמו בשעת הגעלה אין לחוש לכך, כיון שבתחלת בליעתו הוא פגום, ואומר הרב ז"ל דההיא יורה דהות בי מר עוקבא דעביד לה גדנפא ומליא [לה] מיא וארתחא [ע"ז ע"ו ע"א], לאו בת יומא הות, דאלו בת יומא לא הוה מהניא לה גדנפא דהדרה ובלעה, אא"כ היתה דקה כ"כ שיהיו המים ששים כגופה, אלו הם דברי הרב ז"ל. עוד אומר הרב ז"ל, שכל זה אנו צריכים לו לשאר איסורין משום דאיסורא בלע, אבל לענין חמץ בפסח לפני זמנו דהיתירא בלע, מגעילין אותן אפילו בני יומן, אע"ג שאין במים ששים, משום דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם, חמץ בכלים וכלים במים ותרווייהו דהיתרא, ובהכי (נמי) [סגי] כמו שהוא מפורש בענין בשר בחלב, וכ"ש הכא שהמים חוזרים ונבלעים בכלי ואיכא שלשה נותני טעמים דהיתרא. ומיהו דווקא כשהוא מגעילן קודם זמן איסורו, אבל משעה רביעית ואילך הרי הוא כשאר איסורין, [ד]אע"ג דכי בלע היתרא בלע, ליכא אלא חד נותן טעם דהיתרא, ואנן תרתי בעינן, ועל דעת זו נהגנו להגעיל בי"ג, ונראה שזה הוא דעת הרמב"ם ז"ל בהלכות חמץ ומצה [סוף פ"ה — עי' מגיד משנה פ"ה הכ"ג], שלא הזכיר הכשר לבון לכלי חמץ, מפני שהוא דן אותן ככלי שנשתמשו בהן במוקדשין, דאמרינן בפרק בתרא דע"ז [ע"ו ע"א], השפוד והאסכלא מגעילן והם טהורים, ויהב טעמא התם משום היתרא בלעי, סגי להו בהגעלה [ולא בעי ליבון], וס"ל (לר') [לרמב"ם] ז"ל דה"ה לחמץ בפסח קודם זמן איסורו, כיון דהיתרא בלעי סגי להו בהגעלה ולא בעי לבון. אבל הרמב"ן ז"ל אומר, דלא דמי חמץ לבשר חטאת, משום דבשר חטאת אין שם אסור עליו עד שתעבור עליו לילה א' ויבא לידי נותר, אבל חמץ שם חמץ עליו אף קודם זמן איסורו, ולא שם היתר עליו כלל, ואין הפרש בינו ובין שאר איסורין, ולפי זה יש לדקדק מה הועילה הגעלה, שהרי אחרי ההגעלה יבלע מה שפלט, ואמרו בגמ' בפ' כל הבשר [חולין ק"ח ע"ב] לענין כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב, בתר דבלע והדר פלט (ויאסור) [אסור] החלב שהוא בלוע מבשר בחלב, וכן בכאן אחר שפלט הכלי, יחזור ויבלע מה שפלט. ותקן הרמב"ן ז"ל, שאין כל המשקין שוין, דחלב רותח מחליק ונבלע בבשר ואינו מפליט את הבשר, חומץ [רותח] צומת את הבשר ואינו מפליט, מים רותחין מפליטין ואינן מבליעין בעץ וכיוצא בו, וצומתין בכבד, ולפי זה אין מגעילין בשאר מיני משקין אלא במים, והיינו דאמרינן בתורת כהנים [פרשת צו ו', כ"א (פ"ז ה"ג)], ומורק ושוטף במים ולא ביין, במים ולא במזג. ואע"ג דבפ' דם חטאת בזבחים [צ"ו ע"ב] דאמר אביי במוקדשין דווקא, אבל בתרומה אפי' ביין ובמזג, רבא פליג עליה [וס"ל] דאפי' בתרומה במים ולא ביין והוא הדין לשאר משקין, ובהכי סלקא שמעתא, ושמעינן מהתם דהגעלה בשאר איסורין ליתא אלא במים, משום דמפליטין ואינן מבליעין, ובזה תקננו ענין ההגעלה דלא חיישינן אי הדר בלע הכלי מאי דפליט, ולפי זה מגעילין ביורה אסורה, שכל זמן שהמים רותחין אין הכלים בולעין. וא"ת א"כ יגעיל בקדרה של בשר נבלה, וא"א שהרי אוסרת היא המותרות והיאך תעלה בה הגעלה לאסורות, הא לא קשיא דהתם כיון שיש (שם) [בה] ציר ורוטב של בשר [הרבה], אין כח במים להפליט ולא לבטל מה שהציר והרוטב מבליעין, ולפי זה צריך ליזהר הרבה כשמגעילין כלים הרבה עד שנשתנה צורת המים [מחמת פליטת הכלים], דהוי ליה רוטב, ואין מגעילין ברוטב, ולפי זה מגעילין אפי' כלי בן יומו וגם בכלי אסור בן יומו [במים שאין בהם ששים], וכן נהגנו כי כשעלה קצף על פני המים מפליטת הכלים להחליף המים.
<h3>האגור סימן תשל"ח</h3>
אחר שהגעיל הכלים ביורה ממלא היורה הגדולה מלאה מים ומגעילה כמשפט הראשון ושוטפה בצונן וכ"כ רב האי גאון. ורש"י כתב שהיורה שמגעילין בה א"צ לחזור ולהגעיל ובלבד שישליך ממנה המים כשהם רותחין קודם שישקטו המים מרתיחתן שלא תצטנן בתוכם ותחזור ותבלע וידיחנה מיד בצונן. ור"ת כתב שאין להגעיל אלא בקדירה שאינה בת יומא דאין להגעיל אלא במי היתר. ובעל התרומה כתב אומר מו' רבינו ז"ל שמותר להגעיל אפי' כלי בן יומו שנשתמש בו ע"י רותח חמץ באותו היום משום דהוי נותן טעם בר נותן טעם של היתר קודם שיגיע האסור דטעם חמץ נכנס בקער' ומן הקער' במים. ומיהו צריך להזהר שלא יגעיל ערב פסח אחד ד' שעות כי אם כלים שאינן בני יומן. וה"ר ישעיה כתב י"א שצריך להגעיל היורה תחילה וי"א שלאחר שהגעיל בתוכה הכלי' צריכה הגעלה. ויש שמתירין משום נותן טעם בר נותן טעם. וטורח עלי לכתוב דבריהם. והנכון בעיני שאע"פ שהיורה אסורה מותר להגעיל לתוכה כלים ואם הוגעלה היורה תחלה אינה צריכה הגעלה פעם שנית. ונהגו להגעיל הקערות וכן הכפות בכלי ראשון ולא כדברי בעל הדברות. וכן הורה מ"ו יעלה ז"ל.
<h3>האגור סימן אלף שט"ז</h3>
כתב רב אלפס צריך שישהא הכלי במים עד שיפלוט כל האסור שבו. ולא נהגו כן. כי מי יודע לשער מתי יפלוט הכל. שאם באנו לומר כדרך שנשתמש בו לא הוי מהני בהו הגעלה. שהרי נשתמש [בו] אסור זה כמה פעמים. והיא תפליט הכל בבת אחת. אלא ודאי קים להו דבהגעלה אחת פולטת הכל. ואין חלוק בין אם ישהנו בתוכו או יוציאנו מיד וכן נוהגין.
<h3>האגור סימן אלף שי"ז</h3>
וכתב רש"י שצריך שישטפנו מיד במים קרים אחר ההגעלה בעוד החמים עליו כדי שלא יחזור ויבלע. וכ"פ רב האי גאון. וסמ"ג וראבי"ה תמהו בדבר. ור"י כתב שאפי' לא שטפו מיד אינו נאסר כי אינו חוזר ובולע. ומ"מ נהגו לשוטפו מיד וכן ראוי לעשות. טורים.
<h3>איסור והיתר לרבינו אביגדור כ"ץ סימן י"ח</h3>
מעשה היה ביורה אחת שהגעילו בה כלים לצורך הפסח ולאחר שגמרו הגעלת[ה] הסירו היורה מעל גבי האור והמים עדין בה ושהו בתוכה שעה גדולה והוצרך בעל הבית אחר להגעיל בתוכה כליו. ושאלו לר' אם צריך להגעיל עכשיו קודם שיגעיל כליו בתוכה, ואמר שאין צריך להגעיל שהרי הוא רגיל להתיר לענין כלי הפסח להגעיל מכלים ביורה אחת בין בבת אחת בין בזה אחר זה, מטעם דכי בלע היתירא בלע וכי פליט היתר פליט.
<h3>פסקי רבינו יוסף — תשובות מהר"ם</h3>
מותר להגעיל קודם הפסח כלי גוים וכלי חמץ [הואיל] ושניהם נותנים טעם לפגם, כגון שאינם בני יומן. אע"ג דהאי איסורא בלע [והאי היתירא בלע]. ואפילו מגעיל כלי הגוי ברישא. וכן עמא דבר.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
שכחה גויה וחתכה בצלים בסכין של גוי והשליכתן לתוך סיר של מים רותחין. ואסר ה"ר יצחק הבצלים ומים שבסיר. אבל הסיר עצמו התיר.
<h3>האורה לרש"י סימן קי"ד</h3>
כף חולבת בקדרה של בשר בששים ומותר. ואם אין בכף בת יומא אף על גב דלא היו ביה ששים מותר, דנותן טעם לפגם הוא. מיהו נראה דכד הוי בששים הקדרה מותרת, כיון דששים הוא לא יהיב טעמא ולא מידי דבטל הוא מעיקרא אבל לא הוה ששים יהי' מותר משום טעמא דנותן טעם לפגם הוי הקדירה אסור, דהא יהיב ביה טעמא דאיסורא, וזה הוא נראה קיימא לן כשמשערין בששים משערין ברוטב ובקופה ובחתיכות, ואין משערין בקדרה עצמה, פירוש בחרסים ולא במאי דבלע קדירה, אלא כמו שהוא באה לפנינו משערין, וכן פסק הרב רבינו שלמה ז"ל, נראה דכף של גבינה שנתנוה בתבשיל של בשר, דאף על גב דאמרינן דתבשיל מותר אם יש בה ששים, הני מילי לענין התבשיל דכף הוא דבר מועט ולא נתן טעם בתבשיל שהוא הרבה ולכך מותר, אבל תבשיל הבשר שהוא הרבה נתן טעם בכף וצריך להגעילה ברותחין.
<h3>שו"ת לרש"י סימן שפ"א</h3>
מעשה היה בבתו של רבי שבחשו קדירתו רותחת בכף חולבת. והתיר ר' המאכל. והכף והקדירה משום [—כמה טעמים]. אחד שהיה בקדירה יותר מששים בכף. ועוד אפילו לא היה בה ששים מותרים כולם, הואיל ואין הכף בת-יומא. ונמצא טעם שנתנה בקדירה טעם לפגם מותר. ואף הכף מותרת, מפני שגיעול בשר שנבלע בה הוה למחר טעם לפגם. אך לא לפקפק ולנהוג קל באיסור, צוה לחלוט הכף ברותחין. מר"ב.
<h3>ראב"ן סימן שי"ג</h3>
וכל קדירה האסורה בת יומא אוסרת בין במינה בין שלא במינה בס' דהאי [לא] פגמה, וכל קדירה דלאו בת יומא במינה ודאי אוסרת, שלא במינה אי לא פגמה אוסרה ואי פגמה מותרת בדיעבד אבל לכתחילה לא דאין מבטלין איסור לכתחילה, והיינו דאמרינן [חולין צ"ז.] קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב חלב לא יבשל בה בשר ואם בישל בנו"ט, ולא מפליג בין קדירה בת יומא לקדירה דלאו בת יומא דכיון דלאו מינה קעביד בה איכא למימר נותן טעם לשבח הוא, הילכך אי נתן טעם דליכא ס' אסורה אא"כ טעים לה קפילא ארמאה ואמר דפגמה סמכינן עליה ומותרת. ובין קדירה בת יומא ובין דלאו בת יומא האיסור שבלוע בה כמי שאינו דמי כל זמן שבלוע עד שיצא ולכשיצא אוסר, דכשם שטומאה בלועה כמאן דליתה דמיא ואינה מטמאה עד דנפקא כך איסור הבלוע לא אסר עד דנפיק, דהא חמץ בפסח אי מטמין ליה עבר בבל יראה ובל ימצא ואם הוא בלוע בקדירה לא עבר ומותר להשהותו עד לאחר הפסח וכי נפיק לאחר הפסח היתר הוא ואי הוה נפיק בפסח הוה אסר, ה"נ ל"ש. וא"ת א"כ דאיסור הבלוע כמאן דליתיה דמי אמאי אמרה תורה וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר, לישהייה עד למחר ולישתרי דהא לא הותיר כלל דהבלוע כמאן דליתיה ולמחר הוי נו"ט לפגם ולישתרי. תריץ ולטעמיך יגעילנו או ילבינו ביומו, אלא העידה התורה על כלי חרס שאין בלעו יוצא מידי דפנו לעולם דעם פליטתו חוזר ובולע מיד ולא מועיל לא הגעלה [ולא ליבון], וכיון דהכי כי הוה מבשל ביה למחר היה מבטל איסור לכתחילה, ושמעינן מהכא דהא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה דאורייתא הוא, ועוד דאין כאן ביטול כלל דהא אין בולעו יוצא מדפנו ומשום דנותר יש בו כרת אמרה תורה ישבר. אבל קדירה חולבת ושל בשר או קדירה של נבילה שהן איסור לאו הוי ככל איסורין שבתורה שאין אוסרין אלא בנו"ט, הילכך קדירה חולבת שבישל בה בשר וקדירה של בשר שבישל בה חלב וכן קדירה של נבילה שבישל בה בשר שחוטה כיון דאמרינן דאין יוצא בלעה מידי דפנה אסורות הקדירות שבישל בהן בדיעבד בין לחלב בין לבשר, דטעם שניהם בלוע בה ופולט ואוסר וחוזר ובולע ואסורה לעולם, וכן קערה חולבת שהגיסו בה תבשיל של בשר רותח או קערה של בשר שהגיסו בה חלב רותח דילמא נו"ט לשבח הוא ואפילו קדירה דלאו בת יומא וכ"ש בת יומא אסור, אבל אי טעים ליה קפילא גוי ואמר דפגמה מותר.
<h3>ספר הישר לר"ת — שו"ת סימנים נ"ה—נ"ו</h3>
שאל הרב ר' יוסף דאורלינש ועוד ילמדנו רבינו הא דאמרינן בפסחים בפ' כל שעה אמר רב קדרות בפסח ישברו דרב סבירא ליה כר' יהודה דאמר חמץ לאחר זמנו אסור ומקשה תלמודא ואמאי לישהינהו עד לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינו דהא ס"ל חמץ שלא במינו מותר. ותימה לי אלמא דס"ל לבעל התלמוד דכלי שהוא נותן טעם לפגם מותר לבשל בו לכתחילה וא"כ כלי שבישל בו הגוי היום יבשל בו ישראל למחר לכתחילה וזו קולא גדולה היא זו, ואי משום דאין האיסור בעין, ה"נ אין האיסור בעין. ואי משום דהתרא בלע א"כ קדרות בפסח לשהינהו דלא ליעבד בהו קודם הפסח יום או יומים וליעבד בהו משום דהתרא בלע, ועוד קדרה חולבת ליעבד בהו בה בשר ושל בשר ליעבד בה חלב כיון שאינה בת יומא לכתחילה. ועוד יש לי מעות להרצותן אך חוששני פן אהיה לפני רבינו כמטריח. ואשר שאלת הא דאמרינן בפסחים פ' כל שעה [ל' ע"א] אמאי לישהינהו אחר הפסח וליעבד בהו שלא במינו וקשיא לך אלמא ס"ל למקשה דכלי נותן טעם לפגם מותר לבשל בו לכתחילה וא"כ מותר לבשל בכלי גוים שאינן בני יומן, טעית דהך פירכא משום משהו, ועוד מה בכך דאפילו בנותן טעם ואם כן סובר, אלמלא שינוייא דסיפא סובר כך, וגם בשילהי ע"ז [ע"ו ע"א], פריך אי הכי לכתחילה ומשני גזירה משום בת יומא. וכן דרך התלמוד להקשות תמיהות גדולות שהכא לא נזכר בו אמורא, ואפי' נזכר בו אמורא בכמה מקומות ישאל התלמוד דבר אחר ויתרץ, וכ"ש הכא דבמשהו לפגם, ומה שלא תירץ הכא כדמתרץ בע"ז משום דגבי חמץ במשהו בעי ועוד ליכא בת יומא אלא יום ראשון של פסח עד חצות והילכך מתרץ משום מינן. ומ"מ בהלכה לא דקדקת כפי שאלתך שהמקשה משום משהו פריך דאי נותן טעם כ"ע מודי דישברו מדלא פריך ולישהינהו עד לאחר הפסח וליעבד בהו בין במינן בין שלא במינן. אלא בליעת קדירה בחמץ חשיב ליה במשהו דחמץ בעיניה לא מבשלי ליה ברוב קדירות ואי נמי סמיך אטעמא דקפילא. ולא דמי לכחל דבדידיה משערינן [חולין צ"ו ע"ב], ולפירכא דקא פריך בשילהי ע"ז אי הכי לכתחילה נמי ששכחת להביא ממנו ראיה לפי פירושך בנותן טעם אלא הבאת ראיה מקדירות חולבות ומכלי הגוים ולתמוה על השואל לא דמי לההיא כדפרישית, דהתם מוכח דקדירה בנותן טעם דהכי סתמא דתלמודא למאן דאית ליה מין במינו לא בטיל ולמאן דאית ליה בטיל דאכולהו פריך ובין במינו בין שלא במינו. והוה ליה למיפרך מרגניתא הך דכחל דחולין וקדירה דע"ז ודרב מספקא ליה אי נותן טעם לפגם אסור או מותר [ע"ז ס"ח ע"ב] למאי דמפרשית שמעתא דפסחים בנותן טעם, ופרכת חספא מכלי גוים וממעשים בכל יום לפי השואל ולפירושך נותן טעם שאינו. ומעשים דידן לפי המשיב. ופירושא דשמעתא הכי איתא אמר רב קדירות בפסח ישברו ואמאי לישהינהו אחר הפסח ונעביד בהו שלא במינו, פי' לא מבעיא אי אמרת קסבר רב טעם לפגם דהיינו קדירה שאינה בת יומא מותר דמצי למיפרך ונשהינהו חד יומא וניעבד בהו בין במינן בין שלא במינן דהוה ליה לשנויי גזרה משום בת יומא כדמשני בשילהי ע"ז, אלא אפילו אם תמצי לומר סבר רב טעם לפגם אסור דהיינו קדירה שאינה בת יומא, נישהינהו לאחר הפסח ונעבד בהו שלא במינן, דהא חמץ בקדירות קים להו דמשהו הוי ולא יהיב טעמא ולישתרי לכתחילה, דאין מבטלין איסור לכתחילה לא שייך אלא בדבר שהאיסור בעיניה כגון סאה תרומה במאה אבל בבליעת קדירה דלא יהיב טעמא לא אמרינן דמה לי להתיר אוכלין כשנתערב בדיעבד ומה לי להתיר קדירה שאין לה טהרה אלא שבירה בנתערב בה בדיעבד כיון שלא יצא איסורה אלא בהיתר. והא דאמרינן קדירה שביל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בה בנותן טעם, מכלל דלכתחילה לא מבשלינן, התם משום דילמא יהיב טעמא ולא אדעתיה אבל חמץ לא אפשר אלא בלא טעמא דכולהו חמץ בקדירה במשהו. אבל ליעבד בהו במינן לא מצי פריך דבמינו לאחר זמנו במשהו וטעם לפגם דהיינו קדירה שאינה בת יומא אסור לרב. ומשני גזרה דלמא אתי למעבד בהו במינן ולא מצי לשנויי גזרה משום קדריה בת יומא, דכיון דאסרת ליה כל ימי הפסח לא משכחת בת יומא אלא יום ראשון של פסח עד חצות אם לא באקראי בעלמא. אבל אי סבר רב טעם לפגם מותר דשרית ליה בתוך ימי הפסח איכא לשנויי הכא כדפרישית לעיל ל"ש יום אחד ל"ש כמה ימים.
<h3>העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח"ד</h3>
והלכתא בב"ח וכל איסורין שבתורה נ"ט לפגם מותר בדיעבד אבל לכתחלה אסור לבשל משום גזירה דקדירה ב"י. ואם בשל בשר בקדירה של חלב ב"י ויש בו ס' מותר המאכל. והקדירה עצמה. אית מ"ד מבשל ב"י ממין שבישל עכשיו. כיון שהבישול מותר טעם הראשון בטל והקדירה מותרת נמי. ואית מ"ד כיון דקי"ל [פסחים ל' ע"ב] כ"ח אין יוצא מידי דפיו לעולם. טעם הראשון אינו יוצא לעולם ואין יכול לבשל בו לכתחלה ממין שבישל בה עכשיו. וממין הראשון א"י לבשלו שהרי האחרון אינו בטל ואין לו תקנה אלא שבירה. ומסתברא מדגרסי' [זבחים צ"ו ע"ב] קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב. ואם בישל בנ"ט. מדלא איירי בקדירה ש"מ בדליכא נ"ט החלב והקדירה מותרת ומבשל בה חלב דכיון שהוא בטל במה שבקדירה בטל הוא. ונשאר בדופני הקדירה (משאר האיסור) [משהו איסור] דרובא טעם חלב ומיעוטי טעם בשר. והרי הוא כמשהו ע"י תערובות דרבנן. ואזלינן בתר רובא דחלב ומה שבפנים אינו עושה בב"ח שתהא איסורא במשהו שהרי אין בו טעם. והלכתא מבשל בה בשר ומבשל בה חלב לכתחלה. ואם לא בשל [עי' בשעה"ח מה שהגיה] מתחלה בשר אלא תבשיל אחר ובישל בה חלב עכשיו שניהם שוין ומבשל בה איזה שירצה וכף חולבת שהגיס בה קדירה של בשר אם אינה ב"י התבשיל מותר והקדירה מותרת. ואם היא ב"י ליעבד בהו הגעלה. ובכ"ח לא מהני הגעלה דאינו יוצא מידי דפיו לעולם. ואי לא דמסתפינא מרבוותא אמינא אפי' כ"ח בקדירה דלאו ב"י כיון דמדרבנן הוא דאסור. מגעילה ג"פ. וכדגרסינן בירושלמי דתרומה [פי"א ה"ד] קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ג"פ ודיה א"ר בא ואין למידין ממנה לענין נבלה. א"ר יוסי קשותה קומי ר' בא תרומה בעון מיתה ונבלה בל"ת ואת אמרת הכין א"ל כמ"ד מאליהן קבלו את (המקשרות) [המעשרות] ר' יוסטא בעי קומי ר' מנאה תנינא אם הרכינה ומיצת ה"ז תרומה ואת אמרת הכין א"ל כאן ע"י האור הוא נגעל ש"מ דלמ"ד מאליהן קבלו את המעשרות דמדרבנן נינהו בהגעלה ג"פ סגיא ה"נ בהכי סגי ואע"ג דאין מבטלין איסור לכתחלה דווקא לאכילה הא לא"ה מותר הלכך מגעילה בחמין כדי שלא יהא בה טעם ומה"ט מותר להגעיל סכין אסור ברותחין וליתן מים כדי ששים היוצא ממנו כדי שיבטל ולא יצטרך הגעלה לקדירה ואע"ג דקי"ל דכ"ח אינו יוצא מידי דפיו לעולם אינו יוצא בהגעלה א' קאמר ככלי מתכות. א"נ טעם אין בו משהו יש בו לעולם דאל"ת כיון דנטל"פ מותר מדאורייתא לכתחלה. מפני מה אמרה תורה וכל כלי חרס אשר תבושל בו ישבר ה"ז מותר למחר בשעברה צורתה. ועוד דאי לאו טעם דאין עושין כבשונות בירושלים [זבחים צ"ו ע"א] הוי מהדר ליה לכבשן ש"מ דיוצא מידי דפיו. ש"מ כדפרישית וגרסינן בירושלמי [פסחים פ"ג ה"א] קדירה שבישל בה חמירא לא יבשל בה מאותו המין לאחר הפסח ולאחר ג' ימים תבשילין בשלא מינן מינן כו'. ובהכי מפרשי האי גמרא דילן [פסחים ל' ע"א] א"ר קדירות בפסח ישברו ואמאי לשהינהו לאחר זמן וליעבד בהו שלא במינן וקשיא להו לרבוותא שלא במינן נמי מי יימר בהו במשהו דילמא נ"ט היא ואפילו נטל"פ ואפילו בקדירה דלאו ב"י לכתחלה ליתסרי וכ"ת דחמץ בפסח לא מחזקינן ליה אלא משהו הא אין מבטלין איסור לכתחלה [ביצה ד' ע"ב] ופר"ת אפי' אי ס"ל כמ"ד נטל"פ אסור. פריך דאי ס"ל דמותר הו"ל למקשה לשהינהו חד יומא והוה משני ליה גזירה משום ב"י אלא דעדיפא מיניה פריך דאפי' ס"ל אסור. לשהינהו עד לאחר הפסח דהא בליעת הקדירה משהו חשיב ליה ואע"ג דקאמר (אסור) [אין מבטלין איסור] לכתחלה ה"מ בדבר שהוא בעין כגון סאה תרומה אבל בליעת קדירה לא אמרי' והא דאמר קדירה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ההיא משום דלמא יהיב טעמא ולאו אדעתיה אבל חמץ משהו חשיב ליה ומסתבר לן דהכי פריך וליעבד בהו שלא במינו כלומר לאחר ג' תבשילין מותר דלית ביה טעם ומשני דילמא עביד בהו במינו כלומר לאחר ג' וס"ל לרב במינו במשהו והא איכא משהו וכי לא גזר רב שלא בזמנו שלא במינו אטו מינו ה"מ חמץ (דחמץ) דעלמא אבל בקדירה גופא אי שרית ליה למיעבד שלא במינו אתי למיעבד במינו גזר ואע"ג דבמינו נמי בקדירה דלאו ב"י א"א דלא פגמה פורתא הנ"מ תבשיל שעברה צורתה אבל חמץ לא פגום היא ש"מ דקדירה שנבלע בה איסור משהו אפי' שלא ע"י תערובות מותר לבשל בה לכתחלה כל איסורין שיש בהן בנ"ט כיון דלית ביה טעם כעיקר דאורייתא ולית ביה משום איסור א"מ איסור לכתחלה אבל איסורא דבמינו במשהו שלא במינו בנ"ט אסור לבשל משום דלמא אתו למיעבד במינו ודווקא שלא ע"י תערובות אבל ע"י תערובות דרבנן לא גזרו בהו ומותר לכתחלה. וה"נ אשכחן [חולין קי"א ע"ב] בקערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה בשר רותח והיכא דאיכא קפילא דטעים ליה [ו]ליכא [ט]עם אע"ג דאית בה איסור משהו מותר לאכול בו רותח לכתחלה וכן נמי דגים שעלו בקערה ולית בהו טעם בשר מותר לאכול (בה רותח) [בכותח] ש"מ משהו דליתא בעינא מותר לכתחלה והדין היא סברא דילן.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"מ</h3>
תשובת הרב רבי אברהם ב"ר יצחק ז"ל אב ב"ד כל תבשיל שנעשה בקדרה אסורה אם הוא נ"ט לפגם מותר דלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא. ואם בשל בשר בקדרה של חלב אם יש בה בנ"ט הרי זו אסורה. דנ"ט לשבח הוא דקדרה בת יומא היא. ואם נ"ט לפגם הוא שאינה קדרה בת יומא מותר לאכול התבשיל. אבל הקדרה אסורה לבשל בה לעולם דלא אמרי' נ"ט לפגם מותר אלא דיעבד להתיר התבשיל דילמא אתי למעבד בקדרה בת יומא שהיא לשבח והכי אסיקנא במסכת ע"א (ע"ו.). אבל הקדרה אסורה לעולם לבשל בה לכתחלה דהא אסיקנא בסוף מסכת ע"א (שם ע"ה: ע"ו.) וכלן שנשתמש בהן עד שלא יגעיל עד שלא ילבין דקי"ל נ"ט לפגם מותר שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא שהיא לשבח ואסור לשהותה אך אם עבר ובשל בה מותר דנ"ט לפגם מותר. וכן עץ פרור של בשר אם היא בת יומא שנתנו בקדרה חלב אם אין בה בנ"ט מותר ואי איתא קפילא ארמאה דיכיל למטעמיה סמכינן עליה ואי ליכא קפילא בששים (חולין צ"ז.). ומ"מ עץ הפרור אסור משום הבלע מן התבשיל. אבל שמעתי מחכמי דורנו ששמעו מפי הרב ר' יעקב ז"ל דהיכא דהגבי' העץ הפרור מלא מתבשיל הקדרה שיש לנו לומר שמא מה שיצא מפליטת הכף אינו יכול להתבטל בתבשיל שהגביה באותו הכף משום דלית ביה ששים באותו תבשיל שהגביה ואחר ההגבהה החזיר הכל לקדרה מה שהגביה עם העץ הפרור עצמו נעשה הכל נבלה ואוסרת כל הקדרה אם אין בה שיעור ששים כשיעור מה שהגביה עם העץ הפרור.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ו</h3>
ושמנונית היוצא מן הביצים אף על פי שאין בו כח ליתן טעם במאכל אחר שמנונית של איסור הוא הואיל ואין בו טעם פגום ולא דמי לנבלה מסרחת. ואוסר במינו בכל שהוא. ובלבד שלא יהא שם דבר אחר כגון מים שאינו מינו שיבטלנו בששים דקי"ל כל מין ומינו ודבר אחר סליק את מינו כמו שאינו ודבר אחר רבה עליו ומבטלו (חולין ק"ח.) וחלב ובשר ב' שמות הם ומשערינן בס' קדרה ששהתה מעת לעת טעם לפגם הוא ומותרת בדיעבד אבל לבשל לכתחלה אסורה עולמית (ע"ז ע"ו.). ואם של חרס היא צריך לשברה דאין תקנה לכלי חרס וכו' ע"כ. והלכך חמץ בפסח דקי"ל בין במינו בין בשלא במינו בזמנו במשהו (פסחים ל'.), דגזרינן שאינו מינו אטו מינו אם נתבשל מאכל בקדרה שאינה בת יומא בפסח מותר המאכל שחמץ הפולט מן הקדרה טעם לפגם הוא ומשהו דהיתר ואפילו שאר מאכל מותר אף על פי שיש באותו מין מאכל טעם חמץ בחימוץ בעיניה שראוי לחמע ואינו פוגם למלתיה הוא דאסר רחמנא אבל טעם חימוץ שנתערב בקדרה דלא חזי למלתיה כגון דטעם פגום והוא פוגם במאכל זה מותר כך אמר רבי' ומורה והדברים (נכרים) [נכונים] ונכוחים למבין. והמחמיר לענין חמץ בפסח תבא עליו ברכה. ע"כ כתב הרב רבי' שמואל מרומרוג ז"ל בפי' מסכת ע"א.
<h3>ראבי"ה סימן תתקע"ז</h3>
ראיתי בבית אלופי אבא מורי שהיו מגעילין בפסח קדירות גדולות שקורין קרוכ"ש שהיו נותנין בהן שכר כל השנה ומכניסין לקיום ונותנין בהם יין אחרי שהגעילום. וטעמו שהיה אומר הא דכלי חרס אינו יוצא מידי דופיו לעולם, דוקא כמו שקיבל האיסור דומיא דכלי נחושת, ואם בכלי נחושת בושלה ומורק ושוטף במים [ויקרא ו', כ"א] וקיימא לן מריקה בחמין בפרק דם חטאת [צ"ז ע"א], אבל אם יעשו לשימוש צונן, הגעלה, או לכלי חרס שבישלו בו, ליבון, מהני. ורבינו אפרים ב"ר יצחק התירו משום טעם אחר, מפני שהכלי אין נותן טעם, כי אין במי שעורים ממשות. ותשובת אבא מורי על זה כתוב בתשובות [סי' קס"ט]. ועתה מחדש האיר צורי ברוך הוא עיניי בדבר זה. שראיתי בירושלמי סוף מסכת תרומות [פי"א ה"ד] תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה בחמין שלשה פעמים ודיו א"ר (יוסי) [בא] ואין למידין ממנה לעניין נבילה א"ר יוסה הא קשיילת קומי ר' בא תרומה (בעי) [בעוון] מיתה במאה ונבילה בלא תעשה בשישים ואחת ואת אמרת הכין. פי' בתרומה שני חומרות, מיתה ועוד דדווקא בק"א בטילה מה שאין כן בנבילה, ולמה אנו מקילים להגעיל כלי חרס בתרומה בג' פעמים הלא אינו יוצא מידי דופיו לעולם בשאר איסורין אפילו גבי נבילה. ומשני, א"ל ר' בא כמאן דאמר מאיליהן קבלו עליהן המעשרות, פירוש מדרבנן היא מעשר ותרומה דחוצה לארץ ולכך הקילו. ומיהו בפחות מג' פעמים לא הקילו. ובכמה מקומות בירושלמי במסכת מעשרות [רפ"ב] ובמסכת תרומות [פ"א ה"ג] תמצא לשון מאיליהן קיבלו המעשרות כשרוצה לתרץ מדרבנן. ר' יוספא בר סטינס בעי קומי ר' מנא תנינן אם הרכינה ומצת הרי זו תרומה ואת אמר הכן. פירוש היה לנו לחוש שמא יחזור ויפלוט ויתמצה ממנו כיון שאינו יוצא מידי דופיו לעולם שהרי מצינו שהחמירו במיצוי תרומה. ומשני א"ל כאן על ידי האור הוא נגעל ויוצא ואין לחוש למיצוי. עד כאן יסוד הירושלמי. ושמעינן מינה, לאיסורא דרבנן הוא דסגיא לו לכלי חרס בהגעלת שלש פעמים, אבל באיסורא דאורייתא לא מהני לכלי חרס הגעלה כלל. וכיוצא בזה אמר לי הרב ר' אליעזר בן רבינו יהודה שהורה כן רבינו אביו בחליו אשר נפטר בו. ואף אני אומר דווקא באיסור דרבנן שאין לו שורש דאורייתא כגון תרומה בזמן הזה שהוא מדרבנן אפילו בדגן תירוש ויצהר, דליכא למגזר אטו דאורייתא דלא שכיחא, אבל בשאר איסורי אפילו אם הוא דרבנן כגון טעמו ולא ממשו למאן דאית ליה דרבנן, או מין במינו במשהו דלכולי עלמא הוא דרבנן אפילו גבי חמץ בפסח, ונאסר הכלי חרס, בכי האי גוונא כיון שיש לו שורש לאיסורו מדאורייתא אפילו בזמן הזה היכא דאיכא טעמו וממשו, אי נמי אם האיסור בעין [כגון] חמץ בפסח או נבילה שאיסורם בכזית גם בזמן הזה דאורייתא, אין תקנה לכלי חרס בהגעלה כלל, אפילו נאסר על ידי משהו כגון מין במינו או חמץ בפסח שהוא במשהו וגזרינן שלא במינו אטו במינו כדאיתא בפרק כל שעה [פסחים כ"ט ע"ב]. וראייה לדבר, דאמר רב [שם ל' ע"א] קדירות בפסח ישברו, והתם נאסרו על ידי איסור משהו דחמץ ולא בטעם גמור. תדע מדפריך עלה ונישבקינהו לאחר זמנם ונעביד בהן שלא במינם, ואילו נאסרו בטעם גמור מאי פריך, הא קדירה שאינה בת יומא אסור להשתמש בה לכתחילה כדאיתא בשלהי מסכת ע"ז [ע"ו ע"א] גזירה אטו בת יומא. אלא על כורחי' אין דרך להשתמש בקדירת חמץ גמור אם לא משהו, שיש בקדירה יותר מששים בחמץ, ולהכי פריך דלא גזרינן בכי האי גוונא. וכן פר"ת [ספר הישר סימן נ"ו]. ופר"ש דהתם לא נהירא. מדקאמר רב ישברו ולא אמר להגעילם שלשה פעמים ולשתרו אפילו בפסח, ש"מ כדפרישית שאין להם תקנה כלל מפני שיש לאיסורם בזמן הזה שורש דאורייתא. והני מילי אם נשתמשו בהן בחמין אבל בצונן כולי האי לא גזרינן אפילו בדאורייתא כיון שאיסור דרבנן מצינן קולא אפילו בחמין. ויתד הוא שלא תמוט. אבי העזרי. שוב נשאתי ונתתי בדבר הזה עם הרב ר' שמחה ואמר לי דחומרא דרבנן היא דבעי הגעלה למאן דאמר מאיליהן קיבלו המעשרות, דלא מדמינן להו לתרומת חוצה לארץ דלכתחילה מבטלה ברוב, אלא אמרינן בחוצה לארץ דאפילו בזמן קדושה לא אתי לידי חורבה דאיסור דאורייתא מבטלה ברוב לכתחילה, בארץ בקדושה שנייה דקיימא לן מאיליהן [קיבלו] המעשרות, דבקדושה שלישית ובקדושה ראשונה איכא איסורא דאורייתא, לא התירו לכתחילה לבטלה, אלא התירו אפילו כלי חרס בהגעלה. ואין למידין אפילו נבילה בטעמו ולא ממשו דמצי למיתי לידי איסור דאורייתא ואין לדמות שום איסורא דרבנן לה. והיינו כעניין שפירשתי לעיל.
<h3>השלמה</h3>
והלכתא נותן טעם לפגם מותר וגעולי גוים דאסר רחמנא לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא מכאן ואילך לשתרי גזרה משום קדרה בת יומא אבל משום אין מבטלין איסור לכתחלה לא אסרינן ליה שהרי האיסור פגום הוא ואינו אסור. ואם עבר ובשל בקדרה שאינה בת יומא מותר התבשיל לא שנא בשאר ימות השנה ולא שנא בפסח אע"פ שחמץ בפסח אסור במשהו אמרינן ביה נותן טעם לפגם מותר. רמי ליה רב עמרם לרב ששת תנן השפוד והאסכלא [כו'] מגעילן אמר רב אשי התם היתרא בלע הכא אסורא בלע וכי תימא סוף סוף כי פליט אסורא פליט השתא מיהא ליתה לאסורא בעינה, ובפרק כל שעה [ל' ע"ב] גרסינן אמר ליה רבינא לרב אשי הני סכינא דפסחא היכי עבדינן להו אמר ליה לדידי חדתא (עדיף) [עבדי] אמר ליה מר אפשר ליה ומאן דלא אפשר ליה מאי אמר ליה מייתי קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא והדר מעייל לקתייהו ברותחין, וקשיא דרב אשי אדרב אשי, אלא על כרחין אפילו לטעמא דרב אשי לגבי חמץ בפסח אסורא בלע קרינא ביה ובעי ליבון מאי טעמא החמץ שבלע היום הי' נאסר אם היום פסח, והלכך אפילו לרב אשי השפודים והאסכלאות בפסח מלבנן וכל שכן לרב פפא דאמר האי קריד והאי לא קריד.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קמ"ח</h3>
אע"פ שלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא אסרו חכמים קדירה שאינה בת יומא אטו בת יומא, בד"א לכתחילה אבל בדיעבד התבשיל שנתבשל בה מותר מפני שנותן טעם לפגם.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
אם נתן תבשיל של בשר בתוך קדרה חולבת שעבר יום שלם שלא נתן בתוכו חלב, התבשיל מותר והקדרה אסורה, ואם נתן עוד אחרי כן תבשיל של בשר בדיעבד מותר, וחלב אפי' בדיעבד אסור.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
קדרה שאינה בת יומא שבשלו בה היתר, אף כי הקדרה אסורה כל ההיתר שנתבשל בה שרי, ולא נימא שנותנת טעם בתבשיל לשבח מכח ההיתר דכל נותן טעם לפגם מותר, ואין האיסור חוזר וניעור בבליעת ההיתר.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
חלב שעירו בתוך קערה של בשר והמחבת שבשלו בה החלב העבירה ושהתה על גבי קרקע זמן מועט, ועירו החלב שבמחבת בקערה שנשתמש בה בשר וספק אם היא בת יומא וחזרו ועירו החלב במחבת ואסר מורינו ז"ל הקערה והתיר החלב במחבת (ואסר) משום ספק ספקא, ספק אם היא קערת בת יומא, וא"ת דבת יומא היא, שמא אין היד סולדת בחלב שבקערה, אבל הקערה איתסרא בעירוי המחבת.
<h3>הוראות מרבני צרפת — פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
דין כף חולבת. מעשה היה שבחשו קדרה רותחת של בשר בכף חולבת, והתיר המאכל והקדרה משני טעמים, [אחד שהיה בקדירה יותר מששים בכף, ועוד] דאפי' לא היה בקדרה ששים מותר הואיל ואין בת יומא נמצא הטעם שנתנה בקדרה טעם לפגם ומותר, ואף הכף מותרת מפני שגיעול בשר הנבלע בה הויא למחר טעם לפגם, ואך שלא לפקפק ולנהוג קל באסור צוה לחלוט את הכף [ברותחין].
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
ומכאן ואילך לישתרי גזירה משום בת יומא. והילכך דבר המתבשל בכלי שאינו בן יומו מותר באכילה, והקדירה אסורה, דקדירה היה איסור בה קודם אבל המאכל לא היה איסור בו מעולם. ועוד דתבשיל ליכא למיגזר דילמא אכיל כשנתבשלה בבת יומא, דלא שכיח בישול בבת יומא הואיל ונאסר לכתחילה, ולכתחילה ודאי יש לאסור דהא כיון שטעונה שבירה כדאמרינן [פסחים ל' ע"א] קדירות בפסח ישברו הוה ליה כדיעבד. מפי רבי.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"ג</h3>
דבש שנתבשל בכלי בשר בן יומו שרי לאוכלו בחלב, דהוי ליה פגם. ועוד דהוה ליה נותן טעם בר נותן טעם. מה טעם לא מיקרא ביטול [לכתחילה], אחרי שאין מתכוין לבטל. מעשה בא לפני רבי בדבש שבישלוהו במחבת של בשר בת יומא (והידבק בתבשיל) [והריקוהו חם בקערה של] חלב בת יומא. והתירו רבי אע"ג דבת יומא היא, דאשכחין דשמנונית בדבש נותן טעם לפגם הוא, ואפילו הוי השמנונית בעין בשעה שנתערבה בקדירה בת יומא. מדתנן בפרק אין מעמידין [ל"ה ע"ב], ואלו דברים של גוים אסורין וחשב שמן. ומפרש ואזיל שמואל דזליפתן (משום) של כלים [אסורים] אוסרתן, וקאמר ליה שמואל התם לרב בשלמא לדידי משום הכי הכשירו רבותינו הוא, דמאן דאסר ליה הוי סברא כמאן דאמר נותן טעם לפגם אסור ורבותינו אמרו [נ"ט] לשבח אסור לפגם מותר. ותימה לרבי כיון דסבר [תנא דמתניתין] נותן טעם (דתנא דתניא) דאסור ליה [אע"ג דאינו בת] יומא, אמאי שרי בתר הכי דבש, ומפרש (ד)לבתר הכי [ל"ט ע"ב], דלמאי ניחוש ליה אי משום גיעולי גוים נותן טעם לפגם הוא ומותר. ומפרש רבי דשמא לא הוה (ביה) שמנונית שנבלע בקדירה נותן טעם לפגם, אלא משום דסתם כלי גוים לאו בני יומן. אבל אם היה מעורב בו שמנונית בעין היה נותן טעם (לפגם דפליגי) לשבח בשמן, ובההיא נותן טעם לפגם דפליגי, שהפגימה אינה אלא שנשתהה יום אחד בקדירה. אבל בדבש הוי נותן טעם לפגם לגמרי אע"פ [ש]נתערב בו שמנונית של גיעולי גוים או מבשר או מחלב הוי נותן טעם לפגם. והיינו הא דאמרינן בפסחים [מ"ד ע"ב] ורבנן גיעולי גוים חידוש הוא דאילו כל התורה כולה נותן טעם לפגם מותר דגמרינן מנבילה והכא אסור. ותימה לרבי אמאי אי בכל התורה כולה נותן טעם לפגם מותר הכא אמאי אסור. ונראה לרבי דהכי קאמר, דנותן טעם מתחילתו בעלמא מותר דגמר מנבילה דפוגמת מתחילתה ומותרת, והכא חידוש הוא, [ומשום דתחלתו היה משביח אסור אע"ג דהשתא אינו אלא פגם, וכרבנן קיי"ל]. והילכתא פוגם מעיקרו כנבילה מסרחת דנותנת טעם לפגם מתחילה ומותרת, מהאי טעמא מותר זה דבש. ועוד מתירו [משום] דנותן טעם בר נותן טעם, שהבשר במחבת והמחבת בדבש, ואחרי כן נתערב באיסור. והוי כדגים שעלו בקערה דמותר בכותח. ונראה לי דלא קרי [ליה] ביטול [לכתחילה] מאחר שאינו מתכוין לבטל כדי לאוכלו, שאינו חושש באותו טעם, אלא בהיתר הקדירה הוא רוצה, שלא תאסור התבשיל. [דהא] דאמרינן [ביצה ד' ע"ב] דאין מבטלין איסור לכתחילה, היינו שלא ישים חתיכה של גבינה ביורה מליאה בשר ורוטב ולבטלה בששים. או קדירה שנפל לתוכה חלב ונאסרה, שלא ירבה מים עד שיבטל בששים. שהוא מתכוין לבטל כדי לאכול האיסור. ולפי טעם זה יכולים אנו להתיר קדירה שנפל לתוכה חלב משהו כשהיא ריקנית, ובכל שעה שאין לומר במה שבתוכה חתיכה עצמה נעשית נבילה (כגון שנפל עליה) וגם הרוטב נעשית נבילה. כגון שנפל עליה מבחוץ, או כשהיא ריקנית ויבשלו בה אפילו היתר מבטל בס'. ומיהו בכלי נחושת אין להתיר ולבשל לכתחילה בענין זה בלא מריקה ושטיפה, הואיל ואפשר לתקן הכלי אע"פ שאינו חושש בביטול האיסור הבלוע בה כדי לאוכלו, ומכל מקום [אין] נראה להתיר אלא דווקא כלי חרס, דהוי לגמרי דיעבד שאי אפשר בהגעלה, ואיכא נמי טעמא דפירשתי. הילכך אפשר להתיר לפי טעם זה לבשל לאלתר, אע"פ שאפשר להמתין לבשל בו עד למחר דהוי נותן טעם לפגם, דלית ביה איסורא אפילו כשנותן בה טעם, אלא מדרבנן גזירה אטו בת יומא.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ל"ו</h3>
דין חלב שעירו לתוך קערה של בשר וספק אם היא בת יומה. ועירו (בה) אותו החלב לתוך המחבת, המחבת והחלב שריא אימר הקערה אינה בת יומה, אימר אין היד סולדת בה. ואם היא בת יומה אימר אין היד סולדת בחלב הקערה, אבל מיתסרא בעירוי במחבת. מעשה בא לפני אבא מרי במחבת שבישלו בה חלב, והעבירוהו מעל האש, ושהתה על גבי קרקע [זמן מועט]. ועירו מחלב שבמחבת לקערה שנשתמשו [בה] בשר. וחזרו ועירו החלב לתוך המחבת. ואסר הרב אחי הקערה, והתיר את החלב [משום] (מ)ספק ספיקא. ספק שהקערה בת יומה. ואם תמצי לומר בת יומה שמא אין היד סולדת בה, שהרי שהתה מעט על גבי קרקע. שוב מעשה בבית אבא מרי שחתכו בסכין של בשר גבינה של גוים. ואותה גבינה היתה [חמה] חמומה על גבי האור. ואמר הרב [אחי] שהסכין כשר ואין צריך רק הדחה. כדאמרינן בכיצד צולין [ע"ו ע"א] צונן לתוך צונן [מדיחו]. והא נמי כצונן דמי הואיל ואין היד סולדת בו.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן מ"ח</h3>
דין קדירה שאינה בת יומה ובישלו בה היתר, אף אם (כל) הקדירה אסורה, כל ההיתר שנתבשל בה שרי. דנותן טעם לפגם מותר. ולא חזר האיסור וניער בכלי עם ההיתר. הנני הקטן ממשמשין ותלמידים, מחלה פני מורי הרב שיפרש לי. קדירה אסורה שאינה בת יומה שנתבשל בה היתר דקיי"ל דנותן טעם לפגם מותר, אם חזר ובישל בה היתר (ושוב חזר ובישל בה היתר) אחר בו ביום, אי אמרינן כיון שהקדירה אסורה נותנת עתה הטעם בתבשיל השני טעם לשבח, [אסור, או דילמא כיון שהטעם לשבח] מכח היתר בא מותר. ושלום יוסף בר יצחק. והשיב רבינו תם, אשר שאל אחי על הקדירה שאינה בת יומה שנתבשל בה היתר, אם נתבשל בה אחר [כך] היתר אחר, אותו היתר השני מה דינו. עד (עתה) שאתה שואלני על השני צא ושאלני על הראשון אם נשתהה בקדירה אחר ידיעתו מהו. אלא כי היכי דפשיטא (לי) [לך] על הראשון ביום או יומיים יעמוד דשרי, כך הוא התבשיל השני. (וכן) [וכי] טומאה שבטל חוזר וניעור אפילו ע"י איסור, כל שכן על ידי היתר גמור. יעקב ב"ר מאיר.
<h3>פסקי רבינו משה ב"ר יו"ט מלונדריש</h3>
הילכך דבר המבושל בכלי שאינו בן יומו מותר באכילה והקדירה אסורה, וטעם לפי שהקדירה היה בו איסור לכתחילה אבל המאכל לא נבלע בו איסור, ועוד דבתבשיל ליכ' למגזר [דילמא אכיל] כשנתבשל בבת יומ', דהא לא שכיח לבשולי בבת יומא הואיל ונאסר לכתחיל' אף כשאינו בת יומא.
<h3>פסקי ר"י מקורביל</h3>
מעשה בא לפני ר"י מקורביל בסכין חולב שלא היה בן יומו מדבר רותח, וחתכו בו בשר חם, והתיר הבשר, והצריך להגעיל הסכין.
<h3>תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ע"ה</h3>
מעשה היה בב[י]תו של (רבו) [רבי] שבחשו קדירתו רותחת בכף חולבת והתיר ר' המאכל והכף והקדירה משום טעמים אחד שהיה בקדירה יותר מששים בכף ועוד אפי' לא היה בה ששים מותרים כולם הואיל ואין הכף בת יומא ונמצא טעם שנתנ' בקדירה טעם לפגם מותר ואף הכף מותרת מפני שגיעול בשר שנבלע בה הוה למחר טעם לפגם אך לא לפקפק ולנהוג קל באיסור צוה לחלוט הכף ברותחין. מר"ב.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן י"ד</h3>
בשר שנתבשל בקדירה חולבת אם הקדירה בת יומא הכל אסור, ואם אינה בת יומא הרוטב והבשר כשר דנותן טעם לפגם הוא, אבל הקדירה אסור לפי שבלעה חלב ובשר. מעשה שבישלו חלב ולקחו הכף מן הקדירה של בשר וביחש בה את החלב, ואומר ר' כיון שהכף בת יומא צריך לשער בס', אם יש ס' מן הכף כשר ואם לאו אסור', ואם לא היתה בת יומא הכל כשר והכף אסורה. מעשה בא לפני ה"ר יצחק בר' אברהם במחבת חולבת שהיתה בת יומא שבישלו בה דגים והסיר בדופנו של כף של בשר, שהיתה בת יומא כמו כן אופיא שקורי' איקומא, והתיר את המחבת ואת הדגים מטעם ס', כיון שלא הסיר בעומקה כ"א בדופן שלה, ואסר את הכף מטעם שהמחבת חולבת היתה בת יומא. ואחר כך היה מעשה שתחב את הכף בעודה בת יומא בקדירה של בשר שלא היה בה ס', ואו' ה"ר יצחק דאע"פ שאין שם ס' מותר הבשר והקדירה, כיון שמתחלה לא נאסרה אלא מפני דופן ולא מטעם עומק, ודופן יש בה ס' והכל מותר. עוד בא מעשה לפניו בכף שאינה בת יומא שהיתה חולבת ותחב אותה במים רותחין שהיו במחבת של בשר שהיתה בת יומא, והתיר המחבת מפני שהכף אינה בת יומא, ואסר את הכף שבלע ממים רותחין של בשר ונותן טעם לשבח. ואחר כך היה מעשה שהכף הזו בעודה בת יומא תחב אותה במים רותחין שהיו במחבת חולבת בת יומא והיה הכל בשר בחלב ואסר הכל, שלא היה בה ס', וטעון קבירה כדקיימ' לן בתמורה [ל"ג ע"ב] בשר בחלב בקבורה. עוד בא מעשה לפניו שנמצאת קערה חולבת ספק בת יומא עם קערות של בשר בנות יומן וכולן היו נקיות ולא היה רוצה לאסור הקערה חולבת, כי אמר בחזקת היתר נקטינן להו, דקערה חולבת הודחה לבד וקערות של בשר הודחו לבדן, ואת"ל שהודחה עמם שמא לא היתה בת יומא והיו כשרות הקערות. ואם היה אמת שהקערה הודחה עמם והמים היו חמין, אז היתה אסורה שהיתה בולעת מקערות של בשר שהיו בני יומן, אבל אם היו צוננין אז היתה מותרת, כיון שהיתה צונן בר צונן, וצונן בר צונן מדיח כדאמ' בפ' כיצד צולין [ע"ו ע"א]. עוד מעשה בא לפניו, בקערה חולבת שהודחה עם קערות של בשר בני יומן, וראתה יהודית שבשעת הדחה שהדיחתן השפחה, היתה המחבת על הקרקע, וגם השפחה גויה היתה מדיחה כל קערה וקערה בלבדה, ולא היתה מנחת קערות הרבה במחבת, אבל לא היתה יודעת אם היתה בתוך הקערות קערה חולבת או לאו, ושאלו לגויה לפי תומה ואמרה שהמים היו פושרין, והתיר הקערות של בשר מטעם ספק ספיקא, ספק אם היו חמין אם לאו ואת"ל שהיו המים חמין שמא הקערה חולבת הודחה באחרונה והקערות של בשר הודחו בהיתר, אבל הקערות החולבת גם המחבת אסר.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן י"ד</h3>
מעשה בביתו של ר' במחבת שבישל בה חלב והעבירוה מעל האש, ושהתה על הקרקע זמן מועט, ועירו מחלב שבמחבת בקערה של בשר, וחזרו ועירו את החלב לתוך המחבת ואסר ר' הקערה, והתיר החלב מספק ספיקה ספק הקערה בת יומא ואת"ל שהיתה בת יומא שמא לא היה כל כך חם שהיד סולד בו, שהרי שהתה אחרי כן.
<h3>תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ל'</h3>
מעשה היה בבית ר' שהיתה קדירה של מי חלב מבשלת אצל יורה שבה בשר, ובא אחד ולקח ממי חלב וזרק לתוך היורה של בשר. ואמר הש"ר מאחר שמי חלב אינו כחלב לגבי בשר בחלב ופטור המבשלו, אלמ' אין בו כ"א איסור דרבנן במי חלב, ואפי' יש ביורה פחות מס' נגד מי חלב, ירבה עליהם מים ומבטלן דאיסור דרבנן בתערובת מרבה עליו ומבטלו, היכא דליכא למיגזר אטו דאוריתא, כדאמר' בשמעת' די"ט [ד' ע"ב] גבי עצים שנשרו מן הדקל בי"ט מרבה עליו עצים מוכנים ומסיקן, ופריך תלמוד' והא אין מבטלין איסור לכתחלה, ומשני ה"מ בדאוריתא אבל בדרבנן מבטלינן. ורבי' יהודה ממגנצא או' דכל איסור דרבנן בכלי חרס, כגון דאיכ' חד איסור ביותר בתרי של היתר דהוי בטיל מדאורית', אלא דרבנ' אסור אפי' בכלי חרס מגעילו ברותחין, ומביא ראיה מירושל' דסוף מסכ' תרומו' [פי"א ה"ד] תני רב תחליפא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה ברותחי' ודיו. א"ר בא ואין למדין הימינה לענין נבילה. א"ר יוסי קשיתה קומי ר' בון תרומה בעון מיתה ונבילה בלאו ותמר הכי, א"ל כמאן דא' מאיליהן קיבלו את המעשרות, פי' אפי' בימי עזרא לא נתקדש הארץ וקיבלו עליהן מאיליהן את המעשרות, אלמ' כיון דאיסור' דרבנ' הוא מצי מגעיל בחמין. ותהי בו הש"ר, דא"כ קדירות בפסח אמאי ישברו בפ' כל שעה [ל' ע"א], כיון דבדאורית' חד בתרי בטיל בפ' גיד הנשה [צ"ח ע"ב] גבי זרוע בשלה, א"כ אמאי ישברו יגעילו ברותחין, וא"ת בדאורית' שני, א"כ אמאי צריך אפי' הגעלה ניבטיל ברובה כדין תרומת חוצה לארץ בר"פ עד כמה [כ"ז ע"א] א' שמואל תרומת חוצה לא' בטלה ברוב, וכן רבה מבטלה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו. ואו' הש"ר דעל ג' עמודין הדבר עומד, דאמ' היכ' דאיסור דרבנ' מובלע בקדירה כגון שהיה איסור דבדאורית' בטל, דההיתר היה יותר כפלים, והוא אסור בדרבנ' דאינו בטל עד שיהא ההיתר עודף עליו בס', כיון דאיכ' למיגזר בהאי קדירה גופה אי נישרי האי אתי נמי לשרויי איסור דאורית', אינה מותרת אפי' בהגעלה דאיכ' למיגזר אטו דאורית', אבל איסור דרבנ' דליכ' למיגזר דלעולם לא יבא לידי איסור דאורית', כגון תרומת חוצה לארץ דבחוצה לארץ לעולם לא תהא אסורה כ"א בדרבנ', להכי סגי דנוקי אשיעור' דאורית'. וכן מוכ' בר"פ כל הבשר [ק"ד ע"א] דמייתי הת' חלת חוצה לארץ נאכלת עם הזר על השלחן וניתנת לכל כהן שירצה, א"ל אביי בשלמ' אי אשמעי' חלת חוצה לארץ בארץ דאיכ' למיגזר אטו חלת הארץ דאורית' ולא גזור, איכ' למישמ' מינה, אלא בחוצה לארץ משום דליכ' למיגזר הוא, אלמ' דחלת חוצה לארץ בחוצה לאר' דליכ' למיגזר, ואותה נמי בטלה ברוב, אבל בארץ דאיכ' למיגזר לא. וההי' דירושלמי דמס' תרומ' אע"ג דהוא מדרבנן השת', יש להחמיר יותר, כיון דיכול להיות שיבא לידי איסור דאורית' לכשיבוא משיח במהרה בימינו ויתקדש הארץ כבראשונה, לכך אין לדונה כדין תרומ' חוצה לארץ אפי' בזמן קדושת הבית, דהת' ודאי בטילה ברוב, דלעולם לא יבא לידי איסור דאורית', ובארץ לא נבטלנה ברוב משום שיאמרו אישתקד מי לא בטלנו ברוב השת' נמי נבטלה, ובשביל זה החמירו ולא שרו אלא בהגעלה דבהגעלה ליכ' למיגזר כולי האי דהוא חומרא. ומק' מצאתי כתו' בשם הש"ר שהיה מתיר להגעיל קדירות חרס שאינן בני יומן מק"ו מההי' דירוש' דסוף תרומות, ומה הת' דבני יומן נינהו ופלטי איסור' שרי בהגעלה כ"ש נותן טעם לפגם דבדיעבד מותר ושרי בהגעלה דלכתחלה דידיה נמי לא אסר אלא מדרבנן.
<h3>ריקאנטי סימן ר"ז</h3>
הא דאמרי' נותן טעם לפגם מותר ה"מ במה שכבר נתבשל לתוך הכלי ההוא שאין לאוסרו בדיעבד. אבל הקדירה והכף אסורה שאין לבשל בהם לכתחילה יותר ואי עביר ובישל מותר כיון דנ"ט לפגם.
<h3>הבתים — ליקוטים</h3>
כתב רבינו גרשום, דמעשה בא לפניו, באשה שהגיסה הקדרה בכף אחת שלא הוגעלה, ולא הרגישה בפעם הראשונה, ובפעם השניה הרגישה. והתיר לה התבשיל השני, מפני שהכף הוגעלה בתבשיל הראשון. וכמו שמצינו כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו. נראה לדעתו שהדבר שאוסר במשהו אפילו כשהוא פגום אוסר ואינו נראה כן, שכל שהוא פגום אינו אוסר. ואולי חמץ אינו חשוב איסור פגום.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער שביעי</h3>
קדירה שאינה בת יומה אעפ"י שמה שפולטת היא נותנת טעם לפגם אסור לבשל בה לכתחלה, גזירה משום קדירה בת יומה, ואם בשל בה מותר. יש מי שאמר שמותר לבשל בקדירה מאותו מין האחר, שאם היתה הקדירה חולבת ובשולו בה בשר מותר לבשל בה בשר אחר כך, שמין הראשון בטל הוא, ויש מי שאמר שהיא אסורה עולמית, אין יכול לבשל בה מין ראשון אפילו למחר גזירה משום בת יומה, וממין שני אינו יכול לבשל שהמין הראשון במקומו עומד, ואם היא קדירה של מתכת צריכה הגעלה. והרב בעל העיטור כתב קדירה הבלועה מגוף האיסור כגון קדירה של גוים או בלועה מחלב ודם או קדירה חולבת שבשלו בה בו ביום בשר, אם בשל בה אחר כך היתר, אעפ"י שהקדירה אינה בת יומה אסורה גזירה משום בת יומה כדרך שגזרו בגיעולי גוים, אבל דבר שאין גוף האיסור בלוע בתוכה כגון כף חולבת וזולתה שאינה בת יומה שאין בה איסור אלא גזירה מדרבנן, אין גוזרין בו משום גזירה בת יומה, נראה דעת הרב שמותר לבשל בה מהמין הראשון למחר, והדעת השני נראה לנו עיקר. [מצאתי בס"א דין דהא דאמ' נותן טעם לפגם מותר, ה"מ במה שכבר נתבשל לתוך הכלי ההוא שאין לאסרו בדיעבד, אבל הקדירה והכף אסורה שאין לבשל בהן לכתחלה יותר, ואם עבר ובשל מותר כיון דנותן טעם לפגם].
<h3>תשב"ץ סימן שמ"ז</h3>
קדירה של נחושת שנאסר' משום בשר בחלב לעולם אסורה לכתחילה עד שיגעילנה ובדיעבד מותר מה שבשלו בתוכה אם אינה בת יומא אבל קדירה של חרס אין לה תקנה עולמית. הג"ה ומיהו נר' עיקר שאין חילוק בין כלי חרס לשאר כלים לענין פגם ואם כן גם כלי חרס מותר בדיעבד כשאינו בן יומו ומה שאמרו דאין כלי חרס יוצא מידי דפיו לעולם אינו רוצה לומר שאין לו תקנה להיתר אלא רוצה לומר שאין תקנה להגעילו כשהוא בן יומו עכ"ל.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
נותן טעם לפגם מותר, ודוקא בקדרה שאינה בת יומא ומותר התבשיל, והקדרה אסורה, אבל בבת יומא אסור אפילו התבשיל, וצריך לשער בס', ואסור לבשל לכתחלה כשאינ' בת יומא אטו בת יומא, אבל בתבשיל לא גזרינן הא אטו הא זה פשוט. ופרש"י מה שאמרנו בקדרה שאינ' בת יומה שנותן טעם לפגם הוא, כשעמד כל הלילה בו הפגם כגון שבישל בה היום ועמדה עד למחר בבקר וצריכה שתעמוד כל הלילה וגם להשלים החסרון מן הלילות וגם עמוד השחר.
<h3>איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ל"ג</h3>
חלב שנתבשל בקדרה של בשר או איפכא [או] שבשל היתר בקדרה של גוי אם אינה ב"י התבשיל מותר דנט"ל הוא והקדרה אסורה דבלועה מפגם בשר בחלב כך פי' הרר"י בס"מ. ור"ת כ' שאם חזר ובשל בה עוד היתר בו ביום אחר מותר דהא אם שהה בה היתר ראשון זמן מרובה יום או יומים א"כ ה"ה בהיתר, אח"כ מצאתי בתשו', אבל אם הקדירה ב"י הכל אסור דלא שייך לשער ס' נגד הקדרה דלא ידעי' כמה בלעה והוי כחתיכה דאיסורא. הגה ואם היא יורה גדולה שיש בחללה ס' נגד כל גופא ודאי שרי עכ"ה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'</h3>
איסור בלוע שהוא פגום חמור יותר מאיסור פגום שהוא בעין לדברי זה [א"ה אולי צ"ל רז"ה] שאם הוא בעין ונפגם בעין שאינו ראוי לכלב מותר לאכילה כמו שנתבאר בני"א ובבלוע אסור לכתחילה מפני שאין פגמו ניכר ולא נראה וגזרו שלא לבשל בקדירה שאינה בת יומא לכתחילה גזירה שמא יבשל בקדירה בת יומא לכתחילה אך אם שגג ובשל בה כל התבשיל מותר והקדירה באיסורה עומדת לעו' אם היא של חרס ואם היא של עץ או של מתכת צריך הכשר ונר' לע"ד שכך הדין אם בישל בה דבר פגום בקדירה ואפי' שהה מעל"ע דאע"פ דהוו תרוייהו להיתרא אסורה הקדירה משום זאת הגזירה ובא אלי מעשה בזה ורציתי להחמיר ולא הניחוני החברים וסייעתם מ"ש רשב"א דכל שבליעתו מן הפגום אינו אוסר וזה יתבאר בנ"ד מדר' ט'.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"א</h3>
ועל כלים שנאסרו משום בשר בחלב כתב הרמנ"ע קדרה של נחשת שנאסרה משום בשר בחלב לעולם אסורה לכתחלה עד שיגעילנה ברותחין ובדיעבד מותר מה שבשלו בתוכה אם אינה בת יומה אבל קדרה של חרס אין לה תקנה עולמית. והגיה עליו הר"ף ז"ל מיהו נראה שאין חלוק בין כלי חרס לשאר כלים לענין פגם ואם כן גם כלי חרס מותר בדיעבד כשאינה בת יומה ע"כ.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן נ"א</h3>
קדרה של חרס שנאסרה משום בשולי נבלה או שקצים ורמשים לא יבשל בה בשר שחוטה באותו היום ואם בשל בה בשר באותו היום אסור. בשל בה מין אחר בנותן טעם.
<h3>כל בו הלכ' בשר בחלב סימן ק"ו</h3>
וכל מה שהוא היתר, דומיא דכחל, כגון לב וכבד, משערין במאי דנפיק מיניה לפי אומדן הדעת, ולא בעינן בדידיה, דדוקא כחל משערין בדידיה, משום דעשאוהו כחתיכת נבילה, אבל בעלמא לא. וכן דעת הבעל העיטור ז"ל. (דכתב) [אבל הבעל התרומה ז"ל כתב] דבכולן משערין בדידיה, משום דמאי דנפיק מיניה לא ידעינן. וכן דעת ה"ר דוד בן לוי ז"ל, שכתב בקדירה (חולבות) [חולבת] שבישל בה בשר, והיא בת יומה, או של בשר שבישל בה חלב, משערין אותו התבשיל, אם יש בו ששים בכל חרסי הקדירה מותר, ואם לאו אסור, דבדידיה משערין, דאילו במאי דנפיק, הא לא ידעינן, כדאמרינן בכחל. וה"ר יוסף אבן פלט ז"ל כתב דלא משערין בדידיה, אלא במה שאיסורו מתוכו, כגון כחל וחתיכת נבילה וכיוצא בהן, שאין יכולין לחזור להיתר, אבל במה שאיסורו בא לו מן החוץ, כגון קדירה וקערה, שיכולין לחזור להכשירן, משערין במאי דנפיק מיניה לפי אומדן דעתא. וכתב בעל העיטור ז"ל דדוקא בקדירה בת יומה, הא לאו בת יומה, קים להו לרבנן, דכל תבשיל שעברה צורתו בלילה אחד בדפני הכלי, אפילו בשר בחלב, לפגם הוא, ומותר בדיעבד, אבל לכתחילה ודאי אסור, כדאיתא בסוף גמרא דעבודה זרה [ע"ו ע"ב]. ואם בישל בקדירה בת יומה, ויש בה ששים, נמי הכל מותר. ובקדירה עצמה, פליגי רבוותא, דאיכא מאן דאמר דמבשלין בה מכאן ואילך מאותו המין שבישלו בה עכשיו באחרונה, (בין) [כיון] שהתבשיל מותר, טעם הראשון בטל, והקדירה מותרת. ואיכא מאן דאמר שהקדירה אסורה לעולם, לפי שאין כלי חרש יוצא מידי דפיו לעולם. ונהי שהתבשיל מותר, שנתבטל מה שנפלט מן הקדירה, ונתערב בתבשיל, אבל כיון דקים לן דאינו יוצא מידי דפיו לעולם, הנה נשאר בו מן הטעם הראשון, ונבלע בו מזה השני, ונאסר שם בהערבו עם הראשון שנמצא, ושוב אינו יוצא ממנה לגמרי, ואסורה לעולם, אם היא של חרס, ואם של מתכת, צריכה הגעלה. וכן כף חולבת, שהגיס בה קדירה של בשר, אם אינה בת יומה, אפילו בלא ששים, הכל מותר. ואם היא בת יומה, התבשיל מותר בששים, אך הכף אסורה, כדאמרינן בקדירה, וצריכה הגעלה.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
ואם בשל היתר בקדירה של אסור בת יומה הכל אסור ואם אינה בת יומה לכתחלה אסור לבשל בה ואם בשל בה דיעבד מותר. דין כף של אסור שתחבה בקדירה של היתר אם הכף היא חולבת ותחבה בקדירה מלאה תבשיל או איפכא אפילו אין הכף בת יומה הכף אסורה והתבשיל מותר. ואם הכף בת יומה צריך בתבשיל ששים ואם נשפכו המים מספקא אסור דטעם כעיקר דאורייתא.
<h3>הגהות שערי דורא סימן פ"ה</h3>
אם א)הכניסו כף חולבת בקדירה של בשר רותחת. או איפכא מכל מה שנכנס מן הכף בקדירה יש לשער בס' ב)שאין לעמוד על הדבר כמה איסור יצא ממנו אבל מה שלא נכנס מן הכף בקדירה א"צ לבטל ג)ואפילו הוא של מתכת (דאיכא למימר) דחם מקצתו חם כולו. מ"מ לא אמרינן דהולך (ד"ל דהוליך) בליעתו בכולו. והרי יש לך ששה דינין. הראשון כף חולבת ד)בת יומא שתחבו בקדירה של בשר. או להיפוך ה)אם יש ס' בקדירה כנגד מה שנתחב מן הכף ברוטב. הקדירה והתבשיל מותרים ו)והכף אסור מפני שבלוע מבשר ומחלב (ד"ק בפנים ואפי' אם אח"כ תוך אותו מעל"ע חזרו ותחבוה בדיעבד בבשר או בחלב אוסרת מאחר שהיא בת יומא מבליעה ראשונה) ז)ואם אין ס' בקדירה ראשונה הכל אסור ח)אפי' בהנאה. ומיהו הכלים שנאסרו מחמת בשר בחלב מותר להשתמש בהם דבר צונן או פירות או כל דבר שאינו צורך אכילה. ואפי' חמין כגון מים לרחוץ ראשו שקורין בל"א לויג"א מאחר שאין ההנאה מגוף האיסור כדאמרי' חבית של יין נסך אסור בהנאה ואמרי' בפא"מ ל"ג [ע"ב] אי רמי ביה גוי חמרא מותר לישראל ט)למירמי ביה שיכרא. ובפ' אלו מציאות (דף כ"ד ע"א) נמי אמרינן מצא חביות של יין נסך היין אסור בהנאה וחבית מותר וסתם חביות של חרס הן ול"ש בהו הגעלה י)והא דחרס הדרייני אסור בהנאה משום יא)דרוצה בקיומו ע"י דבר אחר יב)משום היין הבלוע בו (פירוש שמפליטין אותו יג)במים ע"י שרייה) אבל המאכל הנאסר משום בב"ח יד)אסור בהנאה. לא מבעיא דאסור ליתן לשפחתו או לכלבו שהרי נהנה בו ממנו. אלא אפי' לכלב דעלמא. או לנכרי דעלמא שלא ראה אותו מימיו אסור ליתן (וכ"כ הטור גבי חמץ ש"ל). הדין השני כשאין הכף בת יומא הכל מותר הקדירה והתבשיל טו)ואפי' אין בו ששים לבטל הכף טז)אבל הכף מ"מ אסורה שהרי בלועה מטעם בשר בחלב (ד"ק ואסור לתוחבה הן בקדירה של בשר הן בקדירה של חלב) אך בדיעבד אינה אוסרת מחמת בליעה ראשונה שהרי אינה בת יומא מבליעה ראשונה. הדין השלישי כשבא החכם להתיר האיסור שנפל בקדירה או הכף בס' צריך לחקור אם לאחר שתחבו הכף בקדירה יז)נתנו מים בקדירה כי שמא בתחלה לא הי' שם ס' ונאסר הכל ומים שנתנו אח"כ אין מצטרפין להתיר. (ואף שהטור י"ד [סי' צ"ט] חולק על זה מ"מ הכי עיקר כאשר הארכתי בספרי ש"ל). הדין הרביעי אם נשפכו המים שבתוך הקדירה וספק אם היה ס' בשעת תחיבת הכף אם לא. לדברי רש"י (מחלוקת זה של רש"י ור"ת תמצא בפרק גיד הנשה דף צ"ח [ע"ב] בתוס' וברש"י) שמפרש טעם כעיקר דרבנן. דנין להקל בספק. ולדברי ר"ת שאמר טעם כעיקר דאוריי'. דנין להחמיר. יח)(ונהגו העולם כר"ת) והיכא שספק לאדם שאינו יודע לשער לפי שאינו בקי. והמים והחתיכות לפנינו אין זה קרוי ספיקא. ואין להתיר אפי' לפירש"י דפי' טעם כעיקר דרבנן. הדין החמישי אם בישל דבר בקדירה של איסור כגון של נכרי יט)אם היא בת יומא התבשיל כלו אסור. שהרי בתבשיל אין בו ס' נגד כל הקדירה (פי' אפי' לעולם לא תמצא ס' נגד הקדירה ש"ל) כ)(דמשערינן) (ס"א ומשערינן) כאלו היתה הקדירה כולה חתיכה של איסור ולא משערינן במה שבלע דלא ידעינן כמה בלע וריב"א אמר דדינא הכי הוא דלעולם אזלינן לחומרא. אם בשר של איסור נפל בקדירה של היתר לא משערינן בס' כ"א ברוטב ובחתיכה ולא במה דבלע בקדירה (של היתר) מן ההיתר ואם בישל היתר בקדירה של איסור לא משערינן במאי דבלע בקדירה (של איסור) מן האיסור בתחלה. אלא רואין אותו כאלו כל הקדירה כולה איסור. אבל אם בישל היתר בקדירה של איסור שלא היתה בת יומא התבשיל מותר דנותן טעם לפגם מותר. אבל לכתחלה אסור לבשל בקדירה של איסור. אע"פ שאינה בת יומא. ואע"ג דנותן טעם לפגם מותר כדאיתא בשילהי ע"ז (דף ע"ו) מ"מ גוזרין שאינה בת יומא אטו בת יומא. הדין הששי כאשר כתב רבינו ברוך (בספרו ספר התרומה סימן ע"ד) כשהחכם בא להתיר התבשיל המבושל בכלי של איסור ע"י כא)שהקדירה אינה בת יומא [אינה בת יומא, פי' משימוש של בשר אף שהוא מעל"ע לשימוש של מים שהוחמו בתוך מעל"ע לשימוש של בשר וק"ל ש"ל] או פעמים שיש שבוע צריך לחקור אם הוחמו בו חמין בו ביום כב)או תוך מעל"ע שנעשה בו האיסור שכן שוים המים לבדם כמו האיסור עצמו שכל המים נעשים נבילה כיון שלא היה בהן ס' לבטל טעם פליטת הכלי שבכל הקדירה וחזרו ונבלעו. ודוקא בקדירה ב"י בלוע מאיסור אמרינן דהקדירה נעשית חתיכה דאיסורא שכל המים קרוין איסור. אבל היתר בהיתר אין הדין כן. כגון בשר בקדירה של חלב. או חלב בקדירה של בשר. דאם הכלי אינו ב"י עכשיו משימוש של בשר או של חלב. אז הכל מותר אע"ג שנעשו בהן מים חמין לעולם. לפי שכל המים אין בהן דין פליטת איסור מן הכלי שהרי הן היתר וכי חזרו ונבלעו בכלי. לא נבלע רק מעט מן הבשר שנפלט מן הכלי. או מן החלב המעורב במים. שהרי עשר ידות חוזר ונבלע בכלי מן המים של היתר. יותר ממה שחוזר ונבלע מן הפליטה של כלי. דדוקא באיסור אמרינן חתיכה עצמה נ"נ שכל המים קרוין איסור. גם יש להתיר מטעם דהוי נ"ט בר נ"ט. דאיכא שלשה נ"ט הראשון בכלי והכלי במים וחוזר ונבלע בכלי. הרי שלשה נ"ט (במ"ס אין זה) (אם יבשל באותה קדירה) וכש"כ אם הוחמו בו מים הרבה פעמים דאיכא נותני טעם הרבה דמותר. בצרפת נוהגים דנותן טעם לפגם שיעורו מעל"ע. מיהו יש שנוהגים בזה המלכות (באשכנז מקום כבודו) כרש"י דנותן טעם לפגם אפי' לילה אחת וכן כתב ריב"ם אחיו של ר"ת דנותן טעם לפגם אפי' לילה אחת כדאמרי' (בפ"ב דע"ז דף ע"ו) דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא דמשמע דוקא בת יומא אבל אינה בת יומא נפגמה אפי' בלא מעת לעת. [שערי דורא הלכ' ביטול בשר בחלב סימן פ"ה]. א)0אסור לבטל איסורין של תורה לכתחלה ואם ביטל ה"ז מותר ואעפי"כ קנסו אותו חכמים ואסרו הכל. ונ"ל כיון שהוא קנס אין אוסרין התערובות אלא על זה העובר. אבל לאחרים הכל מותר. מיימוני פט"ו ממ"א. הגה חדשה מעשה בקורקבן דתרנגולת נמצא בקדירה של חלב ונתבשל עמו, ולא הי' ס' נגד הקורקבן והתירוהו משום דבשר עוף דרבנן, ומסקינן כי אמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה ה"מ בדאוריי' אבל בדרבנן מבטלין עכ"ל. ב)0בשר חיה ועוף בחלב לא אסור אלא מדרבנן. הלכך לא בעינן ס' אלא ברובא בעלמא בטל, והא דתנן טיפת חלב כו' היינו דוקא בבשר בהמה א"ז הובא בהגהת אשר"י פכה"ב. [פגה"נ צ"ח ע"א] ההוא פלגא דזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דבישרא, סבר מר בר רב אשי לשיעורי בתלתין פלגא דזיתא, א"ל לא אמינא לך לא תזלזל בשיעורא דרבנן כו', הלכך אפי' חצי זית חלב או נבילה או פחות בעי' ס' ולא מזלזלינן בשיעור דרבנן, ודוקא דומי' דחלב ונבילה, אבל כל דבר שעיקר איסורו דרבנן ולית ביה איסור דאורייתא אפי' כזית ויותר מכזית בטל ברובא בעלמא ולכתחלה נמי מבטלינן ליה כדפי' בפ"ב דע"ז. א"ז הגדול, הגה באשר"י פגה"נ סי' כ"ח. ג)0ואפי' הוא של מתכות דחם מקצתו חם כולו. מ"מ ל"א דהוליך בליעתו בכולו. קבלתי דכך המנהג מהרא"י ז"ל. ד)0ודין ב"י נהגו העולם להצריך מעל"ע (ד"ל בשם סמ"ק) וכן המנהג (ד"ל פשוט) מהרא"י ז"ל. ה)0ריב"ק הי' משער ס' נגד הכף שמילא כלי מים, ותחב הכף איסור ס"פ ונגד המים שיצאו הי' מצריך ס' בקדירה כו'. ו)0יש לתמוה למה הכף אסור כשיש ס' בקדירה יחשב הכף כהוגעל מבליעתו ויהי' לה דין הקדירה אם בשר בשר כו' וי"ל דלמא אתי למיטעי (ד"ל היכא שתחב כולו בקדירה) (אטו היכא שלא תחבו כ"א קצת) ועוד דמספק רתיחה מצרכינן ס' והגעלה אינה מועלת כ"א בודאי רותחין, ועוד אנו מצריכין ס' מכל הכף אפי' בספק תחבה כולה, והגעלה אינה מועלת כ"א לתחבה כולה סמ"ק רי"ג. ז)0ואפילו אם אח"כ תוך אותה מעל"ע חזרו ותחבוה בדיעבד בבשר או בחלב אוסרת מאחר שהיא ב"י מבליעה ראשונה. ח)0ובשר בחלב אסור בהנאה הלכך קדירה שבשלו בה בשר בחלב אם שוב בישלו בה היתר אסור באכילה אעפ"י שאינה ב"י דבאיסורי הנאה אין לחלק בין ב"י לשאב"י, ואם ב"י הוא כל המאכל אסור ואין לו תקנה (וצריך להשליכו לנהר או לבית הכסא) ואם אינו ב"י ישליך (דמי הקדירה פי' הנאת הבישול) לנהר, והמאכל מותר א"ז בפ"ב דע"ז. ט)0ד"ק ונ"ל דצ"ל בנגעלה דאי לאו הכי הוה אסור למירמי ביה שיכרא דכיון ששוהה בו זמן ארוך הוי כבוש וכבוש ה"ה כמבושל. י)0חרס הדרייני פי' של אנדריאנוס קיסר ונעשה מקרקע בתולה שלא נעבדה מעולם ובולע הרבה יותר מחרס אחר. חרס הדרייני היו שורין חרסין חדשים ביין ומייבשין אותן וכשהן רוצין שורין אותן חרסים במים ויצא היין הנבלע בו ושותין. ומסיק התם (דף ל"ב) הלכתא כמאן דאסר לסמוך כרעי המיטה בחרס הדרייני. יא)0ד"ל בפ' א"מ דף ל"ב רוצה בקיומו ע"י דבר אחר מהו, פרש"י ישראל רוצה בקיומו של יין נסך ולא בשביל יין אלא בשביל החרס ולסמיכה עכ"ל. יב)0משום יין הבלוע בו. הגה ד"ב ונראה דלשון זה דהשערים אינו מיושב כלל אחר פירש"י וצריך לפרש כמ"ש בהגהות לפי דברי סמ"ג כנ"ל. יג)0כסי (ע"ז ל"ג) פעם ראשונה ושנייה אסור כו' פירש"י כוס של חרס אם נתן בהן מים שתי פעמים ואח"כ יין ונגע בו נכרי (ד"ל פי' ביין שבתוך הכלי ודו"ק) אח"כ. צריך עירוי ג' ימים אבל אם נתן בו מים ג"פ א"כ (וי"ג אז) הוא בלוע ממים. ואם נותן בו אח"כ יין אין צריך רק שכשוך (וי"ג שפשוף) הלכך (לפרש"י) כלי חרס חדשים צריך ליתן בהם מים תחלה ג"פ או פ"א וישהו שם רביע היום עד שיהא הכלי בלוע ממים, ואח"כ אם נתן בהן יי"נ סגי בהדחה פ"א ולא יותר כו'. ומפירש"י הנ"ל התיר ר"י הלבן בשר שנתבשל בקדירה של חלב והי' בה חלב כל הלילה, ואמר כיון דבלע פעם ראשונה ושנייה ושלישית מקודם לכן לא בלע הלילה כלל (י"ג כלום) וחלב שבלע קודם לכן לא אסר דנטל"פ הוא, פא"מ מרדכי תתכ"ב. יד)0אסור בהנאה. שני ד"ו. יש להסתפק בב"ח שאסרו חכמים כגון ששהה בצונן יותר מיום אחד או ע"י מליחה אם אסור בהנאה אם לאו, והמתיר בהנאה אין מוחין בידו כל כמה דלא אשכחן ראי' לאיסור א"ז. וז"ל א"ז פסק ר"ת בשר ששהה בחלב צונן יותר מיום א' דאסור (מדרבנן) משום דהוה כבוש וחשיב כמבושל ומפליט ובולע והביא ראי' מפ' אלו עוברים דמסיק התם בב"ח חידוש היא דאי תרו לי' כולי יומא בחלבא מותר. הא יותר מיום אחד אסור והיינו משום דחשיב ליה כבוש. ובפכ"ה אמר שמואל מלוח ה"ה כרותח. כבוש הרי הוא כמבושל ומפליט ובולע ובההוא עכברתא בשיכרא דמשערינן בס' אע"ג דצונן הוא אלמא כבוש ה"ה כמבושל דהא שהה יותר מיום אחד וריב"א אוסר אפי' ביום אחד וכן כל איסור צונן בצונן ביום אחד בולע ואוסר מדקאמר בפ' א"ע בב"ח חידוש הוא דאי תרו כו' ואי לא בלע מה חידוש הוא. אלא ש"מ דבלע, כיון דבלע אסור מדרבנן. טו)0מעשה היה בקדירה חדשה של חרס שתחבו בו כף חולבות ולא הי' ס' במים לבטל הכף, והשתא היתה בליעת הקדירה מחלב. לאחר כמה ימים חזרו ובשלו בה מים ותחבו לתוכה כף של בשר ב"י, ואמר מהר"ם ז"ל כיון שנבלע הקדירה מפגם של בב"ח. שאסור לבשל בה בשר או חלב כי אם דגים. מ"מ אין הקדירה נעשית איסור לאסור הבשר שבשלו בה אח"כ משום דהוה נ"ט בר נ"ט דהיתר דכשנבלע האיסור בקדירה עדיין הי' היתר עכ"ל סמ"ק סי' רי"ג. טז)0אבל הכף מ"מ אסורה בסמ"ק וכן בי"ד כתיב דאם תחב הכף ב"פ ולא נודע לו בינתים צריך ב"פ ס' וע"ש יותר. צריך ב"פ ס', בדברי ראב"ן לא משמע הכי דאין איסור בלוע אוסר היתר בלוע ובתוס' כה"ב בשמעתתא דאפשר לסוחטו אסור, איתא דאין להצריך ב"פ ס' אלא משום דאמרי' דהיתר הבלוע שנאסר כבר שוב פולט עוד ואוסר (ד"ל הגה פירש דחיישינן שמא לא פלט בתחיבה ראשונה כל איסור הבלוע בו. אלא נשאר בה מעט ונכנס מן ההיתר שבקדירה בתחיבה ראשונה בתוך הכף נ"ט חלקים נגד האיסור הבלוע. וא"כ נאסר אותו ההיתר הבלוע מן האיסור הבלועה הואיל וליכא ס' ויוצא בתחיבה שנייה לכן צריך עוד ס' נגד כל הכף ודוק). ולא ראיתי מורי הוראה מדקדקים אם הכף נתחב שני פעמים אם לא וכה"ג נמי אין אנו נוהגים להצריך (שני) ששים פעמים ששים כנגד הטיפה שנפלה כנגד הרוטב. אלא די בפ"א ס' כמש"כ לעיל בש"ד בדיני ביטול סי' נ"ה [בהגה ד"ה אך אני עיקר קבלתי אכתוב כו'], והמחמיר תע"ב והמיקל לא הפסיד עכ"ל מהרא"י ז"ל. יז)0אם הוסיפו מים אח"כ. אם לא כיון כדי לבטל האיסור מצטרפין. דקיי"ל כל איסור שריבה עליהן שוגג מותר מזיד אסור. ואין לחוש שמא כיון לרבות במזיד. שאם באנו לחוש לזה גם לא נאמין לו שלא ריבה. אבל המכוון להרבות אפי' הוא מין במינו וההיתר רבה על האיסור שהוא בטל מה"ת. אלא שהחכמים הצריכו ס' אינו בטל כיון שריבה במזיד. וכ' הרמב"ם דוקא למבטל עצמו אם הוא שלו קנסינן לאוסרו עליו. או למי שכיון לבטלו בשבילו אבל לאחרים שרי (עכ"ל יו"ד סי' צ"ט). ואני אומר שאם בשוגג הוסיפו בהם אפי' לא היה בהם ס' מתחלה כיון שיש ס' עכשיו מן הרוטב על האיסור הנימוח בתוכה מותר אם ידוע בודאי כמה היה איסור וידוע בודאי שיש ס' עכשיו. וכבר הוכחתי דאפשר לסוחטו במים ובכל דבר המתערב מותר. אבל אם במזיד הוסיפו עליו ודאי אסור דהא אין מבטלין איסור לכתחלה. ואם עבר ובטלו אסור. וכן אם אין ידוע האיסור כמה היה לכתחלה שלא הותר במס' תרומה אין ידוע כמה נפלה אלא בתרומת זיתים בלבד דעיקר איסור דרבנן עכ"ל סה"ת. יח)0נהגו העולם כפיר"ת דפי' טע"כ דאורייתא. ודווקא מין בשא"מ אבל מין במינו דאורייתא חד בתרי בטל. ומדרבנן בעי ס' עכ"ל סמ"ק. בסמ"ק הא דקיי"ל טע"כ לאו דאורייתא במין במינו היינו דוקא דאיכא רובא דהתירא. אבל פלגא ופלגא הוי טע"כ דאורייתא אפי' במין במינו. יט)0נ"ט לשבח אסור. וכן אם אינו נו"ט לא לשבח ולא לפגם אסור (ד"ל אבל נ"ט לפגם מותר). (הגהת אשר"י פ"ב דע"ז) וכן מצאתי בספר א"ז בפ' בתרא דע"ז. כ)0וכתב ראבי"ה האיך משערינן בס' כנגד כל הכלים האסורים. ממלאים כלי גדול מלא מים וממלאים הקדירה האסורה (גי' המרדכי באותם וגי' ד"ל מאותו מים, פי' שבתוך זה הכלי הגדול והטעם משום חלל הכלי האסור ולפי"ז ה"ה אם מהפך הכלי על פיה ומכניסה לתוך הכלי הגדול שממילא הוה ממולא מאותן המים והיא היא) עצמן, (ומכניסין) (ויתן ד"ל) הקדירה האסורה תוך אותו כלי גדול והמים היוצאים הן שיעור (ד"ל דופני הכלי) (ד"ו הקדירה האסורה), ואח"כ ימדוד אותן מים (המבטלים) (בכלי קטן) אם יש בהן ששים אם לאו (ד"ו ד"י וישער שיהא ס' בהיתר נגד אותו מים) עכ"ל מרדכי סוף פגה"נ. כא)0שהקדירה אב"י. ודוקא שעמד כל הלילה בלא בישול יש להתיר ולא בענין אחר. כי כיון שאין ידוע לנו מי גורם הפגם. מטעם זה יש להסתפק אם תחלת לילה או סופו או כולו גורם אבל אם עמדה כל הלילה מותר ולא בענין מעל"ע ועל דא אנא סמוך והמתע"ב אשר"י. כב)0או תוך מעל"ע שנעשה בו האיסור. פירוש שבכל מעת לעת בשלו בו מים דהיינו בכל השבוע.
<h3>איסור והיתר לרבינו אביגדור כ"ץ סימן ח'</h3>
מעשה בא לפני מורינו הר' אלעזר הכהן במחבת שבישלו בה חלב והעבירוה מעל האש ושהתה (מ)על גבי קרקע זמן מועט ועירו מן המחבת בתוך הקערה ששמו בה בשר וחזרו ועירו החלב לתוך המחבת, ואסר את הקערה והתיר החלב משום ספק ספיקא, ספק שהקערה אינה בת יומא ואת"ל בת יומא שמא אין יד סולדת בו שהרי שהתה על גבי קרקע זמן מועט.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
דיני ביטול בשר בחלב אם הכניסו כף חולבת תוך קדירה של בשר רותח או להפך יש לשער מכל מה שנכנס בקדירה שאין לשער כמה יצא ממנה אבל מה שלא נכנס בקדירה אין צריך לבטל אפילו היא של מתכת. הרי לך ו' דינים, א' כף חולבת בת יומא בקדירה של בשר אם יש שם ס' ממה שתחב בקדירה הקדירה והתבשיל מותרים והכף אסורה מפני שבלוע מבשר בחלב ואם אין ס' בקדירה הכל אסור אפילו בהנאה ואסור ליתן לשפחה או לכלב והכלי שנאסר מותר להשתמש בו צונן. ב' אם אין הכף בת יומא הכל מותר אפילו אם אין שם ס' אבל הכלי מ"מ אסורה. ג' כשבא החכם להתיר האיסור שנפל בס' צריך לחקור אם לאחר שתחב הכף בקדירה נתנו בו מים בקדירה שמתחלה לא היה בו שיעור ונאסר (המים) [הכל] ומים ששמו אח"ך אין מצטרפין. ד' אם נשפכו המים שבקדירה וספק היה בו ס' אם לאו לדברי (רש"י) [ר"ת] דנראה טעם כעיקר דאורייתא דנין להחמיר נפיק ליה ממשרת והיכא דספק ואינו יודע לשער שאינו בקי אינו קרוי ספק ואין להתיר אפילו (לפר"ת) [לפירש"י] דפי' טעם כעיקר דרבנן ס"ל משרת אסמכתא. ה' אם בשל בקדירה של איסור אם היא בת יומא התבשיל כולו אסור שהרי אין בתבשיל ס' מן הקדירה דמשערינן כאלו כל הקדירה כולו חתיכה דאיסורא דלא ידעינן כמה בלעה ודיינינן לחומרא אבל אם אין הקדירה בת יומא התבשיל מותר דנ"ט לפגם מותר אבל לכתחלה אסור לבשל בקדירה אע"ג שנותן טעם לפגם כדאי' שלהי ע"ז דגזרינן שאינה בת יומא אטו בת יומא. ו' כתב רבי' ברוך שצריך לחקור אם הוחמו מים או דבר אחר בתוך הקדירה שאינה בת יומא כשחכם בא להתיר תבשיל המבושל בתוכו יש לחקור אם הוחמו בו חמים בו ביום או מעת לעת. שכך שוים המים כמו אם היה איסור ונעשית הקדירה בת יומא שכל המים נעשו נבילה כיון שלא היה ס' מפליטת הכלי שבכל (הקדירות) [הקדירה] וחזרו ונבלעו אבל היתר בהיתר אין הדין כן כגון בשר בכלי של חלב או איפכא אין הדין כך לפי שיש בהן ג' נותני טעם הטעם הראשון נכנס בכלי ומשם במים וחזר ונבלע בכלי הרי ג' להתיר. בצרפת נוהגים נ"ט לפגם מעת לעת ומיהו בזה המלכות כרש"י ור"ת לינה אחת וריב"ם אחיו של ר"ת לילה אחת.
<h3>ספר התדיר הלכ' דם הביצים סימן ס"ט</h3>
קדירה חולבת שאינה בת יומה ובישל בה בשר או קדירה של בשר ובישל בה גבינה, התבשיל מותר. אך לא יבשל בה עוד לא בשר ולא גבינה, אבל דגים מותר. ואם הקדירה בת יומה הכל אסור. כף חלב בת יומה שתחב בקדירה של בשר צריך ששים כפי מה שנכנס מן הכף בתבשיל, ולא יותר. ואם יש ששים, התבשיל והקדירה מותרים, והכף אסורה לפי שהיא בלועה מבשר וחלב. ואם הכף אינה בת יומה, אפילו אין שם ששים הכל מותר, רק הכף אסורה לכתחילה, אך בדיעבד יש מתירין. ואם הכף בת יומה ואין שם ששים הכל אסור ואפילו בהנאה. הבא להתיר איסור שנפל להיתר על ידי ששים ידע שלא נוסף בהיתר משעה שנפל בו האיסור. שהנוסף אחרי כן לא מצטרף לבטל האיסור. ואם נפחת מן ההיתר וספק אם יש בו ששים, יש מקילין. דדמי לאיסור דרבנן. ויש מחמירים דדמי לאיסור דאורייתא. וטוב להחמיר. הכלי שאמרנו שאינו בת יומו, לאו דוקא לבשר ולחלב, שאפילו הוחמו בו מים קרוי בן יומו. ושיעור בן יומו מעת לעת, כדברי המחמירים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
כף. מעשה שבחשו קדירה רותחת בכף חולבת, והתירו המאכל והכף והקדירה משני טעמים. דאפילו לא היו בקדירה ששים מותרים, הואיל ואין הכף בת יומא, ונמצא טעם שנתנה בקדירה טעם לפגם, ומותר (ו)אף הכף מפני גיעול בשר שנבלע בה הויא למחר טעם לפגם. אך שלא לפקפק ולהקל באיסור ציוה לחלוט הכף.
<h3>ספר האסופות סימן ק"ד</h3>
קדירה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, חלב לא יבשל בה בשר, ואם בישל בנותן טעם ואם בישל בשר בקדירה של חלב או להיפוך, הרי הקדירה עצמה נעשית נבילה, וצריך ששים כנגד כל הקדירה דלא ידעינן מאי דנפק מינה ואע"ג דקיימא לן בכמה מקומות נותן טעם לפגם מותר פי' מפיג טעמו, היינו דוקא קדירה של מתכות שלשם הוא פוגם דומיא דכלי מדין אבל של חרש לא פגום טעמו, כדמשמע באבות דר' נתן [פמ"א ה"ו].
<h3>ספר האסופות סימן קל"ו</h3>
מעשה היה בבית ר' שמצאו קדירה רותחת, ושמו בתוכה כף חולבת, והתיר ר' המאכל והקדירה והכף משני טעמים, אחד שהיה בקדירה יותר מששים בכף, ועוד אפילו לא היה בקדירה ששים כולן מותרין, הואיל ואין הכף בת יומא, נמצא טעם שנתנה הכף בקדירה נותן טעם לפגם הוא ומותר, ואף הכף מותרת, מפני שגיעול בשר שנבלע בה הוי למחר טעם לפגם הוא ומותר, אך שלא לפקפק ולנהוג קלות באיסור, צוה ר' לחלוט הכף ברותחין.
<h3>ספר האסופות סימן קמ"א</h3>
כף אחת הובא לפני ר' שהיו מגיסים בה תבשיל בשר, ואירע הדבר שמרסו בה קדירה חלובה, התחיל רבי לחקור לשליח שהביא הכף, מתי היתה הכף בקדירה של בשר, ענה השליח ואמר, כבר עברו ג' ימים, והתיר ר' הקדירה ומה שבתוכה, וגם היה שם ששים בצמצום שאלו לו תלמידיו למה אתה צריך לחקור כל כך מאחר שיש בה ששים, ענה ר' ואמר לפי שנותן טעם לפגם מותר, ומאחר ששהתה הכף לילה אחד מכאן ואילך פגומה הכל ומותר, ואפילו אין בו ששים, ואני יודע שיש עלי חולקין בזה במסכת פסחים ואין ממשות בדבריהם וכן ר' אינו פורש מלאכול פתן משום גיעולם, דאפילו קדירה נותנת טעם לפגם מותר אלא דמאיסות דומה לו.
<h3>ספר האסופות סימן ק"פ</h3>
עוד אאריך בפסקי איסור והיתר, קדירה של גוי ששכח ובשל בה, או קדירה חולבת שבשלו בה בשר, או קדירה של בשר שבשלו בה חלב, או קדירה של כחל שבשלו בה בשר או חלב, אם קדירה אינה בת יומא, פי' שכבר עבר עליה לילה אחת שלא בישלו בה בשר והמאכל שבישלו בה בשר למחר מותר, דהוה ליה נותן טעם לפגם, אעפ"י שאין בו ס', דקיימא לן נותן טעם לפגם מותר, אבל אם באותו יום שבשלו בה נבילה או חלב, חזרו בו ביום או בלילה שאחריו מיד, ובשלו בה בשר של היתר אסור, דהוה ליה נותן טעם לשבח, ופלט האיסור שהיה בולע בדופני הקדירה לתוך ההיתר ונאסר.
<h3>ספר האסופות סימן ק"פ</h3>
וכל שכתוב לעיל שהתירו משום נותן טעם לפגם, בין הקדירה בין הכסוי, בין מה שמבשל בה הכל בס' לפי שהכסוי מזיע ונופלין טפות הזיעה בתוך הקדירה.
<h3>רבינו גרשום הובא בהאורה לרש"י סימן קי"א</h3>
והלכתא קדירה בת יומא נותנת טעם לשבח הוא, וכל שנתבשל בתוכה אסור, מדקאמר אי אפשר דלא מפגמא פורתא, פורתא הוא דפגמי הא רובא לשבח הוא ואסור, קדרה שלא נתבשל בה יום אחד, מאותו יום ואילך שלא בישל בה נותנת טעם לפגם הוא ומותר כל המתבשל בה. סכין של גוים נועצו עשר פעמים בקרקע קשה, ואחר כן חותך בה צונן ולא חמין, ואם יש גומות בסכין, אפילו צונן לא יחתוך, ואם חתך כל דבר צונן בעי קליפה. ולא סגיא להו בהדחה.
<h3>ערוך</h3>
קדרא בת יומא אי אפשר דלא פגמא פורתא — מוסבר לעיל (ס"ז ע"ב) בע' קדר, פגם, נבל. כיצד מגעילין, אמר רב הונא, יורה קטנה לתוך יורה גדולה. איבעיא להו, יורה גדולה מאי, ת"ש, דרב עוקבא זבן דודא מגוי, עבד לה גדנפא דלישא ומליה מיא (וארתחה)
<b>וארתחיה]. אמר רבא וכו'. [הערוך ערך יורה</b>
רב עוקבא זבן דודא מגוי, עבד לה גדנפא דלישא ומליה מיא — תרג' "על סיר הבשר" (שמות ט"ז, ג') על דודי בישרא.
<b>הערוך ערך דדגה</b>
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ב</h3>
מספר העתים והלכתא קדרה בת יומה נ"ט לשבח היא וכל הנתבשל בה אסור מדקאמר (ע"ז ס"ז:) אי אפשר דלא פגמה פורתא פורתא הוא דפגמה הא רובא נותן טעם הוא ואסור. וקדרה שעמדה שלא נתבשל בה יום אחד נותן טעם לפגם הוא ומותר דכיון דעמדה הקדרה יום אחד שלא בשל בה מאותו היום ואילך נ"ט לפגם הוא ומותר כל המתבשל בה איסור שנפל לתוך היתר במאי דבלע קדרה משערינן. וה"מ היכא דמשערים האיסור כמות שנפל לשם תחלה דהתם ודאי משערים בהיתר דבלעה קדרה. אבל אם באנו לשער איסור כמו שבא לפנינו מצומק בבישול אז אין משערים במאי דבלע קדרה דאטו דהיתרא בלע דאיסורא לא בלע שאף האיסור נבלע ונתמעט מכמות שהיה וכי לא משערינן בקדרה עצמה ה"מ להקל כגון שהיא של היתר אבל אם היא של איסור כגון קדרה חולבת וכו' בשר רותח לתוך חלב רותח וכל דבר איסור שנפל לתוך היתר חם לתוך חם אסור חם לתוך צונן וצונן לתוך חם הלכתא כשמואל דתתאה גבר הלכך חם לתוך צונן [בעי קליפה צונן לתוך צונן] מותר ובעי הדחה צונן לתוך חם אסור. עד כאן מספר העתים.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
ואידך, פי' ואידך דס"ל נותן טעם לפגם אסור, אמר לך אפי' לדידך דסבירא לך הא דר' חייא אכתי איבעי לך למילף מגיעולי גויים לאיסורא דהא פגימה פורתא, מי' לדידיה לא ס"ל הא דר' חייא, דאע"ג דלאו בת יומא דפגימא לגמרי אסור, דהא כי פליגי לעיל [ס"ז ע"ב] בקדרה דלאו בת יומא פליגי, דמאן דשרי מוקי לקרא בקדרה בת יומא דס"ל דהא לא פגימא כלל, א"נ פגימא פורתא ס"ל דבפגימא פורתא לא שרינן ליה כדפרישי' לעיל בהאי פירקא, ומאן דהוה מקשה ליה אי איפשר דלא פגימה פורתא הוה ס"ל דבפגימה פורתא היה מתירה, ולא היא לא שרי ליה עד דפגימה לגמרי, וההיא גירסא דפסחים כבר פי' למעלה בזה הפרק.
<h3>ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב"ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בר אבאי</h3>
ובפרק דם חטאת [זבחים צ"ו ע"ב] גרסינן, רבי טרפון אומר בישלם מתחילת הרגל יבשל בו כל הרגל. וחכמים אומרים עד זמן אכילה מריקה ושטיפה. וטעמא דרבי טרפון כדרב נחמן אמר רבה בר אבוה כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו. ורבנן, אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה הכי קאמר ממתין לה כל זמן אכילה והדר עביד לה מריקה. מנא הני מילי א"ר יוחנן משום יוסי בן אבאי, כתיב ומורק ושוטף, וכתיב כל זכר בכהנים יאכל, סמך אכילת כהנים אצל מריקה ושטיפה. הא כיצד ממתין לה עד זמן אכילה והדר עביד לה מריקה ושטיפה. גרסינן בשלהי ע"ז [ע"ו ע"א] השפוד והאסכלא מלבין באור. והתנן גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילין בחמין. א"ל עמרם ברי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים הכא היתירא קא בלע והתם איסורא קא בלע. ומסיק רב אשי בעידנא דקא פליט ליתא לאיסורא בעיניה. ויש לתמוה מנא לן דשפוד ואסכלא דקדשים סגי בהגעלה. מכדי בכלי נחושת בשלה כתיב [ויקרא ו'] ונחושת [אטו] לאו בר ליבון הוא. ובישול נמי אפילו בגיעולי גוים נמי בכלי מתכת אפילו בכלי ברזל סגי בהגעלה דכבולעו כך פולטו. ואע"ג דדרשינן בתורת כהנים [פ' צו] כלי נחושת אין לי אלא כלי נחושת שאר כלי מתכות מנין ת"ל ואם. נהי דמרבינן מ"מ בישול כתיב, ולא מצינו בישול קרוי צלי. ואין להשיב מההיא [נדרים מ"ט ע"א] דהנודר מן המבושל דמותר בצלי ובשלוק ורבי יאשיה אוסר. וזכר לדבר ויבשלו את הפסח באש. התם מפרש "באש". ופשטיה דקרא ויבשלו את הפסח כלומר הבא עם הפסח כגון שלמים ויבשלו. והאי "את", "עם" הוא. והפסח באש כמשפטו.
והתם נמי גרסינן בפרק דם חטאת [זבחים צ"ז ע"א], ת"ר מריקה ושטיפה בצונן [דברי רבי וחכמים אומרים מריקה בחמין ושטיפה בצונן]. מ"ט דרבנן מידי דהוה אגיעולי גוים. ורבי אמר לך הגעלה לא קא אמינא דודאי צריך, כדאמרינן נמי רבנן מידי דהוה אגיעולי גוים. אלמא הגעלה בקדשים בהדיא לא כתיבא אע"ג דכתיב ומורק, אלא משום דגמרינן מבישולי גוים. אם כן מאי טעמא לא ילפינן נמי מהתם אף לצלי. שהרי החמירה תורה בקדשים יותר מגיעולי גוים לענין פליטה. דאע"ג דלגבי גיעולי גוים איסורא בלע לא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה, אבל ליומא אוחרא אינה צריכה הגעלה. ואילו גבי קדשים (לא) אסרה תורה אף ליומא אוחרא, דהא משום נותר צריך להגעילו. וכיון שבלע הצלי בשפוד ואסכלא יותר מן הבישול, שהצלי גוף האיסור בלא תערובת היתר נבלע בהן. אבל סתם בישול עם היתר הוא כגון מים או שאר משקים. מפני [מה] שפוד ואסכלא דקדשים סגי להו בהגעלה ומנין. ועוד החמירה תורה בקדשים שאם בישל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי. ורמי בר חמא נמי בעא התם אם צלאו לבשר קודש באויר תנור שלא בלע אם נאסר התנור. ופשיטא דגבי שאר איסורים לא מיתסר. וטעם הגון אין לי לחדש בו.
מיהו האי דטעון הגעלה ליומא אוחרא אע"פ שנותן טעם לפגם. נראה לי דגזירת הכתוב הוא. והטעם מפני שאיסורי הנאה הן קדשים שנפסלו. וכל שהוא אסור בהנאה אוסר בנתינת טעם אפילו בפגם. והיינו דאמרינן בפרק כל שעה [פסחים ל' ע"א] אמר רב קדירות בפסח ישברו. ופרכינן ואמאי ישברו לישהינהו לאחר הפסח וליעבד בהו שלא במינו. גזרינן דילמא אתי למיעבד בהו (שלא) במינן. אלמא אע"ג דנותן טעם לפגם הוא (שלא) במינן אסור משום דאיסורו במשהו. דרב לשיטתיה דאמר אע"ג דנותן טעם לפגם מין במינו בכל שהן. ונותן טעם לפגם נמי בדבר שאיסורו איסור הנאה אוסר כשיש בו בנותן טעם. והא דקאמר דילמא אתי למיעבד בהו במינו, הוא הדין דמצי לשנויי דילמא לא עביד כשיעור ביטול טעם אף בשלא במינו. אלא דלא שכיחא הוא, שהנותן בקדירה לבשל, סתם יש בו יותר מששים.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
רמי ליה רב עמרם לרב ששת, תנן השפוד והאסכלה מלבנן באור, והתני גבי קדשים השפוד והאסכלה מגעילן ברותחין. אמר ליה עמרם בְרִי מה ענין קדשים אצל גיעולי גוים, הכא היתירא בלע התם איסורא בלע. אמר רבא סוף סוף כי קא פליט איסורא קא פליט. ואסיק רב פפא האי קריר והאי לא קריר. פירוש, ההיא דקדשים לא קריר, שבכל יום צולין בהן, הילכך בחמין פלטי ולא בעו ליבון. אבל גיעולי גוים דקריר, וכבר נתקשה בהן האיסור, לא פליט אלא על ידי ליבון. רב אשי אמר לעולם כדאמרן מעיקרא, הכא היתירא קא בלע, והתם איסורא קא בלע. דקא קשיא לך דבעידנא דפליט איסורא קא פליט, השתא מיהת ליתיה לאיסוריה בעיניה. והילכך הקילו בהגעלתו יותר מאותו שבלע מן האיסור ממש שהוא נראה בעין שבולע מן האיסור.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
והתניא גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן, פי' שלא יפלוט אותו הטעם הנותר בתוכו מאתמול בקדשים של [ה]יום. אלא אמר רבא מאי הגעלה מריקה ושטיפה, כלו' לא הוצרך להזכיר הליבון אלא המריקה והשטיפה כ"נ [=כן נראה] דה"א [=דהוה אמינא] אם בכלי נחושת [בושלה] אמר רחמנא אבל... כלי זה לא בעי מריקה ושטיפה קמ"ל, ונ"ל דל"ג מגעילן בחמין אלא מגעילן לחודיה, ולפי שהמריקה והשטיפה היא גמר ההגעלה שאחר שהגעילו בחמין או לבון באור (מקצתו) [מקנחו] יפה במים ואח"כ שוטפו כדי להעביר הגיעול מעל פניו ולפיכך גם הוא נקרא בלשון הגעלה, כך היא דעתו של רבא, וא"ל אביי כי לשון הגעלה אינו אלא בחמין שמפליטין אותו מה שבלע, והמריקה ושטיפה בצונן הוא, כדתנן לעיל מינה מריקה כמריקת הכוס, ושטיפה, מריקה ושטיפה בצונן והשפוד והאסכלא מגעילן. אלא אמ' אביי יגיד עליו ריעו, כלו' כי לשפוד ואסכלא צריכין ב' הכשירין לבון והגעלה בחמין, ותנא הכא לבון והתם תנא הגעלה.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
פיסקא. גבי קדשים שפוד ואסכלא. שנצלה בהן בשר קדש. היתירא. קדשים. איסורא. פליטה דנותר איסור כרת הוא. ליתא לאיסורא בעיניה. לא חמיר איסוריה שכשנעשה נותר לא הוי איסור בעין, שבתוך דופני הכלי הוא בלוע, ומעולם לא הוכר איסורו. וכתב הרשב"א ז"ל, דכלי שהתרו בליבון אין לו היתר בהגעלה, ולהשתמש בו חמין שלא על ידי האור. אלא ודאי כיון שנשאר בו לעולם מן האיסור, פולט הוא והולך לעולם מעט מעט אפילו בחמין.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
מאי הגעלה [נמי] דקתני מריקה ושטיפה. ותימה למה לא ידע רבא והא מתניתין היא בפרק דם חטאת [זבחים צ"ו ע"ב] דמריקה ושטיפה בצונן. ואומר רבי דמפרש לה למשנה מריקה ושטיפה בצונן כשאר כלי מקדש, השפוד והאסכלא מגעילן ברותחין במקום מריקה ושטיפה דצונן דשאר כלים. ואביי לא משמע ליה כן, אלא בכל כלים איירי ובצונן אחר הגעלה. מפי רבי.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אלא קדשים ה"ט, דלא בעי לבון. כדרב נחמן, כלו' דאין באין לידי נותר, והשתא מפ' ואזיל תינח שלמים קא הוי להו גיעול מקמי דנהוי נותר, כיצד, בשל בהן בא' בשבת שלמים שנשחטו בו ביום הנה לא יהיו נותר גמור שיטענו שריפה עד בוקרו של שלישי ומותרין באכילה עד הערב של יום ב', ואם חזר ובשלו בו ביום ב' שלמים שנשחטו ביום ב' הנה כי אותו הגיעול שהיה בו בלוע מיום א' חזר להיותו מיום ב', שכבר נתבטל טעמו בבשר של יום ב', שהרי אין בו נ"ט מאותו גיעול ובטל לגביה וחזר להיותו, כדתנן פ' דם חטאת בשל בו קדשים וחולין או קדשי קדשים וקדשים קלים אם יש בהן נ"ט הרי הקלים נאכלים כחמורים וטעונים מריקה ושטיפה ונפסלין במגע, ואם אין בהן נ"ט אין הקלים נאכלים כחמורים ואין טעונין מריקה ושטיפה, אלמא אע"פ שיש בהן משהו מן החמורים בלוע בקלים אין קלים נאסרים ע"י אותו משהו, והקלים נאכלים כדינם ואותו המשהו בטל בהם, וכן כולם אם יבשל בהם יום א[חר] יום שלמים שנשחטו ביום בשולם לעולם לא יבואו לידי נותר, שהרי כשהוא מבשל בהם ביום ב' עדיין יש שהות אכילה לגיעול של אתמול עד הערב של ב', והנה קודם שנאסר כלל נתבטל טעמו בשל יום ב', אלא חטאת כיון דליום ולילה כשבשל בהם בא' בשבת חטאת שנשחטה בו ביום הנה כל החטאות הנשחטות בו ביום מחר ביום ב' בעמוד השחר יהיה נותר גמור, היאך יבשל בהן למחר ביום ב' לא חטאת ולא שלמים, והא קפליט בגויה נותר גמור דיום א' (בחטאת) [דחטאת] או שלמים דיום ב'.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ק"מ—קמ"א</h3>
גרסינן בפרק כל הבשר (חולין קי"א ב') אמר חזקיה משמיה דאביי הלכה דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח, פירוש דגים רותחין שעלו מן הצלי לתוך הקערה שאכלו בה בשר רותח מותרים הדגים לאוכלן בכותח שיש בה חלב לפי שנותן טעם בר נותן טעם הוא, שהבשר נותן טעם בקערה והקערה בדגים ועדיין שני טעמים הללו של היתר, וכ"ש נתבשלו במחבת שיש כאן שלשה טעמים של היתר, הבשר נ"ט במחבת והמחבת במים והמים בדגים, ואף על פי שהדגים נוגעין קצת במחבת מ"מ רוב הטעם נפלט במים (ע"פ סה"ת סי' ס"א ע"ש). וקערות מקונחות שמשתמשין בהן בשר שהודחו במחבת שמשתמשין בה חלב ושניהן בני יומן אם המחבת על האש הכל אסור ואין דומה כלל לדגים שעלו בקערה [של בשר] שלשם כשהטעם השני של בשר בדגים עדיין הכל היתר ואותו טעם שני נכנס בכותח אבל בכאן מיד כשהטעם שני של בשר ושל חלב נכנס במים מיד נאסרין המים וחוזרין ואוסרין הקערות והמחבת, אבל אם המחבת אינה בת יומא אינה אוסרת שום דבר והרי היא כמו שאינה ולא עוד אלא שאין נאסרת לבשל בה חלב שהרי יש כאן שלשה נותני טעמים של היתר, מן הבשר בקערה ומשם למים ומן המים למחבת ועדיין היתר הוא כיון שאינה בת יומא, אפס דגים שצלאן בשפוד שצלו בו בשר שמא יש להחמיר בהן יותר מדגים שעלו בקערה, ומה שאומר שם במסכת ע"ז (ע"ו א') כל יום ויום נעשה גיעול לחברו ומותר לצלות שלמים של היום בשפוד שצלו בו שלמים אתמול ולא נאמר שממעט באכילת שלמים שהרי נאכלין לשני ימים ולילה אחד ועתה שבלעו שלמים של היום משלמים של אתמול אין נאכלין אלא עד הלילה, וזה לא נאמר ומותרין עד הלילה של מחר, אין ללמוד משם היתר לנצלה שהרי שם הטעם מפני שמין במינו בטל ברוב מן התורה ובכלי המקדש העמידוהו על של תורה, וגם אין להביא ראיה לאסור לנצלה ממה שאומר בפרק כל שעה (פסחים ל' ב') אין טשין את התנור באליה ואם טש כל הפת כולה אסורה עד שיסיק את התנור פעם שניה פן יבא לאכול הפת ההוא עם חלב ולשם שני טעמים יש האליה בתנור והתנור בפת, ויש לחלק כי לשם שמנונית בתנור אי איפשר להתקנח יפה והוא נותן טעם הבא מן הממש ולכך אסור (עי' תד"ה הלכתא וסה"ת סי' נ"ט—ס"א).
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית שלישי שער רביעי</h3>
גרסינן בפרק כל הבשר (קי"א, ב') דגים שעלו בקערה, רב אמר אסור לאוכלן בכותח, ושמואל אמר מותר; רב אמר אסור, נותן טעם הוא. ושמואל אמר מותר, נותן טעם בר נותן טעם הוא. כלומר, שהבשר נותן טעם בקערה, והקערה בדגים, ועדיין היתר בהיתר הוא, והילכך נקלש הטעם הרבה ונתמעט עד שאינו ראוי לחול עליו עכשיו איסור בשר בחלב. מה שאין כן בשאר האיסורין שאיסורן מצד עצמן, שאע"פ שאין בו אלא נותן טעם בר נותן טעם או אפילו פחות מיכן מכל מקום איסור שבו לא פרח. ולפיכך לא אמרו כן אלא בבשר בחלב וכמו שאמרנו. וכן בקדשים, שאמרו בשלהי פרק בתרא דע"ז (ע"ו, א') כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו, ואע"פ שאינו נגעל לגמרי, וכנגדו לגבי איסורין דעלמא אסור, אלא שלאחר שנגעלה בליעתו בבישול זה נקלש ונתמעט הבלע כל כך שאין ראוי לחול בו לכתחילה שם איסור נותר. ולפיכך דגים שעלו בקערה שנתמעט הטעם כל כך קודם שיתערב בכותח הרי זה מותר. ופרש"י ז"ל שעלו שנתבשלו. וכן פירש הר"ם במז"ל (פ"ט ממא"ס הכ"ג). וכן עיקר. ויש מי שפירש שלא נתבשלו, אלא שהעלום מרותחים לתוך הקערה, אבל נתבשלו בקערה אסורין, דטעם גמור קולטין ממנה, שכח האש מפליט הכלי הרבה. וראייתם מדאמרינן בפסחים בפרק כל שעה (ל', ב') אין שטין את התנור באליה, ואם שט כל הפת כולה אסורה עד שיוסק התנור; אלמא אע"פ שמדיח את התנור, הפת אסורה, ואע"פ שלא קיבלה מן הממש אלא ממה שבלע התנור. ואין ראייתם ראיה, דהתם היינו טעמא משום קרטופני דאית ביה בתנור, שאי איפשר לקנחם ולהדיחם כל הצורך. דההיא לאו דווקא בששט אותו כשהוא חם, אלא אפילו שט בצונן, דהא סתמא קאמר. ומהאי טעמא דאמרן. וצנון שחתכו בסכין שאסרו בפרק כל הבשר (שם קי"א, ב') לאוכלו בכותח, התם לאו משום בלע שבסכין קאמר, אלא משום שומן הקרוש על פני הסכין קאמר, לפי שאין דרך לקנחו יפה, וכמו שפירש שם רש"י ז"ל. ועיקר. אבל קערה דרכן של בריות לקנחן יפה יפה קודם שישתמשו בה, ובהכין איירינן, הא בשלא הדיחה, דגים שעלו בה אסורין, שהרי מן הממש קיבלו. וכן דעת רבינו יצחק בר שמואל ז"ל הידוע בעל התוספות. וכל שכן אם עלו בקערה בבישול עם רוטב, שהרי אין כאן אלא נותן טעם בר נותן טעם, שהרי נתנה הקערה טעם ברוטב והרוטב בדגים. והרב בעל התרומות ז"ל (סי' ס"א) כתב דקערה חולבת וקערה שאכל בה בשר שהדיחן ביחד בתוך מים רותחין, שאוסרות הן זו את זו, שפליטת הבשר ופליטת החלב פוגעות זו בזו, ואוסרות זו את זו קודם שיבלעו בקערות, ונמצא שאין כאן אלא נותן טעם אחד קודם שיתערב טעם הבשר עם טעם החלב. ואין דברים אלו מחוורין כלל, שהרי אין הקערות פולטות אלא בסיבת המים שמפליטן, והילכך כל שזו או זו פולטת כבר חזרה אותה פליטה בתוך המים לנותן טעם בר נותן טעם. ולא עוד אלא שאין כאן בשר בחלב כלל, שהרי אין כאן אלא נותן טעם בר נותן טעם מעורבין זה בזה. וכן דעת הר"ם ב"ן ז"ל. ועיקר.
<h3>שו"ת הרשב"א ח"א סימן תקט"ז</h3>
ובמה שאמרתי אני [תוה"ב ב"ד ש"א] לפסק הלכה בביצה אסורה בקליפה שנפלה לקדרה של התר, שאינה אוסרת שמה שיוצא ממנה אינו אלא זיעה בעלמא. ואמרת אם נתבשלה במים בקדרה חולבת אם מותר לתת אותה ביצה במוליתא או (לסוך) [לתוך] התרנגולת עצמה או לא. זה מותר אפילו לכתחלה, דהא נותן טעם בר נותן טעם הוא החלב בקדרה והקדרה במים והמים בביצה, וכן ירקות שנתבשלו בקדרה חולבת מותר לאכלן עם בשר הדגים שעלו בקדרה של בשר [חולין קי"א ע"ב] ומאי עלו נתבשלו. אבל בצים שנתבשלו בקדרה עם בשר ואפילו עם קליפתן אסור לאוכלן בכותח, שקליפת הביצה בבירור מנוקבת היא וכשאדם מבשלה בתוך יורה של צבעים תמצא הביתה עצמה צבועה מאותו צבע, ועל כן אסרו בגמרא [שם צ"ז ע"ב] ביצת אפרוח והתירו ביצה אסורה שזו פולטת ציר של אפרוח וזו אינה פולטת אלא זיעה בעלמא. וכל השאר שכתבת דברים ברורים אני רואה דלא אמרו נותן טעם בר נותן טעם אלא בדבר שהוא עובר לשני טעמים עד שלא יבא לידי איסור כדגים שעלו בקערה, אבל מה שקבל טעם מן האיסור אפילו אתה מרבה בו כמה טעמים לעולם אסור דאיסור שבו להיכן הלך. ועיקר טעמו של דבר זה שאמרו בנותן טעם בר נותן טעם בבשר בחלב היינו לפי שכל בלע היתר שנחלש ונקלש עד שאין בו אלא נותן טעם בר נותן טעם אינו ראוי לחול עליו שם איסור, ואין לך בזה אלא שנים בלבד והם בשר בחלב וקדשים, שהבשר שנתבשל בכלי ואחר כך נתבשלו דגים באותו כלי וקבלו הדגים טעם מן הקדרה כבר נקלש טעם הבשר כל כך שאין ראוי לחול עליו שם בשר כשאוכלו בכותח, כיוצא בו בקדשים שאמרו בשילהי עבודה זרה [ע"ו ע"א] גבי השפוד והאסכלא מגעילן דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כל יום ויום נעשה גיעול לחברו. ועל כרחנו אין אומרים כן באיסורין דעלמא שאילו שפוד שצלו בו בשר נבלה אף על פי שצלו בו אחר כך בשר שחוטה לא יצא מאיסורו ועוד צריך ללבנו ולא עוד אלא שכולו נאסר כדקימא לן [פסחים ע"ד ע"א] בשל מתכת חם מקצתו חם כולו ולפיכך צריך ללבן את כולו, ואילו בקדשים כל שצלה בקצתו חטאת השתא נעשה גיעול לשלמים דאמש מיקמי דנהוי נותר, וטעמא כדאמרן דכל שצלה בו חטאת האידנא נקלש ונחלש בלע של שלמים שנבלע בו ולא נשאר בו כל כך שיהא ראוי לחול עליו שם נותר, אבל בלע של איסור אין אומרים נותן טעם בר נותן טעם מותר ואפילו יוצא לשלישי ולרביעי עד שיכשיר את הכלי כפי מה שהוא כלי בהגעלה או בלבון, וזה דבר ברור ואין בזה שום פקפוק. ומיהו ראיתי בקונדרסך שכתבת דיש אומרים כן ומביאין ראיה מקערה שמלח בה בשר, ותמהתי על מי שהביא הראיה וכי לראיה זו אנו צריכים והלא מקרא מלא דבר הכתוב בכלי מדין, וברייתא נמי תניא [ע"ז ע"ה ע"ב] הלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכולהו ברייתא אסרי לכתחלה ואפילו בדיעבד למאן דאמר נותן טעם לפגם אסור ואלו היה כלי בן יומו לכולי עלמא אפילו בדיעבד אסור, ודברים מפורשים מבוררים הן מן המקרא ומן המשנה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
ומה שאמרתי אני לפסק הלכה [תוה"ב ב"ד ש"א] בביצה אסורה בקליפה שנפלה לקדירה של היתר, שאינה אוסרת שמה שיוצא ממנה אינו אלא זיעה בעלמא. ושאלתם אם נתבשלה במים בקדירה חולבת, אם מותר לתת אותה ביצה במולייתה או בתוך התרנגולת או לא. זה מותר אפילו לכתחלה, דהא נותן טעם בר נותן טעם הוא החלב בקדירה והקדירה במים והמים בביצה, וכן ירקות שנתבשלו בקדירה חולבת מותר לאוכלו עם הבשר, כדגים שעלו בקערה [חולין קי"א ע"ב] ומאי עלו נתבשלו. אבל ביצים שנתבשלו בקדירה עם בשר ואפילו בקליפתם אסורים לאכלן בכותח, שקליפת הביצה בבירור מנוקבת היא, וכשאדם מבשלה בתוך יורה של צבעים תמצא הביצה עצמה צבועה מאותו צבע, ולכן אסרו חכמים [שם צ"ז ע"ב] ביצת אפרוח והתירו ביצה אסורה שזו פולטת ציר של אפרוח וזו אינה פולטת אלא זיעה בעלמא. וממה שכתבת מענין נותן טעם בר נותן טעם דבר ברור הוא שלא אמרו נותן טעם בר נותן טעם אלא בדבר שעובר לשני טעמים עד שלא יבא לידי איסור כדגים שעלו בקערה, אבל מה שקבל טעם מן האיסור אפילו אתה מרבה עליו כמה טעמים לעולם אסור, דאיסור שבו להיכן הלך. ועיקר טעמו של דבר זה שאמר בנותן טעם בר נותן טעם אינו ראוי לחול עליו שום איסור, ואין לך אלא שנים בלבד והם בשר בחלב וקדשים, שהבשר שנתבשל בכלי ואחר כך נתבשלו דגים באותו כלי וקבלו הדגים טעם מן הקדירה, כבר נקלש טעם הבשר כל כך שאין ראוי לחול עליו שם בשר בחלב כשאוכלו בכותח, כיוצא בו קדשים שאמר בשלהי עבודה זרה [ע"ו ע"א] השפודין והאסכלאות מגעילן ואמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה כל יום ויום נעשה געול לחבירו, ע"כ אין אומר' כן באיסורין דעלמא, דאילו שפוד שצלו בו בשר נבלה אף על פי שצלו בו אחר כך בשר שחוטה לא יצא מאיסורו ועוד צריך ללבנו. ולא עוד אלא שכולו נאסר כדקיימא לן [פסחים ע"ד ע"א] בשל מתכת חם מקצתו חם כולו, לפיכך צריך ללבן את כולו, ואילו בקדשים כל שצלה בקצתו חטאת השתא נעשה געול לשלמים דאמש מקמי דנהוי נותר. וטעמא כדאמרן דכל שצלה בו חטאת השתא נחלש ונקלש בלע של שלמים שנבלע בו, ולא נשאר בו כ"כ שיהא ראוי לחול עליו שם נותר. אבל בלע של איסור אין אומרין בו נותן טעם בר נותן טעם מותר, אפילו יוצא לשלישי ולרביעי, עד שיכשיר הכלי כפי מה שהוא כלי בהגעלה או בלבון, וזה דבר ברור ואין בזה שום פקפוק. ומיהו ראיתי בקונטרס שכתבת דיש אומרים כן ומביאין ראיה מקערה שמלח בה בשר [חולין קי"א ע"ב]. ותמהתי על מי שהביא הראיה, וכי לראיה אנו צריכים והלא מקרא מלא דבר הכתוב [במדבר ל"א] בכלי מדין. וברייתא נמי תניא [ע"ז ע"ה ע"ב] בלוקח כלי תשמיש מן הגוים וכולה ברייתא אסרי לכתחלה, ואפילו בדיעבד למאן דאמר נותן טעם לפגם אסור, ואילו היה כלי בן יומו לכולי עלמא אפילו בדיעבד אסור, ודברים מפורשים מבוררים הם מן המקרא ומן המשנה.
<h3>רבינו ירוחם נט"ו אות כ"ח</h3>
בשל בשר בקדרה של מתכת וחזר ובשל בה ירקו' מותר לבשל בה חלב דכיון שנתמעט הטע' על ידי ירקות כשחוז' ומבשל בה חלב לא חייל עליה שם בשר בחלב כך דקדקו הפסקנים בע"ז מההיא דכל יום נעשה גיעול לחבירו. קדרה של חלב שבשלו בה בשר אם היא בת יומא משערין בס' כדין כל נותן טעם ואם אינה בת יומה לפגם היא ומותר הבשר והתבשיל, ובין כך ובין כך הקדרה אסורה ואינה ראויה עוד לא לחלב ולא לבשר כך כתבו הגאונים בתשובה. גבינה שמטגנים בבצק בשמן והניחום בקערה של בשר שאינה בת יומא התירה הרא"ש ואסר הקערה.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ע"ה</h3>
קדרה שבשלו בה בשר והודחה יפה ובשלו בה דגים אותן הדגים מותר לאכלו בכותח אע"פ שיש בה חלב וה"ה עם הגבינה עצמה מותר לאכלן והטעם משום דנ"ט בנ"ט הוא שהדגים לא קבלו טעם אלא מן הקדרה והקדרה מן הבשר ואיסור טעמו ולא ממשו אינו אלא מדרבנן וכי גזור רבנן נותן טעם לחודיה אבל כי קבלה מנותן טעם אחר לא החמירו לחשבו כאיסור עצמו וכן נמי כתב הרשב"א ז"ל אבל דגים מבושלין עם בשר עצמו או טגנו אותן במחבת שהיה בו שמנונית מן הבשר שמטגנין בו תמיד ודאי אסור מפני שיש בהן נותן טעם מן הבשר עצמו ואינו בר נותן טעם. וכתב הבעל העטור ז"ל מיהא שמעינן דתבשיל שנתבשל בקדרה חולבת מותר לאכלו בבשר וכן תבשיל שנתבשל בקדרה שכבר בשלו בה בשר והודחה יפה יפה מותר לאכלו בחלב.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
(לא צריכא הדר חוזר ומבשל בהן שלמים, של אותו יום עצמו מיד אחר בשול החטאת, והנה כי קודם שנאסר כלל ונתבטל טעמו בשלמי יום ב'). אלא חטאת כיון דליום ולילה, כשבשל בהם בא' בשבת חטאת שנשחטה בו ביום הנה כל חטאות הנשחטות בו ביום למחר ביום ב' בעמוד השחר יהיה נותר גמור, היאך יבשל בהם למחר ביום ב' לא חטאת ולא שלמים של יום ב'. לא צריכא דכי מבשל בהו חטאת האידנא, ביום א'. הדר מבשל, חוזר ומבשל בהם שלמים של אותו יום עצמו מיד אחר בשול החטאת, והנה כי חוזר גיעול של חטאת להיותו שלמים כמו שפי' למעלה, מפני שאין בו נ"ט, וכי הדר למחר ומבשל בהו חטאת דלמחר אכתי לית ביה נותר, שהרי הגיעול חזר להיות שלמים, ושלמים [של] יום א' וחטאת של יום ב' בהדי הדדי שלמי זמנייהו להיותן נותר גמור, שאין להם דין שריפה עד בקרו של ג', וכן בכל יום ויום כשירצה לבשל בהן חטאת יבשל בהן מיד אחר החטאת שלמים שנשחטו בו ביום ולא יבואו עוד לידי נותר, והאי דוק' אמ' חטאת דהאידנא ושלמים דאתמול בהדי הדדי קאתו, ודוקא לשריפה, אבל לאכילה לא, ששלמים של אתמול אינן נאכלין אלא עד הערב של היום, שהרי אינן נאכלין אלא לב' ימים ולילה א', וחטאת של היום נאכלת כל היום וכל הלילה עד חצות, מיהא לענין תריצי שמעת' לא אכפת לן, שהרי הוא מבשל לעולם שלמים של יום א' [עם] חטאת של יום ולעולם זמן השלמים יהא עודף על זמן חטאת, וה"נ לענין לבון שפוד ואסכלא כל יום ויום נעשה לבון לחבירו, כי כמה שבולע אותו יום ע"י צלי כך פולט אותו הגיעול למחר ע"י צלי של מחר והוא מתבטל בעירובו כמו שפ"ל [—שפירשתי לעיל] בבישול, ולבי מגמגם, כי הלבון צריך שיראה האור כנגד הכלי וישרוף בו עד שתלבן ותשיר קליפתו כדא' לקמן, והנה כל זמן שהבשר עליו דבר ברור הוא שלא תשיר קליפתו ואיך תעלה לו לבון ע"י צליתו, ונ"ל כי בודאי היה יכול להקשותו את זה אלא שהיה להקשותו מגוף המשנה דקתני מגעילן, והכי קמקשי ליה א"ה, דכה"ג עבד, כיון דס"ל דלבון הוי כה"ג אפי' הגעלה נמי לא ליבעי, דהא לא באו לידי נותר, מי' מילתי' דרב נחמן על קדירה אתמר, והתם ודאי של קדירה כל היום הוי גיעול גמור לחבירו, והוא שיגיע הרוטב ביום ב' למקום שהגיע ביום א', א"נ איכא למי'[מר] דגבי שפוד ואסכלא נמי אפשר דה"ל לבון גמור קודם שיבוא לידי אסור נותר כגון שצלה בו שלמים כל היום בראש השפוד ולמחר צולה בו כמו כן שלמים ומניח אותו מקום שצלה בו אתמול מגולה וצולה בו למטה הימנו ומרחיק מאותו מקום כב' אצבעות או לג' אצבעות, מי' כי שרינן ליה למעבד הכי ה"מ קודם שיבוא הגיעול הראשון לידי נותר, שאין אנו צריכין לנותר זה עכשו אלא כדי שלא יאסר למחר ומ"ה יכול ללבנו ולצלות בו דרך ליבונו, אבל אחר שיבוא לידי אסור אסור להשתמש בכלי כלל ואפי' חולין וכ"ש קדשים, משום הכי צריך להזהר בהם שלא יבואו לידי נותר כשישתמש בהן, ועביד להו כי היכי דעבדי' לקדירה לחטאת ולשלמים כמו שפי'[רשתי] שצולה בו שלמים אחר חטאת מיד למטה מקום צליית החטאת, והנה מקום החטאת מתלבן עכשו ולמחר יצלה שלמים במקום החטאת או חטאת של מחר במקום חטאת של אתמול ומקום השלמים של אתמול שעדיין הוא מותר מתלבן, והח' יבין. א"ה הגעלה, כיון דכסדר הזה נעשה לא הוי נותר כלל, אלא ודאי משום דצריכי הגעלה היכא דלא נעשה כסדר הזה קמיירי וקאמ' דבהגעלה סגי להו.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
לא צריכא דכי מבשל בה חטאת האידנא וכו' פירוש ואז טעם חטאת בשלמים, שיבטלו בהם אחר כך. ותימה והא בכולה קדירה משערינן ואיך יבטל בששים, והא ליכא ששים בשלמים. ואומר רבי שהיקלו שם חכמים ליבטל ברוב כדין מין במינו מדאורייתא בטל ברוב. ולי היה נראה ללמוד מכאן דלא אמרינן משערין בכולה קדירה אלא היכא שהקדירה תדירה באיסור ואין ידוע לנו מה בלעה, אבל כאן יכול לידע מה בלעה. אבל רבי מפרש בחולין [ד]הכא מכוח נותן טעם בר נותן טעם הוא (ומותר) [דמותר], והקדירה בשלמים (ו)עדיין הכל היתר. וכי פריך לקמן אי הכי אפילו הגעלה לא ליבעו, הכי נמי הוה מצי לאקשויי איך יכול לבטל טעם החטאת בשלמים כיון דלא מסיק [אדעתיה] טעמא דנותן טעם בר נותן טעם אלא דעדיפא מינה פריך ליה. מפי רבי.
<h3>תוספות חכמי אנגליה</h3>
לא צריכא דכי מבשל חטאת האידנא הדר מבשל שלמים. פי' וכן למחר אז עבר זמן שלמים וחטאת, א"כ מיד אחר (שלמי') [חטאת] יבשל עוד שלמים, וק' והא בכולה קדיר'[ה] שלימה משערינן ואיך יבטל בששים והא ליכא משל מים ס', וי"ל דלא אמרינן בכולה קדירה משערינן אלא היכ' שהקדירה תדירה באיסור ואין ידוע לנו מה בלעה, אבל הכא כיון דידע השיעור הבליעה אין [משערין בכולה].
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
ועתה נבאר כלי מתכות שבלע מן האיסור ונפלט ממנו קצתו, ככלי שבשל בו בשר ואחר כך בשל בו ירקות או דגים וכיוצא בהן, וכגון שפוד שצלה בו בשר ואחר כך צלה בו דגים וכיוצא בזה, אם מותר לבשל או לצלות [בו] לאחר מיכן גבינה, ונאמר בשול הדגים והירקות נעשה גיעול לבשר אם לאו. שנינו בפרק השוכר שבע"ז (ע"ה, ב') השפוד והאסכלא מלבנן באור. ואמרינן עלה בגמרא (ע"ו, א') רמי ליה רב עמרם לרב ששת תנן השפוד והאסכלא מלבנן באור, והתניא גבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן, ופריק רבא קדשים היינו טעמא כדרב נחמן אמר רבה בר אבוה, דאמר כל יום ויום נעשה גיעול לחבירו. ואקשינן אי הכי הגעלה נמי לא ליבעי, וסלקא בקשיא.
שמעינן מינה דכל שבשל בו לאחר מיכן, נפלט ממנו האיסור ונכשר לגמרי, עד שהקשו אמאי תני בברייתא מגעילן שהרי נגעל בבשול של יום שני ונכשר לגמרי. וקשיא לי טובא וכי מי עדיף בשול דיום שני מהגעלה גמורה, ואם הגעלה [גמורה] הוה קשיא ליה לרב עמרם היאך מכשירתן, מה היתה תשובתו של רבא דאמ' כל יום ויום נעשה גיעול, והלא ליבון הוא צריך כמו ששנינו במשנתינו, והליבון צריך שיהו ניצוצות נתזות ממנו וכמו שאמרו בירושלמי, וכתבנוהו למעלה, ועוד דהא קימא לן בכלי מתכות [חם מקצתו] חם כולו, שהאיסור הנבלע מתפשט והולך בכל הכלי וכדאיתא בפרק כיצד צולין (פסחים ע"ד, א') וגדולה מזו אמרו בפסחים בפרק כל שעה (ל', ב') מגעיל להו ולקתייהו ברותחין, אלמא אינן נכשרין בהכשר מקום חתך לבד [דהיינו] כל להב הסכין, עד שיכשיר אף הקתא, ואם כן השפוד והאסכלא שבשלו בהן חטאת, נפשט הבלע בכולן וכשהוא חוזר ומבשל בו במקצתו למחר, היאך עלה הכשר לכולו, וניחא לי דהכי קאמר דקדשים היתירא בלע וכיון שבשל בו קודם שיבא לידי נותר, לכשיגיע זמנו להיות חל על מה שבלע, שם נותר, כבר נקלש ונחלש האיסור כל כך על ידי בשול זה השני, עד שלא נשאר בו אלא בלע מועט, ואין ראוי לחול שם נותר על דבר בלוע מועט כזה, וכענין שאמרו לענין בשר בחלב (קי"א, ב') בדגים שעלו בקערה שמותר לאכלן בחלב, משום דכיון שטעם הבשר שקלטו הדגים מן הקערה, נקלש ונחלש כל כך קודם שיבא לידי איסור בשר בחלב, שאינו ראוי להקרא בשר בחלב ולחול עליו איסור בשר בחלב, וכן הבלע שנתפשט בכל הכלי אינו אלא דבר מועט, ועם בשול זה השני אע"פ שאין האור מגיע לכולו, מכל מקום גם הוא על ידי חם מקצתו חם כולו, ומתמעט קצת עד שלא נשאר בכל השפוד שום בלע שיהא ראוי לחול עליו שם נותר. אבל קודם שבשל בו שניה, הבלע מרובה, וראוי לחול עליו שם נותר בתוך דפני הכלי, וכן כלי שבלע איסור גמור, לעולם אינו נכשר עד שיגעיל הראוי להגעיל, וילבן הראוי ללבן, דמתחלתו איסור גמור [לעולם] היה, ועד שנפלט ונגעל לגמרי, איסור מקרי ולפיכך אע"פ שבשל בו לאחר מיכן פעם ושתים, אינו יוצא מידי דפנו עד שיגעילנו כדרכו ואם דבר שדרכו ללבן עד שילבן. והילכך כל כלי שבלע היתר וכגון שפוד או קדרה של מתכת שבשל בו בשר ואחר בשל בו ירקות, או דגים, הרי נקלש בלע הבשר שבו עד שאינו ראוי לחול עליו שם בשר בחלב, ומותר לבשל בו גבינה. אבל כלי שבלע איסור גמור, אינו נכשר לעולם עד שיכשירנו הכשר גדול כדינו, את שדרכו להגעיל יגעיל ואת שדרכו ללבן ילבן.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלי שבלע היתר כשפוד או קדרה שבשל בה בשר ואחר כך בשל בה דגים או ירקות וכיוצא בזה, מותר לבשל בהן לאחר מיכן גבינה לפי שכבר נתמעט בלע הבשר ונקלש עד שאינו ראוי לחול עליו שם איסור בשר וחלב. בד"א בשבלע היתר כמו שאמרנו, אבל בלע איסור מן האיסורין הרי הוא באיסורו לעולם עד שיגעיל הראוי להגעיל, וילבן הראוי ללבן.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כלי שבלע היתר, כשפוד או כקדרה שבשל בהן בשר, ואחר כך בשל בהן ירקות או דגים וכיוצא בהן, מותר לבשל בהן אחר מכן גבינה. לפי שכבר נתמעט בלע הבשר ונקלש, עד שאינו ראוי לחול עליו שם איסור בשר בחלב. ובמה דברים אמורים כשבלע היתר כמו שאמרנו, אבל אם בלע איסור מן האיסורין, הרי הוא עומד באיסורו לעולם, עד שילבן הראוי ללבן, ויגעיל הראוי להגעיל.
<h3>ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן מ"ט</h3>
ועל כלי מתכות שבלע היתר כשפוד או קדרה שבשל בהן בשר ואח"כ בשל בהן דגים או ירקות וכיוצא בהן כתב הרשב"א ז"ל שמותר לבשל בהן לאחר מכן גבינה לפי שכבר נתמעט [כח] בלע הבשר (ונקלט) [ונקלש] עד שאין ראוי לחול עליו שום איסור מן האיסורין [בד"א כשבלע היתר כמו שאמרנו אבל בלע דבר אסור] הרי הוא באיסורו לעולם עד שיגעיל הראוי להגעיל וילבן הראוי ללבן ע"כ.
<h3>איסור והיתר לרבינו יעקב ב"ר משה מבניולש פל"א</h3>
יש מי שכתב, כלי שבלע היתר בשפוד או בקדרה של מתכת, ובשל בה בשר ואחר כך בשל בה דגים או ירקות וכיוצא בהם, מותר לבשל בה אחר כך גבינה, לפי שכבר נתמעט טעם הבשר ונקלש, עד שאין לחוש עליו שום איסור בשר בחלב. בד"א כשבלע היתר כמו שאמרנו. אבל בלע איסור מן האיסורים הרי הוא באיסורו לעולם עד שיגעיל הראוי להגעיל וללבן הראוי ללבן. ונראה לי שזאת ההוראה קולא גדולה היא ואין ראוי לסמוך עליה ולא נהגינן כותיה, דשמא יש מקילין כמו כן בקדרה של חרס ולא דייקי בלישנא, והקדרה אין לה תקנה לעולם אע"פ שאינה בת יומה לדעת רבים כמו שכתבנו. מיהו בדיעבד יש לומר דמכשרינן בכמו אלו שכתב זה המחבר שזכרנו, [ובלבד] שיהיה שפוד או קדרה של מתכת, ואע"פ שאין שם ששים והכל (יעשה) [נעשה] ביום אחד.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אמר רב פפא האי קדיר, לשון חיטי קרדניאתא [פסחים ז' ע"א], כלו' הני ג"ג [—גיעולי גוים] מפני שהם אוכלים שמנינות נבילה אותו הגיעול מתקשה על פניו הרבה ואינו יוצא אלא ע"י ליבון, אבל איסור הבא ע"י ישראל אינו מתקשה כ"כ ויוצא ע"י גיעול. רב אשי, ונ"ל דאהאי שינויא סמכי', מ"ה אמ' [שם ל' ע"ב] גבי חמץ בפסח לגבי סכינא הלכתא אידי [ואידי ב]רותחין ובכלי (ב') [ראשון], דאסור חמץ מעיקרא היתירא בלע וכי קפליט ליתיה לאסו' בעיניה, אבל הלוקח סכין מן הגוי צריך שיגעיל את קתו ברותחין והברזל שלו ילבן באור, כי פעמים שצולה בו בפי הסכין כמו בשפוד, והכי קתני לה בתו'[ספתא] [פ"ט ה"ב] דצריך ליבון.
<h3>ראב"ן — פסחים</h3>
א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו א"ל פרזלייהו בנורא וקתייהו בטינא ומקלף ליה לטינא ומעייל לקתייהו ברותחין (כדאמ'). ובשילהי ע"ז [ע"ו.] אמרינן השפוד והאסכלא והסכין של גוים מלבנן באור, ורמינן עלה מתניתין דקדשים השפוד והאסכלא שבישל בהן בשר קודש (והבילוע) [והבליע] למחר מגעילין ברותחין למחר קודם שבישל עליהם בשר קודש אלמא לא בעינן ליבון להפליט האיסור, ומשני התם דבר איסור כגון נבילה וטריפה בלע הלכך בעי ליבון הכא בקודש התירא בלע כי בעת בלעו לא היה (ה)נותר וסגי בהגעלה, ומקשינן אי בהגעלה לא מפליט לגמרי סוף סוף כי קא מבשל [למחר] לאחר הגעלה בשר קודש בהן מפליט שפוד איסור נותר שבו ואוסר הבשר, ותירץ רב אשי כי קא מפליט ליתיה לאיסורא בעין הלכך סגי בהגעלה דאפילו יפלוט קצת לית לן בה דהא ליתא לפליטתו בעין. וקשיא לן לענין סכינין בפסח ושפודין ואסכלא נמי דקא בלעי התירא לימא רב אשי תיסגי בהגעלה ואמאי אמר הכא פרזלייהו בנורא. (וכי) [תריץ דכי] שמעה להא אתקפתא דשילהי ע"ז ולא מצי לתרוצי אלא בהכי דהתירא בלע (הכא וסגי) [ולהכי סגי] בהגעלה הדר ביה מהא דאמר(י') בפסחים פרזלייהו בנורא ופסק הלכתא אידי ואידי פרזלא וקתא בכלי ראשון ברותחין דסגי בהגעלה דהתירא בלעי. ויש שאומרים דרב אשי תרווייהו בעי בסכין דפסח ליבון והגעלה. ולא נהירא דאי ליבון מפליט לגמרי הגעלה למה ואי לא מפליט לגמרי אלא בתרווייהו א"כ בסכין של גוים שפוד ואסכלא ליבעו תרווייהו ואנן ליבון לחודא תנן בהו, ובתוספתא [פ"ט דע"ז] שנויין בפירוש השפודין והסכינין והאסכלא.
<h3>יראים סימן נ"ב</h3>
וכי מכשר להו למאני דפסחא מגעילן ברותחין [ואפילו כלים שנשתמשו בהן באור ואע"ג דתניא [ע"ז ע"ה ע"ב] כל שתשמישו באור מלבנו באור בחמין מגעילו] בחמין כיון דהיתרא בלע שבשעת בליעת[ו הוי] היתר שרי בחמין, דקימ"ל [כרב אשי דמסיק] בשלהי ע"ז [ע"ו א'] ואמר כל מילתא דהתירא בלע אע"ג דכי פליט איסורא פליט אע"ג דתשמישן באור סגי ליה בחמין. ויש לשאול ולהקשות דרב אשי אדרב אשי. דבשלהי ע"ז אמר רב אשי כל מילתא דהיתירא בלע אפילו תשמישו באור מגעילו ברותחין, ובפסחים פרק כל שעה [ל' ב'] אמרינן א"ל רבינא לרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו א"ל קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא. ונ"ל דהתם הכי פי' (והלכך) [והלכתא] כולו ברותחין ובכלי ראשון מדברי רב אשי הם. והכי קאמר רב אשי אני עושה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא מי' אינו צריך, דהלכתא כולו ברותחין ובכלי ראשון, דאזילנא לטעמיה שאמרתי בע"ז, דכיון דהיתירא בלע אפילו תשמישו באור סגי ליה ברותחין. וכי האי פירושא צריכין אנו לפרש במסכת יבמות פ' מצות חליצה [ק"ה ב'] דאמרינן התם א"ר אמי מדברי רבי' נלמוד קטנה חולצת (שהיא) כפעוטות רבא אמר עד שתגיע לעונת נדרים והלכתא עד שתביא ב' שערות. פי' הלכתא מדברי רבא הם וכך אמר רבא אעפ"י שאמרתי לעונת נדרים אין הלכה כן אלא עד שתביא [שתי] שערות. דאי לא מפרש הכי קשיא דרבא אדרבא, דאמר רבא בנדה פ' יוצא דופן קטנה כל שתים עשרה שנה ממאנת ואינה חולצת וי"ב שנה הויא עונת נדרים, כדתנן התם ובודקין כל י"ב שנה אלא ש"מ נמי דהלכתא דיבמות מדברי רבא הם, וש"מ דהדר רבא ממה שאמר בגיטין בפ' התקבל [ס"ה א'] הגיעו לעונת נדרים נדריהן נדר והקדשן הקדש וכנגדן בקטנה חולצת, ותו לא מידי.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ק"ז</h3>
רב אשי אמר לעולם כדאמרי' (מעקרו) [מעיקרא] וכו' ונראה לי דאהאי שטה סמכינן ומשום הכי אמרינן בחמץ בפסח לענין סכיני והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון דאיסור חמץ מעין היתרא בלע וכי קא פליט ליתא לאיסורא בעיניה אבל הלוקח סכין מן הגוי צריך שיגעיל את קתו ברותחין והברזל שלו ילב' באור כי פעמים שצולה בו בפי הסכין כמו בשפוד והכי קתני לה בסיפא דצריך ליבון סליקו להו כל הפסקים שכתב הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל בפירוש עבודת אלילים שחבר.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
אע"פ שאמרו השפוד והאסכלה מלבנן באור, לא אמרו אלא בכלי גוים שבלעו האיסור בעינו, אבל אם בלעו היתר, ואחר כך נאסרה בליעתן משום נותר, וכן אם בלעו חמץ כל ימות השנה ונאסרה פליטתן בחג המצות, הרי אלו מגעילן ברותחין והן טהורין, הואיל ולא בלעו איסור בעינו דיין בהגעלה. והסכינים הגדולים שצולין בהן בראשן כעין שפודין דינן כשפודין, כמו שביאר מורי זקיני הרב. סכין קטנה שאין דרכה אלא בחתיכה, משפשפה יפה בגלגל של אבן שמשחיזין אותה בו. וזו היא הגעלתה, הואיל ואין דרכה אלא בחתיכה, כשמשפשפה הרי הוא מעביר כל שמנוניתה וכל בליעתה, והיא נטהרת לכל דבר, ואפילו לחתוך בה רותח. ולא אמרו הגעלה בסכין אלא בסכינים גדולים שהם כשפודים ורוצין לטהרן בפסח מפליטת החמץ שבהן, כמו שביאר מורי זקיני הרב. סכין של גוים, אם בא לחתוך בה צונן אינו צריך לשפשפה, אלא נועצה עשר פעמים בקרקע במקום קשה, שהוא נועצה ושולפה בדוחק. ובסכין יפה שאין בה גומות, מותר לאכול בה צונן. ואסור לחתוך בה רותח, אלא אם כן שפה והיא טהורה לכל דבר כמו שביארנו.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ז'</h3>
וגם רשב"א קורא הנב"ליר כלי שמלאכתו להתר בתשו' שאלה וזה יתבאר עוד בנ"ז מדרך ט' בס"ד.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
בכלי מתכות אמרי' חם מקצתו חם כולו לפי' אפי' לא נשתמש אלא במקצתו מכשיר את כולו וכלי נטהר לחצאין כל שאינו יכול להכשירו בבת א' כר"א שהיה מכניס להב הסכין באור וקתו היה מגעיל אחר כן. השפודין והאסכלות דשאר ימות השנה לפסח לא בעו ליבון דבהגעלה סגי להו לדעת אדונינו הראב"ד משום דהיתרא בלע וכי נעשה איסור ליתיה לאיסור בעיניה, ונהגו להחמיר וללבן כדעת הרמב"ן שאו' דלא אמרי' גבי חמץ התירא בלע אע"ג דגבי נותר התירו בהגעלה השפודין משום דקודם שבא לידי נותר בלע בשפוד לא אמרי' הכי בחמץ משום דשמנונית עליו מתחי' וע"ס שאחר שנבלע חמץ שמו כמו בתחילה אבל בשפוד של קדשים קודם שנבלע דיו הכשר כקדשים שמה ואחר הבליעה הוא דאקרי נותר והודו מן האחרונים לסברא זו. המחבת והאיסקריטין י"א דא"צ אלא הגעלה ויש מצריכין להם לבון ורשב"א מן המחמירים מפני שמשתמשין בהן ע"י האור מועט והויא כאסכלה ויש להקל בזה מפני שמקום תשמיש המחבת אינו רואה פני האור כמו שרואה השפוד ופוק חזי מה עמה דבר ולעניין הנבלייר כת' רשב"א שהוא ככלי מותר כמו שנתבאר בנתיב ח' מדרך ז' ונתן טעם לזה מפני שאין שטין אותו אלא בשמן.
<h3>צרור החיים הדרך התשיעי סימן ג'</h3>
והסכינין של פסח די בהגעלה הם וקתיהם בכלי ראשון, ולא בעו ליבון בתוך האש. ומה שאמרו בתוספתא דסכינין ואסכלאות מלבנן באור, י"א דהתם בסכינין גדולים, כי לפעמים צולין בהם הבשר. והנכון דהתם מיירי בסכינין של שאר איסור. ועל כן בעו ליבון אבל בסכינין של פסח דכל השנה משתמש בהן היתר, די בהגעלה וכדאמרי' בשלהי ע"ז (ע"ו, א') עמרם (כני) [בני] התם היתר בלע, הכא איסורא בלע. ומטעם זה אומר רבנו הרשב"א ז"ל דשפודין של גוים או מחבאות של גוים בעו ליבון מטעם שהשלהבת עולה סביבות המחבת והוי כמו שנשתמש על ידי האור. די בהגעלה דהכא התירא בלע והתם איסורא בלע.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ועלה דהא דהיתירא בלע, כתב הראב"ד ז"ל, הוא הדין לשפודין ואסכלאות בפסח דהיתירא בלעי דבהגעלה סגי להו. אבל הרמב"ן ז"ל כתב, דאפילו מאני דפסחא איסורא בלעי. וחד דינא אית להו בהדי סכיני דגוים, ותרוייהו איסורא בלעי. ולא אמרו היתירא בלעי אלא בקדשים דבשעה שבלע לא היה נותר ואין שם נותר עליו. אבל חמץ בשעה שנבלע שם חמץ עליו, אלא שלא חל עליו זמן איסורו עדיין. עד שתשיר קליפתן. שכך דרך המתכת כשהוא מלובן היטב ואחר כך ישימו אותו במים צוננים תשיר הקליפה העליונה ממנו. יורה קטנה וכו'. כלומר דבעינן שיגעילנה בכלי ראשון במים שכל הכלי יתכסה בו. שכשם שבלעה האיסור בכלי ראשון כך צריך שיפלטנו בכלי ראשון. ומדכתיב בקדשים ומורק ושוטף, שהיא שטיפה בצונן, נהגו ששוטפין הכלי שהגעילו בצונן. ויורה גדולה. שאי אפשר להכניסה בתוך כלי אחר. גדנפא. מסגרת סביב שפתה מבחוץ, והמים הרותחין יכולין לעלות על שפתה סביב ולהתעכב שם להפליט מה שבלע בניצוצות, שכשם שבלע פלט. ומיהו אי לאו גדנפא, ניצוצות דהשתא לא מצו מפלטי ניצוצות דכולה שתא, דבהרבה פעמים אי אפשר שלא יעלו בכל שנה אחת הנה ואחת הנה על שפתה. אבל על ידי גדנפא מתמלאת על כל גדותיה עובי שפתה ופלט מה שבלע. ובהגעלת פסח משום הרחקת חמץ יעבד גדנפא דטינא.
<h3>פסקי מהרמ"ק</h3>
קדירה שבלועה מאיסור דרבנן, היכא דלא אתי לאיחלופי באיסור דאורייתא כגון תרומות מגעיל בחמין ודיו. אור זרוע [סי' רצ"ט].
<h3>ספר האסופות סימן ק"א</h3>
עתה נפרש דין סכינין. סכין שחותך בו הגוי ובולע כל שעה האיסור אין שוחטין בו, ואם שחט קיימא לן כרב דאמר בפרק קמא דחולין קולף מקום שחיטה, ואם חייש דשמא הגוי צלה בו, בעי ליבון, והיינו דא' בתוספתא דע"ז [פ"ט ה"ב] הסכין מלבנו באור, והא דא' בפרק כל שעה [ל' ע"ב] והלכתא אידי ואידי ברותחין, לפי שקודם הפסח התירא בלע, אבל סכין של גוי בולע כל שעה איסור, לא די בהגעלה אלא צריך ליבון כדאי' בסוף ע"ז [ע"ו ע"א] האי התירא בלע, והאי איסורא בלע וסכין קטן של גוי די לו בהגעלה, אם לא שראה שלקח מחלב בסכין, והניח על הפתילה בלהבה. סכין של גוי, שחתך בו פת או בשר ישראל גורד מקום החתך סכין ששחט בה טריפה, צריך לקנח קודם שישחוט בהמה אחרת או חיה או עוף, ואם לא קנח בינתיים, צריך לקלוף מקום החתך.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
השפוד והאסכלה מלבנן באור ועד כמה מלבנן, אמר רבי מני עד שתשיר קליפתן. כיצד מגעילן, אמר רב הונא יורה קטנה לתוך יורה גדולה, יורה גדולה היכי עביד לה, כי ההוא דודא דהוה ליה לרב עקביא אהדר לישא אפומה ומליא מיא וארתחה. אמר רבה מאן חכים למיעבד כי הא כרב עקביה דגברא רבה הוא, קסבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות. והא כפא נמי צריך למשדייה לגו דודא ופלוטיה, ודאי קערות דתשמישייהו בכלי שני כי שקיל מן דודא ושדי עילויהי שפיר דמי. ואע"ג דמפליט להו צריך לאטבלינהו בארבעים סאה והדר שריין לישראל.
<h3>האשכול — דפוס י-ם, הלכ' ע"ז</h3>
השפוד והאסכלא מלבנן באור, עד שתשיר קליפתן, הסכין שפה והיא טהורה. אמר רב הונא ונועצה עשרה פעמים בקרקע, אמר רבא ובמקום קשה, אמר רב (הונא) [כהנא] ובסכין יפה שאין בה גומות, ואית דגרסי פגימות. תניא נמי הכי סכין יפה שאין בה גומות נועצה עשר פעמים בקרקע. אמר רב הונא בריה דרב יהושע לאכול בה צונן. והאי מילתא לא חזי לן בה מידי לרבואתא, מיהו [פירושא] דאיתחזיא [לן] בה לעניות דעתין דאמרי' במתני' שפה והיא טהורה דענין שפה היא כמו טחינה וכדאמרי' [מ"ט ע"ב] היא ושפאיה מותרים, ומתרגמינן נמי ואכות אותו טחון ושפית יתיה בשופינא, ובא רב הונא [ואמר] שזה השפוי הוא באבן או במשחזת או בזולתו צריך נמי שתהא נועצה עשרה פעמים בקרקע, וזו הנעיצה בקרקע מכלל השפוי הוא, דאי אמרת כי במשנה לשון שפה באבן או במשחזת ובא רב הונא והוסיף שגם [צריך] עדיין יותר מזה שתהא נעוצה עשר פעמים בקרקע, היכי פליג רב הונא והוסיף על מתני', אלא ודאי נעיצה זו שאמר רב הונא מכלל השפוי שאמרה המשנה, כי עקר השפוי הוא שנועצה עשרה פעמים בקרקע, וזה עקר השפוי ואין צריך שפוי אחר ממעשה דמר יהודה דלקמן, ולא בא רב הונא אלא לפרש המשנה, והוסיף רבא בפירוש שבמקום קשה צריך להיות כי לא נגמר השפוי ששנה במשנה אלא בזה, והוסיף נמי רב כהנא שלא נאמרו דברים אלו אלא בסכין יפה שאין בה גומות, ובא רב הונא בריה דרב יהושע לפרש שלא נאמרו דברים הללו שדי לסכין בכך אלא לאכול [בה] צונן, אבל לאכול [בה] רותח צריך הגעלה ברותחין בכלי ראשון הסכין וקתו, וכדמפרשי' בפסחים [ל' ע"ב] כדאמרי' והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
ועד כמה מלבנן, עד שתשיר קליפתן, ובירוש' אי' עד שתהא נצוצית נתזין ממנו, ונ' דאידי ואידי חד שעורא. כיצד מגעילן, יורה קטנה בתוך יורה גדולה, ויורה גדולה מהדר לה גדנפא דלישא קסבר מה בולעו בנצוצית אף פלטו (חסר). כ' הגאון כלי אבן דומה לכלי חרס כי היכא דלכ"ח לא מהני הגעלה ה"ה כלי אבן, אבל הגרי"צ ורבותי נתנו לו דין כלי שטף לטהרם בהגעלה ובתוספתא דזבחי'... והא דכ"ח לא מהני הגעלה דתורה העידה [פסחים ל' ע"א] שאינו יוצא מידי דופייו לעולם שמצינו בכלי מתכות מורק ושוטף אבל בכ"ח כ' ישבר ויש מקשים בפ' דם חטאת [זבחים צ"ה ע"ב] קמבעי' אי תלאו באויר תנור ולא נבלע בתנור נמי בעי שבירה או דלמא דוקא בלוע כיון שא"א להוציא, ולא אפשט, וא"א בלא בלוע נמי שבירה מגז"ה, איך נילף מיני' שא"י מדי דופיו ולאו קושי' דודאי לא א"ת בשול בלא בלוע בכ"ח צריך שבירה אם הי' לו תקנה בהגעלה אף לדבר הבלוע, דחזינן דקפדה ת' להוציא נותר הבלוע שבכל הכלים כד' ומורק ושוטף, ש"מ העקר מ' הבלוע, וכיון שא"א להוציאו מכ"ח אסרה תורה אפי' בשול בלא בלוע. ובפ' כ"ש [פסחים ל' ע"א] אין לשין עיסה בחלב ואם לש הפת אסורה מפני הרגל עברה, פי' שיאכלה עם בשר וכן אין טשין התנור באלי' ואם טש הפת אסורה עד שיסיק התנור, האי תנור אפי' בשל חרס כיון דהסיקו מבפנים הו"ל הסקה מעליא ומהני, אבל קדרה ש"ח לא מהני לבון, דאם מלבנה מבפנים חיישינן דחייס עלה דפקעה, וכוביא הסיקו מבחוץ הוא ולא מהני אבל אי מליא גומרי שפיר דמי דלא פקע וקדרות נמי אי מחזירן לכבשן והתלבנו ש"ד, דכיון שהכניסן ליכא למימר דחייס כדאי' [זבחים צ"ו ע"א] ולהדרינהו לכבשונות ומשני שא"ע כבשונות בירושלים, וכ"כ ר"א [שאלתות פ' מטות] דהלכה כרב, כלומר למאי דמפרש ומתרץ אליבא דרב קדרות חרס לא מהני הגעלה, ולבון נמי לא דחייס עליהו דלא מסיקן יפה מבפנים ולא מהני הסיקן מבחוץ, אבל בתנור ש"ח מהני דהסקו מבפנים (חסר).
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' השפוד וה[א]סכלא מלבנן. ועד כמה מלבנן א"ר מני עד שתסיר קליפתן. דרך הברזל להסיר קליפתן כשהוא חם ולאו היינו ניצוצות היוצא מתחת הפטיש אלא מעצמן ניתזין הקליפות. ירוש' [הט"ו] הליבון שאמרו והוא שיהא ניצוצות ניתזין ממנה. כתב רבינו יצחק מסימפו' זצ"ל בפירושיו במסכת כלים [עי' פ"י מ"א ושבת נ"ח ע"א] דתנן כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אין להם טומאה לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים. וכן לענין איסורן מדיחן בצונן דתני' בתוספתא דזבחים פ' כל התדיר [עיי"ש פ"י ה"ו] כלי גללים כלי אבנים כלי אדמה אין טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה. עכ"ל. הרי פסק שאינם צריכין הגעלה א"כ רוצה לומר דלא בלעי כלל. ואי אפשר לומר דהא קמן שאדמה בולעת. והן שמורי רבינו אבי העזרי זצ"ל הקשה עליו. דתניא התם לעיל מינה בסמוך היה רבי שמעון אומר קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה אבל טעונין הדחה משום נותן טעם. ואי הדחה היינו שמדיחן בצונן. מה מועיל לזה נותן טעם הצונן אינו מפליט. ועוד דפ' דם חטאת (מזבוח) [מזבחים צ"ו ע"ב] דאפי' תרומה בעיא הגעלה וכ"ש קדשים קלים. אלא ע"כ האי הדחה היינו הגעלה. הדחה נמי דקתני גבי כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה היינו הגעלה. וכן היה נוהג רבי' יואל הלוי זצ"ל שהיה מגעיל כלי אבנים. אני המחבר יצחק בר משה נב"ה נראה בעיני דכלי עצם אין צריכין הגעלה ואם תחב כף של עצם חולבת לתוך קדירה של בשר אפי' בת יומא אפילו אין בה ששים אינה אוסרת דלא בלעה מן החלב כלום ולא פלטה לתוך קדירה של בשר. וראיה לדבר דאמ' בפ' גיד הנשה [חולין צ"ח ע"א] ושניהם לא למדוה אלא מזרוע בשלה מ"ד בששים קסבר בשר ועצמות דזרוע בהדי בשר ועצמות דאיל משערי' והוה ליה בששים מ"ד במאה קסבר בשר להדי בשר משערינן והוה ליה במאה. ומוכח בירוש' [ערלה פ"א ה"ג] להדיא דבשר דזרוע בהדי בשר ועצמות דאיל משערינן. ופריך התם כשם שאתה מוציא את העצמות מן הזרוע כך תוציא את העצמות מן האיל. ומשני לית יכיל שהטנופת של חולין מצטרף עם החולין לבטל את התרומה. הכא נמי הטנופת של בשר. דהיינו העצמות מצטרפין לבטל בשר הזרוע. ופרש"י זצ"ל דעצם דזרוע לא בעי לשעוריה דהא לא פליט טעמא מיניה. והשתא דפי' לא פליט ע"כ לא בלע. דאי בלע הוה פליט כדאמ' כבולעו כך פולטו. ותו דאי בלע על כרחך הוה לך לשעוריה בכל העצם דלא ידעי מאי דנפק מיניה אלא ע"כ לא בלע ולא פליט. ומ"ד נמי בששים לא בעי למימר דבלע ופליט ולהכי משערינן נמי בעצם דלא מסתבר למימר דבהא פליגי דלמר בלע ולמר לא בלע אלא אע"ג דלא בלע ולא פליט משערי' בהו וילפינן מיניה לעלמא. ות"ר ס"פ דם חטאת [זבחים צ"ז ע"א] כל אשר יגע יכול אע"פ שלא בלע ת"ל בבשרה עד שיבלע. אי בבשרה יכול נגע במקצת חתיכה תהא כולה פסולה ת"ל יגע הנוגע פסול. הא כיצד חותך במקום שנגע בבשרה ולא בגידים ועצמות ולא בקרניים ולא בטלפיים. ואי בלעי ופלטי אמאי מיעטינהו רחמנא מאי שנא מחתיכה. אלא ש"מ דלא בלעי ולא פלטי. וא"ת אי לא בלעי ופלטי לישתיק קרא מיניה. לא היא דאי לאו קרא ה"א בלעי ופלטי. וקסבר האי תנא כדקיימא לן דגידין אין בהם בנותן טעם ולא פלטי ולא מידי. כדתנן [חולין צ"ו ע"ב] גיד הנשה שנתבשל עם הגידין בזמן שמכירו בנותן טעם. ואמ' בגמרא [צ"ט ע"ב] מתני' דקתני גיד הנשה אע"פ שמכירו אוסר את התבשיל מפני טעמא דלא כי האי תנא. דתניא ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר אין בגידין בנותן טעם וקבעי' התם הילכתא אין בגידין בנותן טעם. דלא יהבי טעמא ול"פ והואיל ולא פלטי לא בלעי. הילכך מיעט קרא בבשר ולא בגידין ועצמות דתרוייהו לא בלעי ולא פלטי. ותו אמר ס"פ דם חטאת [צ"ח ע"א] מה אשם עצמותיו [מותרים] אף כל עצמותיו מותרין פי' רש"י זצ"ל התם מה אשם עצמותיו מותרין לעשות מהן כלי שהרי נאכל לכהנים. ונותר בעצמות לא שייך אלא בדבר הנאכל. (והיא) [ואי] עצמות בלעי אמאי לית בהו משום נותר. ובפרק כיצד צולין [פסחים פ"ג ע"א] אמר מרי בר אבוה א"ר יצחק עצמות קדשים ששימשו נותר מטמאין את הידים הואיל ונעשו בסיס לדבר האסור. נימא מסייע ליה העצמות והגידין ישרפו לששה עשר. הני עצמות היכי דמי אי דלית בהו [מוח] למה להו שריפה כו'. (והששא) [והשתא] אי עצמות בלעי תיפוק לי דמשום הכי מטמאין את הידים ומשום הכי ישרפן שבלעו את הנותר. ולעולם שמוש נותר לאו מילתא היא. אלא פשיטא ליה לתלמודא דעצמות (לבעלי) [לא בלעי], ותנן בפרק [י"א] דתרומות [מ"ה] גרעיני תרומה בזמן שהוא מכנס(י)ן אסורין ואם השליכן מותרין. וכן עצמות קדשים בזמן שהוא מכנסן אסורין ואם השליכן מותרין. ופי' רבי' שמשון בר אברהם זצ"ל בפרושיו דמיירי בקדשים הנאכלים. דומיא דתרומה ובעצמות דחזו קצת לאכילה ומשום נותר דמוקי לה בירושלמי [שם ה"ד] ר' אבהו בשם רבי יוחנן בראשי הכנפים. והיא מפני שהם ראויים על ידי הדחק לאכילה אבל שאר עצמות שאינן ראויין לאכילה כלל אפילו בזמן שמכנסן מותרין אע"פ שנתבשלו עם הקדשים ש"מ דלא בלעי. דאי בלעי אמאי מותרין. ואפילו כשמשליכין אמאי מותרין. והא בליעי בהו קדשים אלא ש"מ דלא בלעי. ושאלתי להרב ר' יחיאל בר יוסף זצ"ל הוא הנקרא שיר ויויש. וכתב לי כלי עצם לא מצינו לו בליעה ואיסור. וגם אל הרב ר' שמואל בר שלמה זצ"ל שלחתי והיה דוחה את ראיותיי ולא הבנתי את דבריו. וכאשר כתבתי כן נראה בעיני. ועל זה אני סומך לעשות מעשה.
<h3>אור זרוע</h3>
בפרק כל שעה [פסחים ל' ע"ב] אמר ר' חייא בר אשי אמר שמואל כל הכלים שנשתמשו בהם חמץ משתמש בהם מצה חוץ מבית שאור ש[חי]מוצו קשה. בית שאור שחימוצו קשה כלי שהאשה שורה בו וממחה בו את השאור ונותנתו בעיסה ופעמים שוהא שם בלילה. אמר אביי ובית חרוסת כבית שאור שחימוצו קשה דמי ואסור. אמר רבא הני אגני דלישא דבני מחוזא הואיל ותדירי למילש בהו חמץ כבית שאור שחימוצו קשה דמי ואסירי. פשיטא מהו דתימא כיון דרויחי (שליש) [שליט] בהו אוירא קמ"ל. השיב רבינו יצחק בר שלמה זצ"ל על הריחיים של חרדל של גוים ועל המדוכה שנשתמשו בה כל השנה ששאלת אם מדמינן לה לבית שאור שחימוצו קשה ואינו מותר בהגעלה. ונראה לי דאפילו אם תמצי לומר דכבית שאור שחימוצו קשה דמי. אפי' הכי ראוי להתירו בהגעלה דלבית שאור שחימוצו קשה מועלת הגעלה דלא מפיק ליה תלמודא אלא מדין כלים שנשתמשו בהם חמץ בצונן דקאמר מותר להשתמש בהם בלא הגעלה. אבל בית שאור שאע"פ שלא נשתמש אלא בצונן לא ישתמש בו בלא הגעלה. אבל בהגעלה ודאי שפיר דמי דלא חמיר מכלים שנשתמש בהם בחמץ ושרו בהגעלה כך פיר' רבינו תם זצ"ל. ופעם אחת שמעתי שאסר רבינו תם זצ"ל המדוכה בהגעלה ושאלתי לו מאיזה טעם. והשיב לי שהוא תופס היתר בהגעלה בין במדוכת גוים בין בפסח. אלא הואיל דנפק מפומיה דרש"י זצ"ל היה נוהג להחמיר הואיל ואין בו רק זמן מועט של שבעת ימי הפסח חמץ חמור ואפילו אין רגילין לתת במדוכה. כמו שפי' רש"י זצ"ל ובבית חרוסת רגילין ליתן קמח אפי' הכי היה אוסר ר"ת זצ"ל את המדוכה בפסח אף בהגעלה כשיטת רש"י זצ"ל מפני שרגילין לתת בה פת. וגם היה אומר דאפי' נתיר כלי גוים בהגעלה לרש"י זצ"ל אף על פי שנאסור אותם בפסח. לפי שטעם שאור והחמץ קשה וחזק ונבלע במדוכה על ידי כח התבלין יותר בשמנונית איסור. ואף על פי שהייתי תמיה על דבריו מה כח שאור יש בפת האפוי שנותנים בבית חרוסת. שמדוכה נאסר שנפלט בה טעם על ידי כח חרוסת יותר משמנוניות של גוים. וכן אנו נוהגין. וגם אנו נזהרין מאותה שעה שלא להשתמש. כי אם במדוכה שידוע שלא נשתמש בהם חמץ מעולם הואיל ונפק מפומיה אף על פי שדומה לי היתר. והרב רבי שמשון בר יונה זצ"ל אסר בסדר שלו שפייט בשבת הגדול. שגנז כלי חרס והמדוכה. פי' שאין הגעלה נוהגת בהם. ונראה לרש"י זצ"ל שהשאור משתהא שם ונקלט טעמו בכלי. אבל כאן אין החרדל שוהה שם אלא לפי שעה. וקצת היה דומה להתירו אפילו בלא הגעלה. מאחר דמסתברא דלא דמי לבית חרוסת כדפרי'. וגם לא נשתמש בהם גוי אלא בצונן. אעפ"כ אנו נוהגין להחמיר בהם ולהגעילם ולערות עליהם רותחין עכ"ל. ורבינו יהודה בר קלונימוס בר מאיר זצ"ל כתב בשם רבינו שמריה זצ"ל ורבי' אברהם זצ"ל. כלי שמניחין בו שאור עד שמחמיצין ממנו דהואיל דשאור הרבה מובלע יש לחוש דשמא נתחמצה העיסה מיד שנשתמש בו מפני ריבוי השאור שיש בתוכו. אבל משום חשש דילמא בלעה איסור חמץ ממנו לא היה אוסר שהרי עיסה צונן היא ולא בלעה אלא מחמת חשש איסור חמץ ממילא קא אסר. והני אגני דמחוזא דתדירי למילש בהו חמירא מפני שבני מחוזא עשירים היו והיו אופים בכל יום פת חמה והיתה עיסה חמוצה באגני. הילכך כבית שאור ממש דמי ואסור. מכלל דאגני דשאר מקומות שאין מחמיצין אלא פעם אחת בשבוע כמו שאנו עושים שיכול להשתמש בהם מצה בצונן. כך פירשו משם רבינו יב"א הלוי זצ"ל. הרי מתוך פירושו משמע דאפי' בהגעלה אסור ללוש בהם שתולה הטעם משום חשש חימוץ ממילא. הילכך אפילו הגעלה אינה מועלת. ומורי הישיש רבנא שמריה זצ"ל הורה שאין הגעלה מועלת לבית שאור. והראה לנו הלכה למעשה שהיה לו אגן של עץ שהיה מיוחד לקיבת חלב. ומולח הקיבה בתוך אותו אגן להעמיד בו חלב לגבן. וכאשר היה מולח הגבינות מאותו מוהל היוצא וזב מן הגבינה היה מוסיף על הקיבה וממחה בתוך אותו האוגן. ומפני [שרבינו] שמואל זצ"ל בעל מעשים היה כשפירש לנו ההלכה אמר אני רוצה להראות שאין הגעלה מועלת לא לבית שאור ולא לבית חרוסת. הדיח ושפשף ונקה אותו האוגן יפה יפה ואחר כך הגעילו. ולאחר ההגעלה יום או יומים נטל חלב שהוא חי ונתן לתוך אותו האוגן בלא כל דבר המעמיד. ומיד לאחר שעה נתחבץ אותו החלב. כאילו נתן לתוכו הקיבה ואמר כמה גדולים דברי חכמים שאמרו חוץ מבית שאור שחימוצו קשה. עכ"ל.
<h3>אור זרוע</h3>
בפרק בתרא דתרומות ירושלמי [ה"ד] תני ר' חלפתא בן שאול קדירה שבישל בה תרומה מגעילה שלש פעמים בחמין ודיו. אמר ר' אבא ואין למדין הימנה לענין נבילה. אמר ר' יוסי קשיתה קומי ר' בא תרומה (בעין) [בעון] מיתה ונבילה בלא תעשה. ואתמר הכן אמר ליה כמ"ד מאיליהן קבלו עליהן את המעשרות. ר' יוסטא בר שונם בעא קומי ר' מנא תנא הרכינה ומיצת הרי זו תרומה ואתמר הכן. א"ל כאן על ידי האור הוא מגעל פי' קדירה של חרס. ואע"ג דחרס אינו יוצא מידי דופיו בתרומה היקלו לפי שמאיליהן קיבלוה. קסבר תרומה בזמן הזה דרבנן. ופרכינן ממה שמחמרת מתניתין גבי הרכינה ולא היה לנו להקל. ומשני שהאור מפליטה ומגעילה ואין זו קולא. לכאורה יש ללמוד מיכן קדירה של חרס שבישלה בה איסורא דרבנן מגעילה ודיו. אלא שמשמע שלשה פעמים צריך להגעילה. כך כתוב בירוש' שלפניי מגעילה שלשה פעמים. וכן כתב בפי' רבי' שמשון זצ"ל. וכבר נתאכסן רבינו אבי העזרי זצ"ל אצל מו' רבינו שמחה זצ"ל ואמר ליה אני מתיר להגעיל קדירות חרס במקום שבלעו איסורא דרבנן מכח זה הירושל' והשיב לו מו' רבינו שמחה זצ"ל והגעלה למה לו. אפי' תרומה שהיא בעין ונתערבה בטילה ולכתחילה מבטלה, כ"ש פליטת קדירה אלא מאי אית לך למימר הואיל והיא בארץ ישראל שהיה בה תרומה ועתידי לנהוג בה תרומה דאורייתא החמירו שלא לבטלה לכתחלה מיהו כיון דלא משכחת בה איסורא דאורייתא שהרי בטלה קדושתה ולא אתי לאיחלופי באיסורא דאורייתא היקילו להתירו בהגעלה, אבל שאר איסורין דרבנן דאתי לאיחלופי בדאורייתא אין למידין ממנ'.
<h3>פסקי או"ז סימן רכ"ט</h3>
איזהו ליבון עד שתשיר קליפתן. ירושלמי, והליבון שאמרו והוא שיהו ניצוצות נתזין ממנה.
<h3>פסקי או"ז סימנים ר"ל—רל"א</h3>
כלי גללים, כלי אדמה כלי אבנים, צריכים הגעלה. כלי עצם אין צריכים הגעלה, דלא פלטי ולא בלעי.
<h3>פסקי או"ז סימן רל"ב</h3>
בית שאור, דהיינו כלי שהאשה שורה בו וממחה בו את השאור ונותנתו בעיסה, ופעמים שהוא שוהה שם בלילה. ובית חרוסת ועריבות שלשין בהן תדיר נראה לר"י זצ"ל דשרי בהגעלה. וריחים של חרדל של גוים מתיר רבינו תם זצ"ל ורבינו יצחק זצ"ל בהגעלה. אבל בפסח אינם מתירים להשתמש כי אם במדוכה שידוע שלא נשתמש בה חמץ מעולם, הואיל ונפק מפומיה דרש"י זצ"ל שאין הגעלה מועילה למדוכה ולבית שאור. ורבינו יהודה ב"ר קלונימוס ב"ר מאיר זצ"ל כתב בשם רבינו שמריה זצ"ל ורבינו אברהם זצ"ל דאפילו בהגעלה אסור ללוש מצה בבית שאור. ואגני שאין מחמיצין בהם אלא פעם אחת בשבוע, כמו שאנו עושים יכול להשתמש בהם מצה צונן.
<h3>פסקי או"ז סימן רל"ג</h3>
קדירה הבלועה איסורא דרבנן דלא אתי לאיחלופי באיסורא דאורייתא, כגון תרומת חוצה לארץ בזמן הזה, מגעילה שלש פעמים בחמין ודיו. אבל שאר איסורין דרבנן דאתי לאיחלופי בדאורייתא לא.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
ועד כמה מלבנן, א"ר מני עד שתשיר קליפתן. פירוש, שהיא מליאה מבליעת האיסור. כיצד מגעילם, אמר רב הונא יורה קטנה לתוך יורה גדולה. פירוש, שיהיו הרותחין עוברין על פני כולה.
<h3>תשובות בעלי התוספות סימן ל"ט — תשובת רבינו ברוך ב"ר שמואל</h3>
שאל ה"ר יהודה כהן את רבי' ברוך. יורנו מורינו על כלי שמחבצין בו הגוים גבינותיהם איך יוטהר, כי היו מעידין על מור' ה"ר דוד שאוסר אפילו בהגעלה, הואיל וטעמו חזק דמי ליה כבית שאור שחימוצו קשה [פסחים ל' ע"ב]. ונראה דאפילו אם אמרה יהושע בן נון אין שומעין לו, דאפילו בית שאור בהגעלה מותר. ולא מצינו דבר שאין יוצא מידי (רופיו) [דופיו] לעולם אלא כלי חרס. אך בזה יוכל להחמיר, אעפ"י שתשמישו בצונן יצטרך הגעלה. וכן מצא בערוך בית שאור דבהגעלה דיו, והסכים רבי' ברוך כן.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
דברים שנשתמש בהן על ידי האור, כגון השפוד והאסכלא מלבנן באור. ליבון, כיצד הוא מלבנו, גרסינן בשילהי פרק בתרא דע"ז ועד כמה מלבנן עד שתשיר קליפתן. וגרסינן בירושלמי בשילהי ע"ז (הט"ו) הליבון צריך שיהו ניצוצות מנתזין ממנו, וכל שדרכו ללבן, אם לא ליבן אע"פ שהגעילו בחמין אסור להשתמש בו אפילו על ידי חמין. ואם תאמר למה, והלא כל מה שאיפשר להפליט ולהוציא על ידי חמין כבר יצא על ידי הגעלה, הא ליתא דכל שנשאר בו מן האיסור, הרי הוא נפלט מעט מעט, ואפילו על ידי חמין והיינו טעמיה דכלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם, ואע"פ שהגעילו, בלע האיסור עדיין נשאר בתוכו ונפלט מעט מעט, בין על ידי האור בין על ידי חמין.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלים שמשתמשין בהם על ידי האור כגון השפוד והאסכלא צריך לשופן היטב, ואחר כך מלבנן ומטבילן. כיצד מלבנן, מביאן באש עד שיהו ניצוצות נתזות מהן. הגעיל כלי הראוי ללבן, אסור להשתמש בו על ידי חמין שכל שתשמישו על ידי האור, אינו פולט את הכל על ידי הגעלה, וכשמשתמש בו אפילו על ידי חמין פולט הוא מעט מעט. [למה הדבר דומה] לכלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו, שאף על פי שהגעילו אסור לבשל בו. יראה לי שכל שתשמישו על ידי משקין מועטין על גבי האש, דינו כשפוד ואסכלא, שאף האסכלא מושחין אותה בשמן עד שלא יבשלו בה וכן חוזרין ומושחין תמיד [תמיד], אלא שהמשקין המועטין, אין עומדין בפני האש מלהסתרך הבלע בתוך הכלי, ולפיכך מחבת שמטגנין בה בשר ודגים על גבי האש, כיון שמשתמשין בשמן מועט ופעמים שימצא האיסור שמטגנין בה במקום שאין השמן מגיע אליו, הרי היא כאסכלא וצריכה לבון.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם בהגעלה, היה כלי חרס שהסיקו מבפנים אם מלאהו גחלים והסיקו עד שנתלבן מותר. קדירות שאין הסיקן מבפנים אעפ"י שהסיקן מבפנים אסור, חוששין שמא חס עליהן שמא ישברו ואין מסיקן יפה, ואם החזירן לכבשונות ונתלבנו מותרין, יש מי שכתב שאין עושין מעשה בדבר שמא יחוס עליהן ולא יסיקם יפה כי רוב כלי חרס הנמצאים עתה יפקעו אם יעמדו זמן רב בכבשונות. יש מן הגדולים שפסק קדירה של חרס שנאסרה מדברי סופרים כגון בשר עוף בחלב וכיוצא בזה מגעילה שלשה פעמים ודיו, והר' שלמה כתב אפשר לומר שלא התירו אלא באיסורין של דבריהם שאין להם עקר בתורה כתרומה וחלת חוצה לארץ וכן בשולי גוים, אבל שאר איסורין של דבריהם החמירו בהם כשל תורה וראוי לחוש שלא להקל בהם, ע"כ. לפי ענין ההלכה נראה שלא מיעטו מדבר זה אלא אסור תורה, שאמרו אין למדין ממנה לענין נבילה, מכל מקום ראוי לחוש למה שהורה זקן. יש מי שאמר כלי אבנים וכלי אדמה דינן ככלי חרש ואין להם הכשר, ויש מי שאמר דינן ככלי מתכות וצריכין הגעלה, והר' יצחק אבן גאות כתב שאינן צריכין כלום שהרי אמרו כלי אבנים כלי גללים כלי אדמה אין טעונין מריקה ושטיפה אלא הדחה, וכבר נהגו העולם להגעיל, וכן ראוי להורות, וכן נראה דעת הריא"ף. יש מי שפסק מי שבשל במקצת כלי צריך הגעלה או לבון בכל הכלי כדרך שאמרו בקדשים בשל במקצת כלי צריך מריקה ושטיפה בכל הכלי, ויש מי שאמר שאין צריך אלא באותו צד שנשתמש בו כדרך שאמרו בתרומה בשל במקצת כלי אין צריך מריקה ושטיפה בכל הכלי, יש מי שכתב שדעת הראשון עקר שבתרומה הקלו מפני שמותרת לכהנים, אעפ"י שיש לי לדון ולהקל שהרי לפי מה שאמרו חכמים נראה שבתרומה יש חומר שהיא בעוון מיתה ובמאה, ונבילה בלא תעשה ובששים, ומכל מקום טוב להחמיר. כלי שאין יכול להגעילו או ללבנו כלו כאחד מגעיל או מלבן מקצתו האחד, ואחר כן יעשה כן מקצתו האחר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
ועוד פשוט והלבון עד שתסיר קליפתה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
ובספר המצות הגדול כתב כלי חרס שנשתמשו בהן הגוים בחמין אין להם תקנה שהרי התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דפנו לעולם שנאמר וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר ואמרה שבכלי מתכו' כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר.
<h3>אהל מועד שער הפסח דרך ג'</h3>
כלי חרס שנשתמש בהן חמץ צריך להדיחם ולשפשף מעליהם החמץ ולאחר הפסח מותר להשתמש בהם ואם החזירן לכבשן האש מותר להשתמש בהן אפי' בפסח. וכלי מתכות אפי' בתוך הפסח מותרין בהסק מבפנים משא"כ בקדרות של חרס כמו שנתבאר בנ"א מדרך זה וכל הכלים חוץ מכלי חרס שנשתמש בהן חמץ אם רוצה להשתמש בהם בפסח מדיחם ומשפשפם ומפליט החמץ הבלוע בהם כלל גדול אמרו כבולעו כך פולטו. הסכינין ועץ פרור מגעילן ברותחין ובכלי ראשון ואחר משתמש בהם ואין מכשירין אותן בערוי מכלי ראשון במים שבתוכו שכבולעו כך פולטו ואפי' יורה שהעבירוה מרותחת מע"ג האור קרויה כלי ראשון והיא קרויה ג"כ רותחין גבי מה שאמ' בסכינין [ע"ז ע"ה ע"ב] שפה והיא טהורה כלומ' שפה בריחים של נפחים פי' הרא"ה דבהכי סגי אפי' לרותח והוא שאין לה גומות ונהגו להכשיר הקערות בכלי ראשון ולפי מה שפירש הרמב"ן שלשת מיני הכשר הם בהגעלה את שתשמישו בכלי שני הכשרו ב"ש ואת שתשמישו בכלי ראשון מע"ג האור ואת שתשמישו ע"ג האור ממש בכלי שע"ג האור הכשירו בכלי שע"ג האור ועוד יש להביא הכשר רביעי את שדרכו בעירוי מכ"ר שהכשירו בעירוי מכלי ראשון המחבת יש מחמירין להצריך ליבון וכן פסק רשב"א ז"ל ומהגדולים אמרו דבהגעלה סגי להו השפודין והאסכלות הואיל ותשמישן ע"י האור ממש צריך ללבנם עד שתסור הקליפה ואע"ג דסגי בהו הגעלה לענין נותר מטעם דהתירא בלעו שאני חמץ דלית בהו שנוי השם דמעיקרא חמץ והשתא חמץ אבל התם מעיקרא קודש ובתר הכי נותר וכבר כתבנו דין זה בנ"ז מדרך ט' משער איסור והיתר. וזה מדבריו לא אמרו [ע"ז ע"ו ע"א] התירא בלעי אלא גבי קדשים דהתם לא נעשה נותר אבל לאחר שנבלע וההיא שעתא אין איסור נותר ראוי לחול עליו אבל חמץ שבלע בסכין שם חמץ עליו וכשחל הפסח ראוי לאסור וכ"ן מדברי רש"י שפי' גבי נותר כשעשאה נותר לא הוי איסור בעיניה שבתוך דופני הכלי היה ומעולם לא הותר איסורו וחמץ ככר הוא בליעתו בשעתו. כלי גללים וכלי אבנים ככלי מתכות הם. כלי ארוך שא"א להגעילו בבת א' בתוך היורה מגעיל מקצתו ואח"ך מגעיל מקצתו השני. קודם הגעלה צריך להעביר החלודה בנתר או בחול מהכלי שהוא צריך להגעיל ומהכלי שמגעיל לתוכו כדי למעט השומן שבהם ואין מגעילין אלא במים והמגעיל צריך לשהות הכלי בתוך היורה עד שירתיחו המים ועד שיפלוט הכלי לפי אומד דעתו וצריך להגעיל א' א' ולא לסלקם קודם שתנוח הרתיחה ומיד שיוציאם מן היורה ישטוף אותם בצונן כדי להעביר הגיעול שפלטו שעל פניהם. הרוצה להגעיל יורה גדולה עושה לה שפה לפיה סביב מטיט כדי שיתערבו המים הרותחין על השפה. הגעלה אינה מועלת לכלי חרס. כלים שיש בהם סדקים הגיעול מחמץ דבוק בסדק ואינו יוצא בהגעלה וכבר נתבארו יתר דיני הגעלה בדרך ט' משער איסור והתר הוא שער מס' עבודת המשכן.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
כלי חרס שנאסרו אינן חוזרין לעולם להכשירן, שהתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופנו לעולם, שנאמר בחטאת, וכלי חרס אשר תבשל בו ישבר וגו'. ואם הוא כלי שדרכו להסיקו מבפנים כתנור וכיוצא בו, אם הסיק אותו מבפנים עד שנתלבן מותר. אבל בכלי שהסיקו מבחוץ כגון קדרה, אע"פ שהסיקו מבפנים אסור, חוששין שמא יחוס עליו שלא יבקע ולא יסיקנו כל צרכו. ואם החזיר אותן לכבשן הרי זה מותר, דכחדש דומה. ובמה דברים אמורים כשבלע איסור של תורה, אבל אם בלע איסור מאיסורין של דבריהם מגעילן שלש פעמים ודיו. ויש אומרים שלא התירו כן אלא באיסורין של דבריהם שאין להם עיקר בתורה, כגון תרומה וחלה בחוצה לארץ, וכן בישולי גוים, אבל שאר איסורין של דבריהם החמירו בהם כשל תורה. וכן ראוי להורות הלכה למעשה. כתב הרב רבינו שלמה בן אדרת נ"ר שכלים של מתכות או של עץ שנאסר בבליעת איסור, ונתערבו בין כלים, ואינן נכרים, אע"פ שאפשר להגעילן ולהחזיר הכלי להכשרו לאחר מיכן, אינן דנין אותו כדבר שיש לו מתירין, לאסור את כולם עד שיגעילם או ילבנם, אלא הרי הוא כאיסור יבש שנתערב ביבש ובטל ברוב. שכל שאין מתירין שלו באין מאליהן, והוא צריך לפזר מעותיו ולהוציא הוצאות במתירין, אינו בכלל דבר שיש לו מתירין.
<h3>האגור סימן אלף שי"ט</h3>
כתב בעל העטור אי לא דמסתפינא מרבוותא אמינא דאפי' כלי חרס כקדרה דלאו בת יומא כיון דאסורה דרבנן מגעילה ג' פעמים ודיו. והביא ראיה מן הירושלמי וכ"כ הרשב"א וסיום דבריו ואפשר שלא התירו אלא באסור של דבריהם שאין לו עקר מן התורה כתרומה וחלת חו"ל וכן בשולי עובדי כוכבים. אבל שאר אסורים של דבריהם החמירו בהם כשל תורה וראוי לחוש שלא להקל בהם. טורים.
<h3>בה"ג הלכ' פסח</h3>
ומן קמי פיסחא צריך לחוורי מאני דאישתמשו בהון חמץ כגון קידרי וכפי ופטילי, וצריך למעבד בהון הגעלה ברותחין, והיכי עביד, אמר רב הונא מניח יורה קטנה לתוך יורה גדולה, ויורה גדולה מאי, כי הא דההוא דודא דהוה ליה לרב עוקבא, עבד ליה גדנפא דלישא ומלייה מיא וארתחיה. אמר רבה ומאן חכים למעבד כי האי גוונא אלא רב עוקבא דגברא רבא הוא סבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות כך פולטו בניצוצות. ודאי קערות דתשמישן בכלי שיני הוא, כי נטיל מן דודא ושאדי עליה, שפיר דמי.
<h3>הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' פסח</h3>
ומיקמי פיסחא צריך לחוארי מאני דאישתמשו בהון חמץ בחמין כגון קידרי וכפא ופטולי וצריך למעבד להון הגעלה ברותחין והיכי אמר רב חונא מניח יורה קטנה לתוך יורה גדולה, ויורה גדולה מאי כי הא דההוא דודא דהוה לרב עקביה עבד ליה גדנפא דלישא ומלייה מיא וארתחיה אמ' ראבא מאן חכים למעבד כהאיי גונא אילא רב עקביה קא סבר כי בלעו כך פלטו מה בלעו בניצוצות אף פלטו בניצוצות, ודאי קערות תשמישן בכלי שני הוא כי נטיל מדודא ושדי עליהו שפיר דאמי, ומאני דפחארא דאשתמשו בהון חמץ כגון אגאני וקידרי [אף] על [גב] דמפליט להון שפיר אסיר לאשתמושי בהון עד לבתר פיסחא מאי טעמאי משום דפחרא לית ליה פליטה, ומאני דקוניא נמי כי דפחרא דאמו והני בורמי דיגללא כינחשא.
<h3>רי"ץ גיאת הלכ' פסחים</h3>
ובהלכות ומקמי פסחא צריך לחוורי מאני דאישתמש בהון [חמץ] כגון קדרי תפי ובי תפי (ופטילי) ועביד להו הגעלה ברותחין והיכי עביד אמר רב הונא (ע"ז עו.) מניח יורה קטנה לתוך יורה גדולה. ויורה גדולה מאי כי האי דודא דהוה בי רב עקביה ועביד ליה גדנפא דלישה ומלייא מיא וארתחיה קסבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות כך פולטו בניצוצות. ודאי קערות שתשמישן בכלי שני כי נטיל מדודא ושדי עלייהו שפיר דמי. פי' הנ"מ בכלי מתכת בלבד [שתשמישן בחמין] כגון היורות ומחמי חמין והקמקומין וכיוצא בהן שתשמישן על ידי חמין עביד להו הגעלה (וא"ג) [ואע"ג] דמעשה דרב עקביה לענין הלוקח כלי תשמיש מן הגוי אימור לענין חמץ נמי הכי עבדינן. והכי אמר רב האיי יורות וקדירות של מתכת שצריך להשתמש בהן בפסח מדיחן תחלה ומגעילן ברותחין ושוטפן בצונן ומפלטן מחמץ תחלה ואח"כ מרתיח בהם מים רותחין בלא שיעור לפי מה שצריך בין חצין בין שלישן בין מלאין. ומביא יורות קטנות וסכינין ועץ פרור שהללו צריכין להגעילן בכלי ראשון ומכניס אחד אחד לתוך היורה ומעלהו (ומשתיפו) [ומשטיפו] לאלתר בצונן ואח"כ מכניס את השני ומגעילו בתוך היורה ומעלהו ושוטפו בצונן לאלתר. ועקר שיהא שם אדם אחר שמרתיח תחת היורה שלא (ישפכו) [ינוחו] המים מן הרתיחה (ואסרו) [יאסרו] להגעיל בהן כלים. ואח"כ ממלא את היורה הגדולה וסובב וממלא את שפתיה בטיט ומגעילה כמשפט הראשון ושוטפה בצונן. ובהלכות ובורמי דגללי דאישתמש בה בחמץ עביד לה גדנפא ומפליט לה (בכלי) [ככלי] מתכות אף ע"ג דמתברא ומצבתא לא דמיא לכלי חרש אלא ככלי מתכות דמיא וסגי לה בפליטה ומשתמש בה בפסחא. דתנן (ע"ז עד:) גת של אבן שזפתה גוי מנגבה והיא טהורה וקתני סיפא ושל חרס אע"פ שקלף את הזפת אסורה. מדקא משני ביה בין של אבן לשל חרס מכלל דהני בורמי דגללא ככלי מתכות דמיין ושריין. וסיוע לדבריו ממשנה שלימה במשנת כלים (פ"ה מי"א) שנינו תנור של אבן ושל מתכת טהור וטמא משום כלי מתכת כירה של אבן ושל מתכות טהורה וטמאה משום כלי מתכות אלמא כלי אבן ככלי מתכות דמי ולאו ככלי חרס.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
משערים של רב האי גאון זצ"ל. לענין הגעלת כלים האיך צריך. המגעיל [כלים] בכלי צריך שיגעיל הגדול תחלה ויתן מים שניים ויגעיל לתוכו [ה]כלים הקטנים ויזהר שלא תנוח הקדירה הגדול[ה] מרתיחת[ה] לפי שחוזרין ונבלעים בתוכה, ולאח[ר] הגעלת הקטנים חוזר ומגעילה כמשפט הראשון שלא תצטנן אלא מתוך טהרה. אבל הקטנים א[ף] ע[ל] פ[י] שנגעלו בזה אחר זה כולם טהורים, לפי שכל זמן שהמים רותחים אין (מים) [כלים] שבתוכו בולע אלא פולט. והיורה הגדולה אין צריך להגעילה תחלה, לפי שכשרותחין המים הכל פולט. ואותה היורה ניתרת באותו הגעלה. ובלבד שיהא זריז כשיריק ממנה המים הרותחין, שהדיח במים צונן לאלתר ומותר.
<h3>האורה לרש"י סימן פ"ג</h3>
יורה קטנה בתוך יורה גדולה מגעילה עד שירתיחו המים [מאוד, וכשירתיחו המים מאד] כהלכתן יוציא יורה הקטנה מתוך יורה הגדולה ויזמין מים צוננים להדיחה במים והיורה גדולה אין צריך להגעילה תחילה, לפי כשרותחין המים הכלי פולט, ואותה היורה ניתרת באותה הגעלה, ובלבד שיהיה זריז כשיריק ממנה המים הרותחין [ידיחנה] במים צוננים לאלתר, שאם לא יעשה כן יצטנן המים הנגעלין ותחזור ותבלעם. וסכין של גוי מותר להגעילו בקדירה של גוי אבל צריך [שיתן] בה מים ששים [מכדי] האיסור היוצא מן הסכין כדי לבטלו בששים, שלא יצטרך עוד להגעיל הקדרה, והא דאמרינן [ביצה ד' ע"ב] אין מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי לאכילה, אבל כי האי גוונא מבטלין.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ביעור חמץ ח"ב</h3>
וסדר הגעלה כך נהגו. תחלה מעביר החלודה מן הכלים כדתניא בספרי אך את הזהב מכאן שצריך להעביר את החלודה ונהגו להעביר בחול ואח"כ נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה מלאה מים ואעפ"י שהגדולה אסורה מגעילה על האש וא"צ להגעילה אחת אחת ולא לסלקו קודם שתנוח ולא להניח עד שתניח אלא מכניסה ברותחין ויוציאנה בכל שעה שירצה וישטוף הכלי בצונן להעביר החמץ שעליה ולאו טעמא משום דכתיב ומורק ושוטף במים מריקה בחמין ושטיפה בצונן. כדגרסינן בזבחים פ' דם חטאת (צ"ו:) אותה פרט לתרומה ואמר רבא לא נצרכא אלא לכדתניא מריקה ושטיפה בצונן והגעלה בחמין הא תרומה בחמין גרידא הניחא למ"ד מריקה ושטיפה בצונן אלא למ"ד מריקה בחמין ושטיפה בצונן [וכו'] אבל בתרומה ל"צ וה"ה לחולין ואינו אלא להעביר החמץ וישפוך מי היורה כשהיא רותחת אעפ"י שיש בו חמץ משהו כבר בטל כמו שפירשנו.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן ע"ה</h3>
סוף פרק כל שעה והעקר בפרק כירה. אית דאמרי דמאן דמערה מכלי רותח לכלי אחר אותו קלוח רותח שיורד לכלי (אחד) [אחר] ככלי ראשון דמי. אבל מה דמערה מכלי שני לכלי שלישי הוי כלי שני ודייק מלתיה ממה דקאמר ר"ש במשנה דשבת (מ"ב.) אילפס וקדרה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכם תבלין אבל נותן לתוך הכוס או לתוך הקערה דהוי כלי שני וכתב דוקא כי שרי לתוך הקערה דהוי כלי שני ואינו מבשל הני מילי דנתן הרותח בקערה תחלה ואח"כ נתן בו התבלין אבל אם נתן בקערה התבלין תחלה ואחר כך שופך על התבלין הרות' כלי ראשון מקרי ואסור דהוי (מבטל) [מבשל] ומכאן דייק רבי' שלמה ז"ל שאם נותן מים על התרנגולת כדי למולג' אסורה מפני שהדם נצלה ומתבשל באברים. מדקאמר אבל נותן התבלין לתוך הקערה וכו'. לאחר שנתן בה המים רותחין דהכי ארחא. אבל אם נתן התבלין בקערה תחלה ואח"כ נתן המים מרותחין אסור שערוי ככלי ראשון. ואינו נראה כן דאם כן דיש חילוק בנתינת התבלין בקערה אמאי משוי חילוק המשנה בין אלפס לקערה בקערה עצמה יכול לשוויי חילוק. אלא לאו ש"מ דבקערה מותר בכל ענין לא שנא מים תחלה ולא שנא תבלין תחלה דעירוי לאו ככלי ראשון הוא. ולא מקרי כלי ראשון אלא כשמגעיל לתוך כלי רותח כדאמרי' במס' ע"א (ע"ו.) מניח יורה קטנה לתוך יורה גדולה ובעינן יורה גדולה מאי. ואמרי' התם דעבדין לה גדנפ' דלישא ולא אמר דישפוך עליה מים רותחין מיורה קטנה דנהוי ככלי ראשון ולא מיקרי הא כבולעו כך פולטו. ורבי' (יעקב) [שמואל] ז"ל כתב דאינו נראה מה שכתב ר"ש ז"ל דא"כ קשיא רישא לסיפא דקתני אלפס וקדרה שהעבירן מרותחין לא יתן לתוכן תבלין דוקא שהעבירן מרותחין אבל אם נתן התבלין בקדרה ואח"כ עירה עליהם מים הרותחין מותר ואת אמרת אסור ונראה לי רישא דוקא וסיפא דקתני אבל נותן לתוך הקערה או לתוך התמחוי בין עירה כבר הרותחין בין לא עירה ואח"כ זרק התבלין על המים הכל מותר. וכל שכן שאם זורק על התרנגולת מים רותחין שלא בשלה שהרי שהי הנוצה עליה וכשרה. והא דאמרינן בזבחים (צ"ה:) וכלי חרש אשר תבושל בו לרבות את המערה שאם עירה דבר רותח של חטאת בכלי שטעון שבירה. לאו טעמה משום בישל אלא משום דבלע הכלי מן החטאת. והכי מצא ר' בגמרא ירושלמי' דקאמר שאם שפך רותחין על גבי תבלין מותר ומקשי עלה מההיא דזבחים (ומשבר הפך מפי') [ומשני הכי מפרש] רבינו שמואל. זה ספר הישר (סי' קצ"ד).
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
ולהכשיר היורה הגדולה ישפוך המים שבה בעודם רותחין וישטפנה וישפשפנה במים קרים ויורה קטנה יגעיל בתוך יורה גדולה, ויורה גדולה יעשה לה מסגרת טיט סביב וירתיחנה דכבולעה בניצוצות כך פולטה בניצוצות, ובשאר ימות השנה הרוצה להגעיל יורה שלאיסור יעשה לה מסגרת בצק סביב. וראיתי בצרפת להסיק אבנים ולהשליכן ביורה בעודה רותחת וילכו המים הרותחי' בשפתי היורה דבולען ופולטן בניצוצות ולשפשפה היטב במים קרים להעביר הגיעול שעליה הנפלט.
<h3>מעשה רוקח סימן ד'</h3>
כל כלי שמשתמשין בו כל ימות השנה. ורוצה להשתמש בו בפסח צריך לטהרו מעין שנשתמש בו כדאמרינן בע"א דף ע"ה. הלוקח כלי תשמיש מן העכו"ם את שדרכו להטביל יטביל להגעיל יגעיל ללבנן באור ילבן. השפוד והאסכלה מלבנן באור. הסכין שפה והיא טהורה. גם איתא שם יורות וקומקמוסין. פי' יורות קטנות למחמי חמין זהו קטן מאוד מגעילן ברותחין ומטבילין והן טהורין וכל המגעיל צריך לראות שלא יהי' הכלים בני יומן דאז הוי נותן טל"פ, הורה ר' האי גאון יורה קטנה מגעילה בתוך יורה גדולה רק שירתחו המים כשיכניס לתוכה וכשר. ומכשירין היורה הגדולה קודם שמגעילין כלים בתוכה ומנהג יפה הוא לעשות כן, וכשמגעילין כלים יזמין מים צוננים להשליך עליהם ולהדיחם שאם לא ידיחם במים צוננים לאלתר יבלעו האיסור, לכן צריך להדיחם לאחר הגעלה וכל המגעיל יגעול קודם שיהא זמן איסור חמץ.
<h3>אור זרוע</h3>
כיצד מגעילין אמר רב הונא יורה קטנה בתוך יורה גדולה. איבעיא להו יורה גדולה מאי ת"ש דרב עוקבא זבן דודא מגוי אהדר ליה גדנפא דלישא שפה של עיסה סביבות פיה כדי שתתקבל מים הרבה ויעברו הרותחין על שפתה ומלייה מיא וארתחיה. אמר רבה מאן חכים למיעבד כי האי גוונא אי לאו רבי עוקבא דגברא רבה הוא קסבר כבלעו כך פולטו. כענין שבולעין שפתי הדוד את האיסור כך יפלטוהו (עו') מה בולעו בניצוצות דלא בלעי אלא על ידי ניצוצות שניתזו הרתיחות שם ולא הוכנסה לתוך יורה אחרת אף פולטו בניצוצות. כתב רבי' שמואל זצ"ל אנו רגילין ליתן אבן בתוך היורה והמים רותחים נשפכין על שפת היורה לכל צדדין והכי שפיר. ואחרי כן מדיחין אותה בצונן כדי שלא תחזור ותבלע מה שפלטה עכ"ל. ופי' ריב"א זצ"ל דהכי קאמר יורה גדולה שמגעילין בה כיצד יטהרנה שיוכל להגעיל בה כלים אחרים. ורוצה לומר שאין מגעילין ביורה עד שיגעילוה בראשונה. וכתב מו' רבינו הרב ר' אלעזר מוורמשא זצ"ל. שרבי' אברהם זצ"ל היה מגעיל לקהל היורה הגדולה היה מרתיחה מלאה מים ולוקח זנבות האודים מבוערין או אבנים מלבנין ומשליכן ליורה. והמים מרתיחין ונשפכין בכל סביבות שפת היורה. ומשליך בשפיכה מים המרותחין לחוץ. וכן הנהיג אביו של מו' הרב ר' אלעזר במגנצא. וכן נוהגין בכל ארץ לותיר שמגעילין יורה הגדולה ושופכין המים לחוץ ואח"כ ממלאין אותה מים ומרתיחין ומכשרין בה כל הכלים. ורבינו שמואל זצ"ל התיר להגעיל אפילו ביורה שלא הגעילוה. והכי קאמר תינח יורה קטנה שיכולין להכניסה ביורה גדולה יורה גדולה שאין יכולים להכניסה לתוך יורה אחרת כיצד יגעילוה שיוכלו להשתמש בה.
<h3>פסקי או"ז סימן רל"ד</h3>
כתב רשב"ם, אנו רגילים ליתן אבן בתוך היורה, והמים נשפכים על שפת היורה לכל צדדין. והכי שפיר. ואחר כך מדיחין אותה בצונן, כדי שלא תחזור ותבלע מה שפלטה עכ"ל. מדברי ריב"א זצ"ל משמע שאין מגעילין ביורה עד שיגעילוה תחילה. וכתב רבי אליעזר מוורמ"ש זצ"ל שכן היה נוהג רבינו אברהם זצ"ל וכן הנהיג אביו של הרב ר' אלעזר במגנצ"א וכן נוהגין בכל מלכות לותי"ר. ורבינו שמואל זצ"ל התיר להגעיל אפילו ביורה שלא הגעילוה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
יורה קטנה לתוך יורה גדולה [יורה גדולה] מאי. כמה אנשים גדולים ראיתי שנושאים ונותנים בזה, יש אומרים שצריך להגעיל את היורה גדולה תחלה קודם שיגעיל בתוכה כלים קטנים, שאם לא יגעילנה מקודם הפליטה שלה של איסור חוזרת ונבלעת באותן הכלים, וי"א שלאחר שהגעיל בתוכה את הכלים צריך הגעלה מפני שבלעה את פליטתן, אבל הכלים אינן בולעין את פליטתה, דכל זמן שהן טרודין לפלוט אינן בולעין, ויש שהן מתירין משום נ"ט בר נ"ט, ונסתבכו באלה הדברים מאוד, וטורח הוא עלי לכתוב כל דבריהם ומה יש להשיב עליהן, אבל הנכון בעיני זה הוא, אע"פ שהיורה אסורה מותר להגעיל בתוכה כלים, אך אם ינקוה יפה שלא תהי' מלאה זוהמא ואותו הגיעול שהיא פולטת הוא מתבטלת במים עד שהמים הן מותרים לשתיי', וכיון שבטל הגיעול במים אין בו כח לאסור את הכלים, שכשהן בולעים לא הגיעול לבדו הן בולעין, אלא המים שהגיעול מעורב בהן, והרי אותן המים מותרים בשתיי', וכן נמי הגיעול שיצא מן הכלים נתבטל במים, ובשבולעת היורה הגדולה מן המים בולעת, שהגיעול מעורב בהן ולא הגיעול לבדו, ואותן המים הן מותרין בשתי', הילכך אם הוגעלה היורה תחלה א"צ הגעלה פעם שנית, וכן מותר להגעיל כלים אחר כלים, ואין לחוש שהגיעול של ראשון יבלע בשני, שראשון ראשון שהוא יוצא הוא בטל במים, ואע"פ שנחה היורה מרתיחה אין בכך כלום, שכבר הגיעול נתבטל במים, ומה שחוזרין ובולעין היתר גמור בולעין ולא איסור, כפי מה שביארתי בפ' כל הבשר במה"ק.
<h3>פסקי ריא"ז</h3>
כיצד הוא מגעיל, כלים שדרכם להגעיל נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה. ומשקיעה כולה במים הרותחים על גבי האור. ומשהה אותה שעה אחת עד שתפלוט בליעתה. ובלבד שתהא תחלה רחוצה ומנוקה מן האיסור, שכן כתוב בכלי מדין [במדבר ל"א] אך את הזהב, שיהיה (אך את) הזהב לבדו נקי מכל חלודה קודם שיגעילנו. ויכול להגעיל כמה כלים בכלי אחד. וכן מגעיל והולך כל היום כולו כל מה שהוא צריך. ואם לא היו הכלים בני יומן המים מותרים בשתיה, לפי שהוא נותן טעם לפגם. וכל שכן שאין המים חוזרין ואוסרין הכלים המוגעלים. ומורי זקיני הרב אומר שאפילו אם הן בני יומן אין שיעור בפליטתן לאסור המים. וכבר ביארתי בקונטרס הראיות שפליטת הכלי יש בה שיעור לאסור, שהרי אסרה תורה פליטת האיסור בכלי מדין כל זמן שלא נטהרו כהלכתן. אלא אם כן ידוע שהאיסור שנתבשל בכלי זה דבר מועט ואין בו שיעור לאסור כל המים המתבשלים בו. אבל נראה בעיני שאע"פ שהמים נאסרים מטעם האיסור שבכלים, אינן חוזרין ואוסרין אוכלים אחרים, לפי שטעם האיסור אסרה תורה, ולא טעם טעמו, וכל שכן שאינן חוזרין ואוסרין הכלים המוגעלים שצריכים לתת טעמן במקום אחר, כמבואר בקונטרס הראיות. יורה גדולה שאין לו גדולה ממנה להגעילה בתוכה, עושה על שפתה שפה של בצק סביב, כדי שימלא אותה מים עד שיתכסה שפת הכלי. ומרתיחה על גבי האש. וזו היא הגעלתה. ואם באו להגעילה בחג המצות עושה על שפתה שפה של טיט סביב. ובהלכות פסחים בפרק כל שעה ביארנו בליעת הכלים והגעלתן.
<h3>ספר המכריע סימן מ'</h3>
גרסי' בפרק השוכר כיצד מגעילין אמר רב הונא יורה קטנה לתוך יורה גדולה. כמה אנשים גדולים ראיתי דבריהם שנושאין ונותנין בזה. יש אומרים שצריך להגעיל את היורה הגדולה תחילה קודם שיגעיל תחילה כלים קטנים שאם לא יגעילנה מקודם לפליטה שלה של איסור חוזרת ונבלעת באותן הכלים. ויש אומרים שלאחר שהגעיל בתוכה את הכלים צריכה עוד הגעלה אחרת מפני שבלעה פליטתן של כלים אבל הכלים אינן בולעין את פליטתה דכל זמן שהן טהורין לפלוט אינן בולעין. ויש שהן מתירין משום נותן טעם בר נותן טעם ונשתרבבו כאן דברים מאד וטורח הוא עלי לכתוב כל דבריהם ומה שיש להשיב על דבריהם. אבל הנכון בעיני זה הוא אע"פ שהיורה אסורה מותר להגעיל בתוכה כלים רק אם ינקוה יפה שלא תהיה מליאה זוהמא ואותו הגיעול שהוא פולטת הוא מתבטל במים עד שהמים הן מותרין לשתייה וכיון שבטל הגיעול במים אין בו כח לאסור את הכלים שכשהם בולעין לא הגיעול לבדו הן בולעין אלא המים שהגיעול מעורב בהן והרי אותן המים מותרין הן בשתיה וכן נמי הגיעול שיצא מן הכלים נתבטל במים וכשהוא בולעת היורה הגדולה מן המים בולעת שהגיעול מעורב בהן ולא הגיעו' לבדו ואותן המים הן מותרין בשתייה הילכך אם הוגעלה היורה תחילה אינה צריכה הגעלה פעם שנית וכן מותר להגעיל כלים אחר כלים ואין לחוש הגיעול של ראשון יבלע בשני שראשון ראשון שהוא יוצא הוא בטל במים. ואע"פ שנחה היורה מרתיחתה אין בכך כלום שכבר הגיעול נתבטל במים ומה שחוזרי' ובולעי' היתר גמור בולעין ולא איסור.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
כל קדירות של חרס שנשתמש בהן חמץ בחמין, אמר שמואל בפרק כל שעה (פסחים ל' א') שמשהה אותם עד לאחר הפסח ומבשל בהן כל מה שירצה כר' שמעון, וכן סובר רבא לעיל וכן הלכה. כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בצונן מותר להשתמש בהן מצה חוץ מכלי שמניחין בו את השאור וכלי שמניחין בו חרוסת מפני שחימוצו קשה, וכן עריבות שלשין בהן את החמץ ומניחין אותו שם עד שיחמיץ הרי הן כבית שאור ואין משתמשין בהן בפסח (רמב"ם חו"מ פ"ה הל' כ"א ע"ש). רבינו יעקב ורבינו שמשון בר ר' יונה (הובא באו"ז ע"ז סי' רצ"ח ע"ש) אסרו מדוכות שלנו אף בהגעלה מפני שהם [כ]בית חרוסת, ואומר הרב רבי יהודה בן הרב רבי יום טוב שלא נאסרו אלא ללוש בהן מצה כמו שמשמע הלשון משתמש בהן מצה, אבל לשאר תשמישין סגי בהגעלה, וכן פוסק רבינו [יהודה ב"ר] יצחק, ומדוכות של גוי[ם] אף לשאר תשמישין צריכין הגעלה לפי שנותנין שם רוטב נבילה ושמנוניתה עם הפלפלים, והא דתניא בתוספתא דזבחים (פ"י ה"ו) כלי אבנים אין טעונים מריקה ושטיפה אלא מדיחן, ההוא מדיחן הוי פירוש כמו מגעיל(י)ן כלומר מדיח(י)ן במים רותחין, וכן שונה שם למעלה מבבא זו רבי שמעון אומר קדשים קלים אין טעונין מריקה ושטיפה אלא מדיחן מפני שנותן טעם ומדקתני [מפני] שנותן טעם יש ללמוד דההוא מדיחן היינו מגעיל(י)ן, ועוד פשיטא דקדשים קלים לאחר שהם נותר (שהוא נותן) בכלי נחשת טעונין הגעלה כי אפילו בתרומה שאין צריך שטיפה בצונן צריך הגעלה בחמין כמו שיש בפרק דם חטאת (זבחים צ"ו ב') וכ[ך] הפירוש, אין טעונין דין מריקה ושטיפה האמור במקרא שזהו מריקה בחמין ושטיפה בצונן לדברי חכמים, ולדברי רבי מריקה (בצונן) ושטיפה בצונן אלא די במריקה בחמין, ומה שאינו שונה (בתוספתא הנ"ל) מפני שנותן טעם גבי כלי אבנים זהו מפני ששנאו כבר לענין קדשים קלים, וכן מצינו בתוספתא דעבודה זרה פרק אחרון (ה"ב) ששונה שם מדיחן במקום מגעילן, וכן היא שם, הלוקח כלים מן הגוים, הכוסות והצלוחיות מדיחן בצונן, פירוש הואיל ונשתמשו בהם בצונן, היורות והקומקמוסין מדיחן ברותחין, השפודין והאסכלאות מלבנן. בענין היורות מפרש [בסוף ע"ז (ע"ו א') ואומר רב הונא] כיצד מגעילן נותן יורה קטנה (ל)[ב]תוך יורה גדולה, ויורה גדולה מקיף על שפתה בצק או טיט כדי שתקבל מים הרבה ויעברו המים הרותחין על שפתה שבעניין שבלעו שפתי היורה את האיסור מניצוצות שנתזו מן הרתיחה כך בשעת פליטתה הואיל ונתמלאת יפה מעלה ניצוצות על שפתה ופולט, וכתב מורי רבינו יהודה שכמו כן היה יכול לעשות עירוי מאחר שפסקנו למעלה (הל' שבת דף י"ג ג' בד"ו [הו' בשבת מ"ב ב']) שהוא ככלי ראשון [ואחר כך שוטפו ומשתמש בו].
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א</h3>
כמו שכתב בירושלמי שאין מגעילין אלא במים לא בשאר משקין ומההיא דמים ולא במזוג [זבחים צ"ו ע"ב]. כן היה אומר הרמב"ן ז"ל, והוא היה סבור שחדשה ומאותה ראיה ממש. ועוד היה אומר לנו, שאר משקים מבליעין ולא מפליטין והמים מפליטים ולא מבליעין. ועל כן היה אומר לנו דמותר להגעיל אפילו כלי בן יומו אף על פי שאין במים ששים כנגד כל הכלים, אף על פי שר"י בעל התוספות אסר. וילדות היתה בי והעזתי פני בו ודנתי לפניו, וזאת היתה תשובתי, אם כן אמרתי בשר נבלה שנפל תוך יורה רותחת עם מים ואין במים ששים לא תאסר, וכף שנער בה לא תאסר. השיב הרב השומן בעצמו הוא שנבלע מעצמו. אמרתי אם כן מה הועלתי שאף כשאתה מגעיל כלי בן יומו כי נייח הדר בלע פליטת עצמו. אמר איך אתה אומר כלי מדין שלא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה כיצד הכשירום. אמרתי יורה קטנה בתוך יורה גדולה, ויורה גדולה בגדנפא כמר עוקבא או השהו אותה עד למחר. וסוף דבר לא תירץ תשובה מספקת להעמיד לי דבריו אלו. גם על שאר המשקים אמרתי שהן מפליטין ע"כ, שהרי קנקנים שנתן גוי לתוכן יין שנינו [ע"ז כ"ט ע"ב] קנקנים של גוים ויין של ישראל כנוס בתוכו אסור בשתיה, ואם איתא למה אסור והלא לא פלטו כלל מן היין שבתוכו, אלא אם היין מפליט היין הבלוע בתוכו כל שכן אם בשל בתוכו יין. ועוד שאם אתה אומר כן שאר משקין מותר לבשלם בכלים אסורים, והא ודאי ליתא. ואי מההיא דתורת כהנים [פ' צו] במים ולא ביין ולא במי מזוג, אדרבה מינה משמע לי איפכא, מדגרס פרק דם חטאת [זבחים צ"ו ע"ב], ת"ר חטאת אין לי אלא חטאת שאר קדשים מניין תלמוד לומר קדש קדשים יכול אפילו תרומה תלמוד לומר אותה דברי רבי יהודה וכו' כדאיתא התם, ואקשינן ותרומה לא בעיא מריקה ושטיפה והתניא קדירה שבשל בה בשר לא יבשל בה חלב ואם בשל בנותן טעם בשל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בשל בנותן טעם כו' דאף בלע של תרומה אוסר עד שיגעיל ויוציא את בלועו, ואם כן אף היא בעיא מריקה ושטיפה, אמר אביי לא צריכא לכדמר במים ולא ביין במים ולא במזוג והא אפילו ביין, כלומר גבי קדשים גזירת הכתוב הוא, דלהוציא הבלע אפילו במזוג וביין, וכן פירש"י ז"ל והא תרומה דאפילו ביין מזוג [ד]לא קפדינן אלא להגעיל איסור הנבלע בו עכ"ל. אלמא יין ומזוג מפליטין הן.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כיצד מגעילן נותן יורה קטנה לתוך יורה גדולה וממלא עליה מים עד שיצופו על הקטנה ומרתיחה יפה יפה, לר"ם. מלשונו שמענו שצריך להרתיח הכלי שרוצה להגעיל בתוך הכלי שמגעילין בו, ומנהגנו שמגעילין בתוך הכלי בעוד שהמים רותחין ומבעבעין, ומשהין אותו לשם כדי שיפלוט, יש מי שכתב קודם הגעלה צריך מריקה ושטיפה. כתב רבינו יעקב אין מגעילין אלא בקדירה שאינה בת יומה, ואין מגעילין אלא במי היתר, ויש מן הגדולים שכתב שאין מגעילין לכתחלה אלא כלים שאינם בני יומן, אבל כלים שהן בני יומן אין מגעילין אותם אלא אם כן יש במים שמגעילין בהם ששים כנגד כל הכלי שהוא מגעיל, ואם הגעיל בפחות מכן לא עלתה לו הגעלה, שעל ידי הגעלה מפליט מה שבלע ואחר כך חוזר ובולע וחוזר לאיסורו, וכן דעת הר' שלמה, וכתב ואם טעם אומן ובקי בטעמים את המים ואין טעם (באיסור) [האיסור] הנפלט נרגש בהם בידוע שהאיסור הנפלט מועט עד שנתבטל טעמו בתוך המים, ע"כ. [נ.ב. במצות צ"ח מלא תעשה מספר המ' גדול שיעור בן יומו זהו מעת לעת, אמנם השיב ר"ת בתשובה אחת כי פירשו כל רבותי דלינת לילה פוגמת, וכן מוכיח הלשון דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומה, ואינו אומר מעת לעת, אמנם מאחר שאין ידוע לנו מי גורם פגימת הטעם אם תחלת הלילה או סופו או כלו צריך שתעמוד כל הלילה בלא בישול ועל דא אנא סמיך, והמחמיר תבוא עליו ברכה, ויש לחוש מן החסרון עד כאן דבריו].
<h3>ספר הפרנס סימן מ"ט</h3>
מחבת שיש בה אחיזת בית יד ארוכה אין מגעילין הבית יד אבל כלי גדול שאין יכול ליכנס לתוך היורה פעם אחת אין לו להגעיל סביב סביב היורה אך יצמצם להכניסו תוך הרותחין עד חציו או עד שלישו ויחזור ויגעל מצד האחר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
הגעלה יורה קטנה לתוך יורה גדולה. ויורה גדולה עושה לה זר סביב מטיט ומרתיח' על שפתה כך פשוט ובענין חמץ כתבתיה באר היטב [נ"ה] ח"ב.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
סדר הגעלה כך ימרק תחי' הכלים שרוצה להכשיר והכלי שמגעיל בו ג"כ צריך מריקה ושטיפה כדי למעט הגיעול ששם והמים שמגעיל בהם צריכין להיות רותחין הרבה וישהה לתוכן הכלי שמגעיל כדי שיפליט הגיעול שבו וזה תלוי באומדן הדעת שלא נתנו חכמים שיעור בזה ויוציא משם הכלי בעוד שהמים רותחין כדי שלא יבלע כאשר ינוחו המים ואחר שוטפו בצונן להעביר מעליו הוזהמא ואין מכניס כלים לתוך היורה אלא א' א' ויהיה שם אש שירתיח תחת היורה שלא ישובו המים רותחין מן הרתיחה ויסיר משום השמנונית הנפלט כדי שלא יבלע בכלים שמגעיל ועירוי דכלי ראשון אינו ככ"ר לדעת ר"ח וכ"כ הגאון ר"י והביא ראיה רשב"א לסברא זו מיורה דמר עוקבא דלא שרא למישרי עליה מים רותחין מכ"ר ועבד ליה גדפנא.
<h3>ספר מצות זמניות הלכ' פסח שער ראשון</h3>
בהלכות טהרת הכלים שישתמשו בהם בפסח והיא הנקראת הגעלה. והוא שישימו על האש יורה גדולה מלאה מים עד שתרתח. והוא הנקרא כלי ראשון. ויביאו בה בהיותה על האש כל הכלים שירצו להגעיל אותם שמשתמשים בהם חמץ כל השנה. זולתי הכלים שהם של חרס כי לא תועיל להם הגעלה כאשר דבר י"י על הכלים שיבשלו בהם החטאת וכלי חרס אשר תבושל בו ישבר. ונאמר בפירושה, התורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופנו לעולם. וכל כלי אשר יובא במים בכלי הגדול אשר על האש צריך שיכסו במים. וכמו כן הסכינים צריך שיכסו המים הלהב עם הנצב. וזה אומרם אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון בין פרזלייהו בין קתייהו. וכל הכלים ששימושם בכלי שני, כמו הקערות והיעים שאוכלין בהם חביץ קדרה ודייסא, די להם בטהרתם שיוריקו עליהם מים רותחין מכלי ראשון. אך הכלים שאין שימושם בהם אלא בצונן, כמו כדים וקתוניות והכוסות, דים לטהרתם ברחוץ אותם במים קרים. אך השפודים והאסכלאות, שישמשו בהם על האש בלי אמצעות מים, טהרתם המובחרת להלבינם באש עד שיעופו בהם השביבים, לאומרם בהכשר כלי גוים, השפוד והאסכלה מלבנן באור. ויש מן הקדמונים שאומרים שמספיק לטהרתם בהגעלה בלבד, לאומרם [ע"ז ע"ו ע"א] בכלי הקדשים השפוד והאסכלה מגעילן בחמין. והדבר הכולל בזה הענין הוא, כי כל הכלים בדומה לענין שבלעו בו החמץ באותו הענין יפלטוהו, ולא בענין אחר, כי אם בחזק ממנו, בין שבלעו ברותחין בין בפושרין בין בצונן, וזה אומרם [שם ע"ו ע"ב], כבולעו כך פולטו.
ואמנם כלי אבנים הנם בטהרה כדין כלי מתכת, לאומרם בה"ג הני בורמי דגלילי ככלי מתכת דמיין. המכתש הנקרא בלשון ערב מהאריס ובלשון לעז מורטירו, לא יספיק בו הגעלה, מפני שכותשין בו את הלחם, ונבלע בו הרבה מן החמץ בחוזק הכתישה שנלחץ עד אשר דק, ואין במים רותחין כח כדי להוציא מה שנבלע בו. ובלבד כדי להשתמש בו מצה בפסח, אך לשאר השימושים דיו ברותחין. וצריך לחכך הכלים קודם ההגעלה חיכוך היטב עד שיוסר הליכלוך והטינוף אשר עליהם. ונהגו בני אדם לחכך בחול. וצריך להניח הכלים במים הרותחין כשיעור שיוכלו לפלוט מה שבלעו מן האיסור. ואחרי הגעלתן ברותחין צריך לשטפן בצונן תיכף לצאתם מן הכלי הראשון. וסמכו זה לאומרם [שם ושם ע"א] בהכשר כלי חטאת ומורק ושוטף במים. והמדקדק במצות שנגבם אחר הרחיצה בשום בגד הרי זה משובח. ומי שיש לו יורה גדולה ורוצה לטהר אותה ואין לו אחרת גדולה ממנה במה שירתיחנה, מקיף לו שפה של טיט על שפתו מבחוץ וימלאנו מים וירתיחנו או יחמם אבן ויניחנה ביורה באופן שישפיעו המים ברתיחה ויכסו מסגרת הטיט שסביב שפת הקדרה. וזהו אומרם בהכשר כלי גוים, כיצד מגעילין מניח יורה קטנה לתוך יורה גדולה, ויורה גדולה מאי עביד לה אהדר גדנפא דטינא [ומלייא מיא] ומרתיח לה. ואינו חושש מן היורה שירתיח בה שתהיה בת יומא ר"ל ששמשו בה בחמץ באותו היום, ובלבד שתהיה הרתיחה קודם זמן הביעור. אבל אם היתה בארבעה עשר אחר זמן הביעור לא עלתה לה ההגעלה אלא אם היו במים שיגעיל בהם הכלים כשיעור ששים ממנה כדי שיבטל מה שיפלוט בה, אז עלתה לה ההגעלה. אמנם אחר שנכנס הפסח לא יועיל הגעלה בכלים בשום ענין בעולם מפני שאיסור חמץ בפסח במשהו. וקדרות של חרס והצלחות והכלים בלתי מוגעלים צריך להדיחם מאד מאד, ואם יש בהם בקיעה ידקדק מאד בהדחתם, ויבדילם מלהשתמש בהם במקום שלא תשיגם היד. ונהגו ב"א לכסותם בחומר בענין שלא יאותו להשתמש בהם. והוא מנהג טוב.
<h3>האגודה</h3>
וכיצד מגעילו יורה קטנה בתוך יורה גדולה, יורה גדולה מהדר ליה גדנפא דליישא כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות אף פלטו בניצוצות. ועתה נהגו להכניס בו אוד ולהעביר המים על פני כולו. עד כמה מלבנו עד שתסיר קליפתו.
<h3>האגור סימן תשמ"ב</h3>
אמר המחבר אכתוב סדר הגעלה בקיצור כפי אשר נהגו חכמי אשכנז. בתחלה קודם שיגעיל הכלים מנקה היטב כל הכלים בפנים ובחוץ מן החלודה. וידקדק היטב אם יש טלאי בכלי שנדבק בו מאז שנשתמשו בכלי אין להגעילו אך בהסרת הטלאי ואם יש כלי שיש לו נקבים דקים ולשם יש חלודה שא"א להסירה אין להגעילו. וקודם ערב פסח נהגו להגעיל ומכינים יורה גדול מנוקה היטב מן החלודה בפנים וא"צ להגעילה מתחילה אם לא שהיה מגעיל אחר זמן איסור חמץ. וימתין עד שירתחו המים היטב ושיעלו אבעבוע' ואחר כך יתחיל להגעיל. ויתחיל כסדר הזה, בתחלה יגעיל כלים שמשתמשין בהן על הרוב בצונן כצלוחיות וכוסות של מתכת ודומיהן. ואח"כ יגעיל כלים שמשתמשין בהן בחמים בכלי שני כגון קערות וכפות ודומיהן. ואחר כך יגעיל הכלים שמשתמשין בהם בכלי ראשון כגון קדירות ויורות ודודים ודומיהן. ויזהר שלא ינחו המים מרתיחתם. ואם הניחו ימתין תמיד עד שיעלו אבעבועות. כשמכניס הכלי בצבת ירחיב הצבת כדי שיסבבו המים כל הכלי. וכשמוציא הכלי המוגעל מן המים הרותחין ישפוך על הכלי בפנים ובחוץ מים קרים. ואח"כ אם יש לו כלים גדולים שאינם נכנסים ביורה ירתיח לבינה או אבן באש עד שתהיה חמה מאד ויתן האבן על הכלי או צבת ומחזיקו למעלה מן הכלי ושופך עליו מים ממי הרותחין שביורה, ויעביר האבן על הכלי עד שהמים יעברו על הכלי, וזה חשוב כמו הגעלה. וכן נוהגים להכשיר בזה האופן כל כלי עץ הגדולים והשלחנות ודומיהן. ואח"כ לוקח אוד שורף מן האש ומכניסו ביורה גדולה שבה המים הרותחים עד שיעלו המים על גבותיה ושופך אח"כ המי' והיא ג"כ נגעלת. ודיני הכלים הראוים להגעיל ואיך יגעילם אכתוב בקיצור. הסכינים קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא. וכן מחמירין בעלי נפש מאשכנז. אבל הלכתא אידי ואידי ברותחים ובכלי ראשון, אך צריך לנקות הנציב היטב מחמץ שבחוריו ובסדקיו. המדוכות של נחושת או ברזל נוהגים להגעיל. ואם חוששין שלא יתקלקלו ראיתי אני המחבר את מורי חמי מה"ר אברהם זכ"ש ז"ל נוהג ליתן בתוכו גחלים בוערות ולסבב המדוכה בחוט סביב בחוץ קשור ולשהות הגחלים בתוכו בוערות עד שהחוט בחוץ ישרף ודיו. ומדוכות של אבנים ראיתי שגוררין המדוכה בפנים בברזל מכל וכל ואח"כ מגעילן ודיו. וכן עושין לכלי האבנים שקורין לאבידז"ה ודי להם. האגני דלישה שהן של עץ שנותנין בו השאור בשעת לישה אין נוהגין להכשירם ומנהג לנקותם היטב וליתנם לאינו יהודי עד אחר הפסח עד כאן לשון המחבר.
<h3>שו"ת לרש"י סימן קנ"ג</h3>
משמו של רבנא [שלמה] בר יצחק על טהרת כלים, אל משמעתו סרתי, בספקות שלו בדקתי, ומצאתי כתוב, כשמטהרין את הכלים, כגון קערות וכפות ושאר כלים, אינו צריך שיהי' הכלי שעל האור מטוהר קודם לכן. כה דיבר אלי רבינו מ"כ מפיו ואני כתבתי על הספר בדיו, אני יעקב בר שמשון (המד). ופעמים רבות ראיתי רבינו עושה כן. ואני עשיתי כן לפניו פעמים רבות. והנני כותב לך טעמו של דבר ששמעתי מפי רבינו.
<h3>ספר הפרנס סימן נ"א</h3>
רש"י וריב"א ורבי אברהם בר שמואל ורבינו יודא כולם הורו שצריך להגעיל יורה גדולה תחילה ולשפוך אותם מים ואח"כ מגעילין בו כל הכלים.
<h3>סידור רבינו שלמה ב"ר שמשון מגרמייזא</h3>
מחבת בפסח עושין לה [ה](עג)[גע]לה ברותחין. ואם היא ארוכה משים חצייה, והופך חצייה אחרת. ואם עדיין היא ארוכה ביותר מלבנה באור בינתיים. וכן אמ' לי ר' יהודה שכך היה נוהג אביו ר' יצח' נ"ע, אם הייתה גדולה שאינה נכנסת ביורה עושין לה כמין שפה.
<h3>סידור רש"י סימן שנ"ז</h3>
בא לטהר כליו שוטפן ומדיחן יפה יפה ואין צריך לגוררן אלא מגעילן ברותחין ובכלי ראשון, וכל כלי מתכת כגון יורה ומחבת, וכל כלי שיש בו בית קבול, בין של ברזל בין של נחשת, יעשה להם שפה של טיט על שפתים, כדאמרינן בע"ז [ע"ו ע"א], ובעוד שהן רותחין ישפוך המים וישטפם במים קרים, ואחר כך יתן הכלים שטיהרם במים וירתיחם, ובעוד שהן רותחין יטבול בהן כל כליו, כוסות וקערות סכין וקופיץ וכסוי קדירה, כל כלי עץ וכל כלי מתכות, דהילכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, ובלבד שיהיו משקין רותחין תחילה, ויזהר שלא יטבול הכלי פעמים, פן יחזור ויבלע גיעולו, ואם שוקטין המים מרתיחתן לא תועיל הטבילה, ויזהר שלא תנוח היורה מרתיחתה, לפי שחוזרין ונבלעין לתוכה, והקטנים אע"פ שנגעלו בזה אחר זה כולן טהורין, לפי שכל זמן שהמים רותחין אין כלי שבתוכה בולע אלא פולט, ולאחר הגעלת קטנים חוזר ומגעילה כמשפט הראשון שלא תצטנן אלא מתוך טהרה, וכך השיב מר הילאי ורב האי גאון. ורבי אשיאן אמר צריך לחזור ולהגעילה, ובלבד שישליך המים מתוכה כשהן מרותחין שלא יצטנן ויחזור ויבלע, וידיחנה מיד בצונן, ואף הכלים קטנים צריך להדיחם בצונן כשהן מרתיחין.
<h3>האורה לרש"י סימן פ"א</h3>
בא לטהר את כליו שוטפן ומדיחן יפה, ואין צריך לגררן, ומגעילן ברותחין ובכלי ראשון ואמר רב הונא בריה דרבי יהושע עץ פרור מגעילן ברותחין ובכלי ראשון, וכלי מתכת כגון יורה ומחבת, וכל כלי שיש לו בית קבול, בין של ברזל בין של מתכות יעשה להם שפה של טיט על שפתם [ובעוד הם רותחים ישפוך המים], וישטפם במים קרים, ואחר כך יתן בכלי שטיהר המים [וירתיחם], ובעוד שהן רותחין יטבול בהן כל כליו. כוסות וקערות וסכין וקופיץ וכסוי קדירה כל כלי עץ, וכל כלי מתכות דהלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, ובלבד שיהא מורקין ומודחין תחלה [ויזהר שלא יטבול הכלי פעמים, פן יחזור ויבלע גיעולו, ואם שוקטין המים מרתיחתן לא תועיל הטבילה] ויזהר שלא יניח היורה מרתיחתה לפי שחוזרין ונבלעין לתוכה, אף על פי שנגעלו זה אחר זה כולם טהורים לפי שכל זמן שהמים רותחין אין הכלי שבתוכה בלוע אלא פלוט, ולאחר הגעלת הקטנים חוזר ומגעילה כמשפט הראשון, שלא תצטנן אלא מתוך טהרה, והגאון רבינו האי ז"ל אמר שאין צריך לחזור ולהגעילה, ובלבד שישליך מים מתוכן כשהם רותחין שלא יצטנן לתוכה ויחזור ויבלע, וידיחנה מיד בצונן ואף הכלים הקטנים צריך להדיחן בצונן כשהן מרותחין.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן י"ח</h3>
בא לטהר כליו שוטפן ומדיחן יפה יפה ואין צריך לגוררן, אך מגעילן ברותחין ובכלי ראשון, דאמר רב הונא בריה דרבי יהושע עץ פרור מגעילן ברותחין ובכלי ראשון, וכל כלי מתכות כגון יורה ומחבת, וכל כלי שיש לו בית קיבול בין של ברזל, בין של נחושת, יעשה לה שפה של טיט על שפתם, כדאמרינן בעבודה זרה. ובעוד הן רותחין ישפוך המים, וישטפם במים קרים, ואחר כך יתן בכלי שטיהר מים וירתיחם ובעוד שהם רותחים יטבול בהן כל כליו כוסות וקערות סכין וקופיץ וכיסוי קדירה כל כלי עץ וכל כלי מתכות, דהלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, ובלבד שיהיו מנוקין ומודחין תחילה, ויזהר שלא יטבול הכלי פעמים, פן יחזור ויבלע גיעולו. ואם שוקטין המים מרתיחתן, לפי שלא תועיל הטבילה, ויזהר שלא תנוח היורה הגדולה מרתיחתה, לפי שחוזרין ונבלעין בתוכה, והקטנים אף על פי שנגעלו בין זה אחר זה כולן טהורין, לפי שכל זמן שהמים רותחין אין כלי שבתוכה בולע, אלא פולט, ולאחר הגעלת הקטנים חוזר ומגעילה כמשפט הראשון, שלא תצטנן אלא מתוך טהרה. כך השיב רב חננאל ורב האיי, ורבי אומר שאין צריך לחזור ולהגעילה, ובלבד שישליך המים מתוכה כשהן מרותחין שלא יצטננו מתוכה, ותחזור ותבלע, וידיחנה מיד בצונן, ואף הכלים הקטנים צריך להדיחן בצונן כשהן מרותחין.
<h3>איסור והיתר לרש"י סימן ג'</h3>
טהרת כלים. בא לטהר כליו שוטפן ומדיחן יפה ואין צריך לגררן אך מגעילן ברותחין ובכלי ראשון דאמר רב הונא בריה דרב יהושע עץ פארור מגעילן ברותחין ובכלי ראשון וכל כלי מתכות כגון יורה של מתכות וכל כלי שיש לו בית קבול בין של ברזל בין של נחשת עושה לו שפה של טיט כדאמרינן בע"ז [ע"ו ע"א] ובעוד [ש]הם רותחין ישפוך המים וישטפם במים קרים ואחר יתן הכלי (ששהו) [שטיהר] במים וירתיחם ובעוד הם רותחים יטבול בהם כל כליו כוסות קערות סכין וקופיץ וכסוי קדירה כל כלי עץ וכלי מתכות. והלכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון ובלבד שיהיו מנוקין ומדוחין לכתחלה ויזהר שלא יטבול הכלי פעמים פן יחזור ויבלע געולו ואם שוקטין המים מרתיחתן לא תועיל הטבילה כלום ויזהר שלא תנוח היורה גדולה מרתיחתה לפי שחוזרין ונבלעין לתוכה ואע"פ שהקטנים נגעלין בהן זה אחר זה כלן טהורים לפי שכל זמן שהמים רותחין אין כלי שבתוכה בולע אלא פולט כל זמן (ו)שלא משה[א] אותו אבל אם משה[א] חוזר ובולע ולאחר הגעלת הקטנים חוזר ומגעילה כמשפט הראשון שלא תצטנן אלא מחמת טהרה. וכך השיב מר אילאי ורב האיי ור' אומר שאין צריך לחזור ולהגעילה ובלבד שישליך המים מתוכה כשהן מרותחין שלא יצטננו מתוכם ותחזור ותבלע. וידיחנה מיד בצונן ואף הכלים קטנים צריך להדיחן בצונן כשהן מרותחין.
<h3>מחזור ויטרי הלכ' פסח סימן ג'</h3>
בא לטהר כליו שוטפן ומדיחן יפה ואין צריך לגוררן. אך מגעילן ברותחין ובכלי ראשון. וכל כלי מתכות כגון יורה ומחבת. כל כלי שיש לו בית קבול בין של ברזל בין של נחשת יעשה להם שפה של טיט על שפתם. כדא' בע"ז [ע"ו ע"א] ובעוד הם רותחין ישפוך המים. וישטפם במים קרים. ואחר כך יתן בכלי שטיהר המים וירתיחם. ובעוד הם רותחין יטבול בהן כל כליו. כוסות וקערות. סכין וקופיץ. וכיסוי קדירה כל כלי עץ. וכלי מתכות. דהילכת' אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון. ובלבד שיהו מנוקין ומדוחים תחילה. ויזהר שלא יטבול הכלי פעמים. פן יחזור ויבלע גיעולו. ואם שוקטין המים מרתיחתם. לא תועיל הטבילה. ויזהר שלא תניח היורה גדולה מרתיחתה. לפי שחוזרין ונבלעין בתוכה. והקטנים אעפ"י שנגעלו בין בזה אחר זה כולן טהורין. לפי שכל זמן שהמים רותחין אין כלי שבתוכה בולע אלא פולט. ולאחר הגעלת הקטנים חוזר ומגעילה כמשפט הראשון. שלא תצטנן אלא מתוך טהרה. כך השיבו מר רב הילאי ורב היי. ור' או' שאין צריך לחזור ולהגעילה. ובלבד שישליך המים מתוכה כשהן מרותחין שלא יצטנו מתוכה. ותחזור ותבלע. וידיחנה מיד בצונן. ואף הכלים קטנים צריך להדיחם בצונן כשהוא מרתיחן.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
אהדר ליה, ומגביה הבצק על שפת הדוד מבחוץ ומלאו מים על השפה, והנה כשעלתה הרתיחה היתה נוגעת בבצק ולא היתה נופלת לחוץ וחוזרת על שפת הדוד ומגעילן, אם לא היתה הבצק היו הרתיחות יוצאות ועולות לחוץ ולא היו נוגעים על השפתיים ומגעילן, ואע"פ שלא נשתהו החמין עליה שרי כי כבולעו כך פולטו, כי בודאי כשבישל בה הגוי א"א לו שעל השפתיים בשל, והנה כשלא בלעו כלום אלא מהנצוצות ניתזת לחוץ, דהיינו רתיחות הנתזות ובאות והולכות, כי פעמים שמבשל בה הגוי והיא חסירה והרתיחות נוגעות בשפתיים ואינן יוצאות לחוץ, ולהגעילה חסירה א"א לו' שעל השפתיים בישל, והנה כשלא בלעו כלום אלא מן הנצוצות נתזות לחוץ לכך הוצרכו הבצק, ועכשו נהגו אצלנו שממלאים אותם מים ושורפים אבנים ומטילים אותם לתוכה בעת רתיחתו כדי שיהו המים צפים על השפתיים, ויפה עושים, כי הבליעה היתה בהעברת המים על השפתיים וההגעלה כמו כן בהעברה, ומי שדרכו בשהייה הגעלתו כמו כן צריך שהייה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
כיצד מגעילין יורה גדולה מקיף על שפתה בצק או טיט וממלאה מים עד שיצופו על שפתה ומרתיח.
<h3>ארחות חיים הלכ' חמץ ומצה סימנים פ"ט—צ"ח</h3>
כלי ראשון שרצה להגעילו ולא מצא כלי אחר גדול להגעילו בתוכו מקיף שפה של טיט על שפתו מבחוץ וממלאו מים עד שיגברו על שפתו ומרתיח המים בתוכו ודיו ואח"כ שוטפו במים ומשתמש בו מצה ועכשיו נהגו להחם אבנים גדולות ולתתם בתוכו כשהיא רותחת עד שיגברו המים הרותחין על שפתו לחוץ וכן מצאתי בשם הראב"ד ז"ל ומשמו של רשב"א ז"ל שמעתי שאין לסמוך על זה לפי שאי אפשר שתהיה היורה יושבת בקו השוה שיעלה הרתיחה בכל שפתה והמחמיר תבא עליו ברכה והר"פ ז"ל כתב מי שיגעיל כלי גדול שיניח אותו על האש ויתן בו מים ואין ממלאין אותו אלא רובו ונותנין בתוכו עץ כשהוא רותח ומוליכו לכאן ולכאן כדי שילכו המים כאן וכאן ועל שפתו ובכך סגי עכ"ל. והיורה הגדולה שמגעילין בה נראה לומר שאינה צריכה הגעלה שכל מה שפולטת במים הוא נבלע ובטל ברבוי המים הרותחין ואפי' יבלעו הכלים הנגעלים מן המים אין בזה חשש איסור והוי נותן טעם בן נותן טע' שאם ניחוש לזה ניחוש ג"כ שכלי בולע מן הכלי השני ולא נוכל להגעיל רק כלי א' במים ויהיה צריך ליתן מים אחרים כשיגעיל כלי אחר ולא יספיק לו מימי הים וכן פסק הר"ש ז"ל בתשובה שהשיב לר' שמעיה ז"ל ע"כ וזה דבר ברור שכל כלי רותח בשעת רתיחתו אינו בולע אלא טרוד לפלוט כל שעה אבל צריכין ליזהר שלא ישקטו המים מרתיחתן וכ"כ הרשב"א ז"ל שאם הגעיל כלי אסור מותר ובלבד שלא יהא בן יומו דכל כלי שאינו בן יומו נותן טעם לפגם ומותר. וי"א שאם היורה אסורה משום גיעולי עכו"ם אין ראוי שיגעיל לתוכה עד שידיחנה ויגעילנה יפה יפה. וההגעלה המובחרת להגעיל בכלי שאינו בן יומו וקודם זמן אסור חמץ שזה קודם ו' ושירתיח המים קודם הכלים בהם ואם אינם רותחין כשיכניס הכלים בהם ומשהא אותם שם עד שירתיחו המי' אין בכך כלום לפי שאינו פולט עד שירתיחו ואע"ג דחמץ בפסח במשהו לפני זמנו בנותן טעם ונותן טעם לפגם מותר. אך המגעיל מו' שעות ומעלה צריך להזה' שירתיח המים תחלה ושלא ינוחו המים מרתיחתן בעוד שהכלים בתוכן לפי שאיסורו במשהו וצריך שתהיה היורה שבה מגעילין מוגעלת ומוכשרת. ויש פסקו דלמשהו פגום לא חששו ועמידת הכלי אין לו שיעור ובשהיה מועטת כי אם המים רותחין מאד. והגעל' צריכה להיות במים ולא בשאר משקין וכן כתוב בספרי ומורק ושוטף במים במים ולא ביין במים ולא במזג. ושמעתי הטעם לפי שטבע המים להפליט ולא להיותן נבלעים ולא כן שאר המשקין כי כלם נוחים להבלע וכן דעת הרמב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל כתב בתשובה שמזג ויין מפליטין וכ"כ הר"ש ז"ל בפירושיו בפרק דם חטאת וי"א דכל זה לכתחלה אבל בדיעבד מותר והמים מעורבין באפר שקורין לישיב נראה שדינו כשאר משקין. חמי טבריא דינן כרותחין לגבי בליעה שהרי רותחין הן וחוששין לומר שמבליעין אבל אין מכשירין ואין מגעילין לתוכן אפי' דברים שדינן בכלי שני לפי שאינן תולדו' האור וכבר אז"ל כבולעו כך פולטו מה בולעו ע"י תולדות האור אף פולטו כן ואם נאסרו ע"י חמי טבריא נראין הדברים שאפשר להכשירן ע"י חמי האור בכלי הראשון שהגעלה על ידי האור כשרה לכל. והרחת שקורין פאל"ה שמכניסין בה הפת בתנור כל השנה נהגו להגעיל' או לקנותה חדשה ואפשר לומר שאם ימרקנה יפה ויחממנה בתוך התנור הרבה שדי לו בזה דכבולעו כך פולטו ובתשובה מצאתי שאם לא עשה בה שום הכשר יש להתיר המצות בכדי קליפה וצ"ע. וכלי של עץ שנשתמש במקצתו חמץ אין צריך להגעילו רק באותו קצה ומשתמ' בו מצה. והעריבות שלשין בהן כל השנה אין להם צד היתר ללוש בהן מצה לפי שאי אפשר מתוך שהן ארוכות ורחבות ולא ימצא כלי שמגעילן בבת א' ואי שרי הכא והדר שרי הכא הוה ליה שני ודפניה העריבה כלי שלישי הלכך לא אפשר מיהו אם אפשר להגעילן מתכשרי בהגעלה וה"ה לכל כלי עץ שלשין בהן. הרשב"א והרא"ה ז"ל חתמו שניהם בתשובה א' שאם עבר ולש בה אפי' היא של חרס ואפי' בתוך הפסח שהפת מותרת אחר שהעריבה מנוקה יפה יפה לפי שצונן בצונן אינו מפליט ועוד הביאו ראיות לדבריהם. ועכשיו נהגו כל העולם שלא ללוש בהן כלל בשום פנים והמנהג יפה הוא לפי שאי אפשר לגררן ולנקותן יפה יפה כמו שכתבנו למעלה שלא ישאר משהו חמץ באחת מן הפחתים או בנקב דק שאינו נרא' לעין וההגעלה אינה מועלת אלא מה שבלוע בתוכה לא למה שנשאר בנקבי הכלי ובסדקיו וכן נמי הנפה שקורין שידא"כי צריך לדקדק בה מאד לנקותה מפתיתי החמץ הנדבק בה ונסרך ונדבק בנקיבת אריגת הנפה ובעץ שבה ושישפשפו אותה במים יפה יפה ולא יסמכו על מנהג ההגעלה לפי שאינה בהן עיקר לפי שלא נשתמש בה חמין וה"ה לכל שאר כלי הלישה כגון הטבלייר"אש והראורש השפשוף בהן עיקר ואח"כ ההגעלה ועכשיו נהגו שלא להשתמש בנפ' שנשתמשו בה בשאר ימות השנה לפי שאין כח באדם לנקותה יפה כראוי והמחמיר תבא עליו ברכה ובספר האורה פסק דכלי קנים או גומא שנשתמש בהן חמץ דאינו צריך רק שטיפה בצונן וכלי גללים וכלי אבנים ככלי מתכות לכל דבר וי"א שהמכתשת של אבן ששוחקים בה החרדל ודברים חמים ולחים ודאי בולעת מן החמץ אפי' בצונן וצריכה הגעלה או לערות עליה מים רותחין והוה ליה ככלי ראשון שכך היתה בליעתה וכל כלי שנשתמש בו חמץ בצונן משתמש בו מצה בצונן חוץ מבית שאור ובית חרוסת שחמוצן קשה ואין משתמשין בהן עד לאחר שיגעלו והר"י מקור' ז"ל כתב מיהו בתוספות כתוב בשם ר"ת דלבסוף אסר ר"ת אף בהגעלה וכן נהג ר"י לקנות מדוכה חדשה בפסח ולא היה רוצה להשתמש בישנה אפי' ע"י הגעלה משום דהוי בית חרוסת וה"מ לענין פסח אבל לשאר ימות השנה היה מתיר ר"ת כלי איסור משום שמנונית כגון מדוכות של עכו"ם בהגעלה ובשם רבי' טוביה מבאיונה שמעתי שהיה מתיר הישנות ע"י קליפה והגעלה שמקלפין אותה בכלי אומנות של ברזל וטוב להחמיר כדברי רבינו יחיאל לקנות חדשי' היכא דאפשר. ועל כוסו' של כסף כתב הר"ם נ"ע אם ידוע שלא השתמשו בהן אלא בצונן לא בעו הגעלה אמנם נהגו העולם להגעילן לפי שפעמים שופכין לתוכן יין חם ומרותח ואל תטוש תורת אמך ע"כ והרשב"א ז"ל כתב בתשוב' משורת הדין נראה שאינו צריך אלא הדחה כמו ששנינו בברייתא ואע"פי שפעמים מניחין אותן על האש לחמם בהן את היין ונותנין שם לחם חמץ כל שאינו בן יומו מותר ולפיכך לא נהגו חכמים אלא אחר עיקר תשמישן שאם אי אתה אומר כן למה אמרו בלוקח כלים מן העכו"ם שאין הכוסו' והצלוחיות צריכות אלא הדחה וכי נשתנה תשמישן של כוסות מאותו זמן לזמננו אלא לעולם כמנהגו נוהג שלא הלכו בהכשר הכלים אלא אחר רוב תשמישן מ"מ עכשיו נהגו בפסח להגעיל הכל משום חומרו של חמץ עכ"ל. ודברים שהיו תשמישן על ידי האור כגון שפודין ואסכלאות צריכין לבון באור אבל אין צריכין אחר הליבון הדח' שהרי האש שורף הכל ולא נשאר אח"כ גיעול ותמה על הרב בעל האזהרות דכתב צריכין לבון והדחה וי"א דה"ה לסכין גדולה שראשו חד דצריך לבון לפי שפעמים עושין ממנו כעין שפוד וכתב הראב"ד דאפי' השפודין די להן בהגעלה שלא הצריכום ליבון אלא לענין גיעולי עכו"ם משום דאיסור בלעי אבל לענין חמץ דהיתרא בלעי אין צריכין רק הגעלה דכי הוי איסורא לא הוי בעיניה וכן נמי דעת הר"ז ז"ל והר' משולם סתר דעתי' דכיון דאלו היה פסח בשעת הבליעה היה אסור אסור בלעה קרינא ביה ונהגו בלבון השפודים ובמחבת של ברזל מצריכין בה לבון מפני שפעמים האש מלהטת בתוכה כשמטגנין בה וכן פסק הב' היראים ז"ל וכן פסק הרשב"א ז"ל על מחבת של איסור אבל לחמץ בפסח די לה בהגעלה וכן פסק הראב"ד ז"ל וי"א שאף בשל איסור דינה בהגעלה וכן נמי היורה שתשמישה ע"י האור וכן המנהג ברוב המקומות ושאלו את הר"ם נ"ע על בית יד של מחבת אם חוצץ בטבילה והשיב דבר פשוט הוא דכל ידות הכלים שאין עתידין לקצת ולהסירן דלא חייצי כמו מוכני בזמן שאינה נשמטת דלא חייצי דהויא חבור. כתב הרשב"א ז"ל כלי מתכת שנאסר מקצתו נאסר כולו לפי שהוא מתחמם ביותר וכשחם מקצתו חם כלו ולא אמרו אלא לענין אסורו אבל לענין הכשרו לא עלה לו הכשר עד שיכשי' כלו אם מגעיל מגעיל את כלו ואם מלבנו מלבן את כלו וכל הכלי' נכשרין לחצאין כיצד לבן שפוד עד מחציתו וחזר ולבן מחציתו האחר מותר. וטעם ההגע' י"א לפי שכח הרתיחה מפליט כל מה שבלע הכלי וי"א שהמים הרותחין הן כמו אש ששורף והמים נכנסין בכלי לשרף ולאבד כל מה שבלוע בתוכו לפיכך צריך לדקדק מאד שלא למהר להוציא הכלי שיהיה בו פנאי אל הרתיח' ליכנס ולשרוף כל מה שבלעו הכלים למפרע. טעם למה אין מברכין על ההגעלה כשאר המצות משום דאפשר לאשתמושי בכלים חדשים ואין צריך להגעיל הני כלים נמצא דלאו מצוה היא להשתמש בהן. כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בחמין בין בכלי ראשון בין בכלי שני בין שהיו משוחין ושועין באבר בין שהיו חרס כמו שהן אין משתמשין בהן במצה אלא מניחין אותן עד אחר הפסח ולא מהני בהו היסק דלמא חייס עלייהו דלמא מפקען ולא דמו לביב של חרס שאם מלאו גחלים והסיקו שמשתמש בו במצה דהתם היסקן מבפנים ואלו היסקן מבחוץ ואם הסיקן מבפני' לא מסיק בהו שפי' דחייס עלייהו דשכיחי דפקעי והראב"ד ז"ל כתב דקדרות בפסח סגי להו בחזרתן לכבשן. מאני דקוניא אסורין פי' הר"י מקור' ז"ל התוך זכוכי' של כלי חרס אבל התוך עופרת יש לו דין כלי מתכות להתירן ע"י הגעלה בפסח והר"ז ז"ל כתב מיהו נהגו העולם שלא להשתמש בשום כלי חרס ישן בפסח וכתב הריא"ף ז"ל עכשיו נהגו העולם לאשתמושי במאני דפחרא חדתי פי' שלא ישתמשו באותן שנשתמשו בחמץ וכן נהגו לקנות כלים חדשים למים לפי שפעמים נותנין בהן קמח כדי לחסמן ואותו הקמח נכנס בנקבי דפנו ומתחמץ שם וא"א להוציאו ולפיכך טוב וישר להחזיק בזה המנהג שלא להשתמש בשום כלי חרס ישן. וכלי זכוכי' ישנים כתב הר"פ ז"ל שר' יחיאל אוסרם להשתמש בהם לא ע"י עירוי ולא ע"י הגעלה משום דהוי תחלת ברייתו מן החול והוי ככלי חרס שאינו יוצא מידי דפיו לעולם ואע"ג דאין משתמשין בהן אלא בצונן משום דפעמים ששורה בהן פת ובולעין כמו מאני דקוניא או לפעמים ששורין בהן פתן ע"כ ותמה דהא תנינן באבות דר' נתן בפ' אחרון דכלי זכוכית אין בולעין ואין פולטין. כתב הר' האיי ז"ל כלי עץ המצופים בסמנים ומשתמשין בהן בחמין ככלי חרס הן ואין משתמשין בהן בפסח ואם היה תשמישן בצונן מדיחן ומשתמש בהן חוץ מבית שאור ועריבה של חרס שלשין בה כל השנה ובשעת הגתות הדיחוה יפה והניחוה תחת צנור לספקא כגון זה אין חוששין עכ"ל.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' פסח</h3>
מחבת לפסח עושין לה הגעלה ברותחין. ואם היא ארוכה משים חציה והופך עוד חציה האחרת. ואם עדיין ארוכה ביותר מלבנה באור בינתיים. וכך אמר לי רבינו יהודה שכך היה נוהג אביו רבינו [יצחק] נ"ע. ואם היא גדולה שאינה נכנסת ביורה, עושין לה כמין שפה.
<h2>דף עו:</h2>
<h3>ערוך</h3>
רב עוקבא זבן דודא מגוי עבד ליה גדנפא דלישא ומלייה מיא וארתחיה — "והגבול סביב אותה" (יחזקאל מ"ג, י"ז) תרג' גדנפא מקף לה, ותרג' "מסגרת" — גדנפא.
<b>הערוך ערך גדףגב</b>
מה בלעו בניצוצות, אף פולטו בניצוצות — פי' היינו רתיחה.
<b>הערוך ערך נצוץ</b>
<h3>פירוש רבינו יהודה אלמנדרי</h3>
לתוך יורה גדולה, שיהו רותחין עוברין על כולה. מהדר לה לישה אפומה, מקיף על שפתה בצק וממלאה מים עד שיצופו המים על שפתה ומרתיח. כבולעו, כעניין שבלעו שפתי הדוד את האיסור יפלטוהו. מה בולעו בניצוצות, לא בלעו אלא על ידי ניצוצות שניתזו הרותחות שם ולא הוכנסה לתוך יורה אחרת בשעת בליעת האיסור, כך בשעת פליטתם, אע"פ שלא הכניסם לתוך יורה אחרת הואיל ונתמלאה יפה מעלה ניצוצות על שפתה ופלט, ומיהו גדנפא בעינן משום דאי לאו הכי דילמא לא הוה מסקא ניצוצות על שפתה בהא זימנא, אבל איסור נתבשל בה פעמים הרבה ואם לא העלה ניצוצות כל שעה העלה פעם אחת. ונועצה, אע"פ ששפה, ויש אומרים שפה משפשפה בבגד צמר שאינו חלק ומעביר שמנונית. שאין בה גומות, בעובי רחבה שלא תהא שמנונית בגומה. לאכל בה צונן, אבל דבר רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנה ברותחין ובכלי ראשון כדאמרינן בכל שעה [ל' ע"ב] לעניין חמץ בפסח, ירושלמי [הט"ו] והסכין שפה והיא טהורה רבא בשם ר' יהודה הדא דתימא בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון והליבון שאמרו והוא שיהיו ניצוצות מנתזות ממנה, אומר ר"ת דסכין של גויים בהגעלה סאגי דלא מצינו שהצריכו חכמים ליבון אלא בשפוד ואסכלה שתשמישן על ידי האור דכבולעו כך פולטו, אבל סכין שתשמישו בחמין דיי בהגעלה והדתניא בתוספ' [פ"ט ה"ב] השפודין והאסכלאות והסכינין מלבנן באור מוקי לה בירושלמי בסכינין ארוכין שצולין בהן בשר.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
יורה גדולה מאי, ת"ש דההוא דודא דהוה בי רב עקביה אהדר ליה לישה אפומיה ומלייה מיא וארתחיה. אמר רבא מאן חכים למיעבד הכי אלא רב עקביה דגברא רבה הוא, קסבר כבולעו כך פולטו, מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות. פירוש, כשבלע לא בלע אלא על ידי ניצוצות שניתזו הרתיחות שם, ולא נכנסה בתוך יורה אחרת בשעת פליטת האיסור, כך בשעת פליטתה פולטתה אע"פ שלא הכניסה לתוך יורה אחרת, הואיל ונתמלאת יפה מעלה ניצוצות על שפתה ופולט. ומיהו גדנפא בעינן, משום דאי לאו הכי לא הוה מסקא ניצוצות בכל השפה בהאי זימנא. אבל האיסור נתבשל בה פעמים הרבה. ואם לא העלה ניצוצות בכל השפה בפעם אחת העלה פעם אחרת. עיין בספר המכריע בערך מ'.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
כלל גדול אחר אמרו (פסחים ל', ב') כבולעו כך פולטו. ולפיכך כלי שנשתמש בו בראשון מגעילו בראשון, ואם נשתמש בו בכלי שני מגעילו בכלי שני, ודיו. וערוי דכלי ראשון, כתבו בשם רת"ם ז"ל דהרי הוא ככלי ראשון. ואינו מחוור בעיני, דאם כן יורה דמר עוקבא למה ליה גדנפא, ומאי חוכמתיה, לישדי עלה מים רותחין בכלי ראשון, ונראין דברי רבי' חננאל ז"ל וכן הרבה משאר הפוסקים שאמרו, שאין ערוי דכלי ראשון ככלי ראשון אלא ככלי שני, וכן נראה מדברי הרב אלפסי ז"ל שכתב בפסחים בפרק כל שעה.
<h3>שו"ת הרשב"א מיוחסות סימן קנ"א, שו"ת ח"א סימן תק"א</h3>
ומה ששאלת מר לעמוד על דעתי, במה שנחלקו אבות העולם אם ערוי ככלי ראשון אם לאו, ונחלקו גם באותה (ל)גירסת ירושלמי שבמס' (פרה) [כירה (שבת פ"ג ה"ה)] ובפ"ק דמעשרות [ה"ד]. דעתי נוטה כדברי ר"ח והרי"ף ז"ל וגם הרבה מגדולי המורים (שאמרה) [שאמרו] דערוי [דכלי ראשון אינו] ככלי ראשון, ויש לי ראיה מיורה דמר עוקבא, למה לי גדנפא ומאי חכמתיה לישדי עלה מים רותחים מכלי ראשון. כבר כתבתי הירושלמי ופירושו וכן מחלוקת של ראשונים נ"נ בתורת הבית, מקצתו של דברים בשער הראשון של בית התערובת [ח"ב] (ומתחלתו עוד בשער הרביעי) [ומקצתן עוד בתחלת השער הרביעי ממנו] בהכשר כלים.
<h3>כל בו הלכ' חמץ ומצה סימן מ"ח</h3>
כלי ראשון שרצה להגעילו, ולא מצא כלי אחר גדול ממנו להגעילו בתוכו, מקיף שפה של טיט על שפתו מבחוץ וממלאהו מים עד שיגברו על שפתו ומרתיח המים בתוכו ודיו, ואחר כך שוטפו במים ומשתמש בו מצה. ועכשיו נהגו להחם אבנים גדולות ולתתת בתוכו כשהיא רותחת עד (שיגבורו) [שיגברו] המים הרותחין על שפתו ולחוץ. והיורה גדולה שמגעילין בה, נראה לומר שאין צריכה הגעלה, שכל מה שפולטת במים הוא נפלט ויבטל ברבוי המים והרותחין. ואפילו יבלעו הכלי מן המים אין בזה חשש איסור, והוי נותן טעם בר נותן טעם, שאם נחוש על זה נחוש גם כן שכלי אחד בולע מן הראשון, ולא נוכל להגעיל במים רק כלי אחד, ויהיה צריך לשים מים אחרים כשיגעיל כלי אחר, ולא יספיק לו כל מימי הים.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
ויורה גדולה. שנאסרה, ואין לו כלי שיוכל להגעילה לתוכו. מאי. להכשירה בפסח. גדנפא. שפה של טיט, וממלא אותה מים, ועכשו יעלו המים על דופני פיה מכל צד וישתהו שם קצת זמן, לפי שנאסרו דופני פיה על ידי ניצוצות שניתזו כאן וכאן. ועכשיו יפלטו אותן ניצוצות. כי המים רותחין מקיפין כל סביביו. וכתב הרב רבינו יהונתן ז"ל יש מבני אדם שמלבנין הרעפים ואבנים באש, ובעוד שהכלי מלא מרתיח היטב, משליכין לתוכו האבנים והרעפים ושופכין המים מכל סביביו. אבל צריך עיון ודקדוק שתהיה השפיכה שוה בכל הצדדין. ובפסח אחר הגעלה לא צריך טבילה בארבעים סאה, דילפינן מקדשים שלא הצריך כי אם מורק במים רותחין, ושוטף בצונן שמשליכין עליהם אחר הגעלה. וטבילה דמצרכינן בכלי גוים אחר הגעלה אינה להכשיר איסור שנבלע בהם, אלא מחמת שהיו מגוי. תדע דהא כשהן חדשים נמי מצרכינן להו טבילה במ' סאה [ע"ז ע"ה ע"ב] (כדאשכחן בקדשים). וצריך שלא יהא דבר חוצץ בכלי הטובל, מדכתיב במי נדה [במדבר ל"א]. כלי שבא להכשירו והוא ארוך ואינו יכול ליכנס כולו לתוך היורה המגעיל, יגעילנו לחצאין, ובלבד שיכנס כל החצי ושיעדיף מעט.
<h3>איסור והיתר לרבינו אביגדור כ"ץ סימן א'</h3>
כלי שנתבשל בו איסור, האיסור בלוע בדופנותיו מעבר לעבר וכן בשוליו, וסגי לי' בהגעלת תוכו דכבולעו כך פולטו, כשם שעל ידי בישול תוכו נבלע האיסור בכולו כך בהגעלה תוכו נפלט האיסור מכולו, ואין גבו צריך הגעלה. ויורה גדולה עבדינן לי' גדנפא בעבור השפה שניתזו על זה ניצוצות, הא לאו הכי לא הוה צריך שיעברו ממי הגעלה עליה, וגבו אפילו ניצוצות ליכא [לא] בעי הגעלה. ואם ידוע שהאיסור גם על גבה מבחוץ צריך להגעיל גם גבה. ואם [נפל] איסור רותח על גבה בלבד יגעיל גבה ודיו, ולא סגי בהגעלת (גבה) [תוכו], דלעולם כבולעו כך פולטו באותו עניין שנבלע האיסור כך צריך להפליט.
<h3>המכתם</h3>
מאן חכים למעבד הכי אלא מר עוקבא דגברא רבה הוא קסבר כבולעו כך פולטו מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות. פי' שודאי רוב מה שבלעה שפת היורה וסביבותיה לא היה אלא על ידי עירוי ניצוצות הניתזות שם בעת הרתיחה, שאין דרך למלאותה פה לפה בעת הבשול. ואי איפשר לומר שנרתיח אותה עכשו גם כן בדרך זה, ולא נצטרך לגדנפא אלא שירתיח בה המים וינתזו ניצוצות הרתיחה על שפתה וסביבותיה, ויספיק לה. זה אינו, דודאי ניצוצות בשעה אחת לא ילכו בכל מקום שניתזו ניצוצות של כל השנה. לכך הצריכה גדנפא כדי שיעברו המים על כל שפתה, ויעבירו בליעת כל מקום התזת הניצוצות של שפתה וסביבותיה. ועכשו מצאו הגאונים הכשר אחר שלא יצטרך טרח גדנפא, והוא שממלאין היורה מים ומרתיחין אותה, ובעת הרתיחה משליכין בה חלוקי אבנים מלובנות, והן מבעבעות המים ומעלות את הרתיחה על כל שפתה סביב, ומקיימות אותה, שלא תנוח מהר עד שתפלוט. והיורה הגדולה שמגעילין בה שאר הכלים, יש מצריכין אותה הגעלה תחילה בגדנפא דטינא, או בחלוקי אבנים כמו שאמרנו, כדי שלא תפלוט דבר שיאסור שאר הכלים. ויש שאמרו שאין צריך כלום, חדא שאין בה נותן טעם, ועדיין לא הגיע הזמן שהחמץ אוסר במשהו ובטל בששים. ועוד שמא אין אותה היורה הגדולה בת יומא, ונותן טעם לפגם הוא ומותר. ולפני הגעלה צריכין הכלים לשפשף יפה בנתר וחול וכיוצא בהן כדי להעביר כל שמנינות שעל פניו. ואם כלי מתכת הוא צריך לשפשף אותו עד שיעביר חלודתו. והכי איתא בירושלמי. ובספרי מפיק לה מדכתיב אך את הזהב, כלומר שלא ישאר בו אך את הזהב לבד. ואחר ההגעלה צריך כל כלי שטיפה בצונן, כדי להעביר כל אותה הגיעול מעל פניו. וטעם ההגעלה יש מפרשין כי כח הרתיחה מפליט כל מה שבלע הכלי. וקשיא ההיא דפרק כל הבשר [חולין ק"ח ע"א] דאמר כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב הבשר אסור והחלב מותר, דמיבלע בלע מיפלט לא פליט, דמוקים לה שנפל לתוך יורה רותחת, ופריך סוף סוף כי נייח הדר פליט, פי' כי נייח מרתיחתו. ומשני בשקדם וסלקו. מכל מקום שמע מינה מה שבא לתוך יורה בעודה רותחת בולעת ולא פולטת. הילכך מה תועיל ההגעלה בתוך המים הרותחין, הרי בולעין ואינן פולטין. מפני זה יש חכמים מחכמי צרפת שאמרו שצריך להניח הרתיחה קודם שיוציא הכלי מתוכה, כדי שיפלוט, כדאמרינן כי נייח הדר פליט. אך הר"ת ז"ל פירש כי נייח הדר פליט כששבע הבשר מלבלוע הדר פליט, דנהי דבעודו טריד לבלוע לא פליט, אבל לאחר ששבע לבלוע הדר פליט. ולזה הפירוש צריך נמי להשהות שם הכלים עד שיהו שבעים מלבלוע ואחר כך יפלוטו. וצריך נמי שלא ישימו שם שני כלים יחד, שמא האחד יגמור בליעתו קודם האחר ויחזור ויפלוט ויבלע האחר ממה שהוא פולט. ויש מתרצי' לעיקר הקושיא לומר שיש חילוק בין בשר שהוא רך לכלי ההגעלה שהן קשין. לפיכך גבי בשר דוקא אמר התם דמיבלע בלע והדר פליט, אך הכלים הן קשין ואינן טרידין לבלוע, ולפיכך פולטין מיד. ועוד מתרצי' הקושיא בענין אחר, דהתם הכי קאמר אותו הבשר מיבלע בלע מן החלב. ולפיכך הוא אסור משום בשר בחלב, אבל מפלט לא פליט מאותו החלב האסור שאילו היה פולטו היה אוסר במשהו כל אותו חלב שביורה, דאתיא למאן דאמר [חולין ק"ט ע"א] מין במינו לא בטיל. תדע שכן הוא, שהרי אם תתן [בשר שומן או ירק] לתוך מים רותחין תראה שם שמנינות הבשר שנפלט במים או מתמצית הירק, אבל מה שבלעו המים לא נמצא בו כלל. הכא נמי הכלים שמכניסין ביורה להגעילן מיבלע בולעין מן המים שביורה, ומיפלט לא פלטי מאותן המים שבולעין אבל פולטין הן מן הגיעול הכנוס בתוך דפניהם, שכח המים הנכנסין בו דוחין ומגרשין ומפליטין ממנו אותו הגיעול המצוי שם. ולפי דעת זה ענין ההגעלה טוב ויפה ומכשיר הכלים. וזה הדעת יתבאר לך גם כן ממה שכתב הר"ם ז"ל בספר קדושה בפרק שנים עשר שכתב בההיא דכזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב והיא רותחת, שהבשר הוא שאסור, אבל החלב טועם גוי, אם יש בו טעם בשר אסור אם לאו מותר, והוא שקדם וסילק את הבשר שתשהא שם כדי שתהא שבעה מלבלוע, שאם שהתה כל כך אז היא פולטת מן החלב האסור שבה, ואי איפשר להכיר בה הטעם דמין במינו הוא ע"כ. מכל מקום שמענו מדבריו דאף על גב דקדם וסלק פולטת מטעם הבשר שבה, שאם לא פלטה כלום למה יטעום גוי אותו החלב כנ"ל. אך עדיין צריך זירוז שלא להכניס שם שנים ושלשה כלים יחד. שמא מפליטת זה יבלע זה. ועדיין יש שם דעת אחרת בהכשר הגעלה, שאומרים שאינה להפליט הכלים, אלא לשרוף ולאבד כל הבלוע בתוכן, כי המים הרותחין נבלעין שם בכח הרתיחה ושורפין כל מה שבלע בהם, כמו האש ששורפת בשעת ליבון השפודין והאסכלאות כל מה שבלוע בהן, שהמים הרותחין כמו אש ממש הן לשרוף ולאבד כל הנבלע בתוכו. ולפי דעת זה אין להקפיד כל כך בהכנסת שנים או שלשה כלים יחד. אך צריך לדקדק שלא למהר ולהוציא משם הכלים, כדי שיהא פנאי לרתיחה ליכנס בו ולשרוף בקרבו כל מה שבלע למפרע. אבל הדחה ושטיפה אחר ההגעלה ודאי צריכין, להעביר אותה הזוהמא הנראית על פניו, אבל לליבון לא צריך לא הדחה ולא שטיפה אחריו. ויש תימה על לשון האזהרות שכתב צריכין שפודין ואסכלאות ליבון והדחה, ובזה מתוקנים.
<h3>יראים סימן נ"ב</h3>
ודין גיעול (בחמין) [בחמץ] ובכל איסורין שבתורה נבלע האיסור בכלי מקצתו אינו צריך הגעלה אלא במקום בליעתו חוץ מבליעת קדשים, כדאמרינן בזבחים בסוף דם חטאת [צ"ו ב'] אותה פרט לתרומה. אמר אביי לכדמר דאמר מר גבי קדשים ומורק ושוטף במים במים ולא ביין ולא במזוג הא אפילו ביין ובמזוג. רבא אמר לא צריכא אלא לכדתניא בשל במקצת כלי טעון מריקה ושטיפה כל הכלי. עולא אמר לא נצרכה אלא לכדתנן מריקה ושטיפה בצונן והגעלה בחמין הא תרומה בחמין גרידא, הא ניחא למאן דאמר מריקה ושטיפה בצונן אלא למאן דאמר מריקה בחמין מאי איכא למימר שטיפה יתירתא פי' לאחר הגעלת חמין שוטפו בצונן בקדשים בתרומה לא צריך. ואמרינן נמי בשלהי ע"ז [ע"ו ב'] מה בולעו בניצוצות אף פולטו בניצוצות, למדנו פליטתו דרך בליעתו וכל האמוראים בזבחים לא פליגי אלא מר מפרש לאותה [פרט לתרומה] הכי ומר מפרש לאותה (פרט לתרומה) הכי והכל אמת והלכה.
<h3>תלמידי רבינו יונה</h3>
מה בולעו בניצוצות כך פולטו בניצוצות. כלומר כשם שהשפה בלעה האיסור ע"י הניצוצות וניתזין מן הקדרה, כך פולטת אותה בניצוצות היוצאין מרתיחת המים על השפה. נועצה עשרה פעמים בקרקע. אומר רבינו יעקב ז"ל שהוא הדין שאם ישפשף הסכין יפה באפר ומים, שמועיל לו כמו נעיצה בקרקע עשרה פעמים, והני מילי לאכול בה צונן. וא"ת ומה צריך כל כך לצונן, הלא די לו בטבילה, י"ל דאגב חורפא דסכינא מבלע בלע, ולפיכך הצריכו גם לצונן נעיצה בקרקע עשרה פעמים. מפי הרב ז"ל.
<h3>בה"ג הלכ' יין נסך</h3>
וסכין שפה והיא טהורה. אמר רב הונא נועצה עשר פעמים בקרקע. אמר רבה עשרה פעמים ובמקום קשה, אמר רב הונא וסכין יפה שאין בה גומות, תניא נמי הכי סכין יפה שאין בה גומות נועצה עשרה פעמים בקרקע. אמר רב הונא בריה דרב יהושע לאכול בה צונן. מר יהודה ובאטי בר טאבי הוו יתבי קמיה דשבור מלכא, אייתו לקמייהו אתרוגא פסק אכל פסק ויהב ליה לבאטי בר טאבי דצה עשרה זימנין בארעא, פסק ויהב ליה למר יהודה, אמר ליה באטי וההוא גברא לאו יהודאה הוא, אמר ליה מר קים לי בגויה ומר לא קים לי בגויה. איכא דאמרי הכי אמר ליה אידכר מאי עבדת באורחא.
<h3>הפרדס לרש"י הלכ' געולי גוים</h3>
סכין שמשתמש בו בשר על ידי חמין אסור לחתוך בו גבינה חמה מבושל[ת] וצלי[יה] בלא הגעלה, (ולגבינה) [ולגבינת] צונן צריך נעיצת קרקע עשר פעמים.
<h3>האורה לרש"י ח"ב סימן פ"א</h3>
סכין שנשתמש בשר על ידי חמין אסור לחתוך בו גבינה חמה מבושלת וצלייה בלא הגעלה, ולגבינת צונן צריך נעיצה בקרקע קשה עשר פעמים.
<h3>שו"ת לרש"י סימן של"ג</h3>
עוד צוה ר' להגעיל סכין של גוי בתוך קדרה ולתת בתוך הקדרה מים כדי שיעור איסור היוצא מן הסכין כדי לבטלו בס' ולא יצטרך להגעיל הקדירה. והא דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחלה, ה"מ איסור בעין, אבל בכי האי גוונא לא שייך ביה מבטלין איסור. וסכין שמנקרין בו בשר אסור לחתוך בו עד שיודח יפה, או עד שינעוץ אותו בקרקע קשה למרקו מן החלב.
<h3>מחזור ויטרי מספר התרומה סימן ס"ה</h3>
דין סכין שחתך בה בשר ורוצה לחתוך בה גבינה. או איפכא צריך הסכין נעיצה י' פעמים בקרקע. ומיהו רוב סכינין יש גומות ואינם חלקים. וצריך לשפשף הסכין היטב בפחם או באבן רך. ואם רוצה לחתוך בסכין של גוים אפי' פירות כך הוא הדין. אבל לחתוך רותח מן הסכין צריך הגעלה. ויש אומר' צריך ליבון.
<h3>ראב"ן סימן שט"ז</h3>
השפוד והאסכלא מלבנן באור, והסכין שפה ונועצה בארץ [ע"ז ע"ו:] י' פעמים בקרקע קשה וסכין שאין בו גומות לאכול בו דבר צונן, אבל לאכול בו רותח בעי ליבון באש שפעמים שחותכין בו בשר מן השפוד שאצל האש או נועצין אותו בבשר שעל הגחלים והוי תשמישו ע"י האור ובעי ליבון. וה"מ שפוד ואסכלא וסכין של גוי בעי ליבון ולא בעי הגעלה, אבל שפוד ואסכלא וסכין של ישראל בפסח סגי בהגעלה ובכלי ראשון, דרמא ליה רב עמרם לרב ששת [שם ע"ו.] תנן השפוד ואסכלא מלבנן באור והתניא לגבי קדשים השפוד והאסכלא מגעילן ברותחין, א"ל מה ענין קדשים אצל געולי גוים התם בגעולי גוים איסורא בלעי הכא בקדשים היתרא בלעי, אמר רב סוף סוף כי קפליט איסורא פליט (איסורה) וכיון דפליט האיסור (בעינן) מ"ש הכא דבליבון ומ"ש התם דבהגעלה אי בהגעלה נפיק האיסור ליעביד כולהו בהגעלה ואי לא נפיק אלא ע"י ליבון ליבעי ליבון הכא והכא, ופירק רב אשי לעולם האי היתר בלע והאי איסור בלע ודקא פרכת ליבעי תרווייהו או ליבון או הגעלה לא דמו דכי קא פליט ליתה לאיסור בעין. נמצא שאיסורו של חמץ שנבלע בסכין ל"ה מעולם בעין לא קודם הבליעה ולא לאחר פליטה הילכך סגי ליה בהגעלה, אבל סכין של גוים היה האיסור בעין קודם שבלעו ובלע איסור שהיה [בעין] הילכך חמיר איסורו ובעי ליבון.
<h3>פסקי דינים לנכדו של הרז"ה הלכ' איסורי מאכלות</h3>
סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח או צונן מהמאכלים החריפים וכיוצא בו לכתחילה עד שישחיזנה או עד שיטמיננה בקרקע קשה י' פעמים ואם חתך בה רותח או צונן קולף מקום החתך ולחתוך צונן דיו בהדחה. סכין שהוא אסור משום שמנונית האיסור וחתך בה רותח או צונן קולף מקום החתך יטול את מקומו. סכין שחתך בה רותח צלי או מבושל ואח"כ חתך בה צונן אסור לאוכלו בכותח.
<h3>העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח"ב</h3>
והיכא דבעי למישחט לכתחלה אי סכין קטן הוא שלא נשתמש בו באור מגעילין ברותחין כדאמרינן בפסחים [ל' ע"ב] הני סכינא דפיסחא היכא עבדינן להו ופריש להו ר' יעקב בקטנים ואי גדול הוא בעי ליבון כדאמרינן לעיל בסכין של ע"ג ותנ"ה בתוספתא הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבנן באור ולהאי פי' בסכין של א"י ד' עניינים טהרה [בשעה"ח גרס "הדחה"] הגעלה וליבון ושיפה ובסכין של היתר בהדחה וגרסינן בע"ג [ע"ו ע"ב] הסכין שפה והיא טהורה ונועצה יפה בקרקע ובמקום קשה ובכשאין בה גומות ואר"ה לאכול בה צונן אבל לחמין בעי הגעלה או ליבון וסכין שיש בו גומות אפי' לצונן לא סגי ליה בשיפה ור' יעקב אמר אפי' נשתמש בו באור ואינו רוצה להשתמש בו אלא בחמין בהגעלה סגי. שכל מה שיש לו לפלוט ע"י חמין פליט בהגעלה. ואעפ"י שעדיין יש בו מהאיסור ומסתברא מדגרסינן הני סכינא דפיסחא ולא אמר סכינא דארמאי. ש"מ דהני פשיטא להו דליבון בעי דדרכן להשתמש באור נינהו כדקתני בתוס'. אבל בפסח מיבעיא לי' אי מדמו לי' לנותר דאר"א התם [ע"ז ע"ו ע"א] כיון דהתירא בלע בהגעלה סגי. ואע"ג דאיסורא פלט ליתא לאיסורא בעינא וה"נ ל"ש א"ד כיון דחמיר איסורא לא גרע מגעולי א"י ובעי ליבון וא"ל אביי דבעי ליבון ומשום חומרא דחמץ. ואסיקנא אידי ואידי ברותחין (ובנותר) [וכנותר] אבל גיעולי א"י צריך ליבון לעולם בגדולים ובקטנים שיפה. ושני מינין בסכין אסור ליבון ושיפה. וב' מינין בסכין היתר הגעלה והדחה.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן פ"ב</h3>
עוד כתב הרב ז"ל הסכין שפה והיא טהורה. אמר רב הונא ונועצה עשר פעמים בקרקע במקום קשה ובסכין שאין בה גומא. ירושלמי (ע"ז פ"ה הט"ו) ר' בא בשם ר' יודא הדא דתימא בסכין קטנה אבל גדולה צריכה לבון והלבון שאמרו שיהיו ניצוצות מנתזין ממנה ע"כ.
<h3>ראבי"ה סימן אלף פ'</h3>
הסכין שפה והיא טהורה. ומיהו טבילה בעי דאפילו חדשים אם כלי הגוים בעי טבילה. אמר רב הונא ונועצה עשר פעמים בקרקע, פר"ש אחרי ששפה נועצה י' פעמים בקרקע. ושפה פירש בבגד צמר שאינו חלק. ע"א פירש במשנה שפה באבן של נפחים. ואכות אותו [דברים ט' כ"א] מתרגמי' ושיפית יתיה. ונ"ל אם משפשפ(ת)ו בקרקע יותר מי' פעמים כל כך עד שנראה שעבר השומן ממנה יפה יפה ואפילו בלא נעיצה דיו בכך ואפילו אם יש בסכין גומות אבל סכין שאין בה גומות סגי ליה בעשר פעמים. אמר רב הונא בריה דרב [יהושע] לחתוך בה צונן. אבל לאכול בה רותח בעיא הגעלה בכלי ראשון. והני מילי אם נשתמש בה רותח ורוצה לחתוך בה צונן אבל אם נשתמש בה בצונן ורוצה לחתוך בה דבר צונן דיי לו בהדחה אם אין נראה דבוק בו שום איסור. אבל בפסקי' דרבינו שמואל כתב וסכין שחתכו בו חלב או נקרו בו בשר נועצו עשר פעמים או משפשפו בקרקע קשה ומדיחה ודיו שהרי לא נשתמש בו בחמין. ונראין דברי מדבריו מדפסק בפרק הכל שוחטין [חולין ח' ע"ב] לגבי סכין ששחט בה טריפה והילכתא בצונן (למסיק) [ומסיק] ואי איכא בליתא דפרסא למכפריה תו לא צריך. והתם פרישת להא מילתא שפ[יר] בספר זה [סי' אלף פ"א].
<h3>השלמה</h3>
מתני' הסכין שפה והיא טהורה. גמרא אמר רב יהודה ונועצה עשרה פעמים בקרקע, מסתברא מדתני במתניתין שפה ולא תני נועצה ובברייתא תני נועצה ולא תני שפה, אלמא בחד מנייהו סגי. אך הרב ר"ש ז"ל כתב דאע"פ ששפה צריך לנועצה, ולא נהיר דהא בברייתא אדכר נועצה ולא אדכר שפה, ואי אמרת דבנועצה לא בעינן שפה אבל בשפה בעינן נעיצה אם כן שפה למאי קתני לה, אלא משמע ודאי דבחד מנייהו סגי לחתוך בה צונן, אבל בחמין (הוא) [אם] דרכו להגעיל יגעיל, ובירושלמי [הט"ו] סכין ארוך מלבן, והרב ר' משה ז"ל כתב הסכין שפה אפילו להשתמש בה חמין ואם חתך בסכין של גוים דבר צונן ולא שפה ולא נעצה בהדחה סגי ליה דגרסינן בפרק דקמא דחולין [ח' ע"ב] השוחט בסכין של גוים רב אמר קולף ושמואל אמר מדיח דסבירא ליה בית השחיטה צונן. והא דגרסינן בפ' כל הבשר [קי"א ע"ב] צנון שחתכו בסכין [של בשר] אסור לאכלו בכותח ודוקא צנון דאגב חורפיה בלע אבל קישות ואבטיח גריר ליה לבי פסקיה ואכיל אבל לעולם מידי דבר הדחה סגי ליה בהדחה כשמואל דאמר מדיח, ואית דבעי מימר דלעולם לא סגי בהדחה אלא בגרירה אבל בשחיטה אהני ליה טרדת הסימנין וסגי בהדחה, והטעם הראשון הוא הנכון. וכל זה שאמרו דוקא בסכין של גוים דבלע איסורא בחמין אבל סכין היתר שחתך בו איסור צונן בהדחת הסכין סגיא [או] שמקנחו בבליתא דפרסא דגרסינן בפרק קמא דחולין [ח' ע"ב] סכין ששחט בה טרפה חד אמר בחמין וחד אמר בצונן והלכתא בצונן ואי איכא בליתא דפרסא תו לא צריך.
<h3>אור זרוע</h3>
מתני' הסכין שפה והיא טהורה פי' לוטשה באבן של נפחים. אמר רב הונא נועצה עשר פעמים בקרקע. פי' רש"י זצ"ל אע"פ ששפה. ויש אומ' מש[פ]שפה בבגד צמר שאינו חלק ומעביר שמנונית' אמר רבא ובמקום קשה. אמר רב כהנא ובסכין שאין בה גומות בעובי רחבה שלא תהא שמנונית בגומא. אמר רב הונא בריה דרב יהושע ואוכל בה צונן. אבל דבר רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנה ברותחין ובכלי ראשון כדאמ' בפרק כל שעה [פסחים ל' ע"ב] לענין חמץ בפסח. ירוש' [הט"ו] סכין תוחבא שלשה פעמים בארץ ודיו. ר' בא בשם ר' יהודה הוא דאמר קטנה אבל גדולה צריכה ליבון. והליבון שאמרו שיהו ניצוצות מתיזין ממנה. כתב רבינו זצ"ל סכין שחתכו בו חלב או ניקרו בו בשר. נועץ עשר פעמים בקרקע או משפשפו בקרקע ומדיחו ודיו. שהרי לא נשתמש בו בחמין.
<h3>פסקי או"ז סימן רל"ו</h3>
והסכין שפה והיא טהורה. פירוש לוטשה באבן של נפחים. ויש אומרים שפה בבגד צמר שאינו חלק ומעביר שמנוניתה. אמר רב הונא ונועצה עשר פעמים בקרקע במקום קשה, פירש רש"י אע"פ ששפה, ובסכין שאין בה גומות, ואוכל בה צנון. כתב רשב"ם סכין שחתכו בו חלב או ניקרו בו בשר נועץ עשר פעמים בקרקע או משפשפו בקרקע קשה ומדיחו ודיו.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
ונועצה עשר פעמים בקרקע. מה שפירש המורה אע"פ ששפה אינו נ"ל, דהא מעשה דשבור מלכא לא הוי אלא נעיצה, ונ"ל דלפרושי אתא, דמאי שפה נועצה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תליתאה</h3>
והסכין שפה והיא טהורה אמר ר"ה ונועצה עשר פעמים בקרקע אמר רבא ובמקום קשה אמר רב כהנא ובסכין יפה שאין בה גומות אמר רב (כהנא) [הונא] בר יהושע לאכול בה צונן כי הא דמר יהודא כו'. פי' המורה שפה לוטשה באבן של נפחים מול"א בלע"ז, שפה לשון שופינא לימי"ר בלע"ז, ונועצה אע"פ ששפה, וי"א שפה משפשפה בבגד צמר שאינו חלק ומעביר שמנוניתה, ואוכל בה צונן אבל דבר רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנה ברותחין ובכלי ראשון כדאמרן בפ' כל שעה [ל' ע"ב] לענין חמץ בפסח, ואינו נ"ל מה שפירש המורה ונועצה אחר ששפה, דהא מעשה דשבור מלכא דמייתי מינה ראי' אין שם אלא נעיצה ולא שיפה, כדכתבית במהדורא תנינא, וגם מה שפירשתי שם דלפרושי אתא ר"ה למתני' דמאי שפה נועצה, אינו נראה לי דשפה לא משמע אלא שישופנה במשחזת או באבן הנפחים, כדמתרגמינן ואכת אותו [דברים ט', כ"א] ושפית יתי' בשופינא, אבל מה שפירש המורה שהשיפה אינה מטהרתה אלא לאכול בה צונן אבל דבר רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנה ברותחין קשיא לי טובא ואינו נ"ל בעיני, מפני שפשט המשנה אינו מוכח כן, דהכי תנן הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכן להטביל יטביל להגעיל יגעיל ללבן באור ילבן באור השפוד והאסכלה מלבנן באור והסכין שפה והיא טהורה, משמע מתוך דברי המשנה שכמו שההגעלה והליבון מטהרים את הכלים אפילו לאכול בהם דבר רותח, הה"נ השיפה מטהרת את הסכין אפילו לאכול בה דבר רותח, שהרי דין כל הכלים שנה ופסק כיצד היא טהרתן, וכפי מה שמתפרשים הכלים דרישא ומציעתא מתפרשת נמי הסכין דסיפא, מה אלו לאכול בהן רותחין אף הסכין נמי לחתוך בה רותח, דסיפא דומיא דמציעתא ורישא קתני, דהא סתמא תני והיא טהורה, דמשמע לכל כדמשמע רישא ומציעתא, ומש"ה נטהרת בשיפה ולא הצריכה הגעלה כשאר כל הכלים, מפני שכל הכלים יש להן בית קיבול הילכך בולעין הרבה וצריכין הגעלה, אבל הסכין שהיא פשוטה ואין שמושה אלא בחתיכה, בשיפה סגי, שהשיפה מסירה מעלי' כל קליפה העליונה שהאיסור דבוק בה, ועוד שדרך הסכין לשופה ואין דרך הכלים לשופן, מש"ה תנא שיפה גבי סכין, ולעולם בשיפה בלבד היא נטהרת מכל מה שבלעה ע"י חתיכה כדקתני מתני', ומאי דאמרינן בגמרא לאכול בה צונן, נ"ל לפרש דרב הונא דאמר נועצה עשר פעמים בקרקע קשה לאו אשפה דמתני' קאי, אלא מימרא בפ"ע היא, ול"ג ונועצה בוי"ו אלא נועצה בלא וי"ו, וה"ק נועצה עשר פעמים ונטהרת בכך, ואתא [רבא לפרושי למילתיה דוקא בקרקע קשה, ואתא] רב כהנא לפרושי מילתא [דוקא בסכין יפה שאין בה גומות, ואתא רב הונא בריה דרב יהושע נמי לפרושי למילתא] דר"ה דהאי דאמר ר"ה דבנעיצה נטהרת, דווקא לאכול בה צונן כמעשה דשבור מלכא, אבל לאכול בה רותח צריכה שיפה כדקתני מתני', ומאי דאמרינן בפ' כל שעה [ל' ע"ב] והילכתא אידי ואידי ברותחין, נ"ל שחילוק יש בין סכין לסכין, דה"ג בירושלמי בהילכתין ר' אבא בשם ר' יהודא הדא דתימור בסכין קטנה אבל בגדולה צריכה ליבון והליבון שאמרו שיהא מתיז נצוצות, פי' ר' אבא אמתני' קאי דהאי דתנן שפה והיא טהורה דווקא בסכין קטנה דלא חזיא אלא למיחתך בה ולא חזיא לצלות בה ההיא דנטהרת ע"י שיפה, אבל סכין גדולה שפעמים שצולין בה בשר כמו שפוד אינה נטהרת אלא ע"י ליבון כמו שפוד ואסכלא, והכי תניא בתוספתא דע"ז [פ"ט] הסכינין והשפודין והאסכלאות מלבנן באור והן טהורין, ובוודאי דהנהו סכינין בגדולים מיירי דומיא דשפודין שפעמים שצולין בהם, ובהילכתא קמייתא דחולין [ח' ע"ב] דאמרינן שליבנה באור, בסכין גדולה דחזיא לצלות בה קאמר, דאפילו לחתוך בה אסור עד שילבנה ויטהרנה כהלכתה, וההיא דפרק כל שעה [ל' ע"ב] דבעיא מיני' רבינא מרב אשי הני סכיני דפיסחא היכי עבדי להו, בסכינין גדולין מיירי, דפעמים שצולין בהן עיסה ושופדין בהן כעין שפוד, ומשום דאקשי' מתני' דע"ז אמתני' דזבחים, דהכא תנן מלבנן והתם תנן השפוד והאסכלה מגעילן ברותחין, ופריקו בה תרי פירוקי, ר"פ פריק האי קריר והאי לא קריר ורב אשי פריק האי התירא קבלע והאי איסורא קבלע, בעיא מני' הני סכיני דאשתמש בהו כולה שתא בחמירא היכי מטהרינן להו לפיסחא, וברישא אהדר לי' פרזליהו בנורא משום דקריר ודמי לסכיני הגוים, כטעמא דרב פפא, ולבסוף הדר בי' וא"ל והילכתא אידי ואידי ברותחין כטעמא דידי', משום דהיתרא קבלע, כדתנן בזבחים, וכל זה בסכינים גדולים ששופדין ואופין בהן עיסה, אבל לעולם בסכינין קטנים שמשתמשין בהן ע"י חתיכה בלבד בשיפה הן נטהרין, כדתנן במתני' ואם הגעילן נמי ברותחין כ"ש שהן טהורין, דכלי קיבול נטהרין ברותחין וכ"ש הפשוטין.
<h3>פסקי הרי"ד</h3>
והסכין, שפה והיא טהורה. אמר רב הונא נועצה עשר פעמים בקרקע. פירוש, "נועצה", גרסינן, בלא וי"ו. ולאו אמתניתין קאי, אלא מימרא באפי נפשה היא. והכי קאמר, הסכין בלא שיפה נמי היא נטהרת אם ינעצוה עשר פעמים בקרקע, שיהא נועץ ושולף עשר פעמים בקרקע, הקרקע מעביר מעליה שמנונית האיסור והיא טהורה. ובא רבא ופירש דבריו, ואמר דוקא במקום שהוא נועצה ושולפה בדוחק. אבל קרקע לח ורך לא. ובא רב כהנא נמי ופירש, ובסכין יפה שאין בה גומות והיא שוה וחלקה, אז מטהרה הקרקע, אבל אם יש בה גומות לא יועיל הקרקע, שהאיסור הנדבק בגומות לא יצא כי אם על ידי שיפה, שישוף עליהן במשחזת, או באותו ברזל ששפין בו את החרבות. ואתא תלמודא לסיועיה לרב הונא, וכדפירשו למילתיה רבא ורב כהנא. ואמר תניא נמי הכי סכין שאין בה גומות נועצה עשר פעמים בקרקע. ובא רב הונא בריה דרב יהושע ופירש, היכן מטהרתה נעיצת הקרקע, לאכול בה צונן, ששיפשוף הקרקע מעביר מעליה שמנונית האיסור, ומותר לאכול בה צונין. אבל לחתוך בה רותח לא יועיל הקרקע להסיר בליעת האיסור שנבלע בסכין, כי אם השיפה, שמעברת חלודתו ומסירה מעליה הקליפה העליונה שהאיסור נבלע בה. וכדתנן במתניתין שפה והיא טהורה לכל, אף לאכול בה רותח. דדומיא דגיעול וליבון קתני, שמטהרין לכל דבר. והכי קאמר, מה שדרכו להגעיל יגעיל וללבן ילבן, והסכין אינה צריכה לא גיעול ולא ליבון כי אם שפה והיא טהורה לכל דבר. ומייתי מעשה דשבור מלכא ראייה שנעיצת הסכין מטהרה לאכול בה צונין. ואמר כי הא דמר יהודה ובאטי בר טובי הוו יתבי קמי דשבור מלכא, אייתי לקמייהו אתרוגא פסק ואכל, פסק הב לבטי בר טובי, דצה עשר פעמים בקרקע פסק הב ליה לרב יהודה אמר ליה באטי "וההוא גברא לאו יהודאי הוא". אמר ליה מר קים לי בגויה ומר לא קים לי בגויה. איכא דאמרי הכי אמר ליה "אידכר מאי עבדת באורתא". פירוש, מנהג הפרסיים ליתן נשים בלילה לאכסנאים. ובליל שעבר הביאו להן. ומר יהודה לא קיבל, ובאטי בר טובי קיבל. וזה באטי בר טובי עבד היה, כדאמרינן בריש עשרה יוחסין [קדושין ע' ע"ב] באטי בר טובי ברמות רוחא דאית ביה לא שקיל גיטא דחירותא. עיין בספר המכריע בערך מ"א.
<h3>ספר המכריע סימן מ"א</h3>
גרסינן בפרק השוכר תנן והסכין שפה והיא טהורה. אמר רב הונא ונועצה עשר פעמים בקרקע אמר רב ובמקום קשה אמר רב כהנא ובסכין יפה שאין בה גומות אמר רב הונא ברי' דרב יהושע ליכל בה צונן כי הא דמר יהודא וכו'. פירש המורה שפה לוטשה באבן של נפחים מול"א בלע"ז לשון שופינא לימ"ר בלע"ז ונועצה אע"פ ששפה ויש אומרי' שפה משפשפה בבגד צמר שאינו חלק ומעביר שמנוניתא ואוכל בה צונן אבל רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנ' ברותחין ובכלי ראשון כדאמרן בפרק כל שעה לענין חמץ בפסח. ואינו נ"ל מה שפירש המורה ונועצה אחר ששפה דהא מעשה דשבור מלכא ראיתי מינה ראיה אין שם אלא נעיצה ולא שיפה וגם מה שפירש שהשיפה אינה מטהרתה אלא ליכל בה צונן אבל דבר רותח אסור לחתוך בה עד שיגעילנה ברותחין קשיא לי טובא ואינו נראה לי מפני שפשט מתני' אינו מוכיח בו דהכי תנן הלוקח כלי תשמיש מן העכו"ם את שדרכן להטביל יטביל להגעיל יגעיל ללבן באור ילבן באור השפוד והאסכלה מלבנן באור והסכין שפה והיא טהורה משמע מתוך דברי המשנה שכמו שההגעלה והליבון מטהרין את הכלים ליכל בה אפי' רותח הם הכי נמי השיפה מטהרת הסכין אפילו ליכל בה רותח שהרי דין כל הכלי' שוה ופסק כיצד היא טהרתן וכפי מה שמתפרשים הכלים דרישא ומציעתא מתפרשת נמי הסכין דסיפא מה אלו ליכל בהן רותחין אף הסכין נמי לחתוך בה רותח דסיפא דומיא דמציעתא ורישא קתני דהא סתמא קתני והיא טהורה דמשמע לכל כדמשני רישא ומציעתא ומשום הכי נטהרת בשיפא ולא הצריכוה הגעלה כשאר כל הכלים מפני שכל הכלים יש להן בית קיבול הילכך בולעין הרבה וצריכין הגעלה אבל הסכין שהיא פשוטה ואין שימושה אלא בחתיכה בשיפה סגי דהא שיפה מסירה מעליה כל קליפה העליונה שהאיסור דבוק בה ועוד שדרך הסכין לשופה ואין דרך הכלים לשופן משום הכי תנא שפה גבי סכין ולעולם בשיפה בלחוד היא נטהרת מכל מה שבלעה על ידי החתיכה כדקתני מתני'. ומאי דאמרינן ליכל בה צונן נראה לי לפרש דרב הונא דאמר נועצה עשר פעמים בקרקע לאו אשפה (מיני) [דמתני'] קאי אלא מימרא בפני עצמה היא ולא גרסי' ונועצה בו"ו אלא נועצה בלא ו' והכי קאמר נועצה עשר פעמים ונטהרת בכך ואתי רבא לפרושי למילתיה דוקא בקרקע קשה ואתא רב כהנא לפרושי למלתיה דוקא בסכין יפה שאין בה גומות ואתא רב הונא בריה דרב יהושע נמי לפרושי למלתיה דרב הונא דהאי דאמר רב הונא דהיא נטהרת בנעיצה דוקא ליכל בה צונן כמעשה דשבור מלכא אבל ליכל בה רותח צריכה שיפה כדקתני מתני'. ומאי דאמרינן בפרק כל שעה והלכתא אידי ואידי ברותחין נראה לי שחילוק יש בין סכין לסכין דהכי אמרינן בירושלמי בהילכתין ר' אבא בשם רבי יהודה הדא דתימר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון והליבון שאמרו שיהא מתיז ניצוצות. פירוש רבי אבא אמתניתין קאי דהאי דתנן שפה והיא טהורה דוקא בסכין קטנה דלא חזיא אלא למיחתך בה ולא חזיא לצלות בה ההיא היא דנטהרת על ידי שיפה אבל בסכין גדולה שפעמים שצולין בה בשר כמו שפוד אינה נטהרת אלא על ידי ליבון כמו שפוד ואסכלה והכי תניא בתוספתא דע"א הסכינים והשפודין והאסכלאות מלבנן באור והן טהורין ובודאי דהנהו סכינים בגדולים מיירי דומיא דשפודים שפעמים צולין בהם. ובהלכתא קמייתא נמי דחולין דאמרינן שליבנה באור בסכין גדולה דחזיא לצלות בה קאמר דאפילו לחתוך בה אסור עד שילבננה ויטהרנה כהלכתה וההיא דפרק כל שעה דבעה מיניה רבינא מרב אשי הני סכיני דפסחא היכי עבדינן להו בסכינים גדולים מיירי דפעמים שצולין בהם עיסה ושופדין בהן כעין שפוד. ומשום דמקשינן מתני' דע"ז אמתניתין דזבחים דבהא תנן מלבנן והתם תנן השפוד והאסכלה מגעילן ברותחין ופריקי בה תרי פירוקי רב פפא פריק האי קדיר והאי לא קדיר ורב אשי פריק האי היתרא קא בלעא והאי איסורא קא בלעא. בעא מיניה הני סכיני דפסחא דאישתמשו בהו כולה שתא בחמיר' היכי מטהרינן להו בפיסחא משום דהני סכינים דמו לההיא דזבחים בחדא מילתא דהיתרא קא בלעי ולגעולי עכו"ם בחדא מילתא דהדיר אסורייהו, וברישא אהדר ליה פרזילייה בנורא מש' דקדיר ודמו לגעולי עכו"ם כטעמא דרב פפא ולבסוף הדר ביה ואמר ליה אידי ואידי ברותחין כטעמא דידיה משום דהיתרא קא בלעא כדתנן בזבחים וכל זה בסכינין גדולי' ששוכרין ואופין בהן עיסה אבל לעולם בסכינים קטנים שמשתמשין בהם על ידי צונן חתיכה בלבד בשיפה הן נטהרים כדתנן במתניתין ואם הגעילן נמי ברותחין כ"ש שהן טהורין דכלי קיבול נטהרין ברותחין וכל שכן הפשוטים.
<h3>סמ"ג לאוין סימנים ע"ז—ע"ח</h3>
א"ל רבינא לרב אשי (פסחים ל' ב') הני סכיני דפסחא היכי עבדי[נן] להו אמר ליה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא, והילכתא אידי ואידי ברותחין ובכלי ראשון, פירוש (שם תד"ה והלכתא) כל [דבר] זה מדברי רב אשי כלומר אני מחמיר על עצמי ללבנן אף על פי שהלכה דשריין בהגעלה, ודווקא גבי חמץ דהתירא בלע, אבל במקום שאיסורא בלע תניא בתוספתא דע"ז (פ"ט ה"ב) סכין מלבנה. וגרסינן בירושלמי (ע"ז פ"ה הט"ו) סכין תוחבה שלשה פעמים בקרקע ודיו, הדא דאת אמר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכה ליבון, והליבון שאמרנו שיהא הניצוצות מנתזין ממנה, פירוש סכין גדולה דרך להפך בה בשר באש ולכך כאיסורה באש כך התירה באש, והא דאמר דסכין קטנה די בתחיבה זהו לחתוך בה צונן (ע"ז ע"ו ב'), ובתלמודינו בע"ז (שם) אומר נועצה עשר פעמים בקרקע קשה, אבל לחתוך בה דבר חם צריך הגעלה.
<h3>סמ"ג לאוין סימן קל"ז</h3>
גרסינן בפרק קמא דחולין (ח' ב') שהרוצה להשתמש בסכין של גוים צריך ללבנה באור ומפרש כן גם בתוספתא (ע"ז פ"ט ה"ב), ובירושלמי (ע"ז פ"ה הט"ו) גרסינן, הסכין שפה בקרקע קשה והיא טהורה הדא דאיתמר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכא ליבון והליבון שאמרו שיהו הניצוצות מנתזין הימנה. וכן אמר בסוף מסכת עבודה זרה (ע"ו א') מלבנה עד (שתסיר) [שתשיר] קליפתה, ופיר(ו)ש הרי"ץ (תד"ה אמר בשם ר"ת) דבסכינים גדולים שדרך לצלות בהן בשר ולהפך בשר מעל הגחלים צריך ליבון ולא בקטנים, וכן בארנו במצות הגעלה (ל"ת ע"ז) לענין חמץ, ורבינו משה (מאכ"א פי"ז הל' ז') וכן הרי"ץ [נ"א רבינו יעקב] (תו' שם בשם ר"א) פירשו דבסכינים קטנים שאין דרך להיות בהן גומות די בנעיצת עשר פעמים בקרקע קשה כמו שמפרש בירושלמי (שם) ובסוף מסכת ע"ז (ע"ו ב'), וגם מוכיח שם שאף בקטנים דווקא לחתוך בה צונן די בנעיצה אבל לחתוך בה רותח אפילו אין בה גומות או בגדולה שיש בה גומות אפילו לחתוך בה צונן צריך ליבון. וכן כתב [נ"א ופירש] רבינו משה (שם) וכן מצאתי בתלמידי הרי"ץ ברבי אברהם שאם לא ליבנה והשחיזה יפה בריחים שלה שמועיל כמו הליבון שהניצוצות מנתזין ממנה, גם היה ריב"א מדקדק מדמצריך ליבון שאין מועיל שפשוף בפחמים במקום הגומות.
<h3>שבלי הלקט דין קנוח סימן ל"א</h3>
סכין שנשתמש בה בשר ע"י חמין, אסור לחתוך בה גבינה חמה מבושל וצלי בלא הגעלה, ולגבינת צונן צריך נעיצת קרקע עשרה פעמים ומותר.
<h3>שבלי הלקט הקצר דין קנוח סימן ל"א</h3>
סכין שנשתמש בה בשר על ידי חמין, אסור לחתוך בו גבינה חמה מבושל וצלי בלא הגעלה, ולחתוך גבינה צונן צריך נעיצת קרקע קשה עשר פעמים ומותר.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
סכין שפה והיא טהורה, ושפה לשון שפייה בשופינא שמקנחו בבגד להעביר ממנה שמנונית בעין, ובגמרא מפרש ונועצה עשר פעמי' בקרקע קשה, ודווק' לחתוך בו צונן כדמפרש בגמרא שבחתיכת צונן אין האיסור נפלט, ומיהו צריך שיפה ונעיצה י' פעמים בקרקע להעביר השמנונית שהוא בעין על הסכין, ודוקא בסכין שאין בה גומות, אבל אם יש בה גומות כגון סכינים שלנו שיש בהן שקוי"יא נהגו העולם להכניס בגומות גחלת פיחם כבוי להכניס ולבא ולבדוק בחורין ובסדקין.
<h3>פסקי רבינו יחיאל מפאריס</h3>
כל כלי כדינו בקליפה אם הוא בלח, (או) [ואי] דלא ידעי' מקום קליפה יש להתיר בהגעלה הכלי, ואם נופל על דבר קשה כגון סכין אז אין צריכין הגעלה.
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
נועצה בקרקע עשר פעמים. נראה דלאו דוקא עשר. וכן בירושלמי גרסינן שלש פעמים. ובסכין שאין בו גומות. וסכינים שלנו שחרוצים ומצוירין לנוי, כעין גומות איקרו. ונראה שאע"פ שאין נעיצת קרקע מועיל מ"מ מועיל לשוחזה באבן, כי בידוע שמשפשף האיסור כמו בנעיצה לשאין בו גומות.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן י"א</h3>
דין סכין של גוים לחתוך בה צונן בנעיצה עשר פעמים בקרקע, ורותח סגי בהגעלה. דלא מספקינן (מה) לומר שתשמישו על ידי האור אלא בגדולה דאורחה בכך, וכן עמא דבר לאכול בה צונן סגי בנעיצה בקרקע עשר פעמים. אבל לרותח בעי ליבון אם דרך להשתמש בהם על ידי האור, כדאמר בפ"ק דחולין [ח' ע"ב] שליבנה באור. ובתוספתא [ע"ז פ"ט ה"ב] השפוד והסכינין ואסכלא מלבנן באור. ובסכינין של פסח מצריך רב אסי ליבון, דלא סמיך רב אסי אשינוייא דהיתירא בלע אע"ג דאנו סומכין כדפסקי בפסחים [ל' ע"ב] אידי ואידי ברותחין. וסתם סכינין שלנו אומר רבינו תם שאינם צריכים ליבון דאין דרך להשתמש בהן על ידי האור. וכשלוקחין מן הגוים לא הוה צרכינן ליבון. וגם אמר אפילו נודע שנשתמש בהו על ידי האור לא יפלוט וסגי בהגעלה לאכול בו רותח שלא על ידי האור. כי מה שבלע על ידי האור לא יפלוט אלא על ידי האור. ואינו נראה לי כדפירשתי בחולין. ודודי הרב רבינו יצחק היה מצריך ליבון מפני שהגוי מתקן בהן את הנר המדולקת בחלב. ומיהו אין לחוש מאחר שאין עשויין בכך.
<h3>תשובות ופסקים לר"י הזקן סימן ל"ח</h3>
דין בסכין של בשר מותר לחתוך [בה] לחם לגבינה. ובלבד שתקנח יפה. ולחתוך בה גבינה דיי בנעיצה עשר פעמים בקרקע. אבא התיר לחתוך לחם בסכין של (גבינה) [בשר], ובלבד שתקנחה יפה ולאכול עם הגבינה משום דהוי נ"ט בר נ"ט. אבל לחתוך בה גבינה עצמה אסור בלא נעיצה עשר פעמים בקרקע, כדאמרינן [ע"ז ע"ו ע"ב] לחתוך בה צונן בעי נעיצה. ומיהו בלא קינוח הסכין אפילו לחם נמי אסור משום שמנונית דהוי בעין.
<h3>תורת הבית הארוך לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
גרסינן בפרק כל הבשר (קי"א, ב') אמר רב נחמן אמר שמואל סכין ששחט בה, אסור לחתוך בה רותח. צונן, אמרי לה בעיא הדחה, ואמרי לה לא בעיא הדחה. ואמר רב נחמן אמר שמואל, קערה שמלח [בה] בשר אסור לאכול בה רותח. פרש"י ז"ל טעמא דשמואל דאמר אסור לחתוך בה רותח, משום דבית השחיטה רותח. ואינו מחוור, דאם כן מפקינן לה לבר מהלכתא, דהא קיימא לן כמאן דאמר בית השחיטה צונן, כדאיתא בפרק קמא דחולין (ח', ב'), וקיימא לן נמי כי הא דאמר רב נחמן משמיה דשמואל, אלא אפילו למאן דאמ' בית השחיטה צונן אמרה שמואל לשמעתיה, וטעמא משום דבית השחיטה לכולי עלמא אינו צונן גמור, אלא מעט רתיחה יש לו, וכל שהוא רותח מעט, והוא בעין כדם בית השחיטה, אי נמי שמנינות דבית השחיטה של טרפה, נבלע הוא אגב דוחקא דסכינא אפילו בדבר קשה כסכין, אבל מה שאינו בעין אלא בלוע בדפני הכלי, כסכין שבלע דם בית השחיטה, אינו יוצא מדפני הכלי בצונן, ואפילו אגב דוחקא דסכינא ולא אפילו על ידי חם מועט כחם בית השחיטה, אלא על ידי רותח גמור. וכן רותח מועט שלא בדוחקא דסכינא אינו נבלע ואפילו היה האיסור בעין שהרי קערה שמלח בה בשר דאמר שמואל דאסור לאכול בה רותח, אמרינן עלה (שם) דשמואל אזיל בה לטעמיה דאמר מליח הרי הוא כרותח, ורבין דאמר [מליח] אינו כרותח, מתיר לאכול בה רותח. ובכך נראה לי שעמדו כל שמועותינו דריש פרק קמא דחולין, בסכין של גוים, וסכין ששחט בה טרפה, ושמועה זו דרב נחמן אמר שמואל, כהוגן. והילכך עד שיעשה לה הכשר גדול כליבון או הגעלה, אסור לחתוך בה רותח גמור, דעל ידי חם בית השחיטה ודוחקא דסכינא, בלעה דם שהוא בעין ונפלט ברותח. אבל לאכול בה צונן, בהדחה במים ושפשוף יפה, סגי לה. ואם תאמר והלא אמרו שם בשילהי ע"ז (ע"ו, ב') דלחתוך בה צונן שיפה או נעיצה עשרה פעמים בקרקע קשה בעיא, וכדכתבינן לעיל, כבר תירץ רת"ם ז"ל דשאני התם שבלעה הסכין מרותח גמור, ולפיכך נדבק בה השמנינות היטב, ולפיכך אינו סר ממנה אלא בשיפה או נעיצה בקרקע קשה, ובסכין שאין בה גומות, ויש מי שאומר דשאני התם שבלעה איסור בתדיר, אבל כאן בפעם אחת די לנו בהדחה. איכא מאן דאמר דמדאיפליגו גבי סכין לחתוך בה צונן, אי בעיא הדחה או לא, ובקדרה שמלח בה בשר, לא איפליגו, שמעינן מינה דאפילו למאן דאמ' בסכין, בעיא הדחה התם הוא דמשום דוחקא דסכינא פליט, אבל קערה דליכא דוחקא, כל שקנחה יפה יפה אפילו לא הדיחה, מותר לאכול בה צונן. וכן לכל כלי איסור שקנחו יפה, מותר לאכול בה [היתר] צונן. וההיא פינכא דר' אמי, דאימלח בה בשר ותברה ר' אמי, כדאיתא התם בפרק כל הבשר (קי"א, ב') ולא הצניעה לאכול בה צונן, התם היינו טעמא משום דאיכא למיגזר דילמא אתי למיכל בה רותח, וכטעמיה דרב דאמר (פסחים ל', א') קדרות בפסח ישברו. ותדע לך, דהא לכולי עלמא פינכא דר' אמי בהדחה הוי סגי לה לאכול בה צונן, ואמאי תברה, אלא דגזר בה דילמא אתי למיכל בה רותח. והא דתנן בפרק כל הבשר (ק"ז, ב') צורר אדם בשר וגבינה במטפחת אחת ובלבד שלא יהו נוגעין זה בזה, ואמרינן עלה בגמרא (שם) דאי נוגעין זה בזה הדחה מיהא בעי, ואמרינן נמי בריש פרק כיצד צולין (פסחים ע"ו, א') צונן לתוך צונן מדיח, שאני התם דגופו של איסור נוגע בגופו של היתר אבל כאן שהאיסור אינו בעין, אלא מובלע בתוך דפני הכלי, לאכול בה צונן, אפילו הדחה לא בעי. אבל הראב"ד ז"ל כתב דכל כלי דעלמא הבלוע מאיסור, אסור לאכול בה צונן עד שידיחנו ואינו דומה לקערה שמלח [בה] בשר, דהתם היינו טעמא משום דדם מישרק שריק וכל דליכא דוחקא, כדוחקא דסכינא לא בלעה כולי האי, אבל בקערה דעלמא שבלעה איסור כקערה של גוים, אי נמי קערה שאכל בה בשר לאכול בה גבינה, ואי נמי בהיפך אסור עד שידיחנה, ואם נשתמש בה קודם שידיחנה, מדיח מה שנתן בתוכה, ואם דבר לח הוא, בטל במיעוט כי בודאי [כדי הדחה] אינו אלא דבר מועט הרבה, ובטל הוא, ואפילו קערה שמלח בה בשר ונשתמש בה קודם הדחה כן הדין וכן הטעם, ואע"פ שהקערה לעולם כרותחת אחר שמלחו בה בשר, וכדעת הראב"ד ז"ל, אפי' כן לא עדיפא מסכין ששחט בה דסגי לה בהדחה ושפשוף לחתוך בה צונן, ואע"ג דאיכא דוחקא דסכינא דהוא שקול כרתיחת הקערה, וכן דעת הראב"ד ז"ל. ומכל מקום סכין שדרכו להיות שמנינות דבוק על פניו, נעיצה עשרה פעמים בקרקע קשה הוא צריך, ואפילו לחתוך בה צונן. ואם חתך בה צונן שאינו חריף, בהדחה בעלמא סגי. ואם חתך בה דבר חם ואי נמי צונן חריף כאתרוג וצנון, איכא מאן דאמר בקליפה סגי ואיכא מאן דאמר דנטילת מקום בעיא. וזו סברת הראב"ד ז"ל וזה יותר נכון. וכבר הארכתי בזה יותר למעלה בשער הראשון של בית זה, וכן הארכתי יותר מזה בקערה שמלח בה בשר בשער המליחה בס"ד.
<h3>בדק הבית לרא"ה על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
גרסינן בפרק כל הבשר אמר רב נחמן אמר שמואל סכין ששחט בה בשר אסור לאכל בה רותח צונן אמרי לה בעיא הדחה ואמרי לה לא בעיא הדחה. כבר פרשנוה למעלה דאסור לאכול בה רותח מקמי הדחה קאמר ומשום דם שעל פני הסכין. צונן כלומר אם חתך בה צונן אמרי לה בעיא הדחה מה שחתך בה ואמרי לה לא בעיא הדחה לפי שהדם היבש מתפרך ואינו נדבק, אבל לכתחלה כאן וכאן בעיא הדחה. אבל המחבר סובר דלכתחלה קאמר ואסור לחתוך בה רותח אפילו בהדחה קאמר משום שהסכין בלועה אגב דוחקא דסכינא, אבל אינה פולטת משום חום בית השחיטה והיינו ההיא דסכין ששחט בה טרפה דסגי לה בהדחה ע"כ. וכבר כתבנו למעלה שאין דברים אלו נכונים ואין לנו שום הפרש בשום דבר בין פליטה לבליעה וכל שהוא מבליע מפליט, ופירשנו ההיא דסכין ששחט בה טרפה ומתוך מה שכתבנו שם מתבאר שכל מה שכתב כאן בענין זה אינו נכון. ולענין להשתמש בכלים האסורין, אסור להשתמש בהן בלא הדחה משום טיחה ואם בכלי חרס אסורין לעולם גזירה שמא ישתמש בהן רותח לפי שאין להם תקנה, ודוקא בכלים שלנו. וכלים האסורין מותרין בהדחה בצונן ואפי' בדבר חריף שאין דבר חריף מפליט ולא מבליע דבר קשה וכל מה שכתב בזה אינו נכון.
<h3>משמרת הבית לרשב"א על תוה"ב בית רביעי שער רביעי</h3>
עוד שם גרסינן בפרק כל הבשר אמר רב נחמן אמר שמואל סכין ששחט בה אסור לאכול בה רותח בלא הדחה קאמר. אמר הכותב טעות מפורסם שנה פעמים וכבר גלינו שגיאותיו בזה למעלה, ולא עוד אלא שכל מה שפירש ושכתב שם אמרו מפורש בהופכו ודברים פשוטים הם.
<h3>תורת הבית הקצר לרשב"א בית רביעי שער רביעי</h3>
הסכינין בין גדולים בין קטנים, אם בא לחתוך בהם צונן ואפילו הדברים החריפים כאתרוג וצנון וכיוצא בהן, נועצה עשר פעמים בקרקע קשה ודיו, והוא שתהא הסכין יפה שאין בה גומות. ואם בא לשופה במשחזת של נפחים ומעבירה על גבה היטב עד שמשיר קליפתה, מותר לחתוך בה צונן אפילו חריף כמו שאמרנו. בא לחתוך [בה] רותח, יש מגדולי המורים שאמרו שצריכין לבון ויש מי שאומרים שהסכינין הגדולין צריכין לבון, פעמים שצולין בהם בשר על גבי האש כשפוד, אבל הקטנים מגעילן ודיו. בד"א בסכינין של גוים, אבל בסכינין שמכשירין בפסח מגעילן, ודיו, ואפילו הגדולים שבהם. ויש מי שהורה להקל בכולן להגעילן בכלי ראשון ודיו וכן נהגו. סכין ששחט בה, אסור לחתוך בה רותח, אגב דוחק הסכין בולעת היא מן הדם שהוא בעין, ופולטת היא על ידי רותח גמור כצלי או מבושל. בא לחתוך צונן אפילו דברים החריפים כאתרוג וצנון, משפשפה היטב ומדיחה ודיו. ומה הפרש בין זה לסכין של גוים, זו לא בלעה על ידי רותח גמור וזו בלעה על ידי רותח גמור, זו בלעה פעם אחת וזו [בלעה] פעמים הרבה.
<h3>הבתים — שערי בשר בחלב שער תשיעי</h3>
הלוקח סכין מן הגוים מלבנה באש או משחיזה ברחים שלה, ואם היתה סכין יפה שאין בו פגימות די לו אם נעצה בקרקע קשה עשרה פעמים, ואוכל בה צונן, ואם היו בה פגימות או שהיתה יפה ורוצה לאכול בה חמין מלבנה או משחיזה כלה, לר"ם. יש מי שכתב לסכין של גוים די לו בהגעלה, וכן נראה מביאור הר"ש, ויש מי שכתב גדולה צריכה לבון אבל הקטנה די לה בהגעלה וזה נראה עקר, ויש מי שכתב לחתוך בה (צנון) [צונן] צריך השחזה ונעיצה עשרה פעמים בקרקע, ופסק הר"ם עקר.
<h3>ספר הנייר הלכ' איסור והיתר</h3>
וסכין חולב אסור לחתוך בו שומין ובצלים שרוצים [לאוכלם] עם בשר שהם חריפין ודמו לצנון ואסור פעמים השמנונית קרוש על הסכין ונבלע בחורפיה, ואם שגג וחתך לא סגי בהדחה, ואם נתנה בקדירה של בשר רותחת צריך ס' לבטל טעם הסכין הבלוע בירק דאינו רק מעט, ובשאר ירקות לתבשיל אין לחוש. ובסכין של גוי צריך ס' מכל הצנון או השומין או הבצלים. כד של חלב שהוא בתיבה אסור להניח אצלו כד של מלח פן יפול מן החלב אל המלח ולא ירגיש וימלחו בו קדירה של בשר, אבל כד של בשר מותר לתת בתיבה אצל כד של חלב דאינשי זהירי ובדילי מיניה, אבל כד של חומץ או של בוסר או יין אצל חלב או של בשר אין לחוש לפי שמתבטל טעם החלב או הבשר במשקה אבל במלח נראה ומתייבש והוא בעין, וסכין חולב ורוצה לחתוך בה צונן בשר או פת וכן איפכא צריך נעיצה י' פעמים בקרקע אם אין בו גומות, ואם יש בו גומות ישפשפנו באבן רך או בפחם כדי שיכנס בגומות. וה"מ לחתוך צונן, אבל לחתוך רותח פסק ר"ת דסגי בהגעלה, ודווקא בסכין קטן אבל סכין גדול שדרך לצלות בו בשר צריך ליבון, אבל סכין של גוים צריך הגעלה אף לדבר צונן אם ידוע שנתייש' הרבה בבית הישראל, ע"כ דברי רבי' ברוך בתו' ב"ש אומרי'.
<h3>תשב"ץ סימן ש"ס</h3>
סכין שקנה הגוי. בין גדול בין קטן בין שיש בו גומות בין שאין בו גומות לחתוך בו רותח צריך ליבון ואח"כ טבילה אבל לחתוך בו צונן די בנעיצת עשרה פעמים בקרקע קשה וא"צ טבילה אם הוא של גוי ולא קנאו ישראל אבל אם קנאו הישראל אפילו לחתוך בו צונן צריך טבילה. ואם הוא מסופק אם הסכין חדש או ישן שקנה מן הגוי צריך ליבון ואח"כ טבילה. הג"ה מיהו בסכין קטן שאין בו גומות נהגו העולם להגעיל כיון שאין תשמישו על ידי האור אבל סכינים ארוכי' טעוני' ליבון שלפעמים הגוי צולה בו בשר כמו בשפוד ומיהו אף בתשמישו על ידי האור סגי בהשחזה ובהגעלה כמו בליבון דהשחזה מסירה הקליפה וההגעלה מפלטת הבליעה וטפי לא עביד ליבון עכ"ל.
<h3>תשב"ץ סימן תק"ע</h3>
וסכין ששחט בה טריפה לשחוט בו עוד ולחתוך בו צונן סגי בהדחה וכ"ש שחט בה כשירה אבל לחתוך בו רותח סגי בהגעלה. וסכין ששחט בה בשר רותח לחתוך בו גבינה צוננת צריך נעיצה ושיפה כשאין בה גומות ולחתוך בה גבינה רותחת בעי הגעלה וכן איפכא. וסכין שחתך בה גבינה צוננת סגי בהדחה לחתוך בו בשר רותח וכ"ש לחתוך בו בשר צונן וסכין ישן של גוים לשחוט בה בעי נעיצה ושיפה ולחתוך בה רותח בעי ליבון.
<h3>ספר הפרנס סימן ע"ד</h3>
סכין שחתך בו בשר ורוצה לחתוך בו גבינה צוננת או איפכא צריך הסכין נעיצה עשר פעמים בקרקע ואם יש גומות בסכין צריך לשפשף הסכין היטב במקום הגומות באבן רך או בפיחם ולנעוץ בקרקע וכן אם חפץ לחתוך בסכין רק פירות כן יעשה ולחתוך רותח בסכין של גוי צריך ליבון ורבינו משה ורבינו יצחק ב"ר אברהם פסקו בסכין של גוי די אם השחיזה ברחיים יפה להסיר השחרות שבה שיהי' כעין חדשה ואח"כ יגעילנו ולהוציא הברזל מן הקתא קודם הגעלה.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
סכין של גוים אפילו שאינו בן יומו וחתך בו דבר של התר צריך הדחה או קליפה כל אחד לפי מקומו כמו שאכתוב, ולא אמרינן נ"ט לפגם מותר אלא בדברים שדרכן להדיחן ולהסיר שומנן כגון קדרו' וכיוצא בהן שהשומן אינו בעין אבל בסכין שדרך (להדיחו) [להניחו] בשומנו והשומן הוא בעין לא אמרי' בזה נותן טעם לפגם מותר כך חלק הרשב"א, וכן כתב בחולין. וסכין של חנוני דרכן לקנחן כמו קדרו'. אבל הרא"ש לא חלק בזה שהוא כתב דהא דאמרי' השוחט בסכין של גוים קולף או מדיח מיירי בבן יומו וכן נר' דעת התו'. ובעבוד' זרה נמצא החלוק של הרשב"א וכתבתיו [בע"ז ס"ח ע"א] בנותן טעם לפגם. ואסור לחתוך בסכין של גוים לכתחלה על דעת לקלוף או להדיח אחר כך שמא ישכח ולא יקלוף ולא ידיח. ובשחיטה צריך קליפה אם שחט בו למאן דפסק כרב דאמ' קולף כמו שכתבתי במקומו [נט"ו ח"ב] משום דבית השחיטה אינו צונן לגמרי. וכן בדבר לח כגון אם חתך בו קישות ואבטיח פשוט כמו שאכתו', אבל בדבר צונן לגמרי ואינו לח לכ"ע מותר שדי בהדחה וכן כתבו התוס'. וי"א דכיון דבשחיט' דאמרי' שהוא צונן צריך קליפה, כמו כן המנקר הבשר צריך לחזור ולקלוף בכל המקומות שחתך הסכין, וכן כתב הריב"ם. ורוב הפוסקין הסכימו כמו שכתבתי שאין צריך קליפה אלא דבר שהוא חם קצת או לח כגון קישות ובניקור הבשר די בהדחה. ולמ"ד בשחיטה מדיח חולק הראב"ד כי בקישות צריך גרידה שהוא קליפה שהוא לח אבל בשחיטה סגי בהדחה. סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח אפילו שקנחו כדאית' בחולין [קי"א ע"ב], ולמ"ד בית השחיטה רותח צריך הגעלה, ולמ"ד צונן צריך הדחה. ואם רוצה לחתוך בה צונן ידיחנו, ולא דמי לסכין של גוים, דדם משרק שריק וכתבתיו בדיני השחיט' [נט"ו ח"ב] בדין סכין ששחט בה טרפה, ושם כתבתי חלוק בין סכין שבלע איסור כמה ימי' ובין סכין שחתכו בו איסו' דרך מקרה כי האחד צריך נעיצה י' פעמים בקרקע כדאיתא בע"ז והאח' די לקנחו בבגד קשה. ושם כתבתי אם נשתמש בו בלא הכשר. וזה הכלל כל סכין שלא חתך איסור אלא דרך אקראי בעלמא כגון נבלה רותחת או חלב או שנקרו בה בשר די בהדחה, ואם נשתמש בה בלא הדחה לא צריך מקום החתך קליפה אלא הדחה, ולא דמי לסכין של גוי' שכתבתי שנשתמשו בו תדיר באיסור ופר"ת שצריך קליפ'. וכל זה בכלי שני, שאם נשתמש בו בכלי ראשון לעולם צריך הגעלה וכן עקר.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
סכין של גוים שפה והיא טהורה פשוט בעבודה זרה. פרש"י שצריך נעיצה בקרקע גם כן. וי"א או שיפה או נעיצה, וזה עקר. ושיפה היא במטלית קשה ונעיצה בקרקע י' פעמים כדאמרינן בגמר', ואפילו ג"פ די בקרקע קשה.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
סכין לוטשה בריחים וחותך בה אפי' דברים החריפין אבל לא חמין אא"כ הגעילו נעצה בקרקע קשה יו"ד פעמים אם היו צדדיה חלקים ואין בהם צינורין וצנורות חותך בה צונן ועוד אבאר דיני הסכינין בנ"ח.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
הסכינין של גוים בין קטנים בין גדולים, אם בא לחתוך בה צונן, צריך לשופה במשחזת של נפחים, ולהעבירה על גבה היטב עד שמשיר קליפתה, ובכך מותר לחתוך בה צונן, ואפילו הדברים החריפים כאתרוג וצנון וכיוצא בזה. וזהו ששנינו במשנתינו הסכין שפה והיא טהורה. ואם נועצה עשרה פעמים בקרקע קשה דיו בכך. ובסכין יפה שאין בו גומות מותר לחתוך בה צונן. וזהו הכשר שני שחדשו בגמרא. וכן דעת הרב ר' אברהם ב"ר דוד ז"ל. ושלא כדברי רבינו שלמה ז"ל שפירש דצונן צריכה שיפה ונעיצה.
<h3>כל בו הלכ' טהרה סימן פ"ו</h3>
והסכין היפה כלומר שאין בה גומות נועצה י' פעמים בקרקע קשה ומטבילה וחותך בה צונן ואם היו בה גומות או פגימות או אפילו היפה אם ירצה לחתוך בה חמין או לשחוט בה משחיזה במשחזת ואם שחט בה קודם שיטהרנה מדיח מקום השחיטה או קולף. וסכין ששחט בה טריפה לא ישחוט בה פעם אחרת עד שידיחנו אפילו בצונן או יקנחנו (בטלאי) [בבלאי] בגדים. ועל זה נהגו השוחטין לקנח הסכין אחר השחיטה בעור הבהמה שמא תמצא טריפה וצריך לקנח הסכין.
<h3>כל בו סימן קמ"ה</h3>
דין סכין שחתך בה בשר ורוצה לחתוך בה גבינה או איפכ' צריך הסכין נעיצה עשרה פעמים בקרקע. ומיהו רוב סכינין יש בהן גומות ואין חלקים וצריך לשפשף הסכין בפחם או באבן רך. ואם רוצה לחתוך בסכינין של גוים אפילו פירות הוא הדין, אבל לחתוך [בשר] רותח מן הסכין צריך הגעלה. ויש אומרים לבון.
<h3>האגודה</h3>
סכין שפה והיא טהורה אמר רב הונא נועצה עשר פעמים בקרקע. בירושלמי [הט"ו] קאמרינן שלש פעמים, משמע דהכא לאו דווקא עשר. ומיהו מדקאמרינן לקמן דצה עשר פעמים בקרקע משמע דווקא, ויש להחמיר. אמר רב הונא ולאכול בה צונן. פירש בקונטרס אבל לחתוך בה רותח בעי הגעלה ויש צריך לבון, עיין פרק קמא דחולין [ח' ע"ב] ופרק כל שעה [ל' ע"ב], אמר רבא, ובקרקע קשה שמעברת את השומן. אבל אבן אינו מעברת את השומן. וגם לא אפר תיחוח ולא קרק' רכה ולא קרקע קשה יותר מדי. אמר רב כהנא ובסכין יפה שאין בו גומות.
<h3>נמוקי יוסף</h3>
שפה. פירשנו לשון שופינא, שלוטשה בריחים של נפחים. ויש אומרים שפה, משפשפה בבגד שאינו חלק, כמו סמרטוט קשה, ומעביר השמנונית. ונועצה. פירש רש"י ז"ל, ואפילו הכי צריך נעיצה בקרקע קשה. וכתב בתוספות, לא נהיר, דבעינן שיפה ונעיצה. דאם כן למה לא פירש התנא כל ההכשר. ועוד דבגמרא מייתי עובדא דשבור מלכא דלא עבד אלא נעיצה. אלא ודאי או הא או הא בעינן. ועשר פעמים לאו דוקא עשר, דבירושלמי קאמר שלש פעמים, ע"כ. וכתב הרא"ה ז"ל וכשנועצה מחדש מקומו בכל פעם. שאין גומות. כגון צורות או שורות שאין יכולין אותן גומות להנקות בנעיצת קרקע. הצונן. לאכול בסכין צונן, אז סגי בשיפה ובנעיצה. אבל לאכול בה רותח צריך הגעלה ברותחין ובכלי ראשון. וכתב הרמב"ן ז"ל, שפסק רש"י ז"ל אמת, דסכין בין גדולה בין קטנה סגי בהגעלה. ומה ששנו בתוספתא [פ"ט ה"ב] סכינין בהדי שפודין ואסכלאות משמע דמשבשתא היא, שהרי הביאו אותה בכאן בגמרא והניחו ממנה סכינין. ואילו היתה שנויה כן היה להם לשנות בה סכינים שהם רבותא גדולה מן השפודים. ומה שחילקו בירושלמי [ה"ט] בין גדולה לקטנה אינו עיקר. דהיינו נמי סברא דרב אשי דגמרין בפסחים, וכבר אידחיא לה במסקנא. וזו שאמרו פ"ק דחולין [ח' ע"ב] כגון שלבנה באור אינה קושיא כלל, שלא בא לפרש שם דיני ההגעלה, ותפס לו דרך קצרה שליבנה באור, כלומר שטיהר אותה טהרה גמורה, ע"כ הרשב"א ז"ל בחידושיו.
<h3>אמרכל — הלכ' איסור והיתר</h3>
ושפוד שצלו בו בשר שלא נמלחה או שלא שהתה כדי מליחה השפוד אסור וצריך ללבנו ואם של עץ ישרף. ויזהר [שלא] (ש)יתחוב הסכין בבשר הצולה שלא שהה כדי מליחה לראות אם צלוי ואין לתחוב סכין בכבד בשעת צליה משום דכולו דם. סכין ששחטו בו וחתך בו רותח אסור בכדי קליפה אך משום פעם אחת אין חששה רק שלא יהי' מלוכלך בדם והמימוני כתב ישחיזנו או ינעצנו י' פעמים בקרקע.
<h3>ספר התדיר הלכ' בישולי גוים סימן ע'</h3>
סכין של איסור שפה והיא טהורה, או נועצה בקרקע קשה עשר פעמים. ואם יש בה גומות ישפשף הגומות בפחם או באבן. ואם בדיעבד חתך ולא שף ידיח הנחתך.
<h3>פסקי שכל טוב הלכ' האיסורין של גוים סימן ז'</h3>
והסכין של גוי, אם רוצה לחתוך בו דבר צונן שופהו בקרקע במקום קשה. ובלבד שיהא סכין שגבו חלק שאין בו גומות. אבל אם רוצה לחתוך בו רותח אסור עד שילבנו באור או עד שיגעילנו ברותחין ובכלי ראשון עד שהוא רותח על האש.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
הורה רבי, סכין שנשתמש בה בשר על ידי חמין, אסור לחתוך בה גבינה חמה מבושלת וצלויה בלא הגעלה. ולגבינות צונן צריך נעיצת קרקע קשה רק שלא יהו בה פגימות ובקרקע בתולה. ומורי הרואה ז"ל היה מוחה לנעוץ סכין. ולקמן כתבתי.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' הכשר כלים</h3>
מורי הרואה היה מוחה לנעוץ סכין בקרקע לאכול בה גבינה אפילו סכין שאין בו גומות. וטעמא, דגבינה חריף. ואמרי' בע"ז [ל"ט ע"א], אגב חורפיה בלע. וכן בתוספות צרפת.
<h3>ספר האסופות סימן ק'</h3>
סכין שנגע בחלב נועצו בקרקע קשה ומעבירו, ודוקא שאין בו בקעים, אבל אית ביה בקעים צריך הגעלה, וכן אם רוצה לחתוך גבינה בסכין של בשר, נועצו בקרקע קשה עשר פעמים, ודוקא בשאין בו גומות כדאמרי' בסוף ע"ז, ודוקא לחתוך בו צונן, אבל לחתוך בו רותח אפילו אין בו גומות טעון הגעלה.
<h3>חדושי הראב"ד</h3>
הסכין שפה, י"א ג' זמנא. וסכין שאין בה גומות, כדי שהקרקע יגרור כל השומן מעל פניו, וה"מ לחתוך בו צונן אבל רותח בעי ליבון כדא'[מרינן] [ע"ה ע"ב], והיכא דחתך בה צונן עד שלא נעצה בקרקע גריר לבי פסקיה ואכיל, ואם חתך בה רותח או צנון וכל דבר חורפא או כל דבר שהוא מתובל בתבלין צריך להעמיק הרבה במקום החתך, כדגר' פ' כל הבשר [חולין קי"א ע"ב] אמ' אביי הלכתא דגים, צנון שחתכה בסכין אסור לאכלו בכותח, ודוקא צנון דאגב חורפיה בלע אבל קישות גריר לבי פסקיה ואכיל, וגר' נמי [שם צ"ו ע"ב] ירך שנתבשל [וכו'] ואמ' שמואל לא שניא [אלא שנתבשל בה] אבל נצלה קולף, וגר' בפסחים [ע"ה ע"ב] נטף מרוטבו על החרס [וכו'], אלמא כל היכא דידע מקום נפילת האסור אם חם הוא מעמיק בו ונוטלו והשאר מותר, ואם צונן נוטל ממנו מעט ומותרת, ומסתברא דסכין אסו' לא עדיף מרותח דצלי ואם חתך בו אפי' רותח דמבושל בדיטול את מקומו מקום החתך סגי, וההיא דאמ' [חולין קי"ב ע"א] בההוא בר יונה דנפיל לכדא [וכו'] כוליה אסור, התם מפני שהכמכא דבר לח הוא הרבה וכשנפל לתוכה דבר צלי ומתובל ה"ל כמי שנתבשל ביה ובולע כולו מן הרוטב שבכמכא, אבל הסכין שהוא דבר מועט לא עדיף מן הירך שצלה בו גיד הנשה או שנצלה בחלב כחוש שבה דאמ' בה קולף עד שמגיע לגיד או לחלב, א"נ בר יונה כיון דרקיק מתוך שצריך להעמיק בו וליטול ממנו מכל סביביה הנה שנכנס כולו באסור אבל חתיכה של בשר גדולה אינה אסו' כולה מעמיק והולך לכל סביבו, אלא אם נתבשל בה, והא דאמ' [שם ח' ע"ב] בשוחט בסכין של גוים [וכו'] ואמ' בית השחיטה [וכו'] התם אהני ביה טירדת הסי' דאפיק דמא דמ"ד רותח סגי ליה בקליפה, ולא צריך להעמיק בו ליטול את מקומו, ומ"ד צונן סגי ליה בהדחה, ולא צריך קליפה ולא לגרור (כי) [בי] פסקיה כלל, ונ"ל אם נפל אסור על מקצת כלי שאינו צריך הכשר אלא למקום נפילת האסור בלבד, מי' ק' הדבר לאומרו דבהגעלה מ"ט דאדמגעיל בלע הכא בלע הכא.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
כלים שמשתמשין בהם בחמין שהיו בהם סדקין או שיש עליהם חתיכות נוספות צריך להוציא משם כל החמץ או האיסור קודם הגעלה שממשות של איסור אינו נכשר בהגעלה הילכך אם הכלים הם של מתכת מניח גחלים ע"ג הסדקין כדי שישרף שם גוף האיסור ואם של עץ הם צריך להרחיב הסדק כדי שיוכל להוציא משם כל האיסור שבתוכו.
<h3>עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' ביעור חמץ ח"ב</h3>
א"ל רבינא לרב אשי הני סכינא דפסחא היכי עבדינן להו אמר ליה לדידי חדתי עבדי לי א"ל למר אפשר ליה למאן דלא אפשר ליה מאי אמר ליה קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא והדר מעייל לקתייהו ברותחין ובכלי ראשון. ופירש רבינו יעקב ה"מ סכין קטן אבל סכין גדול בעי לבון כסכין של א"י דתניא בתוספתא דע"ז (פ"ט) הסכינין והשפודין מלבנין באור. וגרסינן בירושלמי (סוף ע"ז) הסכין שפה והיא טהורה א"ר אבא הדא דתימא בסכין קטנה אבל גדולה צריכה ליבון ואיסורא דפסח כאיסורי דגעולי א"י. ואית בהו ג' עניני טהרה הגעלה וליבון ושפה כדאיתא ... ומדאיבעיא ליה בפסחים ולא סכיני דארמאי ש"מ דהנהו פשיטו להו דאיסורא בלעי אבל בפסחים מיבעיא לי' אי מדמי לי' לנותר דאמר רב אשי התם בע"ז (ע"ו.) כיון דהתירא בלע בהגעלה סגי ואע"ג דאיסורא פליט (ו)לא איתא לאיסורא בעיני' וה"נ ל"ש א"ד כיון דחמור אסורי' לא (חמור) [גרע] מגעולי א"י ובעי ליבון ורב אשי אמר מעלין להו בנורא והלכתא כנותר דמי (ואיירי) [אידי ואידי] ברותח ובכ"ר. ועץ פרור שהוא התרווד שניער בו את הקדרה מגעילו ברותחין ובכ"ר דקי"ל כבכ"פ ומסתב' סכינין ועץ פרור שדרכן להשתמש בהן חמץ נקיט הכא אבל שפוד ואסכלא שאין דרכן להשתמש בהן חמץ לא אצטריך לי' ולא בעי ליבון (אלא בהגעלה) [ולא הגעלה]. והלכך קערה שבליעתן ע"י עירוי פליטתן ע"י ערוי ואי שקיל מיא מדודא ושקיל עלייהו ש"ד וכן כפות של עץ שאוכלין בהן מגעילין בכ"ש ולפי שהן קטנים, אבל נהגו להגעילן בכ"ר וכן כל טהרות כלים [כתשמישן, והנהו] שתשמישן בכ"ר [מגעילן בכ"ר] שדרכן על ידי עירוי בכ"ש מגעילן ע"י עירוי בכ"ש שדרכן ללבן ילבן והמדוכות ובורמי דגללי שקורין לבנו"ש וכלי גללים וכלי אבנים הנקראים מאני דפחרא דינן כשל מתכות וסגי להו בפליטה ול"ד לכלי חרס וכו' כאיסור והיתר בעיטור. וכן הלכתא. ובשם רבי' יצחק שא"צ כלום והביא ראי' מתוספתא דקדשים דתנן כלי גללים וכלי אבנים וכלי אדמה אינן טעונין מריקה ושטיפה וגרסינן גבי גיעולי א"י (ע"ז ל"ה:) הלוקח כלי תשמיש מן הא"י מגעילן והן טהורים. ואמרינן (ע"ז ע"ו.) כיצד מגעילין יורה קטנה לתוך יורה גדולה ויורה גדולה מאי ת"ש דההיא דודא דהוה כו' מר עוקבא אהדר לי' גדנפא דלישא אפומי' מליא מיא וארתחי' אמר רבא מאן חכים למיעבד כי הא מילתא אלא מר עוקבא דגברא רבא הוא קסבר כבכ"פ אי מה בלעו בניצוצות אף פלטי בניצוצות וכ' רבי' אלפסי הנ"מ בשאר ימות השנה אבל בפסח עביד לי' גדנפא דטינא ובתשובת הגאונים מדיח יורה גדולה ומגעילה ברותחין ושוטפה בצונן ומפליטה מחמץ תחלה ואח"כ מרתיח בהן מים רותחין בלא שיעור ומגעיל בהן יורות קטנות סכינין ועץ פרור וכלים הצריכין גיעול בכ"ר ויזהר שלא ינוחו המים מהרתיחה שאם ינוחו אסור להגעיל בהן כלים ונוטלן ושוטפן בצונן ואח"כ ממלא היורה הגדולה וסובב שפתה בטיט ומגעילה כמשפט הראשון ושופכה ושוטפה בצונן. וכ"כ אצלינו (בעיטור הל' בשר בחלב) ורבינו אבן גיאות כ' שמגעיל הכל א' וא'. ורבי יעקב אמר אין להגעיל אלא בקדירה [שאינה] ב"י ואין להגעילה אלא במי היתר. ומסתב' שאין [צריך] לסלק קודם שתנוח הרתיחה ולא להניחה עד שתנוח ויכול להגעילה בתוך יורה גדולה של איסור ולבסוף יגעילנה וישפכנה כשהיא רותחת. והמחמיר תע"ב.
<h3>תמים דעים להראב"ד סימן קמ"ז</h3>
רבני צרפת זצ"ל תניא בתוספתא דע"א (פ"ט ה"ב) השפודים והאסכלאות והסכינים של ע"א מלבנן באור ומק' דאמרינן בפ' כל שעה (ל':) בהני סכיני דפסחא היכי עבדינן. ומסיקנא הלכתא ברותחין ובכלי ראשון. ומתרץ רבי' יעקב ז"ל דלגבי חמץ דהיתרא בלע סגי בהגעלה אבל סכין של ע"א דאיסורא בלע צריך לבון. וכה"ג מתרץ שלהי ע"א (ע"ו.) גבי השפודין והאסכלאות מלבנן ובזבחים אמרינן מגעילן ומשני האי התירא בלע האי איסורא בלע. ורב אשי אמר גבי חמץ קתיהו בטינא ופרזליהו בנורא (פסחים ל':). והוא גופיה משני שלהי ע"א האי התירא בלע אלא מחמיר על עצמו הוה. וי"א לכלל זה לדידי פרזליהו בנורא אבל הלכתא ברותחין ומורי רבי' מתרץ דסכינים גדולים שרגילים לצלות צלי צריכים לבון אבל סכינים קטנים שאין דרכן להשתמש באור כי אם בדבר של חמין סגי בהגעלה. והכי איתא בירושלמי סכין שפה והיא טהורה בסכין קטנה אבל סכין גדולה צריכה לבון. ונראה דה"פ סכין שפה והיא טהורה אפילו לחתוך בה רותח והיינו בסכין קטנה שלא נשתמשו בה כי אם צונן אבל סכין גדולה שדרכו להשתמש באור ולצלות אותו צריך לבון אפי' לחתוך בה רותח. ע"כ.
<h3>הרוקח סימן תפ"ח</h3>
קדרות שנאסרו בפסח אסור לבשל בהם אחר הפסח במינו דאמרינן אין מבטלין איסור לכתחילה איסור הניכר. כלי גיעולי גוים שצריכין מן התורה להגעילן קודם שישתמשו בהם וכן כלים שנשתמשו בהן קדשים צריכין הגעלה או ליבון קודם שיבשל בהן חולין. ואם בישל בהן קודם הגעלה וידוע שההיתר רב מן האיסור כיון שאינו ניכר בטל מן התורה, אבל אם בלא ידיעה נתערב שהוא אסור כמו קדירה נראה לאסור התבשיל מדאסרי' קדירות בפסח לרב דמקשי לשהינהו לאחר הפסח וליעביד שלא במינו ומשני דלמא אתי למיעבד בהו במינו דאע"ג דנטל"פ הוא במינו אסור דאיסורו במשהו. ונראה דבר שצריך ללבן שנאסר לתקן בו בישול שהרי צריך איסורו יוצא כולו ועל ידי הגעלה אין איסורו יוצא כולו וכשמבשל בו מוציא האיסור בו, אבל אם היה מחזיר לכבשנו כמו בפ' ב' דע"ז (דף ל"ג) ובזבחים בפ' דם חטאת אז היה מותר, אבל אדם חס על קדירתו ואסור דתנור וקדירה בדופנותיהן מהרה בולעין ממה שפולטין. משום הכי איתותב רבה בר אהילאי מברייתא דאין לשין את העיסה בחלב הא הוסק וכו'. וכן יש לחלק סכיני כותים שהן אסורין צריכין ליבון כההיא דפ' א' דשחיטת חולין (דף ח') שלבנה באור משום דאיסורא בלע בעי ליבון, אבל סכיני דפסחא דהיתירא בלעי קודם הפסח סגי בהגעלה כדאמר בפ' כל שעה אידי ואידי ברותחין, שאין דרכן להשתמש באור כמו הגוים שצולין בו וגם מתקנין נר חלב שלהם על הפתילה. בירוש' בשלהי ע"ז הסכין תוחבין בארץ ר' בא בשם ר' יהודה הדא דתימר בסכין קטנה אבל בסכין גדולה צריכין ליבון. ונראה סכין של גוים צריך גיעול באור שדרכן לחתוך בשר בתוך האור וכבולעו כך פולטו, אבל גבי חמץ כשאופין אותו אין דרך להשתמש בו בסכין. ועוד סכין של כותים צריך ליבון איסורא בלע אבל לגבי חמץ היתירא בלע וליתיה לאיסורא בעיניה. והכי קאמר רב אשי (פסחים ל' ע"ב) לדידי דמחמירנא על עצמי חדתא עבידנא אע"פ שאינו צריך, ורבינא משיב לו כל העולם אין יכולים אותה חומרא, והוא משיב כעין חדתא קאמינא דעבידנא חומרא יתירא וזה יכולין כל העולם לעשות. בפ' ב' דפסחים (שם) והלכתא אידי ואידי ברותחין בלא ליבון, וכן בשלהי ע"ז דהיתירא בלע בלא ליבון. יש ספרים אמר ליה רב אשי (לרב הונא) [לרבינא] ויש להפך.
<h3>תשב"ץ סימן שנ"ז</h3>
וסכין שחתכו בו גבינה ורוצים לחתוך בו בשר או אפכא אינו צריך כי אם הגעלה דהתירא בלע.
<h3>רבינו ירוחם ני"ז ח"ח</h3>
ועוד פשוט וכל זה להשתמש בצונן כגון לחתוך בו אתרוג וכיוצא בו ובסכין שאין בה גומות אבל להשתמש בחמין או שיש בה גומות צריך לבון או הגעלה כדאיתא בפסחים [ל' ע"ב] מגעיל להו וקתיהו ברותחין ובכלי ראשון, ובתוספתא [ע"ז פ"ט ה"ב] מלבנן באור, קתיהו בטינא ופרזילהו בנורא. ופר"ת וסכין של גוים צריך לבון דבלעא איסורא אבל בחמץ בפסח דבלע התר די בהגעלה. וי"א שאין חלוק ביניה' לבד סכין שיש בו גומות צריך לבון בין גדול בין קטן ושאין בו גומות צריך הגעלה. ובירושלמי [סוף ע"ז] חולק כי בסכין גדולה שהגוי צולה בה לפעמים בשר ה"ל תשמישו על ידי האור וצריך לבון והלבון שיהיו ניצוצות מנתזין ממנו, וסכין קטן בהגעלה. וכתב הריב"ם וסכינין ישנים הנלקחין מהגוים צריכין לבון כי לפעמים הגוי מתקן בו הנר של חלב או צולה בו בשר והוה ליה תשמישו על ידי האור, ופר"ת דלא חיישינן לכל זה ואפילו דמתרמי הכי די בהגעלה, זולתי אם ירצה הישראל להשתמש בו ע"י האור שאז צריך לבון. ויש מי שאומר שצריך הגעלה וצריך לבון קצת כדרך שמשתמש בו הגוי ע"י האור שהוחם הסכין בתשמישו, כך צריך ללבנו עתה לפלוט מה שבלע, וכן כתב הרא"ש.
<h3>אהל מועד שער איסור והיתר דרך ט'</h3>
הסכינין לדעת ר"ת ור"ש צריך ליבון ולדעת רבותי' הצרפתי' הגדולים צריך ליבון והקטנים דיין בהגעלה ולדעת הרמב"ן אפי' הגדולים מותרין בהגעלה דאם איתא שנשתמש בהם ע"י האור מועט הוא ולא חששו לכך וכל סכין שיש בו ציורין צריך ליבון ונהגו בסכינין להגעילן אפי' בשל גוים.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
ואפילו עשה שיפה ונעיצה, לא הכשירו אלא לצונן אבל לרותח לא. ואם בא לחתוך בהם רותח, דעת רבינו תם ז"ל שצריכין ליבון כיון שאיסור הם בלועין. וכן תנא בתוספתא השפודין והאסכלאות והסכינין של גוים מלבנן באור. וכן דעת רבינו שמואל ז"ל. אבל רבינו יצחק ז"ל כתב שהסכינין הגדולים צריכין ליבון, פעמים שצולין בהם בשר על גבי האור בשפוד, אבל הקטנים מגעילן ודיו. במה דברים אמורים בסכינים של גוים, אבל בסכינים שמכשירין לפסח, דברי הכל מגעילן ודיו, ואפילו הגדולים, לפי שהיתר הם בלעו. ודעת הרב רבינו משה ז"ל שכולן כשרין בהגעלה ואפילו של גוים בין גדולים בין קטנים, לפי שרוב תשמישן ברותח ולא על ידי האור. ולתשמיש מועט לא חששו, כמו שלא חששו בכוסות וצלוחיות שמפשירין בהם מים לפעמים, להצריכן הגעלה, ודיין בהדחה. וכן נהגו בסכינים להגעילן ואפילו של גוים.
<h3>ספר השולחן הלכ' סעודה שער תשיעי</h3>
סכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח לפי שעל ידי דוחק הסכין הוא בולע מן הדם שהוא בעין וחם מעט, וחוזרת ופולטת על ידי רותח גמור כצלי או מבושל, ולחתוך בה צונן אינה צריכה אלא שפשוף והדחה היטב ודי בכך, ואפילו לדברים החריפים כאתרוג וצנון. ואינו דומה לסכין של גוים שצריך הכשר גדול מזה, כמו שמפורש למעלה, לפי שסכין של גוים בלעה על ידי רותח גמור, וזו לא בלעה על ידי רותח גמור.
<h3>האגור סימן אלף ש"ט</h3>
כשמוליכין כלים או סכינים בבית האומן ומחזירן בו ביום צריך הגעלה כי דרך להשתמש בהן. וכן ר"ת היה מצריך שילך ישראל עם הסכינים להשחיזם. ומיהו לפי שעה לא חיישינן. הגה"ה שערים מדור"א.
<h3>האגור סימן אלף שכ"ב</h3>
מחבת שמטגנין בו כתב אבי העזרי בשם אביו ז"ל שצריכה לבון. והוא כתב שדי בהגעלה. ולזה הסכים הרא"ש. רש"י כתב סכינים גדולים צריכים שיפה ונעיצה בקרקע. ולא נהירא טורים. פירש ר"י דבסכינים גדולים שדרך לצלות בהם בשר ולהפך הבשר מעל הגחלים צריך לבון ולא בקטנים. ורבינו משה ורבינו יעקב פירשו דבסכינים קטנים שאין דרך להיות בהן גומות די בנעיצה עשר פעמים בקרקע קשה, ואף בקטנים דוקא לחתוך צונן די בנעיצה. אבל לחתוך רותח צריך לבון. ספר המצות. סכין שיש בה גומות אסור להשתמש בה עד שילבנו היטב. י"א אם יש בה גומות והוא קטן צריך לבון. ובסכין גדול אפי' אין בה גומא צריך לבון. שלפעמים מהפך בה העובדי כוכבים בשר ומתקן בה נר של חלב בעוד שהוא דולק. וכתב הרא"ש ומיהו אפילו לא ליבן אלא חודו כדרך שנשתמש בו עובד כוכבים ע"י האש שפיר דמי. טורים.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר</h3>
ציוה רש"י להגעיל סכין של גוים לתוך הקדירה. ואמר ליתן מים בקדירה ששים מכדי איסור היוצא מן הסכין, כדי לבטלו בששים [כדי] שלא יצטרך שוב להגעיל [הקדירה]. והא דאמרינן [ביצה ד' ע"ב] אין מבטלין איסור לכתחילה, הני מילי לאוכלו, אבל כי האי גוונא מבטלין. ונשאל לרש"י סכין שניקר בו טלה. ואחר בא וחתך לחם ברוטב של ביצים. ואסר רבי הרוטב, והתיר הביצים על ידי הדחה בצונן.
<h3>פסקי רבינו יוסף הלכ' הכשר כלים</h3>
שלש מדות בסכין. היכא דאיסורא בלע ופליט, כגון גיעולי גוים, אי נמי בלע חמץ בפסח, צריך ליבון. ומפרש ר"ת דוקא בסכינים גדולים דגוים, דלפעמים צולין בהן בשר, אותן צריכין ליבון. ומשום דאפילו לחתוך בה צונן דילמא אתי לאישתמושי בחמין. וליבון שאמרו כדי שיהיו ניצוצות ניתזין ממנה. וחלק שני, אפילו סכינים גדולים דהתירא בלעי סגי להו בהגעלה. וחלק שלישי, דתנן סכין שפה והיא טהורה. ואמר רב הונא בריה דרב יהושע ולאכול בה צונן. י"ל דההיא מיירי בסכין קטנה, שאין דרכה להשתמש בה בחמין אלא באקראי בעלמא, משתמש בהן על [ידי] נעיצה ושיפה. ואפילו הכי לשימוש חמין בעי הגעלה. אבל סכין המיוחדת לחמין לא שרינן בנעיצה, כדפירשתי מן הירושלמי.
<h3>איסור והיתר לרבינו שמואל</h3>
והלוקח סכין מן הגוים אם היה סכין חלק שאין בה פגימות הרבה ורוצה לחתוך בה חמין מגעילה או מלבנה או משחיזה ברחים ואם היה סכין בת יומא ואחר כך חתך בה צונן עד שלא נעצה בקרקע קשה גריד לבי פסקיה ואכיל. ואם חתך בה רותח או (צונן) [צנון] או כל דבר שהוא מתובל בתבלין צריך להעמיק הרבה במקום החתוך.
<h3>המנהיג הלכ' פסח</h3>
והליבון שאמרו והוא שיהיו הניצוצות מנתזין הימינו, בירושל' ובבלי [ע"ז ע"ו ע"ב]. ובסכיני' שלגוים אמר' בירושל' עלה דמתני' דסוף ע"ז הסכין שפה והיא טהורה, בד"א בסכיני' קטני', אבל סכיני' גדולים מלבנן באור, ומעתה לא תקשי ההיא (תוספת') [משנה] דע"ז [ע"ה ע"ב] השפודין והאסכלאות מלבנן באור, מכלל דסכין לא בעי ליבון, וכן בפסחי' [ל' ע"ב] הלכת' אידי ואידי ברותחי' ובכלי ראשון, ואילו בתוספת' [פ"ט ה"ב] אמרי' השפוד והאסכלא והסכינין מלבנן באור, ההיא דע"ז ודפסחי' דסגי להכשירן בהגעלה בסכיני' קטני' שאין צולין בהן בשר, ואין תשמישן ע"י האור, אבל לסכיני' גדולים לא סגי בהגעלה שהגדולים עיקר תשמישן על ידי האור שצולין בהן בשר בשפודין שלברזל. ומתני' הכי מתפשטא ומתפרשא הלוקח כלי תשמיש מן הגוים את שדרכו להגעיל יגעיל, השפודין והאסכלאו' מלבנן באור, והסכיני' שפה והיא טהורה, והסכין בכלל הני דסגי להו בהגעלה מדלא בעי ליבון אלא בשפוד ואסכלא לחוד ובתר הכי תנן הסכין שפה והיא טהורה, (ו)לחתוך בה צונן כדאמ' בגמ' וקאי עלה הירושל', בד"א דלסכין ברותח סגי בהגעלה, ולצונן סגי בשיפה בסכיני' קטני' אבל בסכינים גדולי' מלבנן באור כדפר' שמהפכי' בהן בשר על גבי גיחלים וההוא דחולין ותוספ' בגדולי' מיירו או כחס על הנר מתקן בה את הנר שלחלב לכך צריכי' ליבון, מ"ר אב"ן. ויש גאון שאמ' שהיום הזה אף לסכיני' קטני' שלגוים צריכין ליבון שנהגו לתקן בהן את הנר שלחלב כשהוא דולק על כן יש להחמיר. ואע"ג דבסכין גוי בעיא נעיצה י' פעמי' בקרקע משום שמנונית דאיסורא וההיא דחולין [קי"א ע"ב] בסכין ששחט בה אסור לחתוך בה רותח, וצונן אית דאמ' בעי הדחה ובהדחה סגי דדם משרק שריק ואינו נבלע בסכין. ואע"פ דבסכין טריפה אמ' התם [חולין ח' ע"ב] והלכת' בצונן או בבליתא דפרסא ולא משום דם מדנקט טריפה דאיתסרא ולא צריך נעיצה אידי (דמטמרי) [דטרידי] סימנין לאפוקי דמא לא בלעי שומן שבו ודאי בהדחה או בבליתא, ומאן דאסר גבי שמן לא אמרי' דבלע טפי מדם, אבל לחתוך בשר בו בעייא נעיצה.
<h3>תוספות רי"ד — מהדורא תנינא</h3>
מר יהודא ובאטי בר טובי הוו יתבי קמי' דשבור מלכא. זה באטי בר טובי עבד הי', כדאמרי' בריש עשר' יוחסין [ע' ע"ב] באטי בר טובי ברמות רוחא דאית בי' לא שקיל גיטא דחירותא.
<h3>האשכול — רצב"א, הלכ' הלוקח כלי תשמיש מן הגוי</h3>
הא דאמר לבאטי בר טובי אדכר מאי דעבדת באורתא פי' אבא מארי מר בר רב צדוק ראש ישיבה שבור מלכא שגר להם זונות בלילה מר יהוד' לא קבל, ובאטי קבל ולנה עמה כל הלילה. שאל אגריפוס את ר"ג [נ"ה ע"א] כ' כי ה' אא"א הוא אל קנא כלום מתקנא אלא חכם בחכם גבור בגבור עשיר בעשיר א"ל אמשול לך משל אדם נשא אשה על אשתו חשובה ממנה אינה מתקנאה בה פחותה ממנה מתקנאה בה (חסר).
<h3>תוספות רבינו יהודה מפאריש</h3>
אידכר לך מה דעבדת באורתא. פירש רש"י [ד"ה מאי] דדרך פרסיים למסור נשים לאכסנאים. ור"ת [פירש] דבאטי בר טבי לא חטא, כי עבד היה, דאמרינן בעשרה יוחסין באטי בר טבי ברמות רוחיה לא שקיל גיטא דחירותא, ועבד מותר בגויה כדאמרינן בנדה.
<h3>רבינו ירוחם נכ"ג ח"ד</h3>
עבד מותר בגויה וכן שפחה מותרת בגוי פשוט וכן כתב רבינו תם בשלהי עבוד' זרה על ההיא דשבור מלכא דאמ' ליה לבריה אידכר מאי עבדת באורתא וכו'.
<h3>כל בו הלכ' בשר בחלב סימן ק"ו</h3>
כתב הר"ף ז"ל כשמוליכין סכינין בבית הגוי להשחיזן, אם הניחן שם ישראל, צריכין הגעלה, כי רגיל האומן להשתמש מיד. אבל רבינו תם אומר דבזמן מועט אין לחוש, אלא לזמן מרובה, כמו מחצית היום. ואותן סכינין שמוליכין העבדים אנה ואנה, יש להחמיר שלא לחתוך בהן הישראל כלל, כי דבר ברור הוא, כי כשהגוי הולך לבית קרוביו או לבית אוהביו, נותנין לו נבילה, וחותכה בסכינו. ע"כ. עוד כתב יש להיזהר שלא להניח קדירות בבית הגוי, וכן קערות. וכן כשנותנין מעט תבלין בקדירה, צריך (ליזהר) [להזהיר] הגוי שלא ידיחנה, וישאר בה מעט מן המאכל, שאם ידיחנה צריך הגעלה. עוד כתב שאין לחוש אם הישראל הולך לשוק או לבית הכנסת, אם יניח הקדירה אצל גויה, אף על פי שיש איסור בבית, כגון חלב או כיוצא בו, דלא חיישינן שמא תשים השפחה או העבד בקדירה מן החלב. ואף על פי שהודיעו שהפליג, דלא דמי להא דאמרינן פרק קמא דעבודה זרה [י"ב ע"א], דילמא מהדר אפיה הישראל ושדי גוי נבילה בקדירה של ישראל, דהיינו דוקא כשיש לגוי הנאה בדבר, כגון שיחליף הכחושה שהיא נבילה, ויקח השמנה שהיא כשירה, אבל לשים דלא מרווחא כלל, אין לחוש. עכ"ל בספר הדינין שלו.